
[ 2023-06-29 10:48:56.145 - 19001116 - Seite 1 ]
«Mrizeine Vxernprarer
Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hellem
AborrnemenLspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Sradrexpedit ö.W. K. 3. -—
monatlich, zum Abholen in den
k. k. Trafiken„» „3.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„»„ 3.30
monatlich mit zw eimaliger Zu­
stellung» 3.50
Für die Provinz:
monatlich ö.W. K. 3.00
vierteljährlich„„ 10.KO
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W. K. 4.40
vierteljäyrlick„ M 18.80
Für Deutschland:
monatlich ö.W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehöriger: Länder:
monatlich ...... .ö.W. K. 6.—
vierteljährlich ......»^ 18.-—
Mustrirtes Wiener
ErirabN.
Dar Morgcublatt erscheint täglich, «sch
viontLg, das Abendblatt täglich mft Ans«
nähme der Sann- und Feiertage,
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 81.
Administration, Erp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
KnseraieoomAuslandeübcrnehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
Al. Dukes, Haascnstein L Vogler»
Rudolf Masse, Ä. Dftpelik, H,Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenwren ir
den Hauptstädten Europas.
Wannscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briese
werde» nicht angenomnie».
Nr. 315. Wien, Freitag, 16. November 1906. 29 Jahrgang.
8 bis S Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musiisreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis lS Uhr.— K. l. Hvsbibliothel, Josephs-
pla«. von s bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Wrjengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Antritt SO kr.)
'-^.- rr—-—
Katender für Alle:
Namenstage: Othmar Abt.
Othmar.
Acepsymas.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 3 Uhr.—
Heeresmujeum, Arsenal, von 9 bis 1 Uhr (Eintritt 1 Kr.),
Feiertage geschl.— Technolog. Gewerbe-Museum, IX.,
Währingcrsträöe 59, von 10 bis 4 Uhr, Samstag geschl.
— Börse-Galerie, an Wochentagen von */-1 bis »/-3 Uhr.
(Kamen beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr. —Kaiserliche
Gruft in der KavUziner-Mrckie, I., Neuer Markt, An­
meldung beim k. Guardian.— Stephansthurm, von
Leopokdifej! vor fünfzig Jahren.
heiligen Leopold noch inner Menschen genug, die
ihren süßen Strohwein.ranken »ich beim Fassel­
rutschen die „übliche Hetz sieben. Der verregnete
Leopolditag kam unsere Kaffeesiedern Zugute, die
iolcke Tage gerade brauche können, denn ZumTarockiren
war gestern just das Me Wetter. Unser heutiges
Bild? nach einer bisln nicht veröffentlichten Skizze
des unvergessenen Wner Illustrators Vincenz
Nummer ist IS Seen stark und enthärt mehrere Bilder,
tzl e r, führt uns nach Klosterneuburg h
der Funsziger-Jahrc. Damals gab es nack
Richtung hm keine Eisenbahn,' das Bel
existirte auch nicht und nur der Schatzssche
" "Nb der damals noch s
mnge Comfortabler vermittelten den Verkehr Z
Wien und Klosterneuburg."°
Unsere lieben Poldln und herzigen Poldis
haben gestern kein Glück N?A E^m
tichen Morgen und sonnigen Vormittag S°gen M
gegen 12 Uhr schwere Wolken zusammen, e^ l egan
zu tröpfeln und Nachmittags ^te nck, e m «t
'.angweiliger Landregen em,, der selvsivernanoi^
vielen Leuten die Laune vertrieb, nach Klost^neuvurg
Zu fahren. Doch aab-.es draußen m der Stad^
Die heutige


[ 2023-06-29 10:48:56.145 - 19001116 - Seite 2 ]
86ltO 2 Ml M, Isi'SlNLf
LIIu8tnri68 Vüsio7ior Lxck!'L0'3.tt
16. Xovsnibei' 1900 315
Die ErZrrmTrrrrg des Czarerr.
Tie schwere Erkrankung des Czaren
N i col a u s II. an Bauchtyphus hak allent­
halben lebhafte Thcilnahwe hervorgernfen. Der
Ezar hat sich durch seine sriedenSfreundlichen
Tendenzen in der ganzen Welt Sympathien er­
worben, die nun anläßlich seiner Erkrankung zum
Ausdruck kommen. Sogar in England, wo der
politische Gegensatz zu Rußland in der letzten
Zeit schärfer hervorgctreten ist, äußert sich freund­
liche Theilnahme. So schreibt zum Beispiel das
Organ der conscrvativen ministeriellen Partei, her
„Standard": „Sowohl ans persönlichen Motiven,
als auch aus polnischen Gründen wünschen wir
dem Kaiser von Rußland eine rasche Genesung.
Unsere Zeit ist sehr ernst. Rußland nimmt eine
AusnahmZstcllnng gegenüber China ein, welches
gegenwärtig den Gegenstand großer Sorge für
die Mächte der ganzen civilisirten Welt bildet.
Es würde ein großes Unglück sein, wenn der
Einfluß des Kaisers Nicolaus II., wenn auch nur
durch eine zeitweilige Krankheit, auZgeschaltet
würde."
Zu ernsten Befürchtungen gibt die Er­
krankung des Czaren nach den bisher vorliegenden
Meldungen keinen Anlaß. Der Typhus bietet der
Hcilkunst der Aerzte keine so gefährlichen
Schwierigkeiten mehr, wie einst. Auch scheint
die Krankheit nach dem verhältnißmäßig nicht
starken Fieber nicht sehr heftig ausgetreten zu
sein, so daß der Ezar trotz seiner schwächlichen
Constitution das Leiden wohl überwinden wird.
Der Ezar ist am L. Mai 1668 geboren, steht
daher im 33. Lebensjahre. AuS seiner Ehe mit
der Czarin Alexandra, geb. Prinzessin Alix von
Hessen, sind bisher nur drei Töchter entsprossen,
doch befindet sich die Czarin jetzt wieder in
gesegnetem Zustande. Der nächste Thronanwärter
ist jetzt der jüngste Bruder des Czaren, Groß­
fürst Michael, der am 22. November 1878 ge­
boren ist, derzeit also im 23. Lebensjahre steht.
Kriigcr's Guropareise.
Präsident Krüger hat an Bord des „Eelder-
land" bereits Port Said verlassen und wird,
wenn keine Zwischenfälle eintreten, schon morgen
in Marseille einlreffen. Er wird bei seiner An­
kunft nur von den Nationalisten empfangen
werden, die diesen Anlaß zu einer aniienglischen
Demonstration benützen wollen. Ein feierlicher,
officieller Empfang von Seite der staatlichen
Behörden Frankreichs wird nicht statifindcn, und
Krüger selbst hat der Republik alle Äerlegcn-
heiten, in die sie durch eine ofsicielle Be­
grüßung eventuell hätte gcrathen können, erspart.
Der Transvaalgesandte Dr. Leyds hat nämlich
den Negierungen in Frankreich, Belgien und
Holland die Erklärung abgegeben, daß
Krüger nicht als Staatsoberhaupt Trans­
vaals, sondern als Privatmann reise und
daß daher das Ceremoniell in Anwendung kommt,
welches beim Empfang von iucognito reisenden
Herrschern üblich ist. Krüger wird in Marseille
im „Hotel de Noailles" abfteigcn und tritt schon
am folgenden Tage die Reise nach Paris an, die
er jedoch in Lyon und Dijon unterbrechen wird,
so daß er die französische Hauptstadt erst am
Morgen des 19. November zu erreichen gedenkt
Amerika und die Pekinger Friedcns-
bedingrnrgen.
Washington, 11. November. („Reuter"-
Mcldnng.) ^Anf eine bezügliche Anfrage
u-
Wie lange sich Präsident Krüger in Paris qx
halten wird, darüber fehlen alle Nachrichtei^er
darüber, was er dann beginnen wird.
wird erst in dem großen transvaalische-chteKde
rath, welcher am 17. November im^ sost,
Noailles" zu Marseille abgehalten'
cndgiltig Beschluß gefaßt werden.^ Daily
Das Londoner Sensalie erklärt,
meldet, -. --
ständiger Stelle wurde folgende Erklärung ab­
gegeben:
Die Erörterungen der Londoner Presse
über die Haltung der Vereinigten
Staaten bei den schwebenden Ver­
handlungen mit China beruhen auf
einem vollständigen M i s; v e r st ä n d n i s s e. Es
liegt der Regierung ferne, dem Einvernehmen
zwnchen den Mächten in Peking Hindernisse in den
Weg zu legen; der Gesandte Conger wurde wiederholt
und dringend angewiesen, alles nur Mögliche zu thun,
um eine b a t d i g e V er st ä n d i g n n g zu Stande
zu bringen. Die Regierung der Vereinigten Staaten
hat sich an der Expedition nach Paotmgsn nicht
bctheiUgt, aber sie hat keinen Einspruch dagegen
erhoben und auch den anderen Machten gegenüber
chre Meinung über die Zweckmäßigkeit der Expedition
nicht zum Ausdruck gebracht. Tue Regierung befindet
sich im «Liiivcrständniß mit den Machten hinsichtlich der
Forderung, d a st d i e H a u p t ü d e l t h ä t e r ernst­
lich bestraft, eine Entschädigung ge­
zahlt und Sicherheit für die Zukunft
geboten werde, sie traut sich jedoch auf W
weite Entfernung nicht zu entscheiden, wer die
größte Schuld trägt, welche Strafe in
jedem besonderen Falle verhängt werden muß und
bezüglich welcher Urlheile die Vollstreckung im Be­
reiche der Möglichkeit liegt. Diese Fragen, ebenso wie
die Entschädiguiigssrane, seien den
Il u t e r h a n d t e r n z n ü b c r l a s s e n. Alan kann
ohne Weiteres annchmcn, daß diese reine Genug-
rhuilng, weder Persönlicher, noch pecuniärer Natur,
beanspruchen, die zu leisten Ehina nicht in der
Lage wäre.
Die Entschädigungen für die eingeborenen
Christen.
London, 15. November. Die „Morning Post"
meldet ans Peking vom II. d. M.: Die Ge­
sandten erwägen zur Zeit die Frage, ob die
eingeborene n Ehrt st en für den erlittenen
Schaden Ersatz erhalten sollen oder
nicht. Der französische Gesandte beobachte
eine znstimmende Haltung und auch ver­
deutsche Gesandte dürfte in irgend ciner
Weije für eine Entschädigung eintreten. Es heißt in­
dessen, daß der englische und der amerika­
nische Gesandte eine ablehnende Haltung einnchmen,
weßhalb es schwe r sei, zu e i n e r E i u i g u n g
zu gelangen. Japan sei gegen jeden Vorschlag,
den eingeborenen Christen eine Entschädigung zu ge­
währen, und auch Rußland sei damit nicht
einverstanden.
Ans Tientsin.
Tientsin, 13. November. Die Stadt Tien­
tsin zählt gegenwärtig O O 0.0 O O ch ine s i s ch c E i n-
wohner, darunter, wie man glaubt, ein Drittel
Boxer. Die Verbündeten haben für den Fall eines
Aufruhrs die Garnison verstärkt.
Die Telegraphsn-Bcrbindnng Tientsin—
Peking.
London, 15. November. Der „Standard"
meldet aus Tientsin vom 12, d. ZN.: Taotai
Scheug, chinesischer Generaldlreetor der,siy'ai
bahnen und Telegraphen, hat von.Sprechendem
eine große Anzahl von Arbeitern re g ra p h i sch e n
Material abgeianot, n»us wieder anszunehmen.
Dienst vo ii.AG Knan in Action.
ooyM' 15. November. (Pr i v a t-D e p e s ch e.)
ll n üÄsti a i wird tclegraphirt: Nach chiue-
AusMcldun^gen brach unter der Leitung
siic'n's in dc r Provinz Ka n sn eine Rcvolu-
5n aus. Mouveriienr Tu:i-Fu-Sian schloß
.ch ans FurclM vor Strafe dieser Revolution an
Die Nachrn 4t von der Rückkehr der K a i s e r in
rxpretz"
dem D c u t s ch e n
Holland Habchen n
Reichs p/
heil von
Namen
D e u t s ch- S ü d w e st a s- ^wordenen Buren
Krügers für die chem^ckck ist wahrscheinlich
a v z u k a ufcn. Die ....
und wenn
erfunden,
Deutschland keinesw
schlag emgehcn.
lr^ ...
.e wahr wäre, so wurde
auf einen derartigen Vor­
nan, Peking bestätigt sich nicht; dagegen soll die
Flucht des Host's nach Tschengtnfu, Provinz
S z et sch w a n, Aeplant sein.
Die Leibyoache Li-Hm,g-Tschang's.
Berlin, '15. November. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet ans S h a n g b a i: Die Zeiiungs-
ineldunfl. wonach? chmeK',che Soldaten aus dem
Süden des Reiches bei Tichingkiang den Hanptslnß
überschriticn häti?n, um sich in Peking unter
den Befehl L i- H u u g- T, ch a n g's zu
stellen, wird von chme,Ocher Seite dahin berichtigt,
daß 500 Bewohner der Provinz Canto u aus
persönlicher Ergebenheit für L i- H u n g- T f ch a n g
diesem als L e i b io a ch e anb i e t en wollen und
zu diesem Zwecke über den Aangtse nach
Norden abgegangen find.
Gin drohender Mohlnnmcdmrer- Auf­
stand.
der- „Jlluli'-'ir!:-! Wiener Sxir
tilg.
rablcu:".)
N''
iehr des chinesischen HossS nach
Peking.
13. November. („Reuter"-
verlautet, sei ein
E d i c t erlassen
em die Absicht des
d er
Tientsin,
Meldung.) Wie
k a i s e r l i ch e s
worden, in
Kaisers und
nach P e t s ch i l i z
ang e küu d i g t Werd
Kaiserin-Witwe,
u r ü ck z u k e h r e u,
c.
London, 15. Nvvouber. Der „Standard" er­
fährt aus S h an g l, a i, faß die dortigen chinesischen
Beamten für die nächste Z,r einen Aufstand der
Mohammedaner uiurFiihrnng Tnng-Fu-
Hs i ang's in der Provinz s ch ens i erwarten.
StrciMge der dertschcnr Truppen.
Berlin, 15. Novnbcr. (Meldung des
„Wolfs'schcn Bureau.) Gceralseldmarschall Graf
Waloerfce herunter an Peking unter dem
13. d. M.: Die Colonn-Bork erreichte gestern
S ch a h o t i ch i n g, 25 Kilomer nordwestlich von
Peking, und ,o!l heute über; j ch a n g p i n t! ch o u
nach Nako n, 10 Kilometer lrdwestlich von Peking,
gehen.
Der CsuflicL auf der PsttzerWachstnbe.
Berlin, 15. November. Nach amllicher Fest­
stellung hat sich der in der Abendausgabe des
„Berliner Tageblatt" vom 11, d. Al. gemeldete
„sensationelle" il eberfall deutscher S o l d a t en
durch eine englische Patrouille folgender­
maßen zugetragcn: In einem Theehanse hatten zwei
Soldaten der in Shanghai befindlichen deutschen
Truppen einen Streit mit dem Wirthe und wurden
verhaftet. Auf der Polizeiwache kam eS zu Thät-
lichkeiten. Der Pol t z e iwa ch m e i st c r icboß einem
Soldaten eine Kugel durch die Schulter;
auch der zwcile denliche Soldat soll schwer verletzt
sein. Die V e r a n l a s, n n g zu dem ganzen Vorfälle
ist anscheinend durch die deutschen Soldaten gegeben
worden, doch hat die Polizei ihre Befngniß zweifel­
los überschritten. Dis englischen Behörden zeigen
bei Erledigung der Angelegenheit das größte Ent­
gegenkommen. Der Pol i z e iwa ch m c i st e r wurde
vom Dienste inspendirt und wird nicht
wieder angestellt. Das englische Gericht, welches die
Anklage erhebt, hat 2000 Dollars Eaution verlangt,
bis festste!,t, daß der Soldat außer Lebensgefahr ist.
Letztere ist nach Erklärung des Arztes zur Zeit bei
keinem der beiden Verwundeten vorhanden.
Girr vermißter Dampfer.
Berlin, 15. Nov. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Seit acht Tagen fehlt jede Nachricht über den Ver­
bleib des deutschen Kabeldampfers „Podbielski",
der am 8. November von Shanghai nach
Hongkong abging. Der „Seeadler" wurde zur
Aufsuchung des vermißten Dampfers ausgeschickt.
iS
des -S l lnst r t r t c» Wiener Extrablatt".
Kein RegrenmgscmmnMr für Budapest.
Budapest, 15. November. Das „Ungarische
Telegraphcn-Correspondenzvurcan" ist von com-
petenter Stelle ermächtigt, die Meldung von der
E rneniinng eines R e g i e r u n g s c om­
ni i s s ä r s für d i e H a u P t st a d t B u d a P e st alS
eine total grundlose Erfindung zu bezeichnen.
Es sei übeehaiipt eine tendenziöse Irreführung, die
Finanzlage der Hauptstadt, deren Vermögensstand
schon in Folge ihres bedeutende» Grundbesitzes der
denkbar günstigste ist, in einer Weise darzustellen^als
würde die Ernennung eines Regierungscommistärs
behufs Sanirung ihrer Finanzen irgendwie motivirt
erscheinen.
Prastdcnttnwlchl im deutschen Reichs-
!agc.
Berlin, 15. November. (Reichstag.) Graf
B a l l e st r e m wird mit 208 von L 9 4 S t i m m en
zum Präsidenten wiedergcwählt. In sein?'- AnE-tts-
rede führt Graf Ballestrem ays< Reichstag
habe ihm durch die Wahl nicht «ar eine große Ehre,
sondern auch eine große
wiesen in Ansehung dcS Kreits
diirclr -mei ^libre N-, --»efchaste de» Präsidium» ge»
M A bab^ Wiederwahl werde ihm em Au­
ll" ,, sein, di"f-"gcn Principien hochziihalten, die
poru iem,^^ ois maßgebend für die
der Präsidial-Geschäfte bezeichnete, und
-üÄ in dieser Session die volle Würde
des Reichstages nach jeder Richtung hin zu
wahren. (Lebhafter Beifall.) Redner wolle die
Unparteilichkeit walten lassen, ohne
Rücksicht auf Partei oder Person (Erneuerter Beifall)
und bemüht sein, die Reichstagsgejchäfte möglichst zu
fördern. Der Präsident erbittet sich hiezu die Mit­
wirkung des Hauses. (Beifall.)
Bei der hierauf folgenden Wahl eines ersten
Vicepräsidenten wird Adg. Frege wiedergewählt.
Adg. B u 11 u g (nationalliberal) wird zum zweiten
Vicepräsidenten nengewählt.— Die nächste Sitzung
findet Montag statt. Auf der Tagesordnung steht
u. A. die Chinavorlage.
Der südafrikanische Krieg.
Cradock, 15. November. („Reuter"-Mcldung.)
Eine Abthcilung der kürzlich in Kim beriet,
nniformirten P o l i z e i tr up p e wurde von
den Buren fünfzehn Meilen von Vrybnrg über­
rascht. Sie wurde von sechzig Polizei-Freiwilligen
befreit. Sieben Buren wurden getödtet.
Der Feldcornet Duplessis wurde verwundet und
gesangengenommen. Die Engländer verloren drei
Mann. Die Buren schossen sechzig Pferde nieder.
Coiesborg, 15. November. („Neuter"-
Meldung.) Man glaubt, daß die Buren ihre
Stellung südlich Philippolis räumten, da
zwei britische Convois passiren konnten, ohne auf
Widerstand zu stoßen.
London, 15. November. Nach einem von
gestern datinen Telegramm der „Daily Mail" ans
Pretoria soll Botho dem Feldmarschall Lord
Roberts die Bedingungen mltgetheilt haben,
unter wclcyen er bereit sei, sich zu ergeben.
Standerton, 14. November. („Reuter"-
MeE'.iug.) General B v y e S ist nick einem Convoi
an» Ladyfmlth hier cingetroffcn. Der Convoi
wnrds aus dem ganzen Wege von Buren b c-
lajtlgt. ^er^erlust betrug drei Todie
^^" V o r W u nd e t e.— Gestern wurden
Ün'r nach Natal gesandt.
-?^^ bärsten B e w i ck e- E o p t e y.
die uioüiT) ooiu Eznot overirt, sandte sinn Äuron-
familien, 3000 Stück Rinder und Schafe, 350 Pferde
und nun Wagenladungen Nahrungsmittel hieher.


[ 2023-06-29 10:48:56.145 - 19001116 - Seite 3 ]
315 Wion 11'SNLA
aiM8tr:rt63 wiMsr LxlradlM
16. ^'ovembsr 1300 Lofts 3
Krügcr'ü Curoparekse.
Part-Said, 15. November. l„Reuter"-Mel-
dung.) Präsident Krüger l e hnt c je d e' Unter­
redung mit einem Zeitungs-Bericht-
erstatterab. Der „G e l d er l a >1 d" fährt heute
Nachmittags von hier ab. Der Bestimmungsort des
Schiffes ist unbekannt.
Port-Said, 11. November. l„Reuter"-Mel-
dung.) Der Dampfer „G c l d e r l a u d" ist heute Früh
hier cingctroffcn.
-Haag, 15. November. L e h d s ist nach
Brüssel zurückgekehrt. Die hiesige Sccliou
der südafrikanischen Bereinigung legte sich mit meh­
reren anderen Vereinen in Verbindung, um für den
Empfang Krüg cr's Vorbereitungen Zu treffen.
Stükcs irr Spanirn.
Madrid, 15. November. Nach hier cin-
gelauseneu Meldungen sind in Barcelona, Mauresa
und einigen benachbarten Städten die Arbeiter
neuerlich in den A u s st a u d getreten. In
zahlreichen Fabriken wurde der Betrieb eingestellt.
Die Fchiagwettlr-Kotastrophe im Pluto-
schachte.
DüerlenLensdorf, 15. November. Unter
massenhafter Betheiligung aller Schichten der Be­
völkerung fand heute das Leichenbcgängniß der im
Plutoschachte Verunglückten statt. Der Ackerbau-
minister war durch Hofrath Z e ch u e r, der Statt­
halter durch Statthaltercirath Dr. Paraubek
vertreten. Außerdem betheiligten sich Berghauptmann
Jarolimek, die Vorstände und Beamten der
Bezirkshanptmannschaft, des Revierbergamtes und
des Revierausschusscs, die Gemeindevertretungen,
Vertreter und zahlreiche Beamte aller Bergbau-
Unternehmungen, zahlreiche uniformirte Vereine und
Eorporationen, sowie die Knappschaften aus dem
ganzen Revier. Die Leiche des verunglückten Suck
aus Bruch wurde über Wunsch der Witwe gleich­
zeitig auf dem Vrucher Friedhöfe beigejetzt.
Graz, 15. November. (P r r v a t-Dcp csch e.)
Exkönig Milan traf gestern von Mailand hier
ein und fuhr heute nach P i ck in Ungarn zur Jagd
des Fürsten E s z t e r h a z h.
Agram, 15. November. Der Landtag wurde
heute in Anwesenheit des Banns eröffnet.
Berlin, 15. November. Bei der heutigen
Reichstagsersatzwahl im Wahlbezirke Meseritz-Bomst
erhielt keiner derCandidaten die erforderliche Stimmcn-
anzahl. Es ist daher eine Stichwahl zwilchen dem
Coniervativeii v. Gersdorf und dem Polen
v. C h r z an 0 W s k i nothwcndig.
Haag, 15. November. Die Königin und
die K ü u i g i n- M u tt er sind vom Schlosse Loo
z u r ü ck g c k c h r t.
Dos Buch des Erzherzogs Ludwig
Salvator.
Der Pariser „Figaro" widmet dem in französi­
scher Sprache erschienenen Buche des Erzherzog-
Ludwig Salvator „Biierta's Vergangenheit, Gegen­
wart und Zukunft" einen schmeichelhaften Artikel:
„Der Nesse des Kaisers von Oesterreich"—
schreibt das genannte Blatt— „ist, wie man weiß,
ein Passiouirter Reisender. Weniger bekannt aber ist
der Umstand, daß der Erzherzog unsere Sprache wie
ein echter Schriftsteller in seiner Gewalt hat. Sein
Buch enthält auch 35 colorirte Zeichnungen, welche
in trefflicher Ausführung die pittoresken Ansichten
der Hafenstadt an der Nordküste von Tunis, sowie
deren Umgebungen darstellen. Schon vor 10 Jahren
hat der Prinz über Biferta ein kleines Buch ge­
schrieben.
Gefesselt von diesem Sujet, kommt er jetzt in
ausführlicher Weile wieder darauf zurück.
Das Blich beginnt Nit einem der alten Hafen­
stadt gewidmeten charmanten Kapitel, dem wir mit
der Autorisation des Prinzen folgende Stellen ent­
nehmen: „Wie alle Länder, die ich besucht habe und
die sich in meinem Gedächtnisse in der Form von
Bildern.widerspiegeln, erscheint mir auch Biferta wie
ein Traumgemülde des äußersten an den Ufern des
Mittelländischen Meeres endigenden Orients und zu­
gleich wie ein bezauberndes neues Venedig.
Welche Augenblicke süßer Versunkenheit habe ich in
dieser kleinen weißen Stadt verbracht, die sich in
dem Krystaü seiner Wasserkanäle spiegelt. Gegen
Abends, wenn die Barken der Brise ihre Flügel
offnen, sich schaukeln ähnlich dem Fluge der Mccrcs-
vögcl, während die Kanäle flimmern und zugleich
mit dem Glanze der Sterne die Lichter der Bazars
und der Cafes reflectiren!
Biserta, wie Venedig wiegt den Gedanken und
ruft sanfte Träumerei hervor. Der Zander der
orientalischen Nächte war immer berühmt. Da unten
ist der Himmel so lies und so klar, die Sterne
scheinen so nahe zu sein, daß man wähnt, sie mit
7er Hand greifen zu können. Biserta hat dis Nächte
>es Orients, seine lauen, duftigen Lüfte. Leichte
Srisen umschmeicheln wunderbar daS Antlitz und
S herrscht die Stille und das Mysterium.
Plötzlich ertönt, von unsichtbarer Hand gs-
ührt, auf irgend einer Terrasse eine Trommel und
vie durch Zauberschlag werden von Terrasse zu
Terrasse Echos laut, die immer schwächer und schwächer
werden. Alsbald beginnt die ganze Stadt— man
könnte sagen— ihre Seele aiiSznhauchen in einer
sanften, durch die Nacht ziehende Musik, di: in der
Ferne sich mit dem Rhythmus der an den Strand
schlagenden Wellen vermengt und stirbt.
Und Stimmen von Frauen dringen sanft und
geheimnißvoll aus vergitterten Fenstern."
Das Buch des Erzherzogs ist nur in 500 Exem­
plaren erschienen. Das Titelblatt ziert ein vom
Maler G. V ui lli er, einem Freunde des Autors,
verfertigtes Portrait des Prinzen.
Aus Innsbruck, 15. November, wird uns tele­
graphisch gemeldet: Heute Nachts ist hier der bekannte
Tiroler Dichter Adolph Pichler gestorben. Der
greise Dichter war vor Kurzem an Lungenentzündung
und Herzschwäche schwer erkrankt; er hatte sich von
seinem Leiden bereits nahezu erholt, als ihn ein Plötz­
licher Tod dahinraffte.
Adolph Pichler war am 4. September 1819 zu
Erl in Tirol geboren. Er stndirtc in Innsbruck nnd
später in Wien. Hier kam er in einen Kreis geistig
bedeutender Männer, dem auch Hebbel angehörte.
Dieser Umgang wirkte befruchtend auf den Geist des
jungen Studenten. Seine ersten schriftstellerischen
Arbeiten veröffentlichte er anonym in Wiener
Zeitungen. 1816 erschien die erste Sammlung von
Gedichten Pichler's unter dem Titel: „Frühlicder aus
Tirol".
Im Jahre 1813 stellte er sich, kaum zum Doctor
promovirt, au die Spitze der akademischen Tiroler
Schützencompagnie, die sich in Wien gebildet hatte.
Als Führer dieser Compagnie kämpfte er mit dem
alten Haspinger, dem Freunde Andreas Hofe r'S,
zusammen an der Südgrcnze Tirols gegen die
Italiener. In den Gefechten bei Ponte Tedesco und
bei Caffaro that er sich besonders hervor und wurde
dafür vom Kaiser mit dem Orden der Eisernen
Krone ausgezeichnet. Die Ereignisse des Jahres ISIS
hat Pichler in den Brochuren „Aus den März- und
Octobertagcn" und „Ans dem wälichtirolischen Kriege"
beschrieben. Seit jener Zeit lebte er in Tirol und
Widmete sich neben seinen schriftstellerischen Arbeiten
der Erforschung der Alpenwelt.
Im Jahre 1867 wurde Pichler zum Professor
der Mineralogie und Geologie an der Inns­
brucker Universität ernannt. Auf den Reisen
durch Oesterreich, Deutschland, die Schweiz
und Italien knüpfte er Verbindungen mit den
schriftstellerischen und wissenschaftlichen Größen jener
Länder an. Er hat seither neben mehreren wissen­
schaftlichen Schriften einige Bände Gedichte, die
Dramen „Die Tarquinier" und „Rodrigo", sowie
„Epigramme" veröffentlicht- Auch eine Sammlung
anmnthiger Erzählungen „Allerlei Geschichten ans
Tirol" stammt von ihm. Am berühmtesten sind wohl
seine „Marksteine" geworden, denen 1890 die „Neuen
Marksteine" und „Fra Scraficy" folgten. Eines seiner
letzten Werke, die Novelle „Der Einsiedler", ist 1896
erschienen, als der Dichter bereits 77 Jahre zählte.
— Adolph P i ch l e r kann in gewissem Sinne qls
Vater und Begründer der neuen Tiroler Literatur,
die an Kraft und Bedeutung stetig wächst, angesehen
werden.— Ernster Srnn und eine Fülle tiefer Ge­
danken, sowie Vollendung in der Form zeichnen seine
Gedichte anS. Er beherrschte die Sprache mit einer
wunderbaren Sicherheit, so daß bei ihm die höchste
Begeisterung niemals in Ucbcrschwänglichkcit ans­
artete. Er betrachtete sich als einen Schüler der
griechischen Elassiter, und in gewissem Sinne sind
auch seine Poetinnen Leistungen als elastische zu be­
zeichnen. Im vorigen Jahr- beging Adolph Pichler
in Innsbruck seinen achtzigsten Geburtstag; waS in
Oesterreich Namen und Klang hatte, versäumte nicht,
sich zu dieser Feier beglückwünschend einzusiuden.
L4>of- «nd PorsouaUrachrrchtLN.' Erz­
herzog Leopold Ferdinand ist gestern Nach­
mittags aus Jglau hier ciugetroffeu und Abends
wieder dahin zurücks-kehrt." Der Reicksfiuanz-
inniister Benjamin v. Kalla y ist von hier nach
Serajewo abgereist.— Der Landmcirichall in Galizien
Stanislaus Gras Badeni ist gestern ans Lemberg
liier eingetroffen nnd wohnt im „Hotel Brinol".—
Der spanische Gesandte im Haag Arluro de B a g u e r
hat siÄ von hier nach Brüssel begeben.— Der
Schriftsteller Otto Erich H a r t l e b en ist zum Cur-
gebrauche.in Kaltenleutgeben angekommen.— Herr
Zahnarzt Dr. Gustav Brandeis ui Prag hat sich
mit Fräulein Paula Borchardt ans Dresden
verlobt.
(Das Geschenk des deutschen Kaisers
an den österreichischen Geurralftavschef.) Wie
wir bereits mittheilicu, hat der deutsche Kaiser seine
überlebensgroße Büste dem österreichischen Gencral-
stabschef FZM. Frecheren v. Beck zum Geschenk
gemacht, als dieser anläßlich der Großjährigkeits-
Erklärung des deutschen Kronprinzen in Berlin
weilte. Die mittlerweile fertiggestellte Büste wurde
gestern durch den deutschen Botschafter dem öster­
reichischen Genera! übersendet. Die in Carraramarmor
ausgcführte Büste stellt den deutschen Kaiser in der
preußischen Kürassienmiform mit dem Helm auf dem
Kopse dar. Am Sockel der von dem Bildhauer
Walter Schott in allen Einzelheiten vortrefflich
ausgesührten Büste ist cingravirt: „Wilhelm II.,
deutscher Kaiser und König von Preußen." Baron
Beck wird demnächst Künstlern und Kunstfreunden
die Besichtigung dieser Büste, sowie einer prachtvollen
goldenen Schreibgarnitur, die er kürzlich zu seinem
70. Geburtstag von unserem Kaiser erhalten hat,
gestatten.
tNuszsichmmgsrtt) Der Kaiser hat verliehen:
dem ärztlichen Letter des Maria Thercsia-Frauen-
bospitals in Wien Dr. Hermann v. Erlach das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens; dem Director
der Niedcrvsterreichischen Landes- Hyvothekenanstalt
Joseph Ritter v. H a tt i n g b e r g den Titel eines
Regieriiiigsrathes; dem Realttätcii-Besitzer Alexander
Tritsch »i Wien den Titel eines kaiserl. Rathes
und dem gräflich Hardcgg'scheii Nevierförster Johann
Postler in Groß-Kadolz in Anerkennung seiner viel-
jährigen, ein und derselben Gutsherrschaft geleisteten
Irenen und ersprießlichen Dienste daS silberne Vcr-
dienftkrcuz mit der Krone.
iJnsPreirAugsreise das MarmecorNrnan-
daute».) Der Marinecommandant Admiral Frei­
herr v. Spaun tritt Ende dieser Woche, begleitet
vom Linienschiffs-Capitän Ritter v. Jedina,
Linienschiffs- Capitän v. Me c en scfsY und
Ordonnanzofficier Linienschiffs-Lieutenant Joh. Frei-
herrn v. H a u s c r eine für die Dauer von 8 bis
9 Tagen in Aussicht genommene Reise behufs Jn-
spicirung der SchuteScadre und einzelner Marine-
siationen an. Während der Abwesenheit des Admirals
wird dessen Stellvertreter Viceadmiral Berghofer
die Geschäfte der Marinescctivn leiten.
(Von der serbischen Gesandtschaft.) Der
nenerliannte serbische Gesandte in Wien Costa
E l! r i st i c ist vorgestern in Wien eingetroffen und
hat die Führung der GesandtschastsgeschästL über­
nommen. Herr Christic stattete gestern dem Minister
des Aeußeru Grafen Goluchowski eine» Besuch ab.
-Tie Primiz cineü „Weis-spamerS.)"
In der Gersthofer Pfarrkirche fand gestern die
Primiz des?. Felix vom Trinitarier-Ordcn statt.
Zum ersten Male seit ungefähr 116 Jahren brachte
hier in Wien ein Mitglied des Trinitaricr-Ordens
sein erstes Meßopfer dar. Der Primiziant k. Felix
erhielt am 28. v. M. durch den Weihbischof Doctor
Schneider im Stephansdom die Priesterweihe.
Der Convent der Trinitarier befindet sich im ehe­
maligen Psarrhause in der Gcrsthosersiraße. Die
Trinitarier waren einst in Wien unter der Be­
zeichnung die „Weißspauier" bekannt. Ihre Ordens­
tracht besteht ans einem weißen, mit rothblauem
Kreuze geschmückten Habit, über den ein schwarzer
Mantel fällt. Bei der gestrigen, von zahlreichen An­
dächtigen besuchten Primi; hielt Professor Doctor
Wolfsgruber vom Schottenstist die Fesiprcdigt.
Der Primiziant cclebrirte hierauf unter geistlicher
Assistenz das Hochamt und crtheilte zum Schluffe den
Andächtigen den priesterlichen Segen.
rUodesfälle.s Am 11, d, M. starb hier in
ihrer Wohnung. Kaiser Joseph-Straße Nr. 86, die
k. u. k. Kämmerers- und Oberstcnswiiwe Sidonie
Gräfin Schallenberg, geb. T a l l i an v, V i z e k,
im 78, Lebensjahre.— Gestern ist aus der Land­
straße, Obere Vmdnctgasse Nr. 20, Frau Barbara
Hermann, die Mutter des Dombaumeisters Bau-
rathes Julius Hermann, im Alter von 76 Jahren
gestorben.
lHevefi-Feier.) Zn Ehren des Schriftstellers
Herrn Ludwig Hevesi, der seit 25 Jahren dem
Verbände der Redaction des „Fremdenblatt" ange­
hört, fand gestern Nachmittags im „Grand Hotel" ein
Festbanket statt. Bei demselben erschienen: der
Präsident dcS Verwaltungsrathes der „Elbemühl"
Hofrath Ritter v. Beyer und sämmtliche Mit­
glieder d:S Bcrwaltniigsrathes, alle Mitarbeiter des
„Fremdenblatt", die Chefs der Druckerei nnd der
Administration. Der Chefredakteur des „Fremden-
blatt", Herr Hofrath Dr. Ritter v. Frydmann,
! feierte den Jubilar in längerer, beifülligst ausge­
nommener Liede, auf die Herr Hevesi antwortete. ES
sprachen dann auch die Herren Hosrath Ritter von
Beyer, Dr. Baumfeld und viele "Andere. Herr
Eduard Kornau belustigte die Tischgesellschaft mit
der Wiedergabe heiterer Vorträge. Das Quartett
Hügel coucertirte während der Tafel.


[ 2023-06-29 10:48:56.145 - 19001116 - Seite 4 ]
8siis 4 'WisL.
Lnstrirtss 'V^isvsr LxkrLvlLtt
16. ^overaksr I960 I^r. 315
Are kostbare Horlette
eines Indianermadchens.
Im westlichen Oklohama lebt ein
Jndianermädchen namens Fannie
Whirlwind (zu deutsch: Fanny Wirbel­
wind). Die junge Indianerin besitzt
eine Toilette, wie sie kostbarer selbst
von wenigen verreichen Amerikanerin­
nen getragen wird. Fannie ist die
Tochter des verstorbenen Indianer­
häuptlings Whirlwind, eines be­
rühmten Führers der Rothhänte, und
ihr aus Leder angefertigtcs Kleid ist
mit 840 Elchzähnen geziert. Man sagt,
daß dasselbe 206 Jahre alt ist und zu
den Schätzen des Stammes der
Cheyenne-Indianer gezählt wird.Jeder
Elch hat nur zwei Zähne der Art, wie
sie an dem Kleide angebracht sind, und
dasselbe hat somit 420 Elchen das
Leben gekostet. Mit dem Schwinden
des Elchhirsches stieg der Werth dieser
Zähne, die heute mit zwei bis vier
Dollars gehandelt werden. Bald
werden überhaupt keine Elchzähne in
Oklohama mehr aufzutreiben sein.
Fannie Whirlwind hat ein Anbot von
1600 Dollars (5000 Kronen) für ihr
Kleid zurückgewiesen und schätzt das­
selbe auf 1500 Dollars. Wenn sie
warten kann, wird sie vielleicht noch
mehr dafür bekommen.
(Festversannrllrmgen des Katholischen
Schulvereines.) Im großen Musikvereinssaale hielt
gestern der Katholische Schulverein Nachmittags und
Abends Versammlungen ab. Ihr Fernbleiben ent­
schuldigten Ministerpräsident v. Koerber, der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski und
Statthalter Graf K i e l m ans e g g. Bischof Hof­
burgpfarrer Dr. Mayer gab bekannt, daß Erz­
bischof Nuntius Taliani mitthcilte, der Papst sende
der Versammlung den apostolischen Segen. Gemeinde­
rath Dr. Porzer betonte die Nothwcndigkeit einer
Reform der Schule und behauptete, die Schulgesetz­
gebung, welche vor mehr als 30 Jahren in's Leben
gerufen wurde, habe sich überlebt und könne den
Anforderungen des christlichen Volkes nicht mehr
entsprechen. Den Socialdemokraten bedeute die be­
stehende Schulgesetzgebung die Gewähr des Fort­
bestandes ihrer Gesinnung. Die Furcht vor dem
Clcricalismus sei eine Lächerlichkeit. Es genüge nicht
mehr das Schlagwort der Trennung der Kinder nach
Confessionen, es mühe der Geist der Schule
ein anderer werden. Bezüglich der Schu l-
aufsicht müsse dem Staate gegeben werden, was
des Staates ist, aber auch der K i r ch e müsse
gegeben werden, was der Kirche ist.
Gemeiuderath Bielohlawek meinte, die finstere
Concordatsschule könne nicht so schlecht ge­
wesen sein, weil ja auch aus ihr viele große
j o c i a l d e m o k r a t i s ch e Geister her­
vorgegangen sind, welche jetzt ihre Theorien
in die Welt setzen. Bürgerschulkatechct Mauß
hob die Vorzüge der alten Schule hervor.
Die Festversammlung am Abend eröffnete Obmann
Doctor Kaspar S chio arz mit einer Ansprache,
in welcher er hervorhob, daß Bürgermeister Doctor
Lueger den Liberalismus niedergerungen und dem
Christenthum neuerlich Bahn gebrochen habe. Sodann
ergriff Abg. Prinz Alois Liechtenstein das Wort,
der ebenfalls über Kirche und Schule sprach. Ein
kleiner, aber rühriger Theil unserer
Lehrerschaft, die sogenannten „Jungen",
sagte er unter Anderem, wollen die christliche
Religion aus den Volksschulen ganz entfernen.
Diese müssen u »Nachsicht lieh aus der
Volksschule entfernt werden. Sie gehören
dorthin, wohin sie neigen, in die Reihen der social­
demokratischen Agitatoren.— l?. Boißl besprach
die Wiedereroberung der Schule im kommenden
Jahrhundert, mit der jetzt schon der Anfang gemacht
worden sei. Nach einem dreimaligen Hoch ans Kaiser
und Papst und nach Absingung der Volkshymne
wurde die Versammlung geschlossen.
<Zur Prcisconeurrenz für den Mozart-
Brunnen.) lieber die Persönlichkeit der Autoren der
drei Entwürfe, welche bei der von der Gemeinde
ausgeschriebenen Concurrenz für den Mozart-Brunnen
auf der Wieden mit Preisen bedacht wurden, er­
fahren wir Folgendes: Die vier Künstler, welchen
die Preise zuerkannt wurden, sind durchwegs
junge Männer, die erst am Beginn ihrer
Laufbahn flehen.. Der Architekt Herr Otto
Schönthal, der gemeinsam mit dem Bildhauer
Herrn Karl Wol l e k den ersten Preis zuerkannt
erhielt, ist ungefähr 28 Jahre alt. Herr S chö n-
th a l, ein Wiener von Geburt, ist Schüler des Pro­
fessors Otto Wagner. Bald nach Beendigung
seiner Studien schickte der junge Künstler einen Ent­
wurf zu der Concurrenz ein, welche die Commune Wien
im Frühling des heurigen Jahres behufs Erbauung
einer Kirche auf dem Centralfriedhofe ausgeschrieben
hatte. Sein Entwurf wurde von der Jury als künst­
lerisch durchdacht und ausgeführt anerkannt, wurde
aber von der Bewerbung wegen eines geringen
Formfehlers ausgeschlossen. Dieser Umstand gab
damals Anlaß zu heftigen Debatten innerhalb
eines Theiles der Wiener Künstlerschaft. Herr
Karl Wol l e k ist in Brünn geboren; er hat seine
Studien in München vollendet und wurde bereits
vielfach ausgezeichnet. Eine der bekanntesten unter
seinen vielen Arbeiten ist eine prachtvolle, mit großer
Kraft durchgeführte Beethoven-Büste. Bildhauer
Joseph Breitner, welcher den zweiten Preis
erhielt, entstammt der Wiener Schule und
hat sich durch seine Arbeiten bereits einen
geachteten Namen geschaffen. Herr Leopold Scholz,
welcher mit dem dritten Preise bedacht wurde, hat
anfangs bei Professor Wald in Klagenfurt, sodann
in Wien bei Professor Brenek studirt und erlangte
seine vollständige Ausbildung bei den Professoren
Hellmer und Kundtmann. Heuer erhielt der junge
Bildhauer den großen Staatspreis zu einer Studien­
reise nach Italien. Von derselben kehrte er im August
zurück, worauf er sofort seinen Entwurf für den
Mozart-Brunnen ausarbeitete. Es ist somit seine
er st e selbständige Arbeit, welche hiemit prämiirt
wurde.
(Zweiter Leseabend der „Coneordia".)
Der Beginn des am Sonntag, den 18. d. M. im
Saale Bös e n d orfe r stattsindenden Vortrages
des Herrn Dr. Max Burckhard über den „Begriff
des Modernen im Gebiete der Kunst" ist auf '/26 Uhr
Abends festgesetzt. Karten sind in der Kunst- und
Musikalien-Handlung von Emil Bcrtö und Cie. (I.,
Kärntnerring Nr. 6) zu haben.
(Eröffnung des Wiener Frauenclubs.)
Vorgestern wurde das Heim des vor Kurzem ge­
gründeten Wiener Frauenclubs' im Trattner-Hof
officiell eröffnet. An diesem Tage war. gegen die
Bestimmungen des Statuts, auch einigen Gästen
männlichen Geschlechts der Zutritt gestattet. Die
Räume des Clubs, deren Einrichtung nach Angaben
des Architekten Loos von ersten Wiener Firmen
ausgeführt wurde, machen durchaus den Eindruck der
Eleganz und der Behaglichkeit. Tapeten, Möbel,
Decoratious- und Einrichtungsgegenstände sind ge-
schurackvoll in Zeichnung und Farbe und aus durch­
aus solidem Material. Während die Plafonds der
meisten Clnbzimmer weiß gehalten sind, wurde für
die Wände zumeist das dem Auge wohlthuendeLicht­
grün oder Lichtroth gewählt. Die Möbel sind dem
verwöhntesten Comfort angemessen gebaut. Die Ein-
theilung der Räumlichkeiten ist eine sehr zweckmäßige.
Der Conversationssaal ist der einzige Raum des Clubs,
der künftighin auch Männern zugänglich
sein 'wird, und zwar nur für den Fall,
daß die Herren kommen, um ihre weiblichen
Familien-Angehörigen aus dem Club abzuholeu.
Im Lese- und Schreibzimmer liegen zahlreiche in-
und ausländische Zeitungen, literarische Fachblätter,
Kunstzeitschriften und Frauenjournale auf. Im
Speisesaale werden Thee, Kaffee, allerlei Er­
frischungen und kalte Speisen zu mäßigen Preisen
servirt; nach Bedürfnis; wird der Club späterhin
auch warme Küche führen. Der Hauswirthschaft
steht die Schriftstellerswitwe Frau Sidonie Held
vor. Die Clubpräsidentin Frau Dr. Jodl be­
grüßte die Anwesenden mit einer Ansprache, in
welcher sie die Zwecke des Clubs auseinaudersetzte.
Sodann dankte sie den Persönlichkeiten, welche sich
um die Einrichtung des Clubheims Verdienste er­
worben haben. Die Nachricht, daß der Wiener
Frauenclub bereits vierhundert Mitglieder zähle,
wurde mit großer Gcnngthuung ausgenommen. Nach
diesen günstigen Auspicien zu urtheilen, dürfte der
Wiener Frauenclub bald zu einem bedeutenden
Centrum des geselligen Lebens der Bewohnerinnen
unserer Stadt werden.
(Die Gehaltsfordernngen der Lehrer.) In
der gestern Abends in Leber's Gasthaus skatt-
geftindenen Versammlung des Wiener Lehrervereines
rcferirte Bezirksschulrath Seipel über die Gehalts­
forderungen der Lehrerschaft. Er besprach die unter
den Lehrern herrschende Nothlage und tadelte es,
daß die maßgebenden Parteien zu deren Linderung
keine Vorkehrungen treffen. In Wien soll für das
nächste Jahr eine Gehaltsaufbesserung im Gesammt-
betrage von— 90.000 fl. in Aussicht genommen sein,
eine verschwindend kleine Summe, da die Zahl der
Lehrpersonen an 6000 beträgt. Auf Antrag des Re­
ferenten wurde folgendeResolution angenommen: „Die
heute tagende Versammlung des Wiener Lehrervereines
erklärt mit Rücksicht auf die allgemeine Berthsuerung
aller Lebensbedürfnisse und die stetig zunehmende
Verschlechterung der Vorrückungsverhältnisse die
heutige Lehrerbesoldung als gänzlich unzureichend.
Sie hält unverbrüchlich fest an den Gehaltsforde­
rungen, welche in der allgemeinen Lehrerversümmlung
am 25. Februar 1899 von 3000 Lehrern und Lehre­
rinnen Wiens einstimmig angenommen wurden. Sie
fordert deshalb von allen wahren Freunden der
Schule, daß diese in den entsprechenden Körper­
schaften ohne Unterlaß für eine würdige^Entlohnung
der Jugendbildner eintreten."— Zum Schlüsse trug
der Verfasser von „Mutter Sorge", Lehrer Hawel,
drei feiner Märchen vor, die mit lebhaftem Beifalle
ausgenommen wurden.
(Die Eröffnung des Volkskellcrs im
Rathhause.) Der gestrige Leopolditag wurde
gründlich verregnet. Von den Wienern, die sonst an
diesem Feiertage fchaarenweise zum „Fasselrutschen"
und in den Stiftskeller in Klosterneuburg hinaus­
wandern, sind viele Leute durch das unfreundliche
Wetter davon abgehalten worden und in der Stadt
zurückgeblieben. Das hatte auf den Besuch des neuen
Volkskellers, der gestern eröffnet und dem Publicum
zur Benützung übergeben wurde, wesentlichen Einfluß.
Wir haben bereits über die prächtige künstlerische
Ausschmückung dieses Theiles des Rathhauskellers
ausführlich berichtet und können nur noch unsere
Schilderung dahin ergänzen, daß auch die zahlreichen
Besucher am gestrigen Eröffnungstage für die
geschmackvolle Decorirung der adaptirten Räume
Worte des vollen Lobes fanden. Bereits
in den Morgenstunden besuchten zahlreiche
Gäste den Keller und Mittags war in den Interieurs
kein Plätzchen leer. In den Abendstunden herrschte
ein Gedränge und die Mehrzahl des Publicums
konnte sich im Volkskeller nicht mehr niederlassen,
sondern mußte sich im Hauptsaale und in der
Schwemme einen Sessel erobern. Es gab viele
„laufende Gäste", die Klos die Räume passirten, um
die Sehenswürdigkeit flüchtig betrachten zu können.
Die malerische Ausstattung der sechs großen Logen,
eine Verherrlichung des alten Wiener Theaters,
erweckte besonderes Interesse und specicll die Loge
„Strauß und Lanner" übte auf die Besucher eine
große Wirkung. Der Besuch währte bis in die späte
Nachtzeit und das allgemeine Urtheil des Publicums
lautete dahin, daß die künstlerische Ausstattung des
Volkskellers die vollste Anerkennung verdiene.
(Verein der Jndustrielchrcrinnen.) Der
Verein der Jndustrielcyrerinnen und Lehrerinnen der
französischen Sprache hielt vorgestern seine diesjährige
Generalversammlung ab. Viceprasident'.n Frau Hilde­
garde R ö m er theilte mit, daß der Verein in der
nächsten Session dem Landtage eine Petition über­
reichen werde, in der um eine Gehaltsregulirung
und Altersversorgung für die Jndnstriclchrcrnincn
und die Lehrerinnen der französischen «spräche
gebeten wird. Bei den Wahlen wurden Fran Amalie
Hübel als Präsidentin, Krau Hildegarde Römer
und Frl. Marie Schmidt als Vicepräsidentinnen
wiedergewählt. Auch die übrigen Vorstands- und
Ausschußmitglieder wurden wiedergewählt.
(Die Leoniden.) Am gestrigen Tage ist nur
vom Sonnwendstein eine telephonische Mit­
theilung eingetroffen, daß andauernd schlechtes
Wetter herrsche und nur während einiger Moment«
der Aufhellung konnten einige photographische Auf
nahmen gemacht werden. Wie Herr Professor Wer
aus Bozen depeschirt, herrscht auch in den Suc
alpen unausgesetzt trübes Wetter.
(Niederösterreichischer Gewerbeverein»
Heute Abends 7 Uhr findet eine Plenarverfammluy
mit folgender Tagesordnung statt: Mittheünng uv
Antragstellung bezüglich des seitens des k. k. Centra-
Gewerbe-Jnspectorates vorgclegtcn Entwurfes vn
allgemeinen UnfallverhütungL-Vorschnften. Reierei
'


[ 2023-06-29 10:48:56.145 - 19001116 - Seite 5 ]
M. 315 Wien, l'reitÄA
iiir!8trü'ts8 wiener Lxii-alflüli
16. ^ovtzwber 1900 Leits 5
t
Herr beh. aut. Maschineningenieur Artbur Ehren­
fest; Vortrag des Herrn Architekten Arnold Lotz
über sem Projcct für einen Kai-,er Franz Jo,eph-
Jubilaumspiatz in Wien.
(Kaninchen-AuSstelluug.) Gestern wurde iw
Saale der Restauration „Stiegtdräu", Mariahilfer-
straße Nr. 137, die große internationale Kaninchcn-
Ausstcllnng eröffnet. Gegen 309 Kaninchen aller
Racen sind dort ausgestellt. Neben den flandrischen
Thieren sind wohl die sogenannten „Wiener Riesen"
die Prächtigsten Exemplare der Ausstellung. Es finden
sich sehr werthvolle Sportthiere von besonders feiner
und seltener Nuancirnng in der Farbe des Felles
darunter. Vom hellsten Silbcrgrau bis in's Bläu­
liche, in's Gelbe, Braune und Tiefdnnkle spielen
die Farben der dort untergebrachtcn Kaninchen.
Manche der ausgestellten Thicre— die flandrischen
und die Wiener Nieten— sind größer, als unsere
gewöhnlichen Hauskatzen. Sehr interessant sind die
„Widderkaninchen" mit ihren lang herabhängenden
Ohren, die ihrem Kopf thatsächlich das Aussehen
eines Widdcrkopfes geben. Lin die Ausstellung
lebender Thicre schließt sich die fachgewerbliche Ab-
thcilung, in welcher der Beweis geliefert wird, daß
das Kaninchen auch wegen seines Pelzes eine ganz
besondere Beachtung verdient. Es werden die ver­
schiedensten Gebrauchsgegenstände des täglichen
Lebens gezeigt, welche aus Kaninchenlcdcr oder
Kaninchenfellen hergestellt werden können. In
demselben Saale hat der Director der österreichisch-
französischen Kochschule. Herr I. M. Hertz,
eine Schanschüssel mit Beilagen ausgestellt, welche
Kaninchenfleisch in allen Zubereitungen nach Pariser
Art zeigt. Alle Feinheiten der französischen Küche
sind hier angcwendet. Man sieht Galantines,Fleisch-
Pasteten, Leberpasteten, Majonnaisen, Fleischsalate,
Filets, Cotelettes, Aspic, Soufflis, Cakes aus Mehl,
das aus gedörrtem Kaninchenfleisch bereitet wurde.
Die Ausstellung war gestern ziemlich stark besucht.
Ein beträchtlicher Theil der Besucher stand in einem
Alter, das vermuthen läßt, daß sie nicht das Interesse
am Zuchtsport oder an den praktischen Vortheilen
der Kaninchenzucht, sondern lediglich das Verlangen
hergesührt hatte, sich einmal an dem Anblick so vieler
„schöner Haserln" satt zu sehen.
(Danzcrsss Orpheum.) In der gestrigen
Nachmittagsvorstellung wurde die lustige Dichtung
von Busch „Max und Moriz" unter großem
Erfolge zur Aufiührung gebracht. Das Helle Lachen
der Kinder, welche an den bösen streichen der beiden
schlimmen Buben viel Vergnügen fanden, brachte lehr
heitere Stimmung in das Hans. Durch diesen vollen
Erfolg sieht sich die Direction veranlaßt, in der
nächstcnSonntag-Nachmittagsvorstellung „Max und
Moriz" zur Wiederholung zu bringen. In der
Abendvorstellung entfesselten wieder die Variete-Pro-
ductioneu und die Äuf,ührnng von „Venus auf
Erden" wahre Beifallsstürme in dem auSverkauiteu
Hause. Hellte tritt im Varieieprogramm ein Wechsel
ein und debutiren MoriS C ronin, der Weitmeister-
Jongleur und die französische Sängerin und Tänzerin
Lucienne Dercy.
(Zum Brozesi Hilsrrer.) Eine Depesche des
amtlichen „Eorrejpondenz-Bureau" aus Prag,
15. November, bringt folgendes Dementi: „Die von
einigen Blättern gebrachte Nachricht, daß bei den
gestern in Pisck nach der Publicirung des Urthcils
im Hilsncr-Prozesse stattgefundencn Ansammlungen
der Advocat Dr. B axa seitens des Statthaiterei-
rathes in Pisck ersucht worden sei, seinen Einfluß auf
die Bevölkerung geltend zu machen und die Menge
zumAuseinandergchcu zu bewegen, entspricht ebenso­
wenig den Thatiachen, wie die weitere Behauptung,
daß der Statthaltcrenath dem Dr. B axa für die
bezügliche Intervention gedankt habe. Der Statt-
haltereirath hat weder selbst mit dem genannten
Advocaten gesprochen, »och ist dies über seinen Auf­
trag seitens jemandes Anderen geschehen."
(Jubiläum eines HotelPorLirrs.) Am
17. d. M. feiert der Chefportier in Frohner's „Hotel
Imperial" M. Z c r kowctz sein Wjähriges Beruss-
jubiläum. Herr Z e r kowitz ist einer der Tüchtigsten
und Gewandtesten in seinem Fache und bei den vor­
nehmen Gästen dieses Hotels sehr beliebt. Wiederholt
hatte Zcrkowitz Gelegenheit, im Hotel absteigenden
Potentaten Dienste zu leisten. Zcrkowitz hat am
17. November 1875 seine erste Siellnng als Chef­
portier ini „Hotel Europc" in Budapest angctreten.
Als der Besitzer Herr D u ch ang e starb, kam Herr
Frohner leibst zu Zcrkowitz nach Budapest und ge­
wann ihn fürs „Hotel Imperial", dein Zcrkowitz
nun seit 15. Juni 1878 als Ehefportier augehört. Der
Jubilar ist Besitzer mehrerer ausländischen Ordens-
auszeichnungen.
tFubriköbranb.) In der Handschuhleder-
fabrik der Gebrüder Straffer, Meidling, Diefen­
bachgasse Nr. 33, entstand gestern Nachts ein Brand.
Die Flammen ergriffen den Dachstuhl und ver­
breiteten derartigen Feuerschein, daß ihn auch der
Thürmcr zu St. Stephan bemerkte und ihn der
Fcuerwehrcentrale sigualisirte. Bald danach meldete
die freiwillige Feuerwehr Nudolphsheim den Brand.
Als die Löschmannschaft auf den Brandplatz kam,
fand sie einen Holztract der Gärberei, in dem sich
rohe Häute und fertiges Ledermaterial befanden, in
Hellen Flammen vor. Außer diesen Borrätbcu ergriff
das Feuer noch große Mengen von Leder und äscherte
den Holztract ein. Erst nach eiusiündigcr Arbeit
wurde das Feuer gelöscht. Die Entstehungsursache
des Brandes konnte bisher nicht festgestellt werden.
Der Schaden beträgt nach oberflächlicher Schätzung
beiläufig zehntausend Kronen.
Aie Ankunft der Marmmr-Wmlep'fchen Menagerie.
Die Mttstv-tggottirung der Elephanten.
(Eine mysteriöse Affaire.) Ans London
wird berichtet: In der vergangenen Woche wurde
Von der Themse in der Nähe des Parlaments-
gebäudcs die Leiche einer unbekannten Dame an
das Ufer getrieben, deren Persönlichkeit bisher nicht
genau festgestcllt werden konnte. Es handelt sich
offenbar um eine Deutsche, die erst einige Tage
vorher hier angckommen zu sein scheint. Der Kellner
eines deutschen Hotels in London erklärte bei der
Leichenschau, daß die betreffende Dame am Dienstag
Nachmittags angekommen sei, und zwar, wie sic
selbst angegeben, von Dover, ihre Sachen
kamen ebenfalls mit dem Zuge von Dover
äu, sie schrieb in das Fremdenbuch den
Namen Köhler ein. Sie blieb die Nacht
über im Hotel ging am nächsten Morgen aus
und nahm eine der Hotelkarten mit sich, damit sie
sich wieder zurückfinden könnte. Sie möchte ungefähr
45 Jahre alt sein. Die Untersuchung ihres Gepäcks
ergab keine weiteren Anhaltspunkte, es wurden
keinerlei Briefe und dergleichen gefunden, dagegen
ein Petschaft, das ebenfalls auf den Namen I. Köhler
lautete. Nach den auf den Gepäckstücken befindlichen
Etiquctten ist die Dame nach Homburg und Baden-
Baden gefahren und offenbar über Straßburg und
Paris nach London gekommen. Auch eine Baden-
Badener Zeitung fand sich in ihrem Besitz vor. In
ihrer Tasche fand sich nur eine kleine rothledernc
Börse mit 1 Shilling ö Pence vor. Dem deutschen
Consulat und der Berliner Polizei ist Mittheilung
von dem Funde gemacht worden. Die „Daily Mail"
fügt noch die merkwürdige Erzählung hinzu, daß ein
Mann am Donnerstag vor einer Woche bei dem
Manager eines englischen Hotels in Aldgate nach-
gcsragt habe, ob Frau Köhler dort wohne. Auf die
bejahende Antwort hin habe er sich eine Be­
scheinigung ausgebetcn, da er vom Capitän
Brock vom Dampfer „Ophelia" beauftragt worden
sei, die Frau Köhler zu dem Hotel zu
führen. Am nächsten Abend sei Frau Köhler, nachdem
sie den ganzen Tag ausgeweseu, nach dem Hotel
zurückgekchrt und habe erzählt, sie hätte Capitän
Brock's Schiff nicht finden können. Bei der Towcr-
brücke sci ihr ein verdächtig aus i ehender
Mann gefolgt, der verschwand, als sie ihre
Schritte beschleunigte, dann aber wieder auftauchte
und sie in Englisch und dann in Deutsch angeredct
habe. Er sei Ungar, habe auf eiue Heirats­
annonce von einer Frau Kohler eine Antwort und die
Aufforderung erhalten, sie an diesem Platz zu treffen.
Er habe einen „Rose Köhler" Unterzeichneten Brief
zum Beweise vorgezcigt. Frau Köhler habe auf
den Unterschied in der Schreibweise ihres Namens
und des Namens Kohler hiugcwiejen, außerdem sei
ihr Vorname nicht Rose. Der Manager des Hotels
ricth ihr, sich mit dem Unbekannten nicht cinzulassen
und am besten London zu verlassen. Sie sagte, sie
beabsichtige, nach Breslau zurückzukchren. In
kaum einer Woche erschien sie in dem deutschen
Hotel, schrieb sich als „Köhler" ein, ohne eine Adresse
anzugeben, nahm ihre Mahlzeit und ging ans. Am
nächsten Tage wurde ihre Leiche in der Themse ent­
deckt. Nach dem Unbekannten wird geforscht.
(Lynchjustiz.) Bei den Erdaushebungen in
der Nähe der Jublläumshäuser auf der Schmelz ge-
riethen Mittwoch Nachmittags der 20jährige Cabs-
kuticher Jacob Kirchner und der 41jährige
Hilfsarbeiter Wenzel Peter in einen Streit.
Kirchner versetzte dem Peter mit einer Schaufel
einen Hieb über den Kopf, so daß der Getroffene
bewußtlos zu Boden stürzte.- Die Menschenmenge,
die Peter für todt hielt, wamüber den Gewaltact so
erbittert, daß sie sich auf Kirchner stürzte und ihn
mißhandelte. Mehrere Sicherhcitswachmünner konnten
den Mann nur mit vieler Mühe vor der Muth der
aufgeregten Menge schützen. Peter, der nicht un­
erheblich verletzt ist, befindet sich im St. Nochus-
Spitai zu Penzing. Gegen Kirchner wurde daS
Strafverfahren cingelcitet.
(Wiener Conccrtv-rcür.) Heute Freitag,
8 Uhr Abends findet nn „Hotel Savvy" („Englischer
Hos"> ein populäres Orckesterconcerr des Wiener
Eoncertvercines unter Leitung der Herren Kapell­
meister Koncz a k und Stcx statt.— Morgen
Samstag, den 17. November, '/-5 Uhr Nachmittags
populäres Orchcsterconceit des Wiener Concert-
vercines im k. k. Volksgarten (ausnahmsweise wegen
des aus Donnerstag, den 15. d. M. gefallenen
Feiertages.
(Fagendorfer vostru Shelby.) Die Direction
des Colosseums theitt uns mit: „Da der amerikanische
Ausbrecherkönig Mr. S h c l b y der deutschen Sprache
nicht mächtig ist, beehrt er sich, durch uns einer
löblichen Redaction mitzutheilen, daß er, unge­
achtet des großen Pönales, welches er
wegen Nichteintreffens zum Gastsviel in London
zahlen muß, in Wien bleibt, um seine
Artistenchre zu wahren und Jcigcn-
d o r s e r's H e r a u s s v r d e r u u g a u z u u e h m e u.
Die Modalitäten, unter denen sich Colonel Sbelby
Jagendorser vor d e m P u b l i c u m im Colosseum
stellen wird, gedenkt er in den nächsten Tagen be-
kaiintzugcbcn."
(Silberne Hochzeit.) Am 7, d. M. feierte
der in Währing, Hitdcbrandgasse Nr. 9 wohnhafte
Steiiiinetzgehilsc Leopold Pa ze m mit seiner Gattin
Leopoldine das Fest der silbernen Hochzeit. Dem
Jubelpaare wurden an dem Festtage zahlreiche Uebrr-
raschungeu bereitet.
(Wohlthätikksitsschwindler.) Der 32-ährigc
Agent Ferdinand Bar a sch wurde von Polizei-
agente» am 12, d. M- unter dem Verdachte ver­
haftet, mittels gefälschter Döcumente bei bekannten
Wohithätcrn Unterstützungen herauSgelockt zu haben.
In seinem Besitze fand man einen Sammelbogen
und ein aus den Namen Wilhelm Fischer ge-
fäi'chtes ärztliches Zengniß. Der Schwindler gab an,
diese Ausweise von dem 39jährigen Privatlehrer
Wilhelm Andacht, Brigittenau, Rauscherstraße
Nr. 12 wohnhaft, erhalten zu haben. Andacht wurde
ebenfalls verhaftet. Barasch hat auch unter Vor­
zeigung eines einem Techniker gestohlenen Index
bei Aristokraten als armer Student Vorgesprächen
und reichliche Unterstützungen erhalten. Die beiden
Schwindler wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
(Veruntreute Arbeitslöhne.> Das Bezirks­
gericht Groß-Enzersdorf theilte der hiesigen Poiizci-
Direction mit, daß der 41jährige Partieführer Ercole
Ricci am IV. d. M. nach Veruntreuung von
455 Kronen, die er von der Firma Wagemacher zur
Auszahlung der Arbeiter erhalten hatte, flüchtig ge­
worden ist. Mit Ercote Ricci verschwand auch sem
13jähriger Bruder Andreas Ricci aus Groß-
EnzerSdorf. DaS Sicherheitsbureau erfuhr, daß sich
die Brüder Ricci im Bezirke Favorileu auihalten.
Mittwoch Früh wurden sie denn auch in der Steudel­
gasse Nr. 3 nach einem mißglückten Fiuchtverjncb
verhaftet.
(Näubanfall.) Der 14jährige Weichen-
wächterSsohu Michael N e m e s p c t r a, Simmering,
Döblergasse Nr. 298 wohnhaft, wurde gestern Früh
um 0 Uhr aus der Wiese nächst dem Arsenal von
einem ungefähr 40jährigen Manne und einem
beiläufig 25jährigcn Bnrichen überfallen und miß­
handelt. Die Strolche durchsuchten feine Taschen llnd
entrissen ihm eine Börse mit sechs Hellern. Dann
ergriffen sie die Flucht.
(Lebensmüde.) Gestern Nachmittags Kat sich
der 51jähr>ge gewesene Schneidermeister Wenzel
Patzelt in seiner Wohnung, Odeongasse Nr. 8,
mittels eines Strikes am Bette erhängt. Die That
wurde bemerkt und Patzelt abgeschuitteu. Er war bereits
tief bewußtlos und konnte auch von der reglttrirten
Reitnngsgesellichast nicht zur Besinnung^ gebracht
werde». Der Lebensmüde wurde in das Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht. Ein uinicilbares
Nervenleiden ist das Motiv der That.— In eener
Eabine einer Badeanstalt ans der Landstraße hat
sich gestern Vormittags eine circa 35jähr>ge Frauens-
pcrwn ans einem fünf Millimeter-cattbrigen Re­
volver e„ie Kugel in die Herzgegend gejagt und sich
lebcnsgeiährlich erletzt. In bewußtlo'em Anstande
wurde die Lebensmüde in daS Rudolpysvitctt Irans-
portirt. Abends wurde die Identität der Lebens­
müden seitgestellt. Sie ist d>e 32jährige Pr>vak-
deamtin Olga B a za nt und wohnt GrieSgassi
Nr. 20. Olga Bazant war seit dem Tode chrei
l Mutter, der vor Kurzem erfolgte, schwermüthig.


[ 2023-06-29 10:48:56.145 - 19001116 - Seite 6 ]
8s!ts 6 Wien, IflrtzMA
(Ein Jubilar von der Postsparkasse.)
Morgen Samstag feiert der Postamtsdiener Herr
^oicph Tom anick sein 40jähriges Dienstiubilänm.
Tomanick bat den 1866er Feldzug mitgemacht. Später
Joseph Lomanilk.
kam er zur Post und 1882 erfolgte seine Zuteilung
zur Postsparkasse, bei der er noch heute activ thätig
ist. Zu Ehren des Jubilars findet morgen Samstag
Abends in der Restauration „zur schwarzen Katz"
am Neubaugürtel ein Festabend statt.
(Boshafte Einbrecher.) Am 14. d. M.
Früh drangen unbekannte Thäter in das Geschäfts-
local des Zuckerbäckers Edmund Baumgartner
im Freihaus auf der Wieden ein, entwendeten ans
der Tischlade einen Geldbetrag von 60 Kronen
und ruiuirten aus Bosheit Conditorwaaren im
Wcrthe von 400 Kronen.
(Für vsrarMte KaufleuLe.) Bei der
Genossenschaft der Kaufleute des politischen Bezirkes
ScchShaus und Gerichtsbezirkes Hietzing gelangen
am 3. December 1900 600 Kronen nebst 20 Kronen
an Spenden, zusammen 630 Kronen, an gewesene,
bedürftige und würdige Genossenschafts-Mitglieder
zur Vcrtheilung. Schriftliche Gesuche von Inter­
essenten, welche nachweisbar mindestens fünf Jahre
der Genossenschaft angehört haben müssen, sind bis
längstens 26. November 1900 der Genossenschafts-
Kanzlei einzusendcn und können später cinlangende
Gesuche unter keinen Umständen berücksichtigt werden.
(Stalshner's Orpheum in Hernals.) Das
November-Repertoire in Stalehucr's Orpheum bietet
sehr viel Amüsements und reiche Abwechslung. Jeden
Abend findet sich in dem großen Prachtsaal das beste
Publicum ein, da die Darbietungen durchwegs erst-
clasfiger Art sind. Unter reu engagirten Kunstkräften
sind besonders nennenswcrth die Damen Anna
Kralik und Lina Nos 4 e, die vorzügliche Excentrigue
Mlle. Henriette Fcrri, die beiden trefflichen Komiker
Theodor Angeli und Emil Haupt und die
Escamoteure Monsieur Alfred i und Pluto, ge­
nannt .,st?b6 xoläen Äephistos". In Olga und Theodor
A ng e' l i besitzt daS Ensemble ausgezeichnete Tanz-
uud Gesangsducttistcn. Den Beschluß des Programme»
bildet die Posse „Fesche Geister", in welcher auch der
Singspielhallen-Director L ung auftritt. Die Musik
Aus dew Hagebuche einer
EmaucipirLen.
fNach einer CtizZL der Frau Margit S z la h s frei auS drin
Ungarischen.)
1F. November 1V2V.
Endlich!— Das Gericht hat meiner Ehe­
scheidung statigegeben. Sonderbar!— Es gibt noch
immer Mädchen, die, anstatt sich irgend einem
bürgerlichen Berufe zu weihen, heiraten, uni ihr
Leben in der Küche, in der Kinderstube zuzu­
bringen! Auch ich Hab' es so gehalten. Indessen
bekamen wir nach Jahressrist kein Kind und— die
Küche Hab' ich mir zu bald satt bekommen. Ich will
studiren; mich drängt's nach Thaten. Daher ließ ich
mich von meinem Manne scheiden, obgleich ich ihn
wirklich lieb hatte und er— der Arme— ist wahn­
sinnig verliebt in mich.
Mein Plan steht nun seit. Ich will Advocatin
werden. Gott sei Dank, dir Maturitätsprüfung Hab'
ich noch als Mädchen bestanden, in drei— vier
Jahren kann ich den Doctorhnt erlangen.— Wie
att werde ich da sein? Etwa 2t Jahre. Bah!—
immer noch jung genug.— Mit der Liebe ist's
Nichts! Nur in der Wissenschaft ist Wahrheit.
2». April 1V2-L.
Ach bin am Ziele angelangt! Heute Hab' ich
das letzte Rigorosum glücklich bestanden. Die Pro­
fessoren waren ganz verblüfft über die Gründlichkeit
meiner Antworten. Ich hörte, wie der eine seine!»
College» znflüstertr: „Diese Fran wird ebenso eine
ausgezeichnete Criminalistin werden, wie ihr gewesener
Genial."— Ja wohl, mein einstiger Galle hat in
seinem Fache riesigen Aufschwung genommen, er gilt
als erster Jurist des Landes. Etwa wird er gar noch
— Minister.— Diese dummen Frauenmvden! Diese
„Puffs", „Paniers" u. s. w. paffen gar nicht einer so
ernsten, berühmten Rcchtsgelehricn, wie ich eine sein
werde.
L. TecemSsr L.S25.
So oft ich in meine Wohnung heimkehre, fühle
ich mich stolz gehoben beim Anblick des Firma-
täwli^ens an meiner Thür. Dr. Adda O..., Advo-
arin. Wie das herrlich kiengt!— O Ihr armen,
lUusU-irtss M'snsr LiiiÄbskrtt
steht unter Leitung des bekannten Componisten und
Dirigenten Leopold Sprowacker. Küche und Keller
bieten das Beste und im gemüthlichen „Stnberl" findet
man stets echt wienerische Unterhaltung bei Musik
und Gesang.
(Großer Verflnüguirgsabend i« I. Brantl's
Restauration.) Heute findet in I. B r a u n's
Restauration, IX. Bezirk, Hahngasse Nr. 24, ein
großer V e r g» ü g u n g s a b e n d statt. Edmund
Guschelbauer und Louise Montag werden
mit ihrem vorzüglichen Secessions-Ensemble das
Publicum trefflich arnnsircn. Der Anfang der Pro-
ductionen ist für 8 Uhr festgesetzt. Für ausgezeichnete
Küche und Keller ist gleichfalls bestens gesorgt.
NergMgMWS- Artiger.
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seiler­
stätte, große internationale Künstlervorstellung. Nach
Schluß der Vorstellung im Cast Zigcuuermusik.—
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Variete-Vorstellung
und Cvucert der EUtckapelle Sommer.— Wiener
Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik, Ballet, Tanz re.
— Hollh'S Grabeukeller, Grabe» Nr. 10. Concert.
— Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Nene Wiener
Orpheum- Gesellschaft.
IL. Gezier; „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Budapester Orpheumgcsellschaft (Direction
B1. LautzkyZ.— Circus Sidoli, k. k. Prater, große
Vorstellung.— S. Kautzinger's Saailocalitäten „zum
goldenen Kreuz", k. k. Prater, AuSstelluuasstraße 92,
Säugeraesellschast Tercsi Werner und Willi Halm.
— Cast Strahl. Rotheirsterngasst 5, Abendconcert der
Salonkapeile Tietz,— Karl Kreuledcr's 'Prachtsaal
„zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42, Hnmoristen-
Enjcmvle Robert und Pepi Gärtner.— „Hotel
Central", Taborstraße Nr. 6, Concert der Zigeuner­
kapelle Levati Laczi.
III. Bezirk: I. Straßeffs Restauration,
Hetzgasse, Ecke der Seidlgasse, Sängergeselljchaft
Dreher und Schober.
IV. Bezirk: Hosfmanii's Prachtsaal „zum
grünen Bannt". Schleiimühlgaffe Nr. 16, Possen-En-
lemble Wilhelm Seidl-Meier.
VI. Bezirk: „Hotel Savoh" („Englischer Hof"),
Mariahilferstraße 81, populäres Orchester-EoncerL.
VII. Bezirk: Förchtgott's Cvnccrtsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße 56, Specialitäten-
Quartett „D'Bandmacher" mit feinen Sängern.—
Cast Santner, Neubaugaffe Nr. 20, Damenorchester
Litschauer.
VW. Bezirk: Cast Carola, Jostphstädter-
straße Nr. 48, „D'Grinzinger" mit ihre» Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direetor
Gabor Steiner), Wasagasse Nr. 33, internationale
Künstlervorftellung, „Venu- auf Erden". Nach Schluß
der Vorstellung im Wintergarten Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum (Direction
K. Blasel), Nnßdorferstraße 4, grvsze internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des VotkSmusikqnartctts „D'Schrammetn".
XV. Bezirk: Maier's Orpheum, „Stiegel­
bräu", Mariahilferstraße Nr. 137, internationale
Künstlervorstellnng.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lercheufeldergürtel Nr. 55,
Poffengefeüschast Hirsch.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalchner,
Jörgerstraße Nr. 26. Küiistlervorsiellnng und Concert.
— I. Mandt'S Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Wiener Sing- und Spiel-
Ensemble.
XVIII. Bezirk: A. Fifchbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Str. 85,
KoMikergeseüjchast W. Seidl (pormals Seidl und
Wiesbcrg).
verkannten und unterjochten Frauen des vorigen
Jahrhunderts!— Es gibt zwar schon allzu viele
Fraucn-Advocaten, aber ich bin die Gesuchteste unter
Allen.— Die Frau des College» Dr. T. leistete sich
jüngst in Gesellschaft den bissigen Witz, daß hü b sch en
Damen die Ausübung der Advocatnrspraxis unter­
sagt werden sollte, da dieselben den männlichen
Rechtsanwälten alle Clienten wegschnappen. Die
neidiscye Akte meinte natürlich mich. Bin ich denn
eigentlich— hübsch?
24. December 1920.
Der Zufall ist und bleibt doch immer ein bos­
hafter Spaßmacher!— Schießt da der arme Redacteur
Zador sein Weio nieder, weil sie ihn, von unwider­
stehlichem NuhmeSSraug getrieben, verließ, um sich
der Bühne zu widmen. Der Aermste liebte seui
Weibchen mit aller Leidenschaft, bat, flehte unter
Thräneu, rutschte vor ihr auf den Knien herum, um
ihren Sinn zu ändern, sie dem häuslichen Leben
Wieder zu gewinnen. Es fruchtete kein Billen, kein
Flehen und— da, in einem Momente verzweifinngS-
vvlleü Schmerzes, schoß er die Unbeugsame nieder.
— Nun will er zur V c r t h e i d i g e r i u vor
Gericht durchaus mich haben! Ich willigte
natürlich ein. Doch, wer malt meinen Schrecken,
als ick erfuhr, daß Mein gewesener Manu
die Anklage vertreten wird. -- Meinet­
wegen!— Ick Werde, ich muß den Angeklagten
reüeuü
3. Mai 1927.
Ach— welch ein Tag!
Heute war die Schlußverhandlung gegen
Zador.,
Der Gerichtsfaal zum Ersticken überfüllt. Mein
Erscheinen auf der Bertheidigcrbank erweckte all­
seitig« Bewegung, sympathisches Gemurmel. Ich
verwünschte mein „goldig Gelocke" in den tiefsten
Grund der Hölle.
Da, ich glaubte versinken zu müssen, kreuzte
sich mein Blick mit demjenigen des KlageanwaUes,
meines einstigen Gemals!
Wie er mich kalt, glcichgiltig anfchante, er, de:
mich einst so sehr geliebt. Ich fühlte, wie daS Herz
mir im Busen sich schmerzlich zusammenkrampfte.—
Schier wär' ich in Thräneu ausgebrochen.
16. Covernder i960 Rr. 315
TeLegwwme
des »Jllustrirten Wiener Extrablatt".
8»e WißchMOsK i» Frank­
reich.
1? Todte, 3V Verwundete.
Bayonne, 15. November. Der Süd­
bahnexpreßzug ist heute Mittags in der
Nähe der Station Dax entgleist und stürzte
den Bahndamm hinab. Soweit bisher be­
kannt ist, wurden hiebei an zwölf Personen
getödtet und etwa zwanzig verwundet.
Der Verkehr ist unterbrochen. Von Bayonne sind
sieben Aerzte an die Unglücksstätte entsendet
worden. Der Unfall wird zu großer Fahrge­
schwindigkeit zugeschrieben.
Paris, 15. November. (Privat-De-
p es che.) Der Eisenbahn-Katastrophe, die sich
heute in der Mittagsstunde zwischen den
Stationen Bayonne und Dax der fran­
zösischen Südbahn ereignete, sind, so viel bisher
coustatirt ist, siebzehn Todte und mehr
als dreißig Verwundete zum Opfer ge­
fallen. Unter den Tod t e u befindet sich auch
der peruanische Gesandte Herzog von Canevaro,
der zu den Passagiren des Expreßzuges zählte.
Das Unglück war dadurch veranlaßt worden,
daß der Zug, der nicht weniger als 120 Kilo­
meter per Stunde zurücklegte,
auf dem durch die Regengüsse der letzten Tags
durchweichten Damme entgleiste und in
die Diese stürzte. Sämmtliche
Waggons würden zertrümmert und nur
wenige der Insassen kamen ohne Verletzungen davon.
Nachmittags wurde ein neuer Hilfszug mit
Aerzteu und Verbandsmaterial an die Unglücks­
stätte dirigirt.
Bayonne, 15. November. Im Augen­
blicke des EiseubahnunfalleZ befanden sich die
meisten Reisenden im R e st a u r a t i o u s w a g en.
Die Locomotive rollte den Bahndamm hinab und
fuhr noch 200 Meter auf das Feld hinaus.
Unter den agnoscirten Leichen befindet sich auch
jene des Gesandten der Republik P e r u in
Paris, Herzogs von Canevaro. Die
Herzogin von Canevaro erlitt
einen doppelten Beinbruch.
D r e Leichname sind schreck­
lich v e r st ü m m e l t. Mehrere Verwun­
dete wurden in die benachbarten Gehöfte ge­
bracht, die anderen nach Dax transportirt.
Dreizehn Leichen wurden bereits nach Dax
geschafft; man fürchtet iudeß, daß noch
fünf oder sechs Personen unter den
Waggons begraben liegen.
Zur WniM'ewkgNttg.
Graz, 15. November. (Pr i v a t- D e P e s ch e.)
Der Candidat für die V. Curie, Schuhmachermcisier
Johann Eder in Kind b erg, welcher bekanntlich
Doch der Choc war alsbald vorbei. Als die
Jammerwortc des Anklägers gegen meinen Clienten
den Saal durchhallten, da regte sich der weibliche
Stolz in mir, da erwachte die weibliche Eitelkeit,
„Du mußt nun erst recht siegen," flüsterte mir diese zu.
Und ich siegte!
Ich weiß nicht, was ich sprach, wie ich sprach,
aber ich fühlte wohl, daß ich meinen Worten meine
ganze Seele zum Inhalte gab! Ich erinnere mich
vloS der Schlußworte »reines PlaidoyerS, mit welchem
ich den Geschwornen znrief: „Ich. ein,Weib, sage
Ihnen, meine Herren Geschwornen, daß mein Client
tu gerechter Aufwallung sich schwer vergangen. Ein
Eheweib, daß ihren liebenden Gatten, ihren Familien-
herd schnöde verläßt, um der eitlen Ruhmbegierde zu
sröhnen, verdient niedergeschossen zu werden. Ich
bitte S>e, meine Herren, um den Freispruch für
meinen Clienten!"
Der Beifallsdonncr betäubte mich schier. Die
Verkündung dcS Freispruches entfesselte einen
wahren Jnbelsturm. Mir flimmerte es vor den Augen,
ich flüchtete ans dem Saal in das Advveatcnzimmer,
um meine glühende Stirne an den Scheiben der
Straßensenster abzukühlcn, meine rebellircndcn
Nerven zu beschwichtigen. Mit einem Male, während
meine Blicke gedankenlos durch die Fenster in's Leere
hinnnSstarrten, schlägt eine gedämpfte, aber gleich­
wohl in Leidenschaft vibrirende Stimme aus der
Nähe mir an's Ohr:
„Gratnlirc, meine Gnädige, Sie haben den
M ö r d er wunderbar venheidigt, sich selbst—
verurtbeilt!"
Diese Worte kamen ans dem Munde des An­
klägers, meines— gewesenen Gatten!
Das war zu viel für »reine armen Nerven.
Mit einem Aufschrei des Schreckens brach ich bewußt­
los zusammen.^
1». August 1927.
Ich bin wieder Gattin, Eheweib meines ge­
schiedenen Gemals.— Weiß Gott, wie das Alles W
gekommen! Wir rüsten eben zur zweiten Hochzeits­
reise.— Er findet mich reizender denn je! Wenn
wir zurückkchren, übernehme ich die Leitung seine:
Kanzlei.— Wie komisch!


[ 2023-06-29 10:48:56.145 - 19001116 - Seite 7 ]
M. 315 'Wien,
von dem socialdemokratischen Blatte „Arbciterwillc"
beschnldigt wurde, im politischen Leben als
Lockspitzel keine e l> r e n h a st e Rolle gespielt
zn haben, ist von der Mandatsbewerbung
definitiv z ur ü ck g c tret e n. An die Leitung
der deutschen Bolkspartei gelangte heute ein von
den Landtags-Abgeordneten Walz und Fürst und
vier anderen Bcrlrauensmänncrn der Partei ge­
fertigtes Telegramm, in welchem diese Folgendes
mittheilcn: Sie hätten den Caudidatcn Eder zur
Rechtfertigung bezüglich der gegen ihn erhobenen
diffamirenden Beschuldigungen aufgefordert. Dies
sei jedoch in einer vollkommen unzulänglichen
Weise geschehen und sie hätten sich deshalb ver­
anlagt gefühlt, Herrn Eder aufzufordern, von
der Candidatur znrückzutreten und alle
Ehrenstetten, welche derselbe derzeit innchabe, niedcr-
zulegen. Gleichzeitig langte auch ein Telegramm
E d er's ein, welcher erklärt, daß ihm nicht hin­
längliche Geldmittel zur Verfügung stehen, um im
Prozeßwege die Unwahrheit jener Anschuldigungen
darzuthnn und daß er deshalb von der Mandats­
bewerbung zurücktrete.
Die Deutschnationalerr in Troppau.
Tropvcrn, IS.November. lPr i v a t- D r p e ich e.)
Die heutige Versammlung der D e u t schu a t iou a l e u,
der man mit Rücksicht darauf, das; diese am ver­
flossenen Montag die socialdemokratische Wähler-
Versammlung gesprengt hatte, mit einiger Bc-
forgniß entgegengesehcn hatte, verlief in aller Ruhe.
Die Versammlung war von ungefähr 106 Personen
besucht. Der Eiuberuser Schimana wies in feinen
einleitenden Worten auf die in den letzten Tagen
zwischen den Schöneriancrn und der deutschen Volks­
partei entstandene Trennung hin, die schon lange
vorauszusehen war und von dem geistigen Ober­
haupte der deutschen Bolkspartei im Abgeordneten-
hause Professor Kaiser veranlaßt wurde. Hierauf
ergriff der deutschnationale Caudidat für die Stadt
Troppau, Dr. Friedrich F ü r st e r, das Wort und
unterzog das Verhalten der deutschen Bolkspartei im
Abgeordnetenhaus« und im Wiener Gemeinderathe
einer scharfen Kritik. Das Heil für daS deutsche Volk
komme einzig und allein von den Schönerianern, die
auf dem Linzer Programme fußen. Die Versammlung
genehmigte die Candidatur Försters.
Die Krankheit des Czaren.
Petersburg, 15. November. Ucber das B c-
finden des Kaisers Nicolaus wurde heute
Morgens folgendes Bulletin ausgegeben:
„Seine Majestät verbrachte den
ganzen gestrigen Tag gut. Um 7 Uhr Abends
Temperatur 39 2, Puls 76, um 16 Uhr Abends
Temperatur 38V, Puls M. In der Nacht schlief
Seine Majestät gut. Morgens Temperatur 33'2,
Puls 72. Das Allgemeinbefinden ist ein
gutes, das Sensorium ist vollkommen frei, Kopf­
schmerzen sind keine vorhanden."
Berlin, 15. Nov. (Privat- Depesche.)
Zur Krankheit des Czaren wird dem „Locakauzeiger"
aus Kopenhagen gemeldet, daß die Czarin-
Witwe dort ungünstige Nachrichten über das
Befinden des Czaren erhalten habe, weßhalb der
Thronfolger morgen die Rückreise nach Peters­
burg antreten werde. Der Czar habe sich fast den
ganzen Sommer über leidend befunden, sich jedoch
wegen Neberhäufung mit Arbeit zu viel äuge­
st r e ng t, so daß die Aerzie Complicationcn be­
fürchten. Dagegen behauptet eiu Pariser Telegramm
desselben Blattes, D e l c a fff ö habe Mittags b e«
ruht g e n de Nachrichten über des Czarcys Be­
finden erhalten. Ebenso lauten die an Königin
Victoria gelangten Meldungen verhältnißmäßig
befriedigend.
Dir 12.000 Mark des Induflricllen-
Verbrmdes.
Berlin, 15. November. Wie der „Vorwärts"
meldet, hat d i e socialdemokratifche Frac-
tion im Reichstage eine Inter­
pellation des Inhaltes eingebracht, welche Maß­
regeln der Reichskanzler gegen die Beamten
des Reichs amtes des Innern z« er­
greifen gedenke, die vom Centralverb a nde der
deutschen Industriellen den Betrag
von zwölftaufend Mark forderten
und erhielten, um damit eine Agitation
für den Entwurf des Gesetzes zum Schutze gewerb­
licher Arbeitsverhältnisie zu betreiben.
Berlin, 15. November. (P r i v a t- D e P c s ch c.)
Die Interpellation über die 12.006 Mark-Affaire würde
zwar auf die nächste Tagesordnung des Reichstages
gestellt, wird aber keine große Debatte verursachen,
da Bülow erklären wird, die Interpellation zur
Zeit nicht beantworten zu können, da die Regierung
Werth darauf legt, zunächst die Vorlage über China
in Berathung zu ziehen. In Folge besten wird es
mit der socialdemokratischen Begrüßungsrede für
diesmal sein Bewenden haben.
Berlin, 15. November. (P r i v a t-D e P e s ch e.)
Außer der heute eingebrachten Interpellation zur
12.000 Mark-Affaire, die ihre Spitze gegen den
Staatsfecretär Posadowsky richtet, kündigen die
Socialdemokraten noch einen Antrag auf Abände­
rung der Reichsverfasfung dahin an, daß
der R e i ch s k anz l e r für alle vom Kaiser in
Ausübung der Neichsgewalt vorgcnommencn poli­
tischen Handlungen und Aeußerungen, auch wenn
sie nicht vom Reichskanzler contrasignirt sind, dem
Reichstage verantwortlich gemacht werde.
Illustrirteg VVIonor LxlrrüMtt
RkimimcenM an dm Prvrch Drrysns.
Brüssel, 15. November. Die „Judependance
Belge" veröffentlicht eine vor dem französischen
Geiieralcvnjul in London gemachte Aussage
E sz t erh azy's. Danach hätte ESzterhary, dessen
Vernehmung mehrere Tage dauerte, Beschuldigungen
gegen Du Patv de Ela m, Henry, Brllot,
Boi s d efs r c, Gons c und S a u s s i e r erhoben,
weiters versichert, daß das B v r d e r e a u gefälscht,
die Gutachten falsch Und die Briese des Kaisers
Wilhelm auf künstlichem Wege her-
gestellt worden seien, und zur Unterstützung feiner
Aussage Documenie hergebracht. Zum Schlüsse habe
Eszterhazy erklärt, auf B e s e b l a e h and e l t
zu haben. Die „Judependance Belge" fügt hinzu,
daß diese Erklärung E s z t e r h a zy's der Amncfüc-
Commission der Pariser Kammer, für welche sie
bestimmt gewesen fei, nicht mitgetheilt wurde.
Der chinesische Krieg.
Newyork, 15. November. Wie eine Depesche
de-5 ^Newyork Herold" aus Washington meldet,
habe die Regierung der Vereinigten Staaten, um
eine Verständigung zu beschleunigen, sich in ver­
schiedenen wesentlichen Punkten den Wünschen
der Mächte gefügt. Präsident Mac K inl e y
habe es gütgeheißeu, daß der Gesandte Eo n g er
die Vorschläge, betreffend die Schleifung der Forts
vor Takn, die Unterhaltung einer ständigen Wache
für die Gesandtschaften, sowie von Wachen für die
Verbindungslinie zwischen Peking und dem Meere
angenommen habe.
Hamburg, 15. November. In der An­
gelegenheit der Beschlagnahme von dreißig Kisten
Gold an Bord des Dampfers „BundeSrath" hob
das haiiseatifche Oberlandgcricht die Verfügung
des Landgerichtes auf. Das Gold wird
somit dem Adressaten, der hiesigen Handelsfirma
Arndt und Cohn, an s geliefert werden.
Bremen, 15. November. Das Medicinalamt
gibt bekannt, daß> nachdem seit dem Tode des See­
mannes Kunze zehn Tage verflossen seien, ohne
daß eine Ncnerkrankung an Pest oder ein Pest-
verdächtiger Fall vorgekommen wäre, jede Gefahr
einer Verbreitung der Pest in Bremen
ausgeschlossen ist.
Berlin, 15. Nov. (P r i v a t- T e l e g r a m m.)
Zwischen der Hamburger amerikanischen Paketfahrt-
gesellschast und dem Norddeutschen Lloyd wurde
vereinbart, daß beide Gesellschaften ibre Assccuranzen
verschmelzen. Jede Rhederei hat bei Untergang eines
ihrer Schiffe-die Hälfte des Schadens zu tragen. In
Hamburg werden die Prämieneinnahmeu, die Leise
Gesellschaften-derart erzielen, aus acht bis neu u
Millionen Mark geschätzt.
WeltterMrmg.
* Wir haben bereits vorgestern gemeldet, daß
Nicolai's Oper „Die lustigen Weiber von
Windsor" in vollständiger Neubesetzung auf der
neuconstnürtcn Drehbühne in der Hosoper
gegeben werden wird. Die Ausführung wird noch
einige Neuerungen bringen. Bisher wurde die Oper
im Kostüme der clisabethimschen Zeit in England
dargestcllt. Für die bevorstehende Reprise wählte man
die Zeit König Heinrich IV., es wird deshalb für
Deeorationen und Kostüme der gothische Sthl Ver­
wendung finden.
* Die Direction des Burgtheaters ersucht
uns, folgender Mittheilung Raum zu geben: „Im
Hosbutgtheater findet S am S t a g eine Vorstellung
von Sudermann's Einactercyklus „Llorituri"
(außer dem Abonnement statt. Ein Theil des
Ertrages ist der Aushilfskaffe des hiesigen k. u. k.
Militär-Jnvalidenhanses gewidmet."
* Aus Budapest wird telegraphirt: Das
Amtsblatt publicirt die Verleihung des goldenen
Berdienstkreuzes mit der Krone an die
Schauspielerin Louise Blaha in Anerkennung
ihrer Verdienste um die heimische Schau­
spielkunst. Es ist dies der zweite Fall, daß eine
ungarische Künstlerin dccorirt wird. Fran Cornelia
P ri ell e erhielt vor einigen Jahren diese Auszeichnung.
Von österreichischen Schauspielerinnen besaßen
Charlotte Wolter und Helene Hartmann das
goldene Berdieustkreuz mit der Krone. Frau Lmnse
Blaha zählt zu den charmantesten Mitgliedern der
ungarischen Bühne.
* Im Deutschen VolkStheatcr gelangt
morgen die Puffe mit Gelang „Ein B l itzmäd c l"
von Costa, Musik von K. M i l l vcke r, mit Fran
Glöckner und Herrn Thaller zur ersten Aus­
führung. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.—
* Das Repertoire für das Gastspiel
der Frau Torma im Raimund-Theater
wurde festgesetzt. Die Künstlerin eröffnet das­
selbe— wie bereits bekannt— am 21. Deccmbcr
mit „Nora". Tagsdarauf folgt „Liebelei",
hierauf „I e p h t a s Tochter". 'Am 23. Dccember
wird „C y Prienn e" gegeben. Die Künstlerin wird,
wie schon gemeldet, auch am 2., 3, und 1. Jänner
spielen, doch ist über die Wahl der Stücke noch keine
Entscheidung getroffen.
* Bei der vorgestrigen Ansschnßsitznng des
Raimund- Theater- Vereines wurde
Dr. D- Thum zum Präsidenten wiedergewählt,
Edmund B a ch m a u n ist Vicepräsident, die Kasse­
geschäfte besorgt N anm an n.
* Die Dircction des N a i m n n d- T h c a t c r s
hat, wie wir erfahren, die Premiöre des neuen
/6. Mvsmbsr 1900 Lsiis 7
VollSsMcke'Z „V i e r S t rol ch e" von Frau B a um­
berg s-ür den 27. November anberanmt.— Anfangs
Decernber soll das Drama »Der Rebell" von
Hugo G a n z in Scene gehen.— Tyrolt beginnt
sein Gastspiel im Jänner.
* In der gestrigen Nachmittagsvorstellung des
Carl-Theaters lrat Herr Jacques Golwig
znm ersten Male ans. Der junge Alaun gab in der
Operette „Der V o g e l h ä n d l er" die Rolle des
Baron Weps mit hübschem Erfolg. Das Publicum
fand an dem frischen We>cn des Debütanten Gefallen
und ermunterte ihn durch ApplanS.
* F r e gol i tritt morgen im Theater an
der Wien ans- Sein Gastspiel dauert zehn Tage.
Es wird zunächst die Pariser Perronscene „9 Uhr 2 3"
und ein ngucS Balletintcriuezzo „Nina" vorsühren.
Fregoli wird crmh in Nachmittagsvorstellungen
spielen. Anschließend an seine Productionen wird die
einactige Poffe „Der g e b i l d e t e H a n s kn e ch t"
gegeben.
* Das Lustspiel „Hos g un st" von Thilo von
Trotha und Moser soll in einer Operette ver­
wandelt werden. Kapellmeister Ziehrer hat das
Stück angckauft und läßt es entsprechend umarbeiten,
um ein passendes Libretto zu gewinnen.
In der am Sonntag im J-antsch-
T h e a t e r stattsindcnden Erstaufführung der Aris-
stattrmgsnovität „Z W a uz i g t a u s en d Meilen
n n L e r'm M e e r e" wird Fräulein Rositta Goldeck
die weibliche Hauptrolle und der ncnengagirte Herr
Karl Berla (ein Sohn des bekannten Voiksschrift-
stellers Berla) die Rolle des Capitän Nemo dar-
stellen.
* Im Badener S t a d tt h e a t er trat der
Baffist Karl Nix als Falstaff in der Oper „Die
lustigen Weiber von Windsor" und als Stadinger im
„Waffenschmied" mit großem Erfolge auf.
* Heute findet im Saale Bösendorfer der erste
Abend von Eduard R i s l e r's historischem Cyklus
der Claviermusik statt. Der Künstler wird jünf
Concerie geben. Herr Nislcr kommt aus Paris, wo
er eine hervorragende Stellung in der Künstlerwclt
einnimmt. Er gilt gegenwärtig als einer der besten
Pianisten in Frankreich. Man rann neugierig sein,
welches Urtheil Wien über den Künstler fällen wird.
Vorstehend zeigen wir das Portrait Risler's.
* Der Heldcntcnor Ernst Kraus hat im
Frankfurter Opernhaus den Lohcngrin mit großem
Erfolge gesungen. Die „Frankfurter Zeitung" betont:
„daS sieghafte, in der Färbung echt tenormäßigc
herrliche Oman bleibt selbst in verschwenderischer
Ausgabe blühend und edel". Der Künstler wird
demnächst in Wien einen Liederabend veranstalten.
* Unser Berliner Correspondent hat bereits
telegraphisch über die Premiere von Philippi's Drama
„Die Million" berichtet. „Wenn mandcmHanyt-
tiiel „Die Mission" noch den Untertitel „H a u p t-
mann Dreysus im Schweizer Tunnel"
binzufügt, so hat man den Inhalt des neuen Stückes
klar aus der Hand"— schreibt daS „Kleine Journal".
„Die Affairs spielt im Schoße der berühmten Schweizer
Tunneigesellschaft, höchst wichtige Pläne strategischer
Bahnen sind entwendet, sind an's Ausland verkauft.
Der Verdacht ist durch eine abgefeimte Schufterei auf
den braven und correcten Ressvrtchef Lucius gelenkt und
ansgehäuft, so daß da§ Gericht nicht umhin kann, den
Aermstcn ans vier Jahre einznlochen. Wer ist nun
der Schuft, der dem Unschuldigen ein Bein gestellt
hat mit einem Konitz-E>d'? DaS heraiisnikriegen ist
die Mission der Fran Helene LnciuS. Es ist ver­
wunderlich, daß die gule Gatttn drei lange s^ahre
braucht, um der durchaus nicht so verzwickten Sache
auf die Spur zu kommen. Helene Lucius hatte als
Mädchen zwei Bewerber gehabt, den einen hat sie
in arger Weise ablamen lassen und der gerade, Herr
Alexander von den Steinen, ist allmüchliger Präsident
der Tuunelgcsellschaft geworden. Man weiß schon im
zweiten Acte, daß dieser resusirte Liebhaber der
Anstifter und ein Secretär, der mit einem
verstörten Gewissen auf der Sinn, hcrumiänft, der
Ansführer der Schusterei gewesen und daß Beide
einen glatten Memeid in dem HochverrathSprozeß
geleistet haben. Fran Hclenc zceht den Präsidenten
licbehenchserüch in ihre weichen Anne und dabei
weiß sie die berühmte Brieftasche zu escamotiren, in
welcher daS „UueeiiLc!" ttcpp und klar m einem Ver-
ztvciftimqssckreiben des Secrelärs an seinen Meister
auszusinden ist. Fran Helene hat die erlösende Wahr-


[ 2023-06-29 10:48:56.145 - 19001116 - Seite 8 ]
Leits 8 ^Vien, t?i'oitll^
illnstni-teg wiener ILNi-oblatt
ll6. November 1900 Fr. 313^
heit mit Kuß und Umarmung bezahlt, sie wäre aber
auch noch zu größeren Opfern bereit gewesen, und
das nab der Endscene einen kleinen Be>schmack nach
Patchouli."
* Die Pianistin Fräulein Frieda Wiesauer
veranstaltet am LI. November ein Concert im Ehrbar-
Saale unter Mitwirkung der Concertsängerin Frau
Lotte B arcnsfeld und der Vivlinvirtuosin Fräulein
Anna v. Suppö. Karten im Karteubureau Kehleu-
dorfer, I., Krugerstraße S.
* Der P u n s ch k a l e n d e r für 1S0I, herauS-
gegcben von E. S ch ö n W a l d, ist erschienen. Das
bewährte Jahrbuch enthält auch diesmal eine Fülle
von heiteren Beiträgen und Illustrationen. Schon
das Titelblatt ist lustig erdacht. Es zeigt uns einen
Chinesen, den die Mächte un Ringelspiel umkreisen.
Darunter ist zu lesen:
Ich künde cs donnernden Schalles:
Der Drache wird anSgektopft;
Um China dreht sich Alles,
Die ganze Welt ist verzopft.
§rWmmk°Keschichten.
(Ein Erlast dcS ObcrlandeögerichtS-
Prüsidenten «u alle Richter.) Wie wir erfahren,
gelangte gestern an alle Richter des Wiener Ober-
landesgerichts-Sprengels ein Erlaß, der in Advoeateu-
kreisen Befriedigung Hervorrufen dürste. Es werden
nämlich die Richter angewiesen, die Verkündigung
von Gerichtsbeschlüssen auf Abtretung des Actes
gegen Advocaten an den Disciplinarrath der
Advocatenkammer in der öffentlichen Gerichts­
verhandlung zu vermeiden; nur wenn das Benehmen
eines Parteienvertrcters die Würde des Gerichtes zu
verletzen geeignet ist, möge der Beschluß m der
öffentlichen Sitzung knndgegebcn werden.
(StrafücLichLiichc Untersuchung gegen
einen Nrzt.) Gegen einen bekannten hiesigen Arzt,
der an einer Heilanstalt wirkt und zugleich Uinversitüts-
Pinvatdocent ist, schwebt derzeit eine höchst peinliche
Untersuchung. Es liegt demselben nämlich zur Last,
daß er bei Vornahme einer Operation im
Kör p e r d e s Patienten ein chirurgisches
Inst r u in ent z u rückl i eß. Der Operirie st a r b,
doch wurde gerichisärztlich sestgesteUl, daß der Tod
jedenfalls elngelretcn wäre und mit dem im Körper
dcS Kranken zurückgetassenen Messer in kein ein
ursächlichen Zusammenhänge siche. Demzufolge wurde
über staatsanwaltichaftlichen Antrag die landes-
gerichtliche Untersuchung eingestellt und der Act zur
Amtshandlung wegen U e b er t r c t u u g gegen
dis Sicherheit des Lebens dem competeiitcn Bezirks­
gerichte abgetreten.
(Betrogene Kanslentr.) Vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
Viccpräsidentcn Dr. Feigl beginnt heute die ans
zwei Tage anbcraumte Verhandlung gegen Wilhelm
Heinrich Sieht, weicher beschuldigt ist, etwa zwanzig
Kansmannsfirmcn, zumeist in Deutschland, Waarcn
im Werthe von 4000 Kronen hcransgelockt und
weiters Waaren im Werthe von 20.000 Kronen
hcrauszutocken versucht zu haben. Die erhaltenen
Waaren verkaufte Sieht, der von den belgischen
Gerichten auch wegen Banknotcnfälschiing verfolgt
wird, zu Schleuderpreisen. Wir werden über den
Beginn des Prozesses im Abendblatte berichten.
(KricgögerichtlicheS tUrthe-l.) Am Oster­
montag kam es in der Rueppgasse im 11. Bezirke
zwischen dem Infanteristen Joseph Horniaczck
des 8-1. Jns.-Rcg. und mehreren Gepückstragern der
Nordwestbahn zu einem Streite. Um sich seiner An­
greifer erwehren zu können, machte der Infanterist
von seiner Scitenwafse Gebrauch, verletzte aber den
Arbeiter Leopold F a l k cnb anc r so schwer, daß
dieser nach wenigen Minuten starb. Auch ein zweiter
Arbeiter namens Ferdinand Gatter wurde von
dem Infanteristen verletzt. Joseph Horniaczek
wurde nun wegen des vollbrachten TodtschlagcS vom
hiesigen Garnisvnsgerichte zu n e n n Monate n
Kerkers und zu einem Strasdienstjahre vernrtheilt.
Als mildernd wurde bei der Uriheilssüllnng an­
genommen, daß Horniaczck im Zustande der
Nothwehr von dem Bajonette Gebrauch gemacht habe.
(Jähzorn und Neue.» Lange Jahre hat
Frau Christine M a sche k fleißig die .vänoe gerührt
und auf's Pünktlichste alle Pflichten erfüllt, die ihr
als Gattin eines einfachen Arbeiters obliegen. Seit
der Geburt ihres Jüngsten aber kränkelt sie, das
Spital läßt die arme Frau immer nur aus wenige
Wochen los und schwer vermißt der Mann, wenn er
nach harter Arbeit des Abends helmkommt. die
trauliche Behaglichkeit früherer Zeiten. Da auch die
Kinder der ehemals sorgfältige» Pflege und Aus­
sicht mehr entbehren, als der Vater durch den
Schwächeznstand seines Weibes für gerechtfertigt
hielt, ließ er sich eines Tages zu Vorwürfen hin-
rcißen. Ausgeregt antwortete das kranke Weib., Ein
bitteres Wort gab das andere. Jähzornig griff der
Mann nach einer naheliegenden Holzhacke und schlug
das Weib mit dem Hoizmele über die Hand. Vor
Schmerz fast von Sinnen, riß die Geschlagene die
Hacke an sich und führte mit der Schneide einen
Hieb nach dem Kopfe ihres Mannes. Dom die Kraft
der rräntlichen Frau war nur eine icbwache und >o
hatte die im Zorne verübte Thal glücklicher­
weise nicht die schweren Folgen, die unvermeidlich
gewesen wären, hatte sie ihm den Schlag
gesund, mit kräftigem Arme versetzt. Die Verletzung
des Mannes stellte sich m der Folge nur als eine
leichte dar und so wurde die tandesgerichtliche Unter­
suchung eingestellt und der Act an das Bezirksgericht
Favoriten abgetreten. Vor diesem erschien das Ehe­
paar wegen der gegenseitigen Mißhandlung unter
Anklage gestellt. Beide Theile bemühten sich, nach
Kräften sich gegenseitig zu enilaften. Reumütbig
und erschüttert bekannten sie ihr Unrecht. Unter
Thrancn bat der Mann mit Hinweis auf die
armen Kinder um Nachsicht und Milde i'ür seine
Fran. Znsotae des vorliegenden Thatbcstandes aber
mußte die Gerechtigkeit ihren Lauf nehmen und
Frau Maschek wurde unier Anwendung anßer-
ordeniticher Mildernngsgründe zu einer Woche
stcengen Arrests vernrtheilt. Rudolph Maschek wurde
sreigesprochen, nachdem sichtbare Folgen der Miß­
handlung nicht nachgewteien erschienen. Weinend
verlieb das Ehepaar den GcricbtSsaal.
(Tie Mache der Hausbesorgerin.) Bor
dem Bezirksgerichte Leopoldstadt Hatle sich gestern
die in ber Circnsgasse Nr. 23 bedienstcte Haus­
besorgerin Marie Prokop Wege» Ehrenbcleidignng
zii verantworten, weil sic den im Hauie wohnhaften
Kaufmann Jacane W. beichimpst hatte. Der Ge­
nannte war nach einem Streit mit der Prokop stets
knapp vor Thoriperre nach Hanse gekommen und
Hatle dadurch den Zorn der Hausbesorgerin hervor-
gernfen. Marie Prokop leugnete, doch gaben
mehreie Zeugen an. die Beschimpfungen gehört zu
haben. Der Klagevertreter Dr. Bix beantragte mit
Rücksicht ans die Schwere der Beleidigung gegenüber
einer Hanspartei die Verhängung einer Arreststrafe,
weichem Anträge der Richter Dr. Künstler Folge
gab. Marie Prokop wurde zu einer v i e r und-
z W a n z i g st ü n d i g e n Arreststrase verurthcilt.
dessen Geliebte
Unschuld sich jedH
(Ein Schnlknade wegen Verleumdung
vernrtycilt.) Lins Znaim wird uns berichtet:
Bor dein Einzelrichter des hiesigen Bezirksgerichtes,
Secretär Dr. R c r t e r, wurde gestern gegen einen
zwölfjährigen Schnlknaben namens Franz Noding er
eine Verhandlung wegen Verbrechens der Verleum­
dung dnrchgejührt. Tee genannte Knabe ist ein un­
ehelicher Sohn des Taglöhncrs Johann Nowa t sch k a
und besucht die hiesige Volksschule. Eines Tages kam
der Knabe nicht zum Mittagessen und war auch den
Nachmittag über trotz allen Suchens nicht zu finden.
Nach 7 Uhr Abends endlich crichien er ganz verstört
in der Wohnung des Vaters und erzählte, ein
unbekannter Jude habe ihn gegen 10 Uhr
Vormittags an sich gelockt, in ein Hans in
der Umfahrtsstraße geführt, in die Küche gciperrt,
hungern lassen, cinichlüfern wollen re. Erst jetzt
Habe er seine FreihcftPvieder erlangt. Der entsetzte
Vater erstattete die Strafanzeige und cs wurden
sofort Erhebungen eingeleitct. Der polizeilichen
Evminission gegenüber wiederholte der Knabe alle
seine Angaben in ganz präciier Weise. Er wurde m
die von ihm angesührle Umfahrtsstraßc geführt und
citiärtc, das Hans Nr. 22 mit voller Bestimmtheit
als dasjenige wicderznerkennen, in dem ihn der Jude
gefangen gehalten habe. Dieses Hans ist Eigeiilhnm
des darin wohnenden Prodiictentiändlers Ignaz
3ki esenseid, eines ganz nnbescholteiien Geschäfts-
manncS. Die Affaire bildeie nnn rasch das allgemeine
Stadtgespräch und wurde von einem christlich-
socialen Localblatte nach bekanntem Muster anS-
geschrotet. Die Staatsanwaltschaft ordnete ans
Grund der Angaben, die der Knabe und
sein Vater gemacht hatten, gegen Niescnseld die Vor-
nnterjiichung wegen Verbrechens der Elnschränknng
der persönlichen Freiheit an, und dieselbe hatte ein über­
raschendes Reiuttat. Es wurde nämlich nachgewteien,
daß der Knabe das Hans Rieseimld's gar nickt
betreten, sondern sich den ganzen krititchen Tag über
in Gesellschaft anderer Kinder in der Umgebung
hcnnngctricben hatte, woselbst ihn mehrerä Zeugen
gesehen haben. Ans Furcht vor der vom Vater zu
gewürtigenden Strafe hatte er das ganze
Abenteuer c r snnd e u. Die Untersuchung gegen
Riesenfeld wurde wegen Mangels jeden Ttiat-
bestandcs eingcilellt, dagegen der Knabe und dessen
Vater wegen Verbrechens der Verleumdung in Unter­
suchung gezogen.
Der Vater beisteuerte, die lebendige Schilde­
rung dcS Sohnes sür wahr gehalten zu haben und
dies zu bedauern: er beeilte sich auch, Riesenfeld um
Verzeihung zu bitten und eine umfassende Ehren­
erklärung z^i geben, wovon der Vertreter Riese,i-
fcld's die «Staatsanwaltschaft in Kenntniß setzte.
Dieselbe erhob deingeinäs; nur gegen den
Knaben die Anklage wegen Berleiimdnng, die mit
Rücksicht auf sein unmündiges Alter nur als Ucber-
tretung zu ahnden war. Franz Rvdingcr, der bereits
viele böic Streiche gemacht hat uns als verlogen
und verderbt bezeichnet wurde, ging so weit, auch
noch bei der Berhauolnng sein Märchen zu wieder­
holen, obwohl die Zeugen die absolute Unmöglichkeit
seiner Behauptungen erhärteten. Der Richter fand
den phantasicvvllen Knaben ichnldig, nahm die Ge­
fährlichkeit der Verleumdung sür besonders er­
schwerend an und vernriheilte ihn zu zwanzig
Tagen abgesonderter Einichtießling; zugleich sprach
er die Znläffigkeit seiner Abgabe in eine B e s s e-
r u ng s a u statt anS.
Die Bourre als BriLrurieudiebiu.
(Pnvar-Tcpcschc des „Illustr. Ar. Extrablatt".)
Graz, 15. November.
Die Bonne Caroline H ö t l e r, deren Ver­
haftung wegen Juwclendiebstahlcs seinerzeit in Wien
großes Aufsehen hervorgerusen hat, stand heute vor
dem Schwurgerichte. Der Holler liegen Diebstähle
mit einem Schndensbcteag von 20.110 Kronen
zur Last.
Die vom Staatsanwalt Dr. Amschl ver­
tretene Anklage ichitdert znnäclin die mangelhafte
Erziehung der Angeklagten, erwähnt sodann einige
kleinere Diebstähle, welche die Hötler als junges
Mädchen verübt hat, und fährt dann fort: Im
Jänner 1898 verschwand aus der Postkasse in Gleis-
dvrs, wo die Hüller bei ihrem Verwandten, dem
s Postmeister Eberl wohnte, eine Tainendgiitdcmwtc,
> dann fehlten 030 ft. Wegen dieser Diebstähle
wurden ein Postknecht und
Untersuchung gezogen, deren
bald erwies.
Caroline Höller kam dann nach Graz ulld
fand später bei Fran v. N i t t er-Z a h o n v auf
Schloß W e i s s ene g g bei Witdon eine Stelle als
Bonne. Sie hatte Zutritt in allen Räumlichkeiten
der Wohnung. Im Mai hals sie ihrer Dienstgeberin
vor deren Reise nach Paris beim Packen. Am 8. Juli
— zwei Tage vor der' Rückkehr der Frau von
Ritter, verließ die Hölter den Dienst, den sie
selbst gekündigt hatte und ging zn ihrem Onkel
Kieler nach Wien.
Am 9. September besichtigte Frau Ritter
ihr Diadem und entdeckte, daß die eckten Steine—
10t an der Zahl— ausgebrochen und durch falsche
ersetzt waren. Es wurde nun erhoben, daß die Hölter
die Steine in Graz versetzt und den Pfandschein in
Wien verkauft habe. Nach längerem Leugnen gestand
die Angettagte den Diebstahl der Steine unv auch
die Gleisdorfer Postdiebstähle ein. Sie erklärte, keine
Mitschuldigen zu haben. Die Angeklagte, die in
eleganter Toilette erscheint, ist geständig. Sie weint
und schluchzt unablässig.
Da eS trotz des verdächtigen Aufwandes, den
sie seit Kurzem trieb, unbegreiflich erscheint, wohin
die bedeutenden Geldsummen gekommen sind, befragt
der Vorsitzende die Angeklagte nochmals, ob sie nicht
Mit'chiftdige hatte. Die Holler verneinte wieder. Der
Präsident connatirt, daß die Angeklagte bedeutende
Geldbeträge sür geistliche und kirchliche Zwecke ver­
wendet hat.
Postmeister Eberl sagte, er hätte Jedem die
That zugetraut, nur nicht der Hölter, die jo sitten­
streng und fromm war.
Die Angeklagte wurde zu s e ch s I aür en
schweren, verschärften Kerkers vernrtheilt.
Prozeß MilMeanu.
Bukarest, 14. November. Nach Wieder­
aufnahme der Sitzung erklärte Karambelew,
Trifanow habe ihm mitgethcilt, er sei von
Kiew bedroht worden und habe Fitowski
benachrichtigt, daß Etwas gegen ihn im Zuge sei.
Von dem gegen König Caro l geplanten Complot
habe er im Dccember von Bogdanow und im
Jänner von Pop-Arsow und von Bosniakow
Kenntniß erhalten, von einem gegen das Leben des
Königs von Serbien geplanten, Attentate
babe er Nichts sprechen gehört. Von einem
Geschwornen betragt, gibr Mitew zu, im Untersuchungs-
Verfahren erklärt zu haben, daß er von dem
Anschläge gegen das Leben des Königs Carok
gewußt habe.
Bukarest, 15. November. Die Verhandlung
beginnt um 1 Uhr. Das Publicum ist beute in Er­
wartung eines sensationellen Verlaufes der Sitzung
zahlreicher erschienen. Der Secretär der hiesigen bul­
garischen Agentie, Theodorow, der den beiden
vorhergegangenen Sitzungen beigewohnt hatte, ist
auch heute anwesend. Zahlreiche Blätter, darunter
solche von Wien, Budapest, Berlin und Paris, sowie
bnlgariiche und italienische Zeitungen sind durch
Correspondenlen vertreten.
Die Verhandlung beginnt mit dem Verhöre
des Studenten Alexander Trifanow, der der
Mitschuld an der Ermordung F i t o w s kr's angeklagt
ist. Trisaiww sagt aus, er habe dem Comits in
«Sophia die Gründung einer Gesellschaft in Bukarest
vorgeschlagen, um die Revolution in Macedonien
vorzubereiten. Sara so W habe dies durch ein
Schreiben gebilligt. In diesem Schreiben, welches zur
Verlesung gelangt, spricht Saratow von der Er­
oberung Maeedonicns, Rumeliens und der Dobrudscha.
Trifanow sagt, er habe Sarafow in Begleitung des
abwesenden Angeklagten Bosniakow, sowie des
anwesenoen Angeklagten Bogdanow in Bukarest
gesehen.
Sarafow habe an ihn das Verlangen gestellt,
daß er sich verpflichte, im Jani nach Makedonien zu
gehen, um dort die Revolution zum Ausbruche zu
dringen. Er habe einen Ptan zur Einleitung einer
Bewegung in Rumänien nnd Serbien vorgeichlagen,
uni diese Länder an einer Intervention zu ver­
hindern. E»i Vorschlag des Angeklagten, eine gegen
die Juden gerichtete Bewegung einzuleiten, sei von
Sarafow, der auf der Ermordung des Königs
Caro t bestanden habe, zilrückgcwiesen worden.
Sarafow erklärte, falls der Angeklagte zögern sollte,
würde er, wenn »öthig, selbst nach Makedonien
gehen. (Lebhafte Bewegung im Publicum, sowie bei
den Geichwvrnen.)
Trifanow erklärt, er habe ersehen, daß
Sarafow die patriotischen Gefühle der Angeklagten
mißbrauchen wollte, um sie zum Diebstahl zu ver­
leiten, damit er in den Besitz von Geld komme. (Be­
wegung.)
Der Präsident verliest ei» vom 18. Jänner
datirteS Schreiben Sarafow'S, in welchem von der
Ausführung des „großen PlaneS" die Rebe ist. Ucber
Betragen des Präsidenten, was dieser Plan bezweckte,
antwortet Trifanow ohne Zögern: „Die Ermordung
des Königs Caro!."
Die Verhandlung dauert fort.
Mttgeiender.
Ke! ErMMMsstvrnngen der Kinder
(Ervreaicn, Durchfall) wir» aiö riayraiiuci nno straffst
glmgsinitlcl von besonderer Wirkung LunuLossu ärzt­
licherseits würmstens cmvfohlcn. Dasselbe ist ui Apotheken
und Drognerien erhältlich. Ausführliche Mittheitungcii
gratis und scanco durch die Vertretung sür Oesterreich:
Avalheker C. Brady, Wien, I., Flcijchmarlt 1, sioa
MS


[ 2023-06-29 10:48:56.145 - 19001116 - Seite 9 ]
Kr. 315 'Mon, KrsitLA
nm§Mrtk8 >V7svsr KrirsblM
rs. Kovsinvsr 1900 Lstts 9
DervorstchtigeKapitatiff.
Lou der Berliner Börse.— Ueber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Vor Eröffnung des officiellen Verkehres neigte die
Börse auf die Meldung von einer Erkrankung des
Czaren hin zur Schwäche, war aber nachher fester
veranlagt. Montanwerthe waren gegen Anfang
wesentlich gebessert, theils in Folge der Steigerung
der Nortbern-Pacific-Actien, theils wegen des
günstigen Berichtes des „Jron Monger" über außer­
ordentliche Bestellungen aus dem Innern Amerikas.
Banken fest, Fonds ruhig. Bahnenwerthe stetig,
Jura-Simplon- und Dortmund- Gronauer-Bahu-
actien belebt. Transvaalbahnactien steigend. Später
war die Börse in Folge günstiger Berichte aus
China weiter fest, nach Schluß jedoch auf Reali-
sirungcn schwach. Privatdiscont 41/. Percent.
Oesterreichisch-nrigarische Staats eis cnti ahn- Gesell­
schaft.— In der ersten Novemberdekade betrugen die
Betriebseinnahmen der S t a a t s e i s e u b a h n- Ge­
sell s ch a f t 1,982.646 K. (Plus 7258 K.) und ins-
gesammt seit Jahresbeginn bis 10. d. M. wurden
51.409.889 K. (Plus 2,869.255 K.) vereinnahmt.
Verlosungen.
Ungarische Prämienlose.— Bei der gestern in
Budapest stattgesnndenen Ziehung der ungarischen
Prämienlose wurden folgende Serien gezogen:
29 44 168 191 200 536 736 739 866 1186 1287 1340
1457 1729 1782 1793 2084 2101 2114 2248 2321 2242
2895 2972 2978 3396 3540 3820 3832 3859 3911 3928
4205 4238 4292 4307 4537 4624 4820 4936 5041 5125
5196 5404 5615 5640 5704 5734 und 5789. Der Haupt­
treff er mit 300.000 Kronen entfällt auf S. 2895
Nr. 35: 20.000 Kronen gewinnt S. 1782 Nr. 43;
10.000 Kronen gewinnt S. 4320 Nr. 29: je 2000 Kronen
gewinnen S. 191 Nr. 10. S. 200 Nr. 14, S. 536
Nr. 17, S. 3859 Nr. 31; je 1000 Kronen gewinnen
S. 29 Nr. 31. S. 29 Nr. 50, S. 44 Nr. 22. S. 1287
Nr. 17. S. 1457 Nr. 11, S. 1793 Nr. 25. S 2084
Nr. 6. S. 2321 Nr. 11, S. 3820 Nr. 15, S. 4292
Nr. 32, S. 4292 Nr. 43. S. 4307 Nr. 40, S. 4820
Nr. 3, S. 4820 Nr. 42, S. 4820 Nr. 44. S. 5041
Nr. 40, S. 5196 Nr. 30 und S. 5404 Nr. 17.
Bierpcrceutige ungarische Hypothc!eulose.— Bei
der gestern in Budapest vorgenommenen Prämien­
verlosung fiel der Haupttreffer mit 70.000 Kronen auf
S. 2439 Nr. 17; der zweite Treffer mit 3000 Kronen
auf S. 3831 Nr. 89; je 2000 Kronen gewannen
S. 1263 Nr. 93, S. 2040 Nr. W und S. 3480 Nr. 35.
(Schluß folgt.)
go-ZLiv-Lose.— Bei der gestern in Budapest
vorgenommenen Verlosung fiel der Haupttreffer mit
40.000 Kronen auf S. 1207 Nr. 5: je 2000 Kronen
gewannen S. 463 Nr. 41, S. 1563 Nr. 3 und S. 3696
Nr. 59: je 1000 Kronen gewannen 3376 Nr. 92,
S. 5106 Nr. 69 und S. 6675 Nr. 24. (Schluß folgt.)
London, 15. November. (Telegramm.) Bank­
ausweis. Totalreserve 20,249.000 Pfund Sterling
(4- 404.000), Notenumlauf 29,444.000 Pfd. St.
(- 216.000). Bankvorrath 31,918.000 Pfd. St.
-s- 188.000), Portefeuille 24,812.000 Pfd. St.
(-s- 711.000), Guthaben der Privaten 39,344.000
Pfd. St. (-1- 936.000), Guthaben des Staatsschatzes
6,764.000 Pfd. St. (-s- 864.000), Notenreserve
18,480.000 Pfd. St. (-s- 396.000).
ParlS. 15. November. (Telegramm.) Bank­
ausweis. Verhältniß des Notenumlaufes zum
Barvorrath 83'68 Percent, Zins- und Discont-Erträge
536.000 Francs.— Zunahme: Barvorrath
(Gold) 2,370.000 Francs, Notenumlauf 8,846.000
Francs, Tresor 20,868.000 Francs.— Abnahme:
Barvorrath (Silber) 2,925.000 Francs, Portefeuille
9,223.000 Francs, Privatconti 40,817.000 Francs,
Vorschüsse auf Goldbarren 7,363.000 Francs.
Auswärtige «rchlufrcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.20, Wechsel per London (kurz)
240.45, (lang) 240.25, österreichische Papier-Rente
98.—, Italiener 92.80.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 97.60, österreichische Gold-
Rente 97.80, ungarische Gold-Rente 96.80, ungarische
Kronen-Rente 90.90.— Nachbörse: Ungarische
Gold-Rente 96.80, ungarische Kronen-Rente 90.90,
Credit M7.90, Lombarden 26.—, Staatsbahn 140.90,
Italiener (Ultimo) 94.75, Disconto- Commandit
IM.—, deutsche Bank 19T.—, Bochumer 193.25,
Gelsenkirchener 191.—, Harpener 184.10, Hibernia
203.10, Laurahütte 212.25, Türkenlose 109.—. Auf
die günstige Haltung der Londoner Börse befestigte
sich die Tendenz.— Frankfurt (Abendbürse): Eredit-
actien 207.40, Lombarden 26.30, deutsche Bank
198.20, Discontn-Commandit 179.50, Berliner Handels­
gesellschaft 152.20, Harpener 184.70, Hibernia 203.20,
Laurahütte 212.70. Still.— Paris (Schluß): Neue
türkische Consols 22.52, Wechsel auf London 25.10's,
österreichische Gold-Rente 97.60, ungarische Gold-
Rente 98.50, Türkenlose 11125, Banque de Paris
1081.—, Meriodinalbahn 665.—, 3percentige Rente
100.55, spanische Exterieurs 63.95, Banque Ottomane
531.—, neue dreipercentige amortisirbare Anleihe
99.35, dreiernhalbpercentige Rente 101.90, lombardische
Eisenbahn-Prioritäten 343.50, Tabakactien 308.—,
Wechsel auf Italien 5^ Percent, Wechsel auf Wien
(kurz) 103.18, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.53,
Rio 1429.—, Debeers 733.—, Eastrand 189.50, Char­
tere)) 85.75, Randfontein 77.—, fnnfpsrcentige bulga­
rische Obligationen 375.—, ungarische Hypothekenbank
470.—. Unregelmäßig.— London (Schluß): Consols
68°/s, Lombarden ö'/e, ung. Gold-Rente 97.—, vier-
percentige Rupien 65.—, Platzdiscont 4 Percent,
Silber 29^. Fest. Debeers 2lll/z.
Glasgow, lö.November. (Tel.) Roheisen 63 Sh.
9 Pence.
Jergnügungs-Anzeiger
»es Sttuslrleien Wien-, V
EA-LrablLtt.
Nur noch kurze Zeit l
"VL7 3.ST2.S27 OOT2,OL°T°'L-"VST'SLT2..
Nr»!» Frritag, den 16.
?oM8rS8 llrohestor-Louosrt im Lots! Zavov (LoZI. IIok) VI.,
NLrmbMrstrLsss 81.— Dirigenten: Larl LomZsü, Larl 8tiL.
Ansang 8 UI,i-. Erstritt 60 ZeRrr.
Samstag, 17. November, halb 5 Uhr Nachmittag-, k. t. Volks garten ausnahms­
weise (wegen des am Donnerstag, den 15. L. gefallenen Feiertages) Eintritt 00Heller.
Sonntag, 18. Nov., 5 Uhr Nachm., großer Musikvereins-Saal. Eintritt 1 Kr.
Fainilienkarten per Person 80 Heller.— Karten für die Sonntags-Concerte im
Vorverlauf erhältlich in der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde und in
Kehlendorfer'S Kartenbureau, 1., Krugersiraße 5. 9749
Lrsts
LllZornslns
L-iokL -- ZZLÄustL'LG
unter äem Koben kroteotorate Seiner Ir. nnä lc. Loksit äes Ssrrn Lr2kor20§S
iboräinallL Larl.
8ü1e Ü6L' L. L. HfLLt6IlhkM-6686ll86knst.
VcöSnvL von 10 VKr Vorrnittsxs.
Imtröv 60 Seiler.
Lb 4 Skr: RilltLr-Ooiieerr.
21
L.. Uu8tr»i'8 MudÜ88MisM
ZUM Marokkaner
k. k. Prater, Zufahrtsstraße 49.
Neu engaHirt:
Frl. lui bell'.Vrnrle, Soubrette.
Oe/n. V.-rrüäi, Tanzhumorist.
Lk. Lprller, Gesangshnmorist.
6ek-eü«-. dpiller, Verwandlungsduett.
LräLrs T. LLarr^ss.
Msu, N., kgibsnsterngssss s,
Loks KlovkengaLZo.
OULZ-HOlT: "TW
SnlslikllxrÜe Autöll Wh.
Lmärrnmi 1» esexuitsd ledevkelt,
Enbr 4 Eintritt fori.
ZLs-r! ^rsuIeÄsr's
neuerballter Prachtsaal
„Zum grünen Jäger"
K. K. Prat-r R'-'. 4Ä.
ZV" TIsnts L'rslkaZ;: "MU
Lodert nnS kspl
GiMWZNGZ?
LZE- Anfang V Aüiv. -VN
Samstag, Sonntag und Tonnerstag:
Pnrkrrt u»o Kock.
Freitag und Montag: Robert und
Görtnrr.
Dienstag und Niinwocb: Guschrtbirnrr
und Montag.
MrMer's
Saal-LöcalitÄe»,
Ul., UstLaLriss, Loks Lslülgssss.
Arnt» Frriiag: sgis
Ircher M Mer.
Anfang 8 R I,r. Eintritt SO geller.
DlrsÄioa:
Seute krsltLg. ^,8 Uhr Abends:
Steno SanstLrirrte. Erstes Auftreten des
Clown
bei dessen Drcssurnummer Alles flaunt,
bewundert, lacht. Wer Xortko gesehen, ist
entzückt über dessen vierbeinige Künsller-
truppe.— Nur noch ganz iurze Zeic: 'Irlo
So^olruaun. die fliegenden Menschen an
der Eircusdecke.— ^laslcs-'I'lliorxruxpo!
Walroß! Seelowcn, -Seehunde- Nnd das
große neue Sensations-Programm.
Samstag, */-8 Uhr Abends: Sixk liks-
Lrening. 9874
«M«'
Svrnal«4SLnpti^rLs«o33, ^örxarstr» A.
Hrnt» Freitag:
Xeno Sössen u. Singspielo. Saa8kLpoSe.
Ssssmann's Kmrsesalon
IV., SodleitmäLlgasss 16.
LLsats L'reltax:
Wiener Possen-Ensemble 50
Ganz neues Programm.
vor m. ^»'si»L08 Ü085"
II. Ke;.. Taborftra^e Uv« 8«
Heute und täglich:
Großes Eonmt
der berühmten ungarischen Magnaten-
Zigeunerkapelle
Lsvax liavri
au» Ko morn.
7 vkr. Lintritt krol«
"Großer Festsaal für Hochzeiten, Bälle steht
dem P. T. Publicum zur Verfügung.
Sanäor Solänsr, Restaurateur.
I.,
Merdktto nvä KsstanrLtiou
»HIULFOläLLVL KiTLNSS"
LV!., dsroksutsiSergürtsI 55.
Heute Freitag:
l Neu eugagirt!
Herr Llrrx Sol u. Fräul. Simakalllls
Zum ersten Male: 22
Die Schwiegermutter.
Posse.
Medea.
Paro oistische Oper.
Gerster um Mitternacht.
Posse von Hirfch.
Morgen Samstag: Großer Possen-Abend
im „Weilandhof" in der Brigittenau.
OiiLlual
9251
»8«r
N 0riM»iFAF8-- VäSr ^ZAZLdM-
kS»Z LU ooi^m-Wrvisv».
»2»
i» LaN>-
?cobeäs/ks umt gcat/s
clss S/L//og/-a/>5/rc5su /urt/tuts,
511t 1088 Ziläsi-islsln u. NLoiends!IZ.gen.
Wedl- sie 147,100 actiks! u. Vsr«s>,ungen.
— tstz/Zstänck/A //SAt vor—
I tu L, »euösacüsttstsi- unoi vo^ms/ictse /Hlaziss
SV ILuiieU: "SV
V -V or8le11nnx.
Ballet,
Concevt, Ls.1 urulrlUs.
Anfang 9 Uhr. Die ganze Nacht geöffnet.
Leoäervou« aUor krvulüon.
4b lö. limwd. N6U68 Programm.
Johanna Brauist
8asl-bovLiitritsu,
IL., dT»
ksV- Hrutr Freitag: -MS
8«ee88Lr«r
ksrRSÜW
Tpejse-Scrtticr, 6 Personen, sl. .».2?»
iraffcc-Servicc, 6 Personen, ft. 2.2k
Lyce, Service, 6 Personen, fl. 2.7^
Wtotta-Service, 6 Personen, ft.
LSaschgarnitnr, 5lhcilig.. fl. 2.28»
BZaschgarrritur, 7theilig. .fl.
Alleö mit schönem Decor.
Larl 8!um6Lstsin,
Visu, l., krLll2 4oss!-tzllut 43
(gegründet 1S74). Sögz
uiit neuem vrozrLmm.
VakZ ZWtLsr
VII. Ser., Rendkmxrl88e ^0.
O-7 LLour« LlLlS LäLfüeS: "LL
LSNZLLT
Le4 Dauien-Orchesterd LLS!
Ls-rl T-1tsvLs.usr.
Li» Lrüp gröffurt.


[ 2023-06-29 10:48:56.145 - 19001116 - Seite 10 ]
8elts 10 Wien, I'reirsK
Der Mchgrdorrrv.
wiener Sittenroman von Eduard Breier.
Erster Thei!.
4. Kapitel. Die Bremse.
(16. Fortsetzung.)
Die Fürstin Ribiera und die Prirtzeß traten
wahrend der Ouvertüre geräuschlos in die Zöge
und nahmen Platz— die Fürstin warf einen
Blick auf die Loge vis-ll-ms und in ihren Augen
blitzte es auf unheimlich und rachedürstend.
Doch nur eine Sccunde lang währte das
verrätherische Aufleuchten, dann verschwand es
wie ein Meteor.
Der erste Act wurde aügesüngen, ohne baß
ein Wort fiel, während jedoch der Vorhang sank,
lispelte die Tante ihrer Nichte zu: „In der Loge
vlL-ä-vis d'
Susanne ließ wie von ungefähr ihren Blick
hinüber bürten und gewährte die Lorgnette des
jungen Grafen auf sich gerichtet. Ihr Äuge senkte
sich in den Schoß.
Das Aenßere des jungen Grafen war
hübsch, allein bei der Prinzeß brachte es einen
widerlichen Eindruck hervor, die Fürstin-Tante
hatte mit kluger Berechnung eine Charakteristik
vorausgeschickt, welche selbst vor einem Adonis
Zurückgeschreckt haben würde.
Die Fürstin gab sich den Anschein, als lese
sie eifrig im Textbuch der Oper, beobachtete jedoch
genau, was drüben vorging.
Der Sohn sprach einige Worte mit der
Mutter, worauf diese ihr Glas herüber richtete;
dann folgte wieder ein kurzes Gelispel und ohne
Zweifel in Folge davon verließ der Graf
die Loge.
Nach fünf Minuten kehrte er zurück und
sprach wieder mit der Mutter.
Es war augenscheinlich, er hatte nach Stcurd
und Namen unserer Bekannten geforscht.'
Nachdem der Vorhang zum zweiten Male
gefallen war, lispelte die Fürstin ihrer Nichte zu:
„Prinzeß, Sie werden ausfallend lorgnirt —"
Istn.-llririss wiener stixtuaklLti
„Wenn ich mich nicht täusche, gnädige
Tante, so wird Ihr Wunsch seiner Erfüllung
nicht lange entgegen harren."
Die Fürstin nickte ihr freundlich lächelnd zu.
Ter Zweck des heutigen Opernbesuches war
erreicht, man verließ nach dem zweiten Acte das
Theater.
Vom nächsten Tage angcfangen fuhr die
Fürstin mit Susanna, so oft das Wüter es ge­
stattete, regelmäßig um ein Uhr in den Prater
und kehrte erst um drei Uhr zurück.
Schon bei der zweiten Fahrt bemerkten die
Damen einen Reiter, der sich ihnen durch allerlei
unschuldige Reitstückchen bemerkbar zu machen
suchte.
Es war der junge Graf.
„Gnädige Tante!"
„Sie wünschen, Prinzeß ?"
„Noch bin rch nicht so glücklich, den Namen
meiner Eroberung zu wissen."
„Ich vergaß, Sie damit bekannt zu machen.
Er ist ein Graf Heinrich von Klausen, seine
Mutter ist die Gräfin Hildegarde.
Als die Fürstin diesen Namen sprach,
bebten ihre Lippen.
Bei der Fahrt am nächsten Tage wieder­
holte sich das gestrige Spiel, nur daß Graf Hein­
rich heute die Damen im Wagen bereits grüßte.
„Wenn wir auch sein gestriges Erscheinen
einem Zufalle hätten Zuschrciben wollen," be­
merkte die Fürstin-Tante, „sein heutiges, ver­
bunden mit dem Gruße, widerspricht dem auf's
Entschiedenste. Es ist offenbar, er läßt uns
beobachten und erfährt cs sogleich, sobald wir das
Haus verlassen."
In den nächsten Tagen zeigte sich Heinrich
überall, wo die Fürstin und ihre Nichte erschienen,
er grüßte jedesmal ehrerbietig, ohne jedoch einen
Versuch, sich ihnen zu nähern, zu wagen.
„Prinzeß," bemerkte die Fürstin- Tante-
ironisch, „wie Sie sehen, haben wir unsere Bremse
gefunden, der wir kaum mehr entrinnen werden."
-„Mag sie uns umschwirren, wir sind vor
ihr geschützt."
Graf Heinrich war hübsch, Man hätte ihn
sogar einen schönen Mann nennen können, wenn-
ihm gerade das nicht gemangelt hätte, was den
Manu macht und ziert.
16. Xoverastsi' 1900 Nr. 315
Sein Antlitz war frauenhaft gefärbt, es
fehlte ihm der Ausdruck männlichen Charakters,
dazu sah er bereits angegriffen aus, und obgleich
er bereits sechsundzwanzig Jahre zählte, zeigte
sich doch noch keine Spur von Ban.
Am Sonntage beim Frühstück sagte die
Prinzeß lächelnd zur Fürstin: „Gnädige Tante,
ist es mir erlaubt, ciu wenig abergläubig
zu sein?"
„Schon diese Frage zeigt, daß Sie es
nicht sind."
„Mir träumte heute Nacht, Laß ich geangelt
habe."-
„Mit Glück?"
„Ich fing nur einen Fisch, doch dieser trüg
einen Brief in den Kiemen."
„Prinzeß, erhielten Sie vielleicht, ohne daß-
ich es weiß -"
„Gnädige Tante," unterbrach Susanns die
Fürstin, „ich ertcmporire nicht."
„Ah, wenn dem so ist, wollen wir Vincenz
in's Mitleid ziehen."
Der alte Matzinger wurde gerufen.
„Mein lieber Vincenz," redete ihn die
Fürstin an, „Du wirft heute die Prinzeß m die.
Messe begleiten."
„Sehr Wohl, Euer Durchlaucht."
„Ich ermächtige Dich ein für allemal, Briefe
oder Bouquets, die man Dir für die Prinzeß
übergeben sollte, anzunehmen und an die Adresse
zu bestellen. Noch mehr, ich ertheile Dir die Er­
laubnis;, Dich in jede angeboteue Jntrigue^ ein­
zulassen, natürlich unter der Bedingung, daß Du
mich sogleich davon in Kenntniß setzest. Du ver­
stehst mich doch ?"
„Vollkommen, Durchlaucht!"
„An Deiner Treue zweifle ich nicht, was die
Bewegung ans einem von Dir noch nicht be­
tretenen Gebiete betrifft, so hohe ich, daß Deine
Klugheit Dich nicht straucheln lassen wird."
Um die elfte Stunde fuhr Susanna, von
Matzinger begleitet, zur Kirche. Die Prinzeß
begab sich in eine der vordersten Bänke, der
Haushofmeister, denn eine ähnliche Stelle war es,
die Vincenz im Hause der Fürstin begleitete, blieb
unweit von: Portale stehen.
.(Fortsetzung folg!-)
Veberfetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hainburg.
Historischer Vriginal-Volksromair aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch dis Türken,
Don
Leopoldine Baronin Prochacha.
Erster Baud.
LI. Kapitel. Gerettet.
(80. Fortsetzung.)
Wie sie versprochen, fand sie sich um sieben
Uhr bei Frau Veronica Bramber ein, aber als
Stunde um Stunde sie vergeblich gewartet, be­
mächtigte sich ihrer namenloses Weh und ziem­
liche Ünruhe.
Offenbar wollte der junge Edelmann nicht
mehr, wie er sich ausdrückte, mit ihr verhandeln.
Sie ließ sich noch einmal genau wieder­
holen, was er gesagt, und wie brennende Kohlen
sank jedes Wort tief in ihr betrübtes Herz.
'' Sie begab sich nach Hause und da harrte
ihrer die unerwartete Nachricht, daß Kaspar von
Tastungen ein Gefangener fei im Dominicaner-
Kloster'; daß er binnen wenigen Tagen an das
Gericht abgeliefcrt würde, um vielleicht Monate
lang im Kerker einem schmählichen Ende
cntgegenzugehen.'
Bertide von Maidburg stand wie ver­
steinert, den Brief in der Hand, die Augen voll
Thräneu.
Er ein Gefangener und des HochverratheS
beschuldigt— großer Gott, wie ihn reiten— ihr
waren die Hände gebunden, sie durfte es nicht
wagen, offen auszutrcten.
Die Kaiserin-Mutter hatte sie in der Audienz
sehr ungnädig empfangen, ohne daß ein scharfes
Wort gefallen war, lag der Ausdruck ihres Miß­
fallens in ihrem ganzen Benehmen und Bertide
Maidöurg harte ihrer Tante geloben müssen, sich
jedes Schrittes zu enthalten, der einer zwei­
deutigen Auslegung offen war.
Mit blutendem Herzen und auch tief ver­
letzt von der grausamen Härte, welche Kaspar von
Tastungen in seinen Worten bekundet hatte, nahm
.sie die Werbung des Grafen Achlabata an.
Gräfin Hofkirchen drang aber nun darauf,
daß sie bei ihr wohnen sollte bis zü ihrer Vcr-
mälung, und somit war sie der Freiheit ihrer
Handlung beraubt.
Der Schmerz um den geliebten Mann, der
sic so arg verkannte, das Bewußtsein, daß sie mit
der Vergangenheit gebrochen, daß in ihrem Leben
nun ein Abschnitt eiugetreten sei, daß sie fortan
in andere Bahnen gedrängt, allen Erinnerungen
entsagen müsse, die ihr so theuer gewesen, lähmte
die Kraft ihres Geistes. Sie wußte keinen Rath.»
Was hatte sie gethau, es war ein Frevel,
den sie begangen, mit einer Liebe im Herzen
einen Anderen zu heiraten.
Nimmermehr hätte sie diesen Schritt unter­
nommen, wenn nicht der beleidigte Stolz ihr die
Nothwendigkeit fühlen ließ, durch dieses Bündniß
Kaspar von Tastungen zu beweisen, daß sie ihn
nicht liebe.
„Eitle Thörin! flüsterte cs ihr zu, „Du liebst
ihn doch, es gibt keine Scheidewand für ein
liebend Herz." Sie wußte erst jetzt, wie theuer er
ihr war.
Alles schien geändert, seitdem sic dieses ent­
setzliche „Ja" gesprochen. Sie fühlte sich betäubt,
unfähig zu denken und zu handeln. Sie starrte
hinaus auf das Getriebe in den Straßen, ohne
erfassen zu können, wie es kam, daß die Menschen
fröhlich und heiter unter ihren Fenstern wandelten,
während eS Nacht in ihrem Herzen war.
Nur ein Gedanke beschäftigte sie— seine
Rettung, sie war sich bewußt, daß sie das Leben
nicht ertragen könne, falls er verunglückte— und
es konnte kein Verbrechen sein, sich an der Ret­
tung eines Unschuldigen zu betheiligen.
Abwechselnd schien sie erstarrt, leblos, um
dann wieder mit lauter Stimme für ihn zu beten,
aber sie kam nie weiter, als bis zu den Worten:
„Rette ihn, o Herr!" und dann stockten ihre
Gedanken und das Gebet erstarb auf den
zuckenden Lippen.
Da, inmitten des düsteren Bangens ihrer
Seele, erleuchtete ein erhellender Strahl die
Finsternis;. Sie wollte seinem Vater schreiben und
ihm Nachricht geben von dem Unglück, das seinen
Sohn getroffen.
Sre jubelte in ihrem Herzen über diesen
glücklichen Gedanken und schrieb sogleich einen
Brief an den alten Kammerherrn von Tastungen,-
der in seiner „Einöde" lebte und sich wunderte,
ob des plötzlichen Stillschweigens seines Sohnes.
„Warum war ihr dieser glückliche Gedanke
nicht sogleich gekommen," so dachte sic, als die
heißen Thräneu das Papier benetzten.
Es war kein langer Brief, den Bertide
Maidburg schrieb, sie sagte ihm nur, daß sein
Sohn das Unglück hatte, unter falschem Verdacht
verhaftet zu sein, und seine Anwesenheit in Wien
dringend geboten sei, um ihn zu retten.
Der alte Kaspar von Tastungen war schein­
bar der schroffe Gegensatz seines Sohnes. Ern
kalter, berechnender Charakter, der die erste
Täuschung in seiner Jugend mit dem Mißtrauen
seines ganzen Lebens vergolten hatte. So beur-
thcilten ihn die Menschen.
Er traute Niemandem und duldete keinen
Widerspruch.
Seit Jahren vom Hof entfernt, lebte er
ganz zurückgezogen und abgeschlossen von der
Welt aus seiner Besitzung Lei Hamburg.
In ihm kämpften stets die Gegensätze.
Er gab mit der rechten Hand und schmollte
mit der Linken.
Er verweigerte schroff jede Bitte, um dann
im Geheimen Nachforschungen zu pflegen, um cs
doch zu gewähren.
Kurz, die edle Seite seines Charakters lag
in beständigem Kampfe mit der kalten, egoistischen
Seite; aber die Welt, die kein Verständnis; hat
für die Tugend, die im Verborgenen wirkt, he-
urtheiltr ihn nach der schroffen Außenseite.
Der alte Kaspar von Tastungen, wie man
ihn! im Gegensätze zu seinem Sohne -rannte, galt
sür einen Sonderling, einen widerwärtigen, hart­
herzigen Menschen.
Sein Leben flog dahin wie ein Uhrwerk.
Er stand alle Tage um dieselbe Stunde auf,
nahm sein Frühstück, hing sein Gewehr um und
begab sich in das Revier, wo er einige Stunden
zubrachte; dann besorgte er seine Correspondenz
und für den Rest des Tages vergrub er sich in
seiner Bibliothek unter den Büchern und dies war
die einzige Leidenschaft, die er gemein hatte mi!
seinem Sohne, er ging nie vor Mitternacht
zu Beite.,
.(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:56.145 - 19001116 - Seite 11 ]
d>r. 315 'Men, l'i'OULA
Esrrittes wiener Lxtrndlntt
16. November 1900 Leits 11
««
Kol-Dürgtheater.
Cyprienne.
(vlrortzous.)
Lustspiel iu drei Acten
von V. Sardou und E. de
Najac. Deutsch von Oscar
Blnmeurhal.
Herr v. Prnnelles... Hx. Hartmann
Eyprienne, seine Gattin FA. Witt
Aoyemar v. Gratignan. Hr. Korsf
Herr v. Clavignac... Hr. Gimnig
Fran v. Brionne, Witwe Fr. Kallina
Fran v. Vcttsontaine.. Fr. Wittels
Fräulein v. Lnsignan.. Frl. Waldeck
Basourdin Hr. Witte
Bastien, Kammerdiener. Hr. Sommer
Josepha, Kammermädchen Frl. Schulz
Joseph, Oberkellner.. Hr. Lrcßler
Jean. Servirleuner.. Hr. Moncza
Ein Portier. ..... Hr. Färber
Ende vor halb 10 Uhr.
Samstag, den 17. November: ^Äorl-
tan."— Sonntag, den IS.: Nachmittags
bald 2 Uhr: „Der Traum ein Leben."
Abends 7 Uhr: „Tie Nixe."— Montag,
den iS.: ..Nenaisjance."^— Dienstag,
den 20.: „Zwei Eisen im Feuer."
M-GperMMtcr.
Der Bundschuh.
Oper in einem Aufzuge.
Dichtung vonMaLMorold.
Musik von I. vteiker.
Hans Fuchs Hr.
Ulrike, seine Mutter.. Fr.
Bei; Weber Hr.
Lu aun Meister... Hr.
Arndt Liebyvld .... Hr.
Krack Schillin.'...... Hr.
8» vif Lachner Hr.
Nnprecht, der Findling. Hr.
Hartmann, der Läufer. Hr.
Peter Pecht H r.
Henning Hosmeyer... Hr.
Ehrengard.
. Fr!, v.
Schmedes
Scdlmair
Grengg
^ranschcr
Schittenhelm
Felix
Meyer
Siehu'.ann
Pacal
Breuer
Hierauf:
Sylvia, die Mmpiic der Diana.
Mythologisches Ballet in 3 Rbtheiinngen
<4 Lablenux) von Jules Barbier u. Louis
Meranle. Mnsir von Leo Lelibes.
Sylvia Frl. Sirom
Liana. ...... Fr 1. Kraus
Amor....... Frl. Kohler
Aminla,einarnierSchäser Frl v.Haentjens
Orion, der schwarze Zager Hr. Godlewski
L-°ci Slla-en ... s
Ein junger Lchäfer.. Hr. Narhner A.
Catvre j ^'aryner F.
i Hr. Nannund
1. Tableau: »Vonse lles I>ai2äes." Die Frl.
Erich, Echietztvald, .Kraus, Braun, Konnert,
Kramer, Wopalensty, PeUar, Gerzl.ofcr.
— ^Llurrso äes obuLsoreLLös.-— »VulLo
2. Tableau: des LLclaves." Tie
Frl. Erich uuo Schießwald.— Lesua
Ijaceliiguett Frl. Siroui und Hr. Godlew-sU.
Uaeeliante." Tie Frl. Siroui, Erich,
Schießwald und Hr. Godlewski.
2. Tableau: .LortLxs llo Lacclnis." Frl.
Schreiter, Ellerid, die Herren Rathner A.,
Rumpel, Frenz! PH., Kopetzti, Singer,
Hasfa^Fren^l F. ^liid ras ganze Personal.
v. HaentjenS, Hr. Gnerra, Frl. Kramer,
Schleymald, Wopalensli, Braun, können
und Gerzhoser. 4. Tableau: Apotheose.
Ende um halb 10 Uhr.
Samstag, den 17. November: „Mar-
gareibe" (Faust).— Sonntag, den iv.:
„Die heilige Elisabeth.".
Deutsches DMsilMer.
Lord Onex.
Komödie in vier Aufzügen
von Arthur W. Pinerv.
Ter Marquis von Ouex Hr.
Sir Chichester Frayne. Hr.
Eapckün Bapiing .... Hr.
Frank Pollit, Tanzlehrer Hr.
Die Herzogin von Sttood Frl.
Julia, Gräfin Owridge. Fr.
Frau Zink Eden .... Fr.
Marie Eben ...... Frl
Sophie Fnllgarney... Fr.
Miß Moon Frl
Miß Huddle Fr.
Miß Elarivge Frl,
Miß Limbiro Fr!.
Eine innge Dame... FN,
Erster Herr Hr.
Zweiter Herr Hr.
Ein alter Diener.... Hr.
Ein Hunger Diener... Hr.
Ende vor io Uhr.
CamStag, den 17. November: Zum
ersten Male: „Ein Blitzmädel."—
Sonntag, den 18.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Schlagende Wetter." Abends
halb» Uhr: „Die s.r.ngen Herren."
—- Montag, den IO.: „Wienerinnen."
— Dienstag, den 20.: „Ein Blitz­
mädel."— Mittwoch, den 21.: ..Wiene­
rinnen."— Lvnncrsiag, den 22.: (Er­
mäßigte Preise.) „Die Ahnsrau."
Almmmd-Theuter.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Plürrsch net, Pepi.
Originalposse mit Gesang
in 3 Acten (6 Bildern)
von Alois Berla.
Herr von Bonvalet... Hr.
Melanie, ferne Fran.. Fr.
Dominik Fenzl Hr.
Zoscpy'.ne, seine Frau. Frl.
Gra«, Jv,cphincns Onkel Hr.
Susanne, i Frl.
Leni, s Frl.
Mädelein,) Näherinnen Frl.
Agnes, t Frl.
Ernestine, I Fr.
Wenzel,-.. Hr.
Franz,> Gesellen.. Hr.
Paul,).. Hr.
Frau Walzinger..
Frau Spindler...
Frau Känzl ....
Poldi,) Töchter der
Tini,) Fran kauzl
Franz Huber....
Lucie, iLtnbsnmädchcn
Fr.
F'l.
Fr.
> Frl,
Frl.
Hr.
'"rl.
-- Ü"'
Sali, Köchin d. Fr.Känzl Frl.
Köchin bei Fenzl .... Fr.
Eude 10 Uhr.
Kneidinger
Riede!
Anatour
Hirschhuber
Pabst
Bach
Hartwig
Lichten
Schweitzer
Samstag, den 17. November: Zum
ersten Mate: „Man lebt ja nur einmal."
— Sonntag, den 13.: Nachmittags halb
3 Udr: „Platz den Frauen!" Abenos halb
3 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."—
Montag, den 19.: „Das Mädchen ans der
Fecnwelt, oder: Der Bauer als Millionär."
— DienSrag, den 20. r „Mair lebt ia nur
einmal."
Kmserjubiliinms- SjM-
tlMler.
Muttcr Sorgo.
Diener Dollsstück in vier
Acten von N. Hawel.
Der alte Fehringer... Hr. Pohler
Dessen Fran Fr. Lieberzeit
Anton,). ...- Hr. Fröden
Mali,) Kruder^ H^wr
Marie, AnlonS Frau.. Frl. Nötel
Toni,.' ..n l. Jeschek
Pvid-', Antons'' H'"ebrand
Franzl, 7° -;arll
Mar..-dl, l.. kl. Hermann
Nest, 1.. Kl. Ljnbila
Ferdinand Tullinger.. Hr. Godai
Robert, i Hr. Norden
Heinz. i Dullin- Hr. Sornnier
Alsreo, s gcrs Hr. Leicht
Enrt,! Freunde Hr. Lengbach
Bvron Benno, j Hr. Norini
Bäumeisker «.chnlze.. Hr. Briinager
Laubingcr, Fadritaut.. Hr. Horak
Babette, Wirtl.schairerin Fr!, llkail
Auhof, Sollicitarvr.. Hr. Liuvri
Zasllacil, Gerich'.üdicrur Hr. Röll
Mitterer, Arbeiter... Hr. Bauer
Ein Briefträger.... Hr. Bictora
Ein Dienstmädchen... Frl. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, den 17. November: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Schülervvr-
slcllnng.) „Philippine Welser." Abends
halb 3 Mr: „Fran Anstria."— Sonntag,
den 18.: Nachmittags halb L Uhr: „kabaie
und Liebe." Abends halb 8 Uhr: „Mutter
Sorge."— Montag, den iS.: „Mutter
Sorge."— TieuSlug, den 2o.: „Frau
Ani.ria."
Theater alt der Wien.
Lampcl's Töchter.
Posse mit Gesang in vier
Acten von Julius Keller
und A. Hermann. (Neue
Bearbeltnngsnrd. Wiener
Bühne.) Musi! v.S. Eiben-
saM.
Josepb Lamp-I, NcnHer
Gabriele,!.
Lina, seine Verwandte.
Enger!
Hans Jäger, Koch...
v. Grabenfeldr
v. Gallasch, Bauguier.
HaaS, Hauslnccht...
Scarlinr
Marquis Pvuett....
Guido
Lori, Kammermädchen.
Fräulein v. Hopp.
Irma v. Stein
E. Ereibuegger
F. GroßmnUer
L. Keplinger
M. ElemenS
P. Augustin
O. Schiller
L. Nerz
A. Kormann
P. Faber
E. Kirschner
F. Körner
b. Morocutti
S. WoU
M. Kaufmann
E. Sclleinitz
F. Skopal
Samstag, den 17. November: Gastspiel des
Verwandlungs-Künstlers Leopoldo Fregoli.
Vorder: „Der gebildete Hausknecht."—
Sonn'.ag, den IL.: Nachmittags halb
8 Uhr und Abends halb 8 Uhr: Gast'piel
des VerwandlnugS- Künstlers Leopolds
Fregoli. Vorher: „Ter grbiUe:e Haus­
knecht."
Glirl-Stzeater.
Gastspiel Miß Mary Halton.
Sau Loy,
oder:
Tcs Llatscvö Garde.
Chinesische Operette in zwei
Adtyettungen von Edward
Morton, Grecubank und Roß. Die Uebcr-
tragung der Verse von Hugo Felix. Musik
von Sibuey Jones.
Ter Kaiser von China. A. Ermarrh
Sau Toy. M. Haiton a. G.
2)en-How, Mandarin.. F. Glawat,ch
Str Bingo Pieston, engl.
Eousnl R. Senins
Bvbbie, Eapitän, b. Sohn W. Bauer
Poppy, Prcston's Tochter L. 3»'ob„tjvn
Tudlcy, b. Kammerzofe. Th. Biedermann
Ll, L)eii--How'o Vertranter L. Treumann
Lienrena.n Harry Tucker. L. Freund
Sing- Hi, Eeicmonien-
meister des Llaiters.. A. Hcrrnfeld
Fo-Hvp, chines. Student. G. Nistet
Htt-Pi,> -r.mpiiei.''- I- P^hl
Wci-Ho,- ^''wettere^ zx. Schulz
Ende nach 10 Uhr.
CamStag, der: 17. November: ..San
Toy."— Somnaa, den im: Nachmittags
halb 3 Uhr: „.Die Lira." Abends halb
8 Uhr: „San Toy."
TlMer ülderIoMM.
Tuta-Toto.
Vaudeville in dre: Acten
von B.loaud uno Barr»-.
Dentsch^von F.^ZeU und
Antoine Vauös.
Vernarb, Kansmann
Toto, sein Sohn)
Tara, leine Tochter)
Gaston Ferriee...
Dnpaler, Tireclor.,
Amelie, seine Schwester V. Pvhl-Mciser
Theodore Eabestan.. .I. i--achü
Blanchard G. Maran
Anatole, l M. Palme
Ernest./ M. Bittner
Liaonl,! Militär- L. Damska
Be»iamin,/ zöglinge F. Sonn
Z. Jaritz
Z. Glast
Beniamin,/
Alphonse, t
Charles,>
Samstag, Len 17. November: „Tate-
To:o."— Sonntag, den 18.: Nachmittags
halb 8 Uhr:. Die Frage an das Schicksal."
..Lommerregen." „Abschied vom Regiment."
AoendS halb 8 U: r: „Taka-Loio."
Igntsch-Etzeater.
Wegen Vorbereitung geschlossen.
Samstag, den 17. November: Ge-„
schlosten.— Sonntag, den IL.: Nach­
mittags 3 Uhr: „Wo iS denn "s Kind'?"
Abends halb 8 Uhr: Zum ersten Male:
.Lo.ovo Meilen nnler'm Meere."—
Montag, dcn 19. und die folgenden Tage:
„20.00>- Metten nnter'm Mcece."
Dlunor's Grpkjeum.
Beuus aus Crdeu.
Phantastische BnrleSte in 7 Bildern von
Bollen-Baecker-. Musik von Paul Lincke,
Eduard Wacht! Hr. Seibolo
Balthasar Plasch'r... Hr. Lunzer
Kunigunde "ir. Bittt
Agnes, VenuS Frl. Swing
Suli Frl. Wunsch
Theodor, ORrlellncr.. Hr. Dusch!
Der Mond Hl. Augustin
Diana Frl. Marter
Mars ......... Frl. Lelmar
Mercur Fr!. Wallicht
tzttnvr Frl. Wally
Ter Genius der Po,t.. Frl. Milano
Navratil Hr. Ott
J.n zweiten Li'.de: I.v üulloo volaut.
Im letzten Bilde: Lern.z-Porpoucri,
großes Tiverlinemeitt.
Mttsang» Uhr.
Wimer Msffelmr.
Die Geheimuisse der W-üdcheu,
Auroiilutrii.
Wiru-r Lrig>m>!-Äc!ai!gSi!^^.
Nüchel Wogtager.... Hr. »io'.et
sere.»z Luüig, lein Reffe Hr. L:,edc!
Han« Lchiemer.... Hr. GUugcr
Niarie- Ballet- Ml. ffrlquet
Eiara t ILnzerimien Frl. Cverr
llrfala, Dienst,uäschcn .Frl. EUWl
Änfuu» 8 ru,e.
Urmckl-AMer.
I„ -.Lsu^eiie:; L (Urania-Hof).
Abc:»» 7 Mr:
Moderne Berkrhrstcchni! Nlid ihre
Grfahrcn.
Eine Donaureisc.
Der Krieg iu Chlün.
Ledeuve P-jotsgrapyleii-
Theater m St.
Geschlossen.
Atm.
LL.'S'Z. n s-L L b F7 Lu n^
r.. LL:»r r-sxrüttr /: kr.— Ln58toUun? von v.'erlleil tzsrorr Liüustlor, .Inu;;-
NalLslen und des Oelgemäldcs „Der große CavaUerrekampf bei Strezetie von
W. Sochor. Geöffnet von »—5 Uhr. (Abends bei elektrischer Beleuchtung.)
Einirirt i Krone.— An Conn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. 3902
SLGZWM»
Direktion:
Katt Zlasel.
— IX., Nnßdorferstraße 4.
liouto uvrl tä;1!e!i, 8 Ihr ^deulls: L656
Ä- L!r'«8KS Vrr L'i S t S- V« i's t «1! i! A.
Der Srir.inal- «.-, «M Ser Lriglnal-
««»dirchrrtbnig. -—-^2-. Aurbrech-rlSiiig.
Nach der Vorstellung: D' Scheirrnrnr!».'
V m., ^o80p!iütalltor8t i u88C 48. tllio
-LL? FL -A H.L L» LlL:
T 2^^ XDZ'O TL
Edi »nL Kirdrrnra»», LueUisten, Josrph schiel. Licderfünger, Mar
Zanurr, Jooier.
U inrorxnrla». Lio e-aulr- .an, i >ica»>l»i. Vlu«n!iro8 pnrrlenlldres.
Johann FörchtgoLt's Restaurant und Conccrtsaal
SsLi-rTL ILILM. «S u-Ä rrns n»» INT LTr-lLL.
^Vll„ Warinhiifcrstratzo 2V. oooo
Kerrie Freitag (im Spriscsnale) der srerern Eintritt:
.Lff ZBSiiÜW-hWiSllLUWgtzl'"
milden Ducttisten Ernst und Stcrnitt und dem Lieder- und Coupletsänger M attL
Anfnnn^Uhr. 8 Uhr.^
Morgen SamslagH über:nvrgen Sonntag ausnaymsweise! e im e Vorstellung.
GavtrAlda«- AAsstmrraM
ZW?* ^To^L-Lo nncÄ r
D
Neu! Hormanas clo eastill». Glocken-Dirttrostttnen und spanische Tänzerinnen.—
Neu! Urin«.» 1 iiIrrt-r und rrtt/ Uleber, Ducttisten.— Neu! .lokuson null 1!r.»vu,
Neger-Excentriqne-Sangcr und Tänzer.— I-Uine llolor, Soubrette.— Llnrtin
Lanzer.
Vitt.
Kinematograph.
05°i ^1^16111 l X.
Lc-sklnsi von 8—7 Ukn.
MtTl AGDZMMG
t!., itadorstrssLS l2.
Ir.gUula S0S7
Vorstellung der Vudapcster
Gl'jlhl'üU-Gl'sl'üslhllst.
Dirrotor M. z?. Lnritzl!,,.
„LLriHLtr'Sttvlr",
„teairiUiv lünopttovli",
„Irr»
Pojje».
Etablissemeirt^
KottKÜM
Heute und täglich:
Nans cis frmtLNo^
plastische Posen.
Lss Müstrsts
Pari s e c S1 raße:isäng e r.
k'/iÜL. ZS-68M3
Lxoentrig,u6 tianeuiLü.
Lassell-ID'älluuuT UeFlun pravlLv
7 Ullr. 8 Flir.
Nach der Vorstellung: Im kasjeehanw:
Hijicrrnermrrsik.
D»«LS-»>s OrzrLsAur
Aorrie KvrrLas, uu: 9 Uhr 20 Min.: 22
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern.
Vorher und nachher: VurLeLä-VotsreNunx.
Debüt! Zlorrir; Tronin. Ledut! ImLlouors Versv.
5rasse-Er»^nrnrg 7 Mr.^ Anscruo d'
Sonntag, i cn 18. November: Nachmittags-Vorstellung bcr halben Preisen.
Um 3 Uhr: ZMr rrn- LAorir. Bubenstück in 7 S-retchcn u. Varivts-Producüonen,
UM»
LVri. Kö-gorstr-nß- 26.
LMi' Nkuto unr! iägücst: "WL
KovLLS, tütsruLtioLLto
Alsredy-Trio. kiato tlls golllsn LlepbiLto.
Ravio-Transit! Sensationell! AngeU-Dno.
Emil Haupt, Fritz Lung, Anna kralick,
Lina Nosöe, Henriette Ferry und Kapelle
Lprowacker. Posse: Fesche Geister.
tS Olln». 17
Eintritt llO Er. !. L'lLtr 50 llr.
L. kisllLdLod's LlLblisZsursur
,Z!M Miükll UlM"
XVIII., ^Vllltt'lnKerstrusse 85.
btsuts k'osirsg:
Auftreten der l. Komiksr-iefellschaft
Ansaug 8 Uhl-. Eintritt 60 Heller.
u-t v'aitkartc» gütig, 's»
St
LamStag: ^Viikriuzor Vrjilleum.
Jeden Sonn- und Feiertag: Lrotzcs
Mlitfir-Lonr-rt derReg.-Musil Rr.Si
W«-
«r«r- L?riii8«i Me11ki»ssLeN«iiN 18V»'
mit ..Sr-risi«! i»i8K-«L«Lr>d»SL.
zZfiidri^s Weltirrstste.
NrrsritvsLlrliLlrss Ilav.llirlritsl..
Lrliältlloli in L.xotiiolLSii, V)?oZusrl6n unä
allbn dssssrsn SsgLllüttsu.^
ttssiL. IL. 1.
L. 1.8».
VoirüZiiell lür üinreibunA llbi LriiLltuugou, 6iielrt, Illlvuma, 2alm- nnä
LIulläi>t!egs null in vielen anderen kLücn, laut OLkrLueii3llmeisim§.


[ 2023-06-29 10:48:56.145 - 19001116 - Seite 12 ]
Leits 12 Men, k^sitaA
Llustrü-tss Meusr LrtrLküatr
16. November 1900 Ur. 31o
Kleine Anzeigen.
Miza W.
Brief erliegt am bewußten Postamt. 1395
Kund
und Verlust-
Anzeigen.
Verloren braune Pelzboa
mit einem Kopf und vielen Schweifen auf
dem Wege Graben—Seilergafle—Kärrner­
straße—Führichgasse—Tcgetlhoffstraße. Ab­
zugeben gegen sehr gute Belohnung:
Liechteusternstraße 53, 1. Stock. 1237
Von Cavaliere»
abgelegte Herreukleidcr, in
besteul Zustande, elegant und
lehn billig, im SUeidermagaziu
„zum L?efiereeicher", Stadt,
Eingerftratze 4. im L. Stock,
viL-rc-vcs dem Hotel illoyal
(auch LArider-Leihanstait).
Von Herrschaften
abgcl. Herrenkleider, Wintcr-
röae, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquct-d re. re., elegant und
.überraschend billig bei R.Rri-
mauu, L., Weihburggasse S,
1. St., gcgcniibcrder Nauhen-
stciugaflc. Auch Kleidcr-Lcih-
austalt. sic
Auf Ttzerizahlmrg.
-LL Älferftratze 4L
Herreu-Kleider^
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,-
Loden-Anzüge.
Winlerröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
L K m en-K l er Ä er,
Herbst-Jacken,
Lamen-HavelockS,
Ko st u nie,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Nos eub erg,
Schrreivcrrueifter.
Bestellung auch brieflich. 215
Parterrc-Localitären im Hose lints.
Erste Vvhmische
Giinstsedern-Nleöcclage.
Billige böhmische
B e t t s e d e r u,
billiacr alö überall u. sicher neu, graue
-ledern »»Mio VO tr-, Haibstaumc»
80 kr., auch alle Gattungen Fedcrrileu u.
fertiges Bell, grotze Flanuicn-Tnchent
von 8 sl., Halbflaumcn-Tuchcut von
v fl. 40 kr., FcScrn-Tnchent v. i) fl.
r. böhmische Bc.tfeSern-biiedcrlagc
von Ädoiph Gans, Wien, Hernals,
QttaIringcrstratze48,Tramway-Ha!te-
flellc. Engroß-Lerlans im Hose rechts.
Detail -- clblheilung im Gasseuladeu.
Filialen: r.. Tiefer Graben 1? und
Mariahilf, «lincrliiigstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Sticht
.zur GauS", sondern nur bei der alt-
rciiomunric» Jirma Adolph Gans.
sri
Möbel ans Nateu.
k!., Taborstraße 22, im Hofe.
Aus The'chahllmg^
-VA
Herrenkleider
nach wtast.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
iu's Haus; auch brieflich.
Sorrenfeld L Singer,
VI., Mariahilserstraße 100,
Parterre. sec
lMöbel ans Raten!
bei
MA- Franz Kalausek,
Lischlerineistcr, XVI, Bej., Ncdien-
bachcrgasse O. sus
Neue BeLLfedern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall, »j, Kilo federn 50 kr. bis 2 st.,
Flaumen 1 fi. 50 !r. bis 4 f!., 1 Federn-
wchenr ü st., bessere 5 fl., Federupolster
1 st. 50 kr., btheilige Wollin-Matratze 5 fl.,
btheilige Haar-Marratze 10 fl., Strohsack
L il., Drahreinsktz 6 fl., Nougedecke 1 fl. 80 kr.,
Flanelldecke 1 fl. 50 kr., Satindccke 4 fl.,
Seidencwthdecke von 6 sl. 50 kr. aufwärts
nur in der a-trenommirten Bettwaarew
Niederlage von Anton Älabp, l6laria
hilf, Sriegengasse stanz ber der
Stiege. Ich bitte, die Adresse mcht zu
verwechseln. 880
Herreuklewer
«ach Matz gegen Monats­
oder Wochenzahlungen. Cor-
rcspondenzkarte genügt.
S. Steiner, IT., Untere Au
gartenstratze 1, sss
Von Herrschaften
abgel. Hcrreukleider, Wiuter-
röcke, Salonrörkc, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Faovn und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinberger,Stadt,
Weihbnrggassr S, 1. Stock,
nebeR„HokelELi>abcth"nmveudorscrflraste tk4. 217
Hochzcits- uud Gratulations-
Bouqueiö. hochelegant und billigst.
Biuiucnsalon, r.. Stolcrgasse 1!». 7vs
ZM- Möbel -WU
ZE" auf SLatelt
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
LI., Obere Donaustr. 75
(nächst Der Srephamebrücke).
Größte Auswahl stets am Lager.
Sende aus Wunsch Bertreter nut Mvvel-
albuiu nach allen VeLirkeu tn^S
10527
Montag, den 19. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen in
ben Souterraiu-Localuäteu des
Teppichhaufes Orendi
!., Lugeck Nr. 2,
6Z/X/X Coupons Laufteppr'che zum
Nestpreise von A. 2.80 in
Verkauf. Diese Coupons sind 67 Ctm.
breit, 5'10 Ctm. lang, und versteht sich
der Preis von st. 2.80 für den
ganzen Coupon. 1892
Möbel aus Raten.
VI., Mariahilfcrstraßc 1L7. i:» .^ofe.
137
MM»
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, L., Salzthorgasse 4,
gegenüver der StepvanLepriiüc.
216
Bnreanrock st.
im Herrenkleider-Salon, T.,
Goldschmiedgasse 3, 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benutz! werden. 173
Eleganter Änzng L5 st.
Eleganter Mode-Paletot löst.
so auch alle Gattungen HerrenUeider im
Herrcnkleidersalvn I., Goldschmied»
gasse Ar. 3, L. Stocr, nächst dem
Stev!:anSp!atz. 174
Berfatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegeujtäube, Wertpapiere rc. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus-
gelöst uud der Mehrwerth vollständig herauS-
bezahll bei Karl Churacet, Hernals, Cal-
varieuberggasie 36. 6612
! Elavier-Occaiiousverkäuse!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verlaust. Aloin Fvrstl,
Clavier-Cxvort, I., Bellariastraße 4. il
Praltifche Hebamme
empftehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse 20, i. Sr., Th. 2.
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. IL sind die schönsten abgelegten
H c r r c u k l e i d a r zu staunend billigen
Preisen zu haben de:
Franz Lieicheufeld,VI., Li)aUgaffe!3.
SIS
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ningschifschen 25 sl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre, Neparatnreu
gut und billig. M ar ia h it ferftr ast e L IV,
im Hofe. 973
Wer
falsche, unbrauchbare Zähne
und Eebisse zu verkaufe»
hat, wende sich nur an den
direkten christlichen Käufer,
nicht an Zwischenhändler, so­
wie Trödler u. dgl., da ich
nochmal soviel dafür bezahle,
als anders überall. Komme
auch abholen. Franz Schleifer,
Vir., Schottenfeldgasse 88.
Weiuschlauchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bei
Persicaner L Co.,
Wien, I., Liebenberggaffe 7.
Wasserschlauchreste.
6 K. Angabe! Siuger-
u»d.liittaschisjchcn-Siähuiaschincuaus
viaie». scherz» -tL iilisersiralle im
Hose, und »Lestdahndoi. -üerslnerslraste L.
I2i7
Zwergrattler,
Specialität ersten Ranges,
kleinster Hund der Welt, ist
um 300 Kronen zu verkaufen.
Selber ist 12 Ctm. lang,
13 Ctm. hoch, 40 Dckagr.
schwer. SperiaizüchtcrJoseph
Nnsterer, V., Arbeitergasse
Nr. 3?. iLö»
Versatzscheine, Brillanten,
Bevleu, Pretiosen, Uhren, Silber,
Antiquitäten bis 10.000 fl. werden auS-
gelöst und dec Mehrwerth mit 50"/s> aus-
bezahlr. Cinkaus von Brillanten, Perlen,
Rubinen bis 500 fl. das Karat. Gold,
Platin i st. das Gramm., 1261
Gebrochene Zahne n. Gebisse
biS 200 sl.. per Zaun bis 50 kr. zahlt
Juwelier Nabinorvilsch, II.. Stephanie»
straße i. Gewcrvegcsetzlicher Einlauf.
Schnelles Pferd,
sjädriz, Braun, IS Faust doq. ». ÄuisLir.
wagen, je um 17U fi. zu verlausen, till,
Fasangasse 15. 1L1L
Mährische Klobassi!
Hauptniederlaqc IX., Frankgasse 6. io Paar
2 sl., feinste Prager Schiulen 1 Kilo l fl.
1300
Stutzflügel zu 80 st.
IIV und IUS fi., Piauino zu ISZ sl. zu
verlause». XV., Fuchsgasse 4, nächst der
iigeslbadn. I3SL
Geld für Hausbesitzer,
Fabritsbesitzer. Gutsbesitzer, ferner aus
Erbschaften, HauSauipeile und Haussätze,
mir uud ohne Vormerluug, höchst reell uud
discret. Franz Förstl, X, Bellariastraße 4,
Thür 8. 1257
Einige Perser Teppiche
find ssdc billig zu verlausen. Grübe
läv X Süd. IL» X VSü, Ivo X 1-v. XVIII.,
Wädrinaerga'.tel lös, U. Slock SO. 1Ü5U
Nlöbcl von großer Wohnung,
barock, alldeutsch und volitirt, billigst ver­
käuflich. DecoruiionS-Divan 26 fi. VI. Bez.,
Marrahi ^cstraße 53, 4. Stiege, 2. Stock,
Thür 2>. 1360
Verpfändete Lose
werden ausgelvst, der Mehrbetrag biS zum
vollen Lägescottrse ausbczahlt, sowie
dieselben Lose gegen Ne,ne Monatsraten
coulantest mit sofortigem SpielreHte
zurückverlansr.
Wechselstube Otto Spitz,
L. Bez., Schottenring Nr. 26.
Falsche unbrauchbare
Zähne n. Gebisse kauft
Amerikaner, Specialist. zum höchsten
materiellen Wcny. l., Plankengasse 4,
links, 2. Sliege, 2. Stock, Thür 3, voll
^8—10 Uhr Vormittags. 810
Versatzscheine
bonWäschc,Kleidern,Pretiosen
auch <>al)vriidern werben ausgelön nno
berhöchste Preis von ganz Wien bezahlt.
Schönlarerngafse V. 1190
^-rrrqer-
SLingschiff-
Nähuraschluc,hoüielej-,anl.l»stcsFabr>cat.
grvaeü üagkr, staunend billige FabrilS-
prcise. W.., Lcrwenseldcrftrasj. L».
978
Krantgeschirre,
jede Größe, zu verlausen. Dworschak, X.,
Puchsbaumplatz 2. i l70
Sehr gutes Piauino,
7 Oktaven, um 170 fl. zu verlaufen.
VIII., Langegasse 42, irn Geschäft. 1181
Fleischhauerwage»,
beinahe neu, billig zu verkaufen. Weihrauch,
XIV., Reindorfgasse 25. 1L94
RcüMeu- «d
GejWs-Mkhr.
Kauf uud Berkaus.
Weinkeller,
PreßhauS sammt Cinricktung 420 Eimer
F-aßgeschirr, in Qberholladrunn, leichte Zu-
uno Abiuhr, wegen hohen Alters billig zu
verkaufen. Auskunft: 1I.I., Mohsgasse 21,
Gasthaus. 1147
Gut gehendes Gasthaus
wegen Krankheit der Frau zu verkaufen.
Näheres: XIV., Diesenbachgassc62,6. Stg.,
2. Stock 86. 1229
Gutgehendes Fleischhauer-
geschäft, wovon sich Jedermann über­
zeugen kann, ist sofort wegen Todesfalls
zu verkaufen. Adresse im Cxvedit. 1162
SelchwaareugeschäfL
ist wegen Todesfalls um 300 fl. zu ver­
täu,en. 11., Lilienbrunn,lasse 13. 1393
Gcmischtwaarcnverschleiß
mit einer einträglichen Hausmeisterstelle
sofort zu verkaufen. Rudolphsyeim, Kröll­
gasse 30. 1226
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergebe» hat,
benütze den
Stellen-Auzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingesendet
werden.
ZPSMÄMZL
L r. der Med. und Thir., KeLurN-elser «d
Wien, I.,Nag?crgasss 8.
heM gründlich und schmerzlos, gestützt «ms
rojLLrigr reiche «Lrsabrung, getzoirrro und
HanÜraÄkhLtteu, Geschroüre, Nerven-
sthwLche und Frauenleideu. Ordination
-ou »S—1 u:rd von 4—S Ukr. Sonn- und
tzsirrrsge von 10—1 Lhr. WarreziML^
separrrt. Hovocar L il.
9631
Dr. Med^ Chir^ wesiKsr der Lssteierr-
»reuzeS «cd sdutgl. seid. Lawwa-LrdenS.
gcwe>. i. I. Mtlltärsstituliarzt, corresp,
Mitglied der e-ooidrd ttuug. uM/stisuv in
Pur^, vehanbclt sexi wie seit so Jahrs»
aü e geheimen uns Hautkrankheiten,
jvwie mich Schwächczusürnde und
Franenieiveu ssii
ohne LerujSstbrung. Lrd. lägt. r. v dir z,
and 7 dts u Uhr, au Lonn- uud Feieriageu
o. d dir v, Honorar >uast,st. Adresse:
»»a>a, u^!Lad«rftraijeT»V
9oLwr,
Specialarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Benusstörung alle geheimen Haut-,
Hals-u. Franenkrcrurheiten, Nerven­
schwäche uud Blasenleiden. Ordiuatiou:
I., Norhentburmsirnpe r-, l. Stock,
nächst dem Siephansplatz), täglich von 9 Uhr
Früh bis 8 Uür Abends. Som> u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirte Warleziinmer. Briese
werden diScrtt beautworret. Honorar i fl.
9654
Uusrhsrt!
Kwrgl
AS ÄWt MW kM-
Ms« is Z L N L
i prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner
Kette, mir einjähriger schriftlicher GarLrrie,
6 Stück seine Taschculüü,er, farbig oder
weiß, Halscollier mit orientalischen Perlen,
schönster Damenschmruk, l hübscher Herren-
riug mic nuitirrem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Toublegold-Man-
cheltsn- und Hemdeuknöpse, Alles mch
Patcntichloß, i prachtvolle Cigarrenspitze
rnit Bernstein, 1 ff. Taschenmesser, 1 Stück
wohlriechende Toilcttenseife, 1 Leder-
Portemonnaie, i Toilettenspiegel mit Etui,
1 Paar Boutons mit imitlrleu Brillanten,
sehr täuschend, i ewiges Notizbuch,
20 Gegenstände für Correspondenzbedarfi
und noch 255 diverse Gegenstände, im
Hause unentbehrlich, gratis. Altes zu­
sammen mit der Uhr, die allein das Geld
Werth ist, kostet nur Z Kronen <»<- Heller.
Krrr Urchtpassen-oo Geld retorrr.
Versandt gegen Nachnahme durch,
das Erste Krakauer B erfand th au/
K. Windisch,
LLr-iLZLUM M--. IchUlLI.
ük. kNtMAW
rc., seit mehr als 20 Jahren
Lvectalarzt, behandelt alle geheimen AnrrL-,
LrnttLnkr-ttrrirffeitrn ""d -.'rrrron-
-l1)rv,rchö(ohne Berussstöruug), von u bis
5 Uhr. (Brieflich discrelJ Äorrornv
nräi^ig. )a.rje:r, I., öZlrrckrgrrl; o ;z^
9621 uächtt dem Lobkowitzvlak:
Kl
ff:r
Spsr;
Geheim- und Haut- Kranke.
MgriahUserstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch uud Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich Nicht. Uvuorur Ist.
KULDlsNirrM (Ldrist), M27
heilt rasch, gründlich u. ohne Berussstorung
alle yolseirurn Hau:-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band^
wurm rc. Ord. täglich v. r» Früh bis '/,9 Abds.'
Sonntag bis 6 UI,r AbdS. L., LkirrrLnsr-
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordiuirt von 12—2 und 6—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 3 (Eingang:
Resselgasse b). sss«
N?- SLLSWL»
9014
wohnt jetzt:
M Zum FiModm-Ze!M°AlljMch W
sür weiche Böden, aUoder non. verwenden Sie nur de» berühmten, durch
seine elastische» Stoffe ». trügenschafien auSgezeichneie», unübertressUchen, eine»
icichle» und bequemen, prachivollen Anstrich gehenden 90IS
mit Patentöffnrurg— kein Umleercn.— Fußbodenlitt, Pinsel emviohleu. vur
Wien freie Zustellung. Provinz gegen ^tachuahme. Musterkarte versende gratis und
franco. Erfinder u. alleiniger Erzeuger: Franz <Srabtzerr,» reu, L'ourinx, k.i»80l--
gurajs 3/2b. Hallestelle der Pferdebahn und Slattou Hietzing der Stadtbahn. Filiale:
VII., Illnilolixusso öir. 21, Lelco IIireherrr?ri88e.— Briese nach Penzing erdeten.
Z'aris ISST
Goläsuo Mscks,i!Ls.
Kna b en- K l e i d e r, W int e r- M ent s chi koffe
mit ganzem Rnndkragen fl. 9, Matrosen-
Anzüge fl. 5, Schulanzüge nach Größe von
fl. 5 aufw., Winter-Havelock il. 9.
Iacob Noihbergcr, k. n. k. Hoflieferant, Wic!!,I.,TtePhandstIntzü
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 8661
Auskünfte erlheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition SvLLRLlSS'sl-'ttksv Ws». L«, LvSLv «LGr» "^3
Druck und V-rlag der .Ersten Wiener ZeitmigS-Tesellschaft". Verantwortlick: Wild. Tir-rsrcin.— Veranüvortlicher Redaeteur: E. Seide!.


[ 2023-06-29 10:48:56.145 - 19001116 - Seite 13 ]
Nr. 315.
Wien, Freitag, 16. November 1969.
29 Jahrgang.
RedseLioa
-Wohiu E Zulchristen zu richte« sind): l
IL-. Beraanffe sl. I
PränrrrrLeratiorrs-rrise für Mrs»: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Zustellung
in'- Haus fl. 1.65, mir zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.— D?vämrrnsratiLnrsprorse für
-i- Krosisrerrr Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.K0, vierteljährlich fl. 5.40. Mit separater'
Zusendung des Abendblattes: monatlich fl. 2.20, vierteljährlich fl. 6.40.
Expedition und Inseratsn-
Zrrrrarr:
L. Schol-rsiraß- IS imd IX.» Drrgzasse SI.
Die neue Dorraubrücke m Linz.
Der im Sommer 1897 begonnene Bau der
zweiten Brücke über die Donau in Linz ist nunmehr
vollendet und verkehrte am 6. d. M. bereits der
erste Eisenbahnprobezug über dieselbe. Die Brücke,
eine sogenannte combinirte Straßen- und Eisenbahn­
brücke. hat eine Gesammtlänge von 392 Metern und
besteht aus drei Strombrncken mit Halbparadel-
trägern ä 83'2 Metern Stützweite, drei Jnnndations-
brücken a 363 Metern und einer Jmmdationsbrücke
von 26'6 Metern Stützweite. Die Pfeiler (zwei Strom-
und fünf Jnundations-Pfeiler) sind pneumatisch
fundirt. Die Höhe der Brücke über dem Niederwafser
der Donau beträgt ll'5 Meter. Der Bau der Brücke
wurde, wie bereits oben erwähnt, im Sommer 1897
begonnen und verzögerten die Fertigstellung der­
selben die Hochwasser im Jahre 1897 und 1899. Mit
der Oberaufsicht des Baues, welcher einen Kosten­
aufwand von circa drei Millionen Kronen erforderte,
war der Inspektor der Staatsbahncn Eduard Knnd-
mann betraut.
Vom Tage.
Die Erkrankung des Czaren.
Der Czar liegt, wie nun aus Petersburg
berichtet wird, schon seit neun Tagen in Livadia
krank danieder. Den letzten Bulletins zufolge ist
keine Verschlimmerung eingetreten. Doch wird in
Folge der Erkrankung des Czaren der Aufenthalt
in Livadia, der wegen des Zustandes der Kaiserin
ohnedies verlängert worden wäre, mindestens bis
Neujahr dauern. Der Czar hatte sich, obwohl
fern von Petersburg, bis zu seiner Er­
krankung eifrig den Regiernngsgeschästen gewidmet.
Die internationale Lage gestattete ihm keine Ruhe­
pause. Der Leiter des russischen Mnisteriums des
Aeußern Graf Lamsdorff, sowie Finanzminister
Witte, Minister des Innern Sipjägin und Kriegs­
minister Knropatkin befinden sich in seiner Um­
gebung. Ebenso weilt augenblicklich der russische
Botschafter in Constantinopel Sinowiew noch m
der Krim. In den letzten Wochen empfing der
Kaiser in Livadia unter Anderen den Gouverneur
von Kreta Prinzen Georg, die Abordnung des
Sultans, den chinesischen Gesandten am Peters­
burger Hofe und den Abgesandten des Dalai-
Lama von Tibet. Alle diese Besuche galten wich­
tigen politischen Fragen.
Von einen- genauen Kenner der russischen
Verhältnisse wird der „Vossischen Zeitung" ge­
schrieben:
„Die Thatiachc, daß man in Livadia sich ver­
anlaßt gesehen hat, Bulletins über das Befinden
des Czaren zu veröffentlichen, und seine ernstliche
Erkrankung einräumt, laßt darauf schließen, daß
man um das Leben des jungen, shmpathischeu
Herrschers nicht ohne Sorge ist, denn am russischen
Hofe scheut man sich noch weit mehr als an anderen
Höfen, durch Bulletins über eine schwere Erkrankung
des Trägers der Krone Beunruhigung in weitere
Kreise zu tragen. Wenn auch der Kaiser Von zarter
Constitution ist, so hat doch sein Gesundheitszustand
bisher keinen Anlaß zu Klagen gegeben, und man
darf um so eher auf seine Genesung hoffen, als sein
Körper nicht durch frühere Krankheiten geschwächt ist.
Für Rußland wäre es ein Unglück, wenn die Krank­
heit des Kaisers einen ungünstigen Verlauf nähme.
Ans der Ehe des Kaisers mit der Prinzessin Alix von
Hessen sind bis jetzt drei Töchter entsprossen. Sie
haben keine Ansprüche auf den Thron, der im
Fall einer Katastrovbe an den Bruder des Kaisers,
den Großfürsten Michael, übergehen würde, voraus­
gesetzt, daß die Kaiserin, die ihrer Entbindung cnt-
gegengeht, nicht einem Sohne das Leben schenkt. In
diesem Falle wäre eine langjährige Regentschaft noth-
wendig. Die Vermnthung liegt nahe, daß Kaiser Nico­
laus diese Möglichkeit schon vor seiner Erkrankung in
Erwägung gezogen und Bestimmungen über Vormund­
schaft und Regentschaft getroffen hat. Das Hausgesetz
der kaiserlichen Familie läßt dem Kaiser, als Chef der
Familie, in dieser Beziehung weiten Spielraum. Daß
die Krankheit des Kaisers einen günstigen Verlauf
nehme, ist um so wünichciiswcrthcr, als die Stellung
eines nachgcborenen Thronerben nirgends schwieriger
ist, als gerade in Rußland, avo in allen Kreiicn
der Bevölkerung die Tendenz zur Lcgendenbildung
üppig entwickelt ist und aberwitzige Ausstreuungen
um so leichter Glauben finden, ais die Presse sich
nicht mit Erörterungen der Verhältnisse der kaiser­
lichen Familie befassen darf. Ausstreuungen dieser
Art wurden im Jahre 1828 nach dem Tode
Alexanders I. von den Dckabristeu benutzt, um
im Volke für den Großfürsten Constantin
Pawlo witsch Stimmung zu machen, der zu
' Gunsten seines Bruders, des Kaisers Nieolaus b,
auf den Thron verzichtet batte; und von dem Groß­
fürsten Constantin Nikolajewitsch, oem
zweiten Sotzne Nieolaus I., dem Bruder Ale­
xanders II., erzählte man sich in Petersburg all­
gemein, daß er sich eigentlich als den erbberechtigten
Sohn des Kaisers Nieolaus betrachtet habe, weil er
der erste Sohn gewesen ist, der dem Kaiser
Nieolaus nach seiner Thronbesteigung geboren
worden rst, während, als Alexander 11, das Licht der
Welt erblickte, Kaiser Nicolaus nur Tyronfolger ge­
wesen sei. Gegensätze, die zwischen Alexander 11- und
seinem Bruder Constantin bestanden haben, wurden
leincrzeit in Petersburg auf diese Berschiedenartigkelt
der Auffassung des Thronfolgercchtes zuruckgestihrt
und gaben nicht nur in den Salons der vornehmen
Welt, sondern auch im Volk Veranlassung zu viel
widerwärtigem und überflüssigem Klatsch."
Berlin, 16. Nov. (P r i v a t- D e p e s che.)
Während die vfficiellcn Bulletins über den
Krankheitsverlanf beim Czaren beruhigend lauten,
werden von Kopenhagen auch heute ungünstigere
Meldungen verbreitet. Gestern ist ein
russischer Courier in Fredensborg mit
Briefschaften für die Kaiserin-Witwe und
ungünstigen Nachrichten über des Czaren
Befinden eingetroffen. Die Kaiserin-Witwe beschloß die
Rückkehr nach Rußland, sobald ihre Krankheit
dies gestattet. Dagegen gab der Botschafter UrusoW
in Paris beruhigende Mittheilungen über das
Befinden des Czaren. Die in Frankreich weilenden
Großfürsten treffen keinerlei Anstalten zur Abreise.
In der hiesigen russischen Botschaft erschienen
gestern die Botschafter v. Szögyeny und
Marquis Noa i l l e s, sowie Generaladjutant Fürst
R a d z i W i l l, um ihre Theilnahme anläßlich der
Erkrankung des Czaren auszndrückcu.
d«S vJllrrftrir ren Wiener ErtraLlstt*,
Die WaWewegmrg.
Brünn, 16.Novembcr. (Pr i v a t-D e P e sche.)
Wie die „MorvSka Orlice" mittheilt, hat das
Executiv-Comite der jungczechischen Partei neuer­
dings an Dr. E ng el das Ersuchen gerichtet, ein
Reichsrathsmandat anzunehmeu. Man
habe diesen Schritt insbesondere mit Rücksicht auf
die Schwierigkeiten unternommen, die sich im
Falle einer definitiven Resignation deS Doctor
Engel bezüglich des ClubPräsidin>Ä.Si«lgcbcn
würden.
Brünn, 16. November. (Privat-Dcpeschc.)
Der gewesene Abgeordnete Stojan hielt in Austerlitz
eine Rede, in welcher er unter Anderem sich dafür
aussprach, daß gegenüber der deutschen Gemeinbürg­
schaft im Parlamente eine s l a v i s ch e Gemein­
bürgschaft errichtet und zu diesem Bchufe ein
einheitlicher großer s! a v i f ch er Cl nb be^
gründet werden sollte.
Der chinesische Krieg.
Edicte der Kaiserin-Witwe.
London, 16. November. Nach einer Meldung
der „Times" aus Peking erhielten die chinesischen
Fr i e d e u s u u terh än d ler vom 10. d. M.
datirtc Depeschen der Kaiserin-Witwe, in
welchen diese ihnen Pflicht» er g esse uh eit
vorwirft, weil sie die Entsendung der
Strafexpedition in das Innere Chinas
nicht verhindert hätten. Die Kaiserin-Witwe
fahre fort, Decrete zu erlassen, in denen Beamte
ernannt werden.
Angebliche Bestrafung der Boxerfiihrer.
London, l6. November. Dem „Daily Tele­
graph" wird aus Sbangdai vom 14. d. M. ge­
meldet: Zuverlässigen Privatmeldnngcn ans Tschang-
king zufolge hat Pnuz T u an den Provinziäl-
beamten von Tschcngrn den Befehl gegeben, für
> den Empfang der K a i i c r i u- W r t W e Vor­
bereitungen zu treffen. Den „Daily News" wird aus
> Shanghai vom 14. d. M. gemeldet:


[ 2023-06-29 10:48:56.145 - 19001116 - Seite 14 ]
Boiio 2 Wien, 1'PGtüA
T a ot a i S h e n g theiltc mit, er habe heute
ein geheimes Edict empfangen, durch welches die
Pr rnz e u T u a u und T, ch u ang z u l e b e us-
l a u gl iche u K c r k e r st r a f e u und 2) u- H s i e u
Z u r V c r b a u u u u g und Zwangsarbeit v er-
u r t h e i l t werden. Sie werde» nach der äußersten
Grenze des Reiches gesendet werden. Tjchav-
Tlchu-^schiao ist abgesetzt worden.
China und die Kttedensvcrhairdlnuge».
Paris, II,. November. Der hiesige chinesische
Gesandte ihn-K e u g sagte einem „Matin"-Mit-
arüeiter, die Mächte wissen zur Zeit nickt, mit wem
Ze verhandeln. L i- H n n g- T i ch a u g u n d
1 e i n e College» sind völlig o h n-
mächtig. Leisten sie Widerstand, so setzen
nie sich Härten seitens der Mächte ans; geben sie
nach, so ist ihr Geschick anr chinesischen Hose besiegelt.
Ich r e Unterschrift unter einem B c r t r a ge
wäre eine Förmlich!cit, keine Lösung.
Einige der Bedingungen Europas sind ein­
fach nnauSsührbar. Man kann in China ebenso­
wenig im Werordnnngswege die Dorer aus-
rotten, wie etwa in Frankreich mittels Maner-
anschlüge die Anarchisten. Die Waffeneinfuhr in
ein Land von 440 Millionen Einwohnern m ver­
bieten, ist eitel. China wird statt Eurer Erzeugnisse
Eure Ingenieure kaufen und selbst Herstellen, was es
braucht, die schuldigen Prinzen wird man immer nur
en Drahtmeldnngen hinrichtcn, wie man einige schon
m dieser ungefährlichen Form Selbstmord hat vcr-
übenckasfen oder verbannt hat. Kurz, ein derartiger Ver­
trag wäre nur eine amtliche Lüg e. Die
Dauer des jo erzielten Friedens würde in geradem
Verhältnisse zur Stärke der von Euch in China
unterhaltenen Truppen stehen. DaS Einzige, was
Europa zu thnn hat, ist, den Kaiser nach
Peking z u rückz u b r ing cn und die Kaiserin-
Witwe unschädlich zu machen, alles Andere ist
nutzlos.
Amerika rmd die Pekinger Arieden-Z-
bedingurrgcn.
m, WashmgLou, 14. November. („Renter"-
Meldung.) Wie verlautet, sind die Einzelheiten
der den Gesandten in Peking vorliegenden Vor­
schläge, wie sie in den in London gedruckten De-
psichen dargclegt seien, dem Wesen nach richtig. DaS
«Staatsdepartement hielt verschiedene Vorschläge für
ailßeroicheutlich unklug und unerwünscht,
batte aber nicht die Empfindung, daß diese Thatsache
die Vereinigten Staaten berechtigt, sich allein vom
Concerte der Mächte i,urttckziiziehen.
Die Russen Ln der Mandschurei.
London, 16. November. Wie die „Times" aus
Peking vom 13. d. M. melden, wurde ans die von
Rußland an China gerichtete Ansfordenmg dm
die Civ ilv erw altn ng der Mandschurei
w i e d c r zu üb c r u e h m e u, der Tartarei-general
s zck s ch w a u z u m G e u e r a l g ou v c r n e u r der
M a n d s ch u r c i e r u a n n t.
Plürrdsrrrugerr der Russen.
London, Ick November. Die „Time-
aus Peking vom 13. d. M.: Glaubwürdigen Be­
richten ans Nintschwang zufolge schafften die Russen
trotz ihrer Versicherungen, die Eisenbahn Schanhait-
wan—Niutjchwang nicht Plündern zu wollen,
hundert Tonnen Eile u b a h n m a t e r i u l
von dieser Bahn bei Nintschwang über
den Fluß nach der russischen mand-
r ch »risch en Bahn.
Deutschcr Rrichslag.
Die Aufhebung der Thekkereensrir
beantragt.
Berliu, 14. November. Dem R e i ch Z t a g e
ist cm A n trag des A d g. Barg m a n n, be­
treffend die A nfh e b ung der Thea t e r e en s n r,
ziigegangen. Diesem Anträge zufolge ist der Be­
stimmung der Gewerbeordnung, wonach
S ch a uspi e lirn rcrn ehm u u gen eo nee ssi o u tz-
pflichtig sind, der Zusatz bei,»fügen, daß für die
einzelnen theatralischen Bmftcllnngci!, sowie für
G e s a ng s- u u d d e c l a m a t v r i s ch e V v rträg e
und für S ch anst e l lnng en von Personen eine
vorherig e E r l a u bniß nicht erforderlich
sein solle. Ein Gleiches solle bezüglich der »ich?
gewerbsmäßigen Veranstaltung solcher Vorstellungen
gelten.
Driumritttiml gegen einen StM-
mrordneien.
Berlin, 16. November. (P r i v a t-D e P e s ch c.)
Nach-Mittheilungen radicaler Blätter wurde gegen
den Rechtsanwalt M a r g g r a s s, den Führer der
radicalen Linken im Stadtverordneten-Colleginm
eine Deniiiiciation wegen Majestäts-
Beleidigung cingcreicht, weil er in der ersten
Sitzung der Stadtverordneten Versaminlnng im
Jänner bei dem ausgebrachten „Hoch" ans den
Kaiser sitzen geblieben war. Der Urheber
der Denunciation ist unbekannt.
Der Uicliragun-KlUtlü.
Washington, 14. November. („Reuter"-
Meldung.) Präsident Mae Kinley wird, wie man
versichert, daraus dringen, daß der vom
Staatssceretär Haß und vom Bot­
schafter Paunccfvte geschlossene Vertrag, be­
streifend den Nwaragna-Kaiial. ratisieirt wird, ehe
Musii-ü-teg W Mor LrtrabiLtt
der Congreß die Nicaraguakanal-Vorlage erledigt
haben wird. Der Vertrag wurde während der letzten
Session im Hintergründe aclasscn, weil sich starke
Abneigung in der Volksstimmnng gegen ihn
bemerkbar mackste. Aber jetzt, nach den Wahlen, ist
cs sicher, daß Mac Kiulch den Vertrag rati-
sieiren werde.
Durch diesen Vertrag wird der Clatston-
Bulwcr-Lertrag außer Kraft gesetzt, hingegen das
Verlangen gestellt, daß der Kana! im Kriege und im
Frieden durchaus neutral bleiben solle und nicht
befestigt werden dürfe. Mac Kinletz vereinbarte auch
bereits die Verträge mit den Republiken Costariea
und Nicaragua wegen des für die Zwecke des Kanals
benöthigten Gebietes.
Die Pest in Lüdnsnkn?
Capstadt, 14. November. („Reu!cr"-Meldung.)
Unter den Eingeborenen in Szinpoka
in der Nähe von K i n g W i l l i a m s t oii ist,
wie Hieber gemeldet wird, eine Seuche ansgebrochen,
von der man annimmt, daß es Pest ist. Die
Seuche ist unter den Familien-Angehörigcn eines
Mannes zum Ausbruch gekommen, der kürzlich vom
Arbeitsdepot am Modder-River zurück-
gekehrt ist. N v u a ch t erkrankte n P c r sonc u
sind drei bereits gestorben; eine vierte
Person liegt im Sterben. Der Coloiftal-Secretin-
erklärt, er zweifle kaum daran, daß es sich um
B u bonenp e st handelt. Bisher ist die Seuche uns
die E i n g e b v r e n e n- Ä n s i c d l u ng en be­
grenzt; die Weißen sind gegenwärtig nicht ge­
fährdet. Alle Vorsichtsmaßregeln wurden getroffen.
Ein inlcn'.ntinnnltr Schwindirr.
(?chwurg:aHizscrh3>:dIi:»>!.'>
Bor dem Schwurgerichte begann heute Ulster
dem Vorsitze des Landesgerichts-Viceprüsidoulen
Dr. Feigl der ans zwei Tage anberasmte Prozeß
gegen den Kaufmann Wilhelm Heinrich Sicht aus
Rotterdam, welcher beschuldigt ist, dadurch, daß er
sich für den Besitzer eines Versandthauses ansgab
und Waaren im Betrage von 4000 Kronen bezog,
die er zu Schleus cr uciscu verkaufte, da§ Verbrechen
des Betruges begangen zu haben. Außerdem wird
Sielst des versuchte» Betruges, hinsichtlich eines
Gcfammtbelrages von 10.000 Kronen beschuldigt. Der
vom StAS. Dr. Pollak vertretenen Anklage ent­
nehmen wir Folgendes:
Im Deccmber des vorigen Jahres wurde
seitens der königlich belgischen Gesandtschaft in Wien
die Mittheilung gemacht, daß ein sicherer Wilhelm
Heinrich Sieh!, der einer in Belgien verübten
Banknotenfälschung dringend verdächtig sei, sich in
Wien aiifhalten dürste und daher das
Erjucheu gestellt werde, denselben auSzu-
forschen und über seine Auslieferung Beschluß
zu fassen. Sielst wurde hier anSgcsorscht und
verhaftet und es ergab sich, daß er sich auch hier
strafbare Handlungen habe zu Schulden kommen
lasten. Es wurde festgestellt, daß Sielst in die
Kategorie jener Betrüger gehöre, die in irgend
einer Stadt sich ohne jeden Fonds etabliren,
durch schwindelhafte Reelamen und ähn­
liche Mittel sich Credit verschaffen, in kurzer
Zeit möglichst viele Waaren aus Borg
beziehen, diese sofort verschleudern, dann durchgehen
und sich einen neuen Schauplatz für ihre THStigkeit
suchen. Den Gegenstand der Anklage bilden nur jene
Betrügereien, deren sich Sieht in Wien schuldig
gemacht hat, während bezüglich der übrigen seine
Vei-folgung ausländischen Gerichtshöfen zuüeht.
Als Referenzen pflegte Sich! Mitglieder der
sogenannten „s ch w a r z e n B a u d e" anfzngeben;
es sind dies Leute, welche ähnliche Geschäfte be­
treiben, wie der Angeklagte, und sich gegenseitig durch
gute Auskünfte unterstützen. DaS Treiben Sichl'S
war ein derart gefährliches, daß von Deutschland
anS Warnungen in Zeitschriften gegen ihn erschienen,
weßhalb er seine Thätigkeit nach Oesterreich verlegte.
Nachdem es ihm eine Zcitlang sehr ichlecht gegangen
loar und er sogar in einem Amsterdamer Hotel
Kellncrdienste leisten mnßie, kam er mit einer Bar­
schaft von 400 st. in Wien an.
Er niiethcte ein Quartier für sich und seine
Frau, sein ganzes Gepäck brachte er in einer Reise­
tasche mit sich. Dann ging er an die Gründung
eines „VersaudrhanscS", miethete ein Local in der
Lazarc-thgasse, das er nothdürstig möblirte. ließ
Circulare drucken re. Dann ging er daran,
Bestellungen zu machen. Er setzte sich mit
verschiedenen Firmen, wohlweislich mit solchen,
die nicht m Wien ihren Sitz hatten,
oder von denen er annahm, daß sie hier keine Platz-
Vertreter hätten, in Verbindung. ES gab beinahe
keinen Artikel, den das Bcrsaudthans Sieht nicht
gebraucht Hütte. ES bezog Musikinstrumente und Senf,
Tischtücher und Bilderbücher, Westphälcr Sclstnken
und Leinen. Ronlcanx und Abreißkalender, Tnch-
waaren nnd Bronzelenchterrc. Innerhalb sechs Wochen,
so lange bestand sein Geschäft, setzte er sich mit
l W Firmen in Verbindung, bei 22 gelang der
Betrug, bei den übrigen wurde er nur versucht,
oder 'VorberettungShandlmigen zum Betrüge ge­
troffen. Bei der Jnhastirung Siebl's wurden nur
geringe Reste der hernnsgelockten Waaren gefunden,
die er bereits zum größten Theste durch seine
Agenten verschleudert hatte.
Der von Dr. R c ch ert vertheivigle Angeklagte
leugnet die Schavensabsicht und behauptet, daß ein
Freund ihm '14.000 Francs zngesagt habe, womit er
allen seinen Verpflichtungen hätte Nachkommen können.
Er verantwortet sich sehr ichlagfertig und setzt den
Fragen des Vorsitzenden oft unziemliche Antworten
entgegen. So antwortet er ans die Frage, was
16. Mvswbei' I960 Hr. 315
er hier gemacht habe: „Eingebrochen habe ich
nicht." Bezüglich der von ihm aufgegebenen
Referenzen sagt er: „Man bätte sich eben überzeugen
sollen, ob die Abgebcr der Referenzen gut stnd.^ Und
endlich richtete er an den Vorsitzenden die Frage:
„Herr Präsident, Sie haben mir noch immer nicht
Auskunft darüber gegeben, warum ich es nicht ge­
wagt habe, bei Wiener Kanflenten Bestellungen zu
machen."— „Sie scheinen zu übersehen, daß ich nicht
der Angeklagte bin!" cntgegnete der Vorsitzende am
diese inquisitorische Frage.
lFortsetzung im Morgenblatte.)
(Der Seelsorger im Rauchfange.) Aus
Budapest, IS. November, wird geschrieben: Nenn
Bauern aus Jglcncz lauerten am Abend des
11. Juli 1898 dem griechisch-katholischen Seeliorger
der Ortschaft, Gustav I a s; c n c s a k, auf, als die,er
bei einer hübschen iungen Strohwitwe namens Paulis
weilte. Es graute ,chon der Morgen, als Jaszenesak
das Hans seiner Schönen verlassen wollte. Als er
seine Belagerer wahrnahm, versuchte er durch
den Schornstein zu entkommen. Seine Widersacher
zwangen ihn, ihnen den Oberrock als Ooi-xus ckelieti
zu »vergeben, welcher dann im Triumph dem
Mnnkacser Bischof gebracht wurde. Die Folge hievon
war die Versetzung Jaszenciak's. Der schwcrgekränkte
Geistliche belangte seine Belagerer wegen Verletzung
der persönlichen Freiheit und die neun Jglenczer
Bauern wurden vom kö». Gerichtshöfe in Beregszasz
einzeln zu je 14 Tagen Gefängniß vernrtbeilt. Die,es
Ilrtüeil wurde von der kön. Tafel in Kaschau und
heule auch von der kön. Curie bestätigt.
(Brudermord.) Aus Lemberg wird uns
kelegraphirt: Das Przemtzsler Schwurgericht ver-
urtheilte den reichen Landwirth Matwij Cyprianski
wegen Brudermordes zum Tode durch dev
Strang.
Prozeß MilMttmu.
Bukarest, 15. November. lFortsetzung des Ber-
Ivres Trijanow's.) Trifanow erklärt, daß das
Zchreiben Sarafow's, in welchem die Er-
nordung des Königs Caro! angeordnet
vird, von Milew verbrannt worden sei.— Mitew
cugnet dic-Z.— Trifanow schildert die Rolle, die
:r aus Befehl Sarasvw's bei der Ermordung
hitowski's gespielt habe. Erst während derUnter-
nchung habe er im Zimmer des Untersuchungsrichters
)on einem gegen ihn geschmiedeten Comptote erfahren,
Trifanow sagt weiters, daß Eavitän
pro lew in Rustichnk in einem Schreiben meldete,
iaß das Comite in Sophia beschlossen habe, bei
,em Attentate gegen Ä v n i g E a ro l s, ch
: i n c r Bombe und nicht eines Dolches zu
i «dienen. Im Jänner sei ein gewisser Gregor
ikoiiow nach Bukarest gekommen, um den Mini st e r
Demeter Jonescu zu ermorden. (Be­
ilegung.)
Nach einer Unterbrechung der Sitzung folgt
>as Verhör des Mörders des Professors Miha i-
e a n u, S tojan D i m i t roW. Entgegen ,einen
oährend der Untersuchung gemachten Aussagen
e u g u c t derselbe, von irgend einem Mitgliede des
LvmitkS zu dem Morde angrstiftet worden zu sein:
u kenne kein solches Mitglied. Nur die Lecture
rer „Peninsula Balcauica", des Blattes
'Nlhcnleanu'S, habe ihm die Idee zum Morde ein-
zcgehen.
Als ihm jedoch der Präsident einen Artikel
.nr Angabe des Inhaltes vorwics, loar der An-
leklagtc nicht im Stande, dies zu thun, wo-
,nrch bewiesen ist, daß er nicht rumänisch ver­
te h e und daß seine letztere Aussage unrichtig sei.
Der Angeklagte erklärt semc Widersprüche
>amit, daß er vom Untersuchungsrichter geschlagen
vordeu sei.
Der Präsident ruft mehrere Personen vor,
mter welchen sich auch ein Journalist befindet, und
lesragt die Bertheidiger, welche dem Verhöre des
Angeklagten beigewohnt hatten. Alle erklären, daß er­
licht schlecht behandelt wurde. Nach jedem von den
(engen dcni Angeklagten vorgehattenen Widerspruch
lezeichnet er stets eine andere Person als diejenige,
>ie ihn m ißh and e l t habe. Das Leugnen des
Angeklagten wurde durch die Briefe seiner Mit-
ingcklagten aufgeklärt, in welchen diese ihn auf-
vrdcrn, wäbrend der Verhandlung Alles zu leugnen.
Diese vom Präsidenten vorgcleiencn Briese werden
)on den Mitangeklagten als richtig befunden.
Die Verband!»na dauert kurt.
Was gli-t's demMenes?
(Hof- and Personaluachrichteu.> Auf
der Durchreise von London passirten heute Früh
Herzog Ludwig Philipp von Orleans und
GemaUil Herzogin Marie Dorothea von
Orleans mit Gefolge Wien. Das herzogliche Paar
hat sich nach Alcsttth begeben.— Der Bürgermeister
in Prag Dr. Srb traf beute aus Prag hier ein und
wohnt un „Hotel de France".
(AbschiedÄPanket in Paris.) Man tcle-
graphirt uns aus Paris, 15. November: Heute
fand unter dem Vorsitze des deutschen Rcichs-
commissärs Richter ein Abschiedsüanket der aus­
wärtigen Ansstcllungscommissäre statt. Richter
hielt eine Rede, in welcher er ansführte, daß die
Ausstellung an innerer Bedeutung und sachlichem
Werthe alle Vorgängerinnen überragt habe. Redner
hob die gastliche Aufmerksamkeit des Präsidenten
Lou b c t und seiner Genialin hervor, auf deren
Wohl er trank, dankte der französischen Regierung
für die den auswärtigen Commissären zutheit
gewordene Förderung und erklärte, die Commissäre
nehmen unauslöschliche Erinnerungen an die Leiter
der Ausstellung mit. Richter brachte schließlich ein
Hoch ans die Präsidenten der Kammer und des


[ 2023-06-29 10:48:56.145 - 19001116 - Seite 15 ]
Nr. 315 Msn l'rsitLtz Llasirirtss V^isnsr LlrtrablLtt 16. November 1300 Leits 3
Senates, sowie auf die Minister aus. Die Rede
-wurde zu wiederholten Malen von Beifall unter­
brock,en.— Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
idankte dem deutschen Reichscommissär Richter für
dessen anerkennende Worte und betonte, daß das
Werk, welches Frankreich vorbereitete und die Nationen
ihm durchzuführen gestatteten, dauernde Erinnerungen
zurücklassen werde. Die außerordentliche Entwicklung der
Industrie— sagte der Ministerpräsident— ließ die
großartige Eigenthümlichkcit jeder Racc, sowie das
konstante Durchdringcn der Ideen bewundern, die
aus dem Fortschritte einen gemeinsamen Schatz der
Völker machen. Die Ausstellung war ein Werk der
Eintracht, das Vertrauen in eine fruchtbare, friedliche
Zukunft verleiht. Der Rede des Ministerpräsidenten
folgte andauernder Beifall.
(Vom Wetter.) Meist bewölktes und
zu Niederschlägen geneigtes mildes
Wetter voraussichtlich.
(Demoliruugen.) In kurzer Zeit werden in
der Inneren Stadt wieder zwei bekannte uralte
Häuser verschwinden, um Neubauten Platz zu machen.
Heute Früh wurde bereits mit den Zurüstungen zur
Demolirung des Hauses Nr. 9 auf dem Kohlmarkt
begonnen. Das vierstöckige Gebäude hat eine Front von
O Fenstern. In demselben befand sich seit dem Jahre
1780 die bekannte Kunst- und Landkartcnbandlung
Artaria, welche nach Erstehung des Neubaues
von ihrem provisorischen Heim Kohlmarkt Nr. 20
wieder dahin überstcdelt. Der Neubau wird in die
Baulinie zurückgerüöt werden.— Das zweite größere
Gebäude, daß dieser Tage der Demolirung zum
Opfer stillt, ist das Haus Nr. S an der Ecke der
Habsburger- und Stallburggasse. In diesem Gebäude
befindet sich ein Post-, Telegraphen- und Postspar-
kafseamt.
(Jubiläum.) Herr Heinrich H a u g g feierte
kürzlich sein 25jähriges Jubiläum als Einkäufer der
hiesigen GroßhaudlungSfirma- Leopold Rosen­
zweig und Söhne. Herr Haugg wurde aus
diesem Anlasse vom Gremium der Wiener Kauf­
mannschaft mit der silbernen A u e r k e n nu n g s-
' Heinrich Haugg.
Medaille und einem Ehrend ivlom aus­
gezeichnet. Sowohl von seinen EhefS, als
auch von seinen College,: und zahl­
reichen Freunden wurde der Jubilar be­
glückwünscht. Auch von Seite vieler Fabrikanten der
Textilbranche wurden ihm die herzlichsten Glückwünsche
zutheil. Herr Haugg ist auch Ehrenmitglied der Frei­
willigen Rettungsgcscllschaft und Mitglied des
Wiener Bichclcclubs, sowie anderer sportlicher Ver­
bindungen.
(Ein Pariser Sittenroman.) Aus New-
hork wird uns geschrieben: Mit dem Dampfer „Graf
-Waldersee" trafen vor einigen Tagen der Bildhauer
I. D u m a r und die Conccrthallcn-Sängerin Leonie
D u g u e s u e aus Paris hier ein. Bei der Ankunft
erklärte Dumar, daß er das Mädchen heiraten
wolle und das Paar wurde in Begleitung eines
Jnspcctors der Einwanderungs-Behörde nach der
Eith Hall gebracht, um sich trauen zu lasten. Aus
dem Wege dorthin erklärte Dumar plötzlich, er müsse
von der Heirat absehen, da er Frau und Kinder in
Paris habe und erst geschieden werden müsse.
(Sprung aus dem Eisenbahncoupe.) Aus
Baden wird uns telegraphirt: Als der gestern Nach­
mittags um 5 Uhr 7 Minuten von Wiener-Neustadt
der Südbahn abgegangcnc Schnellzug die Station
Leobersdorf in voller Fahrt passirte, sprang ein
Passagier unmittelbar vor der Bahnbrücke aus einem
Waggon II. Elaste heraus. Der Unglückliche wurde
nach vorwärts geschleudert und prallte mit voller
Wucht an die steinerne Brückcnmauer an. Er erlitt
tödtliche Verletzungen und starb kurze Zeit darauf,
ohne das Bewußtsein erlangt zu haben. Bei dem
Todten fand man eine Fahrkarte Wiener-Neustadt—
Baden und ein Geldtäschchen. Die Identität des
Verunglückten, der wahrscheinlich in einen falschen
Zug— der bezeichnet Schnellzug halt nicht in Baden
an— eingesticgen war und abspringen wollte, konnte
bis jetzt nicht festgestellt -werden.
(Gefälschte Urkunde».) Die 55jährige
Hilfsarbeiterin Francisca Burian, Hernals, Rötzer­
gasse Nr. 107 wohnhaft, wurde am 13. d. M. im
hiesigen Armendepartement verhaftet, weil sie ver­
mittels eines gefälschten Meldezettels und eines ge­
fälschten Heimatscheines eine Unterstützung heraus­
locken wollte. Sie wurde dem Landesgerichte eiu-
gclicfert.
(Fingirtes Naubattentat.) Der 14jährige
Weichenwächterssohn Michael Nemespetra,
Simmering, Döblerhofgasse Nr. 293 wohnhaft, machte,
wie berichtet, die Anzeige, daß er gestern Früh auf
einer Wiese nächst dem Arsenal von einem ungefähr
40jährigen Manne und einem beiläufig 15jährigen
Burschen überfallen und mißhandelt wurde. Die
Strolche hätten ihm sodann eine Börse mit sechs
Hellern entrissen und wären hierauf geflüchtet. Die
polizeilichen Erhebungen haben festgestellt, dqß das
Raubattentat fingirt sei. Der Knabe war am
14. di M. Vormittags vom elterlichen Hause weg-
gegangen und hatte die ganze Nacht außer Hause
zugebracht. Aus Furcht vor Strafe hat er den Ranb­
anfall erdichtet.
(Entbindung im Tramwaywaggon.)
Heute Nachts wurde in einem Wagen der elektrischen
Tramway in der Kaiserstraße eine Fran von Wehen
befallen und kam mit einem Kinde nieder. Der
Conductenr verständigte einen Wachmann und dieser
telephonirte an das Allgemeine Krankenhaus. Von
dort wurde ihm geantwortet, daß um diese Zeit—
eS war gegen 12 Uhr— Niemand ausgenommen
werden könne. Die Fran mußte also mit dem Neu­
geborenen im Wagen bleiben und fuhr bis zur
Spitalgasse mit. Nun versuchte man, sie im Findel­
hanse unterznbringen, aber auch dort wurde sie nicht
ausgenommen. Sie wurde in die nächste Wachstube
gebracht, wo ihr der Polizeiarzt Hilfe leistete.
(Die Ehre der Mutter.) Ans Raab wird
folgender aufregende Vorfall berichtet: Vorgestern
um 9 Uhr Abends feuerte der Schüler der achten
Ghmiiasialclasse Ambrosius Bill an y i auf den
Csanaker Ockonomen Franz Jungl drei Revolvcr-
schüsse ab und stellte sich dann der Polizei. Billanhi
war vor einigen Jahren mit seiner verwitweten
Mutter, die eine kleine Pension bezieht und derzeit
Leiterin der Schneiderwcrkstätte einer Raaber Mode-
Handlung ist, aus Csanak nach Raab überstcdelt. Wie
der Sohn erzählt, hatte Jungi seine Mutter ver­
führt und mit ihr dann längere Zeit in
wilder Ehe gelebt. Nach langem Drängen war cs
ihm (dem Sohne) gelungen, die Mutier zur Lösung
des Verhältnisses nüd zur Uebersiedlung nach Raab
zu bewegen. Jungi folgte jedoch der Fran auch
nach Raab, was die Erbitterung des Sohnes, der
sich des Verhältnisses seiner Mutter schämte, nur noch
mehr steigerte. Es kam zu häufigen und heftigen
Auftritten zwischen Mutter und Sohn. Vorgestern
Abrnds wies Villanyi dem Liebhaber seiner
Mutter endlich die Thür, Jungi nahm aber die
Sache nicht ernst und wollte nicht gehen. Da riß
Villanyi einen Revolver ans der Tasche und schoß
dreimal aus Jungi. Alle drei Schüsse trafen. Der
Zustand des Verwundeten ist ein kritischer.
(Unfall eines Wieners ans dem Buda­
pests CeuLralbahnhof.) Aus Budapest,
12. November, wird uns geschrieben: Heute wurde
am hiesigen Centralbahnhofe ein Herr, der trotz der
Warnnngsrufe des Bahnpersonales das Geleise
überschritt, als gerade ein Zug ein Zug einlief, von
der Maschine erfaßt und zu Boden geschleudert. Er
erlitt schwere Verletzungen. Aus seinen Papieren
geht hervor, daß er mit dem Fachschriftsteller Ayton
Hilgert ans Wien identisch ist.
(Lebensmüde.) Wie im Morgenblatte be­
richtet wurde, hat sich gestern Nachmittags der
öftährige Schneidermeister Wenzel P a z e l in seiner
Wohnung, Odeongasse Nr. 8, erhängt. Er wurde von
der Rettungsgesellschaft in das Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht und ist dort heute Früh,
ohne die Besinnung wieder erlangt zu haben, ge­
storben.
(Die elektrische Oberleitung.) Heute
NachtS um 12 Uhr ist in der Gudrnngasse beim
Hanse Nr. 152 abermals ein Telephondraht gerissen
und auf die Oberleitung der elektrischen Straßen­
bahn gefallen. Der Draht, der auf die Jsolirung
siel, wurde von einem Sicüerheitswachmann ent­
fernt, ohne daß sich ein Unfall ereignet hätte.
(Eonccrt Ducsberg.) Das vierte Concert
des Quartetts Dnesbcrg findet diesen Sonntag,
Nachmittags von 5 bis ^7 Uhr im Architektensaal
mit folgendem Programm statt: 1. Raff: Clavier-
gnintett tV-moll. (Am Clavier Herr Julius Fischer.)
2. Anton Rückauf: Lieder, gesungen von Frl. Marie
Madeleine Rumbold. 3. Mozart: Streichquartett
^-cknr.
T§LegMMme
des „Jllustrirten Wiener Extrablatt'.
Ein Spnrchcnstrrit.
Prag, 16. November. (Privat-Depesche.)
Der Präsident des böhmischen Obcrlandesgerichtes,
I a n s a, richtete, wie „Narodni Lisch" melden, an
die juridische Faeultat der czechischen Universität eine
deutsche Zuschrift in Angelegenheit neuer Richteramts-
prüfungen. Die Zuschrift sei unerledigt ge­
blieben und es werde versichert, daß unter den
obwaltenden Umständen kein czechischer Professor aiH
den Richteramtsprllfungen theilnehmen werde.
Das Befinden der Königin Draga.
Belgrad, 16. November. Die Meldung, wo­
nach anläßlich des gegenwärtigen Zustandes dcy
Königin von Serbien eine ung u n st r g q
Wendung in ihrem Befinden eingetrcten wäre^
entbehrt a l l c r B e g rün d u n g. Der Gesund­
heitszustand der Köni g in i st ein vortreff­
licher.—
Die Eisenbahn-Klilastrophe in Frankreich.
Paris, 15. November. Die Zahl der Opfer-
beim Unfälle des Südexpreßznges in der Nähe von;
Dax wird mit siebzehn Todten und dreißig,
Verwundeten angegeben.
Paris, 16. November. Wie der „Matin",
meldet, sind die Gemalin des Gesandten der!
Republik Peru in Paris, Herzogin von C an e-i
v a re, sowie eine andere Person ihren bei dem,
Eisenbahnunglücke bei Dax erlittenen Verletzungen^
erlegen. Dem „Gaulois" zufolge beträgt die'
Zahl der bei dem Unglückssalle Getödteten 15.
Wiener Börse vom 16. November.
Die ungünstigen Bulletins über die Krankheit!
des Czaren haben bei Beginn der heutigen V o r-
b ö r s c eine empfindliche Ermattung hervorgernien.
Nebst den internationalen Papieren sind Alpine,
Actieu stärker zurückgegangen, allein mr Ber-,
lause des Verkehres kam eine ruhigere Auf­
tastung und eine Erholung der Conris zum
Vorscheine. Die Besserung ging von den Alpinen
Actieu aus, in welchen sich dei der Prolongation
Stückemangel gezeigt hat und die auch von günstigen
amerikanischen Eisenberichten profitirten. Befestigend
wirkten ferner befriedigende Berliner Taxations-
Depeschen. Im Schranken sind Lloydactien gestiegen.
Es notirtcn: Credit 660.25 bis 662.—, un-!
garischc Credit 665— bis 669-, Bodcncredlt-Actien
872—, Unionbank 545—, Länderbank 413.—, Anglo-
bank 272.50, Bankverein 470.—, Staatsbabn 6o7.—
bis 659.-, Lombarden 112- bis 113.— Elbethal­
bahn 472.—, Buschlichrader lit- U -1135.-,. Prag-
D'irer 179-, Adria 475— bis 477.—. Straßenbahn,
lit. il. 254— bis 256—, Lloydactien 815—e
Alpine 427.— bis 431.50, Rima-Muranycr 485.o0,
bis 483.—. Rndolphsliüttc 350.-. Mai-Rente 98.15,-
österreichische Kroncn-Rente 98.-45. migarnche Gold-
Rente 11405, ungarische Kroncn-Rente 90.35, L.urkcu-,
Ivic 105.75 bis 106-, Napoleons 19.20, Reichsmark,!
117.78per Ultimo.
Um 11 Uhr »otirten:
Gcid Waar?
Vapirr-R^ite--
Eilbec-Aeiite....
Gold-Nente...-.
Ocst. Uro-'.m-Nsnle.
Ocjt. J-wcsI-Aiilrilie.
Ungar. Gold-3icnls.
Ungar. jironrn-Nente
Credit-Anst-lt-..-
vänderbank
Anglo-Aultrianbanl.
Ümonbank
SSIOj 8820
87-80- 87 SO
-II-90 115--
88 35, 88 -5
L--1«! 8-20
II-SO-115-
80-35 W -5
661-5»'662--
-13 --13-50
272— !27Z-
54S--l5-S.-
Banlverein....
Ungarische Credit.
Donan-Dampgchiff
StaatSbahn----
Sndbahn......
Rardniestbich»....
Eibethalbahn.--
Siapoieond-orS---
Deutsche ReichSinar!.
Alpine.......
Lückenlose
Ä-ld Waarel
-70-
667-
755—
658-
11250
-61 --
-72-
192»
117 75
-31-
105-5»
-7!--,
,58 -,
760—s
6585».
113-
-62--l
-73-
18-22
117-85
-32-
'106.-
Die Mittagsbörse eröffnete in fester!
Haltung.^!
Es notirtcn: Credit 662.—, ungarische Credit
;67.—, Anglo 272.50, Univttbank 545.—, Bankverein!
t70.—, Länderbank 413—, Staatsbahn 658.25, Lom-j
iarden 112.50, Elbethalbahn 472 —, Alpine 431.50,
Labakactien 285.—, Mai-Rente 98.10, österreichische
(kronen-Rente 98.35, ungarische Gold-Rente 114.90,,
maurische Kronen-Rente 90Z5, Türkenlose 106.—,
stapoleons 19.20, Reichsmark 117.77,
Börse für laudwirtliichaftliche Produkte. —s
Z-estere Auslandsberichte ließen die Course heute eines
LIciniqkelt anziehen. Umgesetzt wurden: Frühjahrs-!
vcizcn zu 7 K. 89 H. bis 7 K. 90 H., Frühjahrs-
loggen zu 7 K. 63 H., Frühjahrshafer zu S K. 9l H.,!
Ral-Jnni-Mais zu 5 K. 35 H. bis 5 K. 36 H.
Südbahn.— Die Einnahmen der Südbahn!
n der ersten Dekade dieses Monats betrugen!
!,873.276 K. (Plus 31.912 K.)
Heu-, Stroh- und Krautmarkt.— Die dies-j
vöchentlichen Zufuhren beliefen sich ans 69 Wagen­
den, 33 Fuhren Stroh und 73 Fuhren Kraut. Lei-
ulhaltend reger Kauflust war der Geschäftsverkehr,
ebhaft und haben die Preise für Stroh weiters an-
lezogen, während Heu die höheren Preise der Vor-
voche gut behauptet hat. Man verkaufte:
Wie cnheu von 6 K. bis 6 K. 40 H., slovakisches
)on 5 K. 20 H. bis 6 K., ungarisches von 4 K.,
N H. bis 5 K. und Stroh von 4 K. 80 H. bis 5 K.!
io H. ver Metcrcentner. Kraut von 6 K. 40 H. bis
l K. 80 H. per Schilling. '!
Nervyork, 15. November. (Tel.) Der Actienmarkt
wöffnete sehr fest, war im weiteren Verlaufe sehr
unregelmäßig und schloß willig-
Actienumsatz 865.000 stück.
-- ------
... Mu r/rs
Isb in äon döskston, sowie elexo-ntostsa Kreisen, 6iuds unL okkentUeksn,
koeuivri äes la- naä ^usianäss verbreitet. (>Vir bitten, üderLl.1. xa ver-
!all"sn.) I smilren-, OesoUsebLlts-, Knast- unä LportnLebriobtoa weräen,
kostenlos L.ut'§eaoiamLll. ^.bonnsmsnt gL07.z»kri§ 24- k —3V Llk., I-adruS'
LN8§a.bo k— 40 LIK. 9604,
llsäsvtloll MS Lämliüstratlon: IVlM, IV., riöss'.gLLLS^
j! ,»Nr wid llk« bwigst r«l Lull Voluor, SMolllMF»-»»
8625


[ 2023-06-29 10:48:56.145 - 19001116 - Seite 16 ]
Leits 4 Wisn, chreilpo-
Llustlirtss Wiener Lrti'Ldlcktt
16. Mvember IdOO M. 315
Hsf-KrrMertter.
Chprienue.
(Uivaryons.)
Lustspiel in drei Acten
von B. Sardo» und E. de
Nnjac. Deutsch von Oscar
Blunienthnl.
Herr d. PrmielleS... Hr. Hartmann
ltypriemie, seine Gattin Frl. Witt
tldhemar v. Eratignan. Hr. Korff
Herr n. Clavignac.-. Hr. Gimnin
Fran v. Wrioime, Aittne Fr. Kaltiua
Frau d. Valsontainc.. Fr. Wittels
Fräulein v. Lusignnn.. Arl. Waldeck
Basuurdin Witte
Bastien, Kanlnierdiencr. Hr. Sommer
Foscpha, Kammermädchen Frl. Schulz
Joseph, Oberkellner.. Hr. Trenler
Jean, Servirlellner.. Hr. Mencza
-rm Pottier.-.... Hr. Färber
Sude nor halb 10 Uhr.
Samstaa, den 17. November: »riori-
tari."— Sonntag, den 18.: Nachmittags
bald S Uhr: „Der Traum ein Leben."
Abends 7 Uhr: „Die Nixe."— Montag,
oen lg.: „Renaissance."— Dienstag,
den Lg. t „Zwei iriscn im Feuer."
Hsf-OpmttlMler.
Der Bundschuh.
Opsr in einem Aufzuge.
Dichtung von MaxMorold.
Musik von I. weiter.
Haus Fuchs .....
UlriLe, leine Mutter.
B ei i. Weber
Lileivcum Meister..
Arndt Liebhold.
Kraft Schilling....
Noif Lachner ....
Ruprecht, der Findling
Hartmann, der Läufer
Peter Pecht .....
Henning Hofmeyer,
Ehrengard.
. Frl.
Hierauf:
Sylvia, die Nymphe der Diana.
Mythologisches Ballet iu .l Ablheilnngen
(4 Tabieanx) von Jrües Barbier u. Louis
Mornute. Musik non Läo LölibeS.
Sylvia ..... Frl. Sirom
Diana. ..... .Fr!. Kraus
Amor Frl. Köhler
Auiiuta,eiuarmerSchäfer Frl v.Haeutjcns
Lriou,der schwarzsJäger Hr, Godlewski
Zwei Sklaven-- f Al,' Echießwald
Ein junger Echäscr.. Hr. Rathner A.
Satyr- l Hr- Rathn-r F.
1. Tableau: ^vrmse äss Die Frl.
Erich, Schießwald, Kraus. Braun, Konnert,
Kramer, WopalenSky, Pellar, Gerzkofer.
— ,Lntrös äss edasssroLLks.^—
lento.- Frl. Sironi und das Vallettorps.
L. Tableau.: „Las cles Lelavos.- Die
Frl. Erich mid Schießwald.— Leone
Laoebiyno.- Frl. Sii-oui und Hr. Godlewski.
— ,L-L Laeebante.- Die Frl. Lironi, Erich,
Schießwald und Hr. Godlewsli.
3. Tableau: ^Oorte^s äs Lueetms.- Frl.
Schreiter, Ellend, die Herreil Rathner A.,
Rumpel, Frer^l PH., Kopctzki, Singer,
Hafsa, Frcnzl F. und das ganze Personal.
— „kus äes lÜLela.'voL.- Frl. Sironi,
v. Hacnrjens, Hr. Gnerra, Frl. Kra'.ner,
Schicßwald, Wopakenski, Braun, Konnert
und Ger',Hofer. —- KiL2iea.n- V^rmtlon.
Frl. Sironi. 4. Tableau: Apotheose.
Eude nur halb 10 Ilhr.
Samstag, den 17. November:. „Mar-
garetlre" (Faust).— Somttag, den 18.:
„Die heilige Elisabeth."
futsches DslkslhkKler.
Lori» Qnex.
Komödie in vier Auszügen
von Arthur W. Pinero.
Der Marquis von Ouex Hr. Thaller
Sir Chicbcster Frayne. Pr. Tewele
Capitü» Äastlitig .... Pr, Lzasta
Frank Pollit, Tanzlehrer Hr. Brandt
Die Herzogin von Eirood Frl. Wnllsntm
Julia, Grasin Lwridge, Fr. Schmidt
'Frau Ja:! Ede» .... Fr. Kurt
Marie Ede,t Arl. Lrmarth
Sophie Fiillgarnei,... Fr. Odilen
Miss Moon Frl. v. Brcnnei-Z
Miß Huddle Fr. Gribl
Miß Elaridge Frl. Josefs»
Miß LImdir» Frl. Ti»«
Eine junge Dame... Frl. Weder
Erster Herr Pr. Preu
Zweiter Herr Hr. Broda
Ein alter Diener.... Hr. Jäger
Ein junger Tiencr... Hr. Frinle
Ende vor l b Uhr,
Samstag, den 17. November: Zum
ersten Male: „Ein Blil-.mädcl."—
Sonntag, den 18.: Nachmittags halb
I Uhr: „Schlagende Wetter." Abends
halb 8 Uhr: „Die strengen Herren."
— Montag, dei, IS.: „Wienerinnen."
— Dienstag, den so.: „Ein Blitz­
mädel."— Mittwoch, den Li.: „Wiene­
rinnen."— Tonnerr-iag, den SS.: (Er­
mäßigte Preise.) „Die Ahnsran."
Mrmmd-Thealer.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Plausch net, Pepi.
Lriginalposse mit Gesang
-in L Acten (s Bildern)
von Alois Lcrsa.
Herr von Vonvalet... Hr.
Melanie, seine Fra».- Fr.
Dominik Fenzl Hr.
Zosephine, seine Fran. Frl.
Grai, Josephincns Onkel Hr.
Susanne, l Frl.
Leni, t Fr!.
Madclein,! Näherinnen Frl.
Agnes, i Frl.
Ernestine,> Fr.
Wenzel,,.. Hr.
Franz, Gesellen.. Hr.
Paul,, i.. Hr.
Fran Walzinger... .Fr. Kneidingcr
Fran Sprudler..... Frl. Riedel
Fran Kän-.l Fr. Anatonr
Poldi,) Töchter der.- Frl. Hirschhnbcr
Tini,) Fran Kauz!.- F i- Pabst
Franz Huber H r, Bach
Lucie, Stubenmädchen. Frl. Hartwig
Sal:, Köchin b. Fr. Känz! Frl. Lichten
Köchin bei Fenzl .... Fr. Schweitzer
Ende 10 Uhr.
SamStag, den 17. November: Zum
ersten Male: „Man lebt ja nur einmal."
— Sonntag, den 18.: Nachmittags Kalb
2 Uhr: „Platz de» Frauen I" Abends halb
8 Ulw: „Man lebt ja nur einmal."—
Monlag, den 1!>.: „TaS Mädchen ans der
Fecnwelt, ober: Ter Bauer als Millionär."
— Dienstag, ben 20.: „Man lebt ja nur
einmal."
KmlrrjMlimms- ZiM-
theater.
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in vier
Acten von N, Hawel,
Der alte Fehringer... Hr. Pohler
Dessen Fran..... Fr. Lieberzeit
Amon,)^. y-^. Hr. Fröden
Mali,) deren srimer. Mayer
Marie, Antons Fran
Pvldl,
Franzl,
Maricdl,
Resi, k
Ferdinand Dnllinger
Robert, 1
Heinz.! Dullin
Attreo, r gers
Curt,
Boron Benno,
Antons
Kinder
Frl. Nötel
. K!. Jeschek
. Kl. Hillebrand
. Kl. Farll
. Kl. Hermann
. Kl. Ljubijn
Hr. Norden
- Hr. Sommer
Hr. Leicht
Freunde Hr. Lengbach
Hr. Norm i
Bcmmcister Schulze.. Hr. Brüngger
Lanbiugcr, Fabrikant.. Hr. Horak
Babette, Wirtschafterin Frl. Rail
?l.tthvs, SolliciLatvr.. Hr. Linori
Zasilacil, Gcrichrsdicncr Hr. Mll
Mitterer, Arbeiter... Hr. Bauer
Ein Briefträger .... Hr. Vicwra
Ein Dieltstmadchen... Frl. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, den 17. November: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Schülervor--
slellung.) „Philippine Welser." Abends
halb« Uhr: „Fran Austria."— Sonntag,
den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Kabale
und Liebe."'Abends halb 8 Uhr: „Mutter
Sorge."— Montag, den 19.: „Mutter
Sorge."— Dienstag, den 20.: „Fran
Ansrria."
Theater im der Z
Lampcl'S Töchter.
Pnsse mit Gesang rn vier
Acten von Julius Keller
und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung sür d. Wiener
Bühne.) Musik v.S.Eiben-
schütz.
Joseph Lampel, Rentier
NL' i seine''-
Bertha,)*-
Gabriele, s..
Lina, seine Verwandte.
Engcrl
Haus Jäger, Koch...
v. Grabenseldr.....
v. Galia'ch, Bauquicr.
Haas, Hausknschr...
Searliu: .»»»,»..
Margnis Ponett....
Gnida
Lori, Kammermädchen-
Fräulein v. Hopp.
Irma v. Stclu.....
E. Greißnegger
F. Großmnllec
D. Keplinger
M. Clemens
P. Augustin
O. Schiller
L. Sterz
A. Kormann
P. Faber
C. Kirschner
F. Körner
C. Morocutti
S. Wolf
M. Kaufmann
E. Schleinitz
F. Skopal
SamSlag, den 17. November: Gastspiel des
Verwandlungs-Künstlers Leopoldo Fregoli.
Vorher: „Der gebildete Hausknecht."—
Sonntag, den 18.: Nachmittags halb
3 Uhr und Abends halb 8 Mir: Gastspiel
des Verwaudlungs -- Künstlers Leopolds
Fregoli. Vorher: „Der gebildete Haus­
knecht."
Gmi-TheaLer.
Gastspiel Miß Mary Halten,
Sa» Toy,
oder:
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette iu zwei
Avtheilunaeu von Edward
Morton, Greettöauk und Roß. Die Ueber-
tragung der Verse von Hugo Felix. Musik
von Sidney Jones.
Ter Kaiser von China. A. Ermarth
San Toy. M. Ha!ton a. G.
Nen-Hoiv, Mandarin.. F. Glawatjck>
Sir Hingo Preston, engl.
Consul N. Senins
Vobbie, Capitän, d. Sohn 38. Bauer
Poppy, Preslon's Tochter L. Robinson
Dndley, d. ziauttuerzofe. Th. Biedermann
Li, M'n-How's Vertrauter L. Treilmaurr
Lieutena-tt Harry Tuckcr. L. Freund
Sing- Hi, Ceremonien-
ritcister des Kaisers.. A. Herrnfcld
Fo-Hop,chrnes.Student.G. Nissel
Htt-Pi,> ineliere--
LSei-Ho,- ^uweirere^^
Ende nach 10 Uhr.
Samstag, den 17. November: „San
Toy."— Sonntag, den 18.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Die Diva." Abends halb
8 Uhr: „San Loy."
Theater mdrrIsWM.
Tata-Tvts.
Bandeville in drei Acten
von Bilpand nnS Barre.
Deutsch von F. ZeU und
Bieter Leon. Musik von
Ankoine BnnsS.
Bernard, Kanimann
Lola, sein Sohn)
Tata, seine Tochter)
Gaston Ferner..-
Dupalett Direclor.
Änretie, seine Schwester L. Pohl-Mriscr
Tpäodrre Cabesiau-. .8. Sachs
Blanchard G. Maran
. G. Lechner
. P. Worm
. K. Vfann
. F. Straßnn
Anatole, i M. P-!m-
Ernest,/ M. Bittner
Raonl, l Militär- L. TämSka
Benjamin,, Zöglinge F. Sorm
Alphonse, t S- Iaritz
Charles, I L- Glaöl
Samstag, den 17. November: „Tata-
Toto."— sonntag. den 18.: Nachmittags
halb 8 Uhr: „Die Frage an das Schicksal."
„Sommerregen." „Abschied vom Regiment."
Abends ha!v 8 Uhr: „Tata-Tolo."
Imüsch-SheaLer.
Wege» Vorbereitung geschlossen.
Samstag, den 17. November: Ge­
schlossen.— Sonntag, den 18.: Nach­
mittags t! Uhr: „Wo iS denn 'S Mnd?"
Abends halb 8 Uhr: Znm ersten Male:
,,28.»uo Meilen unterm Meere."—
Wontag, den IS. und die solgenden Tage:
„so.liou Meilen untcr'm Meere."
Danzer s Orpheum.
Venus ans Erde».
Phantastische Burleske in 7 Bilder» von
Boltcn-Baeckcrs. Wnsik von Paul Lincke.
Gduard Wachtl..... Hr. Seibold
Balthasar Plaschke.. .Hr. Lunzer
Kunigunde..... .er. Brill
Agnes, BenuS Frl. Siding
Susi Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner- .Hr. Tuschi
Der Mond .....- Hr. Augustin
Diana Frl. Marler
Mars Frl. Telmar
Mercur Frl. Wallicht
Amor Arl. Wally
Der Genius dcr Post.. Fr!. Milany
NavraiU Hr. Ott
Im zweiten Bilde: I.e o-UIer Volant.
Zm letzten Wilde: Tnuz-Pvtpvurri
großes Divettisiement.
Anfang 8 Uhr.
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse der Mädchen-
Automaten.
Wiener Original-GcsangS-osse.
Michel Wöginger.-.'
Franz Lustig, sein Nesse
Hans Schrcmcr ....
Marie) Ballet-
Elara) tänzerinnen
Urjola, Ticnstmädchcil
Anfang 8 Uhr
Arl. 'Györ?
Frl. Grübl
Uroma-Theater.
I.»-e2ot!-.ette ült (Urania-Hos),
Abends 7 Uhr:
Moderne Verkehrstcchnik und ihre
Gefahre«.
Erne Donaureise.
Der Krieg i» China.
Lebende Photograph»».
Theater in Zt. Pölten.
Geschloffen.
Autorrechte asilvahrt..
Griginal-Mencr Lttenrorncm aus Lcr..Gogenwart
von
Nud»Iph von Nsseir.
Csster Thcil: Sodoma arr deriDolmu.'
5, Kapitel. Wnc „noble, „Partie".
(16. Fortsetzung.)
„Reden Äill ich mit Dir, Schani!... Reden
— so lang no Zeit is und so lang's Reden noch
was. nutzt!"
„Ui JegeU— is daI aber a g'sährlicher An­
fang !" meinte Rainhuber. „Dn thnst ja grad' so,
als stand' was Furchtbares vor unserer Dhiir!"
„I Lin alt, aber i siech weiter, als Deine
Frau, die in den Ringstragen-Gschwusen no mehr
verrückt is, als wia das Madel selber!"
„Vroni, Du trittst meiner Eberl a wewgerl
M naheMainhuber drohte scherzhaft mit dem
.Pfeifenrohr, „Willst mir am End' gar noch ein-
reden, daß meine Alte 'A Rapplexte hat und U.
noch, amal verliebt?"
„Dreh' die G'schichk net in's .G'spaßige!" ent-
gdgnete Taute Vroni, dem Bruder einen verweisen­
den Blick über den schwarzen Rand der Hornbrille
zuwersend. „Die Angelegenheit is zu ernst, als daß
Du— als der Vater— Deine Dummheiten d'rüber
machen derfst!"
„Aha! Du rcd'st schon wieder von der Poldi
ihrer Verlobung!"
„Bon was denn Anderem?"
„Muß i Deine Litanei schon wieder anhör'N ?"
„Zum letzten Mal, Schani!" sagte die
'Greisin, sich langsam auf einen Sessel, gegenüber
ihrem Bruder niedersetzend. „Ganz bestimmt zum
letzten Mal, denn wann mein Reden heut' Nix
fruchten thuat, dann halt' ich meinen Mund, dann
mag's Unglück seinen Lauf nehmen e—— ich Hab'
dann meine Pflicht und Schuldigkeit als die Tant'
der Polderl gethan l Ich, die Euer Madel auch aus
meine Arm' trag'n Hab' und das Madel so liab
Hab', wie wann s' mein Kind war' I"
Veronica schluchzte. Rainhuber wurde weich
gestimmt.
„Na!" brummte er. „Was hast D.' mir denn
noch Z' sagen, Vroni?"
„Was i allerweil' g'sagt Hab' !" rief die Alte
erregt. „Daß die Polderl in die noblichte Ring­
straßensippschaft net Hineinpassen thnt! Daß die
Poldi von diese hochnaserten Leut" blos von oben
herunter behandelt werden wird!"
„Was ?,! Meine— dem Johann Rainhuber
seine Tochter sollt' wer von oben herunter an-
schanen?. !"
Der Hausherr von Hernals wurde-roth im
Gesichte.
„11i k Ui! Bild Dir nur net ein, daß für
solche Geldprotzen, wie dem Wall sein Stiefvater
einer is, ein armseliger Gewnrznagerln-VerkLnser
wer is„!" höhnte Tante Veronica. „Wannst auch
jetzt'n privatisirst— die Leni', unter welche Du
Deine Tochter hineinheiraten lassen willst, werden
in Dir immer noch den Zibcbentandler sehen!"
„Vroni— mach' mich ned süchtig!"
„A— was !... Was zur Wahrheit g'hört,
das g'hvrt zur Wahrheit!" fuhr die Schwester
Rainhubcr's fort. „Oder behandeln diese Salon-
asfen denn net jetzt'n schon die Poldi, grad' a so,
als war' s' a Dahergelaufene von der Straßen ?"
Rainhuber sprang vom. Lehnstuhl auf und
ging mit hastigen, schweren Schritten iin Zimmer
ans und ab. Veronica kehrte sich aber nicht an
diese Zeichen seines Ingrimmes, sie sprach weiter:
„Dcr junge G'schwnf, der Herr Felician— a
ordentlicher Wiener kann den vertraktcn, noblichten
Rant' gar net amal aussprechen— kummt jetzt
schön seit Wochen und Wochen daher in's Haus!
Er hat von Dir die Hand dcr Poldi begehrt, er gilt
als der Poldi ihr Bräutigam -—— hat er's aber
schon der Müh' Werth g'sundcn, seine Braut, der er
gar so viel Liab' Vormacht, auch seinem Herrn
Stiefväter, überhaupt seiner Verwandt- und Be­
kanntschaft vorzustcllcn? -.-- Hat er das etwa
aus lauter A ch t il n g vor Deiner Tochter gethan ?"
Rainhuber blieb mit einem Ruck stehen. Seine
Stirnader schwoll! an.
„Da hast Du Recht, Schwester!" sprach er
dumpf. „In jeder Beziehung is das Benehmendes
Herrn Wall sonderbar— sogar sehr sonderbar!"
„Es is gar net amal so viel Sonderbares
daran i" meinte Veronica. „Der junge gnädige
Herr— genirt sich einfach, die Poldi seiner
vornehmen Verwandtschaft vorzustell'n!"
„Vroni— mach' mich net giftig! I will das
nicht glauben, daß er sich genirt!" rief Rainhuber.
„Wegen meiner Tochter braucht sich Keiner zu
gcnirm, wann er die Poldi seine Braut nennt!
Ich kann's auch net glauben. Außerdem jagt meine
Frau, die Everl——
„Deine Frau, die Everl!" Veronica kicherte
hämisch. „Die Everl! Das is dir Rechte!! Die hat
eben 's Madel narrisch g'macht und träumt sich
selber schon in die Salöner des Millionärs hinein.
Sie wird sich der noblen Sippschaft aits-drängen und
schon z'fricden sein, wann s' dorten die Unnöthige
spielen darf!'
„Du kannst Deine Schwägerin net leiden/
entgcgnetc Rainhuber, „das weiß ich schon lange I
„O, darin irrst D' Dich, Schani, irrst D' Dich
ganz g'hörig! I Hab' Dir nie in Deine Ehe was
drein g'redt— weit sich's aber jetzt um das Schicksal
der Polderl handelt, so bin ich justement net
stad'.i Du kannst Dich ja übrigens davon überzeugen,
ob ich Siecht Hab' oder nicht! Der Herr Bräutigam,
is ja grad' da! Er bespricht mit Deiner Frau und
mit der Polderl die Hochzeits-Angelegenheiten!"
„So.Er is grad' da?"
„Ja, er is da, und ich bin der Meinung, daß
Du ihn halt in höflicher Weise fragen Könntest, wie
er sich die Sach' denkt, ob er die Polderl ganz im
Geheimen heiraten will, damit nur. ja Niemand
erfahrt, daß er sich so weit h c r a b g'l a s s e n hat,
der Schwiegersohn eines gewöhnlichen ehemaligen
Geschäftsmannes aus Hernals z'werd'n!"
Rainhuber gab keine Antwort mehrer stürzte
aus dem Zimmer hinaus.
Seme noch dampfende Pfeife lag aus dem
Teppich. Die alte Veronica bückte sich mühsam, und
hob. den Meerschaumkopf auf.
„I Hab' dem Schani den Verdruß net er­
sparen können' verzeih' mir's Gott!" murmelte sie
dabei. „Aber a Heirat über ihren Stand hinaus is
noch für a jedes Madel ein Unglück g'wescn."
Der von seiner Schwester angestachelte Haus­
herr und Vater durcheilte eine Reihe von alt­
vaterisch, aber gerade deshalb so ungemein traulich
eingerichteter Zimmer und trat unvermittelt in das
Gemach ein, in welchem sich Mama Eva, die hübsch;
Polderl und ihr Bräutigam befanden.
„Ah— der Vater!" rief Poldi er-staunt.
„Und so. bei der Thür' hercinzusallen !" setzte
Frall Rainhuber ein wenig indignirt und einen fast
ängstlichen Blick ans Felician werfend hinzu. „Der
Mann kann Einen Wahrhaftig nervös machen!"
„Gib' nur Acht, daß D' net die Krümpf
kriegst! Platzte Rainhuber ziemlich derb heraus. „Ich
erlaub' mir halt mich, der Besprechung in Ange­
legenheit der Hochzeit meiner Tochter beizuwohnm."
„Aber, lieber Papa, Sic sind uns ja herzlich
willkommen!" rief Felician Wall aus und ging
Rainhuber mit dargeborener Hand entgegen. „Nehmen
Sie doch. Platz!"
(Fortsetzung folgt.).
Druck rmd Verlag der ^Ersten Wiener Aeitnugs-Gesellschast". Verantwortlich: Witt). Tirnftein.
Verantwortlicher Redactcur: E. Seidel»

