
[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 1 ]
«isjelue Exemplar«:
Morgenblott 8 Heller, «bonbbloil 4 Hell«.
AbonuementSpreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Adholen im
kiadiexvedil i.W.ik. 8.—
monailich. »um «bholen in den
l. Trafttea „3.80'
monatlich mit einmaliger Zu-
stellung„»„ 3.30
monailich mir zweimaliger Zu-
. stellung„,„ 3.S0
Für die Prodi»,;:
monatlich. ...... ö. W.K. 3.60
dieNeljSdrlich ,,,,,, 10.80
Mit separaler Zusendung d cs Abendblätter r
uiouattich ö. W. K. 4.40
»ierteljLhrlich„„ 18.80
Für Deutschland:
monatlich-..,.-. ö. W. K. 4.80
vienelsährlich„„ 14.40
Für die Ldrigrn dem Weltdostdcreia
angehori-ru ttänder:
»onatlich ö. W. K. 6—
»ierteljShrlich ........ 18,—
Dar rurorgeublatt erschemr laglich, auch
Monlag, dar sttdendblakt täglich mit Aus-
nähme d« Sonn- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration,Expcditionund
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 18.
Inserate vom Auslande übernehmen fürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstcin H Vogler,
Rudolf Mosse,Ä. Oppelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 234.
Wien, Sonntag, 26. August I960.
29- Jahrgang.
Kalender für Alle:
: S 12 Herz M. Zephyrin.
Si 11 Zephyrin.
A 11 Maximus.
Sehenswürdigkeiten:
Kunkhistoriscbes Muscpm,
Katurhistocische« Museum, vo>
oon 10 bis s Nhr.—
von 4 iis 1 Uhr.— Heerrs-
museum, Arsenal, von -IV b!» 1 Uhr.— Techno­
logisches Krwerbe-Museui», vou 4 di» l» Uhr.—
GemSIde-Ealerie der Alademie der bildenden Künste,
I., «chillervlay. von 1» bis 1 Uhr (Normalage aus-
genoinmen).— Mukemn sür Kunst und Industrie, I-,
tzlubenring S, von S di« L llbr.- Historisch.-» Museum
der Stadl Wien «Neues Ra'.hdau»), von 8 bis 1 lldr.
— Haydn-Museum, VI., Havdngasse l S, täglich von
g bis 12 Uhr und von L dir 7 Nhr. (Eintritt Ist kr.)—
Gewerbe- hygienisches Mllseum, I., Neichsraihsstraste
Nr, VS. von W bis 4 Uhr (»»entgeltlich).— Stern­
warte, XVIII., Türlenschanzstrnße, von s bis IS Nhr.
— Museum für österreichische Lolkslunde, I., Lörsea»
gebiude, von 9 bis S Uhr. (Enilritt 19 lr.)
Das Krabmormment für Kaiserin Elisabeth.
Es war eine weihevolle Feier, voll Heiligkeit,
die gestern Vormittags in dem dusteren Grabgewölbe
stattfand, in dem die Sprossen des erlauchten
babsburgischen Stammes ihre letzte Ruhestätte
finden. Es wurde das Grabmonument sttr unsere
unvergessene Kaiserin, die Märtyrerin ans dem
Henicherthrone, eingeweiht. Unser Zeichner war bei
der Feier anwesend und so sind wir in der Lage,
unseren Leiern, den Bericht unseres gestrigen Abend­
blattes ergänzend, das vorstehende Bild zu bieten,
das di? ergreifende Scene darstellt, da Bischof Frei­
herr v. Hornig dem Denkmal die kirchliche Weihe
ertbeilt. Das Monnment macht einen ebenso er­
bebenden, wie wehmuthsvollen Euldriick. Heiligei
Schauer geht in unsere Seelen und unwillkürlich
sinkt man in die Knie, um ein frommes Gebet zum
Seelentroste der nun in Frieden ruhenden Mnttei
des Baterlandes zu verrichten.
Hie heutige Nummer ist !L8 Seite»» stark, enthält mehrere Bilder »nd de« ZE' Beginn unseres »reuen Morgcnblatt-
romanes: „Das Mädchen von Hamburg".


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 2 ]
Leito 3 "iVisn, 8onntaA
IIluZtrlriss wiener Lurabtatt
26. HuAiiZi 1900 l^r. 234
Die nächste Nummer des
„MttstrirLett Wiener G.rtraöl'alt"
erscheint morgen Montag in der
Mittagsstunde.
Inhalt des T. CinlnIcbogens: „Ein
armer Teufel." (Ans dem Wiener Leben. Bon
InlillsL v w y.)— Salzcrbad, die Perle des
Wienerwaldes.— Nützliches für den Halls-
halt.— Fortsetzung der Rubrik: „Was gibt'S
denn Neues?"— Sport.— Ter Beginn
unseres neuen Mvrgcnblattrsrnancs: „Das
Mädchen von Hamburg" und die Fortsetzung
des RomancS: „Das verzauberte Herz."—
Inserate.
Inhalt dcS II. EinlagebogcnZ: „Die
Wallberger." (Illustration.)— Fortsetzung der
Rubrik: „Was gibt's denn Neues?"— In­
serats.
Inhalt des III. Einlagebogens: „Das
Lrcbcsdrama m der Podmaniezktzgasse in
Budapest. (Illustration.)— Grausame Criminal-
jnstiz in China. (Illustration.)— Gemeinde-
wcsen.— Criminal-Geschichteu.— Sport.—
Fortsetzung der Rubrik: „Was gibt'S denn
Neues t"— Theater-Repertoires.— Börse
für landwirthschaftliche Products.— Inserate.
Gniwedsr— odrr...
Immer näher rückt der Zeitpunkt, in
welchem die Einberufung des Reichsrathes er­
folgen muß. Wenn schon aus keinem anderen, so
doch ans dem zunächst iisis Gewicht fallenden
Grunde, weil ja doch verfassungsgemäß über den
Staatsvoranschlag für das Jahr 1901 noch in
diesem Jahr entschieden werden und dem Parla­
mente doch eine angemessene Frist für seine Ent­
scheidung offen gelassen werden muß; für die
Entscheidung nämlich, ob es das Budget
parlamentarisch' erledigen, oder, im Falle
das Präliminare, wie dies zumeist ge­
schieht, unerledigt bleiben sollte, ein Budget-
Provisorium bewilligen, oder— durch Ob-
slrnction die Negierung zwingen will, sich
selbst ans Grund des Paragraphen 14 ein Pro­
visorium zu genehmigen. Ob der Zeitpunkt der
Einberufung in den September oder Öctober
oder November fallen wird, wissen wir nicht;
es ist auch ziemlich gleichgiltig. Die Hauptsache
bleibt, daß der Reichsrath innerhalb der nächsten
drei Monate zur Ausnahme seiner verfassungs­
mäßigen parlamentarischen Arbeiten einbernfen
werden mnß.
Die Einberufung steht sonach fraglos fest;
fraglich aber ist, ob der zu eröffnende Reichsrath
derselbe sein wird, der am 8. Juni l. I. ge­
schlossen wurde, oder ob eine ans Neuwahlen
hervorgegangene Volksvertretung ans den Bänken
des Parlamentspalasies ans dem Franzensring
Platz nehmen, oder auch, ob das alte Abgeordneten- j
Haus zwar zusammcntreteii soll, aber nur, um als­
bald, nach Cvnstatirnng seiner unheilbaren Arbeits­
unfähigkeit, aufgelöst zu werden und einem nen
zn wählenden, bessere Garantien für seine Arbeits­
fähigkeit bietenden Raum zu geben. Auch das ist
fraglich, ob eventuelle Neuwahlen ans Grund des
bisherigen Wahlgesetzes, oder ans Grund eines
neuen, erst zu erlassenden erfolgen werden.
lieber Alles dies und noch einiges Andere
cnrsiren^ so vielfache widersprechende Gerüchte,
werden so zahlreiche, einander ansschließende Mit-
theilungen verbreitet, daß es ein unsinniges Be­
ginnen wäre, sie einzeln auf ihren Merth zu
prüfen oder gar sie mit einander in Einklang
bringen zu wollen. Nur Eines echt aus dem
Wust von Eombinativnen, Vorschlägen, Ankündi­
gungen, Gerüchten, Meldungen, 'Interviews und!
Darlegungen mit Bestimmtheit hervor: Daß die
Lösung der aufgeworfene», sich gewaltsam ans-!
drängenden Fragen und Zweifel ganz und gar
von dem bestehenden Abgeordnetenhanse, be­
ziehungsweise von dessen großen, ausschlag­
gebenden Parteien abhangt.
Herr v. Koerber wird nicht müde, alle
Mittel in Anwendung zu bringen, um die
obstriictionskranke Volksvertretung wieder gesund
zu machen. Er hat es schon mit wirthschastlichen
Anregungen versucht, dein von Kräften gc
koiiimenen Patienten Appetit zur Arbeit zu machen;
er hat durch eindringliche Beredsamkeit, durch
Eingehen auf die springenden nationalen Partci-
lannen das pessimistische Sichselbstverlorengcben des
Schwerkranken zn bannen getrachtet— umsonst!
Es hat— bisher wenigstens— Nichts genützt. Mit
unerschöpflicher Geduld hat der Ministerpräsident
immer und immer wieder seine Versuche wieder­
holt, eine Reconvalescenz des österreichischen
Parlamentarismus cinzuleiten. Er hat gearbeitet,
conferirt, von allen Seiten Vorschläge entgegen-
genommsn und selbst Vermiltlnngsvorschlüge ge­
macht. Eben ist er wieder daran, noch einmal
seiner Erfahrung und seiner Kenntniß der Krank­
heitsursachen gemäß, ohne heroische Cur znm
Ziele zu gelangen. Herr v. Koerber huldigt
ersichtlich der Lehre von der Gefähr­
lichkeit drastischer Mittel.- Er würde
es gerne vermeiden, den gordischen Knoten der
Parlamentsfrage mit dem zweischneidigen Schwert
der Auslösung oder gar einer Oetroyirnng zn
dnrchhauen; er vermag es nicht ohncwciters, dcm
Abgcordnetenhause kurz und schneidig znzurnfcn:
„So sterbe, was nicht leben will!" Ob indes; die
schonende, vorsichtige und wohlwollende Be­
handlungsmethode des Ministerpräsidenten die
Parteien endlich entwaffnen, die Obstructionisten
zur Raison bringen und damit die Wiedergenesung
des österreichischen Parlamentes bewirken wird,
ist keineswegs ausgemacht. Zweifellos aber
dürfte sein, daß, wenn trotz dieser Be­
mühungen die derzeitige, oder auch eine
ihr ans dem Fuße folgende Volksvertretung
in ihrer ablehnenden Haltung gegen alle Forde­
rungen des staatlichen Lebens verharren sollten,
der Activnsplan zur lleberwindung des todten
Punktes unserer inneren Politik nahezu voll­
ständig ausgearbeitet vorliegt. Herr v. Koerber
gehört, seinem gelassenen Wesen nach zu schließen,
zn den Menschen, die sanguinisch genug sind, das
Beste zn hoffen, aber auch genügend pessimistisch,
um ans das Schlimmste vorbereitet zu sein. Er
hofft sicherlich, es werde trotz aller bisherigen,
wenig anfmnnternden Erfahrungen gelingen, das
Abgeordnetenhaus wenigstens zur Lösung der
unaufschiebbar wichtigsten staatlichen, kulturellen
und wirthschastlichen Aufgaben fähig zn machen;
er ist aber auch aller Wahrscheinlichkeit nach
darauf vorbereitet, daß seine Hoffnungen ent­
täuscht werden und die Regierung sich genöthigt
sehen könnte, im Interesse Oesterreichs und seiner
Völker Mittel in Anwendung zu bringen, deren
er unter halbwegs normalen Verhältnissen gerne
entrathen würde.
Nicht in einem Minisier-Colleginm, weder
in dem derzeitigen, noch in einem künftigen, liegt
der Schwerpunkt der Situation, sondern bei den
Parteien, in der Volksvertretung. Das Ab­
geordnetenhaus selbst wird über das Entweder—
Oder, was die Lage gebieterisch heischt, ent­
scheiden; darüber nämlich, ob der Parlamen­
tarismus in Oesterteich mit Hilfe des derzeitigen
Völkshauses, oder eines neuen, von dem bis­
herigen gründlichst verschiedenen, aufrecht er­
halten werden soll.
Das ist die Logik der thatsüchlichcn Ver­
hältnisse.
Nene Geheimräthe. Handelsminister Baron
Call, Ackerbaumiinster Baron Giovanelli und
der polnische Landsmannminister Dr. Pi ent a k
erhielten die Geheimrathswürde. Es ist eine alte
UebunK daß jeder Minister nach einer gewissen
Amiirungszcit diese Würde erhält.
Ser Krieg in China.
Die Generale der verbündeten Truppen in
Peking haben, wie gemeldet, die Respectirung und
Nichtbesetznng der sogenannten verbotenen Stadt,
die von den Chinesen als ein Heiligthnm verehrt
wird, beschlossen. Blos der russische General
Lenewitz opponirte dem Beschlüsse. Es ist
nun interessant, daß der Pekinger Correspondent
der „Times" sich auf die Seite des russischen
Generals stellt, indem er telegraphirt, die
Züchtigung der Chinesen werde wirkungslos
bleiben, wenn die verbotene Stadt unbesetzt bleibe.
Und die „Times" selbst schreiben, wenn der
Entschluß der Diplomatie, Alles zu thun, was in
ihrer Macht steht, um Reibungen zu ver­
meiden, der Grund für die Vertagung der
Besetzung der verbotenen Stadt "ist, so
läßt sich diese Entscheidung nicht sehr bean­
standen. insbesondere, da der Kaiserpalast jetzt
verlassen ist. Wir hoffen, es ist kein Grund für
die Annahme vorhanden, daß hinsichtlich des­
selben Rußland sich von den übrigen Mächte»
abgesondert hat; aber wie dem auch sein
inag, so muß man begreife», daß eine Saat
s ü r neue W irre n g e süe t werden würde,
wenn die Verbündeten den Chinesen gestatten, zn
glauben, daß d i e M ächte nicht wagte n,
die geheiligten Räume der verbotenen Stadt zn
verletzen.
General Lenewitz soll nach einer amerikani­
schen Meldung sein Votum für die schärfere Be­
handlung der Chinesen damit motivirt haben, daß
Rußland China den Krieg erklärt habe. Der
russische General scheint aber im Jrrthum ge­
wesen zn sein oder der amerikanische Correspondent
hat ihm Worte in den Mund gelegt, die er nicht
gebraucht hat. Es ist nämlich, wie die „Polit.
Corr." mittheilt, in diplomatischen Kreisen von einer
Kriegserklärung Rußlands an China Nichts be­
kannt. Von russischer Seite wird betont, es sei
völlig ausgeschlossen, daß Rußland einseitig einen
Schritt von so großer Tragweite unter­
nehmen könnte, ebenso wie auch keine
der anderen Mächte daran denken kann,
ohne Rücksicht auf die Bundesgenossen mit einer
Kriegserklärung hervorzutreten. Die Frage, ob
etwa der Zeitpunkt gekommen sei, die Action
in China nicht länger als Unterdrückung eines
Aufruhrs, sondern als einem Krieg mit dein
Reiche der Mitte anznsehen, habe in der letzten
Zeit nicht den Gegenstand eines Meinungs­
austausches zwischen den Cabineten gebildet. Und
selbst wenn man einen gemeinsamen Beschluß in
diesem Sinne gefaßt Hütte, so gäbe es keinen
weniger geeigneten Zeitpunkt für die Ver­
wirklichung einer solchen Absicht, als den gegen­
wärtigen, wo die Kriegserklärung wegen Un­
auffindbarkeit des Adressaten unbestellbar wäre.
tTelegramm der „IN. Wr. Extrablatt-.)
Aus Peking.
London, 25. August. Die „Times" melden
aus Peking vom 18. d. M.: Die verbotene
Stadt bleibt in Folge des Nebereinkommens der
Mächte geschont; doch könne von einer
wirksamen U c b c r W achnng d e r E h ine s eir
nichtdieRede sein, wenn diese Stadt
nicht besetzt werde. Die Japaner bemächtigten
sich des kaiserlichen Schatzes, der, wie
gerüchtweise verlautet, eine halbe Million
T a 8 l s in Silber betragen soll.
Die Kaiserin-Witwe, der Kaiser und
Prinz T u an, sowie alle höheren Ossiciere sind nach
T a ing ans u entflohen und gehen nach L ing ans u.
London, 25. August. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Peking vom 17. d. M.: Die
japanischen Truppen befinden sich a n den
Thoren der verbotenen Stadt; die Truppen
warten ans die Befehle der Regierungen, ob sie die
verbotene Stadt besetzt halten oder zer­
stören sollen. Es heißt, daß Prinz Tu an in
Peking gesehen worden sei. Es wird eifrig nach ihm
gcforjchk. Chinesische Cavallerie ist in der Nähe
von Tnngtschon aufgetancht. Eine Schwadron
indischer und amerikanischer Cavallerie
hat sich zur V er f o l g u ii g der Kaiserin aus­
gemacht, die, wie man glaubt, ihren Hof nach de?
früheren Hauptstadt Singanfu verlegt hat.
Paris, 25. August. General Freh meldet
unter dem 20. d. M. aus Peking: Die Truppen
der Verbündeten, unter welchen sich das erste aus
Jndochina entsendete französische Contingent befindet,
haben nach und nach die Boxer aus
säm m t l i ch en bisher behaupteten
Stellungen vertrieben. Die internationalen
Truppen sind im Umkreise des kaiserlichen
Palastes bequartirt, welcher noch von einigen
chinesischen Soldaten der regulären Armee besetzt ge­
halten wird. Die befehligenden Generale haben be­
schlossen, die internationale Armee durch das Palais
marschiren zu lassen, worauf die Thore geschlossen
werden sollen.
Die Leiden der Gesandtschaften.
London» 25. August. Der Correspondent des
„Rcnter'schen Bureau" berichtet aus Peking vom
14. d. M.: Die Entsatzcolomie traf zur rechten Zeit
ein, denn wir waren fast erschöpft. Nachdem wir in
der Nacht auf gestern den heftigsten Gewehr­
kampf während der ganzen Belagerung durch­
gemacht hatten, wiederholte das Ts ring-L i-
N amen den schon einmal gemachten v e r rät he--
rischen B er such, unsere Wachsamkeit:
e i n z u s ch l ä f e rn, indem cs uns mitthellte, es
habe die chinesischen Truppen angewiesen, das Feuer
cinzustellen.
Gleichwohl griffen die Chinesen aber
in hinterlistiger W eise die britische, fran­
zösische, amerikanische und russische Gesandtschaft
gleichzeitig von allen Seiten an. Der Lärm war be­
täubend und dauerte die ganze Nacht. Gegen Morgen
gab uns der aus weiter Ferne hörbare Geschützdonner
neuen Mulh, den Widerstand fortzusetzen. Das Feuer
der Chinesen auf die Gesandtschaften dauerte bis
zu dem Augenblicke, wo die Entsatzcolomie
die Stadt betrat. Die Chinesen geben
zu, während der Belagerung dreitausend Mann ver­
loren zu haben. Wir hielten die Gesandtschaften
zwei Monate unter beständigem Feuer, lebten
nur bon Reis und einem Pfund Pferde­
fleisch täglich. Als die Verbündeten anrückten,
griffen die Amerikaner ein Stadtthor an und lenkten
alle chinesischen Truppen dorthin. So blieb das
Schahothor nnvertheidigt und die Engländer konnten
widerstandslos, ohne einen Mann zu verlieren, in
die Stadt cinrücken.
Das deutsche Detachement.
Berlin, 25. August. Der zweite Admiral des
Krenzergeichwaders berichtet aus T a kn vom
21. d. M.: Capitän P o h l ist laut Privalnachricht
seit mehreren Tagen in Peking. Der Nachschub von
Verpflegung auf dcm Pcihoflusse ist geregelt.
Capitän Hecht ist am 20. d. M. Früh wohlbehalten
in Tungnchon eingetrosfen und nach einer kurzen
! Rast weiter nach Peking marschirt. Das erste See-
s bataillon ist am 21. d. M- m Matou eingetroffen.
i


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 3 ]
iiluFtrirres wiener Lxirkwlarr
lüsr. 334 Wien LouMktA
36. /rUAULt luOO dosiis 3
Die verwundeten Oesterreicher.
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" meldet vom Gestrigen über
das Befinden der während der Einschließung von
Peking Schwerverwundetcn Folgendes: Scecadet
Bohneburg erhielt einen Schuß in die
Stirne und mußte operirt werden, der Matrose
Triscoli verlor durch einen Gewehrschuß sein
rechtes Auge, der Matrose B a c i c erlitt durch einen
Granatsplitter eine Verletzung an der Schulter. Die
Verletzten befinden sich sämmtlich außer Gefahr. Aus
Len Gesandtschaften in Peking kam bisher keine
neuere Nachricht. Die Kabellinie Taku-Rhede—Tschisu
ist seit dem 21. August eröffnet.
Die Eisenbahn Tientsin—Peking.
London, 25. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 24. d. M.: Ingenieur Kinder ist
der Ansicht, daß 7 O 0.0 O O Pfund Sterling
erforderlich sein werden, um die Eisenbahn von
Peking nach Tientsin wieder herzustellen.
Truppennachschübe.
London, 25. August. „Standard" veröffentlicht
ein über Shanghai am 23. d. M. geleitetes Tele--
gramm aus Tientsin ohne Datum, wonach da--
selbst in den letzten Tagen 1600 Mann russischer
Truppen mit 6 Kanonen und außerdem 500 Fran­
zosen angekommen seien.
London, 25. August-Das „Renter'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 23. d. M.: Transport­
schiffe mit Truppen der einzelnen Mächte an Bord
treffen allmählich in Taku ein. Drei große
deutsche Transportschiffe sind bereits
angekommen und haben ihre Truppen an's Land
gesetzt. Ein Regiment ist schon auf dem Wege nach
Peking, ein zweites auf dem Wege nach Tientsin.
Im Hafen befinden sich noch drei russische
Transportschiffe.
Netvyork, 25. August. (Privat-Depesche.)
Im amtlichen Bericht über S e y mou Zs mißlungene
Expedition nach Peking wird eine Anzahl fremder
Officiere für die a m e r i k a n i s ch e M e d a i l l e vor-
geschlagcn, darunter der deutsche Capitän zur See
v. Usedom. Der Bericht Weisl auch auf das tapfere
Verhalten des österreichisch-ungarischen Seecadeten
Prochaska hin.
Friedrich Wetzsche f.
Eine ofsicielle Depesche meldet:
Weimar, 25. August. Der bekannte Philosoph
F ri e d r i ch Wilhelm Nietzsche ist heute Vor­
mittags einem Schlaganfall erlegen.
Mit Friedrich Nietzsche stirbt einer von den
Männern, die unserer Zeit ihren Stempel ausgedrückt
haben. Neben den Schöpfern großer Reiche, den Er­
findern, die das Gesicht der materiellen Welt zu ver­
ändern wußten, stand er, der dem Ende des neun­
zehnten Jahrhunderts seine Weltanschauung ge­
geben hat.
Er hat die „Umwerthuttg der moralischen
Werthe" vorgcnommcn. Das heißt, er ging radicalcr
als irgend Einer vor ihm an die Frage heran:
Warum ist gut— gut und böse— böse? Warum
haben wir für gewisse Handlungen, Empfindungen,
Triebe ein anerkennendes und für andere wieder ein
absprcchendes Urtheil? Wer bestimmt den moralischen
Werth der einzelnen That? Seine Antwort darauf
lautet: Die S ch W a ch en bestimmen sie, die große
Menge Derer, welche als Einzelne nicht bestehen
können, welche den Zusammenhalt, die Gegenseitig­
keit, die Demuth und Güte brauchen, welche das
Starke, Hohe, Eigene hassen, das ihrer Natur wider­
spricht.
„Unsere Moral ist eine Hecrdenmoral," sagt
Nietzsche, „eine Moral der Nivellcrung, der Gleich­
machung, eine kulturfeindliche Moral. Ihre Gesetze
sind Gesetze der Sklaven. Zweierlei Menschen gibt cS
auf der Welt: die Starken, Eigenen, die ihr Selbst
lieben und ihre Moralgesetze in sich tragen, und die
Vielznvielen, die Durchschnittsmenschen, die immer so
sind, wie tausend andere, die alles Große und Starke
für böse halten, die Heerdcnmenschen."
Seitdem er das Buch „Menschliches, Allznmcnsch-
liches" <1878—80) geschrieben, stand Nietzsche in
offenem Kampfe mit dieser Sklavcnmoral. Alle seine
weiteren Bücher sind Offenbarungen deS Herren­
menschen, des zum Herrscher Geborenen und seiner
Weltanschauung. ES folgten rasch nach einander:
„Morgenröthe. Gedanken über moralische Vor-
urtheile" (1881), „Die fröhliche Wissenschaft" (1882)
und dann das große überwältigende „Also sprach
Zarathustra" von dem die ersten drei Bände
1883 und 1881, der letzte 1891 erschien. Darauf folgten:
„Jenseits von Gut und Böse" (1886), „Zur Genealogie
der Moral" <1887) und „Die Götzendämmcrung" (1839).
Sein letztes Werk „Der Antichrist. Versuch einer Vcr-
werthung allcrWcrthe"ist leider unvollendetgeblieben.
Nietzsche hat sein herrlich verlockendes Lied
von der Freiheit und Schönheit des TrieblebcnS
des Einzelnen iu allen Tönen gesungen, die diesem
Künstler und Denker zur Verfügung standen. Der
nüchterne Philosoph zeigt sich fast nirgends. In
den ästhetisch-kritischen Schriften „Die Geburt der
Tragödie" <1872) und „Der Fall Wagner" (1888). wo
er in klaren, zwingenden Schlüffen zu seinen End­
zielen führt, tritt uns Nietzsche schon als Erneuerer
und Bcreicherer der Sprache entgegen. In einem
Rhythmus, der rein musikalische Schönheiten hat,
bauen sich seine Sätze auf. Ergriffen, wie nach dem
Gcnnfse einer wunderbaren Symphonie, schließt man
nach der Lccture das Buch.
Nietzsche ist aber nicht nur der feinste Stylist
seiner Zeit, er ist auch ihr tiefster Aphorist, ihr
größter, geistvollster Parodist. Die Sätze in seinen
philosophischen Büchern find jeder ein abgerundetes
Ganzes für sich. Sic umspannen gedanklich mehr, als
in anderen Werken auf laugen Seiten mühevoll
anseinandergesctzt wird, lind in einzelnen ist er von
einer unerhörten Kühnheit im Bezwingen scheinbarer
Gedankengegeusätze. Da er ein Kämpfer war, mußte
ihm diese Form des VcrblüfsenS durch einen un­
wahrscheinlichen Satz, der seine Weisheit hinter einem
Witz versteckte, besonders Zusagen.
Friedrich Nietzsche.
Er ist aber auch ein Dichter. Die Bilder, die
er schafft, um seinen Gedanken Greifbarkeit zu geben,
haben plastische und musikalische Schönheit. In tiefe,
dunkle Gedichte verbirgt er oft seine Gedanken. Er
war ein Künstlcrmcusch. Sein Können und sein
Glaube sind künstlerisch, und die Welt, die er in
seinen Büchern erschuf, ist eine Welt von Künstlern
und für Künstler.
Die Platten und Niedrigen, die im Staube
kriechen und am Kleinen ängstlich kleben, die mögen
ihn nicht und werden ihn, weil sie ja den Geist nicht
anders bekämpfen können, immer verhöhnen. Wer
aber irgend einmal sich nach sclbstgcschaffencr Frei­
heit, nach einer Zuflucht seines Geistes aus der
dumpfen Atmosphäre der Sklavenwclt gesehnt hat,
der wird ihn immer verehren, ob er nun die Con-
sequcnzcn, die der große Individualist aus seinen
Grundgedanken zog, noch als für sich geltend an­
erkennen will, oder ob er, eigene Wege verfolgend,
darüber hinaus oder davon znrückgcschrittcn ist.
-k-»
*
Friedrich Wilhelm Nietzsche wurde am 15. Oc-
tober 18-14 in Röcken bei Lützen geboren. Er war ein
Sohn des dortigen Pfarrers. In Naumburg an der
Saale wurde er erzogen und besuchte daun das
Gymnasium zu Schulvfvrta. Von 1864 bis 1867
stuüirtc er in Bonn und in Leipzig classiichc Philo­
logie. Noch vor seiner Promotion erhielt er einen
Rus an die Universität Basel als außerordentlicher
Professor der elastischen Philologie. 1870 bis 1879
war er dorr ordentlichen Professor. Ein Augenleiden
uöthigte ihn, diese Stellung anfzugcbeu. Er lebte nun
abwechselnd in Italien, der Schweiz und Deutsch­
land. Im Frühjahre 1889 wurde er in Turin i» Folge
Ueberanstrengung geisteskrank. Er wurde nach Jena
in eine Heilanstalt gebracht. Später war er bei feiner
Mutter in Naumburg in Pflege. Die letzten Jahre
verbrachte er bei seiner Schwester Elisabeth Förster-
Nietzsche. Sein Zustand hatte sich nur ans kurze Zeit
gebessert. Seit langen Jahren lebte er in geistiger
Umnachtung dahin, er, der der Welt so viel Licht
geschenkt hatte.
ZMrt.
Nennen zu Budapest.
(9. T a g.)
25. August.
I. StallvreiS, 3400 K.. 1400 M. Mr.
C. Wood's 5j. Zaszlos (Black) leicht ffz Lange
vor Hrn. v. Schosberger'S 3j. Kartal (Adams!;
5 Längen zurück Gf. E. Hnnyady's 5j. Fillc
(Clcminson). Tot. 17:10. Platz 27, 30: 25.
II. B e r k a u f S r e n u c n, 2000 K-, IM M.
Mr.Nedgrev's4j. Da c a po (Pcwle) sicher 1'/?Längen
vor Gf. D. Wenckhcim's 3j. Paragraf (Adams);
Länge zurück Rittm. Söllinger's 3j. Maestro
(vcalyh Tot. 27:10. Platz 36, 39, 87:25.
III. T r i bü u cnp r e i s, 9000 K- 2400 M.
Hrn. E. v. BlaSkovitS' 3j. P arl a g (Segrott) harter
Kampf Hals vor Hrn. v. Ledcrcr's 3j. Ucalegon
(S. Bnlford); 3 Längen zurück Hrn- v. Mautner's
3j. Dreysus (Souttcy). Tot. 146:10. Platz 130,
200, 407:25.
IV. Handicap, 3100 K-, 1600 M. Herrn
v. Geist's 3j. BoI y g v (Black) Kampf Kopf vor
Gf. T. Festetics' 3j. 'Hamlet (Park): 1'/- Längen
zurück Gf. T. Anbrasfy's 3f. AUando (Segrott).
Tot. 167:10. Platz 92, 63, 47:25.
V. V c r k a u f s r e u u e u der Zwei­
jährigen, 2000 K.. 1400 M. Hrn. v. Rohonczy s
A r a n h e i ö (Morgan) sehr leicht 2 Längen vor Gf.
P. Orffich's Jka (S. Bnlford); 5 Längen zurück Gf.
M. Karolyi's Ncha-Neha (Adams). Tot. 79:10. Platz
44, 38, 35:25.
VI. M a i d c n- V crk a n f s h a n d i c a p der
Zweijährigen, 2000K.. 1100 M. Gf. M. Karolyi's
M ani l l a (Adams) leicht 2 Längen vor Hrn. von
Geist's Jgriez (Black): 4 Längen zurück Hrn. A. Egye-
Vi's Hastrmann (S. Bnlford). Tot. 62:10. Platz 50,
57, 34:25.
VII. R c n u e n d e r Z W e i j ä h r i g c u, 3400 K>,
1000 M. Gf. T. Festetics' Tovaze (Park) leicht
V: Länge vor Hrn. v. Pcchy's Pompadour (Poole):
8 Längen zurück Gf. M. Karolyi's Vieux Gar;on
(Black). Tot. 30:10. Platz 39. 43: 25.
Neunen zu Baden-Baden.
B a d e u c r P r i u c e of Wales-StakeS,
30.000 Mc., 1300 M. Hrn. A. v. Pcchy's 4j. F.-H.
I ro, 61'5 Kg. (Parker). 1.: Hrn. B. Naumx-nn'S
5j. Altgold, 61'5 Kg. (Sopp), 2.; Hrn. Baldum S
5j. Ino, 59'5 (Atting), und Dr. Lemcke's 6j. Regen­
bogen, 57'5 Kg. (Martin), todtes Nennen.
Heidelberg-Handicap, 10.000 Mk.,
3200 M. Frcih, v. Oppenheim's Socrates I.;
Hrn. Baldniu's Feuerstein 2.; Hrn. H. Mausre's
WasgM'sdemlUsnss?
Die Rkvoivrimmmer vom FuchscnM.
(Oristlncr'cLericht des „IN. Wiener Exirablatt*.)
Das Attentat auf die beiden Sicherheitswach-
männcr, welche gestern um 4 Uhr Früh von zwei
unbekannten Männern angeschosseu und schwer ver­
letzt wurden, hat nicht nur in Polizeilichen Kreilen,
sondern überall die größte Sensation hcrvorgerufen,
weit feit dem Ailentate des Anarchisten Kammerer
auf die Wachmänner Schröder und Werner am
Schottenfclde und des Anarchisten Stellmacher auf
den Polszcicommiffär Hlnbck und dcn^ Detective
Bloch in Floridsdorf kein solches Verbrechen an
Polizeiorgancu verübt worden ist. Die ein­
geleitete strenge Untersuchung wird vielleicht auf-
ktären, welches Motiv die beiden unbekannten
Thäter veranlaßte, als sie sich im Laufschritte von
Matzletnsdorf gegen Meidling zu bewegten, auf das
bloße „Halt, stehen bleiben!" der Sicherheitswach-
männcr Anton Stöckncr und Weigert aus ihren Re­
volvern rasch mehrere Schüsse abzufcnern.
Die Polizei sichert jenen Wachorgancn, Polizci-
agcntcn und auch den Civilpcrjonen eine größere
Geldbelohnung zu, welche die Thäter ausforschen,
verhaften, eventuell der Polizeibehörde Behelfe zur
Festnahme derselben bekanntgeben.
Von den Wachvrganen und Rayonsposten
wurde gestern Nachmittags bei fämmtlichen Haus­
besorgern des PolizeirayonS Nachfrage gehalten,
welche Personen am 25. d. M. nach 1 Uhr Früh nach
Hauje kamen. Zur näheren Orientirung muß bemerkt
werden, daß wegen der Gefährlichkeit des TerrainS,
wo das Attentat stattfand, des NachtS immer zwei
Mann der Sichcrheitswache patrouillireu.
In der Umgebung des Südbahndammcs treibt
sich des Nachts in Kukurutzfeldcrn verdächtiges Ge­
lichter von Inzersdorf, Meidling und WilheimSdorf
herum. In den dortigen Sandgcstätten sind Gruben
und Höhlen ansgegrabcn, in welchen Leute über­
nachten, und die Sicherheitswache nicht nur Diebe
und Einbrecher, sondern auch zahlreiche von Wien
abgcschafste Subjccte heransgeholt hat. Auch in den
Kuknrutzscidcrn sind ganze Nachtlager zu sehen, wo­
rin Subjccte beiderlei Geschlechtes ihr Quartier crus-
schlagen. Pian sicht dort nicht selten alte und neue
Kleidungsstücke, von Diebstählen herrührcnd, und
solche, welche die Leute abgelegt haben, liegen.
Was das Draschc-Feld für Hernals ist, ist das
Fuchsen- und Jnzersdorferfeld für Meidling. Da hört
man des Nachts Hilferufe und gleich darauf die un­
heimlichen Signale der Sicherheitswache. Obwohl
Sichcrheitswache und Gendarmerie ihr Möglichstes
tlum und ihre ganze Kraft gegen das lichtscheue
Gesindel aufbietcn, um cS unschädlich zu machen, so
nützt dies aus dem Grunde sehr wenig, weil die
Sicherhcitswache mft Rücksicht aus die Einverleibung
der ehemaligen Gemeinden und Ausdehnung des
Territoriums dcrZaht nach viel zu schwach ist.
Vor der Einverleibung der ehemaligen selbst­
ständigen Gemeinden war die Sicherhcitswache der
Zahl nach so stark wie jetzt, und Wien hatte nicht ganz
eine Million Einwohner. Jetzt zählt Wien über
anderthalb Millionen Einwohner, cs wurden zahlreiche
Verkchrsanlagen errichtet, die Straßen, Gassen und
Plätze und sonstigen Ueberwachungs-Objccte haben
bedeutend zugenommcu, nur der Stand der Sicher-
heitswachc ist derselbe geblieben.
Mit Rücksicht auf die Zahl der Bevölkerung,
die Ausdehnung deS PolizeirayonS, die Zunahme der
Verkehrsmittel und dcrllcbcrwachungs-Objectc braucht
Wien ein Wachecorps von 6000 Manu, wenn der
Sicherheitsdienst klappen soll.
Die beiden in Ausübung ihres Dienstes ver­
letzten SicherhcitSwachmänner Anton Stöckner
und Joseph Weigert wurden gestern Früh, wie


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 4 ]
Leits 4 Wien, LonntaZ
ülustrii-tss Wiener L'xtrLbfar»
bereits gemeldet, in das Garnisonsspital Nr. 1 ge­
bracht. Noch im Laufe des Vormittags wurden die
beiden Verwundeten behufs Auffindung der Kugeln
von dem Leiter der chirurgischen Abthcilung des
Garnisonsspitalcs, Regimeutsarzt Ritter v. Wolf,
mittels Röntgen-Strahlen untersuch.. Das Be­
finden des an der Hüfte und am Oberarm verletzten
Stöckner ist ein b e s o r g n i ß e r r c g e n d e s, doch
hoffen die Aerzte, ihn am Leben zu erhalten.
Leichtere Verletzungen trug sein
Kamerad Weigert davon, der schon in einigen
Tagen völlig wiedcrhergcstellt das Krankenhaus ver­
lassen dürfte. Eine genaue Perfonsbeschreibung der
zwei Attentäter, die Freitag früh Morgens die Schüsse
gegen sie abgefeuert hatten, vermochten sie auch bei
ihrer neuerlichen Einvernahme im Spitale nicht zu
geben. Der Polizeipräsident ließ sich im Laufe des
gestrigen Tages wiederholt über das Befinden der
beiden Sicherheitswachmänncr eingehend Bericht
erstatten.
*
Abends wird uns gemeldet: Den ganzen
Tag über haben die Nachforschungen des
Sicherheitsburcaus der Polizei-Dirccrion und
der Bezirks-Commissariate gedauert, nm eine
Spur jener beiden Verbrecher zu finden, die
gestern, um ihrer Verhaftung zu entgehen, sogar vor
einem Mord nicht zurückgeschrcckl wären. Die Nach­
forschungen, denen leider keine genaueren Angaben
über das Aussehen der Thäter zur Verfügung stehen,
haben bisher kein Resultat ergeben.
Daß^ die beiden Strolche nichts Gutes im
Schilde geführt haben, als sie nächtlicherweile über
das Fuchsenfeld gingen, ist zweifellos. Es ist die An­
nahme naheliegend, daß die beiden Manner gefähr­
liche Einbrecher sind, die entweder— da bisher
keine Meldung über einen gestern Nachts verübten
Einbruch voriicgt, verscheucht worden sind, ehe sie an
die Ausführung schreiten konnten, oder die auf dem
Wege waren, einen, Einbruch zu verüben. Die Nach­
forschungen werden ununterbrochen Tag und Nacht
mit großem Eifer fortgesetzt.
, (Personalnachrichten.) Der Statthalter
Graf Kielmansegg hat sich für einige Tage
nach Steiermark begeben.— Der amerikanische Ge­
sandte in Athen Arthur Gherbnrn Hardy ist aus
Innsbruck hier eingetroffen und wohnt im „Hotel
Bristol".^— Der k. u. k. Botschaftsattache Franz Frei­
herr v. Calice in Constantiiiopel hat sich von hier
nach London begeben.
(Weine Erzherzoge im Ringelspiel.» Aus
Agram berichtet man uns: Donnerstag Vormittags
erschienen Erzherzog Leopold Salvator und
Erzherzogin Blanca mit ihren Kindern am
Sajmiste,^ um das anläßlich des Stephanimarktcs
dort herrschende rege Leben anzuschauen. Die erz­
herzogliche Familie trat vorerst bei einer amerikani­
schen Schnellphotographie ein, wo die Herrschaften
sich aufnehmen ließen. Sodann begab sich das erz­
herzogliche Paar mit den Kindern zum Ringelspiel,
wo Erzherzogin Bianca mit der kleinen Erz­
herzogin Maria Dolores in einer Kutsche
Platz nahm, während der Erzherzog hinter
derselben stehend die Fahrt mitmachte. Die
übrigen Kinder besetzten die beweglichen Kähne des
Carronssels. Jauchzend und singend fuhren die kleinen
Prinzen und Prinzessinnen dahin, und wenn eine
Tour beendet wurde, wollten sie immer noch einmal
fahren. Besonders der kleine Erzherzog Rainer fand
an der Unterhaltung sein Ergötzen und er bat stets,
wieder: „Noch einmal, Mama!" Dem Wunsche wurde
auch etliche Male willfahrt, endlich mußte es aber
doch genug sein und es wurde noch einer „amerika­
nischen Schaukel" ein Besuch abgestattet. Auch da
wiederholten sich diese Scenen. „Noch einmal, Mama!"
hieß cs immer wieder. Schließlich wurde noch ein
Panoptikum besichtigt, worauf die erzhcrzog-
liche Familie den Wagen bestieg und das Sajmiste
verließ.
tDie verschlafene Premiere.) Eine lustige
Geschichte wird uns aus dem Deutschen Volks-
thcater berichtet. Am letzten Mittwoch Nach­
miltags stieg in einem Wiener Hotel ein Herr in
Touristenkleidung ab. Er schien sehr ermüdet, nichts­
destoweniger zeigte er nach dem Toilettewechsel
Verlangen, eine größere Promenade durch die Stadt
zu machen, eventuell Abends ein Theater zu be­
suchen. Der Fremde erkundigte sich bei dem Hotel­
portier, welcher den Namen des Gastes noch nicht
kannte, welche Theater gegenwärtig geöffnet seien.
„Oper uiid Volkstheater", lautete die Auskunft.
„Welches Stück wird im Volkstheater gegeben?"
„Der Sturm", erläuterte der Thorwart. „Von
Shakespeare?" Der Portier griff nach dem Theater­
zettel und antwortete: „Nein, von Jacobicn."
Nach diesen Worte» glitt ein Lächeln
über das Gesicht des Passagiers, der ruhigen
Tones meinte, er ziehe vor, den Abend im Freien
zuzubringen, das Stück sei ihm ohnedies bekannt.
Sprach's, empfahl sich, spazierte über die Ringstraße
und kehrte zeitlich heim, um, wie er sagte, sich einmal
gründlich auszuschlafen. Nach den Strapazen bei den
Semmering-Wanderungen werde Ruhe wohl thun.
Der Portier lüstete höflich die Kappe und wünschte
dem Herrn eine geruhsame Nacht. Der Donnerstag
und der Freitag zogen herauf, der Fremde
zeigte lebhaftes Interesse für die Sehens­
würdigkeiten unserer Stadt. Am letztgenannten
Tage wollte er abermals über die Tycatcrvor-
stellungen informirt scin. „Hofoper— „Margarethe"
(Faust), Deutsches Volkstheater— „Sturm", laS ein
Hotclbediensteter von den Anschlagzetteln. Und
wieder schmunzelte der Gast und ließ die Bemerkung
fallen, das Stück scheine in Wien Anklang gefunden
zu haben, weil die Wiederholungen rasch nuf-
cinanderfvlge». Er ließ sich dann— es war in den
Vormittagsstunden— den Weg zu dem Volkstheater
weisen und trat, dort angelangt, in die Directions-
kanzlei. Ein Functionär empfing den Besuch, der,
ohne seinen Namen zu nennen, das Ersuchen stellte,
man möge ihm ein Billet zur Vorstellung des
„Sturm" verschaffen. Das Stück sei ikipr
nicht unbekannt und er möchte gerne wissen,
wie viele Aufführungen cs seit dem Vor­
jahre erlebte. Der Beamte beeilte sich, den ge­
schätzten Sprecher aufmerksam zu machen,
daß er sich in einem Jrrthum befinden müsse. „Sturm"
werde heute Freitag zum zweiten Male gegeben. Der
Zuhörer machte große Augen... „Die zweite Auf­
führung ... unmöglich. Man wies ihm die Theater­
zettel und dort stand schwarz auf Weiß zu lesen:
„Zum zweiten Male." Die Premiere hatte am
Mittwoch stattgefunden. Nun hielt es der Herr an
der Zeit, sich vorznstellen: Friedrich Jacobsen,
Landcsgerichtsrath aus Erfurt. Von den
Wiener Theatcragenten erhielt er im Vorjahre
Geld zugeschickt so entstand die Vermuthung, daß
jene Summen Tantiemen bedeuten, die aus Wieder­
holungen geflossen sind. In Wirklichkeit war es Klos
ein Theil von einem durch den Agenten begehrten
Tantwmcnvorschuß. Die Premiere mußte immer
wieder verschoben werden, bis sic endlich am letzten
Mittwoch vom Stapel gelassen werden konnte. Wohl
befand sich der Autor an diesem Abend in Wien,
aber statt in das Theater zu gehen, legte er sich zu
Bette und schlummerte sanft und selig ein. Er ver­
schlief seine Premiere und vernahm auch Nichts von
den kritischen Urtheilen. Das wäre cm böses Er­
wachen gewesen.
(Major Franz Steinhaufen P.) Major
Franz S t e i u h a u s e u, dessen gestern erfolgtes Ab­
leben wir an anderer Stelle unseres Blattes melden,
war eine in Wien sehr bekannte und beliebte
Persönlichkeit. Als das Deutschmeister-
RegiMent vor vier Jahren das Jubiläum
seines zweihuudertjährigcn Bestandes beging, war
cs S t e i n h a u s e u, damals noch Hauptmann, der
von dem Regimentscommandanten Oberst Hausner
den Auftrag erhielt, die Jubiläums- F c st l i ch-
keiten zu arraugircn. Mit Liebe und Be­
geisterung ging dieser treffliche und sympathische
Officier an das Werk und es gelang ihm
in der That, das Programm würdig und der Feier
entsprechend zu gestalten. Das ausgezeichnete
Arrangement brachte damals dem tüchtigen Officier
viele Ehren.. Im Ossicierscorps war Steinhaufen
sehr beliebt und die Edelknaben hingen an Stein­
hausen, den sie den „b e st en H a u p t m aun von
Hoch und Spleni" nannten, mit außerordent­
licher Liebe und Verehrung. Vor etwa einem Jahren
wurde Hauptmann Steinhausen, der einer der gründ­
lichsten Kenner der Geschichte der Deutschmeister war,
zum Major befördert. Im April d. I. erkrankte er
an einem schweren Mageuleiden, dem er schließlich
erlag. Er war verheiratet' und Vater eines zehn­
jährigen Knaben. Unser Bild stammt aus der Zeit,
da Stcinhaujen noch Hauptmann war.
(Ei» Fürst auf der Locomotive.) Be­
kanntlich hat vor Kurzem der Fürst von Bulgarien
eine Fahrt auf der Locomotive des Salzburg—
Münchener Schnellzuges gemacht. Diese Fahrt hat
für das Zugsperjonal keine angenehmen Folgen
gehabt, wie aus folgender genaue» Darstellung der
„Münchener Neuesten Nachrichten" hcrvorgcht: Am
29. Juni bestieg der Fürst von Bulgarien auf der
Fahrt von Salzburg nach München die Locomotive
des -Orient-Exprcßznges und legte die Strecke auf
der Maschine zurück. Alsbald erschienen in der Tages»
presse Mitthcilungen über diesen-Vorfall. Es wurde
26. ^,u§ust 1900 Rr. 234
hiebei tadelnd bemerkt, daß im Interesse der F a h r-
s ichc r h e i t der Fürst es besser unterlassen hätte, sich
aus dieZugsmaichine zu begeben. Die Vorgesetzte Stelle
betrachtete das Borkommniß, als sie hievon Kenntniß
erhielt, unter dem gleichen Gesichtspunkte. War die
Anwesenheit des Fürsten auf der Locomotive an sich
schon geeignet, den Führer in seiner Sicherheit und
Unbefangenheit zu irritiren, so wurde die Fahrsicher,
heit noch mehr dadurch gefährdet, daß es dem
Führer leicht passtren konnte, daß er, durch die Auf­
merksamkeit, die er dem Fürsten bei einer Unter.
Haltung oder bei der Stellung von Fragen zuwenden
mußte, von der pflichtgemäßen strengen Beobachtung
der Strecke abgelenkt, ein Signal übersehe oder
sich sonst eines Versehens schuldig machte, daS dem
Zuge möglicherweise verhängnißvoll werden konnte.
Der Führer hatte sich durch die Zulassung des.
Fürsten auf die Locomotive einer Uebertretung
der im Interesse der Fahrsicherheit erlassenen strengen
Dienstesvorschriften schuldig gemacht. Wenn bei Be-
urlheilung seinesZLerhaltens auch in Betracht ge­
zogen wurde, daß er durch den hohen Rang der
zu ihm auf die Maschine sich begebenden Persönlich­
keit sich habe beeinflussen lassen, so konnte die vor.
gesetzte Stelle gleichwohl nicht zugcben, daß der
Führer und Heizer in dem Genüsse der ihnen vom
Fürsten zugewiescnen Belohnung verblieben, da ein
dienstliches Vergeben unter keinen Umständen
mit einer Belohnung bedacht werden darf.
Der Fürst hatte nämlich dem Locomntivführer
W Francs und dem Heizer 30 Francs Be­
lohnung verabreichen lassen. Die Beiden wurde»
unter Ausspruch einer strengen Verwarnung an-j
gewiesen, d a s erhaltene G eld an die fürst-,
liche Hoshaltung wieder zurückzu­
erstatten. Hievon wurde das fürstliche Hof-,
marschallamt seitens der Gcneral-Direction der,
baierischen Staatseisenbahnen schriftlich verständigt.!
Daß die Entscheidung in der Angelegenheit nicht
ohne Einvernahme des Ministeriums geschah, ist
selbstverständlich, da es sich um einen Souverän
handelte. Die Gcneral-Direction ist bei dieser Ent­
scheidung von der Ansicht ausgegangen, daß es
dringend nöltng ist, die Dienftesvorschriften hinsicht­
lich der Fahrsicherheit mit aller Strenge aufrecht zu
erhalten, da sich verschiedentlich die Neigung zu er­
kennen gibt, das Mitfahrcn auf den ZugS-i
locomotive» zu einem Sport auSzu-,
bilden.^
(Excest im Prater.) Gestern Abends ge>!
riethen ungefähr 50 Fleischhauergehilfen. die theils
am Volkertplatze, theils in Erdberg bedienstet sind,!
im Volksprater in Streit, der schließlich in eine
blutige Rauferei ausartete. Die Gegner bekämpftem
sich mit Stöcken, Latten und sogar nut EisenstangenF
die zum Kampf herbeigeschasft wurden. Ehe noch
Wachleute hcrbeikamen, suchten die anwesenden^
Soldaten die Fleischhauer auseinanderzutrcibeich
Schließlich ergriffen die Gehilfen von Erüberg die
Flucht und wurden von ihren Gegnern vom Volkert-
platze verfolgt. Der Erceß verursachte unter den
Praterbesnchern großes Aufsehen.— Auch in der.
P a z m a n i t c u g a s s c im II. Bezirke gab es gestern z
Abends einen argen Erceß. Angeheiterte Soldaten!
waren in einem Wirthshauie in Streit gerathen, der!
bald aus der Straße seine Fortsetzung fand. Mehrere!
C-vilisten versuchten, die Soldaten zur Raison zu
bringen, aber nun wandten sich diele mit ihren
Bajonetten gegen die Civilisten. Ein Civil ist,
sowie drei Soldaten, darunter ein
Führer, erlitten schwere Verletzungen.;
Schließlich gelang es einer Militärpatrouille, die!
ausschreitenden Soldaten zu arretiren.
(Muthmafflicher Anarchist.) Aus Pitten
schreibt man uns: Bei einem Italiener, namenS;
Mansueto S longo, der wegen Urkundenfälschung
hier verhaftet und dem Gerichte eingeliefert wurde,
fand mau sehr verdächtige Briefe vor. In mehreren;
dieser Briefe, die in Amerika aufgegeben wurde»!
und nach Montcbelluua in Italien adrefsirt waren,^
kommen Stellen vor, in denen Andeutungen über!
ein geplantes Attentat gemacht werden und dem!
Adressaten Vorsichtsmaßregeln empfohlen werden.
Eine von den Briesschreibcrn gemachte Bemerkung
über eine Katastrophe scheint sich aller Wahrschein-
keit noch auf das Verbrechen in Monza zu beziehen.
Es liegt der begründete Verdacht vor, daß der Ver­
haftete in die anarchistischen Anichläge eingeweiht ist.!
(Ban- und Betriebsgssellschaft für städ­
tische Strastenbahnen in Türen., Nachdem die
Geleisclcgung in der Ausstellungsstraße im Prater
beendet ist, werden von Montag, den 27. d. M. die!
Wagen der Route Hernals— Jörge r st raß e—
Quai wieder bis zum städtischen Lagerhause ver­
kehren.
(Ein abgängiger Eisenbahnbeamter.) Aus
Graz wird uuS unterm 25. d. M. tele-!
graphirt: Der hier stationirte Verkehrschcf der Süd­
bahn Wundcrbaldinge r wird seit Dienstag
vermißt.
<DaS billigste und das beste Bier) ist
unbestreitbar das Hannabräubier. Goldiger Glanz,!
silberschäumend, sehr lüfsig und von überraschendem!
Nährgehalt, concurrirt dieses flüssige Product mit;
den besten Bieren. Wer an einem Sonntag in's^
Hannabräu-Colosseum im XX. Bezirk, Klösterneu-
burgerstraßc 33, tritt, wird erstaunt lein, welche Un­
masse von Gästen mit wahrer Wohllust dieses billige
Volksernähruiigsmittel m großen Mengen genießt.
(Näheres die Annonce.)
Die Fortsetzungen der Rubrik: „WaS
gibt's den» Reues t" befinden sich auf der
8., v., 2V., 21. und 22. Seite."


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 5 ]
iimnriNos Wiener Lrtra.b!k>,tt
t7r 234 Wien, Sonma-x
L6. August 1900 Leiis 5
Telegramme
>«» »JNuy rtr re» W»euer Srtrablatt".
Dcr südafrikanische Krieg.
London, 28. Anglist. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Krügersdorp vom Gestrigen:
Commandaut D e l a r e y erschien mit einer starken
Truppenabtheilung vor der Station Bank der
Eisenbahnlinie Johannesburg—Potschesstroom und
richtete an die dortigen, aus Londoner kaiserlichen
Freiwilligen bestehende Garnison unter Lord
Albemarle die Aufforderung, sich zu
ergeben, was aber a b g e l e hnt wurde. Später
überschritt Dewet die Eisenbahnlinie in der Nähe
von Bank und rückte nach dem Frerstaat
vor. Es ist offenbar, daß cs sich bei der Auf­
forderung Delareh's nur um eine List
handelte, welche bezweckte, die Bewegung
-er Truppen Dewel's zu decken.
London, 25. August. Lord Roberts tele-
araphirt aus Wonderchontein vom 21. d. M.:
General Pole-Caren nahm beute, ohne auf den
Widerstand des Feindes, der die Berghöhen zwischen
Belfast und Dalmanutha besetzt hält, Belfa st.
Eine Andrcc'sche Klye.
Kopenhagen, 25. August. Eine in der Nähe
Islands ausgefundene Boje trägt die Inschrift:
,And röe's P o l a r- Ex P e d i t i o u 1896. Nr. 8."
Die Boje trieb am 28. Juli bei Grindavik an's
Land und wurde durch einen Mann aus der dortigen
Gegend gefunden. Ter Minister des Aeußern stellte
heute die Boje dem schwedischen Geschäftsträger zu.
Alfred Drcysus— Palhc.
Budapest, 25. August. (Privat-De-
p e sch e.) In der Gemeinde Ceska im Tvrontaler
Comitate hat der dortige Einwohner Alexander
Braun Alfred D r c yfu s telegraphisch ersucht, für
feinen neugeborenen Sohn Pathe zu sein.
Gestern langte die telegraphische Antwort ein, wonach
Lucie und Alfred Dreyfus die Patheustclle dankend
annehmen und die Eltern verständigen, daß die
Pathcngeschciikc für das Kind mit der Post folgen.
Anarchistisches.
Budapest, 25. August. (Privat-Depesche.)
Die ungarische Regierung hat von dcr italienischen
Regierung die Verständigung erhalten, daß aus
Amerika angeblich 20 Anarchisten nach Europa
kommen wollen, um Attentate zu verüben.
Der Minister des Inneren hat die Behörden an­
gewiesen, vornehmlich nach folgenden Personen zu
fahnden: Emil Caprini, 27 Jahre alt, blond:
Joharin Tamarolio, 32 Jahre alt, schlank,
stottert: Johann Bosso, 2-5 Jahre, und Anton
G ro fsi u i, 2/ Jahre, schlank.
Lemberg, 2-5. August. (P r i via t- D e p e s ch e.)
Der Frauenmördcr Cornel C z ajkows k i, welcher
vor zwei Wochen aus dem Gefängnißhofe flüchtete,
wurde Abends von der Gendarmerie m Stare siolo
verhaftet.
Triest, 25. August. Der am Mittwoch mit
56 Passagieren hier eingetroffene Lloyddampfer
»S c Mira m i s" erhielt heute nicht lüstern xratioa,
sondern verbleibt vorläufig im Seelazareth, da
ein Passagier, ein Sudanese, an Fieber erkrankt
i st. Derselbe wurde mit einem zweiten Sudanesen im
Hospital des Scelazareths isolirt.
Budapest, 25. August. (P r i v a t- De-
pe sch e.) Der pcnsionirte Vicebürgermeister von
Budapest Karl G c r l o c z y. v. A l s o-V r s z o k a ist
heute einem Herzschlage erlegen.
Berlin, 25. August. (Privat-Depesche.)
Durch die Explosion einer Rakete in einem Feuer­
werks-Laboratorium auf der Insel Eiswerder bei
Spandau wurden zwei Arbeiter getödtct.
Die Ursache dör Explosion ist noch unbekannt.
„ Frankfurt a. A!., 25. August. (Privat-
Depesche.) Die .Frankfurter Zeitung" meldet aus
Dresden: Der Cou g reß d e u t s ch er Kranken­
pfleger beschloß, die Regierungen aufzufordcrn.
gegen die unter dem Deckmantel der M a s s a g e be­
triebene Unsittlichkcit energisch einzuschrciten.
Rom, 25. August. Depeschen ans Oberitalicn
berichten über zahlreiche durch Flüsse und Bäche
verursachte U e b e r s ch w c m m u n g e n, welche
schwere Schäden im Gefolge hatten.— Dcr
.Italic" zufolge stürzten in Eardczza 20 Häuser ein
und begruben sieben Personen unter den Trümmern.
Fünf Personen seien bereits aus dem Schutte hcr-
vorgezogcn worden.
Coustantinopcl, 25. August. Auf dem gestern
Abends in Elazomene eiiigclaufcnen Schiffe „Niger"
wurde ein zweiter Pestfall constatirt. Der
Kranke, welcher dem Schifsspcrsonal angehört, wurde
in das Lazareth transportirt.
Nach Schluß des Blattes cingclangt.
Dcr chinesische Krieg.
Der Kaiser und die Kaiserin von China
gesangcu.
London, 25. August. Wie die Abend­
blätter aus Shanghai vom 24. d. M.
melden, ist dort die Nachricht eingetroffen, daß
die Kaiserin und dcr Hof von den zu ihrer
Verfolgung entsandten japani-
schen Truppen 80 Meilen südwestlich von
Peking e ing e hol t worden seien.,
Kaiser Knang-Hsn habe sich sofort
unter den Schütz der Verfolger
g e st e l l t.
Weaierzeitllng.
Die Wirdcrvcrmnlung der Frau Milcm.
Aus Budapest wird uns unterm Gestrigen
telegravhirt:
Beim Standcsamte des IV. Bezirkes fand heute
Mittags die Trauung des Grundbesitzers Franz
v. Rakovszkh, emes Bruders des Abgeordneten
der Volkspartci Stephan v. Rakovszky, mit der
Schauspielerin Frau Helene Odilon statt. Als
Trauzeugen fungirten Fürst Arthur Odescalchi
und Herr v. S z e m r cs anh i.
Nach dem bürgerlichen Tranacte begab sich das
Ehepaar in das „Hotel Hungaria", wo Frau Odilon
Absteigequartier genommen hatte.
Um V-2 Uhr fuhren die Neuvermältcn nach
Wien.
Herr v. Rakovszkh ist Großgrundbesitzer und
königlicher Kämmerer.
Frau Ovilon-Rakovszkh bleibt im Verbände
des Deutschen Volksthcatcrs. Ihr Contract laust
noch zwei Jahre. Die Künstlerin bezieht eine Jahrcs-
gage von 21.000 Gulden.
Frau Odilon tritt im April des nächsten Jahres
eine Reise nach Amerika an und wird in Ncwyork an
zwanzig Abenden gasiiren.
* Aus Ischl kommt eine Nachricht, die in
Thcatcrkreiicn lebhaft besprochen wird. Die Hof-
schauspiclerin Frau Katharina Schratt soll burg-
thcatermüde sein. Nicht zum ersten Male tritt dieses
Gerücht auf, wiederholt wurde erzählt, die Künstlerin
beabsichtige, die Stätte ihrer an Erfolgen reichen
Wirksamkeit zu verlassen. Immer erfuhr diese
Meldung erfreulicherweise ein Dementi. Neuesten-
wird allen Ernstes versichert, daß der Entschluß
der Künstlerin seststchc. Wir sind in der
Lage, ans authentischer Quelle Folgendes
mitzntheilen: Die Künstlerin hat vor zwei Monaten
in einem an Director Schlenther gerichteten
Briefe in dccidirter Form um ihre Ent­
lassung aus dem Verbände der Hofbühne an-
gcsncht. Sie hält änch jetzt noch an ihrem Entschlüsse
fest, obgleich die Direction das Ansuchen nicht erledigte
und bemüht ist, die Angelegenheit zu applaniren.
In erster Linie ist die Künstlerin hochgradig ver­
stimmt, weil sie seit längerer Zeit zu künstlerischer
Unthätigkeit verurtheilt ist und keine Stücke er­
worben wurden, welche ihr Raum zur Entfaltung
ihrer Individualität geben. Sie selbst war es, welche
von dcr Agentur des Dr. Eirich das Lustspiel
„Cyprienne" erworben hat, um in der Titelrolle
wieder ihre künstlerische Befähigung zu documen-
tiren. Allerdings ist sie noch als Dorine in Molicre's
„Tartuffe" aufgetreten. Was war aber die
Folge? Sic hat sich wohl, wie immer, die Gunst des
Publicums, aber nicht die Zufriedenheit der Fran
Schmittlein erworben. Diese Collcgin schrieb nämlich
einen sehr unhöflichen Brief an Fran Schratt, worin
sie die Rolle für sich reclamirtc. Auch dieser Umstand
hat zu dem Entschlüsse beigetragen. Die Künstlerin
will künftig zwei oder drei Monate im Jahre an
auswärtigen Bühnen gastiren oder vielleicht von der
Bühne sich ganz zurückziehen.— Es wird hoffentlich
der Direction des Bnrgtheatcrs gelingen, die
Künstlerin ans andere Gedanken zu bringen. DaS
Ausscheiden der Frau Schratt würde für die Hof­
bühne einen großen Verlust bedeuten, der nicht so
leicht wettgemacht werden könnte. Das Burgtheater
ist nicht so reich an charmanten Individualitäten,
daß es eine so überaus glänzende Kraft, wie
Katharina Schratt missen könnte.
* Herr Julius Meixner bleibt im Verbände
des Deutschen Volksthcatcrs. Die Differenzen, welche
zwischen dem Künstler und der Direction beständen,
haben eine Ausgleichung erfahren.
* Die A u s n a h m s p r ü s n n g e n sstr den
unentgeltlichen E l c v encnr s des Deutschen
Bolkstheatcrs finden bis 15. September täglich von
l biS 2 Uhr statt. Die Aufiiahmsbewerber können
sich ohne vorherige Anmeldung zu dieser Stunde im
Theater vorstcllen.
* Ans Paris wird depcschirt: Dex Componist
S a in t-S a 8ns hat in seiner Eigenschaft als
Präsident der vom Ministerium der schönen Künste
ernannten Commission für die Jnstrnmcntalconccrte
in der Ausstellung den Wiener Philharmoni­
kern die gokdcncEichcnlaubkrouc als
Ehrenzeichen Anerkannt und diese dem öster­
reichischen Gencralcommissär gestern übergeben.
Die Nuinnstciii-Preisconcun'cly.
Die Ill- internationale Prcisconcurrenz um
die beiden R u b i n st e i n- P r am i e n. welche
statutengemäß in Wien stattsand und am verflossenen
Montag im kleinen Musikvcreinssaale ihren Anfang
genommen hatte, hat gestern Abends ihren Abschluß
gefunden. Den Sieg errangen unter den zwölf eon-
currirendcn P i ani st en dcr Belgier Emil B o s-
qu c t, unter den sieben Komponisten dcr Russe
Alexander G a c d cckc. Nachdem die Eoncurrcnten
um den Compositionsprcis, deren Kammermusik- und
Orchcsterwcrkc bereits Freitag und gestern Vormittngs
aufgeführt wurden, von 3 bis '/,6 Uhr Nachmittags
eine ganze Reihe von Solo stücken für Pianoforte
gespielt hatten, zog sich das aus 13 Mitgliedern
bestehende Preisrichter-Collegium zur Berathung
zurück. Während der cinstündigen Berathung der
Jnrh bemächtigte sich des außerordentlich zahl­
reichen, zumeist aus Damen bestehenden Auditoriums
eine große Spannung und Aufregung. Im Verlaufe
des sechstägigen hochinteressanten musikalischen
Wettstreites hat sich aus den regelmäßigen Besuchern
dieser ungewöhnlichen Freiconcerte ein eigenes
Stamnipublicnm gebildet, welches allen Vorträgen
mit größter Animcrkjamkeit folgte, sich sogar Auf­
zeichnungen über die verschiedenen Leistungen
machte uud nun die Chancen der einzelnen Be­
werber lebhaft discntirtc.
Die allgemeine Spannung hatte gerade ihren
Höhepunkt erreicht, als die Preisrichter um V-7 Uhr
wieder im Saale erschienen und der Präsident, der
Director des Petersburger Eonservatoriums Herr
August B e r u h a r d, unter athemloser Stille das
Resultat verkündete, nach welchem, wie schon erwähnt,
die Herren Alexander Goe d, ck e den P i ani st e n-
preis von 5000 Francs und Emil Bosqu e t den
Co m positionspreis von 5000 Francs er­
hielten. Die Jnrh hat bei der Beurtheilung der
Caudidaten, wie Director Bernhard in seinen ein­
leitenden Worten erklärte, im Sinne der von Anton
Rubinstein, dem hochherzigen Stifter dieser Prämien,
selbst sormulirten Statuten bei dcr Verleihung
des Compositionspreises „das Schaffens­
talent", bei dem Pianistenpreise „die künst­
lerische Vollendung" als Maßstab
genommen. Außer den zwei Prämien hat das Preis-
richler-Eollegium sich veranlaßt gefühlt, einigen Con-
cnrrenten eine „ehrenvolle Anerkennung"
anszusprechen, worüber die betreffenden jungen Ton­
künstler eigene Atteste erhalten. Es sind dies die
Componisten Guido Fano (Bologna) und
Francesco da Venezia (Mailand) und die
Pianisten Nicolai Med tu er, (Moskau), Alex.
Goe d i ck e (der den Compositionsprcis erhielt, sich
aber auch um die Piauistcnprämie concurrirt hat),
Jourh Lialewitsch (Petersburg) und Marian
D o m b r o W s k y (ans Zitoiua in Rußland). Unter
stürmischem Applaus und lebhaften Hochrufen
traten nun die beiden Preisgekrönten auf das
Podium, wo sie von dem Präsidenten, der sie um­
armte nnd küßte, sowie der gestimmten Jury auf das
Herzlichste beglückwünscht wurden und ihre Prämien
in natura, d. h. Jeder in Form von fünf blanken
Tausendern (Francs) glückstrahlend in Empfang
nahmen.— Alexander Goedicke ist im Jahre 1877
in Moskau geboren und hat seine Studien ün
dortigen Conjcrvatorinm, und zwar bei Morosow
(Composttion) und S a ffonoW (Clavier) absolvirt.
Emil Vosguet ist 1878 in Schaerbeck (Belgien)
geboren und war ein Schüler des Brüsseler Cori-
jcrvatoriiims.
Die Jury der Rubinstein-Preisconcurrenz hat
— nach der Arbeit das Vergnügen— der gestrigen
Vorstellung der „Fledermaus" in der Hofoper bei-
gewohnt nnd sich dann, dcr liebenswürdigen Em-
iadung des Directors A. B ern h ard folgend, zu
einem Banket im Nolksgarten versammelt.
Tie Theater-Repertoires befinden sich
auf Seite 22.
> >,. ...i-, .il»»--.
Eingehender.
Lr8.rrr«r.'rkos,6u8S..c Türkciischnnzc". Dor Mord an Aloisia nnd
Ialeph Sch.eder gejckia» in dcr Nackt vom IS. ani den 14. Apra IS7L.
TaS Gasthaus „zum riönig Sobicsii" war Eigen,Ham der Sternwarte
nnd wurde später dem Garien zugeiheilt. ES ist längst demolirt.
Der Beginn unseres neuen Morgcn-
blatt-Romancs: „Das Mädchen von
Hainburg" befindet sich auf der 10. und
11. Seite, die Fortsetzung dcs Roinancs:
„Das verzauberte Herz" aus der 13. Seite.
LoLtoziehnngcn am 2». August 1NV0.
Linz« 17 11 40 25
Triest 70 32 1 50 20
Bozen 57 6 71 58 24


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 6 ]
8tzits 6 'Wien, isoiunÄZ
DervorstchLigeKapitatist.
Wiener Börse.— Die industriellen Bestrebungen
in Oesterreich, impulsiv angeregt durch großzügige
Reden, Expertisen und den Wandel in den An­
schauungen mastgebender Factoren, sind erwacht, aber
sie sind, gehemmt durch die Ungunst der Verhältnisse,
bald wieder versandet. ES ivar im November 1897,
als der Minister des Acnstern Graf Goluchowski mit
Energie die Nothwcndigkcit einer wirthschaftlichcn
Erstarkung darlegte, um den künftigen Concnrrenz-
kampf bestehen zu können. Ihm schwebte damals das
Problem Puncnropa gegen Pannnicrika vor. Im
Juni 1893 wurde in einer Denkschrift die Reform des
Aetienwescns in Oesterreich angcknndigt und im
folgenden Jahre eins Anzahlung durch die Statui-
rung Provisorischer Bestimmungen für die Uebcrgangs-
zeit geleistet. In das letzte Trienuimn fällt auch die
Ausgestaltung der Orientalischen Akademie in eine
Consular-Akademie, fallen die Versuche, durch gesetz­
geberische Maßnahmen auf die Förderung der hei­
mischen Industrie hinzuwirken. Alle diese Ansätze
sind jedoch zu keiner rechten Wirkung gelangt,
theils weil die Verhältnisse sich der Entwick­
lung der Bestrebungen widcrsetztcn, theils weil
die ökonomischen Bedingungen sür eine ausgreifendere
Thätigkeit auf industriellem Gebiete in Folge des
NachlassenS der Hochconjnnctur in Deutschland nicht
den mächtigen Anstoß wie vordem geben. Es bleibe
dahingestellt, ob nach der Pacisicirung von Transvaal
und China nicht eine neue große Arbeit z» voll­
bringen sein wird, die befruchtend auf alle Unter­
nehmungen einwirkeu wird. Speciell Oesterreich ist
mit seinen Bestrebungen in eine Sackgasse gerathen,
da das Versagen des Parlaments den Staat an der
ausreichenden Befriedigung seiner Bedürfnisse ver­
hindert und selbst das Rothwendige nur auf außer­
ordentlichem Wege zu erreichen ist. Daß unter solchen
Anspielen endlich ein Zustand sich bildet, der alle
auf Arbeit und Erwerb angewiesenen Kreise ver­
stimmt, und daß sich ein heftiger Rückschlag auf
jenem Boden zeigen muß. der seine Nahrung aus
den allgemeinen wirthschastlichen Verhältnissen
zieht, bedarf keines Nachweises. Das triste Aus­
sehen der Börse ist nur die unerbittliche
Konsequenz der Zustände, wie sie sich unter
dem Einflüsse widriger Umstände außerhalb
der Börse gestaltet haben, und man müßte demnach
von einer Besserung außerhalb der Börse Etwas sür
die Börse erwarten können. Der Effectenmarkt ist
kein Gebiet, welchem sich eine directe Hilfeleistung zu-
weudet, ja ihm kann gar nicht anders geholfen
werden, als durch das Wirken natürlicher Kräfte,
Wohl aber ist cs möglich, den Markt von Fesseln zu
besrcien, die ihn um seine ohnedies karge Bewegnngs-
sreihcit bringen, und nicht zu dulden, daß ein seit
20 Jahren etablirtcr Kaufmann ohne Gefahr erklären
darf, er sei bezüglich einer Differenzschuld zu einem
Ausgleiche bereit. Willige jedoch der Kommissionär in
den aiigcbotcneu Ausgleich nicht ein, so habe
er den Einwand von Spiel und Wette zu
erwarten. Hier liegt also einerseits die An­
erkennung der Schuld vor, andererseits wird
jedoch als Drohung die Möglichkeit in's Tressen ge­
führt, mit Hilfe des Gesetzes diese Schuld negircn zu
lassen. Einem Kaufmamic, der über die Tragweite
eines vertragsmäßigen Geschäftes nicht im Zweifel
sein kann, sollte ein solcher Zufluchtswinkel nicht offen
stehen. Die Ausbeutung Minderjähriger oder Un­
erfahrener bedarf zweifellos gesetzlicher Repressiv-
maßnahmcn, aber nicht der Kaufmann. Man normire
einfach das Mindestmaß von Kapital, welches beim
Kaufe von Effecten erlegt werden muß, um das Ge­
schäft nicht als eine auf Spiel und Wette beruhende
Transaktion erscheinen zu lassen und die in gewissem
Sinne höchst seltiame Klage um Schutz vor der
Iudieatur verstummen zu machen. Denn über
diesen todteu Punkt ist nicht durch Klagen
hinwegzukommeu, sondern nur durch eine Reform,
Mu8tr)ri68 Melier LxtrgstolM
durch eine zweckmäßige Aenderung, welche
durch berufene Factoren ausfindig zu machen
und zu propagireu wäre. Es hat sich Vieles
vereinigt, um den Effectenmarkt auf eine tiefe Stufe
zu bringen, aber Nichts drückt ihn so tief herab, als
der Einwaud von Spiel und Wette. Er bereitet ihm
eine moralische Niederlage. Die Hochschule des
Disferenzeinwandcs ist übrigens nicht in Wien,
sondern in Berlin, wo sich die Fälle häufen, seitdem
die Bewegung der Kurse zu großen Verlusten führte.
Mit Stolz hat man dort die Eintragung in das
schützende Börsenregister verpönt, rechnend auf Treu
und Glauben, die einer Versicherung entrathen
können. Seither haben sich die Anschauungen ein
wenig geändert, ebenso wie andererseits die Sicher­
heit des Ürtheils darüber in Verlust gerathen ist, ob
es zweckmäßig war, den Terminhandel mit einem
Verbote zu belegen.
Zollcnquetc».— Die Zollenqneten dcrHandels-
uud Gewcrbekammeru finden Mittwoch, den
39. August im Sltzungsiaalc der Wiener Kammer
ihre Fortsetzung mit einer Enquete über Wach s-
tuch und W achS t a s s e t. An dieselbe schließen
sich in dieser Woche die Enqueten über Z u cker,
S P i r i t uos en, E s s i g und E ß w a a re u.
Zur Gctreidcconjunctur.— Auf dem gesammten
Weltmärkte bat auch die abgelaufcne Woche einen
weiteren Rückgang der Wcizenprcisc gebracht. Der
Preisdrnck ging hauptsächlich von Amerika auS, wo
die Ablieferungen der Farmer einen wahrhaft über­
raschenden Umsang angenommen und beispielsweise
Dienstag 1,750.000 Bushels an den hauptsächlichen
westlichen Märkten betragen haben, gegen 730.000
im Vorjahre. Spielen auch noch bei den gegenwärti­
gen Zufuhren zweifellos ansehnliche Ablieferungen
alten Weizens eine Rulle, so >st doch in der Haupt­
sache der sehr bedeutende Ertrag der Winterweizenernte
die Veranlassung der enormen Zufuhren. Da die Som-
merweizenernte, deren Lieferungen im weiteren Verlauf
der Campagne die Hauptrolle zu spielen pflegt, indeß
relativ einen sehr schwachen Ertrag liefert, so wird
aller Voraussicht nach der Ausgleich für die jetzigen
ungewöhnlich starken Leistungen später eintreten und
man wird auch nicht zu großen Werth darauf legen
dürfen, daß diesmal das Änschwelleu der Bestände
schon sehr frühzeitig begönne,i hat. Daß die
augenblicklichen Verhältnisse trotz dieser Voraussicht
in Amerika einen Preisdrnck ausüben, kann
aber nicht Wunder nehmen, denn der
Export ist wenig umfangreich und die von Woche zu
Woche wachsende Beschlagnahme von Dampfcr-
räumen sür den chinesischen Krieg und die in Folge
dessen anhaltende Frachtthenernng lassen keinen ge­
nügenden Abfluß von Waare nach dem Auslände zu.
so daß damit diejenige Zeit ulibciiützt verloren geht,
in der die Vereinigten Staaten am Weltmärkte die
Coiicurrenz der neuen Ernten anderer Productivns-
gebiete noch nicht fühlen würden. Mit dem Vor-
schreiten der Campagne ändert sich das gründlich.
Schon jetzt haben die Donauländer mit ihren Ab­
ladungen kräftiger eingesetzt und letzte Woche
30-1.500 Mctcrccnteru Weizen verladen, gegen 51.000 in
der Woche zuvor. Von Rußland nu§ stören die
Frachten, so daß die dortigen Versendungen sowohl
in Weizen, als in Roggen abnchmeil. Bei der
Thatsache, daß Europas Ernten nicht n,'günstig
und jedenfalls besser sind, als noch vor wenigen
Monaten erwartet war, bei den auch ziemlich er­
heblichen alten Reserven unseres Erdlheilcs und der
nicht unbedeutenden Menge bereits schwimmender
Zufuhren besteht diesseits des OceanS naturgemäß
durchaus keine Neigung, die Kosten der Frachteil-
hausse zu übernehmen. Dies wirkt gleichfalls
schmälernd ans die Zufuhren ein. Freilich ist die
Kauflust des Konsums allenthalben so geringsügig-
daß man auch mit noch knapperen Anlieferungen
das Auslangen finden konnte.
Neuerliche Erhöhung der Kohlenprcife.— Ans
Teplitz wird uns telcgraphirt: Vom 1. September
ab werden die böh m i s ch en B r an» koh l e n-
Pr et s e durchschnittlich um 20 Kronen per Waggon
erhöht.
Von der Berliner Börse.— Neder de» Verlauf
der gestrigen Börie wird ans Berlin telegraplsirt:
Zu Beginn der Börse drückten auswärtige VerkailsS-
anfträge sürKohlenacticii bei gleichzeitigen Positwus-
26. 4iiSii8t 1900 Nr. 234
lösnngcn der Spcculation wegen des beoorstehenden
Ultimos. Eisenactien preisbaltend. Fonds still. Banken
träge. Transvaalbahn-Acticn matt ans Amsterdam.
Im späteren Verlause auf die Festigkeit in Htttten-
nnd Bergwcrksactien beseitigt: sonst durchwegs
sehr still. Privatdiscont iN.g Percent. Ultimogeid
3^/t Percent.
Der Güterverkehr am Sonntag.— Eine Buda-
pester Depesche meldet uns: Die Directoreii-Conferenz
der ungarischen Eisenbahnen hat auf eine Aui-
fordcrnng des ungarischen Handelsministeriums das
Gutachten abgegeben, daß die Sonniagsbeschräiikung
des Güterverkehrs an u igariscben Eisenbahnen niLt
zu empfehlen sei und hol ihr Gutachten mit den in
Oesterreich im vorigen Jahre gemachten ungünstigen
Erfahrungen begründet. Das Handelsministerium
beschloß in Folge dessen, von der in's Auge gefaßten
Verfügung abzüfchen.
Auswärtige Schlichcorrrse.— Triest:
Napolevnsd'or 19.23, Wechsel per London (kurst
213.35, (langt 312.35. österreichische Papier-Rente 97.55,
Italiener 93.30.— Berti» (Schluß) -' Oesterreich,sche
Silber-Rente 96.50, österreichische Gold-Rente 98.00,
ungarische Gold-Rente 90.35, ungarische Kroneii-
Rente 90.30. Nachbvrse: Ungarische Gold-Rente
96.35, ungarische Kronen-Rente 90.30, Eredit 205.35,
Lombarden 25.35, Staatsbahn 137.25, Italiener
(Ultimo) 91.35, Disconto-Commandit 173.—, deutsche
Bank 187.75, Bochnmer 186.—, Gelsenkirchener
188.60, Harpcner 176.50, Hibernia 193.—, Laura­
hütte 201.10. Tnrkcnlvie 108.30. Träge.— Paris
(Schluß): Neue türkische Consols 33.10, Wechsel
auf London 25.17'5, österreichische Gold-Rente 99.—,
ungarische Gold-Rente 96.50, Türkenlose 111.50,
Banane de Paris 1118.-, Meridionalbahn 662.—,
dreipercentige Rente 100.70, spanische Exterieurs
72.72, Banquc Ottomane 537.—, Z'/chereentige Rente
102.20, Credit soncier de France 660.— lombardische
Eiienbahn-Prioritäten 336.—, Tabak 315.—, Wechsel
ans Italien 6'K Pcrccnt, Wechsel ans Wien (kurz)
103.81, Wechsel ans deutsche Piätze (kurst 121.68,
Rio 1170.—, Debeers 701.50, Eastrand 186.50,
Chartered 79—, Randsontcin78.—. Fest.— London
(Schluß): Coniols 98—, Lombarden 5.—, ungarische
Gold-Rente 95st„ uierpercentige Rupie» 621-,/ Plav-
discont Silber 38'/c- Sehr rnbig. Cbartered
3.13, Eastrand 7.31, Nandfontein 3.00. Randmines
39.62, Debecrs 27^. Bankeingang 5000 Pfd. St.
Wiener Börse vom 23. August.
Die Börse bekundete heute nur vorübergehend
eine freundliche Tendenz, die sich insbesondere ans
Montanwerthe stützte. Letztere profitirlen von den
besseren amerikanischen E sciiberichten und der wei­
teren Steigerung der Giasgower Warrantsnvtirniig.
Eine Conkssteigernng erfuhren insbesondere Prager
Eisen. Im Uchrigcn fehlte es jedoch nach wie vor
an einer hemerkenSwertheii Actionslnsi, zumal die
heutigen Tendcnzberichte ans Berlin »nr wenig an­
regend lauteten. In Berlin bestand für Crcditacticii
ein Deport von 10 Cents. H,er blieben die inter­
nationalen Werths vernachlässigt und erfuhren schließ­
lich eine weitere Abschwächnng. Im Schranken waren
vorübergehend Adria und ungarische, allgemeine
Kohlen mehr begehrt. Renten tcndirtcn fest. Devisen
und Valuten blieben steif.
slin Abr blieben: Credit 657.25. ungarische
Kreditbank 678.—, Angiobank 276.50. Unwiibank
550.—, Bankverein 193.—, Länderbank 115.50, Bodeu-
eredit 85S.-, Tabakactien 287.—, Alpine Montan
152.—, Rima-Mnranqer 511—, Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft 1855.—, Straßenbahn lit. A
281.—, sii- 11 277—, Staatsbabn 617.50, Elbethal-
hahn 15s.—, Lombarden 110,— Wienerberger 685.—,
ungarische Krvncn-Rente 90.50, Mai-Rente 97.70,
ungarische Gvid-Rente 115.15. Türkenlvie 106.50,
Reichsmark 118.10, Dampfschiff 765.—, Werndl 326.---,
Nordwestbahn 150.—.
Späterhin notirten: Credit 657.50, un­
garische Kredit 678.—, Anglobank 376.50, Bankverein
193.—, llnionbaük 550.—. Länderbanc 116.—, Staats-
bahn 617.50, Lombarden IlO.—, Elbethalbahn
155.—, Nordwestbahn ISO.—, Tabakactien 387.—,
Nima-Mnranver 513.—, Alpine Montan 153.50,
Mai-Rente 97.65, ungarische Gold-Rente 115.15,
ungarische Kronen-Nente 90.60, Türkenlose 106.75,
Reichsmark 118.10.
Staats.Anlchcn.
Erich. Staatssch. in N. vcrz.
Gold-Nent'e........
I8ü4er
1660er (ganze)
1660er Künste!)
1664er
Staatsdonr^Pfdbr. stfr...
Oest. Kronen-Nente....
Oest. Investition^ Rente..
Albrechtsbahn in S. p. 10tt fl.
Elisabethhahn i. 0). stfr. 4.
Jranz Joseph-Bahn Cilli.
Vilsen-Vriesen strf. 4^..
Rndvlphhakn.slsr..Kronen..
Elisabethbahn-Actien....
Gal. Karl Lndwig-B.-Act...
Albrechtsbahn irr Gold...
Elisabethbahn4ab ItU/s...
„ „4
Iran; Joseph-Bahn 166-4 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen^Pricsen stfr. in Silb. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rente....
Ung.Staatscis.-Ä. i. G. 4'/,^
Ung. Staatseis.-A. i. S.
Ung. Srhankrcgal'Obl. 4^7o
ttna. Prämien-Anl. per St..
Thech-Neg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlast.-Obl. 4H».
LefferUlichc Anlchen.
Wiener Verkehrs-Aul. 4H>.
Galiz. Landes Anl. 1898 4?»
Galizischc Prvpinat.-Anl...
Krain. Landes-Anlehen 1868.
Mähr.„„ 1890.
Oberösterreich, v. I. 1987.
Geld
9765'
9725
116- 90
171-
133-
ieo.-
193,
2M5»
87 75
839»
93-
117-
95-
94 45
493-
4215»
119 25
1W 25
86,-
9459
94-
11515
906»
12025
9889
88
158,50
139 25
8«-NI
Waare
3785
97,->5
11710
173-
134-
163-
195-
3V9-
9785
8-.lv
84-
118-
R-
95-.5
495-
-,22,5V
113^-
97-
853»
95-
115 35
9V 8V
121-
9980
988»
16« 5»
14Ü25
914»
93-,»! 94,-
8V9W 916»
95 5»! 961«
875«,
82 25 j 92 75
87- 98-
Tirol Land-Ani 1865 44b.
Anichcn dcr SiadtsMi, Äicn
Bulg. -A"icihe.
itiuig. SlaaiÄ Hyp -Anl. 1892
Pfandbricse,ko!»»»».»>-,
Eiscnbah»- krelit- »nv
V»»!k».Lblig<.t>o»e».
Oestcrr. Bodeucced. 499 v W
B.iiowin, Vodencred, A. 5^9
Ücutraibvdcucrrd,, ösi, 4- ,?»
„„ 4-L K.
Gal, Ddcrcd,-Verein S9j, 4'A,
,, 1-
N,-Oc, Lanii-HNP-Aiist, 4P,
„„ wie i»ci, s65Pr.
Oest -nng, Bant, ö. W. 4So-
Oeft, HniiotlMnb,, 495..
Spart,, ersic i>st, c» I. 4«5.
i5omincre,-B Pest. 49,95--
„ Pcsi,C,-O, U>Pr
K, 4-15,
Ung, Bodencred -Instit. 49».
iing, Hnp,-Bank-Odi. 415.
PriorilälS.iLvligationcn.
Bnsckiilchrader Bai». 5-?5--
Tur-Bodcnb.-E>icub. 1W1.
„„ Uiiiii.
Fcrd -Nordb, Ein, 1888..
„ garantirt..-
Kasch»»-Ldcri>7rger Bahn 4 H
„„ 47-
Leinb -Czcrn -Iaslq E, 1884
Lcn.h, Cz.-Jaisti E, 1884 sirs,
Vcobcn-Vordcrnberg 495..
Oesierr. Nordwestbahn...
>!1- v.
Rsichenberg-Gablonz 495
StnatSbahn!!95
Geld Waare
1V2 K5^ 1»»65
95 k» i 888»
95 7»! 9L7»
R 2»
1 »3 2»
1»«,-
8725
80 5»
92 5»
886»
9V5V
98-
97-
8875
9825
102-
9325
995»
1»».-
1Ü13»
932»
73 3»
87 75
8775
9325
1125»
86 75
93-
1v-n35
10-1-,»
93-
-09-
952»
1VZ7Ü
1v»,75
9825
915»
935»
9/1»
915»
99-
97-.»
99 75
99,-
103-
9-.25
109^50
1Ü2 3»
7-, 3»
9325
98 25
93-1»
11-, 5»
87 25
9375
98-
105 35
105-.»
8375
TlaaiSbahn, Ergänzungknest
Sndbabn
Lndbah» ü-^,
Sndnorbd, Verbindungsbahn
Wien-Äipang Eistnbabn,,
Donan-Tainpsichist »15,.-
Aioittanges,, est. Alpine..
Iris, i1h.w,-Gcs, E, >880 4 Ä
Libersc Loss.
Oest, Bodeneredit-Lose >880
„,„ 188»
Tanipsschifs-Lo.e,.,,.,
Tonau-bi-gulirnnga-Losc..
iing Hup B, Pr Lchnidv,.
Triester a uw sl
Triester' ä 5» st
2er!> Prä.nici', Anleibe 2-A,
Präin,-2bi. d, türk, Eisenb.
Bastiika-Lose
Ercdii-Lose
Ciary-Lose
Jnnsbn.ilcr Lose...
Nraiaurr Lose ....
Laibachre Lose ....
Ojner Lose
Paissti-Loic
Roche Kreuz.Lose, österr,
„„ nngar.
Rudolph StiftnngS-Lo>c
SriUn-Lose
Salchurger Lose....
St Vicnoib-Lose....
SianiSlaner Lose..-
Wiener Eominnnai-Lose 1874
IrauSvort-UnIernchin.
Ansstg-Teplister ....
Geld Waare
321 5» 323-
11975 12825
9» 5» i 95 5»
985» 975»
185.-! 185 5»
88 5«! 97 --,«
236-
23-,-
358-
2585»
235,-
370-
18»-
72 75
1V825
128»
3R-
W-1-
62
712.'
-.85»
125-
131-
-.225
2075
17»-
1^-°
15Ü-
37S-
239-
2355»
37»-
253-
237-
7475
10725
138»
3S7-
,2«-
8-.-
7225
-.95«
128,-
133,-
-.325
21,75
W-
173-
6225
193-
38P-
299» s 301»
Geld Waare
Ban- n, BetrbSg s, st, Strb,
Böh.nische Norvbahn,,,,
Pnschtieiimdcr Eisenb,. st, a
„ ,, iit, v
Tonau-Dampischists-Ges,.-
Ferdinands-Rordbahn,,,
stnnftirchen-BarcS (in Silb.)
i-lraMSs.achcr Eisenbahn,,
»ahienberg-Eisenbabn-Ges.,
!',',>si!">u Overberg (in Silb,)
Lemberg-Ezernow, (in Silb.)
Llopd, österr,, Triest,,,,
Ocsi, stsordwojibahn (in Silb.)
..„ iit, V„
Praa Tnxcr Bahn (in Silb.)
Rcichenb -Gablonz P. Aei,.
.„ St, Act,,
SlaatSbalm (in Silber).,
Lüdbahn (in Silber),.,
Lnimordd, (Pardubiuer)..
Trannvay, Neue Wiener..
Ung,-galiz, Eisenb, (in Silb.)
Wiener Localbahncn-Gcj,,,
Banken.
Anglb-österr. Bank (in Silb,)
Bankverein, Wiener,-,
Bosencrcd.-ijl,, bst, (in Silb,)
Bnkowinaer Bodencrcdit,,.
CeiltMi-Bopencreditbank,,
Ercdii-Änft s, Hand, n, Gew,
„ Bank, allgenr ung,,
Teposttrndank, »Ilg
EoroniPie-Gr'srNschtsk, »,-öst,
Giro- und nnsseiwerein..
Hypothekenbank, österr....
ung,.-.
Lrinberbank, österr
Dcrcur, Wrch!elst,-Aöt,-Ges,
össlerr -iing, Bank-,,,
28->-
-.2»,-
3825
1 »88
M,-
6iia
-»»,-
515-
835»
349-
528-
795-
449,5»
454,-
179 5»
38«-
25»,-
647 25
18975
37Ü-
198-
404,-
2785»
493,-
855-
46»,-
530-
857 5«
678-
418-
1405
48»,-
196-
422-
41575
755-
1703
285-
428-
3V38
I»73
769-
613»
411-
519-
7»,-
351,-
530-
803-
4585»
458-
17975
385-
26»-
64825
11075
372-
2»»,5»
4V3-
277-
495,-
S6Ü-
465-
535,-
k»8,58
879-
> 4185»
i 141»
)4S5-
: 198 5«
> 424-
! 4,6 75
! 78»-
1706
ilnionbank
Nnionbaitk, böhmische...
Bcrkehrsbank
Nndnstrir-Unkcrnrftm,
„Austria", A,-G, d, E- u, A!,
Bangcsellsthait, all', österr,.
Eandyer Eijen-Judustric,.
Euenbahnwageti-Leih-Äes,.
Eloemuhl.,,,
ElektricitätSges, allg, österr,-
„ iutecnat,,-
Liesinger Brauerei
Moniangesellsch,, öst, Alpine
Prager Eisettindnslric-Ges,.
Runa-Mnra.ttier
Schlögintsibl
Slkyrcrmiihl
Trisaiicr KobieniverkS-Ges,,
Tiirk. Tabakregie-cbcsellichaft
Union-Bangescllschaft,,,
Wassensabrik-
Wcsib Bergbau-Act,-Verein
Wiener Bangeiclischaft,,-
Wienerberger Ziegel.,..
Wiener Zeitniiäö-Gesellschaft
Z»ikerindnstrie-A -G, ung,.
Devisen,
Amsterdam, kurze S
Tentjche Bankplähc, kurze S,
London 1» Psd, St,, kurze S.
Pari» I u 1 Franc», kurze S,
Valuten,
Wiinzdocaten,
'M Arancs-Sttiiks
Russische Imperials....
Uni Reichsmark-Noten,,-
'X. Lire ikal, Banknoten,,
aapier-'Rubcl
Egid Waare
558 -^551-
2535» 259 5»
3,6-! 32»,-
155,- 157-
193-! 197-
338- 348-
138- 138-
48»,-! 484-
582- 5vtz
3!R.,-
452-
180»
512-
282,-
333,-
454-
287-
388-
453-
183»
513-
308-
338-
482-
2875»
23»,- 232-
32«- 33»-
2795»! 28» 5»
153— 155-,
89»,- 695,-
238- 231-
188» j 18»
20» 18 I 2803»
1133» 11845
242 25 242 45
9625 9635
1143
193»
118>-!t
908»
2 55-^
1147
1932
1185»
988»
2 56->-s


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 7 ]
Koqnrmsts
Verbindung bri Krnnhnng
-er Klndjbali« ab Station
Nnßdorfsrtinir.
, Horst uvct lisstniirnirr
ML. Er ME-
LVH. Le2., ckörgörZtraLLO I^r. 26. 7743
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungünstiger Witterung 1
in den Lülen.
Heute und jeden Sonn- und Feiertag:
El ES IM« L2 SL IM
der k. n. k. Negiments-Musi! dir. 3
1L r»» «u» L L.» L «S
^n5uux 4 ^tir. linrroo 13 kr.
^ 3eäen>Voi:bentttkrtrro87j0 lttternutionalc t^üu8t!er-Vorr4t6Huu^ u.^oneert.
3eLlelinsn'8 A!s>6n!iAU3— eufs-NsJiaui-Llii
ans dem ileinen Cchasverg in Dörnbach. Bei günstiger Witterung:
' Jeden Sonn- und Feierrag: S o rr r s r-t des Mnsikdircctors Kcorrold
' Llitnox: 4 Dar. 5-pvorvtrck:er. L^trev t» .. A.
dlr. 284 Men, LonntsZ
lllusti-n-tes Men er MtraNatt
26. ^UKUst 1900 Leite 27
Hof-KurgtlMler.
Geschlossen
Ksf-Gpmltheaier.
Tannhänscr
und der Tiiiigerkricg
auf der Wartburg.
Romantische Oper in drei
Acten vonRichard Wagner.
Hermann, Landgraf.». Hr. Grengg
Tannhäuser ..... .Hr. Mrukelmanu
Wolfram ..... Hr. Neichmann
Walther v. d. Vogelweide Hr. Bucar
Biterotf- Hr. Stehmana
Heinrich der Schreiber. §)r. Prcust
Reinmar von Zweier.. Hr. Marian
Elisabeth. ....... Frl. Sedlmair
Venus ....... Frl. v. Mildenbur-
Ein junger Hirt .... Frl. Kusmitjch
Ende gegen '/,11 Uhr.
Deutsches Uollrstljenter.
Nachmittags halb 3 llhr:
Der letzte Knopf.
Abends:
Sturm.
i Schauspiel in 4 Aufzügen
Ivan Friedrich Jacobsen.
Martin Daulson, Pastor Hr. EppenS
i Anna, seine Fran... Frl. Lasrenz
, Brook, früher SchisfS-
capitän Hr. Nelty
Dr. Evers, MechlSanwalt Hr. Wallner
Olaf Harden, Kaufmann Hr. Krainer
Frau Merlen, Haus»
hältrrin dei Pauljen. Fr. Schmidt
Ende IV Uhr.
-
Daituuud-Theater.
Geschloffeu.
Theater a» Ser Wien.
Geschloffeu.
Kmserjultttäums- Stadt­
theater.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater m der Josefjtadt.
Geschloffeu.
Irmtsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Basterina Signorina
Abclrua Sozo nnd deS Süioränzers Lignor
Sigmondo von der Mairänder Scala.
Nachmittags L Uhr:
Die Pariser Weltausstellung
1900.
Abends:
Die Pariser Welt-
auSstcUuug 1900.
Burleske nur Gesang i» Ad
6 Bildern von F. d/adlcr.
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. L. Bild:
Ans nach Paris. L. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der'Llliee äs Ire
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner und Oberregisseur Uarl Tnsct'l.
Dirigent: ;r, ttapeller. Der chorcvgraphi>che
Tyeil vom BaUetmeister Louis Gundlacu.
1. Bikd: Palai? des Harrh Dronton in
Neivyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Brottjon. 3. Biio: Pell-S.'reet in N'eivnork
am chinesischen Sienjaurstage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadway, Newyvrk.
Habakuk. Präsident». -Hr. Tuscht
Harry Brouson Hr. Psamr
Hahnebietz. Hr. Lunzer
V'onng, Theaterdirector. Hr. Walter
Rodvmonte, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. F-cl. .Gaston
Muck. Komiker Hr. Augustin
Marr» Clancy ..... Frl. Horst
Felicia Pins Fr!, «rast
Gras Rado Liattarn. Hr. Blumau
Grrf Tvdo bi'attcuu.. Hr. Ltolland
Fricvt, sranzös. Koch.. Hr. Schönau
Fisi, seine Tochter... Frl. Augustin
Smith, Officier .... Hr. Pohl,
Vwlet Frl. Mi'.ton
Blinky Bill, Boxer... Hr. Seibold
Kissie, Tänzerin .... Frl. Wally
Vorlommcnde Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evotuttori vom geiamnnen
Personale. Munk v. K. Llc-pvellrr. Ar-range-
men: vom BaUetmeistl-r Louis Guudlach.
1. Feslmarich, auSgesührt von 40 Tarnen
L. Vals« ä'blnssmbls vom Corps de Ballet.
3. Uris äs äsar. Signa. Cammerauo,
I. öLllvrinL sroils, Sgr. de Binccuti,
1, ttrttlociuo K-jsolvta (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. »Tu. mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Nesiner und das Corps de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).
5. Oanorrn Liuuslint, Fräulein Süßende^,
Frl. Warenreich, Fr!. Ä. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. Mmrls, Apothrcse vom gesammten Per«
joriale.
Um il Ubr bei erntäßigkeu Preisen:
Zehn Mädchen und ko i u Mnuu.
Kom. Opcreue in l Art von F. v. Snpps.
UrlNtta-Therlter.
Thiergarteu (k. k. Prater).
Vormittags halb 12 Uhr:
Paris uns die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographiert.
Nachmittags 5 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1W0.
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Arena m Sadeu.
Die siebe» Schwaben.
Theater L» MöLlmg.
Glück Knarren.
6oncor,lo. 5..Bild: Qualen der Eifersucht.
L. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumet .... Hr. Mchcr
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Nctty Stnbeumär»chen. Frl. Noma
Fanny, ttöchin ..... Fr!. Lehmann
Rosa Bcrnvvrf.... Frl. Fischer
Dr. Haller. Rechtsanwalt Lir. Viebach
Wessetu, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, 1. Sohn Hr. Hurraird
ttarivler....... .Hr. Lebschmidt
Nest, seine Frau. tz« Frl. Oberreiter
Fräulein Finder... .Frl. Benedetti
Jutta- v, ttlmger... Hr. Gettke
Fran Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndors.. Fr!. Pellet
Srrrcks» Agent ..... Hr. .siöppel
Bvus, Naenr ....^ Hr. Diochllitz
Mademoiselle Justine.. Fr!. Virkner
Capiräil Chautean..^ ^>r. Janisch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Sckwutag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka ....... Frl. Artin
Binkelhuber, Vürstenbiud.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Obrecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelSRiesenskioPtikonSdurch die..Urania-.
Denedig in Wien.
lSommerthcatcr.)
Um 5 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Zum ersten Male:
DeS Löwe» Erwachen.
Komische Lpereite in einem Ac! von Johann
Brandl.
Abends:
Die Schönt vo»
Newhork.
Große amerikanische Aus­
stattungs-Operette in zmei
Acren und jüus Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav stcrter. Freie Bearbeitung von
L. Ltreun und E. Lindau.
Karl Lreuts«1er'8 neuerbautcr Prachlsaal
„;um grünen Inger"
k. k. Zlrater Uv. 4L.
LLonto »rrL
Auftreten der VaristL-Gesellschaft
I
M
sammt engagirten Mitgliedern.
^knr LrLtts I. Ikanxes.
Neues, sensationelles Programm.
HauSkapclle EdeiWeiß.
.otairx L vier.
Llotritt So Irr.
Kopoizk»,'» Monpre-Saal
;umSluiilrnstückI
t<. U.
nächst dem Janlsch-Theater.
WM
Neu! Leister run Wilsrasodt.
Lusg'sisokt ts. Posse v. Wiesberg.
iO vL er s IL,
gesungen von Herrn und Frau Easstna.
Ad L Uhr Nachm.: Salonkapellc Uaapi.
8ote! SiopdLllis
U., Vadorgtrasss 12.
Vorstellnug der Bndapcster
Oirrctoz' LU. S. Lairhlrn.
Der k l c i u c Lord.
Capital» Brand.
P-kiku. 7333
Etablissement
Uento uns tL§Iici»!
ffroße Vsrßekilng
deUv Xariua, I ose? plastigas.
rMvarä, der .ungeschickte" Jongleur,
krok. k>uUv!an und kotÄ ülruulca,
akademische Nurrstsechtcr.
Pskzüliliihe NclililüHiili.
Oasoa-ArbNulliis
7 lilit.
"° d'"llbr.^^b
Rach der üiocsteiluüg: Im Kasftcbanic:
Zigeunormnsik.
Ljrrrts Ksnniag:' <7iL
30 LrouL5r-?Lg. krüQ!eu-6orl3uäo1L-66rL9. ?i'LeLi-Mrimw?iiie2.
In 1000 Ciriändoli-Paketrn, die zum Vertauie g'?!".uaon, ist je eine Prämie enthalten,
in einem derselben eine Anweisung aut eine gstt>er:o Llstr'.
Uw 5 Uhr Nachmittag? bei bedeutend ernäüigten Preisen: Zum ersten Male:
Löwen Errrrackien?' Komijche Operette in einem Aet von Johann Brandl.
Campo I. Um Uhr Abends: „Nie Hckröno von rlervtto^tr," Um il Uhr:
„Zehn ^UiLack^n nns krein Wnnn.
DaS voUsriindige sensationelle ULugiruvtogramm.
Kasseu-Crvf,uutlg L Uhr Nachm. Ciliirttt JO tr. Ltinver ätt tr. Cnoe 2 Uhr Früh.
Wintsi-Mcksn
I., LaUgssss 8.
voa üsr »viuhur^asss vnck kaaUHustokuxLSse.
Lrö§NMZ: 1. Lsxtswdsr.
Kaloulrapollr Laupt, Ottakringcr-tzlnartett, p.atrrrsnnger,
Jodler, Rrrr.stpfeiser re.
Heme Sonntag:
DOMTGS°S
von s bis g Uhr Abends
Eintritt frei.
Lndrrav Fischt»,ch's iLlabUisemrul
LMZM -M-LLÄDL Ms-iur
XV UI. LvLäL lL, n LtI»» Ln^«»^stvrrs«« Xr 85.
S ausnahmsweise:
7726
dcr x.LMc l. Wsg6N8toin jun.
der jüngste, erst 20 Jahre alte Kapellmeister Wiens.
Concert-Begiun 6 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Jeden Mittwoch: Geseüichajr ivorm. Eeivl und »Licsbcrg).
IL. riussAortsrotrssss ..
8Ä80N-8tzNM
F. §S/s/SMLsS/-.
rc.eshon ssor. L. k. Telephon 3LVL.
VolksKartea
Lostaurunt nnä Lalü U.
LÄxlivIt Lbeutls: Ooueert.
L9V6L8I
der k. und'k. Neg.-Musil Nr. 4
Koch- nnd Drutschnrristrr.
Aiifaiig 4 Uhr. Enlrcc 1 Ldr.
Morgeu: Ev»
Nach den Theatern vorzügliche, warme i
ttüche bei sreiem Cutree. 7852
Zufahrt devELagcn auvcrer Durgptav. I
VmrWspM-rMKstno
Histrirr» (vormals Vororrlagrsr).— DsIoxUon 3LS2,
Neuis, 8v>vie jsffvn Lonn- unll k^sisriag:
(in Berlrclung des ÄusildireciorS E-::U Koisop) 7703
Dirigent: Herr Kapellmeister s-LsirLi.
Anfang i- UI>r. Programm und Garderobe frei. Eintritt SO Irr.
Jeden Donnerstag: Militür-Tonrrrt der Tiroler Kaiser-Jäger.
l'ägüok :"'Ä'O »L KZ LL^
Uoiinnnü Teller— Clavicr, licrger— Violine,
mit ihren Sängern.
^lntarecarUrn. Vre yan;e geöffttet. (.'siambros partlealldres.
304


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 8 ]
Leite 28 Wien. Lonnm§
mustrü-tes Wiener Lrtrndlntt
26. ^n§U8t 1900 Rr. 234
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 18, 24, 25 und 26.
Kleine Anzeigen.
S. 26.
Erhalten k Sehr derrübt.— Behebe
Antwort dei Arttunst gl. Ort wie früher
correspondirend mit Nr. 21.— Bedenken,
Zweite! quälen wieder. Herzl. Gr., unz. K.
v. Deiner ungl.
4821 Leopoldine.
Schönbrnnn
Samstag Mittags. Bitte bildschöne Brünette
diesen Samsrag 12 Uhr am leiden Orte zu
speisen oder um 1 Uhr dei den Bären m
Schönbrnnn zu sein. 4780
Wien—Mödling.
Blaue Dame, wann und wo ,st Wieder-
7-Leu mös-^L). Unter »I. Z. 4770" per
Expedit. 4770
Mizzi— Heiligsenftadt.
in Wien", denn das jetzige Programm
roährt nur mehr einige Tage. Die Ring-
kampf-Parodie: „Nun Du wirst ja seh'u und
lackffn." Nach der Vorstellung ist vequeme
Berdindung noch mit der Stadtbahn, Stadt-
mnd Vorone-Tramway.
4671 Hans.
Ehrciihastcr Jiluggcsctte
46 Jahre, N2UÜ fll. tvchnit, sucht
drnvc u»d lingenehi»« led:»« Person
über 3t» Jahre, ch.isrUchcr ^»«tigion,
zu ehelimru. u«,-rage erberen uuter
„Vorzugtiche ituaun" Per nxpcdir.
Ns-rns orLn§s!
Suche die Betauntichast ^vorläufig bric'-
liche) eitterjuugeu Lame mir tizianrothenl
Haar, entsprechend ptgmeulirlem Teint
und leohaften Temperamentes. Harmonische
Gesicht-oildung w. nicht gewünscht; über­
haupt weichen meine Lchönheitsbegrisfe von
der landläusigeu Auffassung vielfach ab.—
Beionderes 1'Ä.tols iür schön geformte Hand
und Fütze L Irr, I'rittrv.— Freundliche Ant­
worten erbitte ich unter Emsjre »0n vs
I-6o r Pas plüs- per Expcdrt. Nur gegen
Schein. 4723
Bekanntschaft kichniö Eye
sucht höherer, adeliger Beamter, 30 Jahre
alt, evaug. Nel.givu, gerichtlich getrennt,
nur hübscher, intelligeutec, nicht über
30 Jahre alten Dame. Vermögen vvn
iv.OOo p. erforderlich. Briefe, womöglich
mit Photographie, unter ^Speranza" bis
30. d. M. per Expedit. Anonymes Vapier-
kord. LiScrelion beiderseits selbstverständlich.
Tüchtiger Kaufmann,
Chris!, Sb Jayri all, deadsichligl sich zu
eladiireu und such! zu dicjcui Zwecke eiue
Dauie unser LU Jahre», Sie Lorsicoe sür
r»« G-schäst und einige icov fl. hat, zu
heiraten. Nur ernstgemeinte Anträge erbeten
»ilter „E. I. G." per Cxveoii. 4L7S
Heiratsantrag.
Witwer mit 3 Kindern von 3—12 Jahren,
Babndiener, mir Jahresgehalt augestelll,
pensionsjähig, sucht ein braves Mädchen,
anfangs der 30er- Jahre, mit einigen
hundert Gulden, von grober Statur, wo-
möglich von Löaidhvseu an der Thaya, aus
dem Waldviertel. Anrräge mit Verschlug
der Photographie, welche rctonrnirt wird,
unter „Dünke-ln aun" per Expedit. 46.-8
Ein Witwer,
älterer Mann, kinderlos, groß, stark, Christ,
Wiener, nur eingerichteter Jahre-wohnnna,
sucht ern älteres Mädchen oder tinderlvse
Witwe zum gemeinsamen Haushalte. Elw
nicht ausgeschlossen. Anträge erdeten unter
,.F. T. 8" per Expedit. 4586
Bäcker Wiens!
Connlug, den S. September großes
Gnrtsufrst vom Sängerbund der Bäcker
in Högter's Garten- und Laaitocalilälen,
11., Floßgasse 7. Attjang 4 Uhr, Eintritt
INI! Lorvcrluufslaricu 2s> !r„ a» der Cassa
SV Ir.
4771 Die Vcrcinslcitung,
Nachrichten
über den verschollenen
Adam Lechner,
Taglöhner, geboren 1844 zu Tattcndorf.
wollen an Dr. Gm. Bcrsrl, LLDVocat
inTLiener-^eustadt, übermittelt werden.
Ächröcke
Jag net
Keliucr-Frack
Knaden-Nebcrftehcr
fl.
3.-
2.—
L.—
1.50
Tonterrain-Alltheilniig
(Tchwcmnicl Jncov '.ttothvcrger,
-l., rstepunnavtaa l-, SI78
Berlanseü in dteiiwaldccig
ein kurzhaariger, deutscher Vorstehhund,
braun und grauweiß gesteckt. HatSvaud
träat-Ndreffe 7 Nefsetgaffe 5. Es wird er­
sucht. deu Hund daseUnt oder Neuwaldegg
Gero.dgasse 5, abzugeveu. Wiederbringer
erhält gute Belobynua. 4582
Junge Dogge
Männchen, 4^, Monatr all' 'mit weißem
Brustslern imd weißen Zehenspitzen, ans den
»Namen „Lion" folgend, hat sich Dienstag,
den 21. d. M verlairien. Gegen Belohnung
abzu^eben, Mauer bei Wien, Waldgaffe Li,
Mei'rei. 4668
Dachshund.
weiß und schwarz gefleckt, mit Maulkorb
und Geschirr, auf -welchen der Name
Pernt gravirt ist, wurde Jreitag überfahren
und flüchrele.vhne bisher gefunden zu werben.
Dem Finder gute Belohnung. Abzugeben:
III., Saimgasse io, Thür io. 4737
Von Cavaliere«
abgelegte Herrciikleidcr, i»
bestem Zustaude, clegaut nud
i e i, r billig, imKlcidermagazin
„zum Oesterrcjcher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock,
vts-n-vl» dem Hotel stiopal
(auch Kleider-Lethaustalt).
isit'il
Klnserberten
werden ciugenelltund Neue verkauft
bei M. Urschet, x l.. st»»,llcegafsclt>
IS»8
Äon Herrschaften
abgcl. Hcereukleidcr, Ilebcr-
ziel-ee, Jracko.Salou-'lluziige,
Jaqucts re. re., elegant und
uocrraicheud billig beiVi.Aei-
manu, L., Weihdnrggassc L».
1 .St., gegenüber der l-t-ruhc».
sieingaste. Auch Lllelder-Leih.
aujtali. stäs
Epitzcnvoriiäuge,
en äotnil.^ Jnlport- und Eommiiuons-
bureau Garar, III., Obere Wcißgärder-
straffe 5. 4709
Antrag für Franc»!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illuslr. Buch: ,.Von der Frall
— iür die Frau" von Fran Hein, sr.
a, d. königl. UniversitätS-Frauenklmik zu
Berlin. Mtt Abschrift aus Tauseuoeu von
Dankschreiben, discrel verschlossen zu de-
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
30 tr.) von Frau A. Kauva, Berlin
KW. 206, Lindenstraße 56. 881
Herrei»»Lei0er
nach Mast gegen Monats-
oder Wochen,;ai)lu«gcu. a,1ttchcr, ga antnt
rci» Leine», per Eckick fl. I.rd, auch
en ckct!>ck. Imvor^ »- Coinmissi-mS-Bürcau,
IN., Liiere Wcißzärbcrilrasi- S. 4t>ev
Borr Herrschaften
abgel. Herrrnklcider. Ucber-
zietzer. Salonröcke, stracks,
Hosen rr., üllles i» eleganter
Fayo» und in bestem Znliande,
zn überraschend brlligen Prci-
lcn.JacobWeinbcrger,Stadt,
Wciyburggaiie 5, 1. Stock.
»eben„HotelEli>abcth"(a»ch
Meider-Leil-anstaik). sios
41 Alserstraße 41
Ans Theilzahlung!
Hrrrrn- miv Lamcil-Mcider
- aller Arl.
Jcrnaz Nosenberg.
«such bricslich. SI04
Model "WI
ans 9tateu
lrrect aus vee
Möbel-Tischlerei,
11., Obere Lonanstr. 75
(naLvir der Srepbarliedcucke).
Größte Vnswahl stets am Lager.
>L.eude aus Wuuscu Vernerer Mil Mvoel-
ütvum »tuch allen Ve.ztrkcn Hans.
10236
Abzahlungs-
WA" Waarcu h ans
Karl Körmeudi,
VI. Bcz.,
Gnmpendorscrstraße 16,
srühere Orienttrungsnummer O.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarcnhauö ist in; seiner
Art in LHien eittzlg ohne «GoncnrrenL
rastenettd, w».«.oe z»l den leytcn
p-tonareu abermals vielfach vcr-
grösffert> bildet eine TehenSmürdtg-
reir und sind die versi^iedenstcu
L-aaren -attuugcn
in überraschend grostcr 2!us-
tvahl am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorchgUche Ftiprieare. mit
best anerkaniltcu Brennern i uv sehr Parler
Leuchrtrast, wahre Zttunierzierdcu.
Gaslnster mit Auer-
beleuchtuug
für Wohnungen Mid 0-cschüfiSlocaIc.
Salon-, Tisch- und
Lauflcppiche
Velourtepp ich e, »rthsch aftS-
tcvpla;e, Stiegen- und Vorzimmer-
trHLichc, Bettvorleger, Biegen« und
L'.n.ornserir, Divairüberwurfe ltud
LumorequtN'?» Teppiche nut geringen
Lc-siuseoleru zu herabgesetzt.u Plenen.
Linoleum- uns TLa.oo«ttchliiufer.
Aus dem Orient direel impor'.irte
Perser- nud Smyrnarcppichc.
Stoffvorhänge,
G»bkli»oorl>ntti>e, Lchnswolldor-
hänge, escganle Poeni^»,
Spitzenvorhänge,
Gnipurevortjättge, Appi'rcarions-
Voryänge uird T>racht-L»ored. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bouretsc, !t.-I»!ch und Lchajwolle.
Herren-, Damen- und
Mnderwüfche
Brautaudstaltungl», Tisch- u. Vctt-
w al che N, kcr einjachstkn Ins zur lu^n-
rchseften AuSiühruna. Specialiiären in
Schweizer »nvftlckcrci^u, «Lhiffon»,
Gradl. Leine»- »nv kiauniwoll-
Wcvcn, sowie ^>rtt,zeuge.
Porzellcknwaarcn,
Speise-. Uagcc-, Lhec- und Wasch-
Lervice aus den devcutenbsien NarlS-
baver siadr.lc».— 10!ajolikawaaren.
Die vorzüglichste E.ualität
aller Waarengaitnngen u. die
niö-slichste Billigkeit ist seitdem
LNiährigen Bestände Vieler
Kirmä allgemein bekannt.
' (Lingang in die Terpich- n. Wasche-
ilbtoeilang durch die Lampen-'-!i der-
i ge. --NLI
Ans Theilzahlung!
Bei sofortiger Zahlung L Pcrccnt
Srottto. 3251
^Brautkleider!!
an» Atlas oder Seide in allen Farben
samrnr Kranz, Schleier, Schuhen und Bou­
quet werden vvu'4 fl. an geliehen; auch
Brauluruner- uns Krauzeldamen-Kleider.
Schott gebrauchte BrauNletder werden um
4—5 fl. verlauft. Im altrenommirre»
BrautNeiderialon
VII!., Alscrstraße 3»,
im Hofe rechis, r. Stieg«. 4792
Brautkleider
a»lS Attas oder Seide sammr Kranz. Schleier
und Schutzen.werden vo« 4 st. aurgeliellen.
il., LrtrcuSgasse 14-. 1. Tt. 4808
Möbel «ns Raten.
VL.,Martahilfersitrnste11^,im.'L)ofe«
Perser (Jn«it.)-Teppiche,
8'— M. lang, 2'— M. breit fl. 5.80
2'50
2—
1-SO
tevrich
1'60
1-35
o-oo
4.00
„ 3.75
Wand-
. ft. 2.50
Diese.ben Bettvorlagen 0.75
Jmpon-- und Evulttuffivnsburea'.l Garai,
1 il. Bcz., Obere Wetügürbcrfltaße 5. 4,08
Damen-Herrfchafrö-
kleider, hochelegante,
lehrmohcrneTlraüeNücider, .raucr-
kie!dee,Seidcntleii>er,Lorcu!opnmc,
Ja.-ra. rerügeu. EapcS. Wetter­
mäntel. Schotte», Bloufe»,
üirosie Aaiwahl! Lehr tauige 't:ieijcl
Brautkleider
werde» släunciid dillig vc,-kaust und
ouue exuiiage auogelietzcu.
„Zur Französin",
N., Eircusgassc 14. 1. Stock.
neben deili Earl-Lhealer. 4807
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. tu sind die schönsten abgelegte.
Hrrrenklcid »r zu staunend billige»
Preisen zu habe» bei'
Franz Neichenseid, v r., WallgassrtS.
sild?
Aeltcste ins
Bolksverficherungs-
Gcscllschaft rn Oesterreich
Noll cingezahltes Actie»-
Kapital I.OOU.VOU jlroneq.
Prämien-dieserve am 81. Dc-
ccmocr 1800 für Oesterreich
S.8:r».«»54 88 Uronen.
X. BetrtcdSlahr 1U0V
Monat tznii li»<»0
ausbczaylt für 116 Todesfälle
S t.NIN IV »roneu.
AuSvezahlt bis heute
S.V54.VVV 84 Nrouen.
Bcrficherungen gegen
wöchentliche Beitrage;:o»
S kr. aufwärts. Pro>perte
versendet und 'Auskünfte er»
theilt die Dlrecrion.
Wien, 1., Hoher Markt S.
Ziihne
und Dedlste den L fl. auswLetr. mich «»l
Raten,
Lfl. monatlich, fchmerzlos, ohne dieWarzet
-u entkernen, eingesetzt.
00 kr. Reparaturen SO kr.
aus iderlangkn ioj-rl aurgciichrt, alte Gebisse^
weidcu uiugearbeiier uud billigst derechuet»,
Karl Frennd's
iilelier sür lüustliche Zädne uud Gebt!!«,
L., Himbcrgerstrahe la.
Auch au «ouu- und Fercrragea von 8bi»!
b Uor. S174
1 Möbel ans Raten!
VI., «Sumpeiidorserstr.nch. N«. 28.
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-n. Knabenkleider
auf Theilzahlung.
JosephReufeld,
L». V» Martaliilserftrab« E, »de»
LIV.. vieinSorjgais«
!N7L
5kcstenberg's
!! Erste Mariahilfer !!
Vitparaturcn-Wcrkstatte
sür
Uhren,Gord-n.Silbcrwaaren'.
Prillaiit-Tiainant-Lchinuikgrgcu-
siälide irrer Ärr sonnen ,uc
10 bis »O kr.
auf's Warte» in iÄrgeuwartd.Kunde
wie neu
liergerichtct werden!
BnS dei» t. k. Persayamt« auö-
geioslc »nr
ganz neue
Schu>»ktgcgensl»ndc, Lnweicn ic. rc.
ltaunend billig!
Neich illustr. Preir-couruute gratis u, franco.
S. Ucstenberg,
Juwelier »»d iz-olvarrrutcr, Wien,
VI., Gumpendoiierstra^e u.
(Ett? Ray'gasse.) 480S
Nur 1 ft. pro Woche
Srrrci!kletder,Tcu»ich,!0tartachllscr>
«llriel SO. »sie
!!Möbel ans Raten!!
IX., Casiellezgasie 10, Möbel-
geschiift.
Wer eine Stelle sncht!
oder zu vergeben hat,
benütze deu
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cingefendet
werden.
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister'. V., Marga»
relhenstrasie 80. 3354
Flanelldcckcn,
sammtweüo. in schönen Farben, größere
Parue, auch einzeln ä fl. 1.15. Juivvrt-
uuo Coilimisslviievurcau, III., L.vere
Weißgärverstraße 5. 4801
Ans Thenzahlirnff
Herren- n.Äamenktcjder
nack, wiatz.
Hermann Pefchek,
Schueidrruietsier,
VH., Zlrjftcri,lliir l)8, 1. St.
Auch brieflich. sio8
Bcnzinmotore,
Gasmotor«:,
Benzin-Loco.nobile
von L di» oU tl?, crUclassi c« gadrica!,
güniii e Prelle und Ladluugddedinguugen.
Lier»« Bauer, Mororensavri! uno lluen-
gi-tzerci, Wien, 11., DreSdenerftrall«. W»
DM- Auskünfte crlhcilt. Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8eIr«I«° ««r,»«,«« «r. «v, Lvlr«
DruL und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Bc'.amwortlich: Wild. Tirnl'tein.— Beraunuorllicker Rcdacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 9 ]
234 Wlsu, 8ovLta§
IlluZtrüffes Wiener LTtiAHIatt
Lu§uzL 1300 Lslis
„Pst! Pst! Mizzerl! Sieb' ans! Zeit i»
Die Mutter hatte kaum die Worte gesprochen,
als auch schon ein blonder Mädchenropf sich aus
den Polstern hebt und mit klarem Blick gegen das
Fenster schaut, aus dessen Scheiben die ausgehende
Sonne mit Macht ihren goldigrothen Schein wirft.
„Ujeh! Mir scheint, i Hab' mi heut' a bisserl
verschlafen. Glei, Mutier!"
Und im nächsten Moment hat die Mizzerl
einen Rock übrrgewvrfcn, sie steckt ihre kleinen Füße
Gin armer Teufel.
Aus dem Wiener Lebe«. Bon Julius Löwy.
ein alter Ritter, und mit ihrer Schleppe die
//„
//
-E
in lehr drcitgetretene Pantoffeln, die Wohl auch vom
Baier getragen werden können, dreht die blonden
Haare über den Finger und hält indeß eine Nadel
zwischen den Lippen, mit der sie den Knoten auf dem
Scheitel fest ansteckt. Ohne den Fuß zu heben— die
Schlüpfen fielen ibr sonst von den Füßen— schleicht
sie hinaus in die Küche. Die Mutter lächelt mit ge­
schloffenen Augen, da sie hört, wie daS Holz unter
dem Messer knackt, wie das Feuer knistert, das Wasser
murmelt, wie die Mizzerl dann rasch die Thüre
öffnet, um nach Minuten sie wieder zu schließen, denn
jetzt war ste bei der Milchfrau, die im Hauie wohpt,
und kurze Zeit darauf gluckt Tropfen auf Tropfen
durch die Maschine und sagt, daß die Mizzerl mit
chrem Werk alsbald zu Ende ist.
„Der Kaffee ist fertig, Frau Mutter!" ruft sie
leise und nun ist die ganze Familie alsbald wach.
Dem Vater kommt das Aufstehen am schwersten.
Der gute Mann ist Postamtsdiener. und da seine
Hage nicht hinreicht, uni eine av.S süns Köpfen be­
stehende Familie zu ernähren, so muß er seine freie
Zeit zu oerwertbcn trachten und ist auch Hausmeister,
und wenn der Hausmeister und der Postamtsdiener
Nichts zu tbun haben, dann ist er obendrein noch ein
recht geschickter Schneider und flickt den armen Leuten
aus der Nachbarschaft'die Beinkleider, Röcke und
Westen. Aber damit isst s noch lange nicht genug!
Die Frau muß sich beim Waschtrog rackern und hat
vom frühen Morgen bis zum späten Abend harte
Arbeit, der älteste Bube, der in die Sechste geht und
die glänzendsten Ausweise nach Hanse bringt, schaut
auch schon zum Verdienen und geht an Sonn- und
Feiertagen, im Winter m Salon, im Sommer im
Garten des nahen Wirthshauies mit Cigarren
hausiren, wofür er von den Kellnern eine Provision
bekommt, und dre Führung der Hanswirthschaft ruht
auf den Schultern der Mizzerl, eines fünfzehnjährigen
Mädchens, in deren schwächlichem Körper schon der
Gehst einer energischen, festen und umnchtigen Haus­
frau steckt.
Der Vater zieht den Amtsroä mit den orangc-
aelben Aufschlägen an und schaut noch einmal aus
bie Stiesel. Er ist ein alter Soldat und hält viel
auf Nettigkeit. Wehe seinem „Größien", wenn die
Stiesel nicht ordentlich geputzt sind! Dann klopft er
den Tabakbeutel an der Tischkanle ab, stopft sich seine
Holzpfeife, und nachdem er die Dienstkappe tief in die
Stirn gezogen, geht er. ohne viel zu grüßen und zu
küssen, er murmelt Etwas, wie „Pfirt Gott" m den
Bart und ist draußen. Im Hause und in der Gaffe
nennt man den Postamtsdiener Wiens einen „armen
Teufel", und das ist er auch. Aber den Menschen
und seine Familie macht der stete Kampf stark, das
Bewußtsein der Arbeit zufrieden und stolz. Oben im
ersten Stocke wohnt ein Official, der um 2 Uhr schon
frei ist und Nachmittags im Kaffeehause den Hosrath
spielt, indeß seine Frau Hüte mit Fevern trägt, wie
...- negen
rein fegt. Aber wenn der Zinstermin kommt, dann
sind die „Strachmacher" kleinlaut, wollen in Raten
zahlen, bitten den Hausherrn um Aufschub, und kaum
ist er ihnen gewährt, erscheint die Frau schon wieder
in einem neuen Kleide und freut sich insgeheim, daß
sie den Zorn der „neidigen Leute" in hohem Maße
erregt.
Da ist der „arme Teufel" von einem Haus­
meister, Poüamtsdiener und Schneider doch besser daran.
Kaum ist der Vater beim Tempel draußt, da'
steht schon die Mutter beim Waschtrog und ruft:
„Du, Mizzerl, schau dazu«, daß D' fertst wirst. Eb's
Di' umdrah'st rs 's Zeit zum Zustell'n. I Hab' nur
a Paar Lagen no' von der seinen Wäsch', nachher
hilf i Dir!"
„Mutter, bleibn's nur beim Waschen, i
riehst scho All's z'samm'! Katherl, geh' her. lass
Tr waschen! Schaul'S den Fratzen an! Gehst! süri
unterm Bett! Na warst, wann der Vater kummt.
der nimmt die Ruthen vom Spiegel. So, mei'
Katzer!, Du bist ja brav! Sirt es. lieber Himmel-
Vater, die Katherl iS gar brav und Want net und
laßt si schön waschen und anzieh'n. Was bringt ihr
aber daS kleine Engerl nachher, wenn sie si ah schön
kampeln läßt?"
„Puppe!" lallt weinend die kleine Katherl.
„Ja! Ja! A Puppen kriegsts, die Katherl.
A so a große Puppen! Und wann m'r druckt, sö
schreit'?: „Mama! Papa!" Ei, ei, iS di: Katberl
a Ne-Nr-Mabl! So, jetzt geh aussi in Garten uns
Du, Peperl, kumm, lass Di waschen!"
Dasselbe Spiel beginnt wieder denn Peperl,
der statt einer Puppe ein großes Hutschpferd und
einen Säbel erhält und der alsbald als sauberes
Ne-Ne-Bubi vom Tische gehoben wird und der
Katherl in den Hof „nachzwozelt".
„Die Fratzen geb'n An aber a Arbeit!" seufzt
die Mizzerl. „Ma kummt gar net dazu, si a bisserl
und dem Größten von Alexander dem Großen
träumt, dann setzt sich die Frau, mit dem braunen
Jopperl mit den weißen Tupfen und dem braunen
Kittel bekleidet und recht nett frisirt, zum Mann, der
lustig die Nadel durch Futter und Stoff marschiren
läßt und dabei eine große Brille auf der Nase hat,
denn mit den Augen gehsts chm schon ein bischen
schlecht.
„Na, es wird scho ausgeh'n, Alter. Uwer Großer
hat scho sechs Gulden z'Haus' bracht vom Eigarren-
/
-st
s-
Du,
hol' mix gst'chwind a
„z kann do so net aussigeh'n
I bieg' mir nur a bisserl meine
zst'ammzstichten.' Gehst'
Schaffe! Wasser!
unter d' Leut'.
Haar ein!"^ i
Das „Größte", das beim Fenster gesegen und
die Geschichte von Alexander dem Großen in einem
alten Buch gelesen hat, legt rasch ein Papier >n
die Blätter und rennt, ohne ein Wort zu sagen,
hinaus in den Hof, wo es beim Brunnen das
Schaff füllt. Die Mizzerl hat sich indeß zum Spiegel
gestellt unv brennt die in die Sttrn^ hängenden Haare,
flicht noch einen Zopf, den sie zu einem Nest rundet
und in den Nacken steckt.
„Sv, letzt ram i g'schnstnd z'samm'! Na, die
Kinder! 'S ganze Beitgstvand hab'n's scho' wieder
zermudelt! Wie die Polster ausschau'n! Der Peper!
darf nimmer Hottvhüh damit spiel'h. Wann a Rauch-
fangkihrer in den Bett sch I a sin m öch t', kunnr's ah net
ärger ausjchau'n. Und die Duchert! Dir Äaffeefleck!
Und da saw gar Obstfleck von dir Marill'n! Das
geht gar net auisi! >so was! Und vor vier Tag'
hab'n m'r erst üderzog'n!"
Die Mizzerl geht nun sästoeigend ihrer Arbeit
nach, cs herrscht eine heilige Stille im Haine des
„armen Teufels", man hört nur das Rumpeln der
Wäsche, bei der die Frau steht und sich ein über das
andere Mai das herabfallende Hemd über d>e
Schultern zieht oder die nassen Haare unter das
Tuch streicht, das sie um den Kopf gebunden.
„Mizzerl! Bist firti?"— „Glei. Mutter! I leg'
nur die Arbeit fiir'n Batern z stammst daß er si glei
dazuasetzen kann, wann er kummt. Aber gehst
mach' die Thur g'schwind zu. Die Kästen lausen ja
ganz an!"
Die Kleine hat eine gar mächtige Autorität im
Abend Fleisch gegessen und ein "regelrechtes Mittag­
mahl eingenommen, das wohl, wenn sie Zeit hat und
dem Alten eine rechte Freude machen will, die Mutter
selbst bereitet. Sie weiß eben. Wie ihr Gatte das
Fleisch am liebsten hat. AuS der Suppe heraus-
gcnommen, ein bischen dünsten und eine braune
Zwiebelsauce darüber. Daran delectirt sich der Mann
und die Mntter vergißt oft und oft an's Esten vor
lauter Freude, wenn sie sieht, mit welchem Appetit
ihr Mann „einhaut".
Und wenn's dann Abend ist, die Kinder
schlafen, die Mizzerl todmüde in'» Bett gesunken ist
geld. Die Kellner ian ja so viel gut mnd geb'n eahvr
allerweil an Trunk und was zum Esten. Mit meiner
Wäsch' schau i mi scho außer uns i gib cahm gern
zwa Guld'n d'rauf,. so hat der Bub do an Winter­
rock! Maßt, es is do so herzbrecherisch, daß der
Bursch so ohne Winterrock in d'Schul geh'n sollt. Kaufst
halt ay alten und richtsstn a bisserl z'samm'! Was'?'
„Na, meinetweg'n, wie's D' halt manst!"—
„Waßt und der Mizzerl müssn wir do zu die nächsten
Weihnächt'n was Schön'» kauj'n. Das Madl plagt si 's
ganze Jahr und hat a nix Gut's. Du gibst mir halt
allerweil a bisserl was. Willst?"— „Na, meinet-
weg'n, wie's D' halt mastst!"
„Du bist a lieber, guter Mann! Aber jetzt, i
bitt' Di, Höst auf. mit der Nähterei und schau, Laß
D' in's Bett kummst. Du Verstechst es ja gar net
mehr. Pack' z'samm', Alter! I Hab' selber fcho an
Schlaf! I was; net, waö D' Di gar so abischindst. Es
geht uns ja, Gott sei Dank, net schlecht!"
Tie Frau behauptet, daß es ihr gut geht, die
Frau, die den ganzen Tag beim Waichtrog steht,
deren Mann bei Tage der Post dient, in den freien
Stunden Kleider stickt, der des Nachts reden Augen­
blick aus dem Bette kriechen muß, deren Bud
Cigarren verkauft, deren Mädchen schon Hausfrauen­
pflichten an der Mutter Statt erfüllen muß. diese
Frau behauptet, daß es ihr gut geht, und der Mann
gibt ihr Recht, wenn er seine süß schlafenden, braven
Kinder, sein gutes, arbeitsames Weid ansiehk.
„Ja. ja, Salerl, i wußt mi net zu beklagen!
Mir gehst?- ja ganz gut!" sagt er und legt den alten
Röck aus die Seite, um schlafen zu geben. Tue
Muttex hängt noch den alten Schlcnrvck über den
Sessel deS PostamtSdiencrs und Schneiders, der
seyt beginnt, Hausmeister zu werden, dreht die
Lampe leicht ad und begibt sich zur Rübe, indeß der
Alte, einer süßen Gewohnheit folgend, noch sein
Schlußpfeifchen raucht.
„Vergiß net, abzudreh'n, daß ka Unglück net
g'schicht mit Deiner Pfeifen!" lallt d:e Frau schlaf«
trunken dem Mann zu und dann alhmet sie ruhig
und still.
„Hab' ka Angst, schlaf' nur! I» in die zwanzig
Jahr Nix g'jcheh'n, wird heut' ah Rix g'jcheh'n!" Aber
nicht lange behagt ihm das Pfeifchen in der Finstermß,
er dreht die Lampe ad und tiefer, heiliger Schlaf,
die verdienre Ruhe nach der Arbeit umfängt di«
Familie.
Tu „armer Teufel" Du, weißt Tu, wie glücklich
Du bist'??
I. Eirrlagsbogerr.


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 10 ]
Leits 8 Visen, 8c,Mita»
Salzeröüd, die Werte des Wiener-
waldes.
Von Henriette Dev i d e.
^Warum in die Ferne schweifen'?
So möchten wir, das Dichterivort variirend,
dem Oesterreicher, zumal dem Wiener zurnsen, der
gerne in aüer Welt hernmrcist und die eigene, engere
Heimat noch viel zu wenig rennt n:id liebt, obgleich
sie so reich an Schätzen, an Herrlichkeiten ist. Komm',
lieber Wiener, vertraue Dich unserer Führung an
und Tu sollst Dich reichlich belohnt fühlen.
Eine kaum .2'/,stündige Fahrt auf der West­
bahn, wir können auch die Süd- oder die Aipang-
dahn zur Hinreise benützen, und wir langen in Hanffeld
an, wo ein eleganter Antomobilwagen unS in
20 Minuten führt durch Waid und Flur— eine ent­
zückende Fahrt— nach der Perle deS Wiencrwaldes
— nach Salzerbad.
Nun aber staunst Du auf's Neue: Du meintest
ein Dornröschen zu finden, das Tu, Prinz, erwecken,
der Welt tnndgeben würdest, und siehe da, die Welt
kennt die Schönheit Salzerbads und die Kraft seiner
Salzquelle längst und Du findest Sommerfrischler
und Eurgastc aus aller Herren Ländern, auS Ruß­
land, Rumänien, Amerika, aus Indien sogar u. s. w.
Capacitäten ersten Ranges auf dem Gebiete
der Mcdirin und Balneologie haben die Vorzüglich­
keit der Solquelle anerkannt und die Lage des Enr-
ortes als die denkbar günstigste gepriesen.
Hohe Berge schützen das Thal gegen schädliche
Winde und der Duft meilenweit ausgedehnter
Fichtenwälder erfüllt die Luft mit dem erquickendsten
Ozon.
Das Klima ist ein mildes Alpenklima mit
geringen Temperatnrschwanknngen und geringen
Niederschlägen.
Die Salzquelle ist wegen ihres von keiner
anderen Quelle erreichten hohen Gehaltes an Koch-
und Glaubersalz ein wahrer Naturheilschatz der
Menschheit. Tic Solbäder von Salzerbad bewähren
sich bei Frauenleiden, Exiudaten, katarrhalischen Er­
krankungen, parenchymatösen Entzündungen der
Gebärmutter, die von langer Tauer sind und auf
den Gemütbszustand reagircn; ferner bei Anämie,
Arthritis, Rheumatismen, Gicht, Scrophulose und
Rhachitis.
Salzerbad besitzt eine den modernen An­
forderungen vollkommen entsprechende Wasserheil­
anstalt mit elektrischen Bädern, Massage, Dampf-
und Schwitzbädern u. s. w. unter Leitung zweier
Aerzte auS der Residenz.
Hotel und Restaurant haben Heuer eine neue,
fachtüchtige Leitung ,n Herrn Mahr erhalten, der
sich alle Mühe gibt, die Gäste zufriedcnzintcllen.
Die neue, rührige und umsichtige Verwaltung
hat den Enrort durchwegs mit Acetylengas be­
leuchten lassen und auch für abwechslungsreiche?
Vergnüguiigsprogramm vorgesorgt. Eine ständige
Eurkapelle conecrttrt zweimal des- Tages und ein
sri ch-rröblichcr Zug macht sich höchst angenehm in
der Gesellschaft bemerkbar.
Für Kinder ist Salzerbad das- reine Eldorado,
da die Billen uiimittclbar am Walde liegen, in dem
Zich die Kinder ebenso tummeln können, wie auf den
Wunen. die bis ;n den Thalvillen hinabreichen.
Woblgepslegte Waldwege mit zahlreichen lauschi­
gen Ruheplätzen führen in Serpentinen bis an den
Gipfel der Bergeshöhcn, von Ivo aus man die herr­
lichste Aussicht genießt.
Die Umgebung ist überreich an Naturschön­
heiten und bietet vielfache Gelegenheit zu weiten und
nahen Ausstichen.
So ist Salzcrbad in jeder Beziehung ein be­
gnadeter Ort; der Kranke findet hier Genesung, der
nervös überreizte Städter behagliche Geselligkeit,
Ruhe und Erholung, der Tourist wundervolle Aus­
flüge und der Radfahrer die schönste Fahrbahn
nach allen Richtungen des Wienerwaldcs bis nach
Steiermark!
Her:, mein Herz, was begehrst Tn noch mehr?
Denn Post, Telegraph und Telephon verbinden
Liesen schönen, grünen, wie eine köstliche Perle
zwischen Muscheln, zwischen Bergen eingeschlossencn
Erdenwinkel, mit der übrigen Welt.
Nur der neue Besitzer, Herr Alina, ist nicht
zufrieden und strebt danach, Salzcrbad nach jeder
Richtung ,;n heben und den Enrort zu einem eleganten,
failstonablen zu gestalten, zu welchem Behufc groß­
artige Veränderungen geplant sind.
Der Eurgast und der Sommerfrischler wird
z. B. im nächsten Mai hier ein ganz neues, prächtiges
Hotel finden, das comfvrtabel eingerichtet sein wird.
An die Entdeckung der Salzquelle knüpft sich
eine anmuthige Sage:
„In grauer Vorzeit Häusle hoch oben ans der
„Rothen Mauer" ein wilder Ritter, der sich dem
Böten ganz und gar verschrieben hatte; der Teufe!
lehrte ihn dafür allerlei verderbenbringende Zauber­
künste.—
Eines Tage? hatte der wilde Ritier eine hold­
selige Maid erblickt und war sofort m heftiger Liebe
zu ihr entbrannt. Ader die Jungfrau schenkte seinem
Werben kein Gehör, vielmehr floh sie vor ihm, von
unerklärlichem Grauen erfaßt.
- Als der Ritter sich verschmäht sah, erfüllte
grimme Wnth sein Herz und er beschloß, sich an der
schönen Spröden furchtbar zu rächen.
jstraft seiner TenselSkünste verwandelte er sie
in ein weißes Reh und sprach dann die Ver­
wünschung über sie, daß sic ihre menschliche Gestalt
nur dann wieder erhalten sollte, wenn sie im Sterben
von einem Menschen Salz zur Labung erhalten
würde.
Die ganze Gegend ringsumher war ein dichter,
wilder Urwald, den noch nie eines Menschen Fuß
betreten hatte, und nur hoch^oben auf der ragenden
Felswand stand sein rothes Teuselsschloß. c
Das weiße Reh imsinsteren Wald warrecht traurig
und betrübt, und in seinem Herze» betete es— denn
im Herzen war es za die fromme Jungfrau geblieben
üinZti'ik'tsZ wiener Extrablatt
26. Laitz-ust 1900 -Vr. 234
und nur über ihre äußere Gestalt hatte der Böse
Macht gehabt— in seinem Herzen also betete cs unv
flehte zu Gott um Erlösung.
Und der Herr erhörte das Gebet. Eines TagcS
verirrte sich ein junger Jägersmann im Gebirge,
kam vom Wege ab und gerietst in den Urwald.
Herrlich war's hier, hochauf ragten Niesen
gleich die mächtigen Bäume, den Himmel verbergend
und Alles in ein grünes, phanlastisches Dämmerlicht
cinhüllend.
Selten schöne Blumen bluten hier, von denen
bciänbend süße Woblgerüche ansstiegeu.
Der junge Jägersmann iühlte sich Plötzlich
von angenehmer Müdigkeit ergriffen, er streckte sich
in's schwellende Moos und war alsbciid ent­
schlummert.
Im Traume sah er eine holde Jungfrau, die
ihn mit sanften Angen wie hilsesiehend anblickle.
Ein leises Rascheln weckle ihn, noch glaubte er
die traurigen Augen aus sich gerichtet zu sehen, aber
es mußte wohl ein Jrrthnm sein— wie wäre auch
eine Maid hiehergekommcn?
Horch, horch, da raschelt es wieder, und als
der Jüngling sich umwendet, sieht er ein weißes Reh
durch'» Gezweig entfliehen.
Da erwachte der Jäger in ihm! auf!— und
dem Fliehenden nach!
Das schöne, schlanke Thier jagt in wilder
Flucht dahin, der Jäger hinterdrein. Nicht achtet er
des Weges, im vollen Lauf geht es bergan, bergab,
bis das arme Reh in einer tiefen Schlucht sterbend
zusammcnbricht.
Im Augenblick ist der Jäger an seiner Seite,
der Hirschfänger entblößt, ichon holt er zum Gnaden­
stoß aus, da öffnet das verendende Thier noch ein­
mal feine Augen und blickt den Jäger jo rührend
sanft, io hilieflehend an.
Der Jüngling ist betroffen, das war der Blick,
den er im Traume gcichaut! Er schleudert den Hirsch­
fänger weit von sich, streichelt liebkosend das schnee­
weiße Fell und flüstert:
„Nein, nein, Du sollst nicht sterben, nicht ver­
schmachten, ich will Wasser suchen und Dich laben!"
Horch, murmelt eS hier nicht wie ein ver­
borgenes Bächlein?
Er dringt in's Dickicht und siehe da, hier
sprudelt ein krysiallener Quell! Schnell hatte der
Jüngling feine Mütze gestillt und war zu dem
sterbenden Reh znrückgekchrt.
Er kniete nieder, hob das matte Köpfchen
empor und flößte dem sterbenden Reh das Wasser
ein, aber kaum hat das ergmckendc Naß dessen Lippen
berührt, als sich ein holdes Wunder vollzieht: das
weiße Neh ist verschwunden und der Jüngling hält
eine liebliche Maid im Arme, dieselbe, die er im
Traume geschaut!
Es war eine Salzquelle, die der junge Jäger
entdeckt, die das Wunder bewirkt hatte.
Daß die Beiden ein Paar wurden und glück­
lich lebten, versteht sich von selbst. Den Wald aber
nnv die Quelle hatten sie so l>eb gewonnni, daß sie
beschlossen, ihr ganzes Leben hier znzubriiigen. Sie
machten im Walde bei der Quelle eine Lichtung,
vaulen ein Häuschen und lebten zufrieden und
glücklich.
Als sie aber alt und hinfällig geworden
waren und es zum Sterben kam, wollten sie von
ihrer licven Salzquelle Abschied nehmen und badeten
darin, und siehe da— sie wurden Beide wieder
jung und gesund!
Das Wunder wurde ruchbar, von allen
Seiten strömten Kranke und Bresihaite herbei, um
die Wirkung der Wnndcrqnelle an sich zu erproben,
und wer daraus trank und wer darin badete, ward
gesund!
Als der wilde Ritter davon erfuhr, sprengte
er sein eigenes Fclsenschloß in dje Luft, so daß
Nichts übrig blieb,^ als die „rothe Mauer", ihn
selbst aber holte der Teufel.
Die Salzquelle aber behielt ihre Wnnderkrast
bis ans den heutigen Tag und ihr verdankt auch
der Enrort feinen Namen, feinen Heilschatz.
Mißliches für den Musi-alt.
Einige neue Arten der Bertvendunk; von
Melonen lheiit uns dcr Tirector der Ersten Wiener
Bürgerkochschule I. M. H e itz, IX., Mariannengasse
Nr. 14 mit:
Zu CrZmes: Das Fleisch von reifen Melonen,
die besonders aromatisch sind, wird gewählt. Das
Weiche, Zarte wird ausgeschnitten, passirt, bei Seite
gestellt. Auf y» Liter Schlagobers gibt man 5 bis
O Eßlöffel voll, man setzt 4 Deka Staubzucker zu,
eine Haide gespaltene Stange Vanille, läßt das Ganze
an einem kalten Ort, in einem Weidling zugedeckt,
ausziehen. 4 Blatt feinste Gelatine läßt man in
kaltem Wasser eine halbe Stunde aufweichen, dann
schlägt man das Obers. Die eingcweichte Gelatine
gebe man in ein 2 Liter-Häfen ohne Wasser zum
Zergehen am Herd, dann das passirte Mark der
Melone zu der bereits zerlassenen Gelatine: das
Ganze ist nicht viel zu erwärmen, in kaltem Wasser
oder Eis unter beständigem Rühren abtühlen lassen,
ohne cs stocken zu lassen. Jetzt das geschlagene Obers
beisetzen, schnell mischen, ohne daß cs stockt. Dann
gibt man es in eine reine Form und läßt es auf
dem Eis 3 bis 4 Stunden stocken. Das Sturzen ist
dann ein schwieriger Punkt. Man tauche die Form
in einen Topf mit warmem Wasser, mache ihr mit
einem stumpfen Messer Lust, blaie hinein und stürze
sie aber derart, daß während des Umdrehens die
Creme nicht zurückgeht. Eine Creme soll glatt, ohne
Löcher sein, nicht zerflossen. Damen, die sich in-
formiren wollen, wird die Zubereitung, sowie
das Stürzen mit Vergnügen gezeigt in der
Kochlchnte, Marianengasse 11. Die Creme kann mit
steinen Mclonen-Tortelettes garnirt werden.—
Siehe Melonen-Tvrtelettes!
Meloncucornpote. Die Schalen der Me­
lonen werden geschält, von allen weichen Thcilcn
befreit, in genügend Master weich gesotten. Sund die
Melonen sehr reif, kann es der Fall sein, daß sie!
früher weich sind, als bei minder reifen. Sie müssen
w weich sein, daß inan die Stücke leicht ohne Wider--
Nand mit einem Holzstäbchen durchstechen kann.—
I -4 werden die Melonensiücke in einen großen
Weidling mit Wasser für einige Stunden gelegt:
da? Wasier wird gewechselt: dann werden' sie in
s ichönc Stücke von einer halben Mnrillengröße aus-
gestochen oder Angeschnitten nach Geichmack. Dan»!
kocht man 30 Deka Zucker mit V» Liter Wasser, lege
die zngeichnittencn Stücke in den gekochten Zucker
!die Abfälle beiseite, die werden zur Marmeladr
verwendet), lasse sie 2 bis 3 Minuten kochen, dann
werden sie überkühlt in Compotgläser gethan, mitz
Slaniol und doppeltem Pergamentpapier verbunden
und in Tunst 15 Minuten kochen gelassen. Immer
gut zngedcckt, ein zu starkes Kochen bringt die Gläser
zum Uebergehen, ein nachlässiges, nicht gut zugedecktes'
Evmpot bringt die Gläser nicht zu der nöthigen!
Wärme und eine vollständige Sterilisirnng hervor-
znbringen, nm alle Fäulnißkeime zu zerstören.
Wenn Compotgläser milchig werden, was wahr­
scheinlich einer oder der anderen Hanssrau
Vorkommen wird, so ist dies der Fall bei Obst wie»
Birnen, Melonen, Reineclauden, wenn sie nach dem
Blanschieren nicht genügend anSgewässert wurden.>
Mclonend schobst. Melonen werden wie zu
Compot hergerichtet. DaS Kochen zu Dickobst braucht
immer einige Tage, und zwar beruht das Ganze
daraus, dem Obst das Master zu entziehen und mit
Zucker nnszugleichen. Geschieht dies zu schnell, so
schrumpft das Obst zusammen, wie dies der Fall
auch bei Compoten ist, welche in zu dicken Zucker
eingelegt werben. Ich betone dies, weil das vielen
Frauen und Köchinnen Passirt ist, ohne daß sie sich i
darüber Rechenschaft geben zu können in der LagcO
waren. Ans 1 .Kilo Obst, wie bei Dickobstmeloiicn,.
rechne ich I Kilo Zucker und P, Liter Wasser. Man!
i bringe Jh Liter Wasser mit 40 Deka Zucker zum!
i Sieden, lege dann das hergcrichtete Obst hinein, s
laste es einmal anfkochen. Tann stclltman es beiseite,,
am folgenden Tage hebe man die Melonen aus
dem Zucker, lasse ihn wieder aufkochen und!
setze ihm 10 Dcka von dem Kilo bei. Jeden Tag.
wiederhole man diele Manipulation in gleicher
Weile, bis das Kilo Hücker verbraucht ist. DerZucker,!
in welchem das Obst liegt, toll dann 32'ff Gradl
haben, was sich nur mit einer Zuckerwaage feststellen,
laßt. Bei Dickobst muß der Zucker siedend heiß ab-s
gewogen werden. Beim letzten Male lasse man das^
Obst einen Tag stehen; am folgenden Tag lasse man!
es nur einen Waller machen und fülle es in Gläier/
Dann einige Minuten in Dunst, das ist eines
Vorsicht, die nie schaden kann.
Meloncuaefrornes. '/? Liter Mark passirt,
V-, Liier Wasser, 32 Deka Staubzucker, Vanille gilt,
verrühren, zum Gefrieren bringen. Diese Menge kann
in zehn Minuten fertig sein. Wünscht man feinstes.
Gefrornes, io setze man dieser gesrornen Maste fünf
bis sechs Löffel voll leicht gezuckerten Schlagobers
bei. Am besten in Büchsen ä 1 sl. 80 kr., die sind die!
einfachsten und die billigsten.
Gefrorene Mcloneucrinne. 3'/^ Deka Zucker,
'I Liter Schlagobers, ein Eßlöffel Kirschgeist oders
Marasquino oder Vauilleliqucur, fünf Eßlöffel feincs
Meloneumark. Einem sesten geschlagenen Obers
werden Zucker, Lnznenr, Mark beigesetzt, gut ver­
mischt, in eine mit Satz und Eis eingecistc Form ge-,
geben, die Fugen mit Butter beschmiert, wenigstens^
zwei Stunden gefrieren lassen. Bombenformen, denen!
man Lust machen kann, eignen sich am besten fürs
diese Erwine. Diese Formen sind in der Kochjchule!
Mariannengasse Nr. 14 zu haben.
Mekoucu-Marrueklide. Man nimmt Würfel­
zucker, die passirten Aepfcl und Melonenmark, rechne i
aber nur 65 Deka Zucker, weil das Melonenmark!
wässerig ist. Man mache me mehr als ly, Kilo Mark!
und 08 Deka Zucker auf einmal, cs bleibt so schöner..
Koch,zeit 40 Minuten. Dann in Gläser füllen, »er-i
binden und in Dunst kochen lassen. s
Feine Melonen Marmelade. Man setze
einen '-vheil Marillen-Marmelade obiger Melonen-!
Marmelade bei.
Feiner französischer Melonenkuchen. Einen
Tvrieureis bäckt mau blind und legt Len Reif mit
einem Teig auS, der aus 25 Deka Mehl, 18 Dekas
Butter, 1 Dotter, etwas Salz und Wasser besteht.»
Den ziemlich sesten Teig nicht abarbeiten, blind i
backen. Das heißt eine Form mit Teig auslegen,»
damit die Wände nicht rutschen. Dann wird die
Form mit Kernen, Reis oder Erbsen ausgelegt, ge-s
backen, mit Marmelade von Melonen dick bestrichen^
und mit Melonen, die zu Compot gemacht sind, aus-s
gelegt, mit etwas dünner Marillen-Marmelade über-!
zogen.:
Kleine, unreife Melonen werden wie kleines
Gurken behandelt, sind die Melonen größer, werden
sie in Stücke geschnitten.
Zn Senftobst können nur die Schalen vom
reifen Melonen verwendet werden. Behandlung wie
dei Compot. j
Zu Essigcompot werden sie mit anderem Obst!
gemischt.
Mas giv't's dermUerres?
Mißbrauchte Wohlthiiligkeit. A
(Lriginaibericht des „Jll. Wiener Extrablatt*.)^
Wo viel wahre Armnth herrscht und das Mit--
leid rege zu machen sucht, kommt es auch leider vor,,
daß unter dem erborgten Scheine der Armuth mildcns
Wohlthätcrn Gaben entlockt werden, die dadurch!
Würdigeren entgehen. Mit welcher Rafsiuirtheit dies:
zuweilen geschieht, zeigen die folgenden zwei Fälle,
welche der Vcrmögensvcrwaltdr und Almosenier
eines bckanntenWicner Philantrophen und Millionärs
erzählt:
„Seit Jahren bezog ein Familienvater in dey
Leopoldstadt, der uns als dürftig und würdig be^


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 11 ]
«r. 234 VVisii, 80QM^F
iiliWtrii'tes ^Vjsnsr LvirLHiatt
isichnet wurde, eine Monatsgabe von 50 Gulden.
Durch Empfehlung des Chefs unseres Hauses wurde
der Mann in die Lage versetzt, sorgenfrei zu leben.
Eines Tages wurde mir nun hiutcrbracht, der
so Unterstützte sei ein fleißiger Besucher der Renn­
plätze. Die nnn weiter eingeleiteten Recherchen
förderten ein seltsames Ergebnis zu Tage. Unser
Schützling hatte zwei Wo h n ung c n inne; die
eine dicnic seinem Zwecke als Almoicnempsüngcr, ein
dumpfes, höchst armselig eingerichtetes Sontcrrain-
tocal in der Leopoldstadt, und die Zweite im IX. Be­
zirke, die das eigentliche Heim der ganz gut lebenden
Familie bildete.
Jahrelang hatte der Mann das sehr einträg­
liche Doppelleben als Bettler und Sportsman ge­
lebt, bis ein Zufall die Sache an's Licht brachte.
Daß nach dieser Entdeckung die monatliche Unter­
stützung eingestellt wurde, ist selbstverständlich.
Der zweite, gleichfalls sehr charakteristische Fall,
der nicht ganz deS Humors entbehrt, betraf eine in
Rudolphsheim wohnende Witwe. Ans den Hunderten
von Bettelbriefen, die uns täglich zukommcn, schien
uns der Brief dieser Frau als besonders berück-
sichtigungswcrth. Es wurden Erhebungen gepflogen
und es stellte sich heraus, daß die Witwe, die für vier
kleine Kinder zu sorgen hat, wirklich hilfsbedürftig
sei. Es wurde ihr eine andere Wohnung gemicthet,
diese hübsch möblirt und außerdem erhielt die Frau
einen größeren Geldbetrag cmgcbändigt.
^ Als einige Wochen später einer unserer Beamten
die Frau besuchte, fand er sie in einer vollständig
kahlen Wohnung, und als er sie über diese Ver­
änderung befragte, meinte die Witwe, sic habe in der
schön eingerichteten Wohnung nicht ihr Leben fristen
können, denn sie erhielt von den anderen Wohlthätern
kein Almosen mehr. Wer die Wohnung sehe, halte
sie für— reich."
Seither läßt der erwähnte VcrmögenSverwalter
des wvhlthätigcn Millionärs einige Vorsicht bei der
Einrichtung von Wohnnngs-Hilssbedürftigcn walten.
(Der Kahlenbsra als Nachenrort.) Der
Kahlenberg zeigt sich gegenwärtig in allen seinen
zauberischen Reizen. Der dichte Wald, der die Höhen
bedeckt, steht in voller Pracht da und nur einzelne
gelblich-braune Streifen, welche die Wipfel durchziehen,
mahnen, daß die Herrlichkeit nicht allzu lange dauern
wird. Langsam bricht sich bei den Wienern die Er-
kenntniß Bahn, welch' einzigen Schatz sic mit diesem
Kahlenberg besitzen. Und auch die Acrztc beginnen
den Kahlenberg als Nachcur allseits zu empfehlen.
Die von Marienbad, Karlsbad, FranzcnSbad und von
den verschiedenen Seebädern Hcimgekehrten suchen das
HotclKahlenberg auf, um dort, ohne Unterbrechung ihrer
Berufsthätigkeit, in Wien selbst die Nacheiir zu
pflegen. Daß kein Fremder Wien verläßt, ohne den
Kahlenberg zu besuchen, um von der Hohe eine An­
sichtskarte an seine fernen Lieben zu richten, ist selbst­
verständlich, und die mit dem rothcn Büchlein aus­
gestatteten Spaziergänger bilden ganz typische Ge­
stalten auf dem Kahlenbcrgc. Heute Sonntag findet
auf dem Kahlcnbcrge em großes Eonccrt der Kapelle
Sitter statt. Das Programm ist ebenso reichhaltig,
als interessant. Die Züge der Zahnradbahn ver
kehren tagsüber bis zur späten Nachtzeit und haben
directen Anschluß mit allen Verkehrsmitteln.
(Auszeichnung bei der Pariser Wclt-
üLSsteuuna.s Eine unserer angesehensten Firmen
auf dem Gebiete der Musikwerke ist wohl die des
Vosliescranten Leopold Pick in der Neubaugasse
Ar. 78. Herrn P i ck'S Fabrikate, besonders Harmonikas,
fUreuen sich eines Weltrufes. Auch bei der Pariser
Weltausstellung war die Firma in glänzender Weise
durch ihre Erzeugnisse vertreten und hat die Jury
Herrn Pick drc silberne Medaille hicfür zucrkaniit.
(Wiener Straßengaleric.) Die von uns
besprochene Demoliruug eines alten Wiener Hauses
„zum Haiducken" in der Plankengasse erinnert, wie
ein Mitarbeiter der „Wiener Abendpost" schreibt, an
die hübsche und sinnige Mode, welcher viele Wiener
Kaufleute in den Zwanziger-Jahren huldigten, indem
sie ihre Schilder von anerkannten Künstlern
malen ließen und ihre Gewölbcthürcn damit
Hann schmückten. Einer der Hauptnicister war Jo-
Nepomuk Mayer. Auch der „Haiduck" in der
Plankengasse ist fein Werk. Ferner der „Römische
Kaiser" (1835), welches zu den ähnlichen
Portraits des Kaisers Franz II. gehören soll,
die „Brant" am Lichtensteg (löll), der „Landmann"
m der Rothcnthurmstraßc und die „Schwäbische Jung-
srau" in derselben Straße. Mayer ist 1805 in Wien
geboren und auch hier 1866 gestorben. Er war
Zeichenlehrer an der Theresianischen Akademie. Auch
der später so berühmt gewordene Professor Leopold
Kupelwieser (1.706 bis 1862) sührle im Anfänge seiner
Künstlerlausbahn wiederholt derartige Aufträge aus.
Die „Schöne Schäferin" in der Goldschmiedgasse gehört
zu seinen Werken. „Der junge Tobias, wie er seinem
Vater das Augenlicht wicdcrgibt", dient der Apotheke in
der Wcihbnrggasse als Schild, und die allegorischen
Figuren vor der Apotheke „zum römischen Kaiser" in
der Wollzeile rühren ebenfalls von Kupelwieser her.
Zwei seiner Schilder, von denen die Berichte wissen,
fehlen heute: der „Deutsche Reiter" am Graben »nd
der „Amor" in der Seilergasse. In dieser Gasse finden
wir ein den Fürsten Bpsilanti in Nationaltracht dar­
stellendes Portrait und den „Herrnhutter". Die Maler
dieser beiden Schilder sind unbekannt. Die „Bären"
der Apotheke in der Rothenthurmstraße sollen von
keinem Geringeren als Friedrich Gauermann sei:'.
23. .4ckiAitSl, 1900 Lölis I
Der „Ackersmann" in der Wollzeile und der
„schwarze Hund" aus dem Hohen Markt werden
ebenfalls diesem berühmten Meister zugesthrieben.
Damit ist aber die Wiener Straßeiig alerie wahrscheinlich
noch lange nicht erschöpft. Es wären noch zu nennen
die „Weiße Katze" und der „Tourist" in der Kärntner­
straße, die „Jungfrau von Orleans" von Schellein
die „Drei Läufer" auf dem Kohlmarkt, und diesen
Letzteren gegenüber der „Türke" von dem fruchtbaren
Historienmaler Peter Joh. N. Geiger (1800 bis 1880).
Als dieser geniale Autodidakt mit siebzehn Jahren
mutterseelenallein in Wien dastand, schnitzte er Bas­
reliefs aus Pfeifenlöpse, um seinen Lebensunterhalt
zu verdienen. Und da cs vom Pfcisenkopte nicht weit
in die Trafik ist, so malte er das Schild für die
Trafik im Michaelerhanse, welches im alten Wien
eine gewisse Berühmtheit erlangt hat.
(Taö Colosseum in neuer Gestalt.)
Während dieses Sommers ist das EoIos s en m in
der Nußdorferstraße, das Samstag, den l. Septem­
ber mit einer Glanzvorstellimg eröffnet wird, durch
neue, zu den verschiedenen Sitzkategorien direct
von der Straße rührende Zugänge, durch Hebung
der großen SaaUuiier, durch Eröffnung des Deutschen
Saales und andere umfangreiche Adaptirungen in
der zweckentsprechendsten Weste nmgestaltct worden.
Naht weniger als 20 Ein- und Ausgänge stehen
jetzt den Besuchern des Colosseums zur Vertilgung,
so daß cs förmlich das Ideal eines Aspbaleia-TheaterS
praktiich durchgesührt zeigt. Durch Etabliruug der
Hauptkasse im Centralcingang, burck Schaffung eines
luxuriös ausgestatteten Foyers und durch die Um­
wandlung des deutschen Saales in ein hoch­
elegantes Promenvir wurde den äußersten An­
forderungen der Bequemlichkeit aller Gäste ent­
sprochen. DaS iciisatillnetle Programm, in das die
echte Wiener Posse mit Kart Blaset in der Haupt­
rolle wieder ausgenommen wird, dürste seine un-
geschwächte Zugkraft auch >n der kommenden Saison
ausüben. Karten zur Eröffnungs-Galavorstellung
sind von Montag ab an den Tageskassen des
Colosseums, IX., Nußdorferstraße Nr. 4, I., Rothcn-
ihurmsiraße Nr. 16, Bureau Kehlcndorfer, 1., Kruger­
straße Nr. 5 erhältlich.
iNencrFrcuudschaftslmud.)Dicscrhiimai!!-
täre GeielligkcitSvcrein zur Bekleidung armer Schul­
kinder ohne Unterschied der Confessio» veranstaltet
Samstag, den 8. September im Vercmsloeal
(Johann Tinz' Restauration, XX., Mathüdenplatz
Nr. 1) einen Vcreinsabcnd, verbunden nur Werth-
tombota, PrciStanzen und Tanzlränzchen, wozu
bewährte Knnstkräfte ihre Mitwirkung zngciagt
haben. Entrcckartcn ä 50 Heller, sowie Näheres bei
iänimttichen Aus'ichilßmitglicdern und in den be­
kannten Gast- und Kaffeehäusern des XX. Bezirkes.
Das Rcinerlrägniß dineS Abends fließt dem Humani­
tären Zwecke zu und wird mit Rücksicht darauf um
zahlreiche Bctheiligung gebeten.
(Genossenschaft der couccssionirtcn
Elektrotechnttcr, Wien.) Die Gcilossenichafts-
Statntcn wurden seitens der k. k. u. v. Statthatterei
genehmigt. Gleichzeitig werden die Mitglieder zu der
am W. August Pünkilich Uhr Abends im kleinen
Sitzungssaale der niedere,terrcichischen Handels- und
Gewcrbekammcr, I., Wipplingerstraße, ualtsindcndcn
Genossenschafts- Versammlung cingcladen. Tages­
ordnung: Wahl des definitiven Vorstehers, des
definitiven Vorsteher-Stellvertreters und der Ans-
schiißmitglieder, Bcrathung der Statuten der Ge-
lsilfcnversaminlung und Bcrathung der Statuten für
den schiedsgerichtlichen Ausschuß.
Thür 11 zu richten. Die beiden Gästefahren werden
nach den Bestimmungen des Bundes deutscher
Herreiifahrerverbände Oesterreichs gefahren. Nach
Schluß des Rennens Preisvertbeilling m den „Drei
EngeU-Sälen, IV., Große Neugasse. Gemüthltche
Unterhaltung.
Ter Große Preis von Deutschland nimmt
heute in Berlin auf der Knrfürstendammbahn
seinen Anfang. Die Nennungsliste, welche im Ganzen
57 Fahrer anfweist, berechtigt zu den höchsten Er­
wartungen. Nicht nur Deutschland, sondern auch das
gesammte Ausland sendet Alles an den Start, was
auf die Bezeichnung „Classe" Anspruch hat. -Oester­
reich wird durch seine drei besten Flieger S e i d l,
L u r i vn und Heller, vertreten sein. Außer den
österreichischen Fahrern starten Folgende: Amerika:
Tom Coopcr und Banker. Canada: Mac
F a r l and. Belgien: D e l e u, P rot i n, Van der
B o r n. Dänemark: E l l e g a a r d, H a n s e n. Eng­
land: I enk ins, G r e e n. Frankreich: J^a c g u e l> n,
B o c q u i l l o n. Holland: Meyer s, Schilling,
Italien: Tomaselli, F e r r a r i, E r o s. Bk o m o.
Rußland: Butilkiu, Diesen hervorragenden
Matadoren werden sich jolgcnde deutsche
Fahrer cntgegciistellen: Arend, Huber, Buchner
F. und A. V c r h- y- n, Bk a y e r, D i r h e t m e r,
Bk und n er ec. Die Besetzung ist eine w aus­
gezeichnete, daß sie kaum noch zu übcrtreffen fern
dürste.
Das VI. internationale athletische
Meeting des Währinger Bicvclectubs kommt am
2. September im Fürst Czartoryski-Park zur Aus­
tragung. Die Präpositionen tauten:
1. L anfcn übe r 60 Mete r. Dem Ersten
und Zweiten je ein silbernes, dem Dritten ein
bronzenes Ehrenzeichen.— Einsatz 2 K.,
2. Laufen um die M e i >tc r 1 ch aft
von N i c d e r ö st e r r e> ch über I0O Meter.
Der Sieger erwirbt den Titel „Mcitlertänser von
Nlederösterretch über 100 Meter iür das Jahr loOO'
und die goldene Mcistcrichaitsmedaillc, dem Zweiten
uns Dritten je cm silbernes Ehrenzeichen.
Einsatz 5 K.'
3. L a u f c n über 4 00 M e t c r (H a n d i c a p'.
Dem Ersten und Zweiten je ein silbernes, dem
Dritten ein bronzenes Ehrenzeichen.— Emiatz 3 K.
4. L a n s en über t a u send M e t e r. Dem
Ersten und Zweiten je cm silbernes, dem Dritten ein
bronzenes Ehrenzeichen.— Emsatz 2 K.
5. Hochspruug. Dem Erpen und Zweiten
je ein silbernes, dem Dritten ein bronzenes Ehren­
zeichen.— Emiatz 3 K..,
il W c i t s p r u n g. Dem Enten und Zweiten
je ein silbernes, dem Dritten ein bronzenes Ehren­
zeichen.— Einsatz 3 K. ,,^ m,^
7. H ü r d e n l a n i c n über 110 Meter.
Dem Ersten und Zweiten je ein silbernes, dem
Dritten -i» bronzenes Ehrenzeichen.— Einsatz 3 K.
8. L a u s e n n m die M c i st c r, ch a i t von
Oesterreich über 5000 Meter. Der Sieger
erwirbt den Titel „Meisterlänscr von Österreich
über 5000 Meter für das Jahr 19oü" uni, die goldene
Mcisterschaftsmedaillc, dem Zweiten und Tritten
je ein silbernes Ehrenzeichen. —Einsatz 5 K. o^cr-
tlieidigcr vom Jahre 1890 Iacob Wolf, Atylctikcmb
„Sparta", Prag.)
9. Juniorlaufen über 400 Meter.
Dem Ersten und Zweiten je ein silbernes, dem
Tritten em bronzenes Ehrenzeichen.— Einsatz 2 K.
10. Hindernißlausen über-a 00
Meter. Dem Ersten und Zweiten je em silbernes,
dem Dritten cm bronzenes Ehrenzeichen.— Ein-
11. Fnßballturnicr für s echt er-
M anns ch a t t e n. Von den in die Entscheidung
wc a n n i cy a 11 e u. -von vuu
kommenden Mannschatten der liegenden Partei sechs
silberne Ehrenzeichen, der zweiten Partei sechs silberne
Medaillen.— Emiatz 6 K.
Bicycleclilb „W teuer S ch w a l b e n 1 8 O 5"
ranstaltct am Sonntag, den 26. d. M. das
. interne Clnbrcnncn auf der Neu­
arg a r e t h c n c r Renn b ahn: während des
cnnens coiiccrtirt die Kapelle des Jnf.-Reg. Nr. 4.
cimordiiuug:
I. G ä st c- I u u i orf a h r e u. Oycn für alle
crrenfahrcr, welche bei einem öffentlichen Reimen
)ch keinen I. Preis errungen haben. 2000 M. --
Runden. Einsatz 4 K. Dem Ersten ein siloer-vcr-
üdetcs Ehrenzeichen, dem Zweiten und Dritten je
n Ehrenzeichen.
II. G äst c- E r m n n t c r u n g s f a h r c n. Offen
ir alle Hcrrcnsahrer, welche bei einem öffentlichen
enncn noch keinen Preis errungen haben. 1500 M.^
Runden. Einsatz 3 K. 3 Ehrenzeichen.
III. N c u l i n g s s a h r e n. Offen sür alle Mit-
neder des Clubs, welche noch nicht gestartet haben.
M M. -- 2 Runden. 3 Ehrenzeichen.
IV. Juni s a Hren. Offen für alle Mitglieder
eS Clubs, welche noch keinen 1. Preis errungen
aben. 200o Bk. --- 4 Runden. 3 Evrenzeichen.
V. Club m eiste r s ch a s t. Offen iür alle Mit-
liedcr des Clubs. 5000 M,- 10 Runden. 3 Ehren-
ochcn, dem Ersten den Titel „Mcniersahrer des
-. C, „Wiener Schwalben 1605" für das Jahr 1600
iS 1901." (Vcrlheidiger Herr Mathias Zott.)
VI. S e u ior s a h r c n. Offen für alle Mit-
liedcr des Clubs, welche das 32. Lebensiabr übcr-
briiten haben. ILOo M.— 3 Runden. 3 Ehrcn-
^' VII. Bor g a b c s a h r e n. Offen sür alle Mit-
licdcr des Clubs. 2000 M. --- I Runden. 3 Ehreu-
eichcn.
VIII. Trostfahren. Offen für alle Mit-
lieder des Clubs, welche bei obigem Rennen kemcn
Ircis errungen haben. IMS M. --- 2 Runden. Drei
rhrenzeichen..^ j
Die Nennungen sind an unteren Dackelwart j
icrrn Leopold Pecwal, VIII., Lederergasse Nr. 35.*
!Utata-ch vis sm Briedels, nimmt— bssstrt,—
LtslZuvzou vio:
t vis MieLsr Ks?M8.sss, äsn üxslborA,!
" äsrr LLMMSrlL».'
ösiorr. kli)toi--km.!ik-7sug-5'.''.bnk
KrWN K BiM,x.,Mv!r!
X7!I., Ros'imtLlugNLLo 07, 77.'
Vek-rnn iknan »arm, ii-m, cin !--7«-i'ri rrtU-Iailigr« Rai» «trrtich
ordc.tNiti, lniu.J elil-'!i:aiis>ki', sl, kane.r
?i7Üch!-iOB-"ON'"-r.'i. o.c l'oiFnx.ou Lo-u.-i,'7-H.r>ri:ldc:- ioinu'.eii.
M. MTX «.X',' IX.., «I-- 8.
>,.r:cr-' U'.adcr, radkUos, sau »SU, iiUliui!, am Uuzer. Lest


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 12 ]
Leits 10 IVirn
IllustnrtsL IViSLsr LÄwLvlLtt
26. ^v§ust 1900 Nr. 234
^^^'otzullg irnd NachdruS derbstem.
Das Mädchen von Hamburg.
historischer Griginal-Volksroman ans der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.'
D-Il
Leopoldine Baronin Prochazka.
Erster Band.
1. Kapitel: Dsr .Ruff".
Im Jahre 1664, an. einem schönen Morgen
des Monates Februar ertönte Plötzlich das „Ruff-
glöcklem".
Zu jener Zeit, wo nur Wenige aus dem
Volke lesen konnten und es weder Ankündigungen
noch Zeitungen gab, wurden Verordnungen,
wichtige Vorkommnisse, mitunter auch Belustigungen
durch öffentlichen Ausruf mitgctheilt.
Alls Befehle de§ Landesherrn und des
Stadtrathes wurden auf diese Weise verkündet.
Der Althan der Stadtschrannc— am Hohen
Markt— war insgemein der Ort, wo solche An­
kündigungen und urtheile des HalsgerichteS vor-
genommen wurden.
Diese Mittheilungen heißen „Rust".
Uebrigcns war selbst dieser Weg' um­
ständlich.
Zuerst ertönte das „Ruffglöcklein" von i
St. Stephan, womit der Thurmwächter bekannt j
gab, daß eine Mittheilung erfolgen werde.
Kurz darauf erschien der AuSrmer, der sich^
auf den bezeichnten Punkt begab und mittels!
Trompetenschall das Volk heranlockte.
Es war ein schöner Morgen und in den
engen Gossen Wiens ging es lebhaft zu.
Die gellenden Stimmen der Ausrufer,
welche die verschiedenartigsten Gegenstände feil­
boten, Einer den Andern übcrbictcnd und über-
fchreiend, vermengten sich mit den wuchtigen
Schlägen des Hammers, der in den offenen
Schmieden auf- und niedernel, daß die Funken i
sprühten. j
Am Grünmarkt, der damals auf dem^
Freisingerhof sich befand, trippelten die Bürgers-^
trauen herum, ui weitsaltigs Tuchmäntel und«
Kappen gehüllt., I
Da war das Getriebe am größten; im
eifrigen Geplauder standen die zungenfertigen
Bürgerinnen in dichten Grnppen beisammen.
Die Netteren besprachen ihre Verhältnisse
nud erzählten sich ihre «sorgen.
Die jungen schmucken Mädchen bekrittelten
sich untereinander, während sie nach rechts und
links mit ihren schelmischen Glutaugen auslugten.
Der schärft Klang deS Ruffglöckleins
brachte eine allgemeine Stockung hervor. Alles i
blieb stehen, um zu sehen, was weiter kommen i
würde.
Alsbald verkündete Trompelenschall das
Herannaheu des Ausrufers, der seinen Weg
nach der Schranne u ahm.
In dem bunten Treiben zeigte sich alsbald
eine mächtige Bewegung.
Tie Leute jener Zeit waren ebenso neugierig
wie heute.
Die aus dem Weg nach Hause waren,
hemmten ihren Gang und liefen stoßend und
drängend durch die Gruppe, um dem Ausrufer
nachzueilen.
Jene, die noch im Einkäufen begriffen
waren, steckten ihre Waare rasch in die langen
Kober und stürzten dem Ausrufer nach, der,
gefolgt von einem stets wachsenden Schwarm neu­
gierigen Volkes, Bürgern in der verschieden­
artigsten bunten Handwerkskleidung und wüsten
Gesellen, die nie bei derlei Anlässen fehlten, den
Weg zur Schranne nahm.
Dort angelangt, bestieg der Ausrufer den
gewölbten Althan, seine Blicke auf die dicht­
gedrängte Menge richtend, während die Trompeter
lustige Weisen schmetterten und mit Wohlgefallen
die hübschen Gesichter der lachenden Mädchen be­
trachteten, die sich in die vordersten Reihen ge­
zwängt hatten.
Diesmal erregte die Mitthcilung ein außer­
gewöhnliches Staunen und auch ein bischen Dit-
täuschung: „daß wer von die drei Neidekffchen
Fräulein, so verloren wurden, Wissenschaft habe,
wohin sie gekommen, solches anzeigen solle.*)
„O je!" riefen die jungen Bürgerinnen, die
gehofft hatten, daß es irgend eine Belustigung
geben würde, irgend einen öffentlichen Tanz.
*) Historisch.
Einige lachten, Andere meinten, sie seien in
schlechte Hände gerathen, die rohen Gesellen
machten schlechte Witze, aber Andere gab es
wieder, die da sagten,'es müsse ja so kommen
das hat die böse Stiefmutter gethan.
Aber von den drei Fräulein wußte Nir.
mand Etwas.
Der Ausrufer war gegangen, wie er ge.
kommen, gefolgt von einem Troß Gesellen und
Buben, aber die alleren Bürger und Bürgerinnen
! sprachen noch lange. Jeder wußte etwas Anderes
zu erzählen und Jeder meinte, es würde sehr;
schwer sein, hinter das Geheimniß zu kommen,
welches das rathselhaste Verschwinden der drei
Mädchen umgab.
Unter der gaffenden Menge, die noch lange
dastand, befand sich ein junger Mann von edler
Gestalt im Alter von ungefähr fünfundzwanzig
Jahren, der sehr bleich wurde, als der Ausrufer
das seltsame Ereigniß kundgab.
Er trug den linken Arm in der Schlinge
und schien mit besonderer Aufmerksamkeit den
Muthmaßungcn der verschiedenen Gruppen zuzu­
hören.
Knapp neben ihm stand eine Frauengestalt,
deren Blick aus ihn gerichtet war.
Sie betrachtete ihn genau.
Kein Zweifel, er war ein Edelmann, das!
verrietst das seine Wamms, die wallende Feder
und mehr als Alles die zart geformte Hand und
das edle Profil.
Obwohl sie die Tracht der Bürgerinnen
trug, so fiel sie doch durch ihre schlanke, edle
Gestalt, wie durch die seinen Hände aus, umso­
mehr, da sie mit der einen Hand den Mantel
hielt, als ob sie beflissen wäre, so wenig als
möglich von ihrem Gesichte sehen zu laste».
„Er ist es," murmelte sie.
Der junge Mann schien sich nun entfernen
zu wollen, sie trat zurück und ging dann dicht
hinter ihm her.
Als sie Beide die Tuchlauben erreicht, be­
rührte sie ihn mit der Hand, er zuckte zusammen,
der Druck auf dm verletzten Arm schmerzte ihn.
„Verzeiht," sagte sie, „ich wußte nicht, daß
cs der verwundete Arm sei."
Er sah sie erstaunt an. Woher wußte sie,
daß er verwundet sei, aber sie gab chm. teure Zeit
zum Denken. (Fortsetzung sorgt.)
verr; 20 S. Lrriv.'srck«.
Billig^-: Bezugsquelle aller dazugehörige» PlsLt«r-
Walzen» Membranen, BestandLheite». Speeialatelier
für Reparaturen, Versuche, Auftrahurcn,Wiedergäbe re
Prospekte, Nccsrdvcrzeichrriffe gratis.
BoiULLSLl TLLÄ ALLLLtLSirALLSLr«. UtHSQS Wr (rr-L-LslstSL, ^IsLsrkLiLLsr «LÄ 8^1'Ll'W'LLTL2.»
LsL«U7r2xo2, LiASLS LrLsrrzpaLK LLHQOQls», «ro.
L-sox. 's. -i, WMÄ 2. ZMMiM Li ZLW«M?
?rgi HT'i«», VH.» VVmlrwrrxrr»«« 78.— S2SK.
EirS'AMLZMMMALrrZrK VE Zs K. rrnln-srLs.
SpsraLnlLZ«»— MssLsslsttav«—
LSrssnvrürsn— rra.risa.vu aut
4V srL ISS«
äoa 7710
äis Iiöeiists ^U826iolimi!i§, erffaltM stlls.
AZ-M
KirLiALLs-
fünksufmänniscsts
l.sstpfäLstöi'.—
F^isrt, I.» UsisolirQLrsLt Nr. 7,
E.- !- FrvArs.Ni»« goLtäs !va lusbihuts- d-:
MLL'SvdLIIS
'klLPMNN
VII. 8LeIisiistsrilA24
«irsriis. VliLN
7365
l Mitesser,
Warzen, v-asenrötve, T'eber-
flecken werden gründiily geherir.
s Ordlnarivus-Anstaü. 7341
li'ijer, kivisttLtknrztnlnr ol.
^ Ordrvirt v.S—S Mr. Auch vriefl.
L. «r I» ««»««r«».
Miss, VII, Ms.risLrlLSrsfwLsss Nr, M,
(ierss röm -^rs
kiWßrlx- kreivvililMN
Z. u. 3M!7.
Lkpiemdkn
tegivovo, unü rnLr sm:
äsr llrupt-ragsseiirs kSr 8tsllu»§«-
püicktiAL ües östirss 13«!,
äsr Saopt-rggssellr« kür oieüt Ltellrwxs-
pAiobtiss ^spirLntoo,
äis Vesdarsitturgk-Larss Cpoges- rmü!
L.bsllckcorss) Wr mmcler Vorgsdilästs.
ttor 601
kür
Lr»«j«ttvn8v!iul-
bsziniit Lm !7. Lsgtsoibvr. Oer Ours rur Vv»'I,sr«i<«i»N
tür äis okris vorliorzsKrngooö Hisvl-
ricroog einer OsästtsnsLbute b-giout am I. lloiodsr.
ksllsivllst.
^ «rniixüiel»«
»r»rr««vi
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 263 Seiten stark, Preis
ZO kr., für Porta 12 kr. extra, wofür
«Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Ocsierr.-ung. Marlen
werden in Zahlung genommen.)
I. ZarubaLCo.,Hamburg.
NLLercr» Lzs rrsntzn ^ro§rLnrM.
i Wiener Mädchrn-NcrrstouL^).
§. k. schulbthbr^ich conöösiii'nirl. Borzüftlich in Ausdi'.-unq und Erziebring. Prospekt«
s.ra-:-. Hau- r.nt Gart.',,. TiZicn. III,, BZasscrgassc 30. ^15


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 13 ]
Kr. 234 "Men, FonuiLA
Uebersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hainburg.
Historischer Driginal-Volksroman aus ösr Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
L-m
Lcopoldrnc Baronin Prochacha.
Erster Bavd.
I. Kapitell DLL „Russ''.
(1. Fortsetzung.)
„Ihr seid, wenn ich nicht irre, Kaspar von
Tastungen, der bei Hainburg lebt, des alten
Kunibert Sohn," sprach sie.
„So ist es," erwiderte der Angeredcte,
„kennt Ihr mich, so wäre es mir lieb, zu wissen,
wie Ihr Euch nennt?"
„Mein Name ist Euch sremd, auch bin ich
nicht gewillt, chn preiszugebcn. Eines wisset aber,
was ich Euch zu sagen habe, betrisit Jene, die
Ihr gestern Nachts vor sicherem Verderben ge­
rettet."
Kaspar von Tastungen heftete sein forschen­
des Auge auf die Gestalt und begegnete einem
feurigen. Blick, der ein Lächeln auf seine
Züge rief.
„Folgt mir,"..flüsterte sie ihm zu.
Der Stolz ihrer Haltung, wie der ge­
bieterische Ton ihrer Sprache beirrte ihn.
„Wohlan," sagte er, „schreitet voran, ich
folge Euch."
In diesem Augenblicke wälzte sich ihnen eine
lärmende Menge entgegen, die sich mit einem
Schalknarrsn Spaß machte, der seinen Weg
gegen die Schänke „zur güldenen Lmnne" nahm,
wo cs heute eine Hochzeit gab.
Mitten in diesem lustigen Treiben ertönte
plötzlich ein gellender Schrei.
Ein abgcmagertcs Weib, welches daher­
gehinkt kam, wurde von einigen vorwärts
drängenden Burschen umgeworfcn, die laut ouf-
lachten, anstatt ihr aus die Beine zu helfen.
Kaspar von Tastungen wollte ihr zn Hilfe
eilen, aber seine Gefährtin hielt rhn zuruck.
t' „Berührt sie nicht," sagte sie, rhr Gesicht
^anz verhüllend, „sie ist des Unheils Bote."
IsiustrlrteZ Wiener llÄrLbllm
Ehe der junge Mann Zeit hatte, sich loszu­
machen, stob die Menge entsetzt auseinander:
„Die Wahrsagerin von Samt Ruprecht!" *'>
riefen sie.
„Das bedeutet Unglück!"
Mittlerweile halte sie sich erhoben.
„Ja! Ihr feigen Lappen, cs droht Euch
Unglück, Euch und Jenen hier... und Niemandem
mehr wie Dir, junger Rittersmann!" sagte sie,
^ sich gegen den jungen Edelmann wendend.
„Im Blute der Deinen wirst Du ersticken
! und Tein Liebstes wird einst auf der Schranne
dort, von wo Du kommst, den Tod erlciven. Ja,
glotze mich nur an, so ist es, merke Dir den Tag
und Jene, die dies gesagt."-
Kaspar von Tastungen war ein tapferer
Mann, der weder Furcht noch Aberglauben kannte,
aber dennoch betroffen dies im Volke gefürchtete
Weib betrachtete, deren dunkles Gesicht und un­
heimlicher Blick das Grauen, das er unwillkürlich
empfand, noch erhöhte.
- „Das bringt der schönen Liesl auch Un­
glück," sagte Einer zum Andern, „ich möchte
nicht der Bräutigam sein, denn.. .Er stockte,
eine mächtige Maulschelle seitens des Bräutigams
streckte ihn zu Boden/ es entstand sofort eine
Balgerei.
Die Wahrsagerin von Samt Ruprecht
lachte höhnisch, einen Augenblick blieb sie stehen.
„Verflucht seid Ihr Alle, Dieser und Jener.
Die Pest nimmt den Einen, der Henker de»
Anderen. Ich zähle Euer zwei, vier, sechs, sieben,
die Ihr elend zu Grunde geht!" und hiemit ent­
fernte sie sich hinkend, den Weg. zum Katzensteg
cinschlagend.
Als der junge Mann sich umsah, war seine
Begleiterin verschwunden.
Er spähte in alle Richtungen und, gedrängt
von der raufenden Menge, schritt er der Bogner­
gasse zu und hier, zu seinem Erstaunen, erblickte
er seine Führerin wieder vor sich.
Sie stand bei einem Hause, dessen Thor sie
vsincte, sie winkte ihm,, ihr zu'folgen, dann ver­
schloß sie die Thür zur Vorsicht.
Im Hause schien Alles still, so still, als ob
es unbewohnt wäre, denn kein Laut und keine
H HistorijK.
war galant, er
weißen, wohlge-
gte
26. SuKULk 1300 Lsifs 11
Bewegung irgend eines lebenden Wesens war ver­
nehmbar.'
Eine breite Stiege führte in das erste
Stockwerk und hier trat 'die Unbekannte in ein
Wohnzimmer.
Sie nahm die Hülle ab und vor dem Ritter
stand ein reizendes Weib, )ung, schön, mit leiden­
schaftlichem Blick und Geberde.
Kaspar von Tastungen
küßte die Fingerspitzen i i er
formten Hand.-'
„Fragt nicht nach meinem Namen-",
sie, ihre Hand zurückziehcnd.
„Ihr seht vor Euch eine Unglückliche, ein
Weib, das.zehnfach betrogen und geschmäht, zur
Hyam geworden, die nach dem Blut desjenigen
lechzt, dessen Maß voll ist."
„Ich weiß nicht, wer Ihr seid," erwiderte
der junge Mann, „wie cs einem Edelmann ge­
ziemt, frage ich nicht nach Euerem Namen, aber
mir bäucht, Ihr seid von edler Geburt und ich
bin bereit, Euch- meinen Ritterdienst^ zuzusagen,
und. so cs Einen gibt, der Euerer Ehre. nahs-
getreten, ihn zn züchtigen mit dem Schwerts
hier an meiner Seile, das noch nie im' eitlen,
Spiel der- Scheide entzogen wurde."
Ein Lächeln spielte um den stolzen Mund.
„Habt Tank," sagte, sie, „ich^ wußte es
wohl, ein Tastungen verleugnet das Blut seiner
Ahnen nicht-",.
Der junge Mann verneigte sich.
„Setzt Euch."-/
„Ihr habt gestern in echt ritterlicher. Welle
ein junges Mädchen gerettet und sic ihren Feinden
in der Verwirrung entführt."
„Sie bat mich um Schutz und Hilft,
auch ist sie nicht Bei mir," sagte er ent­
schuldigend.
Die Unbekannte lächelte.-
„Ich weiß, daß Ihr streng nach Ehre und
Pflicht gehandelt. Ihr habt aber durch diese
That den Handschuh einem mächtigen Feind in
das Gesicht geschleudert, der in Euerem Blut
seine Niederlage rächen wird.
Hort nun meiner Erzählung zw.
l.Fortjetzung folgt.),.
dOLtv
evtkLltsvö, LlMevLdrtesps
dirweung kör
G iL LZ A L L M A G
re r» L
krbrecbsrr V2-1 lltLicKös itürLcsedicrkes.
-.pprobfttvon üsn srstsn mscüoinisviivn LspLviMsn, seit30 tsiwsn in slisn kmüsnsMÄsim m Vei-v/snrlunll. Lins Voss LLLQ-LsreMsirL k. 1.80.
AInskQräoxsvt ^02 Lill V«srlLL.xS2 ArLkls U2Ü IvLLOO. ..
LM- Oeiitrai-vexSt D. 8MLTL.L, NILM, Z.. !. "NI
NoLils'3 oovLQ25iri3 Mlloli W 11 LrrvLsr wer Dos« 1 L.. Okras LrroLsr ,.V1ÜL!2§" (As srcdsLr) xsr Ooss 1 L-
Kstt-sr's ELtslisOks. ^stSLiLsr -- Vi-L.ps.nLts,
äls Lsr° KsMTsLt.
ML ILM
ALisrpulvcr für Pferde ««d
Aormvietz. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um daS
Thier gesund und träfng zu erhalten,
der Vieren--, Lebcr-, Blasen- uud
Nerven leih en anzu weudeu.
NoLtor s
rrLtsivK rilllck
Waschwasser für tzkferve «rrd Korrrvieis, 1 Llarou fl. 1.AO.
Erhält die Sehnen und Muskeln b,S in's hohe Aller stets krälttg und ü-ilch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von UeberaiisLrengungen, Lahmheit, Nhcumaiismus uno
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 6001
Ssrrptdopot: Apotheke „znrrr heilige,» Joseph". Wien.
Sihönüplrnrirr'kxalre Nr-. 182-
« Depot!«, i:: Apotheken und Zeognerien.
Mütter?r Ghe^Sic^ einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
L'.e oder lassen Sie sich emen reich llluflrirlcn Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum liegen und
Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen
Cavacitäten. Grösste Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. LSanirrrLnr», 5. k, Privil.-Jnh.,
2Äicn, VI.. Millergafse Str. ',ef!chrSfarbe, blendend schonen, faltcu-
loscn Leint selbst ins in's späteste Atter, vertreibt
unter Garantie -10 Jahren von allerhöchsten
Nerrschaften ZlünsLlcru re., worüber Atteste und
Taiii.chrerven auflwgen. Der Beweis für Güte und
Unschaolichke.t dieses Schönheitt-mittelS ist der vierzig-
N'ähreud l iestr Zeit tausende' derartige Mrttc! Entständen
und wwdcr verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate fl. 1.IV.
N LK WM^ 'LL^MLZ-LE ZL
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weisie, bleibt selbst nach dem Waschen
auf 'tem Gesichte Hanen.— Lriginal-Flacon fl. l..',o. Vvmpadour-Seife 30 ir.,
Pompadour-Poudre in rosa, crsme, Weis fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an ^Virr»vl»iss,o krtx 8)0. V.chr. Kölins
L,,(r»n Nix L alte
srate, LLicn, Pvaterstraste
ge Erzeuger der easteu Dr. Nir'schen Prapa-
ei Antans nehlne man nur plombirre Patere.
V
GLL'OLGMSW--- MLLÄ WML'ZLM8»
br«
zcaicht. don!» fl. auswärts.
ÄLgnsi-, ssünkbLUL, Turnsi-gLsZs 28.


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 14 ]
8sirs 12 WIM. 80QM3A
lllustrirtes Wiener AxtradlLtt
26. 1600 Kr. 234
rsos. Loll'8 kiu6ltt8nu1 null 6m1on
„LMIW EoUvs«
IL., IsussclortorotraLss 75.
Hsn-ti-s So-L-L-«:s.s: "LÄ
^OILGSL^t
der 7öö0
Kapelle der Frciw. Feuerwehr Ottakring.
^nl'a nül 4 U lir. ^lLm rse 1 Z Ir v.
Jeden Donnerstag: tovesrt äer Lalon-XapeUo Stoppauer. Einlrin frei.
UZSNGr MLSrZLrLM, k. k. k>fAiLf.
MsLlLLZLbUL-K^ZLUSL'.
Hressnr- Theater.— Tiroler Sängergrsrltfchaft Rainer.
^ ^T'rsr^.i.s.-l'Lr.ss.rsr'.»
Ei-Nritt 30 kr. Militär und Kindrr dir Sälfto.
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. dtvv
gaupttreiser 2S.3VU Kronen. Lose e 1 K. in olle» größeren TrasNen.
RchMllilt „zum niei^en Glhscu".
LÜLtL- ^xrorr'ds'wsl'd»
Festes Wiener Gu!i,as. "VfZ
«ioe„dau«,rinr. Eigenbattw-fnr.
Prämnrt auf der Jubiläumsausstellung mit der silbernen Staalsmedaille uuo der
ö410 goldenen Medaille in Paris. Harl KNesch.
ksstLlirLüt 2o5b3.usr
vormals LxLiondrS.«, L »rix» t 3 U s s Nr. ü
— Jeden Sonn- und Feiertag:^
Cvucert der Tameu-srapelle
'XT'irr.cLo'Liron.^.
5105
Ausschank vorzüglicher Lager, Pilsner u. baicr. Biere. Spccialität: Ll^sabauwolno.
8M'vl2oMK,'L ^^K,MLK8SMLTrL^
Ir. Ir. pL'atrv 26.
teilen 8amstnx, donu- an<1 leterta^ null irontr»-:
WLs- LaNLkrALLMs»
S40S
L-V» ^x,
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachttmgSooll A, Swoboda.
Deopol,i IkLnn» 8
Restauration und Wein-Etablissement.
XILI, Penringrrstraste 7 Ä.
S^sclSL». r-ioL-.iL- morcL-
kmvsi'l llei- Lslvnltzpellö K. KütrI.
Beginn 4 Uhr. N7z
Borzügliä,e Küche und ölatnrweine aus rneinen eigenen Weingärten in Zellern-
dvrf und Schrattcnthal.
HochachlnngSroll. Gottfried Löfler.
«OOOOOOOOOOOOOOOOOOOH
0„^§FF-M/LiSKSK MK/^SS/,E§S5S" H
9 in OOi-ridaoll. tz
9 VDr 1,, Sonn- »»d Feiertag: -572 A
v Meiohap^el, Ztthl nnd Kob. ioettrirh m.t seinen Sängern F. Liirnlee. O
O ^l-°er. UNÜ Walzcrlangcr und di- Tu-.uftt:: Lösfl-r u^Lurelr. Än«5ng 4 Uhr!
Achlungevoll geindl, Rcslamai-ur. O
TZcrilsL M/LMt'bDL'Zsr',
r. Seftrk. zrenbauo-ivtel 84—38. Selephon-Nr.
W»e». XV. Keirrk. zr-nbaugnvtrl 84—38. Nelephon-N!-. 8893.
Schon gelegen, in unmittelbarer Rabe de» Weslbahuyöse». oircel an der Siaolbaün
Bequeme Lcrbindung mit Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach, allen Rjchtnnoen
Pprzpglichc» üiegaurant, Mäßige Prcnc, schöner Garten '--— -"' -. -: .-
Slellrische Belcnchlnng.
Zimmer von 70 kr. auswärts,
csss
Lot «« Vükvs
«ach Kreitensee!
6937
ns-ä-vis der k. k. Cadetteuschule. GureS Szelely-Gulyas, ungarisches GulyaS- Kalbs-
Pörkelt, besonders billige Paprika- und Backhuhuer, ausgezeichnete Weine und Viere.
Restaurant Nathaniel
XVIII., Währirrgergürtcl 113
tos. Lonnstorfoe's Kastkof
XIX., ^u886ort'erpjLtr 5 (Haltestelle der
Franz Joseph-Bahn u. Tampftrammay).
AeSsa Sollu- Lllck kslsrtag:
deS beliebten Wiener Terzetts 6545
„d' Ullchtschwärmer"
Schreiber, Amon n. Knauer.
HoLr.'ko
Karkhstder Glilriten
(Spezialität) erzeugt und versendet
LLnr'I LLnA'vr» csi4
lr. «»d I». gos-§iksr. ant
XarrodoL,
Trobescndnngen ron sl. 2 aulwärt».
ssr3N2 ^81'k'mann'z
irestsurLtion -oss
IV., AllreLoste 46.
Telephon Nr. 71S>>. Telephon Nr. 71SS.
Original (Sicillanischc)
Jalikilischr Ucille.
Preise per Liter:
Marsala, wem 33 Irr.
Moltelta, roty, wie Bordeaux 33,
Aarrimae Ghristt (Ausbruch) 48.
Lpeslalltilt: Narssis, vssseri III.
dinr nstnreckte, xe^unüo »elnol
Für jeden Hauehalt bestens zu empfehlen.
Von 20 Liter auswärts freie Zustellung.
/Wfn3ebl!ern5avop!tsliLr
VolksgLrisni
TdKUo'.-.: -a-^-
6NV8363 60N0KI't
7L»»not4 !8r»i-«U.
An Soun- und Feiertagen: Friihcoxrert.
Viere von, k. k. Hol-BranhanS Nnüdoci.
Lcftelr. Weine. Borzüglichc Küche.
Süö3 HochnchlnngSvoll Anton Knoll,
Ter schönste AuSslugc-ort!
Ilüäsrstolä. gggg
Staiiün: Grcifenstctn, Altcuburg.
»L7 Nolrenilo ^nlllpartlo. 7Lr
Jeden Sonntag: OonoST»l:.
6akö-L63tanl'aiit
asükll voonsrstag, Lüllll- UN 3
kslerisg:
Großes Eonrert
Eioile «reis«. Eintritt trci.
cs»4 Josrph Aennrwri».
MUr-LaMsr"
V/einlisus „rumVeingpUberl"
XVHI.. Micha-lrrarag» 13. nachll
der Haltestelle Licrnwartestrane.
Schönster Garten und Salon. Original
östcrr. Werne nebst bester i'lüche.
Vl^> Z)rnte (auSnsthrusweise):
Lrigiual-Quartcrt
Strohmayer
mit den Original-Tuettisten 6505
,-n»! SLlr inor.
il
nächst der Ctadtbahnstatiou Tr?üstrirtgcrstrafte und Nnstdorferstrafle, an der
Haltestelle SLcrttwartcslraste der Reuen Wiener Tramway.— Ai.Sscd.auk v.n Lager-.
Pilsener- und Abzugbier. Original Oesterreicher Weine und vorzügliche Knst e.
rLgUollsr LusgmmouLuutisori üor vsütorr. SeüIkLier tu Vlsn.
Schoner Vorgarten.— Clulntrnrne.- und Lto^irr liehen zur Brrjüguni
Osdörsiölüungs-Anroigü!
3, vsxordotsr'« 7teö
Zotet „Collier 8iem
Moll, I!., 6!ovilSllg35L0 !3.
Dasselbe ist Lcr Neuzeit ent­
sprechend cingcrichlct.elcitrisch^
belcumtet :c. re.
Zimmer von 86 kr. bis sl. S.—
zu haben.
WKSküi MMMW-MM
I. LekouSergLSse L.
TLxliak von s bis s Udo, Lona- UN-! ?-:eriaxe
von S bi- 12 I7tu. Fi-vtor Llotvttt.
73W
kerrrlaueate -ruLstelluuz.
von Lrreuxnisrrn 6es o
Lunstzetverbes. o o»
lOES.'L's» Lta.VIlLLOl2Snt
«r» eröffnet! Telephon Nr. lügt, flamilienhotel srften Range?, Cafe-Restanranr
>n Hietzing. Noruelimor schattiger (Zarte» und Park. Srrgiaat-Pitsenri,
Hier aus der G-nossenjchastSbräucrsi i» Pilsen.
Fsctktli isortn- rarail TCststttss: ^^8
Großes LoncerL liosn.-hcr;. Jus.-Reg. Ar. l.
Anfang halb 5 HL y v. Eintrittes) Heller.
Jeden Mittwoch und SamStag: ZrilitLir-Ö'Qiiaoi't bei srciemUlröe. B e ^schöner
Wilterung im vorderen RestaurationSpart. 6339
wGMZLSLGSZDL'.
Lts-blisLSraont äss L. !r. Lot-2rs,u!rausss
DiHTSSI20iL-r.3k'.
DsLs», L-dLN.- -LL-LÄ. ^sLsrLs.Zs:
U- 8mnt
der k. u. k. MilitSr-Kapelle Nr. 23>
Markgraf von Bade»- Bade».
llexlnn «!v8 toneorte^^ »4 i!!ir. Latröv krvl.
Lei ungünstiger Witterung findet das Concert im Restaurant „zur
goldene!! Rose" in Rüßdorf am Hauptplatz statt.,
7722 Hochachtungsvoll M. Kuh».
Li nultnu8-Ll68tun> atiou I,Lo8ivF.
Jeden Sonn- irnd Soiertns:
Jeden So»»- «»d Feiertag: 66t!
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang s Uhr. Eintritt 20 Heller, L.trss5»t»s-V»>, Restaurateur.
-äV.44t 4144(14 ^ÖDx1S4I48LlOL'4 I
r-LLItzL DA^NLL.'»
O ». i^L «2 Li 1: IL 47 «. L O »X.
XVIII., «öhleinvdorfrrstrotzo 33.
Schöner Gatten und Salon, vorzüglich- Küche, Original Pilsner Lier. Cafch
Gefrorene» und alle lirfrischnuzen. bis?
WL'ÄSVSM^ 83Ll-booLlilLtsll
77!4
L-onn-n- 4LLL-L IT» L-L «2:
(Con:csfion PösNingcr)
Rudolph pöstlinger, Fischer. Frrnucrl und Haas mit seinen
Zängern Brlslter und Pauer.
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
ßckh-ZLM'i ZLlldkk-^bLisi'
tun k. k. ^rs-tor. 7600
Heute Somuag. sowie jeden folgenden
Sonn- und Feiertag:
2 klvnsIrs-Vok-slelilrngkn 2
Anfang der ersten
Vorstellung um Haid
5 Uhr. der zweiten
um '/-7 Uhr Abends.
pbantoktlseZio
8oiree, gegeben v.
dein besten Presti-
pigttatenrd. Gegen-
wart Prof. O. t.
AnrteLn. 1. Abth.:
Seuia:. kalon-
marte. ^1. Adtb.:
ttriilnuto Illu-
1N. Abth.: «Ärost-
arttge 1»ol«ter- null
tie"pan»tsrpnnto-
wlmo mit der pbä-
nomcualeudreifa^.s'vntainviNnminenrte.
Tireclivu: )!. llratL)'.
ki68iAU!-ANt l-kieilt,
gegenüber der Üsarda. 540t
Loävagusr's ksstsarstloll
F»S«FSF»
II., trLNL ^VSvf8-I-I1N6k!N.
ZstzIrcöLTlcrr'.
SLIkL«!
(vor-rn. 1-OKLS)
WD» Heute Sonntag: 'W2
UsrMMAAL-
kWvsrt.(
Noriügliche Lr»I,ltuchki:cho.
4akallg p Ihr, OlntrNt Iro4
zinchnrittagar
der l. u. I. Reg.-Kapelle Nr. Lö
I'rvltivrr von Vürolror.
Anfang 4 »!I,r. Eintritt sam«t
pregrantt» Üit Irr.
Morgen: Miiitär-Eonrort.


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 15 ]
tsr. 234 'Wien. 8omim§
Ulnstrir-tes wiener
26. iliiAust 1900 Leits 13
Das verzauberte Kerz.
Roman aus den, französischen
von
LH. Schiffer.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
IS. Kapitel- Ein warmer Sonnenstrahl.
(-13. Fortsetzung.)
„Mein Gott, ist denn ein neues Unglück
geschehen?" rief Charlotte erschrocken.
„Als ich Dich halbverhungert, erstarrt, dein
Tode nahe in meinen Armen hielt, ohne daß sich
mir die geringste Aussicht ans Rettung zeigte, da
verlor ich in meiner Angst den Kopf, -verfiel in
Fieberphantasien und..
„Nun?"
Albert erzählte der Freundin von seiner
Begegnung mit dem Bnmmel-Jean und was
darauf folgte.
„Armer Mann," bedauerte ihn die Ge­
fährtin, nachdem sie Alles vernommen hatte, „wie
furchtbar mußt Du gelitten haben. Du ein Dieb,
ein Mörder!"
„Zum Glück blieb der Mann am Leben."
„Hättest Dn ihn getodtet, so wäre cs ja
um meinetwillen geschehen," rief Charlotte, „und
meine Liebe zu Dir wäre dieselbe geblieben. Was
hast Du leiden müssen, daß Du Dich nicht ein­
mal mir eröffnetest! Nun danken wir Gott, daß
der Mann am Leben blieb, und was die Schätze
betrifft, die Du dem Diebe abnahmst, so wirst Du
sie, Deinem Vorsatz getreu, dem Besitzer zurück­
erstatten, sobald wir dessen Namen erfahren.
Aber lass' sie uns doch besichtigen."
Albert eilte zum Schreibtisch, wo er die
Kostbarkeiten untergebracht hatte, die ihm nach
dem Kampfe mit dem Bummel-Jean in die Hände
gefallen waren.
^ Beim Anblick des Schmuckes, das heißt
zweier Ringe, eines Armbandes, einer Damenuhr
nnd eines Perlenhalsbandes stieß, Charlotte einen
Schrei der Ueberraschung aus.
„Was gibt's denn?" fragte Albert.
„Diese Schmuckgegenftüude sind mein
Eigenthnm."
„Tein Cigenthnm?"
„Ja, ja," wiederholte sie, die Ringe an­
steckend. „Erkennst Du sie denn nicht? Du hast
sie an mir oft genug gesehen."
„Ich habe sie nicht genau betrachtet. In der
Thal, jetzt' erkenne ich sie... Aber was soll
denn das heißen
Sie sahen einander fragend an.
„Wie gelangten sie in die Hände des
Diebes?" rief Albert. „Wo sind sie gestohlen
worden?"
„Bei meinem Gatten," rief Charlotte.
„Bei dem Scheusal!"
„Offenbar, es sei denn, daß er sie ver­
schenkte, was ich jedoch nicht annehmen kann, sie
verkaufte, woran ich zweifle, denn, da sie zu den
Hochzeitsgeschenken meines Vormundes gehörten,
hatte er kein Verfngungsrecht über sie. Dieses
Geld," fuhr sie fort, „gehört ebenfalls uns, weil
er meine Mitgift behielt sainmt Allem, was ich
besaß, und da er mich meines Lebens nicht be­
rauben konnte, beraubte er mich meines Ver­
mögens."
„In der That?" rief Albert überrascht.
„Welch' ein merkwürdiger Zufall."
„Ach, welch' ein Glück!" rief sie. „Im Be­
sitz dieses Geldes haben wir Nichts mehr zu
fürchten, können wir uns verborgen halten,
flüchten, unverzüglich nach Amerika eilen. Es be­
deutet unsere Freiheit. Das ist der Segen unserer
Liebe, der Lohn für unsere Thränen, die Du
um meinetwillen und ich um Deinetwillen ge­
weint... Wie groß ist die Summe?"
Sie betrug etwa zwölfhundcrt Francs, die,
den Werth des kostbaren Geschmeides zngeschlagen,
einen ansehnlichen Betrag repräsentirte, welcher
die Reisespescn und die Kosten der ersten Zeit
des Aufenthaltes in der Fremde deckte.
Nach einer Weile erblickte Charlotte ein
Päckchen Briefe, die bislang ihrer Aufmerksamkeit
entgangen waren.
„Was ist denn das?" fragte sie.
„Ich weiß es nicht. Ich fand es in meiner
Tasche, ohne den Inhalt zu prüfen."
„Lass' doch sehen."
Sie löste den Faden, der das Päckchen
zusammcnhielt, entfaltete einen der Briefe und
stieß alsdann einen unterdrückten Schrei aus.
„Mußt' ich's doch," rief sie. „Es ist Ma­
thilden? Handschrift. Höre, was sie schreibt!"
13. Kapitel. Verlränguif-volle Schriftstücks
„Alfred! Was ich fürchtete, ist zur Gewiß­
heit geworden. Kein Zweifel mehr! Das Un­
glück ist fürchterlich, denn es schließt Schande
in sich.
Wenn ich Ihnen die Gefahr, in der ich seit
Monaten schwebe, verschwieg, so geschah cs, weil
ich auf einen Zufall hoffte, der sich mir hilfreich
erweisen sollte.
Nun ist jede Hoffnung geschwunden. Ich
werde den Lcideuskelch bis zur Neige leeren
müssen, und bald wird es kein Geheimniß mehr
bleiben können.
Ich sehe Sie die Stirne runzeln und die
Brauen zusammenziehen. Wenn es ginge, würden
Sie Ihre Mitschuld verleugnen.
Sie sind ein Mann von unbändigem Ehr­
geiz, der, ohne zu zögern, sein Herz opfern würde,
wenn das Heil seiner Zukunft dies erheischte. Ich
tadle Sie darum nicht. Das gibt mir den Beweis
Ihrer Kraft nnd die Kraft ist es eben, die ich in
Ihnen liebe. Aber eben, weil ich Sie kenne, mein
Freund, bewahrte ich mein Geheimniß, so lange
es sich bewahren ließ.
Hätte ich Sie gleich anfangs davon in
Kenntnis; gesetzt, so würden Sie sich beeilt haben,
ein Alibi nachzuweisen, indem Sie Anlaß ge­
nommen hätten, mit mir öffentlich zu brechen oder
eine Reise anzntrcten. In diesem Falle wären Sie
von dem Unglück, das mich zu Grunde richten
konnte, unberührt geblieben.
Niemand hätte Sie der Mitschuld geziehen,
denn der tugendhafte Mann, der edle Charakter,
kennt ja keine Schwächen.
Heute ist cs zu spät dazu, mein lieber
Freund. Mein Zustand währt bereits seit drei
Monaten, nnd wenn es zu einem Scandal kommt,
so können Sie kein Alibi Nachweisen.
Wenn Sie daher auch die arme Mathilde
ihrem Schicksal überlassen, so können Sie sich
doch dadurch nicht retten.
(Fortsetzung folgt.)
^Im l-sgsr der eebtsn unä §m^rns^sppiebs sind die colossslen Teppichssndungen eingslsngt, die vom Esief
ckss fflsusss, snlLsslick seiner letzten Orisntrsiss, vor sechs soeben sngsksuft wurden. Lin Leb r günstiger Lunksuf und die Lschverstsndigs
Erwerbung einer grossen Anrskl von qenr besonders exclusiven psritäten werden dss p. t. publicum
«M (las grösste liaZer derM^önalffeliie W»
und dem Kenner die seltensten Ltllcks lM ^EPPlSilbclUS §. §v!lLlN finden lsssen.
-F Aus 6er 2äireesr ^sbrile 6er pirms ist eins sehr grosse Anrshl eben fsrtiggesksllter Nüster in MöbListO^SN, Vv»
bsnHSN, AsvlkLN un6 EcirniturkN eingstrosjsn. Dsdurch, dsss 6is renommirts lUrrns L. Lcbsin 6isss Artikel jstrt selbst errsugt,
kenn sie dieselben LU ^abrilkSprSlSSN 6irect on des grosse "publicum sbsetren.
In 6en Ateliers äer ^irms im eigenen Zcksuss ^ien, I. Lsuernmerkt 12, ist eins Auswahl von Vvr^ÄNKeN,
unä (-läVlLräselkLN, ^SmbrSrfUiNL etv. slls in gsnr neuen Nüstern, sowohl In Kunststickerei, mit mo6ernen "Lorten,
wie sucb in Applicstion un6 echter lsisndstickerei Lngefertigi worden, welche des grösste un6 gsscbmLckvollsts Assortiment ciersiellen,
velekes ss für eins Lsison vorbereitet wurde. "--v-'.
)/vUVSAUieeS in frenräsischsn Zeiäsn- und SobelmsisUsN, in Schweizer un6 sächsischen §pitLeNVvrbÄNZLN, in
frsnrösiscben ^vmi- l-rees^ Application- und Luipurs- Arbeiten, in Baiser Sodelins, in echten Brüsseler Teppichen, in
I§ollänäi§ellen ^eppiel^en, in englischen ^Npestriez, und Velvstz etc. etc., sind Heuer vom Chef 6ss Zsisusss lierrn L. Lckein
persönlich sn 6sn Lrreugungsorten erworben worden un6 sin6 nunmehr eingetroffsn un6 bereits rum "Perksufs eusgsstellt.
Oin imposentss l-sgsr in /^A^er§klvr/er llcMäZsl^NÜp/teN ^eppielien wird, W2S 6istinguirten (Zsschmsck, künstlerischen
Entwurf 6sr Seicbnung un6 Lc'nönheit 6er lsisrbsnstellungen betrifft, gewiss ungstkeiltsn Lsifsll 6ss publicums finden.
Dis Abtheilung rur Debernskms VvI!§taNlliKer ^/v^NUNK§aU§§tattuNZTN wurde besonders vergrösserk. In den oberen
Ttsgsn des lksusss wurde eins psibe neuer ^UZtsrrin^er eingerichtet.
Alls Artikel sind im psrtsrrs und Nsrrsnin des Zcksusss rur sllgsmsinsn Lesichtigung susgsstsllt.
!kh §vuterrnin des Tsppichhsusss L. Schein befindet sich die
wegen geringer Dessin- oder ^ebsfshlsr im Preiss
In einigen Tsgen erscheint der
welcher suf >?srlsngen in die provinr grstis und frsnco versendet wird.


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 16 ]
Illustrittss ZTIensr LttrahlM
r Sola-, IL sLider-äwckalUeir, 30 Lbren- 2. i.twrLen>rruv§L'vix!orne'
r. u. r. csterr.-ungar., wn. rum. und fürs:!, bulgur. Hoflieferant.
LLr»sL«iLrLrsLiLVLbr. LLorrrsukrur^ k-s L >V i s rs.
Leits 14 Men, SomitaZ
26.
^.uZULt 1900
I7r. 234
TÄMMB
VsIiLassisllnoA ^71s2 1873.
VeräieLsr-ziüäarlls.
Ppgs. f. kjLZZLP L (!. ?S28Z1'2 ^M3M) pllVLi-
WellaasLisIlrurZ- Varls 1867-
LwriZ-er kreis t»r ÜMäeissedLisL,
LrmÄvIssvkuIv kaielt.
6eKi'üiuIkL 1840.
VP'LZÄ^, L., KrLl^kr.ror'A^sss 10.— lele^Iion K?. 5004.
MEttKME MZAZTÄ«SK8LSL«SS5 M"ST?SSS.
ZwelLiLLLrgs UA^6!§2oku!6 Mp Ü!6 MLnnULtiö .ihgench SittMs-igöp fLLl:our8 Mk° ftMgö MnitLi-, 2WS!6!L88?gS
^anstslssestistö unü oi^Astrigsr ^Lnös!86Ui8 Mp ^pLuiöin ^Lplisn AM LU'. KGMSMLSEL' ölMnet.
LrLKrriLns Ue-S ^ldsrsrHsiirrss«. s. Be-Lstzer- 1. -Zd
viszs Issstrenoinmirts klLr.äslrrcüvIs ^'isn-, 77sieiiL
s im LdgelLvreLsn Zcüulziiüis über IVÜV kregLSütSLiell rällts. bietet in mögULllSt LLILör Lsit äls
VüilsiLLäillS LusbiiäuliA tür äas ^Ureü- miä LsLÜt-ieii.. Den lrnterrieiik crtbsiisn 43 I-tiebieürer. vis Lbsolvirreu LsirLter rveräer. rruelr kcnierbür äureü äis Oiiection
güsstig plaerrt. kür »us^Lrti§e Lebüler irträ keLsivü bei rsrlüssliebsv kLmüieu besorgt, krozramiiis Lersenäe^ grstis ctis Zcinüv^irriei rwä äis LuLÜLLLLiLLg
Lsroiü L 0o° <1-, ZlepÜLllLplarr 3^.
tVisL, im L.u§nst 1893.
Dsr Intiübsr uLct Director: ^!LL88Sr', 1. 1, krokessor uni iWsrl. ItLÜi
LV«I»- LI«IS»1I»S>.'
. LiSLStLg, ÜSL 23. Liigiis! 1SVÜ, -riM 3 VLr KLLkDlttLgz
»«r-Lft Herr KiegrsunS ArrrrSreo »US ftrwR Kellerei«» Ui
LSx-o^iS--WerrL»'r?^S!oLLSL.'t:, 2ZLoHsL»Zxs.srss L8O
UOGG MGZLLGMßEZ'
weibi und rvrke Lrigiaal-Ungarweinr vorzüglicher .Qualität
v-n Le» 2-rr-i. 18«. I,M. IrS!. r^L, r»W, I»or. r»sr. IE. IE, iE m,d IS»
iHsurige).ftamorond aus Vuk besten Lagen. Ser Gegaaseu: Sievenbürgerr, Llattenjee,
?'vur»r und Moor -, vir Rothen ans O ,en. Szegst.ckrd uttd.ViUöny, in Gebindert von 7
brs Hettvluern lagernd, llar un t. '. geaichten Fässer n, xo-ren lOporcoLt!^ Lneude,
2 Zlariüta Leit zur t.Übernahme und bierdci zu leistenden Barzadtung, verstcigerungs-
weise an den Meiftsielenden.
Ja Vrr Ze^r- EigeerthüMd^ noch Lrojje KorräLyr yat. 5o wrrLrn
Lrv Pverse i-?r Drrsco Mrrrr-^iLitttiiverr bsd^rrirud tss^ubgrsriri skirr;^
«achdrrn rriv Z^LrstrigLr'Lrns kornnrrnderr ^rrne ni.ch rrr stedrr i
^^ivi;nns. ?H LS ;u?rr ^rri7scy».rtt rnrr eiche.-Woin. sei es rrrrn j
lcöigrrr ScharrN. skch nntzb^ sevL-ntUch grri eignen, cervaeterr wir dresrrraL.
er^ie.t eschi ^ahieeiiiien Äesuch. ,rvzd mirv cewi'r ZedeeRra^r? ersüanf
rrefereLigt Den ^irrrariensoer oe^rarserr.
5vül- Lu. .>'krnr-eelttü'>ir sLUiinriLeber zur LueLion gelangenden kVelvo ^irä!
Vvl'.'^ränät^ L-iururrüs getListL:.
Zur Beqneinltchkeir dt r Herren Kanter werden am ILeirntionstnire;^
L>. 1n?nr»t 1A-0, 8vbon von l lldr XuoInnUcars a'>, iirt XL.Boz., Lirumorirnr, nuupt--
dereir'qevarterl. lnic rveicden die Herten (Käste u'voatxHirtleit Züur Auctionsorte hin!
und narb Beendigung wieder zuriurveiiir-ert werben: außecsc.'n geht Kiacdmjnäg? um j
2 l?dr 4ü Aitn. von >V!oN'1sxLttTba!>unok IrLoavv.kir) ein Train ad rrued Hobneebat'
uuä LAdrL Ldeaä- um'L L'be 15 4l!c>. von Hvinveokat zurück naL Löten.
Die m irro8t,-Li.-b>vocliür bei dieser Äueuon ecüaudenen Weine verführt der^
Heer Eigenthümer den Ecftedern aenau ru üewsstbeo l^rvL^ lad» L!au8, ',vio blöder!
vom «v8e!rLtt8dsllse In ^Iviirisr!»^ vereindatt war, und erwachsen den Herren°
iiLuMrn LoiLv Ilelirieo^tsn,
Um gärige, zahlreiche Thcilnahrne ersuchen die 6'efenigte,
fürW ei ugartrnbcfiser.
W trthe, Private. Bon
. .allen Lrößen, eu-'achc.
WMWMsMj beste Constrürtivn,
d LttAl»,
Wien, iV., Schlelsnühlgasse IL
t.rZreihauch I. Hof). 7LL3
KoUdalksn
sowie Soimeuplucheri A. Csiu-Ltse« bet
Bau- ri. Kimstschlosserci,.
X., 1'Dre8tell'8ti'»88« IV.
IlluArirtr Nr-xrsrsnr'arrte gratis
«nd franro. 7i»t
Nsäiriiltiüxs ncräe« xivizrerdrlt erleLrk,
-r>^r>»o H-H »»»O»--
Msinrioli Lodo!,
r. l. Leewet
Urs-rrL El. ZrsiÄ,
D-i»tLtv»eii«c
IScicvUch «clchüx!
. Iiraer Är. osrrl »!IS Ll. 87.'Z
Lidl di.-
8o!iön2i; pi'üitvELhö.
M.r eckler Tafel „Gianrrnr" für
l« Heller, in Liter warmen Masierr
au'gelöst, plälttck man ebne seden
weiteren absolur sicher 6 Lber^
SO LL?102 vViv 2SU!
In Tafeln ü W Heller in den meisten
Lprcereiwaaren-, Trognen- undLeifen'
gejchä.len vviräihig.
^ritz Schulz zn2.,
LetleLze'dLULOü.. ti?or und UeipLl?.
Ln-zroir-Lager ber^0-»epb Vo!?t öc l'o.,
>V1eu, 1., Uober Aurbr. 7374
OH
8oUanä-^mortLa Llllls RoNeräam—Ne^-^orL,
AächUe AVfalrr^ren:
. 23. Lu-ZLst i ALULäar2!230ALe!im- 30. kvtsüLD 4 IlLLkw-
6. Lext.: LiLtsnüLD U Von 13. Lspt.^ LpLLriulLLL 4 Naeüm.
SLeue DoH Pelschrauben.-anrPfer:
l»orter6ain 8Mä lous, LLLtonckuu» rv.820 Ions, ^«rtsckaru 12.5V0 Ion«.
Preise der ersten Kajüte von 360 L auswärts s
'weiten Kajüte u 10 X
1H. Clane
§ ab Hafen
1-^o Li 40 b. ab Wien.
Bureau^ in Wien: Für Kajüten: l., sislowratrirrg I.0; für illl. Slasse:
IV^. Lberrringorgaske UL.
L?esierrcichisch,e Filialen ul Brünn, Innsbruck und Triest. 6LSS
! Versr-«rirrL^rrsL-k. xrirrel tüt? L^le- Lid. rr«»L s:. i«.ks iv ÄLirrrle
^ert nabezu SO ^aLrsQ in den meisten. Lrallungen im (öebrauch, belÄL»Q§sL s.rr
i ^rLLLbrLLi, so1rlSQL.1sr VSrä? tr'SQ§, zur VorosLOOrrrns Ler MLIolr
and VsrrnSlLrrrQI de: MirlonLrZ'LvbrLALSli der ILUlis. 1L5
l'reLs: v, tzobaLbtol 70 br.»? 8i.'traob!ei 35 ^».
!H!>!!>!>!!^>!"!'!>'!l^!l!!l!l!Il!,M!i"«^ -. .g >^.;'!II'.„I»",„!!il!i!'I.!'
8
LiLittailer ich- kisräs
> rttrdHornvieh,iTchachreluL3tationfn
j 8!) !r., Mkchen ü l(l<) ZLationen fl. 0.—,
Urftchen a siO Rationen fl. 3.—.
KöMgslx-Lchei-
i diätetisches Mirrel als FuttetZiifa?,
i Palet üo Ir.
LvILLxMsu Lür kLsräs
j rrnv Hornvieh, i Guchsr st. 1.60,
?üLs1e,
Äbführ-illcn sür Pferde. 1 Blechdose
st. 2.-.
Leknsiützrmlvvr
diätetisches Mittel zur Beiöcderung der
Mast. Kleine Dchachrel M tr., große
Echächrel st. 1.L0.
NlrruiNLILvL LLr ?ter(!s
1 Blechdose st. 1.62, 1 Carton 60 kr.
kis-oUn,
v.erbch Kreolin, Marke K. H. Broch
mann, billigst, in Lbsünaen ungi,t:ges
Devinsectlvn^n.itrel bei Nände, Kraye.
-Malcke, Lchleinde^'N'.aukc, Maul- und
Klauenstrfe, 2.'» Kiio st. 16.— 10 Kilo
st. 7.—, Postcolli o KUr-Bruno st. 3U»0,
LIlLvr 8 aii8Lt02oLe!meckv!
LMimersjirsslcil- pomade
ärztlich geprüft, für die Gesundheit noUkaMmon nn-!
^ürndLikl, befunden, bestyt die unschützbare Cigenschaft, den^
Teinr aur's Beste zu cvnferviren und alle im Gefichre vor--,
rmmendenHauliibcl, so bejonVer-sSornmrvlpr-stzrn.'c.,!
entfernen.— i großer Tiegel ft. 1.20. l kleiner Tiegel
60"kr., i Sr. Seife 30 kr. 720s
Einziges Dcpor für mein Fabricat in:
Wien, 11 L c? ich Tadorsttaßc 48, 1. Stock, Thür 29.
pi-eisgekeLnt i» Magdeburg.
Genf Chi­
cago Brüssel 184)2. DLren
L8U1. Lonvorr 18«^»:r.
MiMrss.!-
MazvsxMvvr
von P. fv. W. Barella in Berlin L'.v.,
F-iiedrichuraße 220, Mitglied mcdi»
clulschcr V)escllschäften für Frank»
reich.
Wird ärstlich bestens empfoblcn. Erzielt
nuftervrvcutliche (Lrfolgch selbst bei
! veralteten Magen'.eiden.
Versende Proben gratis gegen Porro
von meinem Hauptbepor Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln u Le. W.
fl. 1 011
2epot irr Wien: H.. »iL^or, Apo­
theke „zum heil.Karl" HI., üLenn-
weg Uör. -41. 66(3
Wer ftsne Bc'chuz
hung nef schwad-
glänzend und d-auer'-
hafr erhalrc'l will,
laufe nur
F-crnolcrldt-
«chrrhwichse
'ür lichtcö Schuh-
Werk nur
Fciüolcnnt-
NKturlkder-
CrsMe.
iicdcrnl!
vorräthrg. 'Lrr
- Sik inu>-
a°ixi W- k-vi:
Gegründet 1862.
7353
FabrikS-
iür Tckuvw:! s?. litieveringe,
Uisn, !., Loüulöi'Lti'LSSö 2!.
owic a-^ eiüschlägige.-i Fubricäte liefern in vorzüglichster-AnMhnmg
MesLLEL" sL KDZLL'LLMlL
k. u. k. Hof- und «u-schl. priv, S>cl-waLren-J-abrrkanic?
Wie«, Vb, W'ivöMühlsiajst 18 vud Prafl-Bubrra.
Mit Diusterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
M»Ä
matt und volirt unter Garanne für ^rarrlttrroüt-attrrnsr-rr. ZockeftS, §irü§tt
tmd Kandhüirscr' in bester Qualität, aus gutem trockenen Material, zu billigea
Preisen. 732L
LUMA.L ZLGL'LLZL^Gr, ^LülMSlLtS?
rVisv, V., LrinäsUirriTiiisrsri-ssss 4S.
Prcizcourar.ic nururik. Bezuxnabme a. L, .Jlliiftr. Wc. Eitradkrtt" xmti?2. srenco
LpaLünls Kenüölt.^
8 A! t i m 6 r's-.^MLLMG
c»d.wo rLQrr.r3okLttL-SL.rriQSri uriC ov.os äis H^rrrrslr
2LL suttsrrr^Q, xsr L»wi» vor» 2 2.
AchttrcrrUoso Zahrro^r^for'nrrrrrt w. ZahnrPwvirr^ 1 A
?chrnerNr,so ^lornvw nritckels Csrrrrrr.. rro« 1 st
Hvfor-tive V5ebrl;'Aopcrr'i.;rrrr'orr. von 1 kl
schlecht ^ttssorrbe Gebisse wervc« tpiiligst rrrngvfa^t
Zaunarzr H5. §rer)vosl. Zahnrechn. Avoirmanr,
^Vlon, 1.. Lüirttn6r8trLl886 29
Awch cr»r Honntrrsew bkio ü Uk»v AvrnVs. 731^
LLLL.^,27- 1tLL2.cZ. ULK.H'L-
Kranlheiten, als: Allsfallen der Haare,
Schuppen, Finnen. Flechten, Warzen,
Sommersprossen, rvtde Nase, Leberflecken
werden behandelt von einem erfahrenen
Svecialarzte, Ältedic. und Chir-urg. Dr.
Lldreue: Mi^n. 1., Zrr6ockr Ar. 3,
2. tztwLro, 2. >>tock..— Qrd. tägl. von
S—v Udr, Auch brieflich.. 7W
Matrosen-Anzüge ft. Ä.---
Fervb Rothborger, k. N. k. HoslrrserrrTiL, Wrrrr, L., Src'fc^stzlatz O
Der Berkeuf ftndcr tüslrch bis 12 khr Nachts statt- «S4S


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 17 ]
HIii8tiffiff08 'Wiener LxtrrMM
Kr. 234 Wien, 8onMLA
-L v. LnZust 1900 Leits 15
Vorstehend bringen wir das Bild des be­
kannten Volkstrachtenvereines „Die Wallbergcr",
der sich bekanntlich die Erhaltung der Volkstrachten
in den deutschen Alpenländern, die seit den letzten
Decrnnien immer mehr und mehr in Verfall kommen,
zur Aufgabe gemacht hat. Aber nicht nur die Er­
haltung der Volkstracht, sondern auch die Erhaltung
der Sitten und Gebräuche bilden das Ziel des
Vereines. Mehrmals und namentlich beim
Frühlingssesie im Augarten, hat der Verein
in seinen schmucken und reichen Schlierseer Trachten
ezeigt, in welch' vollendeter Weise die Mitglieder
en Schuhplattler und andere alpine Tänze zur
Aufführung bringen. Eine längere schmeichelhafte
belobende Ansprache von Seite der Frau Erzherzogin
Maria Josepha, sowie der tosende Beifall einer
tausendköpfigen Menge zeigten, welche Sympathien
man in Wien dem schönen Zwecke entgegenbringt. Die
Herren Di. Klima, A. O l i sche r und C. S ch m id-
huber wurden von der hohen Frau in längerer
Audienz empfangen, um ein vom Hof-Photographen
Scolik künstlerisch ausgeführtcs Vereinsbild zu
überreichem In huldvollster Weise nahm die Erz­
herzogin das Bild entgegen, war sichtlich erfreut und
bekundete lebhaftestes Interesse an dem Vereine.
An der Spitze de» Vereines steht der all­
gemein bekannte und beliebte Vorstand Herr
Theodor Lindau. Der Zweck des Vereines wird
durch gesellige Veranstaltungen und größere Feste
gepflegt. Jeden ersten Freitag im Monat erscheinen
alle Mitglieder in Tracht und ist Jedermann bei
diesen Unterhaltungen herzlichst ausgenommen.
Unterhaltungen sind beim „Wcmgartl", VI., Ge­
treidemarkt. Z u W e i hna ch t en werden vom
Reingewinn arme Gebirgsbewohner
mit der landesüblichen Tracht betheilt.
Unsere vorstehende Illustration ist eine Copie des
der Erzherzogin Maria Josepha überreichten
Scolik'schen Bildes.
Was gibt v denn Neues?
(Fanny Hornischer als Thierfrenndin
ausgezeichnet.) Die ehemalige renommirte Volks­
sängerin Frau Fanny Hornischer, Bürgerin von
Wien, ist bekanntlich, seit sie sich in's Privatleben
zurückgezogen hat, Besitzerin einer Zuckerbäckerei in
der Hofmühlgasse Nr. 21. Als langjähriges Mit­
glied des Wiener Thierschutzvereins erwarb sie sich
um diesen Verein namhafte Verdienste. Dieser
Verein zeichnete Frau Hornischer kürzlich durch
Ueberreichung des großen Anerkennungsdiploms aus.
sDonaurnndfahrten.) Heute Sonntag, den
26. d. M. finden diesjährig die letzten Donau­
rundfahrten statt. Abfahrt Vormittags 9 Uhr
und Nachmittags 3 Uhr, kanalabwürts bis zur
Mündung, im Hauptstrome aufwärts bis zur
neuen Schleuse und zurück nach dem Ausgangspunkte
Kanal-Weißgärber. Fahrpreise: Per Person und
Fahrt 80 Heller; Kinder unter 10 Jahren 40 Heller;
k. u. k. Mrlitärpersonen (in Civil mit Legitimation)
40 Heller.
(Ja Ttalehner's Etablissement, Hernals,)
concertirt heute Sonntag die vollständige Musik­
kapelle des Tiroler Karserjäger-Regimentes Nr. 3.
Das Programm enthält durchwegs die neuesten und
beliebtesten Piöcen und ist sehr reichhaltig.— In
dem Alpenhause auf der Schafbergalpe bei
Dornb a ch wird Director Leopold Sprowacker
mit seiner beliebten Musikkapelle concertiren. Für
Küche und Keller ist reichlich und bestens gesorgt.
Am Montag finden im Etablissement stalehner in
der Jörgerstraße große Variets-Vorstellungen statt
und bleibt das Repertoire für den Monat August
nur mehr wenige Tage bestehen.
(Wie und wo man sich in Wien) nach
Tagen der Mühe und Arbeit wieder einigermaßen
erholen kann, um frische Kräfte zu sammeln zu neuem
Thun und Ringen, ohne daß dieses Vergnügen das
Budget stark belastet, ist wohl bei Jedermann eine
ständige Frage. Dem Eingeweihten und Wissenden
wird dies allerdings kein Kopfzerbrechen machen, aber
den mit der Thatsache noch nicht vertrauten Wienern
und Fremden sei es gesagt, daß Seifert's, vormals
Tökes' Etablissements in Hernals, beziehungsweise
dessen schöner, schattiger und ganz staubfreier Garten,
alle Bedingungen erfüllt, die ein echter und rechter
Wiener Erholungsort bieten muß. Heute zum Beispiel
von 9 bis 1 Uhr Mittags ein Gratis-Vormittags-
concert; Nachmittags ein großes Gartenconcert bis
12 Uhr Nachts. Schwechater und Pilsener, bestes
Gebräu, nur frisch vom Zapfen. Küche anerkannt vor­
züglich und als beste berühmt! Wer wollte da noch
säumen, dieses Eldorado im Kleinen innerhalb der
Mauern Wiens aufzusuchcn?
(Cafe-Restaurant „Quisisarra".) Die neue
Kapelle des ehemaligen Theater-Kapellmeisters von
Baden Herrn Konc z e k hat im Sturme den Beifall
der zahlreichen Stammgäste dieses beliebten Unter-
haltungslocalcs gefunden. Herr Kon czek, selbst ein
brillanter Geiger, leitet seine virtuose Kapelle mit
einem Elan sondergleichen, das von ihm executirte
Programm ist sorgfältig ansgewählt und so erntet er
für jede Nummer reichen Applaus. Herr Fleisch­
mann, der stets bemüht ist, seinen Gästen das
Beste von Küche und Keller und gute Unterhaltung
zu bieten, hat für sein beliebtes Local an der
Ferdinandsbrücke dadurch neue Zugkraft gewonnen.
(Weber und Maier) bringen heute ein neues
und amüsantes Programm zur Aufführung. Daß nur
Gutes geboten wird, beweist der überaus zahlreiche
Besuch des U. 'U. Publicums. Besonders zu be­
merken: Auftreten der internationalen Sängerin und
Excentrigue Fräulein Forchct und der Wiener Lieder­
sängerin Fräulein Simer.
(In Ladncr'S Weinschank,) XVIII. Bezirk,
Michaelerstraße 15, producirt sich heute das beliebte
Quartett Strohmayer mit den Sängern Exner,
Kleiner und „B äckens ch ack l". Bei gemächlichen
Wienerweisen, flotten Liedern und einem guten
„Tröpserl", das Ladner äusschänkt, kann cs nicht
an Unterhaltung fehlen.
(In ElSner'ö Weinschank nnd Garten,)
Währing, Gersthofcrstraße 92, findet jeden Sonn-
und Feiertag eG Concert des beliebten Quartetts
„D'Naßwalder" statt. Für Unterhaltung, sowie
gute Weine und Speisen ist bestens gesorgt.
(Fahrplanänderungcn ab 1. September.)
Vom 1. September angefangen fährt das täglich
verkehrende Postschiff ab Linz nach Wien (Prater­
quai) bereits um 8 Uhr Vormittags zu Thal. Das
täglich zwischen Wien (Weißgärber) und Preßburg
(Pozsony) fahrende Pcrsoncnschiff tritt ab 1. September
die Thalfahrt ab Wien (Weißgärber) bereits um
4 Uhr Nachmittags an.
vtMiiMgsaMiger.
I. Bezirk: K. k. BolkSgarten, Restaurant I. Seidl, Zufahrt
vom äußern Burgplatz Concert der RegimenlSkapelle.Poch- und Deuticü-
Meister Nr. 4.— Etablissement Nonacyec, Seilerstätte, internationale
Künstlervorstellnng.— Gartenbau-Restaurant, Partring, Varietö-Concert.
N. Bezirk: „Venedig in Wien" (Englischer Garten), k. k. Prater,
Coriandoli-Wersen, Bartels-Vorstellung, Concert, Riesenrad, Wasser-
rutschbahn rc. -— „Hotel Stephanie-, Tabvrstrage Nr. 12, Bvr-
stellung der Bndapester Orpheum-Gesellschaft. (Direction M. Lantzkp.)—
ttrallU-Baschik'sZaubertlieatcr im Prater zwei Vorstellungen.— Wiener
Thiergarten im Prater zwei Kunstlervorstellnngen.— Vivarium,
k. k. Prater, Ausstellung.— Karl Krenleder's Prachtsaal „zum grünen
Jäger", t. k. Prater Nr. 42, Varistv-Gesellschaft Weder und Maier.
— M. Kopetzki'S Restauration „zum Blumenstock!" im Prater große
Vorstellung der Gesellichaft Hirsch.— I. Gabrielas PrachijaaL
„zum Radfahrer", t. k. Prater, Ausstellungsstraße Nr. 86,
Gesellschaft Fischer.— Restaurant Hosdauec, Hauptallee Nr. 5,
Concert der Dameulavelle „Vindobona".— Swobooa's Etablissement,
k. k. Prater Nr. 26, Tänzlränzchen.— Restaurant Prohaska, vis-^-vis
dem Janlsch-Thearer, t. k. Prater Nr. 37, Concert des Damen-
Orchesters Richter.— Joh. Hodwagner's, Restauration „zur neuen
Welt", Franz Joseph-Land (über der Retchs'brücte) Concert.
IV. Bezirk: I. Hosfmann's Restauration Schleifmühlgasse 16.
Volkssänger-Geseuschaft.— „Grand Cass Hamburg", Heumühlgasse
Nr. 14, Concert der Kapelle Schmoltner.
VIII. Bezirk: „Cafö Carola", Joscphstädterstraßc 43, Concert.
IX. Bezirk: I. Kell's Saal „zum Auge Gottes", Nußdorser-
slraße Nr. 73, Concert der Kapelle der freiwilligen. Feuerwehr
Otralriug.
X. Bezirk: Favoritener Bolksgarten großes Concert der
Kapelle A. Slarek.— Hotel Proksch, Eichensäle, Lümbergerstraße
Nr. 23, Elitegesellschaft Mirzl Kühne.— Brosch's Saallvcaliräten.
Angeligasie Nr. 4L, Quartett „D'Anzbacher" mir seinen Sängern.
XII. Bezirk: W. Mayer's Restauration „zum Auge Gottes".
Schönbrnnnerstraße Nr. 134, Sänger-GeseUschan. Blümel und Hanger.
— Weigl's Lreyer-Parl in Mewling/ Stadldahnstarion Schvnvrunn,
großes Concert und Künstlersest.
XIH. Bezirk: Hopsner'S Casino (vormals Dommayer) in
Hietzing, Concert des Shmpbonieorchesters.— L. Mann's Wein-
etablissement, Penzingerstraße Nr. 72. Concert der Salontapelle
Götz!.— Fritsch' GemeindegastbauS, Penzingerstraße Nr. 59. Gesellschaft
Anna Kogler.— Todt's Etablissement „Hietzingerhoi" in Hietzing
Concert der Kapelle des bosnisch- herzegowimschen Infanterie-
Regimentes Nr. 1.— F. Gsaller's Restaurant., Baumgarten, Linzer­
straße Nr. 223, Concert des Quartetts „D'Hietzinger'.
XV. Bezirk: A. Gusterschntz' Restaurant Hotel Fuchs, Vacchus-
saal, Mariabillerstraße Nr. 138, Sängergesellschaft Seiol (vormals
Seidl und WieSderg).
XVI. Bezirk: G. Ncufellner's Bierhalle „zum goldenen Strauß",
Neulerchenselvergunel Nr. 55, Gesellschaft Banmann und Fischer.—
Fr. Haimvöck'S Heurigenschank, Quatringerstraße 'Nr. 224. Lanner-
Quartett.— Handlos' Saal und Garren „zur Bretze-, Grundstein­
gasse Nr. 25, Neue Wiener Orpheumgesellschast.
XVII. Bezirk: Etablisjentent Stalehner. Jörgerstraße Nr. 2S,
Concert der Kapelle deZ Beteranenverei-reS Erzherzog Friedrich.—
A. Meisinger's Wein- Etablissement, Ealvarienberggaste Nr 12.
Tercsi Werner und Willi Halm.— I. Mandl'S Etablissement, Hanot-
straße Nr. 32, Gesellschaft Spazet.— I. Seifert's Erablistcmenr
(vormals Tökes) Vor- und Nachmittags Concert der Regiments-
Kavelle Nr. 25.— Wein-Etabu,seinem. Calvarienberggasse Nr. 24,
Concert mit Tanztränzchen.— Restaurant „zur gnldenm Waldschnepfe"
in Dornbach, Concert des „Waldschnepfen"-Qnartctts mir feinen Sängern.
— Georg Klcin'L Etablissement, Hauptstraße M. 55, Elite-Gesellschast
Kirnbauer.
XVIII. Bezirk: Fischbach's Prachtsaal und Garten „znur
wilden Mann", Wayring, Wayringerstraße Nr. 85, Concert der
Regimentsmusik Nr. 25 Freiherr von Pürcker.— Kronberger s Saal
„zum schwarzen Adler", Wabrmg, Währulgerstraße Nr. 147. Gesellschaft
Wild. Seidl-Meier.— Will). Ladncr'L Henrigenschank „zum Wein-
grüberl", Michaelerstraße Nr. 15, Quarren Strohmayer- mit
feinen Sängern.— Eisner'S Weinschank. Gersthoserstraße Nr. 92,
Concert des Wiener Terzetts „D'Naßwalder".
XIX. Bezirk: Etablissement „Bockkeller- in Rüßdorf. Militär-
concert der Reglmentsinustk Nr. 23, Markgraf von Baden.—
— Kahlenberg von 1 bis 3 Uhr und von 4 bis 9 Uhr Eoncerr des
k. n. k. Infanterie-Regimentes Nr. 84.— Cafe-Restaurant Türken­
schanzpark, großes Concert.— I. Bornstorser's Gastbof „zum goldenen
Hirschen", Nußdorserplatz 5, Concert des Terzetts „D'Nachtschwarmer".
Umgebung: Brailvaus-Neilanrarioii m Liesing grvtzeS Concert.
— Restaurant Aigner, Hadersseld bei Greifenstein, Concert.
LI. (Kinlags bogen.


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 18 ]
Leite 16 'Men, Lonntru;
IUiiLtrü'te8 Mener ^LtradlLtt
26. ^nZnst 1900 Fr. 234
ML»
VraLLisoL, LLHi§ rurä 6LLkg.v!r.
?S88öncI siinjklis ^ussbskieirlung!
N KZZclieL Av§?lOll!!l!ö!I, 8ll!lv!lS flllill Ml! ßlltS c-gü-
Mliing klL8 Le!llit!«n!lll3.— Vieis IsusenöL HZ-
M B1' kW M W Lms M ÜEN.
öi'iljiNAj LM6plKZrll8LüS ZMlchMM'SN.
knslo 1'üi' Aöldv mirl L,n6L-86lnrIi6.
Äie'jj^ilulte!, komö itülÄeu uäiliiZ.
LoindiNtition kür Aelbo Leiinirs ........... Lrouon 12.—
Aa^ie, rvassc-rLiebc^ 14.—
Lrorins Lnräust^ 18.—
Nn-ts !ur 1.scbse!iu1is„ L.—
Die Nroistz vsisteilsn sie!» jwr llntrenck im Laitan.
D Li '^2
WL.AL. WLMN.KEL^
MLLU, VLI./I, 'MsstdLLuLtrs.LLS Nr. L.
. Fiiscr'" Tsulijiküßflsstkr.
Das üLsrLaant dssts wlittot x«Tsa MLasrauxo»,
Loilvislsa vtv.
I,.
LL»«p<-»ep«r:
M -«M 4-.->-a?S '1'ouiiLten-
LZWM^
Llsu
verlsnAs
2n dsLiskon ürrroL all» LyoiksLsi».
IsAöstkMKmrg.
Die Gemelndc-Vorstchmig l.rrrck-Ajfalir verpachtet am
10. September !. I. Vormittags um 9 Uhr das 1100 Katastraijoch
unisasseude Jagdgebiet der Gemeinde auf— vom 1. Jänner 1901
angefaiigen auf einander folgende— V Jahre. DaS Jagdterrain
beginnt gleich neben der Station der tön. ung. StaatSbähiicii
Krnck tt. d. Leitha. Die ZngSvcrbtndnngen gegen Wien sind die
denkbarst günstigsten. Eine veqncmc, zerstreuende Jagd. Der WilL-
stand ist groß und besteht ans Wachteln, Ncbvtihncrn, Hasen,
Kaninchen, Fasanen und Rehen. Das Jagdgebiet grenzt an den Wild­
park de-Z Grafen Johann Harrach an. Die näheren Bcdingnisse
können in der Gcmcinde-Kanziet Brnck-Ujsali!, Bahnstation Bruck
a. d. Leirha, eiiigcschen werden. 74so
Lssts Iinä oOIiVLRIZ.
IliLVtll L MblllMIti, Elt,
I-.I^Lrulirsr sbriiK-rs 9, IDvIrs W r:.rr, xeib. dran» rc. Ln «ler» so
verLNuhülLeu 8tletotu tzuL'leL nbsoluL
kein a ä«s-> inan
stets vlnukes 8t:iinü?.en>; !tt»l i Tag ^eder
Wird uuvervt1stj!e!r üaltdur^eselrme!«!!^
und >vassert!ieltd. l. Zaudeistad, jahrelang
braaeübal-. L. L. LLolksri;, coLmel.
Laboratorium. Larllri.
Alleinvertretung für Oesterreich-Ungarn im
L1!;emviutza vounneroLellvn Unrenu
ldttsn, I., NottivnUiurmsti'. l!.
SU r. LNrdervirMuker erhalten rtabaN
ALeittveriieler iilr einize «roiilSnder
Lesterreichr gejucht!! 730^
^ Lpeeislisl^
LS
MM
Ä
W
P I.SKLItg87L77rU
7ÜLS
Jede Lteparanir
nur 90 tr. unter
fchristl. Garantie.
WLM.WM.AME
Von 2 st aufwärts.
StlttLÜdns, lasnUcronor»
LLLllivobuiLsr 0RL8LgM62,
IV., Wtcdcnrr -Hanplktrastr 12.
7L0S
ZW
vepo! partssr Kummiv/aareti.
V«z»S»«L-8sL»»iairM
fLZÜLS!!S«7l). 7»ol
Pl okovonäunrreu ü t!. 2, 4 va
im elgriien, sowic iai tstaiiien ihlcr Knider Anna, Adolf und s
Kätkji alle» Verwandte» und Freunden Nachrichr von dem I
böchstüetrübciidm Hinscheiden ihres imiigstgeltebten Gatten,!
rcsp. Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Aofef SchreM«
Ftthrwerrsbefitzer,
welcher Freitag, den 21. August 1900, um '/«12 Uhr Nachts
nach langem Leiden und Empfang der heiligen Sterbcsacramente
im 50. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
aus dem Döblinger Orts-Frtedhofe im ebenen Grabe zur
ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Montag, den 27. August 1900,
um 8 Uhr Früh in obgcnaimier Pfarrkirche gelesen. 7707
Wien, am 25. August 1900.
Ne üefü'mmrLllm MllleMeßmm.
DmiffMU.
Da ich außer Stande bin, persönlich allen
Freunden und Bekannten für die vielen Kranzspenden
und für die liebevolle Thcilnahme an dem Leichen­
begängnisse meines imiigstgelicbten Gatten, des Herrn
Kran; IM
zu daiüen, spreche ich auf diesem Wege Allen, sowie
der Gemeindevertretung und dem Maria Schnee-Verein
meinen innigsten Dank ans.
7713. Agllts Ml, lM. Ira.
Agrstirhrlich für Hit»» Zailssll!!, HM, KrstiUtttUit mit Ass. dZ
LLZNAMWEL'
« Tt.
«.
" I
L ..
(5:fr!össel .... fl. 4.50
(HfjstaueLn ...» 4.5o
iDafelmesscr.. 4.50
Kt,rfscclosset..„
Sttppruschöpfeu ^.75
MNü-ja-opfer
LÄ St. l (Ltzlüfsel ....
v 2„ o/ !...
12„^! Tafetmefser..
1'-^^/ Kaffeelöffel..
1„ S l «Luppenschöpfer
L ,.- l Milcr-schöpfev.
ti«Mu °«t
Bei Abnahnic voll 1 Garttitne Lniselts Ntts Leide gratis.
Gegen Nacknmtnne oder verlarige Einicndnng des Betrag et.— Dei Nichteonvenier
:ierp»ichi!! ich rnich. drrl«Keirag sofort banr zirrnMtrirrstottrn.
H.iesrrLM lX./j, i-0382ULi'!8!Nls!5.
Jllustrirrer PreiScomanr gegen 10 kr. Marte sraneo.— BerienLc 4 Kaffeelöffel als
MusterqnaUläl gezen (Lrnjeudung von 50 kr. Marie franco.
WWU
Ein tüchtiger
Waguer-KesteTmacher,
welcher Schnörkel sauber putzen kann, sowie ein
ßijmxagm-Iachlchl'osser
(Eindecker) und ein
Jeherlprenger
werden anfgeuoinülei! bei der Desfelsdorfse Wngsrrlttnr-Fabeilrs-
Gefrilschaft, Usfselsdsrf (Mähren).— Schone Arbeitcrwohnungcn,
vorhandcii. 7?os
W8SMK
Aigis ak^üngsn,
Men, H, MLr§Loet!iLristrL83S 2V.
Ncichhaltigcö Lager von soliden, geschuiackvosten Einrichtungen in allcst
Ltylarien niit dreijähriger jchristlichcr Garantie zn asterbilligjtcn Preisen.
Separate Abtheilung von Hotel-, Billen-, Vorzimmer- und Küchen«
ulcbein.LaL neue reichrllmtriNeMöbeialduniwirdgratiSu.tranco versendet,
,


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 19 ]
nr 234 >Vi6Q,
M ustulltos W Len er LLtrabluit
20. ^UKust 1L00 Leits 17
vcrbmideii mit einem
Htz-K" brr frrrrrrr EuLröe. -WF
den 27. August: FarrrUierr-^rTrr;!;r'irrrrcherr. Musik der Negirneutö-KapeNe
k. Insanterie-Negiinents älrulc^in..' von LntleN-Laüev kir. 23.- EüuritL
40 tr., an der Lassa M tr.
MW 8^
XVI., Nellksroksskslä, 6rn2ä8iklLgs888 Kr. 25.
VN" »fsLsrr Lorra.- nuä L'sIorts.A:
UgU6 MblLLL' U'MMM- lFZZMZLllALt
Olrs^Lor' DökM. 7725
Auftreten aller cngagirtcn Mitglieder.
Alisang s Uhr. Aülvrchss'ttü 3 biv 3 rrrlromischr. Eintritt so Ir.
Li
-l-or
tz>rS8t«s Nrrg»La»,!üs-Et>»vrN««!rnt drr Rsstdrirx
l Minute von «cr Stadtbahn-Statwn EchSndriinn. 77LS
Hsnts KoLiitLA NLÜ tL§!lLL:
i"«^ «M Z KS MM' i« M«» 64
XIV., I'ell-srstrrlss« 56.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Auftreten der vergrößerten Specialitäten-
Gesellschajt L., tröbw, gen.:
Xe a l
6 Personen.
Xen.'
Xeu.'
Aus htk Cmmhm'll.
SvmrsL» Interrnczzo rrii lillinanu.
Ein Iiisügrl' Krhrsl.
S'
Solo-Scherz von Trechöler.
.L l
'-'
Große komische Scene von C. Rotzer.
Anfang 5 AU;n. Eintritt in»
Garten frei, im Saale 40 H.
Ban Montag bis SamStag in Pa»!
Sorger'« R-Hanra!io„ „zu», luftigen
Knarr", !. I. Praur -llr. 88.
Fsß-Eonrert. WMeMrlklkmZ.
Nur Artisten I. Ranges.— Mnsiidireclor U. Zit.— Han-Capelle GvI'n.dL rurd
ütcrnkrrcttuer.— ferner ^vriandoli-Evrjo, Gebirgsl ruschen, LoUou cnuut.
Heute 2 Vorstellungen nm 4 und d Mir. -FSe-.. MW" Pcirl-Ervffumrg halb 4 Uhr.
E'.ntnu 30 kr. Permanenztarten grttig. Anfzahlüug ans reservirie Su.re 20 kr.
XL. Särnmtliche Artisten treten nur mehr bis Ende dieses Monats aus und findet ab
September ein vollkommener Progranunwcchsel statt.
Z?L°LZM^ GGLZMH 8^^1-I,geAl1M6L
,,L«rm L^ervt' rrerrt
III., IlrdborxLtrWse l) r. ISS, S Min. von der Tramway-Haltestelle.
»XoaütonrL SoLiLL- n. s^och-sr-'L:^.^:
Erstes Wiener Speciaütüien-Quarteit
genannt die I. -wo: Wiener Düriz-König-: ini Borcine mit Fsii! r:n.d Ringilngtin
mit de» ersten Wiener Zodler-Duettisien SM-- Min-r Urftlrr und  XV!.. ImrcMvttlsIäsrliiu'tsl 52,
Irdr» Sonn- „ad Krirrtag:
Freitag, den 31.: Kesellscha't Zridl
vorinals Seidl und Wiesderg.
Liederdichter I. Dornig.
L» 'L-Ls.i---- i
MIIÜ vaai UM! ÜNlU
id., LüttloitmaüIiiLSLs u>.
VW" Heute Sonntag
EUte-Gcscllschast 7738
Ms IÄNk.
l!
Programm »en nnd amüsant,
^.nlsriei 6 SItin.
xm., UnumxnrtLn, lalurviLtr'. 22-
Isdrrr Korrrrtag:
Musi! dc-s beliebten Elitc-QnartcttS
D^ MLG'L^Lm MSZ?
7601 (^'ono. Ikernnt)
mil. seinen Sängern Keopotdine WeikZ.
preisgeki önle Salonjoolerin, Zrrrv! KuLreeL
Lieser- und Couplenänger7 7727
Ansang 4 Uhr. Eintritt frei.
Grstrrr'cichrfchr Tlntrir-tvoins.
Uonftiglichr Küche.
Ein Kauzes Kachlin!;» 00 ür'.
«1v8sf ^ZimdöO^Z
NöU"ig8N8Ll!SN!c
„lurZehner-Nlirid!
XV!., Ottalcrin^orKtrn^.^o 221.
I! 6 lltt 6 UNä tzkZU e K:
des renommirlen
Birnzrubcr.Lcnz nndHasclbnlinicr
mit seinen Sängern
L44«t-«r-,
gen. Pralersval'.en,
und des kleinsten Wiener Gesangshnmoriflen
Fra».; E l in g (recte. Jüngling).
LZ-SOÄ'A H§2LL2^W
llerna!», Uiu:pc«tr. 55 un6  8kdllllksunner8trL8>'e 13t.
IcLcn Tour.- und Feicnag:
Scsellschaf! Daligrr.
mtt neueru kro^ramur.
olsIiirlLllll delsredtstLr Karls»
rulä L»al,
tleruaks^ 32. .üörxerstr.^.
Heute Sonntag:
AuktrcLeu der vergrößern.'!! Elitc-Sing-
und Spielge-ellschasr
I. GabrieL's Saal
zum lilidsthrcr
^^»»»>1 -SI« >1, SI I II li t> i'«^
r, k. 1'rnker, r»s»loIIiivg8Str»!t5r. 14.
Kerrie Konrrtrrg rr.rrror'Fen Montay:
88,
^KS HaLG?tKSED--A<.
Wiener Lebensbild von F. Schweiger.
Musil von I. Steinheimer.
Programm ncn und urkomisch.
verbunden mit
DrllLLLZLL'iLMLS^LGA.
Production des beliebten Terzetts
"^VLtrrrsr" Ilnrnoi»
mtt seinen Sängern. 7723
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Demstnigen, der mir wegen Uebersiedlmig mein Wiener Zinsbans znm
Lerta'.isc dringt. Anträge unter ,,W. I. 00Ä8" befördert Uudotpiz
LLoÜ>. Wien. I.. Seilerstätte L 77«»


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 20 ]
Lslis 18 Visten, 8oiwta§
Iflustrirtes wiener Lxlrstbliitt
26. ^.nZU8t 1900 I7r. 234
Kleine Anzeigen.
GrslhLsts-AllzeiM
Erste böhmische
B e ttfe d ern-
Niederlage.
Größte Auswahl vo«
Gänsefedern,
ganz neu geschlissen, t>o» grauen
Gänsen. --, Kilo 7V kr-, »cncude Pibde»
Pvft-!!eUi zu L Kilo, auch mehr, gegen
Nachnahme, große seruge Flaumeu-
Tnchent von 8 fl., Halbflau men-
Tucheur fl. V.4V, Keveru-Lnchent
von 5 fl.
B e t Lfe d e rn
von weißen Gänsen fl. I.so, Halbflanmen
l fl. 1.SU, Prima-Schlciß fl, s.—, hochseine
Halbflanmen fl. graue sjlaumen
fl. I.ov, hochfeine weiße Flamncn N. 4.—,
auch fertiges Belt, billiger als überall
und sicher neu, 1 Kilo Federn ein großer
! Polster, L Kilo eine große, jertige Lucheni,
lPolster-Fcderitte» SU kr., Tuchent-
Fcderilteu fl. t.UU, I. bsbm. >alct»»
seSern-Niederlagc v. Adolpb Gans,
Hernals, Tttatriunerstraste Sir. 48,
- Lramwah-HaliefteUe. Letatlverkaus lm
Gassenlab-u, ticngro»- Verkauf im
Hofe rechts.Filiale: 1.,Tiefer Wrabeu
>Nr. 17 und Mariahils, Amcrling-
strafle Slr. 8.
Warnung vor Irreführung:
Meine Niederlagen sind nicht zur »Gans',
sorrder» nur dei Adolph Gaus.
3169^
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tagcscourse ausbezahlt, sowie
dieselben.Lose gegen kleine Monatsraten
coulanrest mit sofortigem Spielrechte
znrückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26.
LldO
^ Nur Wiener Erzeugnisse!
lUUdentscheö Schlaf- nnd Speise­
zimmer in garantirt solider Ausführung,
man SlNübaum, um 870 fl. netto:
2 Chiffonnisves, Lrhür. mit Schubladen,
L Betten, 2 Nachttästchen, 1 Waschtisch,
!2thür. mit dunkl. Platten u. Spiegel Ntil
.geschlissenem Glas, L Llghldrahl-Bettein-
sätze, 2—ötheil. Asrique-Matratzen, 2 Keil-
Pbifter, 1 Handtuchhalter, 4 Avrhang-
'fiangem 1 Creoenz, 4lhür. m. dunll, Platte,
1 Trumeaux, 2tbür., mit dunkler Platte,
1 Spiegel mit belgischem GustglaS, sehr
choch, i Decoralionsdivau mit Teppich unv
Peluche, 1 Lpsisetiich mit Patemeinlagen
und Auszügen, v Speisestühle, 2 Spnck-
näpfe. GesammtpreiS 370 fl. Polilirte
Einrichtungen in alten Preislagen nnd in
immenser Auswahl sür Villen und Hotel-
einrichwngen nur VH., Sirbenüern-
aasse tL, Ecke Vreitegage. Möbclalbum
20 kr. Marken. 3491
Brautkleider sammt
Kranz und Schleier,
Hochzeits- und
Straßen- Toiletten,
Kragen, Jacken,
Capes, Trauorkloioor, Reise-
tivftiime, Ä>e»eu- u. Wettcrmiiiirel,
«Lchoflc». Vlouse» re. re. weedcu
billig verkauft »uv nnSgctichen bei
Pflaumeubaum,
Stadt, Lröllncrhosgassc Nr. 6
Eingang Parterre, vvll
Grösste Auswahl
vn neu gejchllgenen, staubfreien
rZettsedern
Kilo, grau, 6V !i^ licht 70 kr., weiß
fl. 1.—» fl. 1.4V. L« feiusteu Schleiß-
severu fl. 1.7ö, fl. L.—, Halvflaumeu
fl. u.»», L.—, reine Flaume» ft. s.Lv,
4.—. Las Kilo o. Lu. ft. i.— ist ,qon
fo fcho» wie Halvflauuie». Intet, Stanlmg,
feeuge Kuchem ö st., Polster 1 st. ov >r.
Grderdaunen.
Pflanzendtlunen.
(Kapok oder Waldwolle) zur Füllung von
Polstern, Tuchenten und Matratzen,
pioschaar
für Tapezierer u»d Sattler
in schöne», Lästigen Uualilüten, per Kilo
du, üv, «v, «v lr., fl. i.—, i.ru, >.»v,
1.6V, i.8v, hochfein fl. u.—, L.tzu, epira-
fei» affottin, fchwarz n»o iveitz, fl. p.—,
auogefuchie Pferde,ch weste, die iaogster,
fchwarz ober weiß, fl. 4.—, reinc4 Paur
per Kilo fl. I.—, uuybaare.
iUfriquc,^ Seegras i» Vene: Qualität.
Franz Ärandstättcr, Wien,
Hauplstratzc 21,
Photographien!
6 Stück Visit fl. 1.50
12 Stück Visit sl. 2.50
3 St. Eabinet sl, 2.50
6 St. Eabinct fl. 4.—
Phvtogr. Änstalt e-iginund Ving«
I., Goldschmidgasse 4,
Este SlephanSplag.
XVII., Hern al! cr Hauptstr. 17
Aufnahmen auch a» Lorm- u. Feier­
tagen bau Früh bis Abends»
3573
Model aus Narcu
und leihweise direct heim
Lischlermcisier, VII., Maria­
hilfer,kratze 22. 4ösr
Erste größte böhmische
EV" Bettfedern- "VC
Niederlage
von Nosine Slady, VI. Bez.,
Guutpeitdorferstraste 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. LUo von 40 bis 90' kr.,
weiße von 1 ü. Lo lr. bis 2 fl. 50 kr., Fluuruen
von i st. 50 kr. bis 4 fl.IerrigeHaibflaumen-
luchertt 6 fl. 20 tr., Flaumenluchent 8 sl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federn-
polstev 1 fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl..
Afrique 6 fl. 50 lr., W oll in 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Drahl-Eilisatz 6 sl.,
Rouge-Steppdecke von i fl. 80 lr., Satin-
dccken 4 st., Flanelldecken von 1 sl. 50 lr.,
Seiden-Lloth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Roßhaar v.40 kr. bis fl. 2.50.
Große, starte Eisenhütten
mit Stroh,all, Matratze», t Luchcui,
Ä Polster 11 fl.
kkinderbeitcn
mit Strohiacr, Matratzen, Tuchent,
Ä Purster IL fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nickt zu verwechseln.
Nur der '.ttoiirre ^laby. Vi. Bezirk,
Mariahilf, Gumpendorfersrraste4t,
besitze lern zweites Geschäft. 463?
Tausende Chiffonreste
a 10 lr., 15 lr., LO lr. re. Stickereireste sür
Damen- nnd Kinderwäsche. Kein Mnstkr-
veriaudt. VcrtauüSstunden von 8-^-6 Uhr.
Leinen- nnd Suckere«fubrl!S-Niedcrlage. I.,
Teinsallstrake 3. Meizanin. 4463
Möbel
von falliir» Firme» Iverbcn tief
unter dem PreiS vertäust, darunter
sind: altdeutsches Schlaf- u. Speise­
zimmer, bei Michael Wallis, k. k.
beeideter Schatzmeister, VI., Maria,
hilserstraste 1t^, im Hofe. Vitte
genau die Adresse z» beamten. 466«
N. Slaby's LS Jahre bestehende
Lctlscdrrii- mid Rotzhnare-
Damps-NcinltziliigS-Alistalt,
VI.,Gnmpeudorserstrasie 41, bedient schnell,
reell und billig in Gegenwart der Kunden
und kostet per Kilo Federn 17 kr., Flanmen
20 kr., Nokhaare 12 lr. 4088
!Möbel aus Naten!
bei
Fran; Kalansck,
i sch lern» e i st er, XVI« Bez., Ncdien-
vachergasse tt. 4543
Brautkleidet',
Straßen- n. TranerNeider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrö-Lträgeu,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoben werden nannens billig ver­
laust und ohne Einlage unogelietieu.
ÄpsePystndt,Lenattgcksselcr, «tou.
4413
Irrste grvtzte vohmlsche
MV" Bettsedern-'M^
Niederlage
von Slntou Elabtz, Mariahilf,
Ltieaeugasje Nr. ganz per Ver
stiege.
Tie Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn 50—80 lr.,
wei»e Federn l st. 20 lr. drs 2 st. 50 lr.,
Flaumcn i fl. 50 lr. bis 4 fl. Fertige
Hatdflaumenlnchent Ost. 20 lr., Flanmen-
tncheut v fl., Federnruchen! 3 sl., vegere
5 fl^ Fevernpolner L fl. 5o kr.
^Zth. H^armatratzeu 14- fl.,
Airigne o st. 50 lr., Wvllin 5 sl., ge-
yeilerer Strvysack 2 sl., ^lahteuljav L fl.,
^vuge-Steppfleue 1 sl. vo lr., Sarin-
deckeir 4 fl., FlaneUdecken i fi. 50 lr.
Soidenctoth- Steppdecken,
schöner und vauvarer wie Lelvenve»en,
fcyr „roß, wnrr- unv Ineich, ,1. v.öv,
auerwuiner «uiflchrnng N. »-— v>r fl. N.—
Nlndervctten
mit Strohfait, Matratzen, Tuchent,
^ -pokster si.
Slarlc, große Eifenbcttcn
mit Llrohfaa.wstairatzc», t Lucheut,
2 Polster 1-4 u.
Kastcnbcttcu, gepolstert fl. 14.—.
Äotzhoar v.-iO tr. ris fl. 2.50.
'plormzaujUage promp!.
Waruuilg vor ^nciulMiig'.
Ich bitte, den Namen und cue Adresse
von meinem altrenommlnen Vettwaaren-
geschän nicht zu verwechseln: Rur vei
Vnton Slady, Martahttf, Snegen«
aaise ganz bei der ^tieae. 4«io7
Möbel ans Raten.
l!., Taborstraßc 22, imHofe.
8,78
!! Llein Schmmz Meyr k k
Meine Nttiversatpasla macht ,elbst den
schon uukennttlch gewordeiieli gelben Schuh
wie neu
N Nnr solide Schuhen
Um ein Lrittet vtttiger als überall.
Lack-Salon sl. 1.70. Pariser fl. 1.10
und alle anderen Sorten Schuhwaarcii.
Nur VII., Lra»scrsirasieI. St.
4208
Bon cuikiu nnowcutcii Lllchlcr
sin» V niattr Schlaf- und chc,Mcidcr!>,'Pretiosen,
auch Fahrrädern werde», ansgelvir uno
ter uvchste Preis von ganz Loren bezahlt. I.,
Lckiötltaterngaüe ronatSratin
a. fl. L.—. Sofortiges Spielrechr nack, Ein­
sendung der ersten btate. Kleinster Treffer
K. 12.— bis K. 20.—- und Gewinnsticheui.
Jedes LoS »vird gezogen. Ziehungslisten
„Vtener Lüiencr r)tercur" tostenfiei.
Wechselstube 4421
Otto Spitz, Wien,
I., Bezirk, Schottenring 26.
«> zr. Llngadet : Farbc. I. Touber, lil.,
Vom k. ». Vcrsatzamte
auSgclöste ncue Pretiosen lam Geivicht.
!4 larat. Herrenkette, la Gramm fl. 13.—
14 ka'rat. Tameiitette. 5 Gramui. fl. L.—
14 larat. HalSieite mit Herzl... fl. 6.50
14 larat. Ketl-.irnrinbaild, 7 Gramm st. ro.—-
14 larat. Liing .... ... fl. 2.L0
14 larat. Ehering, 2 Gramm.. fl. 3.—
14 kara:. Herz mn echten Perlen fl. 2.50
14 karcn. Ohrgehänge mrt TüriiS st. 1.50
14 larat. Damen-3Lemvllroir-1Ihr fl. 9.—
14 karal. Herreu-Remontoir-Uhr. fl. 14.—
Silbcr-Nelnvntvir-Uyr fl. 4.25
Silverkettc fl. 1.20
Silber-Halskette nr. vergold.-Herz fl. 1.30
6 silberne Kaffeelöffel ft. 7.30
14 larat. Dollble-Ning, prmcirt,
mit franz. Brillant oder Farb­
sleine .... fl. 1.25
6 larat. Eheringe, per Stück... ft. 1.50
Englische Plaque-Remoiitoir-Uhr. st. 3.50
GelcgenheiiSkäuie sür Händler u. Privaie
nnr bei Nabinowitsch, Juwelier, II.,
Srephanienraße l, Poflgebäude. 3552
Lei prallgchcr Hcvaiumc.
Seit O können Damen jeden Standes
ihrer Entbindung unter Verschwiegenheit
entgegensetzen. Gesunde, separiere Zimmer,
flLeiullchleit, gute Pflege von 15 fl. auf­
wärts. Gmilre Sattler, VI., Windmühl-
gasse »iO. Oil parls tr-uwai». 3321
Lufllugcr's Wciuzcmöstrr
wirkt sofort, binnen 24 Stunden keine
Lvanze mehr im Hause, l Flasche 12 kr.
24 Heller, bei Einsendung von 5 Sinkt
io Heller- Marlen franco. Discrete Zu­
sendung nach ganz Oesterreich-Ungarn.
Johann Lüfringer, XI., Hauptstraße 134.
4465
Siiiysluget, Loicnvorjcr-
System 7Oclaven, um 150 fl. zu verlaufen.
Vlll., Langegasse 42. im Geichätt. 4471
Prachtvoll volume Movcl
und alrdeuisches Zimmer billig abzugeben,
auch schöner Divan IX,, Maximitianplatz
Nr. 14, Mezzaliin rechis, nächst Volivkirche.
4491
2 Strcifwägen
und ein neuer Breat lehr billig zu ver­
kaufen. XII.. Zehnergasse 3, bei Schöribrunn,
nur Abends zu sprechen. 4494
WS" Mskästeu "WM
alle Gattungen Schantdudeln. alte werden
umgetauscht. Jg. Pital, XII., Albrechls-
bergcrgafse 17. 4495
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von !000 vis.40.000 sl.
»nid »H, an sofort (Held. ViII., Alser-
strage 69, Suege rechts, Hochparterre,
Tdür 5, von 10 bis 5 Uhr. 4532
Lcichtcö Geschuftspfcrd,
guter Zieher, 15 Faust, billigst zu verkaufen.
III.. Mohögasie 16. 4546
ÄOO ft. Demjenigen,
der mir 20.000 fl. zu 7?„ ,iach 47.000 fl.
Sparkasse verschafft. Unter „Sichere Anlage"
pastlagernd 2V>en 61. 4566
reifcrmaschineu, ga.i^ neu, mit^
Häynger Garantie, sind um den Beriatzprels'
ui:d fast neue Singer- und Greisermaichiuei^
um 7. 9, und 12 st, zu haben. Maria-:
hilserftrafte UV, im Hofe links,
L v u r »O. 4672'
4694 'l.nogs4tzs^ PNl5- '6 s.nvo^,uaH.
^11^. 'U21M 'ollwgorüz u^iwqiaö asuu äzqtzj
'aollstzlll.iPI 'häoavrllvH- ^0110)204; -ai
sgntzgwaPZ -läsZ 'n;u4tpI ^tz>.vaaZ 2'sqsll
Ul '2! Iwaav-iN ^chjUNMPNIN "UogSLqyj
'smeiarcL -joK-'Lsjialari 'sjopK
'slpnssNMvtzslvrcg Sl-!
s,tzqr>Lb>!iiojz:uu-!qoZ-u,»z»4ipju>-;k
Mödcl billigst avuigedcill
Alldeutsches Schlaf- uiid Speisezimmer
150 st., Barock-Lchlas- und Speisezimmer!
230 fl., 8 Zimmer polit., DecoraüonS-^
drvan 26 fl., Lederoivau 13 fl., Schreibtische
Ottomane, Vorzimmer-, Kücyenmödel. alt-1
deutsche Eredenz 70 sl., Garnitur 50 fl.,
Lampe, 2 Lelgemälde 6 fl. VI., Maria-'
hilferftratze Lri, 4. Stg., 2. Sr., Th. 29.
4705
Lederdivan LV g.,^
3 Zimmer Möbel, alibeutfck und politirt,!
Lampe, Bilder zu verkaujen. VI., Stumper-j
gane 26, Hochparterre, Tbür 6. 4706!
Berfatzfcherrie
übcrKleidcru.Wäschewerdeir
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur t.., Aetinkagassej
Nr. LO, 1. St.» Ttz. Ls.. «7»!
Schöner Echlafdivan
mit Lade und Matratze i,t billig zu ver­
kaufen. Ottakringcrstrafle 94, 1. Stock,
Thür 10. 4592^
Handwägen.
alle Gattungen, neu und*uberführt, billig
zu verlausen. XVII., Schumanngasie 86.
4630
Neues Streifwagerl
mit Oelachsen und Anserl zu verlaufen.
Hernalser Hauptstraße 80. 4644
Gut rrpallciicr SnuMgcl,
Clauier von guter Firma, wird um jeden>
Preis veriauri. X., Triesternrage 13. 4639 l
Maschinricmcn,
brauchbar, billig zu verlausen. II.Vez.,
Prater,.raue 23, Roldziegcl. 463n
Dank der Kartenlegerin
und Hanolinienleserin, VIIO, Pfeilgasse5,'
nur Th. 1, nur bis 1. Septemver. 4634 l
^tntzfliigcl,
wie neu, gravirr, zu L20 fl., 260 fl.,
280 fl., unter Garantie. I. Wasmczek^
Pianviabllt, V., Straustengaffe 22. 4632^
Ztinderloscs (Ehepaar
nimmt glösteres Kind in Kost und Pflege.!
XIV., r-ieichSavseloasse l0, Tb. 8. 4028>
Oer-Kasse
ist billig zu verlaufen. XVIII., Staud­
gasse 69. 4624
Streifwagen,
sehr leicht, mir Oelachsen. »m besten Zu­
stand, zu verkaufen. XVIII., Blum en-j
gasse 24. 4572
Betten und Käste»!!
Pendeluhr, Ottomane, Tisch, Segel, Lampe,
Crebenz, Trumcau. 1 Bett uno 2 FauteuiIS
jamntt Kuchensachen schnell in 3 Tagem
zu verkaufen. VI., Magoalenenstrave 24,
Sto. links, 1. Et. Th. 18. 4619
LO.ÄOO bis LS.OOO, ft.
sind aus zweite «Latze nach 1, öslerr. Lvar-
laste zu vergeben. Unter Chiffre „Seldst-
refleclant 47o" postlagernd VII. Bernard-,
gaffe, nur gegen Jnieratemckein. 4514
Der Kartenlegerin
meinen Dank sür das gute Errathen.,
XIV.. Prinz Eurlgcme Nr. 8» Th. 8. 4583
Brooin sür Fiaker,
mit Oelachsen, im besten Zustande, zu ver­
kaufen. XVIII.» Blumcngaffe 24. 4573
's! LoppcichlsiouintzicS 30 st.»!
2 hohe Walzenbetten 24 fl.» alldeutsches!
Lchlaizimmer 140 fl., Divan, Matratzen.
Uhr und noch Vieles von 4 Zimmern billigst
->l verkaufen. VI., Stumpergasse ö, 1. Sr.,
Th. 7. 4S7S
LV" Auskünfte erthciü. Osierts und Adressen übernimmt die Expedition SoStnIoL-strasi,« L«. L«rz« üss> l».«»l»vlLl»8ss. "VA


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 21 ]
Hr 234 Lomita.^
iliuslrirtss wiener Extrablatt
26. ^.UAU8t 1900 Leits 19
Jas Lieöesdrama in der Bodrnaniczltt-gasse in Budapest.
Vor einigen Tagen war, wie wir bereits be­
richtet, die Podmaniczkygasse der Schauplatz eines
blutigen Liebesdramas. Der Agent Hugo Heller
verübte auf der Straße, vor dem Hause Podmaniczky-
gnffe Nr. 63, auf die Clav>crlehrerin Regine
Steiner ein Revolverattentat. Er schoß dreimal
auf das Mädchen, welches er seit vier Jahren un­
säglich liebte, weil er gehört hatte, daß sie die Braut
eines Anderen sein werde. Der Attentäter wurde, da
erchei seiner Anhaltung vom Publicum ziemlich arg
zugerichtet worden ist, in's Jnquisitenspital überführt.
Sein Opfer befindet sich im Rochusspital, wo cs mit
dem Tode ringt. ——
Gemeindewesen.
(Der überschrittene Reservefonds.) Das
gestern ausgegebene „Amtsblatt der Stadt Wien"
enthält eine befremdende Mittheilung: Bis zum
11. August 1900 war der Reservefonds um den netten
Betrag von 1,974.562 Kronen 68 Heller
überschritten. Außerdem stehen noch Anträge
in Vormerkung, welche einen Aufwand von
731.118 Kronen 61 Heller verursachen. Diese
Ziffern sind geeignet, nachdenklich zu stimmen.
Hoffentlich ermahnt der Bürgermeister die splendiden
Herrschaften energisch zur Sparsamkeit. Wir schreiben
Ende August und der Reservefonds ist bereits sehr
stark passiv. Welches Bild wird die Finanzgcbarung
zu Ende des Jahres bieten?
(Sitzungen im Rathhause.) Der G e-
rneinderath hält in dieser Woche am Freita g,
den 31. d. M., '/,5 .Uhr Nachmittags eine Plenar­
sitzung. S tadtrathssitzungen finden Mittwoch,
Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vormittags statt.
(Salvatormedaillen und Ehrengaben.)
Der Gemeinderath hat dem Äezirksschulinspe.ctor
Alois Fellner in Würdigung seines vieljährigen
hervorragenden Wirkens auf dem Gebiete der Schule
und der Humanität die doppelt große goldene
Salvatormevaille und dem N e u b a u e r Mä n u er-
chor in Anerkennung seines Humanitären Wirkens
die goldene Salvatormedaille verliehen. Dieselbe
Auszeichnung wurde dem Hauptmann der freiwilligen
Feuerwehr in Oberfievring Georg Mandl
und dem Hauptmannstellvertreter Joseph S t e inz e r
für die langjährige verdienstvolle Thätigkeit im
Aeuerwehrdienste zutheil. Den Mitgliedern dieser
neuerwehr wurden Ehrengaben, und zwar dem
Excrcirmeister Franz V i k i ich und dem Löschmeister
Joseph H a f e l b e r g e r je 10 Ducaten, den Spritzen­
meistern Anton Weich und Joseph Hödl, daun
dem Löfchmann Johann Senn g eist und dem
Spritzenmeistergchllfen Georg Redl je 5 Ducaten
zuerkannt.
«Nengan's— nicht baden.) In dem gestern
ausgegebenen Amtsblatte der Gemeinde lesen wir in
einem Stadtrathsberichte: Es wurde den Con-
ducteuren der städtischen Straßenbahnen die ange-
suchte Ermäßigung der Preise für die städtischen
Bäder „aus principiellen Gründen" nicht bewilligt.
Wir wären neugierig, diese principiellen Gründe
kennen zu lernen. Wo bleibt die Fürsorge für den
.kleinen Mann"?
(Die Volkszählung im Jahre 1901.) Wie
verlautet, sind die Vorarbeiten für die im Jänner 1901
beginnende Volkszählung un Ministerium des Innern
so ziemlich fertiggestellt. Die betreffenden Kund­
machungen werden noch vor dem Zusammentritt des
Reichsrathes publicirt werden. Die Fragebogen ent­
halten 23 Tpalten, in welchen der Name, Geburts­
ort, Charakter u. s. W. eingetragen wird. Nach der
eigentlichen „Umgangssprache"-Äubrik kommt jene mit
der Bezeichnung „Kenntniß einer zweiten Landes­
sprache".
(Die Gemeindewahlen in Mödling.)
Aus Mödling, 25. August, wird uns telegraphisch
gemeldet. Heute fanden ans dem I. Wahlkörper die
Wahlen der Gemeindeausschüsse und der Ersatz­
männer in die Gemeindevertretung statt. Gewählt
erscheinen die gemeinsamen Caudidaten der fort­
schrittlichen und christlichjocialen Partei: Fabrikant
Ferdinand Fleischmann, Großfuhrmann Johann
S ch ü r f und Realitäten-Besitzer Georg Stelzer;
ferner die Christlichsocialen: Regierungsrath Doctor
Theodor v. Gohren, Realitäten-Besitzer Anton
Re itz n e r, Postcontrolor Iacob Schafhauser,
Fabrikant Richard Fiedler, Advocat Dr. Rai­
mund Rzi h a, Ferdinand Treber s in er und
Bürgerjchuldireetor Franz S ch ine r. Als Ersatz­
männer wurden gewählt die Christlichsocialen:
Schuldirector Joseph Dina u er, Fleischselcher
Franz Barilits ch, Kaufmann Andreas Krenn
und Stadtbaumeister Johann D a n g l.
(Nach der Rückkehr a»S Amerika.)
fSchluß.j Gestern Nachmittags wurde der zweitägige
Prozeß gegen den Comiinfsionshändler Georg Schön
und den Fuhrwerksbesitzer Friedrich Stiaßny zu
Ende geführt. Der Vertreter der Anklage Staats­
anwaltsubstitut Dr. Schulz beantragte die Ver-
urtheilung der beiden Angeklagten im Sinne der
restringirten Anklage. Der Vertheidiger des An­
geklagten Schön Dr. Victor Rosenfeld bestritt,
daß hinsichtlich desselben ein Betrug. vorlicge, er
habe übrigens durch die siebenmoiiatliche Unter­
suchungshaft genug gebüßt. Der Vertheidiger empfahl
den Geschwornen, seinen Clienten nur wegen Ver­
gehens der Crida schuldig zu erkennen. Dr. Grimm
plaidirte auf Freisprechung seines nur wegen Crida
angeklagten Clienten Stiaßny.
Das Verdick, welches der Obmann der Gc-
schwornen, Dr. Michael Hainisch, verkündete, ver­
neinte mit Stimmenmehrheit, daß Schön durch Ent­
lackung von Maaren und Begebung werthlojer
Accepte einen Betrug beging, bejahte jedoch den
Betrug durch Verdrehung des wahren Standes der
Masse und die schuldbare Crida. D>e Frage, be­
treffend die Crida des Stiaßny, wurden einstimmig
verneint.
Dr. Rosenfeld meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an, weil den Angeklagten die Liste der
Richter erst gestern und nicht, wie es vorgeschrieben
ist, drei Tage vor der Verhandlung bekanntgegeben
worden sei.
Georg Schön wurde unter theilweiscr Frei­
sprechung von der Anklage wegen Betruges und
wegen selbstverschuldeter Crida zu zwei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt. Friedrich Stiaßny
winde s r e i g e s P r o ck c ii. Dr. Rosenfeld zog am
Schlüsse der Verhandlung die Anmeldung der
Nichtigkeitsbeschwerde wieder zurück.
(Die weiße« Mäuse und das Preßgesetz.)
Seit Jahren zieht in Wien und auf dem flachen
Lande ein Mann namens Sylvester Mittern­
dorf er herum, der einen Käfig mit weißen Mäusen
mit sich führt, die auf sein Zeichen aus kleinen Urnen
„Planeten" ziehen und artig apportiren. Verliebte
Köchinnen, junge Ehe-irauen und auch alte Lotterie-
schwestern fanden in seinen Orakeln volle Befriedi­
gung, ohne daß dieser sein Erwerb beanstandet
'worden wäre. Am letzten Jahrmärkte zu Maria-
Enzersdorf aber erblickte der Perchtoldsdorfer
Gendarm P o s k o czi l in diesem Vorgänge eine
Uebertretung des Preßgesetzes, er erstattete gegen
Mitterndorser die Anzeige und dieser wurde wegen
Colportage angeklagt. Er meinte zwar, seine untrüg­
lichen, glückverheißenden „Planeten" seien Druck­
schriften gewerblichen Charakters, allein der Richter
war nicht dieser Ansicht und verurtheilte Mittern­
dorser zu zwei Kro neu Geldstrafe.
(Eine Reminiscenz an das Ministerium
Badeni.» Der Doctor der Philoiopie Philipp Roth
hatte sich gestern beim strafbezirksgcrichte Joseph-
stadt wegen einer Einmengung in eine Amtshand­
lung zu verantworten, die er bei den dem Sturze
Badeni's vorausgegangenen Demonstrationen vor
dem Parlamente begangen hat. Der Angeklagte,
welcher damals Hörer der Philosophie war, hatte
einem arretirten Collagen zugerusen: „Laufen,
lausen!" Der Richter verurtheilte den Angeklagten
zu einer Geldstrafe von zehn Kronen.
(„Dafür ist er der Mann l") Gestern hätte
sich der Taglöhner Joseph Trnnetzki vor dem
Bezirksgerichte Josephstadt wegen Mißhandlung
seiner Frau Barbara Trnnetzki verantworten
sollen. Statt des Angeklagten, der schon einmal ver­
geblich vorgeladen war, erschien auch diesmal wieder
dessen Fran, die, ohne vom Richter gefragt zu
werden, erklärte: Meinen Mann dürfen Sie nicht
strafen.— Richter: Sie haben aber bei der
Polizei angezeigt. daß Ihr Mann Sie sehr häufig
prügelt.— Frau: Das ist wahr, aber ich muß doch
bitten, daß er keine Strafe kriegt.— Richter: Es
kann Ihrem Mann nicht erlaubt sein. Sie roh zu
mißhandeln.— Frau: Dafür ist er ja der Mann!
— Richter: Wir müssen zunächst Ihren Mann bei
Gericht hören.— Frau: Wenn er kommen wird,
bitte ihn gewiß nicht zu bestrafen, denn dafür ist er
ja der Mann!
(Die „Mauer".» Wie gemeldet, wurde der
Taschendieb Joseph Gras zu sechs Monaten Arrests
verurtheilt, weil er bei der Feldmcsse der Veteranen
am 19. d. M. einem Mädchen die Börse zog. Gestern
wurde sein Genosse, der Arbeiter Leopold Postolka,
der ihm damals die „'Mauer" machte, vom Richter
des VIII. Bezirkes zu vier Monaten Arrests
verurtheilt.
(Ein unterschobenes Kind.) Ans Graz
wird gemeldet: Die hiesige Hebamme Josephine
Winter trug als Mutter eine-Kindes, welches die
städtische Lehrerin Marie Schinner in ihrer Woh­
nung zur Welt gebracht hatte, ihre eigene Tochter
Rosalie Winter in das Tagebuch ein. Damit die
Mutterschaft der Lehrerin nicht anfkomme, hatte es
die Hebamme auch unterlassen, einen Arzt zur Ent­
bindung beizuziehrn. Sie hatte sich deshalb beim
Bezirksgerichte zu verantworten und wurde zu vier
Tagen Arrests verurtheilt. Gegen die Lehrerin
Schniner wurde die Anzeige an die Staatsanwalt­
schaft erstattet.
Trabfahren zu Baden. DaS interessanteste
Ereigniß des heutigen Tages auf dem Badener
Trabrennplatze dürfte das Matadoren-Distanzbandicap
über den Weg von 3000 Metern werden. Für dieses
Rennen sind neun Pferde startberechtigt, darunter
Colonel Kuser und Athanio. Mit Rücksicht darauf,
daß die Pferde in diesem Rennen nach ihrem Record
ausgestellt sind, sollte wohl Colonel Kuser die besten
Chancen zum Start tragen, für den die lange Distanz
spricht. Unsere besten älteren Inländer sollten im
Preise von Heiligenkreuz, gleichfalls über die Distanz
von 3000 Bietern, auseinander treffen, da für dieses
Rennen Princesse Nefta, Mary C., Trolley Girl,
Blasel, Paul H., Donandorf, Eszmeny, Arion,
Dongo C. rc. genannt wurden. Sämmtliche Nennen
des Tages weisen- übrigens zahlreiche Unter­
schriften auf.
Tips für Baden. I. Handicap für
Dreijährige: Vaseline, Schwarzer Käfer.—
11. Internationales Handicap: Stall
Schlesinger, Stall Lorenz.— Hl. M a t a d o re n-
Distanz-Handicap: Colonel Kuser, Deck
Miller.— IV. Preis von H e i l i g enk r e u z:
Stall Hauser, Trolley Girl.— V. E i n s p L n n ig cs
Herren fahre u-Handicap: Martica, Pastoral.
— VI. Badener Z u chtp r e i s- H a n d i c a p t
Donaudorf, Adolph, W.— VII. T o t a l i s a t e ur-
preis: Royal Baron, Axmere.
Königin Elisabeth-Preis. Am letzten Renn­
tage bringt noch das Bndapester Meeting einen der
größten Kämpfe des Jahres. Es ist dies der Königin
m. E i N l a g s b o g e N.


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 22 ]
Leits 20 VVIsn, Lonnta«?
INustrirtes wiener üxti'a.bllltt
26. ^.sAust 1900 ^r. 234
Elisabeth-Preis (Ehrenvreis und 59.000 Kronen) über
die Distanz von 2000 Metern. Dieses Rennen könnte
sich noch interessanter als der St. StephanS-Preis
gestalten, denn in demselben ist eine ganze Reihe von
Pferden erster Classe engaairt. welche überdies durch
minder große Gewichtsdifferenzen von einander ge­
trennt sind, als in dem großen Rennen vor acht
Tagen. Dadurch mußten die Chancen von Mindegy
bedeutend steigen, falls er hier abermals an den
Start geschickt wird. Er ist gegenüber Ritka II.
lSternbnsk ist nicht genannt) uni 6 Kilogramm besser
daran, die wohl genügen sollten, ihn vor diesem
durch'» Ziel zu bringen. Ob er aber auch Jncrohable,
Max, Per Hutters, Garabonczias rc. zu schlagen
vermag, ist allerdings eine andere Frage. Insbcsonvere
Jncrohable zählt zu den anssichtsvoUstcn Bewerbern
um den reichen Preis.
Große Berliner Radrennen. Auf der
Radrennbahn Knrfürstendamm beginnt heute der
Kampf um den mit 5700 Mark dotirtcn Großen
Preis von Deutschland, für welchen nicht weniger
als 57 der besten internationalen Radrennfahrer ge­
nannt haben. Auch Oesterreich wird bei dem großen
Kampfe durch Seidl, Heller, Lnrion und Kudela
vertreten sein, wenngleich nicht nnznnehmen ist, daß
dieselben gegen Jacquelin, Tommaselli, Arend,
Meyers, Banker, Protui rc. erfolgreich sein werden.
Am ersten Tage werden 10 Vor- und 2 Hoffnungs­
läufe über 1000 Meter entschieden, während am
L. September 3 Zwischenläufe und 1 Befähigungs-
lauf über 1020 und der Entschcidnngslauf über
2000 Meter gelaufen werden, lim den großen Preis
grnppircn sich an beiden Tagen u. A. ein Tandem-
bauptfahren, ein großes Niederrad-Vorgabcfahren,
Tandcm-Prümienfahren rc.
Das Automobil in der Armee. Die abge­
laufene Woche gehörte der militärischen Erprobung
des Daimler-MvtorS. Am 22. d. M. Vormittags ging
vom Schießplätze in Felixdorf em m>t 110 Centncr
15500 Kg.) Geichntzprojectilen beladener lOpferde-
kräftiger Daimler-Lastwagen unter Führung des
Artilleriehauptmanncs Wolf und zweier Artilleristen
Bemannung über Neunkirchen auf die Höhe des
Semmerings, welche Strecke trotz des herrschenden
Regens mit der vollen Belastung glatt erreicht wurde.
Die Gäste des „Hotel Erzherzog Johann" waren nicht
wenig überrascht, als gegen O Uhr Abends die
glühenden Angen des fauchenden Ungethüms
dorti'clbst sichtbar wurden. Für die Rück­
fahrt waren nur acht Stunden erforderlich
und war damit gezeigt, daß mit einer 24stündigen
Motorleistung 100 Km. Weg bewältigt werden
können. Der zweite Versuch wurde beim Eisenbahn­
regiment in Korneuburg ansgeführt, indem nach
einer Idee des Hanplmannes Tlaskal ein Daimler-
Lastwagen, sozusagen als Borspann-Locomotive für
einen Zug der militärischen Feldbahn benützt wurde,
wobei die Antriebsräder auf dem gewöhnlichen und
nicht auf dein Geleise arbeiteten, und hat dieser
interessante Versuch, welchem FZM. Freiherr von
Beck beiwohnte, ein sehr befriedigendes Resultat er­
gehen. In Deutschland endlich wurden Probefahrten
mit dem Wpferdclräftigen Luxuswagen desselben
Systems gemacht, welchen der deutsche Kaiser bei
den Manövern benützen wird.
Mas gltt's dem; Urnes?
NtncPcniwirs- und Prov!sunl5-Stn!uttn
für das Pkilmnü der östm'kichilche»
FtMhblchncn.
Das Eiseubahnministerinm hat mit Zustimmung
des Finanzministeriums für die Bediensteten der k. k,
österreichischen Staatsbahuen und ihre Angehörigen
neue, geänderte Pensions- und Provisions-Statuten
erlassen, die eine Reihe von werthvollcii Verbesserun­
gen zu Gunsten des Personals enthalten.
Für die Pensions- und Provisionsfonds-Mit-
gliedcr, welche in Folge Krankheit oder körperlicher
Verletzung dienstuntauglich geworden sind, wird die
Earenzzeit zur Erlangung der Pcnsionü- oder Pro­
visions-Berechtigung von zehn aus fünf Jahre herab-
gemliidert. Den Witwen und Waisen dieser Fonds-
Mitglieder wird dieselbe Begünstigung eingeräumt.
Die Znerkeiinung eures Ruhegenusses in der
Höhe einer Fondstheilnahmsdailcr von zehn Jahren
an Bedienstete, welche in Folge eines im Dienste
erlittenen Unfalles dienstuntauglich geworden sind,
wird an keine andere Bedingung geknüpft, als daß
sie dem PciisioiiS- oder Provisiousfonds mindestens
einen Tag als Mitglieder angehürt haben. Witwen
und Waisen von verunglückten Fondsmitgliedern sind
in derselben Weise zu behandeln.
Für Wächter, welche nach dem 31. August 1000
in den Ruhestand versetzt werden und einen Jahres­
gehalt bezogen haben, wird die Minimalpeiision,
resyective Provision von 300 auf 400 Kronen erhöht.
Denselben Mlnimal-Nuhegcuuß erhalten die Witwen
solcher Wächter.
Die Einschränkung, daß die Witwe Anspruch
auf die Provision nur dann hat, wenn die Ehe
während der activen Dienstzeit des Manne» minde­
stens drei Jahre gedauert hat, wird gänzlich beseitigt.
Die Bestimmung, daß die Witwe eines Mit­
gliedes, welches bei Eingehung der Ehe das 50.,
rcspective 55. Lebensjahr übersthritten hat, keinen
Anspruch auf einen Ruhegenuß hat, wenn sie mehr
als fünfzehn Jahre jünger als der verstorbene Galle
war, ist zu Gunsten der Witwe wohlwollend abgc-
andcrt worden.
Die Aufnahme in das Pensions- oder Pro­
visions-Institut wird bis znm 55. Lebensjahre aus­
gedehnt.
Schließlich wird die bestehende ungleiche Be­
handlung der Bediensteten je nach ihrer Theilnahme
an dem Pensions- oder an dem Provisiousfonds mit
den neuen Statuten beseitigt, indem die Statuten
beider Fonds bis ans eine einzige Bestimmung ganz
identisch lauten, so daß die mit Ende December 1890
dem Provisionsfonds angehörcnden 43.108 Mit­
glieder, worunter sich 12.944 T a g löhne r befanden,
>n Bezug ans Alters- und Ruheversorgung nach den­
selben Satzungen werden behandelt werden.
<Zur Einweihung des Kaiserin ElisaSeLH-
DenkmalS.) Die Rede, die Bischof Karl Hornig
gestern bei der Einweihung des Kaiserin Elisabeth-
Denkmals in ungarischer Sprache hielt, läutet in
deutscher Uebersctznng: „Die Jahrhunderte der Ge­
schichte unseres erhabenen Herrscherhauses und der
unter seinem ruhmreichen Scepter vereinigten Völker
und Nationen ziehen an unseren geistigen Augen
vorüber, da wir an diesem Orte stehen. Große Re­
genten, geniale Heerführer, weise und gütige Väter
ihrer Völker ruhen hier von den Mühsalen des Lebens
ans. Von den Mühsalen eines Lebens, das oft um
so drückender, je glänzender seine äußere Erscheinung
ist. Von den Mühsalen eines Lebens, das oft um fo
trauriger ist, je mehr man zuweilen auch die allerbesten
Absichten verkennt. Denkwürdig ist uns Ungarn
dieser Ort und ein Gegenstand unserer patriotischen
Verehrung auch schon deshalb, weil hier neben so
vielen unserer berühmten Könige Maria Theresia
ruht, an deren Namen des Ungar» Unicrthanentrcue,
Loyalität und dynastisches Gefühl ein so ruhmvolles
Gedächtniß knüpft. Dieses Gefühl hat die weise und
zur Zeit der Gefahr heldensinnige königliche Fran
damit erwidert, daß sie— wie sie kurze Zeit vvr
ihrem Tode in einem ihrer Briefe sagte—
durch ihr ganzes Leben gut ungarisch war.
Und die Nation wußte das, und daher kommt
c», daß neben dem des Mathias Corvinus der
Name Maria Theresias es gewesen ist, der bisher
auf's Tiefste in's Herz des ungarischen Volkes ge­
schrieben war. „Bisher!" sage ich, und ein Meer des
Schmerzes mengt sich in das Wort „Bisher!" Denn
siehe, nach hundertundzwanzig Jahren errichtet man
einer anderen fürstlichen Fran hier den Katafalk, die,
wie jene, zur Zeit der Gefahr dem Ungar eine
gnädige, mnthige, taktvolle Fürsprecherin war. Jenem
armen Ungar, den sie liebte, der sofort, als sie zum
ersten Male ihren Fuß auf die heimatliche Erde
setzte, ihre zauberische Gestalt mit edler Schwärmerei
umgab und der seitdem— sich ihr zu ewigem Danke
verpflichtet fühlend— sein Herz segnend ampochcn
fühlte, so oft ihm ihr Name, Elisabeth, gleich einer
süßen Musik, erklang. Und sitz hat man letzt ermordet
... fortgcführt ... uns entrissen! Aber mir ihre
verbliche Hülle konnte das grausame Ereigniß ver­
nichten. Ihr Andenken wird unter uns immerdar be­
stehen. Es ist unvergänglich, wie des Ungar» Liebe
zu ihr. Es dauert bis an'» Ende der Zeiten.
Denn bis dahin währt des Ungar» Pietätvoller
Dank! Ruhe in Frieden, königlicher Blutzeuge! Die
heißen Thränen, das andächtige Gebet von Millionen
begleiteten Dich auf Deinem letzten Wege. Seit dort
oben, was Du hier auf Erden warst: Der Schutz­
engel, der Genius Deines Hauses und
Deines ungarischen Volkes! Blicke auch
gnädig herab auf jene hochsinnigcn Seelen, die —der
nicht zu ruhen vermögenden Pietät unserer Nation
Gestalt gebend— dieses Denkmal Dir errichteten.
Es sei vor den späten Generationen ein W a h r-
zeich en Deiner Tugenden, aber auch ein
Wahrzeichen der schmerzvollen Huldigung der un­
garischen Nation."
(Der Dank des Kaisers an die bildenden
Künstler Wiens.) Die Genossenschaft Verbildenden
Künstler Wiens hat bekanntlich anläßlich des
70. Geburtstages des Kaisers ein Hüldignngs-
tclcgramm und eine in Bronze ansgcsührtc und
künstlich patliiirte Plague an Sc. Majestät über­
sendet. Von Seite der Cabinetskanzlei des Kaisers
ist am 22. d. M. an die Künstlergenossenschaft ein
Dankschreiben eingelangt, in deines heißt: „Seine
Majestät geruhten das Kunstwerk huldvollst entgegen-
zunehmeii und die Cabinctskanzlci zu beauftragen,
der Genossenschaft für die ebenso schöne, als sinnige
Widmung Allerhvchstihrcn herzlichsten Dank bekannt
zu geben. Se. Majestät geruhten auch, die auf
telegraphischem Wege dargebrachten Glückwünsche mit
allcrgnädigstem Danke zur Kenntniß zu nehmen."
(Todesfälle.) Vor wenigen Tagen ist im
Stifte Zwettl der Stiftspriester und Peiisivnirtc k. k.
Gymnasialprofessor P. Ernest P o ra z i l gestorben.
— Gestern ist hier der k. u. k. Major Franz Stein-
h a u s e r gestorben. Die Leiche wird am 27. d. M. um
3 Uhr Nachmittags in der evangelischen Garnisons-
kirche eingesegnet und von der Untreprisv äy8 pompes
tüiiäbres auf dem Eentralsriedhofe beerdigt.—
Freitag Nachts ist hier nach langem Leiden der be­
kannte FuhrwerkSbesttzer Joseph Schreiber im
Alter von 57 Jahren gestorben. Das Lcichenbcgüngiilß
findet heute präcise 3 Uhr Nachmittags vom Trauer-
Hause, Döbling, Silbergasse Nr. 54, in die Pfarrkirche
zu St. Paul statt, worauf die Beisetzung ans dem
Döblinger Ortssriedhofe erfolgt. Der Verstorbene
hintcrläßt eine Witwe und drei Kinder.
(Gegen Len Duellzwang in der Armee.)
Das „Vaterland" meldet: „Unter dem Vorsitze des
Herrn Canonicns Schöpfleuthner hat das
Wiener Katholische A c t i o n S c o m i t tz in
zwei Sitzungen die wiederholten Maßregelungen
katholischer Officiere wegen Verwerfung des Duells
einer eingehenden Besprechung unterzogen. Von
mehreren Mitgliedern wurden Stimmnngsbcrichte
ans verichiedenen Kronländern gegeben, in denen die
allerorts und nicht nur in katholischen Kreisen
herrschende Erregung in Folge dieser Fälle constatirl
wurde. Das Comittz gab einstimmig der Ueber-
zcugnng Ausdruck, daß, wenn man schon nicht an
die voranSgeaanaenen Fälle rcflectiren wolle, die
Cassation des General st abshaup^
manncs Ledochowsti eine tiefbedanerlichs
Erschütterung des Rcchtsbewußtseins im Volke und
einen unleidlichen Gewissenszwang bedeute, der eine
grelle Verletzung der Artikel 13 und 14 des Staats-
grnndgesetzcs involvire. Zudem wurde auch betont,
daß nach diesem Urtheilc in höchst beklagcnswerther
Weise die Existenz aller jener Officiere, welche die
Gesetze des Staates halten wollen, gefährdet ist!
Das ActivnScomite faßte mehrere Beschlüsse, die aus
Einleitung einer Bewegung gegen den Vernunft^
und rechtswidrigen Ducllzwang abzielen."
(Zur Einlösung des fürstlich Paar'scherr
Palais.) In der letzten Gemeinderathssitzung wurdet
wie bereits berichtet, der Ankauf des fürstlich Paarffcheu
Palais an der Ecke der Riemer- und Zedlitzgasse für
den Bürgcrladfonds beschlossen. Das Gebäude, dessen
Tage gezählt sind, wurde in jenen Tagen Alt-Wiens
erbaut, da fast alle Mitglieder des österreichischen
Hochadels sich in der Inneren Stadt Paläste errichteten,
die zum größten Theile noch heute bestehen. Die,
Riemergasse, in der das Paar'sche Palais stand, ist,
sowie seine ganze Umgebung historischer Wiener
Boden. Die Entstehung der hier liegenden Gassen
fällt in die zweite Periode der Erweiterung Wiens;
zwischen 1177 und 1191. Die Riemergasse bildete
damals die äußerste Stadtbegrenzung gegen Osten
bis hinauf zum Auwinkel und Hafnersteig gegen das
Donauufer. Benachbart ist dem Palais das k. k. Ge-
fällsgebäude, das auf dem größten Theil des ehe-^
maligen Jacobinerinnen-Ktosters steht. Die Straße;
hatte ihren Namen von den Ricmenmachern, die, wie
aus den ältesten Hänjerverzeichnissen hervorgeht, hier
schon im XVI. Jahrhundert „Auf der Hülben" oderj
„Unter den Riemern" seßhaft waren. Der gegen-;
wärtige Besitzer des zu demolirenden Palais ist der;
Majoratsherr und Mitglied des Herrenhauses Karl;
Fürst Paar. Der Kaufpreis, den die CommnnH
hiefür zu bezahlen hat, beträgt 200.000 Kronen.
(Excnrsion derj LandwirthschaftSgesell-
schaft nach Paris.) Am 3. September l. I. geht;
von Wien mit dem Ausstelluiigszug die von der
II. Section veranstaltete Ercursion der Pferdezüchter;
und Pferndefreuude ab. Zur Ercursion haben M
über 50 Theilnehmer gemeldet, durchwegs Fachleutei
Unter Führung des Sectlousprästdenten Geheime»
Rathes Dominik Grafen H ard eg g werden uute^
Anderen an der Ercursion theilnehmen: der Hofrath-
vom Ackerbauministcrium Baron Eugen Schlossers
der Cvliimaiidant des Staatshengstendepots in Stadl
Major Graf H u y u, die Mitglieder der II. Sectio»)
sowie des Wiener Trabrennvereiues Adolph Gras
Gyulai, kaiserlicher RathPollaih AloisWankoi
Hermann Holzwart, Ritter v. Rozman Ith,!
Ritter v. Lippitt, Baron Schilling, Barort
Peter und Guido Pirquet, Landesthierarzt Witt^
m a n u, Obcrverwalter A i ch, Oberdirector E b erchi
Gestütsdirector des Hofgestüts Lippiza Joseph!
H r u s a, SecUonsiecretär kaiserlicher RathM^tz l!
und viele Andere.
(Unsere Millionäre.) „Geld allein macht;
nicht glücklich, man muß es auch haben", sagt eüt;
altes Witzwort. Das ist wahr.s Aber trotzdem;
lieben es die meisten Menschen, dau» und wann auch
von dem Gelde zu reden, das sie nicht besitzen.!
„Wenn ich einmal groß und sehr, sehr reich bin,;
daun. .. so träumen viele Kinder, und die Nund-^
frage in kleinen geschlossenen Gesellschaften, was ein
Jeder thäte, wenn er mehrfacher Millionär wäre,;
ist ein gar nicht seltenes und beliebtes Gesellschafts-!
spiel. Die Million ist vor Allem das Interessante.;
Mit den kleineren Zahlen vperirt sich's-—in der
Phantasie— viel schwerer. Beim Wünschen sängt
mau lieber gleich bei der runden Million an.!
Millionär— das ist fast ein Titel, wie irgend eirw
AdclSbezcichnung. Wie viele solche Aristokraten des!
Geldes haben wir in Oesterreich? Und Wie hoch ist das;
jährliche Einkommen des reichsten unter ihnen?
Die „Mittheilungen des Finanzministeriums" von;
diesem Jahre geben darüber genaue Auskunft. Nach,
dieser authentischen Quelle haben wir in Oesterreich!
258 Millionäre, Leute, welche ein Einkommen vom
über 100.000 Gulden haben. Unter diesen befinden;
sich sieben, welche ein Jahreseinkommen von mehr!
als einer Million beziehen. Der reichste unter ihnen;
— den Namen verschweigt das statistische Werk, das;
sich nur um Zahlen kümmert— hat einen jährlichen
Vermögenvertrag von 3,140.000 Gulden. Drei Mil-;
lionen jährlich und noch eine Kleinigkeit dazu, mit der
mancher Andere schon an und für sich zufrieden wäre!
Man kann sich, wenn man diese Ziffern liest, doch schwer
des Gedankens enthalten. Ja: wa» macht denn dieser
Eine mit so viel Geld? Aber lassen wir das nur
seine Sorge sein. Von den 258 Angehörigen dieses;
schönsten aller Stände wohnen 138, also über die
Hälfte in Wien. Böhmen, Mähren und Schlesien sind
mit ungefähr einem Drittel aller österreichischen
Millionäre gesegnet. Weit weniger wohnen schon i»
den Alpenländern und in Galizien. In den Küsten­
ländern gibt e» nicht mehr als fünf solcher Glücklicher.
Es wäre sehr interessant, einmal eine General­
versammlung aller österreichischen Millionäre zu ver­
anstalten. Man brauchte nicht einmal einen sehr
großen Saal dazu. Und doch wäre es eine sehr aus­
giebige Versammlung. Die könnten was durchsetzen
— wenn sie wollten!
(Erweiterung des Naschmarktes.) Der
Obstinarlt im IV. Bezirke, der sogenannte Nasthmcmt,
welcher ursprünglich zum Gnmpendorser L-chlaast-
hauje hätte verlegt werden sollen, verbleibt, wie schon


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 23 ]
Nr. 234 Misu, LovustiA
Mustrirts8 'Msnsr Nxtrablait
Hrausame Griminatzustiz in Wna.
Todesstrafe, vollzogen an einem RäuSerhanptman«.
Bon der rafftnirten Grausamkeit, mit der die
strafende Gerechtigkeit unter den Chinamännern bei
Fällen schweren Verbrechens ihres Amtes waltet, ist
schon manche schauderhafte Kunde zu uns gedrungen.
Wurde doch erst kürzlich davon berichtet, daß ein
chinesischer Staatsmann, Mitglied des Tsung-Li-
Damens, wegen seiner sremdenfrenndlichen Gesinnung,
die natürlich in den Augen der chinesischen Chau­
vinisten für ein großes Verbrechen gelten muß, einen
fürchterlichen Hinrichtungstod zu erleiden hatte,
indem sein Körper in der Mitte des Leibes zer­
schnitten wurde. Eine andere grausame Methode
der Hinrichtung veranschaulicht das vorstehende
Bild. Tschang-Tschaug-Wo, der Hauptmann einer
Räuberbande, die vor einiger Zeit Pootung unsicher
machte, wurde vor einigen Wochen verhaftet. Sein
Prozeß fand Vor dem Magistrat der Chinesenstadt
statt, der ihn für schuldig befand und zum Tode ver­
urteilte, und zwar nach jener Manier, die der Eng­
länder „vaginA" (von eaga, der Käfig) nennt. In
der Nacht vom Montag zum Dienstag erhielt er
sein letztes Mahl; dann wurde er in einen Käfig
gesperrt, in dessen Decke ein Loch ist, das groß genug
ist, seinen Hals zu umschließen. In diesem Käsig war
er am Mittwoch am Nordthor der Chinesenstadt
ausgestellt. Er bekam keinen Bissen Speise, keinen
Trunk Wasser mehr; langsam mußte er verhungern,
und noch dazu in einer Stellung, die ihn an sich
schon zum Wahnsinnigwerden peinigen muß. Unter
seine Füße sind ein paar Mauersteine gelegt; jeden
Tag wird einer entfernt, so daß erschon am zweiten kaum
noch auf dem Fuß, am dritten nur noch auf den Fußspitzen
zu stehen vermag, und schließlich mit dem Kinn und
dem Hinterschädel im Käfig hängt. Der Platz, an
dem der Käfig ausgestellt wird, wird täglich ge­
wechselt; er muß die Runde an allen sieben Stadt­
thoren machen. Ein großes amerikanisches Wochen­
blatt, „Leslies Weekly" veröffentlicht die furchtbare
Scene nach einer Photographie; es theilt dabei mit,
daß cs der Delinquent selbst war, welcher die photo­
graphische Aufnahme an den Vertreter des Blattes
verkaufte. Gewiß ein Fall, der seinesgleichen sucht!
früher gemeldet wurde, am selben Platze und wird
in allernächster Zeit erweitert werden. Der an den
Naschmarkt anstoßende breite Streifen der Wienfluß-
einwölbung wird nun vollständig hergerichtet und
ein Theil des Naschmarktes dahin verlegt werden.
Vom Getreidemarkt wird direct eine gepflasterte
Straße zum Naschmarkt führen.
o „./Pariser Ausstellung.) Die Firma
S- Ad. Richter u. Cie. in Rudolstadt, welche
bekanntlich auch in Wien, l., Opernring Nr. 16, eine
Zweigniederlassung hat, erhielt für die ausgestellten
Anker-Steinbaukasten die goldene Medaille zuerkannt;
auch deren Musikwerke „Libelliou" und „Imperator"
wurden Prämiirt; es hat somit die Firma zwei Preise
erhalten.
(Eine innige Bitte an die Wiener
Künstler und Künstlerinnen.) Eine (Verzweifelte
wendet sich an den Armenvater des „Extrablatt" und
klagt ihm ihre Noth, ihr namenloses Elend. Die Un­
glückliche heißt Marie S., ist Schauspielerin für kleine
Rollen und Chorsängerin— derzeit ohne Engagement.
Ihr Mann sucht als Sänger eine bescheidene Stelle
in Deutschland, die arme Frau glaubte hier in Wien
oder an einer kleinen Sommerbühne Verwendung zu
finden. Die beiden Kinder des Ehepaares sind vor­
läufig bei gutherzigen Leuten untergebracht, eines in
St. Pölten, das andere in Schlesien. Fran S-, eine
schwächliche Person, ist von den vielen Entbehrungen
vollständig entkräftet, hungernd schleppt sie sich von
einem Theateragenten zu dem andern. Ueberall erhält
sie denselben trostlosen Bescheid. Momentan gibt cs keine
vacante Stelle." Seit gestern hat die kranke Frau
keinen Unterstand, obdachlos, ohne Kreuzer Geld steht
sie da, in der Millionenstadt findet sie keine Seele,
die sich ihrer erbarmt. Hilfesuchend kommt sie zum
»Extrablatt" und der Armenvater bittet im Namen
der Bemitleidenswertsten die wohlthätigen Wiener,
iveciell unsere Künstler und Künstlerinnen, die ein
warmes Herz haben und immer bereit find zu helfen,
wo Hilfe noththut. Und hier thut rasche Hilfe noth,
soll ein verzweifeltes Geschöpf in seinem Jammer
nicht erliegen. Gewiß, die innige Bitte der Unglück­
lichen wird nicht wirkungslos Verhallen, die Wiener
Künstler und Künstlerinnen werden eine arme
Collegin nicht im Elend verkommen lassen, sie werden
ihr die rettende Hand bieten.
(Unfall durch ein Automobil.) Ans Baden,
25. August, wird uns telegraphisch gemeldet: „An der
Kreuzung der Helenenstraße und der Karlsgasse in
Weikersdorf ereignete sich heute Samstag Nach­
mittags ein Unfall, durch welchen vier Personen
Verletzungen verschiedenen Grades erlitten. Ein
Automobil fuhr in sehr schnellem Tempo die Helenen­
straße aufwärts. Beim Mühlbauer'schen Gasthause
kam die Equipage des Fabrikanten Ulrich, des
jetzigen Besitzers der Winiwarter'schen Fabrik,
die Straße herab. Der Kutscher der Equipage,
Johann K u t l a k, fürchtete einen Zusammenstoß mit
dem Automobil und wollte dem Wagen eine jähe
Wendung geben. Dabei riß das rechte Leitseil
und das Fahrzeug wurde mit voller Wucht
an einen Gascandelaber geschleudert. Die In­
sassen stürzten aus dem Wagen. Frau Ulrich
erlitt eine Verstauchung des rechten Armes und
mehrere Contusionen. Der Mittelfinger der rechten
Hand mußte ihr ampntirt werden. Herr Ulrich und
sein äjähriges Söhnchen haben mehrere Riß- und
Quetschwunden, deren Grad noch nicht festgestellt ist,
davongetragen. Ebenso der Kutscher. Bei dem Kinde
zeigen sich Erscheinungen einer Gehirnhaut­
entzündung. Der Gascandelaber wurde in Folge
des Anpralles umgestürzt und vollständig zerbrochen.
Auch der Wagen ist zertrümmert. In demselben
saßen auch noch drei andere Personen, die
unverletzt blieben. Der Lenker des Automobils»
26. Lu§ust 1900 Leits 21
der durch sein rasches Fahren den Unfall ver­
schuldet hat, fuhr durch die Helenenstraße gegen,
Heiligcnkreuz davon. Die Gendarmerieposten von
Heiligenkreuz, Alland und Gaaden wurden an­
gewiesen, ihn, falls er in den betreffenden Ortschaften!
gesehen werden sollte, anzuhalten, damit er zurj
Verantwortung gezogen werden könne. Das Automobil!
ist ein kleiner, grauer Wagen mit rothen Streifen.
Die Verletzten wurden von Herrn Dr. Helmer in!
ihre Sommerwohnung in der Brühl gebracht.
(Pariser Weltausstellung.) Wie wir soeben
erfahren, sind die Fabricate der Firma F. A. S a r g's
Sohn u. Co., Wien, insbesondere das bekannte,'
allgemein beliebte Zahnputzmittel „Kalodont", dessen
Unentbehrlichkeit allgemein anerkannt wird, auf der,
Pariser Weltausstellung mit der goldenen Medaille!
ausgezeichnet worden.
(Der „chinesische Krieg" im Prater.) Einer,
der zwar auch einen langen Zopf trägt und aus schiess
geschlitzten Aeuglein die Welt schlau betrachtet, der,
mit dem ausgestreckten Zeigefinger unablässig in die
leere Luft sticht und dabei seinen Mund mit den
Weißen Zähnen zu einem breiten Lächeln verzieht.
Einer, der in seinem Aeußeren ganz und gar eins
Chinese ist, hat sich doch in Wien ein Renommee er-s
'worben und durch Jahrzehnte einer Beliebtheit er-s
freut. Wir meinen den „großen Chinese:" im Ringels
spiel CcUafati's im Prater. Der „große Chineser"!
war immer ein Magnet für die Kinderwelt. Wenns
er sich stetig um seine eigene Achse drehte, mit den!
lackirten Augen auf die „aufm Locomotiv" oder
in den Waggons des klimpernden und rasselnden
Eisenbahncarrouffels Fahrenden heruntersah und dabei
durch das pathetische Bewegen seiner riesigen Arme
und Hände dieKleinen in gelinden Schreck versetzte, dann!
hatte das Vergnügen seinen Höhepunkterreicht. Dann!
sagten die Mütter: „Schau nur 'nauf zum großen,
Chinesen, Schanerl! Siehst, wie er Dir mit'n Finger!
drohen thut, weilst net brav bist! Glei wird er Dich!
packen!" Auf der anderen Seite des Ringelspiels er-!
scholl wieder Helles Lachen, denn der lange Zopf dess
„Chinesers" baumelte gar zu possirlich hin und hest
Der „große Chineser" war durch die lange Zeit, seit!
welcher er im Prater zu den Sehenswürdigkeiten ge-j
hört, der „Clon" des Praters. Umso schwerer triffst
den Allbcliebten nun eine Folge der ostasiatischeu
Ereignisse. Dem „großen- Chineser" droht die Miß-j
gnnst seines Publicums, ja noch mehr: Die Knaben!
haben ihm den Krieg erklärt! Vorige Woche er-^
schien eine mit allerhand Spielzeugwaffen armirte
Schaar Buben im Ringelspiel und erklärtes
mit finsterem Trotze in den Mienen, daß sie den,
„Chineser"— todtschießeu wollten!... Der Re-j
commandeur des Ringelspieles nahm die Sache mitj
jenem Ernste auf, den dieselbe verdiente. „Ja, meine!
tapferen Helden!" rief er die Knaben an, „Sie!
werden also in den Kampf gegen den Chinesen!
ziehen. Da müssen Sie sich aber zuerst auf die Eisen­
bahn setzen und die Fahrt nach China machen. Bitte,
einsteigen— die Locomotivcn pfeifen schon, gleich
fahren wir nach China!" Bald waren die Waggons,
von der muthigen Kriegerschaar mit Papierczakos!
und Blechgewehren besetzt und unter Hurrah und!
den lustigen Klängen der Musik— in diesem Falle des
Leierkastens— begann die Abfahrt „nach China". Nach!
drei oderfünfRundfahrten riesschon derRecommandeur!
aus: „Station Peking!" ... Da giug's dann los.
Aus vollen Kehlen ertönte das Kriegsgeschrei der!
Buben, die Trompeten gaben Signale, es wurde
zum Angriffe getrommelt und die Kapselgcwehre,
knallten gegen den armen „großen Chineser", der
ganz unschuldigerweise für die Gräuelthaten der,
wirklichen Chinesen büßen mußte. Sein hölzernes!
Gesicht schien noch starrer zu werden, als es gch
wöhnlich ist; sein Lächeln aber nahm einen,
grausamen Charakter an und es schien, als wollte!
er die sich vergnügende Jugend mit seinen langen!
hölzernen Zeigefingern aufspießen. Doch die!
schießenden und hurrahschreienden Knaben hattest
keine Angst vor ihm und fuhren in einer halbest
Stunde wohl zehnmal „nach China" und „Wieden
retour" mit der Schnelligkeit eines— Ringelspiels.!
(Unfall einer Gräfin.) Gestern um 3 Uhp
Nachmittags Wurde die Gräfin Elise Tatterdach-i
Rheinstein, eine schwerhörige Greisin von
85 Jahren, auf dem Schlickplatz im IX. Bezirk
von einem Radfahrer niedergestoßen. Sie erlitt einest
Bruch des rechten Oberarmes und eine Quetschung,
der rechten Hand. Man trug die Verunglückte in das
Haus Türkenstraße Nr. 30. Dort legten Aerzte der!
Freiwilligen Rettungsgesellschaft einen Verband aist
worauf die Gräfin in ihre Wohnung Bäckerstraße!
Nr. 30 transportirt wurde. Der Radfahrer wurde
der Sicherheitswachkaserne, Müllnergasse, überstellst
Ob ihn die Schuld trifft, ist noch nicht festgestellt.
(Eine anhängliche Schwiegermutter.) Ist
vielen Fällen haben sich die Schwiegermütter bei!
ihren Schwiegersöhnen keiner besonderen Beliebtheit!
zu erfreuen und diese Gefühle beruhen zumeist aus
Gegenseitigkeit. Ganz anders scheint das zwischen
Herrn H., einem jungen Privatbeamten, und seiner
Schwiegermutter Josepha P. der Fall zu sein,
Letztere besitzt eine derartige Anhänglichkeit an ihren
Schwiegersohn, daß sie ihren Gatten verließ und!
eine gemeinschaftliche Wohnung mit dem jungest
Manne, der seit zwei Jahren Witwer ist, bezogt
Herr P. war einige Wochen hindurch auf Geschäfts­
reisen. Als er heimkehrte, fand er seine Wohnung
vollständig leer. Alles Meublement und alle Ein­
richtungsstücke. waren fortgeschafft, Nichts. als diq


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 24 ]
Lsito 22 Wien, 8omUQ»
kahlen Wände waren zu sehen. Gleichzeitig war auch
die Gattin sammt ihren beiden Kindern verschwunden.
Erst durch die Polizei konnte der Gatte in Erfah­
rung bringen, daß seine Frau im II. Bezirke mit
seinen Möbeln eine Wohnung einrichtete, die' auf
den Namen des Herrn H. lautet und daß dort
Schwiegermutter und Schwiegersohn in friedlicher
Eintracht zusammen Hausen.
(Srauck Diese höchste Auszeichnung auf
der Pariser Weltausstellung ward der Collectiv-
ausstellung der österreichischen Liqucurindustric, an
welcher sich auch die Altvaterligucuriabrik Siegfried
Geßler, k. u. k. Hoflieferant in Jägerndorf, bc-
theiligtc, verliehen.
(Ein weiblicher Architekt.) Die Franen-
Emancipation schreitet von Jahr zu Jahr mehr vor­
wärts, den Frauen erschließen sich immer mehr Be-
rnsszwcige und Erwerbsquellen, welche bisher nur
ein Privilegium der Männer waren, werden nun
auch den Frauen zugänglich gemacht. Frl. Erika
Paulas, deren Portrait wir hier unseren Lesern
zeigen, hat bahnbrechend gewirkt; sie ist
die erste Baumeisterin in Europa. In
Budapest hat die 25jährige Dame vor Kurzem
die Schlußprüfnng mit glänzendem Erfolge
absolvirt, ein Beruf, welcher bisher nur, von
Männern ansgcübt wurde, wird nun auch von einer
Dame ergriffen werden. Der erste weibliche Architekt
ist die Tochter eines Wasserbau-Ingenieurs. Schon
nach Abiolvirung der Volksschule sprach Erika
Paulas die Absicht aus, Lehrerin oder Malerin zu
werden. Sie besaß Zeichentalcnt und legte beim
Selbststudium große Energie an den Tag. Als sie
,17 Jahre alt war, kam sie als Zeichnerin zum
städtischen Jngenieuramte nach Bistritz, bei dem ihr
Vater ebenfalls angestellt war. Nun reifte in ihr der
Entschluß, sich dem Baufach zu widmen. Bei Neu­
bauten juchte sie praktisch zu lernen und durch riesigen
Fleiß eignete sic sich die uöthigen Kenntnisse an.
Ihre Zulassung zur Maurerprüfmig erfuhr heftigen
Widerspruch, doch sie wußte es durchzusctzen. Man
verschaffte ihr Aufträge und in kurzer Zeit führte sie
zwölf Bauten auf. Bon selten gesehenem Eiser
beseelt, schaute sie selbst auf den Bauten nach dem
Rechten und da ereilte sie vor einiger Zeit ein
schweres Mißgeschick. Sie stürzte von einem Gerüste
herab, zog sich schwere Verletzungen zu und ist noch
immer nicht vollständig bergestellt.
(Verunglückte Kinder.) Der sechsjährige
Joseph Jüngling, Sohn eines Arscnnljchlossers,
Favoriten, Puchsbaumgasse Nr. 4, wurde gestern
Nachmittags in' der Gellertgasse von einem Eab-
wagen überfahren. Der Knabe, dem das Rad über
den Kopf ging, blieb sofort todt auf dem Platze.
Die Leiche wurde in die Todtenkammer des X. Be­
zirkes gebracht.— Gestern Vormittags war der
10 Jahre alte Sohn Ludwig des Optikergehilfen
Johann Hofer, XVI., Fröbelgasse Nr- 12, „u Hof­
raum des genannten Hauses mit Tcppichausklopfen
beschäftigt. Er hatte die Teppiche auf ein an der
Mauer lehnendes schweres eisernes Schwungrad
gehängt, welches dem Instrumentenmachers Radeck
gehört. Durch das Klopsen kam das Rad in Be­
wegung und siel schließlich derart unglücklich ans
den Knaben, daß ihm der Brustkorb eingedrückt
wurde. Er blieb sofort todt. Die Leiche wird ge­
richtlich obducirt werden.
(Excetz zu Pferde.) Gestern machte ein
berittener Ofsiciersdicncr vom 70. Infanterie-
Regiment, welcher auf dem Pferde seines Herrn
nach Liesing geritten war, die Straßen dieses Ortes
in hochgradiger Weise unsicher. In trunkenem Zu­
stande jagte er in wildem Galopp auf und ab, die
Passanten arg gefährdend. Einem herbeigeeilten
Gendarm gelang cs mit Mühe, ihn vom Pferde
herabzureißcn. Dem Excedirenden, welcher sich auch
mehrerer Wachcbelcidigungcn schuldig machte, wurden
'Fesseln angelegt und >u diesem Zustande wurde er,
nachdem ihm das Pferd abgenommen war, nach Wien
zur Uebergabe an die Militärbehörde cscortixt.
(Ein Wiener- als Erfinder.) Eine sehr
zweckmäßige Erfindung hat der Wiener Badmeister
Johann Zusag, III., Haidingergasse Nr.24. gemacht
und dieselbe bereits auch erprobt. Für Perioncn,
welche an Ischias, Rheumatismus oder Gliederreißen
leiden, ist es mit vieler Mühe verbunden, Bade­
anstalten zu besuchen, und im Hause macht die Zu­
bereitung sehr viel Schwierigkeiten und ist überhaupt
nun unter Aufsicht eines Fachmannes möglich. Diesen
von den Kranken schwer emvfundcnen Uebelständcn
hat nun Herr Z u s a g dadurch abgeholfen, daß er
H1ii8tnrto8 wiener
einen sebr sinnreichen Apparat construirt hat, der in
jeder Wohnung leicht untergcbracht wird und durch
welchen sich der Kranke die sogenannten russischen
Bäder fast ohne Hilfe zubcreiten kann. Dicier Bade-
apparat nimmt nur wenig Raum in Anspruch, ist
aus Eisen und Stein gearbeitet und regulirbar.
Herr Z u s a g hatte diese Erfindung auf Grund einer
säst sechzehnjährigen Praxis als Bademeister und
Masseur gemacht und macht sich crbötig, dieselbe auf
Wunsch zu dcmonstrircn.
(Thurmkraxler.) Seit dem 18. d. M. Früh
wehten auf dem Thurmc der Rcdemptoristcnkirche
in Hernals zwei schwarz-gelbe Fahnen, die in der
Nacht vorher in der schwindelnden Höhe von einem
Thurmkraxler angebracht worden waren. Seit gestern
Früh sind die beiden Fahnen verschwunden. In der
Nacht hat sie irgend Jemand, der den Thurm heim­
lich erkletterte, entfernt.
(Wohlthätigkcits- und ttnterstühunns-
vcrein der Eiuspännerkehilfen.) Ein großer
Theil der Einspänncrgehilsen hat einen Woülthätig-
kcits- und llntcrstützungsverein der Einspänner-
gehilsen in's Leben gerufen, welcher mit Ausschluß
leder politischen Tendenz nur humanitäre Zwecke
verfolgt. Der Sitz des Vereines befindet sich in
Franz Zawonka's Gasthaus in der Dreilanfergasse
am Neubau, woselbst am letzten Montag des
Monats die Aufnahme neuer Mitglieder erfolgt.
Der Monatsbeitrag ist Klos 20 Heller. Das Comitö
wendet sich an alle ruhig denkenden Einspänncr-
gehilsen, diesem Vereine beizutreten. Nächster Vereins-
abcnd Montag, den 27. August.
(Ein Bubenstreich.) Wie uns seitens des
Oesterreichischen Touristenclubs mitgetheilt wurde,
ist die am Gipfel des Patscherkofels angebrachte Ge­
denktafel zur Erinnerung an die Besteigung dieses
berühmten Anssichtsberges in der Nähe Innsbrucks
durch den KaiserFranz Joseph I. als Erz­
herzog in den letzten Tagen von ruchloser Hand
in Trümmer geschlagen worden. Leider liegen gar
keine Anhaltspunkte zur Eruirung des Thäters vor.
(Auf der Weltausstellung Paris 1000)
wurde der Maschinenfabrik und Kesselschmiede von
llt. W o l f in Magdeburg-Buckau für die von ihr
ausgestellten 240pserdigcn Locomobile (Gruppe 19,
Dampfmaschinen) die allerhöchste Auszeichnung, der
Große Preis, zuerkannt.
(Verhaftung eines Kaufmannes.) Der
Kaufmann Hugo Reich, Gesellschafter der Holz-
waarenfirma Reich und Löw h in Ncwhork, wurde
gestern auf Anzeige der Firma Löwy und Fuchs,
Stumpergasse Nr. 7 etablirt, wegen betrügerischer
Herguslocknng von Holzwaaren im Werttje Won
912 K. 56 H. in seinem Absteigequartier! einem Hotel
in Mariahilf, verhaftet und wegen Fluchtverdachtes
dem Landcsgerichte eingcliefert. Hugo Reich ist zu
Tanwald in Böhmen geboren, 29 Jahre alt und
verheiratet.
(Kein 30.660 Kroncn-Tiebstahl.) Der
Advocat Dr. Sigmund Fröhlich erstattete die An­
zeige, daß ihm aus versperrter Wertheim-Kasse drei
Pfandbriefe ä 5000 fl. gestohlen worden seien. Wir
werden ersucht, mitznthcilen, daß diese Anzeige gegen­
standslos geworden ist, da sich die Pfandbriefe wieder
vorgcfundcn haben.
(Lebensmüde.) Die 21jährige Büglerin
Francisca L. trank vorgestern Abends in ihrer Woh­
nung, Margarethen, Brandmahrgassc Nr. 3l, wegen
Familienzwistes eine Phosphorlösnng. Aexzte der
Rettungsgeiellschaft behandelten sie und brachten sie
in's Wiedener Krankenhaus.— Die 20jähriac Privyte
Wilhelmine H., Ottakring, Wattgasse wohnhaft, trank
gleichfalls Abends eine Phosphorlösung. Sie erlitt
schwere innere Verletzungen und wurde in'S Stephanie­
spital gebracht. Unglückliche Liebe ist das Motiv
der That.
(Prämien-Coriandolifest in „Venedig in
Wien".» Der gestrige Massenbesuch des Souvenir-
festes veranlaßt die Direction von „Venedig in
Wien", heute Sonntag das erste Prämien-Coriandoli­
fest in dieser Saison zn veranstalten. In tausend
Stück von den zum Verkaufe gelangenden Eoriandoli-
Pakcten befinden sich Anweisungen auf Gewinnste
und in einem derselben eine Anweisung auf eine
goldene Uhr, und zwar, falls eine Dame Be­
sitzerin derselben ist, auf eine Damenuhr, für einen
Herrn eine Herrenuhr. Der Garten wird schon um
2 Uhr für den allgemeinen Besuch geöffnet, um H Uhr
findet auf der Sommerbnhne des Campo I die
Premiöre der komischen Operette „Des Löwen
Erwachen", Musik von Johann Brandl, statt,
um V-8 Uhr wird „Die Schöne von New-
york", um 11 Ubr die komische Operette
„Zehn Mädchen und kein Mann" aufgcsührt. Die
Ausführungen der amerikanischen AnSstattungs-
Opcrcttc: „Die Schöne von Ncwhork" gehen, trotz­
dem dieselben stets vor vollständig ansverkanstcm
Zuschauerranme stattfindcn, ihrem Ende entgegen.
Die übrigen Vorstellungen und Unterhaltungen,
darunter auch die Evnccrte vom Meister
Malipiero und seines Opernchores, der sich m
wenigen Tagen verabschiedet, sowie die Productwncn
von Boger's Raubthiergruppe, die bereits Dienstag
„Venedig in Wien" verläßt, finden zu verschiedenen
Zeiten auf den Camvi statt. Das Prämien-
Coriandoli-Wcrfeil wird Abends bei Pracht-
Illumination der Avenue abgehaltcn. Trotz der
Reichhaltigkeit dieicS Festprogrammes beträgt der
Eintrittspreis heute Sonntag nur ZO Kreuzer.
(Etablissement Ronacher.) Volle Häuser
bei Ronacher. Das ist die Alltagssignatur und gewiß
das beste Zeugnis; für die eminente Zugkraft des
glanzvollen Programms. Im Mittelpunkt desselben
steht als prächtiger Star die schöne Z a rin a, deren
plastische Posen von reizvollster, vielbewiindcrter
Wirkung sind. Billward, der unvergleichliche
Joiiglcnrparodist. versetzt das Publicum allabendlich
in die heiterste Laune. Neben den Genannte» zieren
noch die Kniistsechtprodnctionen von Sulivan
und Fräulein Pctö, die Dandy-Truppe, die
26. LriAU8t 1900 Rr. 234
P a t th-Fr a n k-Truppe, The W o rtb l e v'S,
Fräulein S z i r m a p, der Dresseur M a rni t schewi
Z oretta, Rosa Bauer und Modl das Pro-,
gramm in hervorragender Weise. Voll des Lobes,
ist das Publicum auch über die unübertrefflich gute,
Ventilirnng des Locals, die den Aufenthalt selbst an!
heißen Tagen zn einem sehr angenehmen gestaltet
(Wiener Thiergarten.) Heute Sonntag
sinket im Anschluffe an die Abendpbaniasia der!
Beduinen ein vom bekannten Pyrotechniker Wein-j
bergcr arrangirtes Feuerwerk statt. Im Dressur-!
tlicater vroducirt sich Moglia mit seinen Akrobaten-,
affen, Miß Haag mit ihren dressirten Hunden. Im,
Restanrationsparke cvncertirt die Tiroler Sänger-!
gesellschait Rainer abwechselnd mit einer Militär-,
kapelle. Die Vorstellungen und Gcsangsproductionen,
beginnen bereits Vormittags.
(Handelsschule.) Strelk's Privatschnle
für kaufmännische Lehrfächer eröffnet Heuer ihr
ZZ. Schuljahr im I. Bezirk, Fleischmarkt Nr. 7. Diese
vielfach ausgezeichnete und rcnommirte Anstalt um­
faßt einen zweijährigen Tagescurs und einen ein­
jährigen Facbeurs für Jünglinge und Fräulein. Die,
abjolvirten Schüler und Schülerinnen wurden von,
der Direction stets auf das Beste bei angesehenen,
Firmen dauernd placirt. Laut Programm finden!
auch Abendcurse für Jünglinge und Fräulein statt.,
Einschreibungen vom 1. September an.
(Der Erfolg spricht!) Nicht für theureS,
Geld soll Minderwerthiges gekauft werden. Der!
vatentirte Re formschuh strecker ist nicht nur,
der billigste, sondern bietet große Vortbeile,!
welche vom Publicum bereits anerkannt sind,!
da viele tausende Paare mit gutem Erfolge inh
Gebrauche sich befinden. Der billige Preis von nur
1 Krone 80 Hellern macht es Jedermann möglich,!
sich diesen das Schuhwcrk außerordentlich con-!
servirenden Toilettebedarf anznschaffen, und findch
der Verkauf dieses praktischen Artikels statt bei Sigi!
Singer, Wien. VII. Bezirk, Westbahnstraße I.
(Budapester Orpheumgcsellfchaft.) Heutej
gelangen im „Hotel Stephanie" nebst den Solp-!
nummern der Mitglieder die Posse „Der kleine Lord"!
und das Arnün'fche Singspiel „Die Töchter des,
Capitäns Brand" zur Aufführung. Morgen Montag
kommen die Haskek'schen Possen „Im Reich der Mitte!
und „Im schwarzen Rößk" zur Wiederholung.
(Tie Gesellschaft Fischer) gibt heute in
Gabriel'» Monstreiaal im Prater, Ausstellungsstraße!
Nr. 86, einen großen Possenabcnd, woselbst vier neue,
Sccnen zur ersten Aufführung gelangen. In den,
Zwischenpausen spielt die Damcnkapclle Pickler die,
neuesten Musikpiecen.— Morgen Montag findet das!
erste Auftreten von Miß Jeanne Bis ho P, genannt;
„die schwarze Patti", statt.
(In Meifingcrcks) Wein- Etablissement,
XVII., Hernals, Calvarienberggasse Nr. 12, findet!
heute anläßlich des Hernalier Kirchweihfestes
eine Fesivorstellung der Eliteqesellsckaft T er c sh
Werner und Willi Halm, verbunden mih
einem Tanzkränzchen statt. Morgen Montag
findet ein Familie n-Tanzkränzch en statt,!
wobei die ReqimentSkapclle des k. und k. Infanterie-
Regimentes Nr. 23 Markgraf von Baden die Tanz-!
Musik besorgt.
(Weiql'S Concert- nnd Festspielhaus.
Dreher-Park.) Die unter dem Titel „Wien in,
Wien" veranstalteten Künstlervorstellungen fanden
beim Publicum starke Beachtung. Mühe und Kosten,
wurden nicht gescheut und so gelang es, ein groß-j
artige? Programm zu erreichen. Das Riesenhaus ist
täglich dicht gefüllt. Das heutige so viel belobte
Künstlerpersonale tritt nur mehr einige ^.age. aus
und mit Beginn des Septembers findet ein voll-!
kommener Programmwechsel statt.
(Wcqcnstenr denn „Wilden Mann" in,
Währing.) Heute concertirt mit sehr gewähltem!
Programm die Kapelle unseres jüngsten Wiener!
Kapellmeisters Joseph Wegenstein. beim „Wilden!
Mann" in Währing.
(In I. NaPvcl'S Noscnsälen,) L. Him-
bergerstraße Nr. 41, tritt heute das beliebte!
Seceisions-Ensemble Lou i s e Mont a ff
und Anton Gruber mit nur ersten Kräften,
drei Damen und fünf Herren, mit ganz neuem Pro-!
gramm auf.,
Thearer-Sietrertolres.
(iNevertoire dcS Holopernthealcrs.i Montag, d.n 27. Augustu
„Tie vortiufle Brant."— Tion-Iag, d-n 28: Wionor Walzkr- „T'-j
Dupvenfee." „Sonne und Eide.'— AUI 1 Wind, den 20.' „Lio Fieber,
rnaur"— Donnertlag, den M,' „Lohengrin."— Freitag, den Si.:,
„Moa."— Samstag, den 1. Sevtcmder: „Rigolctto."— Sonntag,!
den 2.: „Tie Meisteistngc: von Nürnberg."
(Äeoeriairc de» TentfMen Bollsthaatrr?.) Montag,
den 27. August- „Im weitzcn Nötzl."— Dienstag, den 28.
Ter Biberpelz."— «iilwoch, »en 2g.: „Slurm."— Donner--,
tag, den 30.: (ErmSß-gte P: eile.) .Die Jungfrau von Orleans.",
- Freitag, den 3i.: „Sturm."— Samstag, den 1. September:
Am» risien Male- „Dar Recht auf sich felost"— ^onn-,
tag, den 2.: Nachmittags bald 3 Uhr: „Therefe Krone»." Abend»
daid 8 Mir: „Das Recht auf sich selbst."— Montag, den 3.: „Di-!
Haubenlerche.*
Nirepertoire des Jantsch-TheaLers.) Montag, de»
27. Augu-t und die sorgenden Tage: „Dre Pariser Lleitau'stellung
(Uranin-TH-ater.) (Im Wiener Thiergarten., Montag,
den 27 August: Ab.nos U Uhr: „Pari« »nd die Wcitau-stellung IM.",
Lebenve Pholographieu— DienSlag, ben 28.: Abend» 6 Uhr: „Der,
Krieg in China" Lebende Photograpiueii,
Börse für landwirthschaftliche Productc.
An der gestrigen Wochenbörse hielt sich def
Verkehr in ziemlich engen Grenzen. Weizen war>
15 H. bis 20 H. billiger als letzte Woche. Per 50 Kilo^
gramm nötirt Theiß 8 K. 10 H. bis 8 K. 50 H.^
Weißcnbnrger, slovakischer, Südbahn und Marchfeldeh
8 K. bis 8 K. 40 H., Banaler 7 K. 90 H. bis 8 A
90 H. Roggen war behauptet 7 K. 25 H. bis 7 K„
60 H. Hafer unverändert 5 K. 50 H. bis 6 K,
40 H. Mais preishaltend 6 K. 50 H. bisj
6 K. 70 H.— Termine schließen schwach,
nnd zwar: Herbstweizcn 7 K. 90 H. bis
7 K. 92 H., Herbstroggen 7 K. 40 H. bis 7 Kj
42 H., Herbsthafer 5 K. 59 H. bis 5 K. 61 H-,
Septcmber-October-Mais 6 K. 46 H. bis 6 K. 48 H^
Raps 14 K. 60 H. bis 14 K. 70 H.


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 25 ]
Nr. 234 W isn. «onma-
HIu8trii-ts8 wiener NxtrQd!^
26.
^.NAUSt
1900 Loito 23
Ir.
Aofjchauspielev nit!^^
tzcaicr- WorhcrciiWgsschLle
Krginn des
nr«rn hchuljaiir-ea
10. Kkptr.nl.er 1900. I.. SpleFtlgM 15.
LLmmtilclw Lbttartslltsll tLnäen g ms UngsLSMeutg. L>^"x^ss il
M Deuischcn Lhesler in Pilsen
ist die Stelle des 772t
Tbeatermeisters
neu zu besetzen.— Dienstantritt spätestens am 20. September l. I.
Angebote von fachkundigen Bewerbern erbitten wir
bis 31. August l. I. Die genauen Bedingungen werden
daraufhin jedem einzelnen Reflectanten zugesendet.
Für den Deutschen Theaterverein Lu Pilsen:
A. H. Bayer, August Duhm,
dz. Intendant. dz. Obmann.
3 Ziehungen schon L. und L 3. September!
Mit 45 Ziehung?» während der Ein-
l zahtnngen und Gefamml.Hauprtresiern
s.°soo!voo.
Wir dcrlauien gegen gejetzmäßig «mLgsstcllte Bezugsscheine:
1. Oefterr. Rothes Krenz-LoS
1 Italien. Roihes iircnz-Los
L Ungar. Rothes Nreuz-Los
l Domhan-4>afiltka-LoS
1 Scrb. Tabak-Los
1 sls-S2tv (Gnies Herz>-Los
Alle« Lose zujauimen gegen mir 38 Monaiaratri, L st. S.—. Ferner
s Nmdan'BaMka"L°-^ s Mit 25 Ziehungen, während der Ein.
1 Serbisches Tabak-LoS s z-chluugc»
1 si«>-«-av«Gutes -per.-,,-Los j b7ä.voo.
Alle 4 Lose zusammen gegen nrrv 33 ^Lonatsraten ckfl. 1.—.
istSL Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate
nebst den nur einmal zn zahlenden fl. 1.23 bei der ersten Gruppe und 92 tr.
bei der zweiten Gruppe sür Stempel und Steuer.
Provinzausträge werben postwendend efsectoirt.— Bestellungen am besten mittels
Postanweisung.— Die Einzahlungen der Paten lönnen portofrei durch Erlag­
scheine erfolgen, tll. H'LLSO»^ Oo., LLicn,
1«, berl. 5!ürurtterstraste Nr. 42 (Heinrichshof). 74^8
T>lloto§raxllLsOÜs eto.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- u. Eastman-
Kodat-Artilel.— Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalts.
Probehefte gratis. Giaris-Unlerrichr im riteüer.
2L. E -)
k.u.r.Hof-Manufactur '«M sür Photographie. 7094
(Fabrik Phot. A-par.) Wien, Graben L L. (Phot. Atelier.)
VLrNL'Mi'bDZrxrrrrrrSz
. Patent Hof­
fers, durch
einfaches
Kämmen
graue ober
> rolbe Haare
echt blond,
braun oder
t schwarz fär-
kbcnd! Böllig
4 unschädlich l
' Jahrelang
brauchbar! Tausende im Gebrauche. Stück
L Kronen franco. Ausschließliches General-
l depot sür Oest.-Ung. und Balkanländer:
Bertäs L Ere., Lugos 63. 7303
auf Lose und Lüerlhpaprere. 732üZ
IL.^8LLL:8L'L'L.LLL
»können ihre Lose (verpfändete Lose?
»lösen wir aus Eigenem aus) rr.nrH
iLavesrnr j r verlausen u. sich genau 8
^dieselben Lose wieder gegen kleines
^Monatsraten cvulanlefl zurücklaufen.j
Mchjrislude D. Wch L Eo.,
^IvL, I,, LLrQtlQSrsLlLSLo?
' 4^r i4t«P,»rioLLL r>.^
8 NW.
«»heim» «n» 8autkranl>h«ii-n.
jk-»u«U«,drn, Nrro-ill'Uiwiiche h-N«
«SildliS m kürzester Zeit ohne BernIS.
Ubrmig einerlnhrener chrMlichcrDockor,
»on« bi» », «n S»m>- und Feierknacu o«
«on»»l»»Uhr.
7522
Erste homöopathische
für geheime und Haultranttieilen, Nerven­
schwäche und Frauenleiden
I., RLueurmarLt Nr. LS.
Ordination von to ius Uhr. Blut- und
säfrever bessernde Arzneien. Tlscrere und
aujmerksa...e .Be-andlnng. Brielliche An«
tragen werden beanlworict. 7332
Sperial- Arzt
Kr VVL2
Gchcim- und Haut-Kranke.
Manahilscrstraßc^lir. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 ius 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. ti«»norur i i».
gewes.Secund.-Arzi derKUnitund Ablh. für
gehermesdrantbeuen des N r. ult-^.llruntton-
Ut»a^8,Lpeclalarzl>ur xcLroii»,«"rnnli-
peiron, rinn b- uno b raue>ttik>iUon, Nerven­
schwäche. ^V1«rr, L., ollrsll v Alp. 16.
Qrdlnlrt von si Uhr iLorur. bis? Uhr
AbeuVS. Brref't-ve Arnragen werden be-
antwvrrel.Honvrar mäßig. 7330
ÄL'°LZL!?LVK
langjähriger Specialarzt für alle ^slioimon
uno Uunt4rnnti6lt«n, vorzeitige >erreu-
».eilNiicrie und l innenlottlei». Selbst ver­
altete Fälle werden rasa) und gründlich ohne
Beruisstvruug behandelt. Qrd. täglich von
U) bis 4 Uhr, auch Sonn-' und Feiertage.
I., Lolllrus.rü^ 6. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werben oiscrel er.edigl.
7320
LpsviLlarrr
sür geheime und Hantkranklieitcu,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Wien, I., 5l6i8cbm3i'!it 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
Sonn- und Jcicrragcn.
Uvoors>r raLssiZ.
7720
Dr. Med^ Chu^ L>e>iye^ des Osnclers-
Kreu-es veL lonrgl. serd. Larowa-Ordens.
gewej. t. l. wnlttarspitQ.iarzl, correip.
Mualied der tri.uy. a^l/gisus m
Paris, behandelt letzt wie ,en so Iakren
alle geheimen und Hauikrantheiten.
1«wie auch Schmawezustansc und
ilrmieiliclacn 730-
obne Berutsstörung. «äro. mzl- v.- vis 5,
und 7 bis s Uvr an Sonn- uilv Feiertagen
v. l brS L. Honorar maurg. Adrege:
k»-LnrSLrrLLr 751«
unclLL»
Harnöcichwerden, r^laiemerden, sowie
Franentrankneiren rverdeu gründlich
gehsill von cuikM durch 30 Zabre pral-
njcheu Arzt.
Neubau, Zleglergassc 21-,
orduiirl täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.
.<>vnoror L fl.
KK VMZlifN'M
oäor LLSs1«7'lQ sucht ein
Mjährigcs, kath., cautionSfahiges
Fränteiik von sehr angenehmem
Aeußern Srrlluiig in einer Con-
ditorei, tshocolaoSn- Niederlage,
Tavat-Trafi! oder in einem anoere»
besseren Geschäfte. Gest. Anträge
befördert 5uo „U.L. 694S" NlläolL
18085V, Wien, 1., Scilerüätte L. 775s
nach amcrikaniicheni SWkm, von sl. 2
aufwärts, auch in Gold gefaßt zu luäsigen
Preisen, ohne die Wurzel zn emierncn, zum
Nauen und Sprechen geeignet, Plomben zu
mäßige,iPreiseu-Zahnziehen müTvcam Slür.
7ö Ws.riarrUtsrskxs.LSB 70
742«!
l
^iien, IV., KoläegggLSLS 6
1 Stock hoch, 8 Fenster Front und Neben-
räiune ;,r rrrrrrriL-thrn. Austumt beim
Hausbesorger oder tz)bcu-St. Ucrt. Re-
stnuiaLion „ELnsrrdrlei". 7088
»rMNÄ
LZ27. MrLD'FSL',
auch sür LNund- unv Nasenlcidc»
«.
Wien, I.,Naglergasse 3.
hellt gLÜndtttb und schtNerzlvs, gestüyt ans
LOjährige reiche Erfahrung, gestrirnr und
Hautkrankheiten, Geschwüre. Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 unv von 4—S Ubr. Sonn- und
F«err«ge von io—1 Ubr. Wanrzium»fl
feparirt. Honorar 1 v.
llr. Lsslmör,
Gebunshclscr, gew. Secundar-Arzr an den
erben Limiten u. Abthcilnngen türäußere
und HauNiantheilen des t. t. rü. lener
AUgeuieuten Lraulenhanies,
^ie:r 1.. 4io»ile:rL0:rvrrr;t^krsto 37.
orkinin iür äußere nnv Hanflraukdeiwn,
Blaienleibeu, Hals-, Mund- und Flauer,,
rauiyeucn, r.ir-.'.ciilcldrn. Ordmano,
la lrch vou 9 bis L Uhr. g.mnvrur maßm.
Auch brieflich. 7321
M. MLMMM.
' ürY e her m v L'e 1Nttkt) e irr n.Se f ch wir r e.
^chwächerrrflätidr n. Fr'»rnentrr «r ,k-
irritsn. 7328
711., tüarinbiltsrstrasve Nr. 70.
l^rw<;»iumnilan llteilknnttv, >>pi;oia>arrt,
Christ, hc»il virsä), gr-i'.ndlrcr), vhue «tze-
ori7»flt'r»lirri »itie grt)riittLU.
irnL» 4r»r, rnieidrn,
v. o Ubr Früu bis 8 Ubr Aoeuds. Sonn- und
Ferenage o»s 6 U^r Abends. iL,irzei-L6ane-
co.um L.. ;':äi-rrr.ker'fli'ir.'?c L7 cCingar":
Himmelprort mne 2). r.'u::ovar- k fl.
Briere rveroen beanrrvvrlel. 7323
M^LLZ'GWZLLLM^ V»L>G^r8WGL'
iSll,
M W.MZMWVKNV xsr Llstsi- 2S icr.
^.U886r «ZSvrrölirilloli IrLlliA t
KEMZWtSL
m
Noll- WÄ ZelSellstoKsllk
M8M
^VILIdl
V!., ULkisbUiskLikaLLö Ll-83.
Z
ssür lüs poavinr k^ustöi' unä tllusioilliö b/!r>!io-,
loilaltön-, wie Lonfeeiions-KLiaioge, 8vwie leppioii-
unci Voi-ilLngKainiogö auf Venienczen goaiis u.ffnneo.
st6e!18iOIt8-äu8!Ul!>lN8-Vei'liklUl NM' Ml ?NVLt6.
KZNMSr-GVLLÄM?


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 26 ]
Leits 24 Men, 8ormtL§
LUu8trii-1s8 Wiener Lxrr3.VIs.tt
26. °u§U8t 1900 i^r. 234
Offsns LtsIIen Kr mänr.üeilss
LMlWLRNWTLSZ
Tie Stellenbermittlungs- Geprüfter Schmied,
50 fl. Demjenigen, der mir Lei ciuerBan-
. firma einen solchen Posten verschafft. Bestie
Ljährt.ies Priinazeugniß und Lin gelernter Binder. I. B., Hl. Bez.,
^egergasse 10, Thür 19. 4447
nischett Vereins, I., Johuurrcsgasse -L, verfügt jederzeit über t
eine große Anzahl vacanler Posten 'aller Kategorien. Bisher über
10.000 Berverber vlaeirt. 1731
W0-3ftt> fl. MorrKtLich^^^^.^
schafLeu f'.chcr und ehrlich ohne .Kapital und Risieo verdienen durch
Berkaur gesetzlich erlaubter Sraat-papiere und Lose. Anträge an
Ludwig Oesterreicher, VIII., Lcutjchegaste 8, Budapest. 2730
Offkne ZisIIen für' männüsiws
GOMMMSZWZ
^akriss«» k°üd, welcher auch Blciarbeit versteht, er-
hält dauernden Pusten. IV., Prepgaife 7.
4766
2° plil» uli werden auf feine gewcndcteHcrren-Lackfchuhe
ausgenonimen. XIV., Aoldsüiiagstrasts Nr. 74,
g. Lt-ck, Thür SS. 4«ed
i4,irk,n^i4r-',' Wr bessere Holzabsaharbcit
werden ausgenommen. VTL.,
Sciöengasic 32. Ei
Bädenarveitcr, aufjchin.'. »mgekehne liinder-
^44-rr»S4L4)^4.? jctsuhelverden in's Haus ausgenommen. XVI.,
Koppstrafte 6!, 2. Stoch Thur 16. 10-38
7 Sitz- und Wcchenarbeiter auf Galanterie-
4 -» arbeit töuneu aus Ecfüllig'eir schöne Plätze
erfragen. B. Wltiek, XIV., Preysinggasts 16. 47s8
Schnhmachermcifter «-0»..
Galvn terie-Sch u h Macher 'Le' n.!k SmUl
in's Haus anfgenominen. XIV., Goldichlagstrage 03, 3. St., LH. 35.
10237
aus genähte Kinderschuhe mit und ohne
Absätze werden ausgenommen. XIV. Bez.,
Huglgasse 11. 4«Ä5
ans seine, sttstuvpte Dameuwaare, sowie
einfache Ledcrstbc'el werden ausgenommen.
Kröpvl, VI., Mittelachse L. 4779
VTsür gewendete Kinderschuhe werden dauernd
hgscnäfliot. Vll., Herinannaasje 2. 4741
Tüchtige WLenarbeitcr
Siegfried Salzer, XIV., Huglgchje> i. 4g-,,;
inr Schnnnk und Silber wird ausgenommen.
VII., Ä6eswahnstms;-u. isso
Tüchtiger Wagnergehilfe dEude Bo
nonnneu. wagran Vcr. 01.
jchäsligung ansgc-
4.V:,9
Zimmer-Leute
Lackirerlehrjurrge u. LackirergehLLfen
werden ausgenommen. VII., Vandgasse O. 4)20
Der CentrnUierein für ^ehrlittgSunterbringnug iu Wien,
VI., Hirfcheugasse V, vermrttctr llneurrrLtirch
Lehrstellen in allen Gewerben. L,L
(«iitcrn crhnltr-n »>rni Ver Siufnastmc dir- zum Erintritr in
eine Lehr- lüientgeirüe!, Pflege lind Iliitcuninft im Ärstcn
Wiener Lchuiiugiiycli». Ulli
BäÄerLehrLrNil attsgcnoMme». X11./U, Schölt-
brunnerftraße 15>l).
uicht unter 16 Lahre, wird ans-
4^ 5-4 I Lö »»genommen. XVI., Abelegape Nr. i?.
Binderletzrjunge^
XIV., Reichs.
4765
r» zur Meerschaum- und Bernfteinwaaren-Erzeugung
4 A (4»z^ wird mit oder ohne Berpflegung aur.,enon'.mcn.'vl.,
Stnnrpergasse 31, 2. Stoch Thür 22.' '""
4745
GsldarS eiterlehrl in g v nL""'
M. 60, Fischer.
Zieglergasse
4602
lütter Zeichner, wird anfgenvmmen.
dLrz0^^44^r)44zLLL^ lUrich, v., Margarethenstraße 59.
lverden ausgenommen. Alois Tuööky, Brvnce
waaren-Erzeugcr, VII., Neustiftgasse 114.
47l^
ausgenommen. 11., Untere Touau-
srraße 23.
4692
Fester Schmieölehrjmrge .."u"--n°m,nrn^
Nr. 8N.
Hrrimlscr VLapistraste
4Il4!>
Schneiderlchrling s-.L°L"vl7W?,?«ÄV -.
Thur 5.
4784
sur Schuhhcrrichtnng und Lehrmädchen für
-^4-2-4 A-4 24>4 Schuhstepperei werden ausgenommen. XVI. Bez.,
Kovvnraße Nr. 66, l. Stoch Thür 18. 4605
sapezicrerLehrlmg
4i>33
Maxiiiutianplatz 2, Szabo.
TifchLerlehrjunge
sür Schmuck-EtuiS wild ausgenonunen. VII. Lez.,
"^LZ L-A Lr-LLzi' Westbahnstraße 9. 4689
Bezahlung ausgenommen,
und oialanlerlctischler für
chirurgische Instrumente, IX.. Garniwngmie 20. 2. Sr. 19. 4680
84«L1«LI-Gs;KAL^L«.
Tiegel- „nd Har-dprcssep.drttcker Lr?Lrol
viuz. IX., Simonoeukgasse i, 2. Stoch Thür 23. 4545
Vorarbeiter untcrzukommen. Adresse: Maria
gasse 8.
eidl, III.,
NochuS-
46 l 8
Schuhmacher,
Zuschneider und Herrichter, tüchtig im Maß-
nehrnen, sucht Pcsten, auch tu die Provrnz.
X VI.. Grundsteingasse 34, beim HanZbesorgcr. 4691
OMnö Ztsüsn sü? weidücvös
GSMSrLZWU^Z
Carlo u u age-ArS citerinn en «An°"
Wochenlohn anfgenouunen. XVI., Friedrich Kaisergaise 43. 4669
Phautasiefeöerrr-Aabrik ^u
gegen gute Bezahlung. Vorstellung Montag.
Jaeger. VI., Eszterhazygafse 15 a,. s7bu
Blumenarberteritnreu, LL ».wL'VL
werden anfgenvmmen. Vll. MariahilfcrstraLe 52, 2. Hvs. 4772
MieSernätzerinneu L-°"-
Nr. 62. 1. Stoch Thür 12.
Hasnerstraßs
4763
Pragerttmeu, 'ws"'"''- ««»»>^0.-,
Berggasse 15.
y liommen. Liamam's Prädeanstalr, IX. Bez.,
10209
Ktzf»rr-Zlt*H-s4iriifks*1S'>Sr 6>:"dt, wird für Mödling LUsge-
^^M4sL.SL4SrN;i^4 zrr, nommen. Auskunft am Montag:
Fcinpntzerei, VI., Webgasse 3, Herr Mcnnert. 4587
Schuheinfasserirrueu ,w-rb°>.
Lerdengasse 26.
uvmnren. Schuhfabrik, VII.,
4650
^5!)U4^A6H*EE nicht tüchtige.Nnopsrvchnnhecin und zugleich auch
Srcpperul. Vll. Äianahilserstraße 76. 47v4
Tüchtige GlrmZcrmnen 'nEm-nÄk'
-H. Sternberg Irin., VII., Kaiserstraße Nr. 3 l).
tvird zum Bügeln ailfgenonuneu und dauernd
4-^rjH MLrLM^ rS. Lrschäjtigt. Ilr., Fasang'
ivafangasse 23, Feinpntzerei.
Modistenlehrruadcheu
1. Stoch Thür 16.
Ausgenommen werden:
2 Ncisebegleiterinnen, 4 Salonsrüulcin, 3 Bertänferinnen, 5 Bonnen,
4 Cassierinnen, 3 Hausfräulcin, 2 Kammerjnngfern, 2 Ladcnnrädchen,
4 Kellnerinnen. Köchinnen, Srnbenmäda-en, VNadchen für Alles.
PlacirungS-Lttstitnt, Stadt, Maximilianstraße 3, im Lurchhause links.
-! 704
Mädchen für Alles, Stttvenrnädcherr,
Gasrl)ausmädchcn betommen sofort die besten
Plätze. Bureau. VII., Halserstraße 11. 4712
Stubenmädchen, Mädchen für Alles,
r-rr-rily L-4^ Kindermäda-cn sucht zum jorortigen Eintritt
Institut „Austria", L., ^-rünangergafte Z. 4811
Cassierinnen, Köchinnen, Stubenmädchen,
Kindermädchen, Mädchen zu zwei Leuten,
sowie LtcUensnchende zeoer Art placirt bestens 'Frau Kasan, I.,
Wollrerle 41. 4726
Mädchen für Alles
gast- W.
4bü4
Vir,> auch Anfängerin, wird zu zwei
sttL- Leute angenommen. Lohn 5fl.,
Nachtmaylgeld 3 fl. Junghanus, VI., Mollardgasse 14. 4670
Reinliches TieustmädcheR, L
aukgenomuieu. Borznflellen nur heute von S—^,42 Uhr Vormittags,
III., MarLergasse 152, Thür 21. 4720
^.r^^logorie werden, dringend gesucht.
vernuuluttg Swoboda.
VII., Ottakcingersteaße Nr. 44, L teuft-
4786
KtSlLVLr-ÄMLSMÄZLS.
Mädchen für^ Alles
bittet um Stelle, geht auch als
einfaches Stubenmädchen. 11.,
4725
Ehrliche Frau MäNB-di-nnng (W°ynng pnseni.vi.B-z..
Garbergafte il, Thur 19.
U«MTÄSNS KMMßS.
7? f 7 7 7 Wer sich der Bühne widmen will, wende
..> 4^1-.^ siN) vertrauensvoll an . «r«> w^rdcn cngng«. IX., (Si-stergan- s,
! 1. St., Th. 6, von 12 bts 1 tlhr Mltiags. 4820
Lehrmädchen w^°.^.^-nvnl)n°n!^n-.mn^ nnd,oa,nrnh
. III., Rochusgasse Nr. 4, Putzerei.
Lehrmädchen
n- im Erxedii.
vissns Ztsüsn füi- männlicües
VEWZL°ZZN KrhMs-VOrZMÄ-
der mit dem Handwagen täglich fahren nnm. wird fix
^ acceplirt. Kleine Eautiort erforderlich. Tusteziri.'cr-
gehllfe baborzugt. Adrefle: Steiner, 11., Stuwerstraße LK, von
11—12 Uhr Bormirrags. I7!3
Hausmeister Liff,L-ML'
wird sofort ausgenvüimen
4562
Zur Handelsmarine
gorie ausgenommen. Anmeldungen mit Rückporto nn daöi
L. t. concest. Pr^-rrnttgs-^urean deS A. EZrüncr, Am
Velbodere L L il, rjs/oft Prng, VII.T-I:. 4596
Z Hausknechte >»,d Z Wäschermädchen
wecoen in einer Wascherei sofort ausgenommen. XlX., Kobcnzlgasse
Nr. 76. 4806
GLSlLDLr-^ivssLsrlsv,
verläßliches Ehepaar mit Lester Anempfehlung
juchr Hansbejorgerposlen. TX., Nußdorser-
sträße 27, Tabaltraftk. 10227
Sehr
Kinderloses Ehepaar LL7^L7'LL
Hausbesorgerpvsten. XX., Waflensteinstratze 54, im Selchergeschäft.
4549
Anständiges Ehepaar,
bejorger in klemereS Haus. Hochverger, VII., Lerchenseldcritratte 3,
3. Stock, Thür 9. 4740
IM bis 15K Ä. Lemjenigen, LLLrl
Posten in den Prater-Häuscrrt verschapt; nnelhe dazu ein Äewülve.
Adresse ,rn Expedit. 4735
Nicht Stelle als Geschäfts- oder Bursau-
dieücr. Derselbe in brao. nüchtern und be­
sitzt Post- und Platzkrstlntnisse/Zltschrifleu erbäten an K. F., XV1./1,
Koppstraße 151, Thür 10. 4557
Oiksns Ltsüsn für wsib!ic!ie8
MsllZi- s. LrtzMZ-VsrZaZÄ.
Köchinnen, Stuben-, Kinds-, »NunLn.
München für AU.z für Privat-, GcfchüfiS- und i-inslyäns-r placirl
jdfort Barvaru Kieiu, V1„ ESzteryazygafte SS,' Lie«ftv»r-
mittl»:!«, 46Ä7
lkirrfpv ""d Pi-riüstm ivcrdm sofori wr
vV4» T ^5) 4^ 4» Es 4L, TT Gi,az cngagirt. Sprechstnuoe Aoends
rtüch 5 Uhr. III., Gürrelstraße 35, Thür 6. 10231
Bei der königl. Hofmnsitkapeüe
W rdcn sofort engagirr: 21. Biolmspielcr, 1 LI. Violinspieler, 1 Bio
erbien)
sofort engagirt: 21. Biolruspieler, 1 LI. Violinspieler, 1 Bivla-
ivieler, 1 I. Hornist, l Harfenist. »Nähere AnStünfte: V., Wildemann''
gajsc 3, ö. Sivck, Thür 19. 4528
Aelterer, unabhängiger Zitherspieler
wird ans wertere Reisen' gejucht. Adresse: Sterrer, postlagernd
Wr.'-Neus!adt. 4584
Zitherfpielerm^ Sängerin
gejellsümst gesucht. Anfragen unter„Laudegger" postlagernd Wiener-
Neustadt. 4653
K«kai«t rÄttiuirch I. Gs-s-rin und zum 16. Scp-
^4-^484.4. le-uber eins gute Zlönftru und 5amborrrrn.
Geaalt 90—iM Mart und Alles frei. Offene nur Phvlogräphie sind
an I. Seiler, Orig. Münchener Lamcnvrcheftcr, München, Gollier^
strafte 13/1, zu richreu. 4523
Sofort gesucht Lawenorchester,
N P«r-
soncu
stark, nach Lublin (Russisch-Polen). Näheres:
)L., Helenengasfe 4, 2. Stock, Thür 1ö. isss
WÄt zum sosorüge» Enguqcmeiil iüchtigcn
Primgeiger und Tomen aller Instrumente
für Wien. Auskunft von 12 brs 3 Uhr, Ottakring, Hubergasse Nr. 14,
1. Stock, Thür 8.
migagirt fo'drl «ul- ,i!,-uiierfpU,'!eriu und
»,NINk»»tup>t.»r Gngeri». XV., Zintgayr iS, l. S:., Th. 16.
4LW
Deutlchi°nr> mtt-r jehr.iilten
^^ 4- 4, Bedingungen eine tüchtige Iä4avier,pielcnn
und erste Geigerin, sowie zwelte Geigerin, Anfängerin, welche ab-
gerichtet wird. E. Siegl, XV.. Sperrgasse 6, 1. Stock, Thür 18.
4488-
iucht fürRom Mil guienBrdinguuq-» tüchtig-
Pr.m-, Obligaigeigenn und Basftstrn. Bor-
znstellen tätlich von 9—4 Uhr. III., Untere Weißgärberstratze Nr. 32,
3. Stock, Tynr 15. 4416
nuig und hübsch, wenn auch Anfängerin, oder
EppeVLt.
Chorjstm, findet dauerndes Engagement. Adresse im
4H88
Sehr tüchtiger Pianist
wüciS. XVI-, Schellhaium-rgasl- LI, Thür 16. 1721
suchtE»g->gcm-nt nur bri crstclafstgem
uZ-v tr- )4 t-. Origluai-Uiiieuer Tamrnorchrurr.
Anträge imler „g. L" xer Expedit. 1L8S
(Tirigcntin, jn,,!, und lüchlig) U!th 'vulitürtrr
..s- Primgciger (Soiogeiger) accepuren del un-
fläubigrin Tamruoichester Engagement; nur für dir- Reift. Anträge
unter ,j>!o>ltüurt- per Expedit. 1724
I««e> >»»««. wünsch!
P>k»Nts<-»U, wpellc. Uli., Partge
jung, tüchtig, wünscht Engagement bei guter Damcn-
Parrgasje ü, Thür 16.
LM- Auskünfte ertheilt, Offerte and Adressen übernimmt die Expedition 8«I»»r«Esr?t,s»« Ls»«. IV, L«I»« Ä«»- SLu,»z,Hx»»8»«.
ssiLnrösisolls
GvMi-ZscllMLtk»
MM, l., Küi ntnörsirssss 45
LrsMStr»»»-,-» N,-
2K>» IL rrr» «»»rcsl. —Lrtalox- xr-tl».


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 27 ]
Nr. 234 öVien, 8onma§
Hlustrirtss wiener LrtrLblLtl
26. August 1900
Leits 25
n»rl rLvr»«»
ZTr'rrL
werden unter Garantie gänzlich und rasch vernichtet nur mit der ncuerfnndenen „Lnjma-Tinctur".
Für sicheren Erfolg wird garantirt. "Mg Preis einer Flasche 40 kr. (-- 80 Ir), einer dreifachen Flasche
65 kr. (--- L 1.30). I-ouxlit'z-vutornsLiuuuA. IDisu, VI., EnurpsuLorterndrasss 34. 7sis
vr.R.j)kkt8ck
Cpeciale.rzt sürgeheime und Nervenkrank!).
Verfasser des even m 5/Auslage ersch.Buches,
"TieNeuraslhenieb.Manne(Nepvenschwäche)
inil besonderer Nückfichuiahme aus die Ge-
schlechistrailtheiten" (Preis L ft. 50 kr., per
Post 2 fl. 70 Ir.) und andere zahlreiche
Werke, dehandelt die geheimen Krarttheiten
nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
scl-werenFormeuveralteterBrasettLeidett
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
die Nervenschwäme wird nach den 27j ädrigen
Ersabrungen, dieer alSArzt des k.t.allgcm.
Krarttenhäuses und in seiner Aust. erworben,
der Heilung Angeführt. Die Behandlung
ohne Bernfsstöruug.
l., Trrchlarrben 1^. von 10—5 Ühr.
S73i
^GLLäMZßLGZLL
Zarte,rosigcHaut
und blendend-
rcinerTeinl, ohne
Wiimnerl, Mit­
esser u. Sommer­
sprossen erzeugt
> dauernd NoLsrs'
llülltinssssgs.
Lchrduch gegen
60 Heller franco. 8, v. k. UoLsrZ,
Berlin, Reichendergerstraße 55.
0827
Dr. krssZZ
staatlich concession. elettro-n.inechanorkernp.
Anstatt. Beste Behelfe der Neuzeit z. special-
e r z t r iche i i B! a s e u- u. G e schl v i i r s b c h a r c d-
lung, clettr. Licht- n. Wa,,erbäder, fpeeiell
jür Sterveu-. NürkettmarkS-, Neu«
raststenic-, Gicht- und Uunenarztl. Cnreu,
Beieiilgung von Gcsichksliaarcn/Ausschlügen
u. a. Schönheitsfehlern. Ordin. v. io-^5und
Abeirds von 8—0.» len, t., I ran?, lovvpll-
ljnat 7, Ectc Nvitienlhucmstrave, Humanste
Nücksichr. Prompte Brrefbeantwortung.
Dieuerrhmng,
parpptiil reine Priniawnare, m Blech­
dosen N I>/, Kilograium Inball, nrmco
N Kronen; orösscres Qnaninm pjliigir nach
Uebcrciukonmicn. Muster gratis. Lundes-
Kik!,ei!-Ii:Uitrr- Nrrriri, Kudnp-ft,
IX., zsläztr!«!-.. lirio
Nr. üsrtiWW
LNotnr-ii rc., seit mehr air Ll> Jahren
Lveciatarzt, dehandeli alle geheimen Harrt-,
- rar.ri.NraniUir iten und rirrnri,-
>rt1»3 5 UilN. "MZ
LadusrÄ, KsruMs, HA«, ''--Es^VsZDA ^sLllsrsl, Sonrsts,
vklvsrieilderggsLso* .i- .^^AÜLLLL Vravarlsuderaosssv
genau
zu merken
8r°LLMM°8WsM
VnlvsrlEnderggssss
genau
zu merken.
Lpecralarzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Lchwächezustäude. Selbst veraltcre Fälle
Wersen rasch, gründlich und ohne Bcrnfs-
)tbrnng des Patienten behandelt; brwftlche
Anfragen oisere: sofort erleoigl. Ordr:rä-
nonL-Ailstalt irn Eentrnm der Stadl.
8LLrLsL»rs."8jzvLLrLL, ^»3
LtLALL§: Str»KsrstrLa2v 4.
Täglich v. 9—^2 U. von ^s4—8 Uhr, Sonn-
u.Feiertag bis>/L2 Uhr.Honorar sehr ulästig.
8f.S6«tL1LrLLL'LL
kürgslroims kkranllllortsn, kisrrsn-
Lvn'Nüotiö u. krsuLnirrLUkIiöltsii.
Griinvt. Heilung. MüstiacS Hvlivvnr.
reg-!
V/ieäLN, ^8UgL88S 42.
Ordin. von 16—1 und von 4—6 Uhr.
L'Vvrrrde erhalten auch brieflichen Nath^
Wohmmgs- und verschiedene Urrmiethungen
GKÜenWnsntNNN bestehend and 4 Zimmern,
Küche, Vor­
zimmer, Dicnstb otenzim in er, SP eis, Badezimmer,
Keller und Boden, per Novemberrermiu zu vcr-
miethen. Auskunft: IX., Berggassc Nll, beim
Portier. >»„
Zimmer, Küche, Borzimmer nnd
^ Speis per sofort oder Novemberrermin
zu vermiethen. Großer Garten zur Benützung. XIX., Hauptstraße 68.
4646
Zu Vermietheu:
2 Zimmer, Küche und Ber-,immer bis
12. November. III., Erdbergstraße 8g.
I«1L
Zwei Wohnungen,
m Leth en. XV
Zimmer, Cabinet und Küche,
. Zimmer und Uüche, gleich zu ver-
Hackengasse 5, rückwärts des Weftbahnhofes. 4v52
Zimmer, Cabinet und Küche
jährlich 55 und 60 fl.
Lasse '"
Zins viertel-
V., Matzleinsdorferstraße 3 und Nainec-
4542
Schöne Wohnung,
Calvarienberggasje 21.
s Zimmer und Küche im L. Stock,
iojort zu beziehen. XVII., Bezirk,
IUS
i8tnVn ir it!lkt>tik rünivariigen Tratte, bestehend ans Zimmer,
e.^ r, »» 4. -l k- -I Cabinet, Küche und lleineut Borzimmer im
Barterre, sind um den BkonatSzins von fl. I0.L0 zu vermiethen.
Anslnnit: III., Mohsgaffe SS, beim Hausbeiorger. ssüü
die Gags send im 2. Stock, bestehend aus
Zimmer. Eabinel und Küche um fl. 17, im
s. Stock, bestehend aus Cabinet und Küche, um st. S.öo mcnarUche»
Zmr zu vermiethen. AuSIunst: XVI., Herbstilrabe lg, beim Hans-
dciorger. Lö
Wohnung
ober dem Tivoli, 5 Minuten vom Hencndorsec
...-^- Babnhofe, bestehend ans Zimmer, Küche und
Beranda,zu vermiethen. Auskunft beim Gasttoirth Holivan, AltmannS-
dorserstraße 27. 471.1
Zimmer, Cabinet und .Küche
Ailglich erhallen, ist für die Zeit vom l. September, eventuell sofort,
bis.12. November brllia Au vergeben. Luskunst: V., VteinprechlS-
dvrferstraße 54, 3. Stock 23. 46M
O Zimmer und Küche, Zins monat-
Iltg si. 10.50, Air vernnethem XVI.,
Hasilerrtraße 136, nächst der Tabakfabrik. 4695
S 'U nächster Nähe des Jubiläums-
rAr4kr.^4 Theaters, mir Vorzinuner, lichter
Küche, eigenem Closel, per November zu vermiethen. XVll.1. Bez.,
Pulverthuringafte 17, Ecke Lnsttaiidlgane. 4659
L Zimmer und Küche
Crurchgasse 128.,.
im 2. Stock, monatlich 18 st.;
im 3. Stock 17 st. X. Bez.,
4696
Wohnnngen nnd Gewölbe^^ ---'
Temisgasse 23.
uueihen. XX.,
4764
2 schone Wohnungen,
2 Zimmer, Cabinet, Küche
„. und Borzimmer; 2 Ammer.
Küche nnd Vorzimmer/zn vermiethen. Auslunfi bei der Hanscigen-
rhnmerin, VIII., Zojephstüdlerstraße 63, Ecke der Lerchengasse 36,
1. Stock 10. 4707
Hübsch möblirtes Zimmer, L"'öd".Li
IX., Grüncthor-
101
Herren sofort Zu vermiethen. Auch mit Pension.
gasse 35, Max Löwy.
Hübsches, möblirtes Zimmer, L^e-
Nußdvrferstraße, Bindergasse 6, ist sofort zu vermiethen. Auskunft
beim Hausbesorger. v 10240
.Fischerstiege 7, sind schöne,
1» ^-l L-kl luftige Gastenzrmnler von 70 lr.
auswärts zu haben. 4618
7 ft., zu vermiethen. XVII., Hormay:-
gakfe 52. 4631
Gasfencabinet,
Uumöblirtes Gassencabinet,
sofort zil vermiethen. IV. Carolinengasie!
für eine Dame
2. Stock 11. 4651
""t i« Oaffnunnen, anstvbendc-
BZobmlng, ist um den lähtlicherr Zins von
800 fl. zu vermiethen. XX., Marchfeldstraße 21.
11 »ttüaiuixeS, lichles
Local mit Bvrraum, eventuell
Knche, für Magazin, Werlstätte oder Austocherei a»n besten geeignet,
wett zwischen mehreren Fabriken liegend, wo Hunderte von Arbeitern
beschäftig! sind, zu vernuethen. 4458
Gassen- nnd HofLoml,
Zimmer nnd Cabinet
Eliiaberbstrake 3, beim Hausbesorger.
für jedes Geschäft geeignet,
zu vermiethen.
zu vermiethen nnd sofort zu
beziehen. I.,Friedcichstraße4,>
4406
IL!., Custozzagasse 3,
Fleifchbank), auch snc r.»ldc
foiorr zu vermiethen.
240 ü. JahreSzinS (bisher
e Gewerhe; fern-r großer, lichter, Keller
3100
eT-;4- -»-.ei l s.ur Kaffee- oder 'Gasthaus ist NM den
Jo.hresZins von 1200 Kronen zn ver-^
mrelhen. 1II./1.. Eslarngasse, Ecke Barm herzigen gaffe. 4467
Gassenladen
Haberl gasse 8.
mit Schaufenster, sammt Wobnung, in einem
nencrbanten Hause, zu vermiethen. XVI. Bez.,
4219^
Großer Saal, ....
Lädenbnragane 16, Gastbaus.
als Wcrkstätte für Tischler, auch Atelier
oder Tanzschule, zn vermiethen. XVIII.,^
4676
Hohe, trockene Werkstatt, W".»'..?«
monai.ich, üllch für Kvhlengefchäft paifeud; Gasfenlaven und Küchen
nni 16 ft. nioii.ttlich, 41 Paneien, für ein Geschält rnr Hause, sofort!
zn beziehen. XVII., Wirlttclgane --3, Thür 4 oder i^. 47l r
Werkstätten mit Oberlichte,
kleine Wolmnnren sofort billig zu vermiethen.
<.Ctt!n'pettdovlersrrnfre
großes Souterrain-^
local, gro»ße nnd
VI.. Lrirchenpla^,
8258
Werkstätten
billigst zu vermicthen. V. Bezirk, Koylgajse 42.
4401
^ 4. 2 Werkstänen. auch für Maga.stne^
V- -Z7^ oderKräuttermederlagcn geeignet,
18 nndttO Mitter lang, 8 Meter breit, 3'^ Merer hoäi, sehr Ucht,
^ur 10 Pferde, Wagenremise nnd auch Wohnung,
für Fiakereigenthümer besonders geeignet, zn ver-
mreiben. Auskunft: XVI., '.'tt-n!orcuenielderüraße 88. 4700
Stallung
für 3 Pferde, Wagenremise und Wohnung,
vermiethen. XVI., Otratringerstraße 173.
sofort zu i
4662
Stallungen im VI. Bezirke,
dorlerstraße, sür 18 bis 20^ Pferde, sainmt Wohnung
rnächste 3iähe
der Gumpen
..v. ^-ürumg und Laden
zu vermiethen. Auskunft bei Dr. Lichrenstoin,!., Wollzeile 1, von 3—5.
4777
Kleine Anzeigen.
Großartiger Möbclflerkanf.
Wichtig sür Brautpaare,
Billcubeiküer u. Weit,«t,-
Billcrrbcsitzer u. Private!
-v Zimmer Möbel, altdculsch, polilirt, wie
auch Küchen-- und Borzimmer-Einrichrnngen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 st. bis 800 ft. Auj-
satzbetien 7 sl., hohe Walzen-Aussatzbetten
mit Schnitzerei 12 ft., geichnitzie Doppel-
^Mffonnivres i7ft., eintheiligo,l., Officicrs-
dwair, 16 Stühle, 2 Einsätze. 6 Matratzen,
5 Decorationsdivan, 35 Bilder, Uhren,
Teppiche, Vorhänge, überhaupt
nttiche.^Für auswärts wird Alles
Lampen,^
alles Erdenkliche. F.,L «tivivuris iviro ^tucs
gut verpackt. In Folge Heiner Negie, da ich
lern Gafseulocal habe, billigere Preise
W,e überall. VLttr LX., Por.zcllangüssc
Nr. 4tta.. Parterre k«», rechts-. 10232
Alkd. Schlaf- N. Spcisrzimuicr,
Barock-, Rococo-, eugiislher-, Seceiflo»--
Echiai» u. Speisezimmer, Mahaqom-Salou,
LecoraiionSoioan 2S fl., Lttomonc, >Äöl,e
Bilder, Garnilur u, oiclel Andere. VII.,
Mariahilscr»rr,rstc »8, l. Hof :Lir.
I7ö7
^ Hnumev atrventsche
Und pvlitirle Model, ieinsützc, Aiatnineli,
^ecorauoiis. u. ^chlasdlvan, Udr, Lplegel,
usch, "nmpe, Bilder, Teppiche, Sessel uns
noch Verschiedenes dlUig, auch einzeln z»
veriamen. IX., -ir-nsugnsje 2U. I. »-liege,
U Llock UiUS, Lliül II. L7LL
Bcttfedcrn
auf Nnlcn, anm brieflich. VII.,
rL'ttrggasse 12!Z. Tluir >ltt. 4714
Betteiusatze N st.,
jede Ncrigröße, ans bestem galvanisirten
Lrablvraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winker,
VII., Kai.ersträße st»,. 4739
Alte Lhürerr, Fenster,
giyllballen mit Spiegeltafeltt, Glaswände,
eiserne GarienglUer, eiserne, gerade und
Wendelstiegen und sonstige Baumaterialien
von den vielen Demolttungett staunend
billig zu verkaufen bei
Ttzcodvr Gisler,
Haupldeppt, II., rLcrüiüjicrte Labor-
straflc 8V, vtp-L-vlL dcr NorVwcst-
linini. AnluniiSIeile. 478r
Lederdiva» L L fl.,
Barock-, altdeutsche und politirle Möbel nnd
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VO, Kaserncngasse 22, 1. St., Th. 6.
4791
Gut auSgctrocliicie Möbel
in allen Stylarten bekommt
man nur jetzt zn staunend
billige» Preisen im Möbel-
Hans Jac. Heist, LL. Bez.,
Porzcllanaasfc i8c,s
Ohne Agenten
Geld sür Netne Hausfatze. Briefe unter
„Sofort 4641" per Expedit. 4^41
Thürcu, Fenster,
Glasivände, 3!ollbaikeu und alle sonstigen
Bauniaterialien werden billig verkauft.
Wilhelm Sle-ner, V., Marx--Meidlii:ger-
srraße gegenüber MatzleinSborfer-Frachien-
Baknhof. 470t
Suche Kapital
sür I. N. 11. Hallssätze. Unrer „I. C. 4664-
per Expedit. 4634
Neuer Lehnstuhl
für Althmaleidende ist um 30 sl. zu ver­
kaufen. IV., Alleegasse 2-1, 1. Stock. 4710
Mauerziegel billig t
Demolirnng, I.. Salzgries 21. 4700
Tank
der Kartenlegerin, XI., Pachmayrgasse 3,
S. Stock. Tb»r 16. 4676
Neues Kutschirwagcrl
mit ganzen Oelachierr lehr billig zu ver>
kaufen. Xlll.. Linzcistraße 14. 45?4
4 fl. Fayon
für ein elegantes Tamcntteid m?t F-isch-
beirtteib,Kll«dcrtleiderv0llft. i.—, Schlasrock
sl. :.50, Waschkleider st. 2.—, moderne
Schon ft. 2.—. Währing, Antonigasse 41,
L. St.. Tb. 20.: 4593
Wäscherin,
welche verläßlich und rein, arbeitet, sucht
BefchästicM.; in und außer Hau;, gehl
mim reiben und putzen. Stauet, IX.,
Lichtenthal, Srmotidentgasse il, L. Stock,
Thür 24. 4715
Tandem sür Herrn
und Dame billigst zu verlausen. Zu fcben
von —5 Uhr. VI. Bezirk, Magdalenen­
straße 23. 4643
N i Ngschjffm a s ch i N e,
ft. 15, ganz neue mit Garantie ft. 35 zn
haben. Mariahilferstraße 116, im Hofe,
Thür 10. 4675
Fahrrad e r,
fast neu, fl. 30 zu haben. Mariahilferstraße
Nr. 116, im Hose ltttts, Thür 10. 4674
Stntzsliigci um 110 s!.,
Musikautomat billigst zn verlausen. XV.,
Fuchsgasse 4. 4,>31
2 Paar rörustgeschirre,
weißplattirr, billig zu verlausen. IV. Bez.,
Heugasse 74.'
4702
tS Brvvms,
ein- und zweispänuig, und Brustgeschirr
L»
4719
Lcderdivan, LO ft.,
4 Zimmer Möbel, barock, alldeutsch und
pol'uitt, billigst zu verlausen. VI. Bez.,
Mariabilfcrstrnsre L. «Liege,
k. Stock. Lhirr KS. 4742
Wo kauft man
die aüerbepeu Hild diUi^sten .jühircider?
W° ieritt mm! das Radjadeep p», leilucsien
und jchncUfle»? Liip werden flab,-rüder üNir
LyScme «i» besten rr-parin'? '.7nr
bei Ä. Windi-Pcrger, Reeeord-Fübrrnr-
»perle. Wien, IV., Cüroünengasjc üs. S74S
! Nähmaschinen t
kauft man am billigsten unter 6fahriger
Garantie, Mariahilf, Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 12 sl., Greifer
8 s!., Ninqschisf 30 ft. 4747
aus Eisc
ft raste 7.
Schuectenstiege
l'ise.i zn verlaufen. XVI.,
Th.
Herbst-
4763
Gutes Querpianino
UM ft. 40.— zu verlaufen. Hirsch, Prater-
skraße 25.— 4759
KörperfrOle
erreichen garantirl auch magerste und ältere
Damen durch nur ättft'erLlctre (Sinveibung
linfereS Präparates. Wirtuug in 8 Tagen.
Versandt per Nachnahme. LLcin Schwindel.
Chemische Fabrik, Lulau, Marknsgast'e 4.
4767
Zchlafdiva» nm L<»
2 Fenster Spitzcuvorhänge 4 ft..
2 Carnissen 1 fl., Mädonavlld 4 ft., 2 harie>
Walzenbetten 18 fl., Bettdecken 2 s!..
Pendeluhr, Unttcgtisch, muß bis Mittwoch'
vertäust feiu. VI. Laimgrubengasse 16,
Tbür 4. 4761
Möbel,
vollständige WohnungS-, Küchen- u. Vor-,
zimmereiurichnliig, verschiedene andere
Möbel sind wegen zurückgegangencr Heirat
brlUg zu vertansen beim Tischler Nabe, IV.,
Caroliiicugasse 16. 4771
Strcifwagcu,
einspännige, verschiedene Handwagen billig
zu verkaufen. XVlll., Schulgasse Nr. 2s.
10234
LV" Ä»S73«ste ertk.ci3, Offerte «::d PUrcffeN übernimmt die Expedition 8e!ll«rsr«<öa2ss ürs>. SL, LvL« SsN LL,in»x>rK»8«s.


[ 2023-06-29 10:34:02.666 - 19000826 - Seite 28 ]
Leiis 26 VTIen, LomiiaZ
lUusti-ii-tes WiMer LxirrevlLN
26. LvZust 1900 Xr. 234
Ulltmicht.
Tleucichweisbargrosttc» Erfolgcim
N! Damenfrisireu !l!
für den wirklich pra kriftycrl iru>
Rrugschlsfchen-, Näh-,
Strickmaschinen und Fahrräder billig bei
Scherz, 43 Alserstratze
im Hose uno Westbahnhor, Gerstneestt. 3.
*) '-ktuch auf 'Abzahlung. 4775
Eleganter Phäeton,
4 Federnstceifwägen, 1 Milchwagen, drei
Fleischwagerl, ern 2-irädriger leasten-Hand-
wagen. 1 Brodwagcn, mehrere Handwagerl,
sind zu verlausen. 11. Vezirk, Noihenstern-
galle !3. 4'«76
Bombardon,
fast neu, um 20 fl. zu verlaufen. XX.,
Wintergalle 39, Thür 59. 4778
Eistästen
für Wirth e, Greistier. Milch, Haushalt,
Wäscher Ilen, Milchtrand, dei Johann §ast,
r.- ,0239
X s 1 s.. Linzerüraste 67.
Herzlichen Dank
der F. I. b. Baumgasse 18, 2. St. 21,
die mir aus Gefälligkeit Karren gelegt.
Altes zum Stauneu errarheu hat. Franz
nlttirilsch. 4816
Sicherer Erfolg garantirN
In der vvn der hohen Stattdalterei conc.
Privak-Lehrunstnlt
für
Schnittzeichncn, Klcidcruiachc»
, oer Ltath. Poukar,
I. Bezirk, Hoher Markt Nr. LO,
werden Tarnen in 3 bis O Monaten
arnndlichst und gewissenhaft in allen
H>l-.hern der Tarnen,chnciderei ruit
Bereu,tigung ans ein gilt, rtlrbeitö,
bnri, ansgebitdet. Nach der irehrzert
sv.sorliger Verdienst. LchnellcurS rm
Srhinttzeichnen, LUasrnchmerr n. 1>rr»
fchneiden. Verkauf der neuesten Schüttle.
Lotterien werben billigst augejertigr.
Separatstunben in und außer Hause. Auch
Penjron. 4766
Vergebe Geld
auf SchuldiÄcine u. Wechsel für Geschäfts­
leute. Auskünfte hegen Retourmarke unter
„Anständig" per Exvedit. 4812
ÄllMiM>V«kehr
Prachtvolles alid. Siinleii-
Schlaf- und Speisezimmer, fast neu,
Decoraiionsdivan, 1 Ottomane, mehrere
Oelgemalde, billigst auch einzeln an
Private zu verlausen. VII., Burggasse 51,
1. Stock, Th. 69. 4789
Dccorationsdrvan,
ganz neu, nur Uhr und Spiegel reich ge­
schnitzt, Nust, matt, billig zu verkaufen.
XVI., Koppstraste 47, Th. 7. 4732
Gelddarlehen
für Geschäftsleute und Private. Uitter
.Bald" per Lxpevit. 4813
Hansnäherin
empfiehlt sich zum Llttsertt.-en von Schoßen.
Blonsen uno Ztteiderausbcgern st 1.20 per
Tag und Kost. Währing, Antonigasse 41,
2, Sivck. Thür 20. 4823
Alte Thürcrr, Fenster,
Glaswände,
Nollballen, Parquctten und alle in's
Baufach schlagende Artikel sind äußerst
biüigü abzugeben bet Isidor Eisler,
II., Am Tabor 22. Telephon 13269,
Budapest. V., Nador Urcza .',7. 4-38
Handwagen
für alle Gcichäfle rc. passend, billig zu
verkaufen. Bestellung und Reparatur billigst,
Gries gaste 16. 4>14
Alte Flasche»,
brauchbare Garungen, laust M. Mertens,
XVII., Stemergaste 9. Karte genügt. Ben
50 Slück auswärts werden selbe adgeholt.
4790
tLiii >l!!vucr ff^nuöcr -Äpovc.
2 Jahre alt. wird au eine arme Wirwe
als Ergen abgegeben. Austunst: XX. Dez.,
Klvsterueudurgerslrüste 54, im Geschäft.
4603
2 Breaks, L Selcher-
Wagen, Brotwagen. Streiswaacrl für
Ponv. leichtes Kaneuwagerl, Handwagerl
für Ziegeldeck'r, Baumeruer, Tlsäster, zu
verkaufen. XX.. Jäaerstraste 51. 10235
Geld M 7 Perccnt
auf Jahre in Monatsraten rückzahlbar.
Offerte unter „Vereiiisgelo4000" peroxpedit.
4736
Alle Tischlerarbeiten,
Polittrungen und Einlaste werden billig
und solid ausgenchrt beim Tischlermeister
Barak, XVI., Herbststraße 44. Karre ge­
nügt. 4734
Besten Dank
der Kartenlegerin. XVI., Thaliasiraste
Nr. 142. 1. St.. Th. 13. 4728
Llrrtschirwagerl
mit Gummi zu verkaufen. Nustdorf, Sicken-
berqgaste 6. 473l
Ein besseres Zlostkind
Wird aus'S Land in liebevolle Pflege
genommen. Adreste: Johanna Fallner,
Mühlweg 8, .St. Pölten. 4733
Gold, Silber nnd Platin,
Münzen, Borten, Tressen, I'orro-
sxoss/Lthnürcrc. tvcrdenznmvollen
Edeluletallwerth cingelöst in der H).
'A. Scheid^fchen Ulfsinerie, VI. Bez.,
!ü)umpeudorferstraüe 82. 1451
WS- EiSkästen -WW
für Winhe, Fleischhauer, Selcher, neue u.
gebrauchte, zerlegbare Eiühän.er in zeder
Größe bllligst zu haben beim Erzeuger
Holva, Hernals, Beheimgasse 22. 4782
Familiciihluis init Garten
in ülosterneubnlg. nächst der Slation
Weidlings tadellos nen gebaut, inr Private
sehr geeignet, nur wegea Todesfalls zu
verkaufen. Auslnnst: Joh. Michl, .nlosler-
ncubArg, Leopo.dslr..ste 34. im Weinjchauk.
4534
Rcülitiitcu- iuü
Kauf und Verkauf.
Kleines Lavdhans.
gut gebaut, in gesunder Lage, wird um
2000 st. zu kauseu gesucht. Adr. im Expedit.
200 u»
Kleines Landhaus
in gutem Bauzustand, am lieb,len Gebirgs­
gegend, wenn auch vvn der Bahn euljernt,
m»t Joch anstoßendem Grund, uni
'.000 st. oder mit solcher Anzahlung zu
kaufen gesnchr. Adreste im Expedit. 20013
Landgut
mit Mühle bei Neulengbach zu verkaufen.
Unier „Preiswerth" vonl. Wien VI1./2.
Reizendes FamMeuhimScheu
in Mödling, Tcmplcrgaste 24. Summer
nnd Winter bewohnbar, mit allen Neue­
rungen versehen, sosort zu verkaufen.
4574
LLviMaus m Stvciern'.i,
Eckhaus, mit Bor- und Küä.engarten,
bestehend ans 4 Wohnungen, neu gebaut,
noch 7 Jahre steuerfrei, ist preiswürdig zu
verkaufen. Nähere Ausluml beim Gigen-
rhumer, Stvckcrau, Kraut.nühls.raße 5.
Agenten verveieu. 3690
Schönes Landhaus
mit großem Obstgarten und Bauplätzen,
10 Minnien von Wien. 2 Bahnstationen,
>00 ü. Zinsertrag, ist um 6060 u. zu ver­
laufen. Anzahlung 3600 st. Aorcste nn
l^xvedit. 4575
Gcjchästshnnö
in Oberdöblu'.g, groge Stallung, Wagen-
schuppen, Hvs, Gar:en, Prerr 48.060 st.
Ev reinon. Ageune Schönwettcr, LöbUng,
Pautzergasse 14. 4tli>8
Hans
mit Bauplatz, 10.000 il., zu verkaufen. Aus-
ttlnft bei der Hausfrau, XVI. Bezirk.
Seiienverggaste vir. 24». 4647
L Stock hohes Eckhaus
im XVI. Bezirke, nahe der Hernaljer
Hauptstraße, 100, Jahre steuerfrei, ist um
62.6'vo ft. sofort zu verlaufen. Adresse im
Expedit. 4554
Storkyohcs Haus
in Siebeuhirieu, aus der Triester Vie'.ehL-
straße, mtt Luslhaus und schatli,iem Obst-
garieu, 2 Minuten von der Bahustauon,
744 Kronen Zinserträgniß. zu jedem Ge­
schäfte geeiguer, ist nm 7koo fl. z>t ver­
lausen. Auslnnst: Sicbenuinen, Triester-
straße 83, beim Eigenlbümer. 4560
.Kleines Hans,
für Geschäft geeignet, mii guiem Keller,
Ulit 2000 s!. Anzahlung zu sausen oder z»
r ach en gesucht. Abriße im Expedit, -i6»>9
W
sch --
Eonceisionirte Agentie Sü,Iüt.uctie»:,
Tövling, Pantzersaste 14. 4697
Tischlerhans
in Neumargarckyeu, auch für jedes andere
Geschält geeiguck, rst pieiSwürdig ulid gegen
genüge Anzahlung zn vertanf-ii. Anträge
nnrer .L. B. 4398" per Erpedil. 4398
Villcn-Baustrrrude
in Eichgrabe», prachlvoUst gelegen, unter
sehr günstigen Bedingung'-»! billigst zu v.'r-
taufeu. Närercs: XIV.. Se.t-shau er-
stru- e 43, Karl Blaimichein. 4019
Favrilsrcaiität,
eine balde Stunde vvn Wien per Bahn,
zu allen Unten»ehmungen geeignet, jetzt
leerstehend, viel Wäger vorhanden, nm den
hallen Preis verkäuflich. Anstnnfr ertüe lt:
Grünberger, IX., Prechtlgasse i, Thür 2.
46^4
ILittspättnerUcenz
billig zu verpachten dei Zeisei, XII.,
B venv'.aasse 43 4749
Größerer Papier-
und k. k. Scbulbücherver,chle»ß gegenüber
einer Toppelschule zu verlausen. Adresse im
Ex! .'dit. 4524
Befsercs P'aiölcigcßAi t
ist wegen Zurückziehung vom Gesck'ä'te
sofori billig zu vcrttanjen. I. Zelinka. IV.,
Hauptstraße 89. 4489
Feinpnherei
in den allen Bezttken, Favoriten ausge­
schlossen, nm 600 fl. zu taufen gewcyt.
Adresse im Exveoit. 2»oi5
Feiupntzcrei
umsonst, nur das Werkzeug ab.stltvsei,. Arbeit
iür iniis Personen. Preis 150 fl. Adresse im
Exvedr,. 10221
rchlossc
Bäckereien
mit oder ohne Häuser in Wien und am
Lande in größter Auswahl. I. Kurz.
VI..Mariah-l'erstraße 125, Kanzlei. 46,8?
Fe i up u Here i
bllliger Zins, »m beueu Betriebe, nur nnl
PllvaUunden. wird bUlig verkauft. Abreise:
V., Branomayrgasse il.^ 4599
Glüscrci und GlaslMiidiung,
LO Jahre bestehend, ist nm 800 fl. sosort
z» verlaufen. Obcrgrafendon 99. 45 t 3
Hvlzö rechsi c rgcfch ä ft.
seit 18 Jahren bestehend, ist
W egen Zurückziehung vom Ge­
schäft sofort sehr billig zu ver­
kaufen. SehrbilligerZ>„s »nd
schöner Kundcukreis. Adresse
im Expedit. «en
Niemer- und Sattler-
geschäst, alter guter Posten, in Wien, ist
billig zu vertäuten. Adresse im Expedit.
4703
icrci,
gut eingerichtet, m»t»cnnden, sofort zuvor-
taufen. Auskunft: XX., Wallensteinstraße
Nr. 28, Tliür 19. 4643
Leoerhandluna,
Schuhmacherzugebör und eigene Overtheis-
erzcugung, 50 Jahre auf e>nem Platze, m
der Provinz, wegen Nebernahme eines
anderen Ges-chancs sotort z,l verkaufen.
Aaenten verberen. Adresse im Exp d i t. 4708
Landwirthfchaft
bei Anzbach, 30Joch arrondrrt. um 10.000 fl.
zn verkaufen. Concesswnirte Agenrie
Lchönwetter, Töbling, Pantzergasse 14.
4699-
Echühovcrllictl-^izcligiuili
mit sehr gutem Kundenkreis wegen
Familienverhältinsse sofort billig zu über«
„elanen. AnSlunfl: II., Novaragasse 38,
Thür 8. 4663
Eauditerigefchäfr
neben großer schule wegen Abreise sofort
zu verkoil-eil. X.. Leibnitzgaste 4t. 4621
Llnffeeharrs.
alte? Geschäft, gmer Posten, zu verkaufen.
Adrene im >..-xpeoil.:>
Kaffeeh.'.ns.
In einer, rösieren ÄroviiizSa: tin Ungarn,
nahe dem Bapnhoj, M.uvu Einwohner. >i>
ad I. Äooemder Ivuu ei» Mlgehendes
üaffechaus Preiewürdig z» verpachten.
Näd-reL dei Istvan Lirobp Lici„ama».>-r
(Ungarn).
Bäckerei in LL>ien
oder am Land zu kaufen gesucht; größere
Wiener Bäckerei evenr. zu pachren gesucht.
Preis, eveiunell Anzahlung 2060 fl. Adr.
im Expedit. 26016
Gasthaus,
guter, sreguenter Posten, ur ben alten Ve-
zirien zu lall en geurchr. PrerS brs LO.ooo fl.
Adresse »ur Expeoii^ 20012
.A teure s Gasthaus
im X. Bezrrt. u in L—4900 ,l. zu lansen
gesucht. Agenten ansge-chlosscu. Adresse
im Expedtt. Lt'02»)
GasthanS in Füttsuaus
billig zu vcrka»lfen.^ Aaslunsst. XII. Bez.,
S-iegergaise 6, I. Stte^e, S. Stock 22, beim
Eigeutuumer.
Gasthaus,
monatlich Idv Eimer Bier, viel Weinver-
drauch, Stiu ft. Lin«, ALcS nachweisbar,
>st »ur ivegri, Hausübeenadme umft,
i,,l vertausen. Ausianst »ach» Uhr:L.Vll.,
tltanjtlaaiie 7, T". Tonner.
Gasthaus
am Lande, vom Eigenthümer selbst wegen
Attcrü zr» verkausen. >»)a»tS mit G -uisch:-
waarerst-anoel vom E»ge»ltt)ümer zu ver­
lauten. Adreste im E-xpeoi:. 4'!83
Gasthaus,
schön, gut, Nein, ele^antt aus einer Hanpf-
straße, »»ahe ve,u I. Bezirk, mun von eu»er
aüelnUei enden Fran io,vri verlaust werden.
AnsNlnst ans Gesalligteit: X., Hernvl-
gchse 8, Holst. 449»
Gasthaus,
gut gehend, N,il schönem Garten N. Gariei»
jalvii. ist wegen zanlilieuverhültlnsje soiori
zn vertausk». AusrunN dei ÜUoi» Lvvar,
stl., Eldverginane »ö.
Weinschank
zn verkaufen. Adresse im Exvedit. 4722
Auskocherei,
cventucft Loncesjivn sür den XVII t. Bezirl
zu tausen gejucht. Avrejje im Ezpedil.
20t»»
Pferoesleifchaustocherei
gulk« Gejchail, jvwie ebensolcher Posten
ist bll,g z» vcriaujen. Austun t: X.,
Rotdevoigaste b. lots»
P s e r d e s! e sjchg e s ch a f t
wegen Anstellung des Mannes josorl zu
verkausen. Adresse im Expedit. !0223
Wr-, Salami- nud Ätiich-
hanLlung, ohne Coneuirenz, Ileine an-
I.ogende Lvohumig, zu vertauje». Abrcjje
im Exv-'d'r.
Gut gehendes «pccerei-
»nv Coiisumgeschäft, Etlr ekuer jedr
vclrbie» HanPillraejj, jchrtte an oftcude
Gastcmvohuung »ur woge» Gasttiauz»
»blrnayme zu verlaus». Adrche im
Exvedir.
Spczcrr!- nus DcUcalciicu-
geschüfi iin I. V ci..rk. auf belebter Straße,
rit '.rnl den Preis von 4000 fi. sammt großem
Waarenlager zu verlausen. Adresie im Ex­
pedit. 4178
Spczcrci- miv Mchigeichasl,
28 Jahre bestehend, neben der Hauv'straße
gelegen, Zu.nni»ttpvsteri, wegen Zurück­
ziehung des Inhabers zu verkaufen. Aorrsse
ini Exvedit. 4524
Gutes Mhl- u. csicuiliajt-
b,nnvc»gcschiift ist wegen Kranibcit
ichuell um »vv fi. zu verkausen. XIV. Bez.,
Ürimgasie Nr. t»,
Meierei,
IS Kübe, 1 Pjcrd, s Wägen, Platz sür
18 Stuck, billiger Zins, firmier am ein
halbe» Jai r. lammt Zugehvr wegen Alicr»
de« Besitzers billig zu v.rlaltse». Aoressc
im Exvedit. -i di 8
Gutes Milchgeschäft
zu verkaufen. XVII., Bergfteiggasje LI.
4652
Milchgeschäft
in allen Bezirken mir Ausnahme von
Favoriten, nm 5—600 fl. zn kaufen gesucht.
'.'i d resse im Ex'edit. 20014
Milchaussnhr
sammt Verschleiß sind zusammen oder auch
einzeln wegen Anstellung pier-würdig zu
verkaufen. Auskunft: XIV., Goldschlag-
strane Nr. 64, bei Johann Ertl. 46io
rlclicusta.! ges Müusgcp äst
sofort billig zir verkaufen. Adresse im
Exvedit. 4615
Milchgeschäft
im IV., V., VI., VII. Bezrr: mit mindestens
100 Liter täglichem Amsthank nnd 30 fl.
wöchentlichem Umsatz in Gebäck und Neben-
crr.rkeln wird um 5—600 fl. zu kaufen
gesuckn. Adresse im Eivedit. 20M8
Sehr gutes Miichgcjchast
zu verkaufen. 80 Li-er täglich. Auskunft:
XVII. Bezirk, Taudcrgaste 4, beim Milch-
einstcller. 4693
Milchgeschäft,
ohne Eoncnn enz, um 150 fl., »st nur wegen
Bezirlsveründernng zu verlainen. AuSUnlfk:
XVI II., Lacknergaste 81, Tlür io. 4 822
G e m i s ch twu a r crrg e s chäs t
guter sreguenter Posten, billiger Zins, zu
raufen geincift. Prei» 1060—1^-00 fl. Adr.
im Exaedir. 20008
Gemischtwaarcngcschäst
mit anstoßender Wohnung, wvrnüglrch im
III Bezirk, zu luu.eu gesucht. Adresse im
Expedit. 20011
Ge-ttifchtwnnrengcschäft
im IV., V.. Vt., VII, Bezirk, in dor
Nähe eines Marktplatzes, lebensiähig,
billiger Zins, zu taufeu gesucht. Adrehe
im Exvedre. 2«x)i7
Gutes Geeihleraeschäft,
am Lande, mtt allerlei Naurnlrchkciteii,
billiger Zins, rst sofort zu verlaufen. Aus-
mnit: Latein a. d. Donau 142. 4362
Grechlcrgcschäft
ist wegen Nlch.oertrettnng zu verkau'en.
''l-riosoors. Palritzlgasse Nr. 22, frühere
Bahn affe. Agenten verbetrn. 47)90
Gemischtwaarengeschäft
25 st. Tageslochng, 22 fl. Zins, mir an-
stotzenoec Wohi.ung, ist um 500 fl. sofort
u verlausen. X., Reisinger alle 6. 4604
Gemischtwaarcngcschäft
ist vrlligst zn verkausen. Ausums! aus
Gesalligteit: V., Griergaste Nc. 45, Th. 31.
4642
lhi3 ll'hnive Milch- »ns
Victualienhandlung ist wegen Abreise
soiort preiswürdig zu verkausen. Auskunft:
XVll., Bebeimgasse 42, Tbür 4. 4551
Besseres N! il ch geschäst,
«0—85 Liter täglich, Gebäck,^Nebenan.lei,
schöne r-^ohnilng, billiger ZinS wegen
Uebe.siedlnng billig zu verkaufen. Näheres:
XII., Aßmahergasje 22, im Milchgeschäft.
4565
rkebeusfahincS
Gemischtwaarengeschäft
(Ellgeschäfr), rorzngl-.cher Obstpvsten, sehr
»nt gehend, Losung 30- 35 fl., wovon sich
wieder üoerzengen kunn, nur au ernste
Kauser um l4>»o fl. zu verkaufen. AuS-
luufl: XII., Tivoligasse 5, Hausbesorger.
44-4
Gemischtwaarengeschäft
Mnßposten, am einer sehr berec-ten Straße,
mir Neiner, anstoßender Wohnung, wegen
U.beruahme billig zn verkaufen. Arreste im
Exvedit. 4452
Gemischtwaarengeschäft
Hauptstraße, XVIII Bez., wegen Ueber-
nahme einer Gärrncrei zu verkaufen. Der­
jenige, welcher nur das Geichatt verkauft,
erhält 60 älrvueu. Adreste im Expedit.
4541
Gemrschtwaarengeschäft
im X. Bez.rt, schöner Eckpo..eu, ist mit
oder ohne Waare billig zu verlaufen. X.,
Götdegafse 5. 4483
Gemischtwaarengeschäft
billiger Zins, sammt Wohnung, wird um
leben Preis verkauft. X., Triesterstruße 13.
4640
Schr siittcS üicmttchtwbarnl-
geschäst i't wegen Bäckereiübernahme
prei^werth zu vertausen. TageSlosung 40 fl.
V.. Rampeistorffergaste 30. 4677
Gemischtwaarengeschäft
40 fl. Gebäck per Woche, 25—30 fl. Tages-
losnng wegen Bäckerei-Uebernahme Zll ver­
laufen. Währing, Rieglergaste 12, Th. 14.
4716
GntllchnldcS^cmischlwaa:e!!-
Geschäft auf einer Hauptstri.ße, mit
Lchauienstcr, Famtlienverhüllnisie halber
sofort zu verkaufen. Auskunft: X1V./1,
Johnstraße 21, 1. Stock. Th. 6, A. Müller.
4803
Lcsscrcs Geunschiwaarcii-
lscschäft mit schöner anstoßender Wohnung,
wo tägl.cki vis 250Li:er Milch ausgesckäntt
werden, im Hame wohnen 70 Parteien, in
einem voUrerchen Bezirk, wöchentlich 70 fl.
Gebäck, ist wegen Ankaufs einer Bäckerei
um 3000 fl. zu verlaufen. Adreste im
Exvedit. 4743
Gutes Milchgeschäft
mir Wohnung zu vcria'ucn. XVIII.,
Martinstraße 33. 4662
Gutes Sauerkräntler-
geschifft ist zu verlaufen. Adresse im
Exvedit. 4792
Kräutler, Grünzeug
oder Gnrkettgeschiift, wo rmmer in
Wren, nicht in unmittelbarer Nähe eines
Marktes, Preis drü 1000 fl^ zu kaufen
gejuchtt 20024
Mltgcllcudc!? alles Braun!-
tvctttgcschäft, mit anstoßender Wohnung,
ist preiswürbig zu verkaufen. Auskunft:
XX. Bezirk, Rauscherstraße 2, 2. Stock,
Thür 15. 10230
Holz- n. Kohlengeschäft
im denen Betriebe. 35 Jahre bestehend,
mit viel Waaren am Lager, ist zu ver-
ksusen. V., Reinprechtsoorserstraße 52.
Agenten verbeten. 4412
Holz- und Kohleiigeschiifc
sammt Lohnkutjcherei wegen Uebersiedlung
sofort um den Jnventarwemh zu ver­
kaufen. Alles schön eingerichtet und nach­
weisbar gut. Adresse im Exvedit. 4330
Hov- uno Kohlcnue Hält,
aulcc Posten, wegen FauiiUenverhällniffe
soiort billig zu verkaufen. XX, Hcinzel»
wL»»g»fic u. US77
Holz- u. rrohlengeschäst
aus gutem Posten, nachweisbar gut gehend.
III.. Schlachthausgasic Nr. LI, l. Stock,
Thur t l.
Besseres Kohlengeschäft
sofort zu verlausen. Auskunft: XIX. Bez.,
Nußdorf, Helligenstädterstraße Nr. 167, rm
Gasthaus. 4?S7
2-x- Auskünfte crtherlt, Offerte un's Adressen übernimmt die Expedition 8ekuöer«r-en»«e r»--, sv, LvNs rLm»;-xxr»88«. "WS

