
[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 1 ]
GNlkerne wxempiare;
«kvrgeublott 8 Heller, Abendblatt 4 Heller,
Abounementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im„
Aadiexpedit o.W.K. 3.—
nwnmlich, zum Abholc» in den
!. !. Trafiken„. ,, 3.30
monatlich init einmaliger Zu-
stellunst.„ n„ 3.30
monatlich mit zweimaliger Zu-
stellung„. ,, 3>>0
Für die Provinz:
monatlich b. W. K. 3.60
vietteliälirlich 10.80
Mit ieparatcr Zusendung des Abendblattes t
monatlich- .b. W. Ä. 4.40
vierteljährlich»„„ IL.80
Für Deutschland:
monatlich S. W. K. 4.80
vierteljährlich„ l.1.40
Für die übrige» de», Weltpostverein
ungehörige» Länder:
monatlich ö. W. K. 6.—
vierteljährlich„„ 18.—
Illustriries Diener
ErirMM.
La» Morgenblätt erscheint tlglich, auch
Montag, da» Ab errdt,larr rinlich mrrHl»»-
nahwc der Sonn» und Feiertage.
Redattion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vomAiislaude übemelimen füeuliler
Lstart auch die ^icirren Ä« Danncderg.
M. T'.Ues, Hlinseustein Vogler..
NudolfMvsse,Ä. L/PPeltkrH.Schalek
in LZien, svieie alle Aunoncett-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-,
gestellt.— UnfranNrte Briefe
werden nicht angenommen.
Rr. 42.
Kalender für Alle:
yarriensrage: Katharina.
Castor.
Wien, Dienstag, 13. Februar 19W.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Kunstbisiorisches Museum, von 1» bis ll Uhr.—
vtuseum ,ür tlmnst und Industrie, von s bis 4 Uhr.—
L. n. k. HeereSmuscum, Arsenal, von S bis t Uhr
(Eintritt 1 Krone) an Feiertagen gesch losten.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues RotdhauS),
von S bis L Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IL., WLHrtngerüroste LS, von t» bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Hahdngaste IS, täglich von S bis
iS Uhr und von s bis 7 Uhr. (Einrrtk! l» kr.)—
Scnxrbe-Hhgiemlche» Museum, I., RrichSrurhrstrabe Li,
von 10 bis 4 Udr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von 10 bis IS Uhr.—
K. l. Hofbibtiothel. Jojephsvlatz, von s bis 4 Udr.—
Kaiserliche Gruft in der Kapuzincrltrche, I., Neuer
Martt, von s dir III Uhr.
Kille Leöensrettung.
m Vor wenigen Tagen spielte sich in dem Hause
^ der Floßgasse im II. Bezirk eine anfsehcii-
«v Scene ab. Die Ojährige Tochter der
vLarktsrau Marie Schüb e r l war allein in der im
p. r'oawerke befindlichen, versperrten Wohnung, als
gin Brand ausbrach. Das Feuer war
nicht groß, aber eine besonders starke Rauch­
entwicklung behinderte das Atbmen. Das Mädchen
ries vom Fenster aus um Hilfe, und der Tiichlcr-
gehilfe Wenzel W anc u r a, welcher eben die Straße
vassirte, lief rasch in das 2. Stockwerk und drückte
die Glasscheiben der Wohnungsthüre ein. Dabei zog
er sich eine Schnittwunde an der Hand zu. Doch
die Oeffnung erwies sich als zu klein, und erst nach­
dem der Schmiedmcister Karl Grünberger die
versperrte Thür erbrochen hatte, konnte man die
Wohnung betreten. Der Tischlcrgehilse Wancura
kroch in das zweite Zimmer und es gelang ihm, das
Mädchen vom Tode des Erstickens zu retten. Unser
Btld stellt die Scene dar und ist das Portrait des
Retters nach der Natur gezeichnet.
Die heutige Nummer ist ZV Seite» stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 2 ]
Leits 2 ^Visn, OlenstnA
Am Donnerstag der nächsten Woche tritt
der ReichSrath wieder zusammen. Die Tages­
ordnung dieser ersten Sitzung ist dieselbe, wie'die
der lebten vor der Vertagung am 20, Dceember
vorigen Jahres. Sv knüpft sich an ein unfrvheS
Ende ein Anfang allerdings an; cs ist nur die
Frage, ob ein nnsroher oder ein fröhlicher.
Wird die neu ausgeschriebene Tagung des
österreichischen Parlaments den wünschenswerthen
und thatsachlich nicht nur von der Gesammt-
bevölkcrnng, sondern auch von den großen
parlamentarischen Parteien selbst gewünschten
nationalen Friedensschluss bringen, oder wird der
österreichische Erbzank sich auch diesmal wieder
als Sprengmittel erweisen, das sowohl die Hoff­
nungen ans eine Besserung der politischen und
wirthschastlichcn Zustände durch ersprießliche
parlamentarische Arbeit, als auch das Parlament
selbst in die Lust fliegen macht?
Die politischen Wetterpropheten sind ge-
theilter Meinung; allein der Pessimismus nber-
wiegt.
^ Oesterreicher sein, heißt Pessimist sein. Der
Pessimismus, durch die trüben Erfahrungen eines
Menschenalters zur vererbten Grundstimmung ge­
worden, sitzt uns Oesterreichern so tief im Gehirn,
daß wir, gleich dem paralytischen Helden der
Jbsen'schen „Gespenster", selbst dann noch die
Sonne heischen, wenn sie bereits strahlend
im Mittag steht. Wir sind so oft ent­
täuscht worden, daß uns alle Zuversicht ver­
loren gegangen ist; unsere gegründetsten
Erwartungen sind so conseqnent durch die That-
sachcn desavouirt worden, daß wir nicht zu
glauben wagen, es könnte auch einmal anders
kommen und günstigen Vorbedeutungen eine ge­
deihliche Gestaltung der Zukunft folgen.
Und die Zeichen sind doch diesmal günstig,
oder wenigstens nicht ungünstig.
Eines der bedeutungsvollsten Symptome
für eine sich anbahnende Besserung der politisch­
parlamentarischen Zustände liegt fraglos in den
Begleiterscheinungen der Verstündigungs-Conferenz.
So friedlich, so versöhnlich, wie in dieser
Conferenz sind Deutsche und Czechen
schon lauge nicht beieinander gesessen. So
eclatant ist der gute Wille, zn einer definitiven
Vereinbarung oder doch mindestens zu einem
Waffenstillstände zu gelangen, seit dem Scheitern
der Punctationcn nicht mehr hcrvorgetreten. Die
Conferenz arbeitet, Snbcomitös sind eingesetzt
und die Eonfcrenztheilnehmer berathen, ohne daß
bisher von irgend einer Seite unversöhnliche
Gesinnungen offenbart worden wären. Ueber
manche weniger bestrittene, obgleich wichtige
Punkte, so über die Sprache der
autonomen Behörden, sind sogar schon
Vereinbarungen getroffen worden. Alles dies
kennzeichnet einen zweifellosen Fortschritt gegen­
über der Lage vor noch nicht zwei Monaten
und kann mit vollen! Fug und Recht als glücklich
verheißendes Omen für die bevorstehende Reichs-
rathssefsion genommen werden. Fehlt doch dem
Abgeordnetenhanse zur Erfüllung seiner Aufgabe
nichts Anderes, als was die m der Conferenz
bcisamiuensitzcndcn Abgeordneten bethütigen: Ver­
söhnlichkeit, Friedfertigkeit und guter Wille. Es
braucht nur diese erfreuliche Seelenstimmung anS
der Conferenz in das Parlament verpflanzt zu
werden, sie braucht hier nur Wurzel zu fassen
und die Früchte der Session werden reich genug
ausfallen, nnp vergessen zu machen, was in den
früheren Sessionen parlamentarisch an den
Völkern Oesterreichs und am österreichischen
Staate gesündigt worden ist.
Darauf freilich wird cs nun ankominen.
Es wird sich zeigen müssen, ob eine solche Ver­
pflanzung der versöhnlichen Coufcrenzstimmnng in
die Volksvertretung zur Thatsache zu werden und ob
hier die Versöhnlichkeit von Dauer zu sein vermag.
Darauf mußte die Probe gemacht werden, und
sie wird eben durch die Einberufung des Reichs-
rathes gemacht. Besteht das Abgeordnetenhaus
diese Probe, erweist es sich in Bezug auf die
laufenden parlamentarischen Agenden arbeits­
fähig, und überdies auch betreffs der allerwichtigstm
österreichischen Staatsnothwendigkeit, des Ab­
schlusses eines nationalen Compromisses, traitabel,
dann ist es umso besser für das Parlament und den
Parlamentarismus in Oesterreich; besteht es
die Probe nicht, dann ist es um so schlimmer
für Beide.
^ Die Verstärrdigungs-Conferenz. Ueber die
gestrigen Verathungen der Verständiguugs-Conferenz
liegen nur sehr dürftige und nichtssagende Com-
mnniqickS vor. Dieselben lauten: „Das von der
böhmischen Abtheilnng der Verständigungs-Conferenz
eingesetzte Subcomite zur Bcrathung der Frage
IIIustuIi'tsZ wiener lixtruftlntt
des Gebrauches der beiden Landes­
sprachen bei d e n a u t o n o m c n B e h ö r d e n
in Böhmen beschäftigte sich u, seiner heute Vor­
mittags abgehaltcnen Sitzung vornehmlich mit der
Feststellung des Charakters eines gemischtsprachige»
Bezirkes. Die Debatte wird Mittwoch, den
lll. d. Bk., 10 Uhr Vormittags fortgesetzt werden.—
Der gleiche Gegenstand wurde in der heute Nach­
mittags abgchalteiien Sitzung der Vertreter
ans Mähren erörtert. Es wurde die An­
wendung der beiden Sprachen bei den autonomen
Behörden Mährens einer eingehenden Tiscnssion
unterzogen, wobei der dem mährischen Landtage
bereits vorliegende einschlägige Antrag zur Grund­
lage diente. Die nächste Sitzung wurde, da morgen
und übermorgen die Vertreter aus Böhmen berathen,
für Donnerstag, den 15. d. M., 3 Uhr Nachmittags
anberauint."— Der Vollzugsausschuß der s lov eni-
schen N a t i o N a l p a r t c i in Kram hat an den
Obmann des Czcchcnclubs ein Dankschreiben gerichtet
dafür, daß derselbe in der in der Vcrständignngs-
Conferenz abgegebenen Erklärung auch die Noth-
wendigkeit der Regelung der Sprachenfragc in allen
mehrsprachigen Krvnländern betont hatte. Es wird
darin eine wcrthvolle „Manifestation slavijcher
Wechselseitigkeit" erblickt.
Einberufung des Reichsrathcs. Der
Reichsrath wurde für Donnerstag, den M. d. Bk.
zur Wiederaufnahme seiner Thütigkeit einbcrnfeir.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses hat bereits
an die Mitglieder die Einladung zur ersten Sitzung
Versendet, und nachdem der Reichsrath vertagt war,
wird diese Sitzung die Tagesordnung vom 20. De-
cember v. I. mit Ausnahme der Äusschnßwahlen
und des bereits erledigten Berichtes des Justiz-
ausschusseS über den Antrag Dr. Narcra und Ge­
nossen, betreffend die Gebühren- und Stcmpelsreiheit
be; Arrondirung von Grundstücken, beibehalten. Der
erste Gegenstand der Tagesordnung ist sonach die
erste Lesung des Re ernten g e s etz es, daran
schließen sich Berichte des Legitimations-Ausschusses.
Der Vatiean und Frankreich. Aus R o m
wird gemeldet, daß es an Versuchen nicht gefehlt
hat, den Vatiean zu einer Parteinahme für die
französischen Assumptio nisten zu bewegen.
Speeiell mehrere französische Bischöfe ließen dem
Papste Leo XIII. nahelegen, daß er den Anlaß zu
einer Protestkundgebung gegen die Kirchenpolitik des
Cabinets W a l d c ck-R o n s s e a u ergreifen möge.
Der Papst habe jedoch diese Zumuthung entschieden
abgelehnt und eS werde gewiß nicht gelingen, die
dem republikanischen Frankreich günstige Politik des
Battcaus auf die Bahn der monarchistischen Gruppen
in Frankreich, welche die Angelegenheit der
Assumptionisten gegen die Republik auszubeuten
suchen, abzuleukcn.
Keine Italiener für Egypten. Eine der
„Polit. Cvrr." aus Paris zugehende Meldung be­
zeichnet die von Seite der Nationalisten verbreitete
Nachricht, daß der Minister deS Acußern Herr
DeleasfL einen seiner Sceretäre in Angelegenheit
des Planes einer zeitweiligen Besetzung Egyptens
durch die Italiener nach Rom entsendet habe, als
eine tendenziöse Unwahrheit. Man habe in Paris
schlechterdings keine Kenntlich davon, daß von
italienischer oder englischer Seite ein solches Project
angeregt worden sei, und man halte eS an den
maßgebenden Stellen, da aus verschiedenen Gründen
weder dem Londoner, noch dem römischen Cabinet
ein solches Project zuzumuthcn sei, für überflüssig,
sich mit einer solchen, jeder Actualität entbehrenden
Cvmbinatiou zu befassen.
Entdeckung carlistifcher Waffculaaer.
Aus Madrid meldet man uns, daß es den Nach­
forschungen der Polizei abermals gelungen ist, in der
Provinz Guipuzcoa zwei, allerdings nicht bedeutende
Waffcnvorräthe der Carlisten zu entdecken. Das eine
dieser Verstecke war wieder in der Umgebung von
Vergara, wo über tausend Bajonette und ungefähr
sechzig, zum Theil unvollständige Rcmington-Gewehre
nnsgefnnden wurden. Ferner sind Polizeiorgane in
einer kleinen, am Devaflusfe gelegenen Ortschaft,
eines Vorrathcs von ungefähr neunzig Bajonetten
habhaft geworden.
Sport.
Die Auetiou der Wöß'fchen Pferde. Ans
dem Trabrennplatze im Prater fand gestern Nach­
mittags die Auction der Traber der Renncompagnie
Weidin ge r-Wöß statt, zu der sich mit Rücksicht
auf das hervorragende Material sehr zahlreiche
Sportsmen und Rennstallbesiycr ans Wien und ans
den Provinzen cinfanden. Zu der Zahl der Er­
schienenen stand jedoch die Kauflust im umgekehrten
Verhältnisse, denn bei der Auction wurde nur
Eszmcuy begehrt, der um den Preis von 2000 fl.
Herrn V. v. Mauthner zusiel. Kein Anbot erfolgte
aus unsere beste Inländerin Princesse Nefta, ferner
auf Tummle Dich, Princesse Trouble, Tenfclsmädel,
Pava E-, Princesse Warwick, Papacosta, Arion,
Vigarz, Fancy, George A., Ninctccn und Cottiirs-
wood, während in Folge der geringen
Kauflust Saracinesca und Noblesse über­
haupt nicht vorgeführt wurden. Dagegen verkaufte
die Rcnncompagnie freihändig die Favoritin für das
Traberderbh 1900 Mary C. an die Herren S. S P itz
und KarlHonek, den sechsjährigen Amerikaner
Derby Laß sRecord 2:14) an Baron Moser und
den Inländer Trouble an Herrn Weioinger.
Nach dem Erfolge der Auction zu schließen, scheint
cs daß die stahMüne Jacke bei den Concurrenzen
der kommenden Saison nicht schien wird.
Automobilrermeu. Die Nizzaer Anto-
mobilisten-Wvche wird zahlreiche Wiener Herren dort-
selbst vereinigt finden. Für eines der großen Rennen,
den internationalen Becher, hat sich übrigens der
bekannte Badener Fahrer, welcher unter dem Namen
Mercedes in der vergangenen Saison das Touristen-
renncn in Nizza gewann, einen neuen 2-lpferdigen
4 3. üTdruür 1900 lifr. 42
Wagen bei Daimler in Cannstadt bauen lassen
Dieses Automobil soll im Stande sein, Ä Kilometer
in einer Stunde zurückzulegcn, womit demselben
jedenfalls eine bedeutende Chance gesichert erscheint
W. R. E. „Mobil". Heute Akademie des
Humanitären Theater- und Geselligkeitsvereines
„Secession". Zusammenkunft präcisc 8 Uhr Abends
im Clubeafö „Neptun". Soiröetoilette, kleines Ab­
zeichen.— D vnne r s t a g 8 Uhr Abends gesellige
Zusammenkunft im „Weiland-Hvf", vorher wichtige
Ausschnßsitznng, zu welcher sämmtliche Functionäre
bestimmt erscheinen wollen.
W. N. V. „Phönix L8K6". In der General­
versammlung wurden nachstehende Functionäre
wieder-, respective nengcwählt: Obmann Ludwig
Langer, Obmann-Stellvertreter Julius Etzels-
dorfer, Eduard Rnffner, Cassicr Fran;
Loserth, Schriftführer Johann Kürmendi,
Oscar Divis, Fahrwartc Franz L ö w, Philip«
Weiß, Victor Divis. Das Elnblocal wurde
definitiv in's Restaurant Helm, IX., Pramergasse
Nr. 10, verlegt, woselbst Samstag, den 17. Februar
ein gemüthlicher Unterhaltnngsabend abgchalten wird,
zu dem Gäste herzlichst willkommen sind.
Hememdewestm.
(Bürgermeister Dr. Lueger) trifft heute
Früh in Wien ein und wird im Laufe des Tages die
Geschäfte übernehmen.
(Vicebürgerrneister Dr. Neumayer) ist
von seinem Hals-leiden wieder hergestellt und hat
gestern bereits im Rathhause amtirt.
(Die Gemeind erathswahlen in Sicht.)
Wie im Rathhause verlautet, sollen die Wählerlisten
sich bereits im Druck befinden. Das würde daraus
schließen lassen, man beabsichtige maßgebendenorts
die Wahlhandlung in Fluß zu bringen. Wenn alle
im Statute vorgesehenen Fristen genau eingehalten
werden, könnten die W a h l cn ans d e m II. W a hl-
körper anfangs April sich vollziehen. Die
Wahlansschrcibung soll thatsächlich bald erfolgen.
(Die Bekleidung der Wiener Armen.) In
der am SamStag abgehaltenen Sitzung des
MagistratSgreminms refcrirte der städtische Arnien-
refcrent Magistratssecretär Dr. Weiskirchner
über die Zuschrift des niederösterreichischen Landes-
ausschnsses wegen Errichtung eines Armcn-
bekleidungsamtes. Im Sinne der von der
Obmännerconserenz der Wiener Armeninstitute ab­
gegebenen Wohlmeinnng beantragte der Referent von
der Errichtung eines coinmunalen Armen­
bekleidungsamtes abzusehen und für den
Fall, als das Land eine solche Anstalt errichten
sollte, zu fordern, daß dem Wiener Armenwesen eine
entsprechende Antheilnahme an dieser Einrichtung
gesichert werde. Dieser Antrag wurde einstimmig
angenommen; für diesen Beschluß war insbesondere
der Umstand, daß ans dem Gebiete der Kleider-
nnterstützung an Arme die Privatwohlthätigkeit eine
ungemein wcitgreifcnde Thütigkeit entwickelt und es
nicht gut angeht, störend in diese Thütigkeit ein­
zugreifen.
Her Anke kr Wmrkiter.
Deputation der Prager SLadtgemeinde
bei den Ministern.
Gestern Vormittags wurde eine Deputation
der Prager Stadtgemeinde, bestehend aus dem
Abg. Brzeznovsky, dem Oberdirector der
Armenanstalten Sokol, Gemeinderath K a s a l i c k h
und Dr. Eduard B a st i r, vom Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber empfangen. Die Herren trugen
dem Ministerpräsidenten alle Beschwerden der
Prager Bürgerschaft in Betreff der Kohlennoth vor.
Abg. Brzeznovsky wies darauf hin, daß der
Staat in erster Reihe verpflichtet wäre, dafür zn
sorgen, daß das Berkaufsmonopol für Kohle den
Händen P e t s ch ek's und W e inm an n's entrissen
werde, welche rücksichtslos wucherische Preise dictiren.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber betonte,
daß Kohle nach Prag aus dem Auslande gebracht
werde, woraus Abg. Brzeznovsky ein Telegramm
vorwics, ans dem erhellt, daß freilich Kohle nach
Prag ans Magdeburg gebracht werde, daß dies
aber Kohle sei, welche ans der Elbe nach Magdeburg
gebracht werde und daß aus Aussig nach
Magdeburg der Transportpreis ein niedrigerer
sei, als von Aussig nach Prag, ja sogar
geringer, als von Magdeburg nach Prag.
Herr Sokol setzte dem Ministerpräsidenten
die Opfer auseinander, welche die Stadt Prag im
Interesse ihrer Gemeinde-Angehörigen gebracht habe,
um dieselbe mit Kohle zu versorgen, um eine ver­
zweifelte Situation hintanzuhalten, welche gewiß
schon in den nächsten Tagen cintreten würde. Redner
betonte, daß in Prag und in der Umgebung >n
einigen Tagen eine große Anzahl von^ Fabrikanten
ihre Betriebe ein stellen müßten, wo­
durch weitere Tausende ihre Arbeit verlieren würven.
GemeindcraLH Skalicky gab dem Minister­
präsidenten ein genaues Bild der großen Actwn,
welche die Gemeinde Prag unternommen, um die
Industrie und das Gewerbe in Prag mit Kohle Zn
versehen. Dr. B a s ch t y r verlangte ausdrücklich, die
Regierung möge bei den Gewerken ihren Einfluß
aufbieten, damit diese die Forderung der Bergarbeiter
erfüllen. Er constatirtc, daß die Regierung dielen
Einfluß ans die BergwerkSbcsitzcr habe, weil dicie
ihres Raubbaues wegen die Staatsaufsicht r
fürchten haben.


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 3 ]
§r. 42 Wien vwusrsA
illustrü-tos wiener DxtrMÄtt
3 Z. I, lütttt wotto o
Der Ministerpräsident versicherte, alle Bedürf­
nisse der L:tadt Prag seien ihm wohlbekannt. Er an­
erkenne im vollen Masse das Bestreben der Prager
Gemeinde, welche an der Spitze der Hilfsaction stand,
Md er habe die Frage der Kohlencalamität in Prag
genau studirt.
Der Ministerpräsident versprach, alle von
der Deputation vorgcbrachten Wünsche in genaue
Erwägung zu ziehen und Alles anfznb i' e t e n,
damit die K o h l c n c a l a m i t ä t ihr Ende
erreiche.
Die Deputation sprach sodann beim Minister
Dr. Rezek vor, welcher erklärte, dem Staate werde
diese Situation Veranlassung sein, um eine s p st c-
iia t i sche A c t ion aus d e m G c b i e t e der
Kohlenbergbau- Gesetzgebung a n z u-
bahncn. Ans ben von den Deputations-Mit­
gliedern geäußerten Wunsch, es möge ein
Ausfuhrverbot sür Koh l e aus den nord­
westlichen Gruben erfolgen, erwiderte der Minister,
daß die Nachbarstaaten ein solches Exportverbot mit
einem Verbote des Importes oberschlcsischer Kohle
beantworten würden, wodurch Nordböhmcu bis
Funglmnzlau in eine noch schwierigere Lage gerathen
würde.
Das EinigrtngsamL in Teschen.
Die Verhandlungen sind gescheitert.
Tesche», 12. Februar. (Privat-Depefche.)
Nach Eröffnung der heutigen Sitzung des Einigungs-
Wtes gab Arbeiter Sch echt a namens der
Arbeitervertretcr nachstehende Erklärung ab: „Im
Namen und Aufträge der gesammten Bergarüciter-
schaft haben wir zu erklären, was wir nicht in der
Lage sind, die Vorschläge der Herren Verteter der
Gewerken zu accepliren. Wir sprechen jedoch unsere
Bereitwilligkeit aus, ernste Vorschläge der
Herren Gewerken vor dem Einigungsamte in Be-
rathuug zu ziehen. Nachdem diese Voraussetzungen
heute nicht gegeben erschienen, erlauben wir nnS,
die Bert a g ung des Eimgnngsamtcs bis zu dem
Zeitpunkte zu beantragen, bis eine der Parteien
M neuerlichen Zusammentritt desselben ersucht."
Centraldirector Dost a l erklärt hierauf namens
der Gcwerkenvcrtreter, daß diese nicht in der Lage
sind, über die in der Sitzung vom 5. Februar mit-
zethcilten Conccssionen hinauszugehen, deshalb eine
Vertagung des Einigungsamtes für zwecklos
Wen, daher in die angesnchte Vertagung des
Eiiiiguugsamtes nicht cinznwilligcn vermögen.
Vertrauensmann Bednar gab hierauf namens
der Arbeiter die Erklärung ab, daß sie bei dem Um-
hilde, als die Gewerken zu weiteren Con-
cessionen nicht geneigt sind, auf Basis
der bish erig c n Z u g cst ä nd n i sse an der
weiteren Verhandlung t h e i lz n n c h m e n
außer Stande sind.
Hierauf ennncirte der Vorsitzende Baron
»Elvert, daß die Verhandlung abge­
brochen wird und somit die Thätigkeit des
EiuigungSamtes im Sinne des§ 27 deS Gesetzes
über BergLaugcnossenschaften beendet erscheint.
Namens der Arbeitcrvertreter sprach Ver-
lraucusmann Bednar dem Vorsitzenden Baron
»Elvert für die besondere Umsicht und große
Mühewaltung um die versuchte friedliche Beilegung
großen Ausstandes, insbesondere aber für seine
während der Verhandlungen an den Tag gelegte
Lbjectiv i t ä t den wärmsten Dank der
Arb e i t e r s ch a s t ans. Ebenso nahm Rcgicrungs-
wth Rauscher Veranlassung, auch namens der
Gewerkcnvcriretcr dem Vorsitzenden für seine Mühe
u»d Hingebung, sowie für die musterhafte Leitung
der Verhandlungen zu danken. Die Session dieses
siinigungsamtes wurde nach Unterzeichnung des
Protokolls geschloffen.
. Sammtliche Mitglieder des EiuigungsamteS,
wwie auch die Vertreter der Behörden verließen
wg.cich nach Schluß der Sitzung die Stadt.
, Baron d'Elvert begab sich nach Wien
pu'iick, um über den erfolglosen Abschluß der Ver-
Mndlnngcn persönlich Bericht zu erstatten.
Mäh r i s ch -D st c a! i, 12. Februar. (P r i v a t-
^epescl^c.) Die Anfabrt zur heutigen Frühschicht
Allste in Folge der gestrigen Versammlungen eine
innerliche Erhöhung des StrikeS. Selbst ans dem
^äenschacht Peterswald, welcher bis Samstag
Abends als einziger fast normale Belegschaft hatte,
N»ü heute Klos 10 Perccnt der Mannschaft ange-
Wreu. TW Arbeiterschaft scheint geradezu sanatisirt
i« entschlossen, im Sinke zu verharren. Gegen
„.-^aichinenwärter und Heizer, welche bereits ohne
Endigung von ihren Posten wcgbliebcn, wurden über
Antrag der Staatsanwaltschaft Vorerhebnugen wegen
der öffentlichen Gcwciltthütigkeit cin-
Februar. Die geförderte Kohlcn-
betrug 170 Waggons. In Nendorf, Licsnitz
^u>ch sandeu zahlreich besuchte Arbcitcr-
«winmlungen statt, weiche ruhig verliefen.
m,"i'Ug' 12. Februar. Von der Belegschaft per
„zs'.'Awuu und beute 820 angefahren, darunter
7,.s,,Hauer.. Ein Werk arbeitet mit voller, 8 Werke
weiten mit thcilwciscr Belegschaft.
"ssiirenau, 12. Februar. Der Stand der
rauenden beträgt UöOMann: 1701 Nkann arbeiten.
12. Februar. Bon 107 größeren Schächten
,?>^^uukv!ilenbcckcns Anffig-Komotan sind heute
^ m Betriebe. Gestern wurde wegen der Sonntags­
ruhe nicht gefördert.
Brüx, 12. Februar. Der Stand der Ango-
sahrenen hat sich gegen den letzten SamStag nicht
wesentlich geändert. Ans 28 Werken sind bei der
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3397
Mann 1506 mit 207 Häuern ungefähren. Gefördert
Wird Partiell auf 19 Werken mit 1183 Arbeitern,
darunter 190 Häuern. Ein Schacht verladet aus
seinem Depot mit 71 Arbeitern.
Der SLrike in Rcschitza beendet.
Budapest, 13.Februar. (P r i v a t-D e p c s ch e.)
Die„BudapesterCorresPondcnz" meldet ans Reschitza:
Die Arbeiter im Brückenbau und ein Thcil der
Maschinenfabriks-Arbeiter haben die Arbeit heute
Montag Früh wieder ausgenommen. Die Stahl­
hütte niid der Bergbau, sowie alle Branchen von
Anina sind in vollem Betriebe. Die Verhandlungen
mit dem noch sinkenden Theil sind im Zuge, doch
dürfte der Sinke als beendet zu betrachten sein.
Mas gUitsdennUenes?
Priiy Heinrich rwn Prenjikir.
Gestern Mittags um 12 Uhr fand im Palais
der kaiserlich deutschen Botschaft, Ill-, Metternichgaffc
Nr. 3, zu Ehren des Prinzen Heinrich von
Preußen ein Dejeuner statt. Hier wurden dem
Prinzen der Vorstand der Botschaftskanzlei Hofrath
Adolph Pieszczek, der deutsche Cvnsnl Doctor
v. Vivenot, die Secretäre Otto S t c ink c, Karl
K i st l e r, Richard I and e r und Adolph H o ch-
garten vorgcstetlt. Prinz Heinrich sprach in
leutseligster Weise mit jedem Einzelnen über seine
dienstlichen und persönlichen Verhältnisse.
Der für Wien neuernannte kaiserlich deutsche
Botschaftsrath Graf P ü ck l er, der bisher in Rom
war und sich nunmehr bis März auf Urlaub befindet,
ist zur Begrüßung des Prinzen Heinrich von Preußen
hier cingctroffcn.
Prinz Heinrich überreichte dem k. n. k. Bice-
ndmiral Franz Freiherr» v. Minutillo den
königlich Preußischen Kronen-Orden l. Claffe in
Brillanten und dem Flügcladjntanten k. u. k.
Corvettencapitän Ritter V. H ö h n el den königlich
preußischen Kronen-Orden.
Während des Dejenenr brachte Prinz Heinrich
einen Toast ans den deutschen Botschafter Fürsten
zu Enlenburg ans und sprach ihm gleichzeitig die
herzlichsten Glückwünsche anläßlich seines gestrigen
Geburtstages ans. Fürst Eulenbnrg sprach dem
Prinzen hieraus seinen tiefgefühlten Dank aus und
hob hervor, daß es ihm zur besonderen Freude
gereicht Habs, den Prinzen als Erster ans deutschem
Gebiete begrüßen zu dürfen.
Um -1 Uhr Nachmittags fuhr Prinz Heinrich
bei Frohner's „Hotel Imperial" vor und stattete dem
Prinzen Max von Baden, welcher in Folge einer
Erkältung seit zwei Tagen das Zimmer hüten muß,
einen mehr als einstnndigcn Besuch ab. Vom Hotel
kehrte der Prinz in die Hofburg zurück.
»
Um 6 Uhr fand bei dem Kaiser im neue n
Saale der Hofburg eine Tafel zu Ehren deS
Prinzen Heinrich statt, an welcher die Mitglieder
des Kaiserhauses und zahlreiche Würdenträger theil-
nahmen. Die Tafelmusik executtrte die Kapelle des
Infanterie-Regimentes Nr. 4.
Wie die „Pol. Corr." meldet, stattete Prinz
Heinrich von Preußen dem Minister des Acußern
Grafen Goluchowski gestern Vormittags einen
längeren Besuch ab. -" Gras G olnchows k i hat
sich gestern Abends zu mehrtägigem Aufenthalte ans
seine Güter nach Galizien begeben.
-P
Persönlichkeiten, die Sc. kön. Hoheit Prinzen
Heinrich von früher her kennen, versichern, daß er
während seines Aufenthaltes in Ostastcn etwas
hagerer geworden ist. Die Sonne und die Seeluft
haben sein Antlitz stark gebräunt. Es läßt sich nicht
verkennen, daß daS Klima den Prinzen etwas an­
gegriffen hat. Ein gewisser Grad von Verschlossenheit
ist dem Prinzen eigen. Prinz Heinrich ist im
Gespräch ziemlich wortkarg— über seine ausgedehn­
ten Reisen und seine Erlebnisse i» den fernen Zonen
spricht er mit seiner Umgebung nur sehr wenig.
<-
Prinz Heinrich von Preußen hat gestern Abends
Wien verlassen und sich nach Berlin begeben. Der
Kaiser bat den Prinzen auf den Nordwestbahnhof
begleitet. Im Hofwartesaal hatten sich der deutsche
Botschafter Fürst zu Enlenburg mit den Herren
der Botschaft und des deutschen Consnlates, der
Gencraldircctor der Nordwestbahn Scctionschef
Ferdinand Zehetner und Scctionsvorstand Obcr-
inspector kaiserl. Rath Albin Hart w i g cingefunden.
An der Stiege des Salonwagens ver­
abschiedeten sich der Kaiser und der P r inz durch
warmes Händeschütteln von einander. Prinz Heinrich
bestieg sodann den Salonwagen und um h,10 Uhr
fuhr der Zug ab.
*
(Telegramm de? ^lliistnirtc'rl Wiener Exli-aülal!".)
Berlin, 12. Februar. Die „Nordd Allg.
Ztg." schreibt zur Rückkehr des Prinzen
Heinrich: „Seine königliche Hoheit Viceadmiral
Prinz Heinrich von Preußen wird am
morgigen Dienstag in Berlin zurückerwartet. Seine
Majestät der Kaiser wird seinem erlauchten
Bruder einen festlichen Empfang bereiten'
Prinz Heinrich kommt ans Wien. Tort hat er
dem h o h e n V e r b K n d e t e n des Deutschen
Reiches, dem ehrwürdigen Kaiser
Franz Joseph den Dank für seine
E r n e n n u n g zum Viceadmiral der
österreichisch-ungarischen Marine abgcstattet und
zugleich von Neuem Zeugniß dafür
abgelegt, daß die treue Freundschaft
z wischen de m Hoh enzol l e r n's ch en und
dem H a b s b ur g's ch e n H er r s ch er h a n s e in
u N e r s ch ü t t e r t e r Festigkeit for t b e st e h t.
Der außerordentlich herzliche Empfang,
den Prinz Heinrich am Wiener Hofe gefunden hat,
schließt sich in dankeswcrther Weise. den früheren
Kundgebungen an, die d a S b u n d e s fr e u n d l i ch e
politische Zusammensteh en der beiden
mitteleuropäischen K a i s e r st a a t en immer
auf's Neue bekräftigt habe u."
Der Einlrrcchkr mit dm VPtkartm.
«erlgmal.Bcricht der ,JNugrirten Wenn Er>rabla!t-.)
Wie wir gestern berichtet haben, wurde der
Hansirer Joseph Sturm unter dem Verdachte,^ den
Einbruch in der Wohnung des Obcrlieutcnants Franz
Breitwieser, III., Nenlinggaffe Str. 9, verübt und
den Osstciersdiener Peter Staudacher durch einen
Messerstich verletzt zu haben, verhaftet. Die Ver­
haftung des 23jährigen Mannes geschah in Folge der
Angaben Standacher's, der ihn als den Thäter be-
zeichnete. Die Auffindung des Beschuldigten war nicht
schwer, derselbe hatte nämlich schon früher seine Bisit-
karte dem Staudacher übergeben.
Die Visitkarte lautet:
Joseph Sturm,
II., Kleine Schiffgasse 26, 3. Stiege, 3. Stock, Thür 33-
Joseph Sturm war bis vor einem Jahre
Bauschreiber bei dem Bannnternehmer Fromme
und verlor seine Stellung in Folge der Auflösung
dieser Firma. Sturm hatte bei Fromme Kost,
Quartier mid 8 fl. Monatslohn. Von dem Lohne
schickte er den größten Thcil seiner in großer Noth
lebenden Familie. Die Eltern des jungen Menschen
wohnen in Dabrowa bei Tarnow. Der Vater ist
arbeitslos und die Mutter mit vier kleinen Kindern
führt ein Leben voll Entbehrungen.
Als Sturm seine Stelle verloren hatte und
nirgends Beschäftigung als Banschreiber finden
konnte, verlegte er sich auf's Hansiren. Er kaufte
in Kasernen alte Uniformen, Potteepöes und Gold­
borten, um diese Gegenstände dann mit einem
kleinen Gewinn wieder zu veräußern. Er ging
auch in die Privatwohnnnge» der Ossicicre, wo er
mit den Burschen seine Geschäfte abwickelte.!
So kam Sturm vor einiger Zeit auch in die
Wohnung der Ossicicre Oberlicutenant Breit­
wieser und Lieutenant Ehler mit der Frage, ob
Nichts zu verkaufen sei. Da der Ossiciersdiener
Staudacher das verneinte, überreichte ihm der
Hansirer seine Visitkarte mit der Bitte, ihm
einige Zeilen zu schreiben, falls die Herren Ofsiciere
doch vielleicht einmal Etwas zu verkaufen hätten.
Seit dieser Zeit kam Sturm wiederholt in
das Haus in der Nenlinggaffe, um vielleicht ein Ge­
schäft zu machen. Als am vorigen Freitag der Ein­
bruch in der Nenlinggaffe stattfand und der Officiers-
diener Staudacher von dem Einbrecher, den er über­
rascht haben will, angeblich gestochen wurde, gab der
Verletzte an, Sturm sei der Thäter gewesen. Der
Hansirer wurde am Sonntag Morgens verhaftet und
befindet sich bereits in landesgerichtlicher Unter­
suchungshaft.
Sturm, welcher bei seinem Onkel S. Z u er
wohnte, wird von diesem und den Nachbarsleutcn
als sehr solider Mensch geschildert. Der junge Mcnjch
soll sich häufig den Bissen vom Munde abgespart
haben, um seinen Eltern etwas Geld schicken zu
können.^.
An dem Tage, an welchem das Verbrechen
in der Nenlinggaffe Nr. 9 begangen wurde» hat sich
Sturm nach Angabe seines Onkels um 8 Uhr
vom Hanse entfernt und ist gegen 12 Uhr Mittags
heimgekehrt. Das bestätigen auch einige Haus-
bcwobner. Der Hansirer Wolf H ros ch, II-, Herminen­
gasse Nr. 16, erzählte, daß er den Sturm um halb
12 Uhr Mittags in der Judengasse vor Zeugen ge­
sprochen habe. Bekanntlich ist der Einbruch in der
Nenlinggaffe am Freitag zwischen halb 12 und
12 Uhr Mittags verübt worden und der Diener
S t a u d a ch e r hat seiner Angabe nach den Dieb
um 12 Uhr überrascht.
Staudacher bezeichnet Sturm entschieden als
den Thäter, doch mit ebensolcher Entschiedenheit stellt
Sturm das Verbrechen in Abrede.
Bemerkenswert!, ist, daß Sturm ein Mensch
von schwächlicher Constitution ist und bei den
Assentinuig als zu schwach befunden wurde.
(Pcrsonalnachrichtcn.) Staatsrath Adolph
Freiherr v. Braun ist ans Alt-Aussee in Wien an-
gekommcn. -— Aus Laibach wird gemeldet:
Landespräsident Freiherr v. Hein hat heute behufs
Wiederherstellung seiner Gesundheit einen Er­
holungsurlaub angctretcn und sich nach Abbazia
begeben.— Gestern ist in seiner Wohnung, Hietzing,
TranttmanSdorsfgaffe Nr. 25, der Scctionschef a. T.
und Feldmarschall-Lieutcnant d. R. Joseph Statz im
78. Lebensjahre gestorben.— Der k. und k. Gencral-
eonsul in Hamburg Emil v. F c l t s ch ist aus Nizza
hier angekommcn und im „Hotel Erzherzog Karl"
abgesticgcn.— Gestern Vormittags hat in der Pfarr-


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 4 ]
8ÄtS 4 >VlS2, ViSLStLA
ÄuLtrü-tss wiener LÄrLblE
13. IHiruLr 1900 M. 42
kirche zu St. Johann Nepomuk die Vermälung des
k. k. Polizeiarztes Dr. Franz Schild, Bruders des
k. k. Polizei-Obercommij'särs kais. Rathes Theodor
S ch i l d, mit Fräulein Leopoldine Hopfgartner,
Tochter des verstorbenen langjährigen Polizcibezirks-
arztes in der Leopoldstadt Hr. Leopold Hopf­
gartner, stattgcfnnden.— Gcmcindcrath Georg
Hütter ist lebensgefährlich erkrankt. Man hofft,,
den Patienten durch eine Operation noch zn retten.
Herr Hütter ist Vorstand der Wiener Fleischhancr-
Genosscnschaft.
(„Concordra"-Ball.) Der Kaiser hat
gestern eine ans dem Präsidenten Herrn Edgar von
Spiegl, dem Vicepräsidenten Herrn Vincenz
Chiavacci und dem Obmann des Pensionösonds
Herrn Dr. Gustav Steinbach bestehende Deputa­
tion des Journalisten- und Schriftsteller-Vereines,
„Concordia" empfangen, welche die Einladung zu
dem am Montag, den 10. Februar in den Sophicn-
iälen siattsindendeu „Concordia"-Ball übcrbrachte.
Auf die Ansprache des Präsidenten bemerkte Seine
Majestät, daß er sich immer freue, von den Fort­
schritten und dem gedeihlichen Wirken der „Con-
cordia" zu vernehmen, daß es ihm jedoch leider nicht
möglich sei, das Ballfest, welches ja immer eines der
glänzendsten sei, zu besuchen, da er noch im Laufe,
dieser Woche nach Budapest reisen werde. Seine
Majestät erkundigte sich hierauf eingehend über die
Verhältnisse des Vereines und ganz besonders über
die Lasten, welche der Verein zu tragen habe. Nach­
dem Se. Majestät nochmals für die Einladung ge­
dankt hatte, wurde die Deputation in der huldvollsten
Weise entlassen.
k Fürst MsilKnti verunglückt.) Fürst
Theodor Bpsilanti, ein junger Aristokrat, ist
gestern Nachmittags bei der Vornahme von Reit-
üüungen in der spanischen Hofrcitschule verunglückt'.
Der Fürst ritt im Reitkostüm, wie es die Uebung
erheischt, zwischen zwei Pflöcken durch. Er machte
den Ritt im Trab und streifte im Vorüberkommen
den rechts stehenden Pfosten mit dem Knie. Der
Fürst fiel vom Pferde. Er hatte eine schmerzhafte
Verrenkung der rechten Kniescheibe erlitten. Hofarzt
Dr. Friedrich Allmayer mit zwei assistirenden
Aerzten versuchten die Verrenkung einzurichken, doch
erwies sich dies in Folge der Schwere des Falles
als unmöglich und die Aerzte mußten davon Abstand
nehmen. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft brächte
den Fürsten in das Sanatorium Löw.
Mrrfall vor dem kaiserlichen Audienr-
saalc.) Der Hofrath im Ministerium des Acußern
Berger v. W a l d ene g g war für gestern Vor­
mittags zur Audienz beim Kaiser angemeldet. Auf
dem Wege zum Audienzsaale, im Vorzimmer, strauchelte
der Hofrath, stürzte zu Boden und zog sich eine
Sehnenzerrung zu, welche ihn zwang, sich von der
Audienz abmelden zu lasten.
(Franz Beraton ch.) Aus Venedig kommt
die Nachricht von dem Tode dieses in der Wieyer
Gesellschast sehr bekannten, vielseitig veranlagten
Mannes, der ans den verschiedensten Gebieten künst­
lerischen und literarischen Schaffens intensiv thätig
war. Vielleicht war die Vielseitigkeit Beraton's daran
schuld, daß eS ihm an der erforderlichen Con-
centrirung auf einem bestimmten Gebiete fehlte, denn
er war Maler, Bildhauer, dramatischer Schriftsteller
und Journalist, und in allen Zweigen dieser mannig­
faltigen Thätigkcit vollbrachte er manche hübsche und
anerkennenswerthe Leistung, ohne aber jene nach­
haltigen Erfolge zu erzielen, die ihm gewiß beschieden
gewesen wäre, wenn er seine Kraft auf einem
einzigen Gebiete concentrirt hätte. Beraton ist
der eigentliche Begründer der secessionistischen
Richtung in der Malerei. Er malte Portraits und
Landschaften, die von der Künstlergcnoffenschaft zu
ihren Ausstellungen nicht zugelayen wurden, obgleich
manche darunter von großer Begabung zeigten und
in einer Berliner Separatausstellnng sogar die
enthusiastische Anerkennung der Kritik fanden. Als
Kunstkritiker bekundete Beraton einen richtigen und
scharfen Blick, und was er schrieb, war elegant in
der Form und enthielt manchen geistreichen Ge­
danken; er schrieb viel für Zeitungen und hat anch
im „Extrablatt" einige hübsche Feuilletons ver­
öffentlicht. Von den Theaterstücken, die er schrieb,
hat die Komödie „Ein Blick in's Jenseits", ein so­
genanntes Schlüsselftück, in welchem er bekannte Wiener
Typen aus die Bühne brachte, viel von sich reden gemacht.
Eine der Personen, deren Conterfei der Verfasser
auf die Bühne brachte, hat die Intervention der
Behörde in Anspruch genommen. In dem Stücke
kam auch eine Statue in Verwendung; Beraton
selbst war es, der diese allegorische Figur modellirt'e,
und da er auch einige Decorationen für das Stück
malte, hätte nur noch gefehlt, daß er auch die -Kritik
über die Aufführung geschrieben hätte, damit alle
seine Qualitäten zum Ausdruck kommen. Auf
literarischem Gebiete hat Beraton ebenfalls
der modernen Richtung vorgcarbeitet. Unter
Anderem hat er die Maeterliiik-Aufsührungcu in
Wien arrangirt, bei welchen auf seine Veranlassung
Hermann Bahr die Konferenz hielt. Ueber die
Bilder Beraton's circulirtcn in Wien häufig Scherzes
die er selbst niemals übelnahm, sondern selbst cvl-
portirtc. Mik einer Zeitschrift, „Die vornehme Welt",
die er einige Zeit lang herausgab, hatte er
keinen Erfolg. Ferrh Beraton hieß mit seinem
wirklichen Namen P e r a tone r und ge­
hörte einer Wiener Patricier-Familie an. Er
war ein universell gebildeter Mann und
beherrschte zahlreiche Sprachen. Seine Lievenswürdig-
Warott Adolphe KotWLld—
gefloröen.
Unsere Leser wissen bereits, daß am ver­
gangenen Mittwoch in Paris Baron Adolphe Roth­
schild gestorben ist. Sämmtliche französischen Blätter
widmen dem Andenken deS Dahingcjchiedenen
ehrende Nachrufe, in denen besonders des Humani­
tären Wirken des Barons rühmend gedacht wird.
Baron Adolphe Rothschild, der ein Alter von
77 Jahren erreicht hat, starb an den Folgen der
Influenza. Er war bekanntlich Chef des Neapeler
Hauses Rothschild, das seine Thätigkeit mit dem Fall
der Bourbonen eingestellt hat. Das neapolitanische
Königshaus bewahrte ihm stets aufrichtige Dankbar­
keit und Zuneigung. Baron Adolphe Rothschild über­
siedelte nach Paris und erbaute sich in der Rue de
Monceau ein glänzendes Palais. Geradezu un­
erschöpflich war sein WohlthätigkeitSsinn, er fragte
nicht nach Herkunft, nicht nach Religion, er gab,
ohne daß die große Ocsfentlichkcit je davon erfuhr.
Zahlreiche Gemeinden Frankreichs danken ihm die
Vollendung oder die Wiederherstellung ihrer Kirchen
und ein Monument hat sich der Verstorbene für alle
Zeiten durch die Errichtung eines Spitalcs für
Augenkranke in Gens gesetzt. Er war in Paris im
Bors de Boulogne eme sehr bekannte Figur. Täglich
wachte er dort seine Spaziergänge, oft in Begleitung
der Königin von Neapel, bekanntlich eine Schwester
unserer seligen Kaiserin. Sonntag Früh wurde
Baron Adolph Rothschild bestattet. Nur wenige
Personen folgten dem Sarge, da der Verblichene die
Versendung von Partezetteln in seinem Testamente
untersagt und überdies verfügt batte, das Leichen­
begängnis; solle um 6 Uhr Morgens ftattsinden.
Letzterer Disposition konnte freilich mit Rücksicht ans
die bestehenden Vorschriften nicht entsprochen werden.
Die Bestattung erfolgte nm 10 Uhr aus dem Ptre-
Lachaise. Der Condnct, an welchem Baron Albert
Rothschild ans Wien und Baron Leopold Roth­
schild aus London theilnahmen, wurde von Baron
Alphons geführt. Das Testament des ver­
storbenen Barons setzt als Hauptcrbin die Gcmalin de?
BaronS Edmund Rothschild, eine Tochter dcS
Frankfurter Rothschild, ein, mit einem ansehnlichen
Legate wird Baronin Alice Rothschild bedacht. Im
Testamente sind zahlreiche wohlthätige Zuwendungen
ungeordnet vorhanden, so sind 700.000 Francs für
die Errichtung eines Blindeninstitutes ansgesetzt und
es wird überdies für die Erhaltung dieses Institutes
vorgesorgt. Einen großen Theil seiner Kunstsammlung
verwachte der Baron dem Louvre-Museum, ins­
besondere alle kirchlichen Objecte, welche sich in der
Sammlung befinden, darunter sehr werthvolle Kunst-
schütze, Crncifixe von hohem Werth, goldene Tiaren,
Monstranzen, alte Meßgewänder, echten Kirchen-
schmnck, Einbände von Bibeln, Evangelien und
Meßbüchern: diese Buchdeckel sind aus Silber mit
kunstvoller Ciselirarbcit und wurden zum großen
Theile in Italien angetanst. Die werthvollften
dieser Buchdeckel sind aber Erwerbungen, welche
Baron Adolph in den letzten Jahren in Belgien
gemacht hatte.
kcit und sein Humor machten ihn allgemein beliebt,
nick» die ihn kannten, wird cs schmerzlich berühren,
daß er in Venedig, wohin er sich wegen eines Kehl-
kopflcidens begeben hatte, in recht ärmlichen Ver­
hältnissen gestorben ist.
(Leichenbegängnisse.) Gestern Vormittags
wurde in der Angnstincrkirche die Leiche des ver­
storbenen Herrcnhausmitgliedes Grafen Ferdinand
D e y m cingesegnet. In der Kirche fanden sich ein:
Erzherzog Friedrich, in Vertretung der Erz­
herzogin Elisabeth Obcrsthosmcister Oberst Ernst
Graf Chotek, in Vertretung dcS Erzherzogs
Engen Kammervorsteher Vincenz Freiherr von
H e nni g e r, ferner Obcrstkämmerer Gras Aden s-
per g-Tr ann, Oversthofmarschall Graf C z i-
rakv mit Gemalin, der zweite Obersthosmcistcr
Alfred Fürst Montenuovo, der Minister des
Acußern Graf Goluchowski, Landesver-
theidigungs-Ministcr FZM. Graf W e l s c r s h c i m b,
Jnstizminifter Freiherr v. S P c n s- B o o d e n, Statt­
halter Graf K i c l iu a n s e g g, Statthalter in Steier­
mark Marquis Bacquehem, Präsident des
Obersten Rechnungshofes Dr. Freiherr v. Gautsch,
Präsident des Herrenhauses Alfred Fürst Windisch.
grätz, sowie zahlreiche andere Hof-und Staats,
Würdenträger und Mitglieder der Aristokratie. Die
Einsegnung der Leiche nahm Prälat Dr. D ö rfl er vor.
Nach der Einsegnung wurde der Sarg auf dem
sechsspännigen Glas- Galaleichenwagen der Be,
stattungs-Untcrnehmung „Concordia" aus den Nord-
westbabiihos gebracht. Die Leiche wurde nach
Niederöls bei Arnau in Böhmen überführt, wo
heute die Bestattung in der Familiengruft erfolgt.-
In der Pfarrkirche zu St. Rochus fand gestern
Nachmittags die Einsegnung der Leiche des Chef-
geologen der Geologischen Reichsanstalt in Wien
Oberbergrathes Karl Maria Paul statt. Der Ein­
segnung, die Pfarrer geistlicher Rath Gold vernahm,
wohnten bei: der Präsident der^kasicrljchen Akademie
der Wissenschaften Professor Sueß, der deutsche
Konsul Dr. v. Vivenot, SectionsraLb Hampel,
Obcrbergrath und Chefgevloge Tietze, .der bekannte
Afrikareisende Professor Oscar Lenz, der Vice-
dircctor der Geologischen Reichsanstalt Edmund
Edler v. M ojs i sou i c, zahlreiche Prosesioren und
sämmtliche Beamte der Geologischen Reichsanstait.
Nach der Einsegnung wurde der Sarg mit der
Leiche auf einem sechsspännigen Galawagen der
Bestattungs-Unternehmung „Concordia" zur Be­
erdigung auf den Ccntralfricdhof gebracht.
(Verkauf von PretrosenPfünÄern.) Im
Wiener-Gemeinderathe wurde seinerzeit beantragt,
daß die von Psandleihanstalten zur Versteigerung
kommenden Pfänder aus Gold und Silber nur in
gebrochenem Zustande verkauft werden sollen.
Die Wiener Handels- und Gewerbekammer lehnte
jedoch diesen Vorschlag ab, da mit dem heutigen
Pfandrcchtsüegrifse derartige Eingriffe in das
Eigcnthum am Pfände, welches dem Verpfänder bis
Zum Zuschläge gebührt, nicht vereinbar sind und
durch eine derariige Verfügung vielfach auch die
W i r t h s ch a s t l i ch en Interessen des Verpfänders
geschädigt würden. Bei der Versteigerung ist gerade
die Form des Pfandes von Bedeutung und es
erzielen Objecte, insbesondere Kunstgegenstände,^ die
in ungebrochenem Zustande veräußert werden, höhere
Preise, als den bloßen Edelmetallwerth. Es würde
also ein Ueberschuß für den Verpfänder nicht mehr
Vorkommen, was mit dem Charakter der Pfandleih-
anstalten, die als Institute der öffentlichen Fürsorge
gedacht sind, nicht im Einklänge stunde. Auch werden
in momentaner Nothlage verpfändete Gegenstände,
welche versteigert werden, häufig vom Besitzer in
besserer Zeit wieder rückerstanden, zumal wenn di?
Obsectc für ihn persönlich werthvoll sind.
(DrenstjuLilüen.) Der Obcrcontrolor der
städtische» Hauptlasse Raphael de Po u L feierte am
10. d. M. das Jubiläum seiner tOjährigen Dienstzeit.
Namens der College» hielt Obercontrolor Freiherr
v. S e d la c ze k in dem mit Blumen geschmückten
Bureau des Jubilars eine herzliche Ansprache und
überreichte ihm einen werthvollen Brillantring.-
Am 11, d. M. begeht der Custos der städtischen
Sammlungen Eduard S e i s guu. sein lOjähKs
Dicnstjubiläum. Der Jubilar, der sich vollster Rihng-
keit crsrcut, hat sich um die Stadtbibliothek, das
Waffen- und historische Museum bedeutende Verdienste
erworben.
(Ausstellung des Frauen- Gcwerbcvcr-
cines.) Der Niederösterreichische Frauen-Gewerbe-
verein veranstaltet im Monate Mai d. I. in den
Sälen der Gartenbangcsellschaft eine unter dem
Protectorate Ihrer k. n. k. Hoheit der Frau Etz-
Herzogin Maria Josepha stehende Ausstellung,
welche mit diversen Gartenfcstlichkeiten verbunden
sein wird. Das Ehrenpräsidium dieser von der Vor-
stehcrindesFrancngewerbevercincs FrauHelcne Sues-
Rath insccnirten Ausstellung haben die Fürstinnen
Wilhelmine Auerspcrg-Kinsky, Helene Liechtenstein-
Liechtenstein, Gräfin Montenuovo und Gräfin Traust-
mansdorfs-Licchtcnstcin übernommen.
(Vereine und Vcrsmmnlnngen.) Heute
lienstag: Anthropologische Gesell-
ch a s t, 7 Ühr Abends, I., El'chcnbachgafle Nr. O,
ItonatSversammlmig. Dr. Willi. Hein: „BeE
bcr die Reise in die Schweiz anläßlich der Luidauek
Versammlung", „Bemalte rumänische Kreuze: Lee
wrwmmuing", „Benunre rnmam,a,e .urcuzc,
tonch a l: „Einiges über Völker in und um Celeoe..
- Gesellschaft österreichischer Volk.-
>irthe, 7 Uhr Abends, Universität, Plenar-
crsammlnng.— K. k. G a r tcnb ang esellschajl,
Uhr Abends, I., Parkring Nr. 12, Pros..Dr. Thoma-
lanausek: „Botanisches und Praktisches,.über
wfsee und seine Surrogate."— Wiener Lag»-
(VolkSthcaterabend.) Da sämmtliche Logen
nd Tische im „Nößlgarten" bereits vergriffen suw,
at das ComitL sich entschlossen, zu dem, Mittwom,
en 2l. d. M. siattsindendeu Volksiheaterabcnd m
öophiensaal eine Tribüne zu errichten, von der
ie Bühne, das Vortragspodium, sowie der udr>g
-aal frei zu überblicken sind. Auf dieser Triviim
icrden 80 Cerclesitze ausgestellt, die von heute a
um Preise von 30 Kronen (einschließlich Entrkel m
deutschen Volkstheater zum Verkaufe gelangen.
(Verloren.) Eine goldene
) s s i c i e r s k e t t c mit dazugehörigem grawrwn u"
äng s e l wurde ans dem Wege vom Hohen Ac
her die Ferdinandsbrück- verloren. Der »o'M
sinder erhält gute Belohnung, IX., Mulliurgw!
kr. 11, Thür 3.
(Ein Lebensretter.) Der in einem lMM
leschäftshause beschäftigte Buchhalter Herr
Zöllner leidet an Gelbsucht und begab M r m
>ch ans Anrathcn der Aerzte zur c.
:incr Gesundheit in seine Heimat nachszu-me 7
lort kam Samstag Abends, wie man uns u-
in Feuer zum Ausbruche. Ein Wohngebäude I


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 5 ]
Illusiiüftss 'Wiener Lxtrad!a,tt
13. Februar 1900 Leits 5
Ar 42 Wien, DlenswA
in Flammen und in der Stube lag ein schwcrkranker
Mann. Von den Ortsbewohnern wagte sich Niemand
in das brennende Haus, der Kranke schien verloren
zu sein. Das Balkenwerk war zusammengebrochen
n„d batte die Zimmerdecke zum Theile durchgeschlagen.
Ohne die eigene Lebensgefahr zu beachten, stürzte sich
Wollner durch das Feuermeer in die mit dichtem
Qualm erfüllte Stube, hob den Kranken aus dem
Beite und trug ihn in's Freie. Ein Jubel erscholl,
als der Lebensretter mit dem Manne, den er dem
Flammentodte entrissen hatte, im Freien erschien.
(Tie Wünsche der Pensionisten.) In
Mller's Gasthaus in der Eschenbachgasse fand
Sonntag eine zahlreich besuchte Versammlung der
penswnirten Staatsdiener statt. Nach einem Berichte
des Vorsitzenden Karl Bertscht beschloß die Ver­
sammlung einstimmig folgende Resolution: „Die
Versammlung von vor der Gehaltsregulirung pen-
swnirten Staatsdienern erachtet aus Anlaß der hohen
Neuerung der Lebensmittel eine Aufbesserung ihrer
traurigen Lage als unbedingt nothwendig. Nachdem
ein großer Theil unserer Pensionisten und Pro-
Monisten nicht in der Lage war, das vierzigste Dienst­
jahr zu erreichen, sondern durch Sekicksalsschläge
oder ein im Dienste sich zugezogenes Leiden früher
dienstunfähig wurde, ist denselben Klos ein Ruhe­
genuß von hundert Gulden, ja selbst unter hundert
Gulden jährlich zugewiesen. In Anbetracht dessen
bitten sämmtliche r. k. Provisionisten und Pensionisten
um ein Pensionsausmaß von mindestens vierhundert
Gulden jährlich, sowie einen vierzigpercentigen
Tbeuerungsbeitrag. Wenn sich die Nothwendigkeit
stgab, den activen Staatsdienern in Folge der
enormen Theuerungsverhältnisse den Gehalt zu er­
höhen, so ist es umso mehr dringend nothwendig,
den nach dem alten Pensionsnormale im Ruhestande
Befindlichen ihre Pensionsbezüge zu rcguliren, da für
sie die Lebensmittel geradeso theuer sind, wie für die
Activen."
(„Stephanie-Stiftung.") Der Verein zur
Gründung von Asylen für Erziehung und
Pflege schwachsinniger Kinder „Ste­
phanie-Stiftung" hielt vorgestern rm Prälaten-
jaale des niederösterreichischen Landhauses seine dies­
jährige Generalversammlung ab. Der Verein steht
unter dem Protectorate der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie. Der Präsident des Vereines Lcovold
Freiherr v. Gudenus hielt dem verstorbenen Ver-
Ivaltungsausschuß- Mitglieds Magistratsdirector
Krenn, dem Kassendirector F i ch n c r und dem
Fräulein Heerwig einen tiefempfundenen Nachruf.
Der Kaiser hat dem Vereine eine jährliche Sub­
vention von 2000 fl. bewilligt. Fräulein Heerwig
hat den Verein zum Erben eingesetzt, wodurch sich
das Vereinsvermögen um ungefähr 23.000 fl. ver­
mehrte. Mit Ende October 1899 verblieben im Asyle
der „Stephanie-Stiftung" im Schlöffe Biedermanns­
dorf 73 Zöglinge. Eine beträchtliche Anzahl von
Knaben und Mädchen minderbemittelter Eltern konnte
dank einer Spende der Freifrau Charlotte von
Königswarter die Wohlthat des Sommer-
aufenthaltes in der F e r ren c o l o n i e des Asyles
in Hollenstein an der Bbbs genießen. Baurath Ritter
v. Goldschmidt erstattete den Rechnungsbericht,
vorauf dem Ausschüsse einstimmig das Absolntorium
eitheilt wurde. Bei der hierauf vorgenommenen
Wahl des Verwaltungsausschusses wurden gewählt:
Oberstjägermeister Leo Freiherr v. Gudenus zum
Präsidenten, Prälat Leopold Stöger zum Prä-
sidenten-Stellvertreter und die Herren Joseph Ritter
v. Bren n er-F e l s a ch, Dr. Ludwig Pfleger,
Karl Ritter v. Schlag-Schar Hel m, Hermann
Stiaßni, Dr. Theodor Nellig und Alois
Richter zu Mitgliedern des Verwaltungsausschusses.
" Die bisherig.en Rechnungsrcvisoren Hermann
Pacher, Theodor Ritter v. G o l d s ch m i d t und
August Schnapper wurden wiedergewühlt.
(Eine kostbare Vroche.) Im September oder
October v. I. wurde auf dem Bahnhofe Attnang
nach Ankunft des Zuges aus der Richtung von Isch!
um g Uhr Abends eine kostbare Broche mit echten
perlen und Brillanten gefunden. Der bisher un­
bekannte Verlustträger kann sich bei der hiesigen
Mizei-Direction melden.
(Die österreichischen Pferdezüchter bei
der Pariser Weltausstellung.» Die VI. Scction
mr Pferdezucht der k. k. L a n d W irth s ch a s t s-
'»eicllschaft in Wien hielt vorgestern im
Niederösterreichischen Landhause ihre diesjährige
Plenarversammlung ab. Zu derselben waren er-
Ichunen: Präsident Geheimer Rath Dominik Graf
Haide g g, Vicepräsident Landesausschuß v. Pirko,
vecretär kaiserlicher Rath Metzl, in Vertretung
be- Ministeriums des Innern Landesthierarzt
Binder, in Vertretung der Statthaltern Landes-
thierarzt Wittmann, der Chef des niederöster-
wichischen Veterinäramtes Landesthierarzt S a cs,
me Obmänner der verschiedenen Pferdezuchtdistricte,
Mw .zahlreiche Pferdezüchter aus allen Gauen
Biederösterreichs. Der Vorstand der niederöster-
^'chychcn Landes-Viehversicherung Mildner hielt
emen Vortrag über die zu errichtende nicderöster-
eichlfche Landesanstalt für Pferdeversichernng. Das
Programm der Thätigkeit der VI. Section für das
sahr 1900 ist folgendes: Pferdeausstellnng in Wien,
M^unden mit Sport- und landwirthschaftlicher
^lwuung, Pferdeprämiirungen im Monat Mai
uud ^uni in allen Districten, Veranstaltung einer
d a ^iernationalcn Hengstenschau über Anregung
es Äckerbauministeriums, Veranstaltung einer
Pserdelotterie, Betliciligung am Münchener Pferde-
arkt und Exc u r s ion nach Paris. Präsident
^raf Hartzxgg machte die Mittheiluua. daß die
Long Hom geht los!
Ein Bild ans dem belagerten Ladysmith.
Es ist ein Bild aus dem belagerten Ladysmith,
das wir heute unseren Lesern bieten. Wie das
möglich ist, wird man fragen. Die Antwort ist bald
gegeben. Der Specialartist des „Daily Graphic",
Herr M a u d, ist mit der Armee des Generals White
in Ladysmith eingeschlpssen. Kürzlich hat er nun
die Skizze zu dem vorstehenden Bildchen mit einem
schwarzen Läufer hinauszuschmuggeln vermocht und
es kam nach London. Das Bild hat daher auch durch
seinen Ursprung ein großes Interesse. Eine der
bekanntesten Figuren im belagerten Ladysmith, so
schreibt Herr M and an sein Matt, ist ein Hindu,
ein Indier, der auf einem erhöhten Punkte von
Gordon's Lager von Morgenanbruch bis in die
sinkende Nacht steht, einen Bambusstab mit
einer gelben Fahne und einer rothen Scheibe
in der Hand. Er lugt nach dem Belagerungsgeschütz
der Buren, dem Lona Tom, aus, und so oft der Blitz
und Rauch aus der Mündung des Burengeschützes
aufzuckt, schreit er: „Long Tom geht los!" Da es
nur 14'/, Secunden dauert, bis das Geschoß das
Lager erreicht, hat man Zeit, sich in Sicherheit zu
bringen und so kommt es, daß der „Long Tom" der
Buren so wenig Schaden in Ladysmith anrichtet.
VI. Sektion den Beschluß gefaßt habe, eine Exkursion
für Pferdezüchter und Pserdefreunde nach Paris
zu veranstalten und die führende Rolle in die Hand
zu nehmen. Es sei zweifellos, daß sich eine große
Zahl von Züchtern finden werde, welche es für
wünschenswertst und nothwendig erachte, an einer
Pferdeausstellung der Welt theilzunehmen.
(Feuer im Amateurpavillon.) Der Central­
feuerwehr wurde gestern Vormittags ein Brand im
Südtracte der Rotunde gemeldet. Ein starker Lösch­
train rückte aus, fand aber, daß der Brand nicht in
der Rotunde selbst, sondern im südlichen Amateur­
pavillon im Atelier des Professors Hellmer aus-
ebrochen war. Das Feuer war dadurch entstanden,
aß die Flamme in einer Feldschmiede mangelhaft
gelöscht war. Es hatte sich auf dem Tramboden in
geringer Ausdehnung verbreitet und die dem Feuer­
herd zunächst liegenden Gegenstände ergriffen. Die
Feuerwehr löschte es bald, ehe größerer Schaden an­
gerichtet war.
(Waareudiebstähle bei der Firma Gern-
grost.) Der Commis Gustav Schneider wurde
gestern verhaftet, weil er bei derFirma G ern gro ß,
bei der er bedienstet war, Waarendiebstähle im
W erth e v o n 10.000 Kr o n e n verübt hat. In
feiner Wohnung, VII., Mariahilferstraße 120, fand
man ein ganzes Magazin von Eonfeetionswaaren.
Durch die weiteren Nachforschungen hat das Polizei-
Commissariat Rudolphsheim festgestellt, daß Gustav
Schneider seine Diebsbeute in origineller Weise ver-
werthete. Er hielt sich zu diesem Zwecke eine eigene
Haustrerin, die 67jährige Josephine Rupp, in
Hietzing, Siebeneichengasse 16, wohnhaft; sie zog mit
den Spitzen, Bändern und Resten re. von Haus zu
Haus und mußte dem Schneider den Erlös ab­
liefern. Er betrug monatlich bis zu 100 Kronen.
Gustav Schneider und Josephine Rupp, die Beide
verhaftet wurden, sind dem Landesgerichtc einge-
liesert worden. Den Verkauf der gestohlenen Sachen
durch die Haustrerin regelte die Gattin Schneider's,
Elisabeth Schneider. Auch sie wurde in strafgericht­
liche Untersuchung gezogen, jedoch auf freiem Fuße
belassen.
(Der tobte Passagier.» Wir berichteten vor
einigen Tagen, daß in einem Conpö III. Classe des
von Prag nach Wien fahrenden Schnellzuges ein
alter Mann plötzlich gestorben sei. Gestern wurde
die Identität des Reisenden constatirü Es i;r dies
der 84jährige Mathias Habet aus Chrudim. Der­
selbe wollte nach Wien zur Hochzeit seiner Tochter
kommen, während der Reise wurde er vom Schlage
gerührt.
(Selbstmord eineS Gymnasial- Pro­
zessors.) Sonntag Abends M, wie gemeldet, ein
Mann von der Kronprinz Rudolph-Brücke in den
Donaustrom gesprungen und in den Wellen ver­
schwunden. Auf der Brücke hat der Selbstmörder Stock
und Nock zurückgelassen. In der Rocktasche befanösich
eine Eisenbahn-Legitimation für den Gymnasial-
Profeffor Johann L u k a s ch. Nun ist gestern aus
Mies in Böhmen'der Wiener Polizei-Direction tele­
graphisch mitgetheilt worden, daß der Professor am
dortigen Obergymnafium Johann Luka sch ver­
schwunden ist und in einem zurückgelassenen Schreiben
geäußert hat, er werde nach Wien reisen, um hier
seinem Leben ein Ende zu machen. Professor Lnkasch
hat aber, noch bevor dieses Telegramm aus Mies
hier eintraf, seinem Leben ein Ende gemacht und ist
zweifellos mit jenem Mann identisch, der von der
Kronprinz Rudolph-Brücke in den Douaustrom sprang.
(Tödtlicher Unfall.) Am 8, d. M. stiegen
mehrere Schulknabeu auf einen Streifwagen und
fuhren auf ihm durch die Brigittenau. Der zwöls-
lährige Äürgerschüler Joseph Güntner stürzte
während der Fahrt kopfüber auf das Straßen-
vslaster, erlitt eine schwere Gehirnerschütterung und
ist an den Folgen der erlittenen Verletzungen g e-
storben. Joseph Güntner hatte, als er nach
dem Unglückssal! in die elterliche Wohnung gebracht
worden ist, erzählt, daß er von einigen Kameraden
vom Wagen hinabgestoßen worden ist.
(Ueberfall.) Der Gärtner Karl Brei er, der
in Ottakring, Galizinbergstraße Nr. 363, in seinem
eigenen Hause wohnt, saß Sonntag Nachmittags. in
feinem Zimmer, als ein fremder Knabe in die offene
Gärtnerwohnung gelaufen kam und um Schutz bat.
Unmittelbar nach dem Knaben drangen zwei Burschen
ein und wollten den Knaben erschlagen. Der Gärtner
Breier verwahrte sich gegen das gewaltsame Ein­
dringen der ungebetenen Gäste und erklärte, daß er
den Knabesi, obwohl er ihn gar nicht kenne, nicht
mißhaüdeln, noch viel weniger erschlügen lassen werde.
Hierauf zogen die zwei Strolche ihre Taschenmesser
und, gingen auf den Gärtner los, welcher
sich mit feinem Stocke zur Wehre fetzte.
Kämpfend bahnte sich der Gärtner den Weg
in's Freie und rief um Hilfe, worauf mehrere
Gärtnerburschcn herbeieilten. Einer der Thäter schien
sich an der linken Hand selbst verletzt zu haben, denn
er blutete bereits, als Succurs herbeikam. Auch
gegen die herheigeeilten Gärtnerburschen gingen sie
Mit offenen Taschenmessern los, denn sie riefen:
„Wer uns nahe kommt, den stechen wir nieder!"
Unterdessen kamen mehrere Sicherheitswachmänner
gegen das Liebhartsthal zu gelaufen. Als die zwei
Strolche die behördlichen Organe herannahen sahen,
ergriffen sie querfeldein gegen den Ottakringer Fried­
hof zu die Flucht. Den Gärtner Brauer, in dessen
Wohnung sie eingedrungen waren, hatten die Strolche
in den linken Oberschenkel gestochen und nicht un­
erheblich verletzt.
(Veruntreuung.) Der 24jährige Hilfs­
arbeiter Johann H e ß hat in den letzten Wochen
seinen Dienstgebern, der Gewehrfabriksfirma Johann
Springers Erben in Schwechat, eincasstrte
Beträge m der Höhe von 480 K. unterschlagen. Hetz
wurde dem Landesgcrichte eingeliefert.
(Der Braut iu den Tod gefolgt.) Von
einem tragischen Schicksale wurde ein junger, im
Lichtenthal wohnhaft gewesener Geschäftsmann ereilt.
.Joseph Ro hrb eck war mit der Tochter Rosa des
in der Liechtensteinstraße etablirten Gastwirthes
Pl ach verlobt, als das Mädchen nach kurzer Zeit
starb. Noh r b eck nahm sich den Tod seiner Braut
sehr zu Herzen und beinahe täglich ging er zum Grab­
hügel seiner todten Braut auf den Friedhof auf der
Türkenjchanze. Samstag jährte sich der Todestag des
Mädchens und Rohrbeck kam in besonderer Auf­
regung vom Friedhofe zurück. Bald darauf wurde er
von einem Bluthusten befallen und in wenigen
Augenblicken war der junge Mann eine Leiche.
(Lebensmüde.) Der 61jährige Tischlergehilse
Thomas Schramm, XVI., Thaliastraße Nr. 7,
wurde gestern Früh im Keller dieses Hauses erhängt
aufqefuiiden. Schramm, der sich schon in irrenärztlicher
Behandlung befunden hat, dürfte den Selbstmord in
einem neuerlichen Anfalle von Geistesstörung aus-
gesührt haben. Er hatte Sonntag ohne allen Grund
seine Gattin gewürgt und sich dann ans der Woh­
nung entfernt, ohne wieder zurückzukehren.— Als
der Finanzwachanfseher Georg Geller am 11, d. M.
vor Mitternacht den Wachdienst auf der Nordbahn­
brücke versah, bemerkte er im Strome einen
Mann, der hilfernfend zwischen dem ersten und
dem zweiten Pfeiler hindurchschwamm. Ehe
Geller Rettungsversuche unternehmen konnte, war
der Mann in den Wellen verschwunden.
— Der Schmiedgchilfe Franz Schnürch, Land­
straße, Steingasse Nr. 3, hat sich gestern in seinem
Schlafzimmer mittels eines Leibriemens erhängt. Er
dürfte den Selbstmord in geistesgestörtem Zustande
ansgeführt haben.— Unterhalb der Brigittabrücke
wurden gestern ein Umhängtuch und ein Handkörbchen


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 6 ]
Islustrii'tes Wiener LxriAvillN
1!1. I^sdruV 1900 Nr. 4^
kslts 6 OtLIlStOA
mit einer Schürze gefunden. In dem Körbchen war
ein Zettel enthalten, auf welchem zu lesen war: „Ich
bitte, meine Kleider dem Schneidermeister Ri öl,
Nußdorferstraße Nr. 68, zu übergeben/ Emc Unter­
schrift zeigte der Zettel nicht. Die Gegenstände dürften
von einer Selbstmörderin zurückgclasseu worden sein.
— Der l8jährige Goldarbeiter-Gchilfe Samuel K.,
Mariahilf, Stumpergasse wohnhaft, sprang Sonntag
Bormittags von der Kronprinz Rudolph-Brücke in
den Donaustrvm. Er wurde lebend aus dein Wasser
gezogen und in's Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht. K. hat in der Nacht vorher seinen ganzen
Wochekilohn dnrchgcbracht und aus Reue darüber
wollte er den Selbstmord aussührcn.
<25 Jahre am Kutschbock.) Herr Leopold
GaMsuk steht seit 1875, also durch 25 Jahre, als
Kutscher in Diensten des kaiserlichen und Commercial-
rathes Herrn Wilhelm Neuber. Der Jubilar
erfreut sich nicht nur der vollsten Zufriedenheit seines
TicnstgebcrS, sondern genießt die vollste Shmpathie
und Achtung seiner Freunde und Bekannten. Am
Jubiläumstage wurden dem schlichten Jubilar viel­
fach Beweise seiner Beliebtheit dargebracht.
(Ern gelungener Spatz.) Ein lustiger
Schabernack, bei dem der bekannte Gastwirih Kersch­
baum in Baden die Hauptrolle spielte, erregte
dort allgemeine Heiterkeit. In dem Gasthause des
genannten Herrn versammelt sich an jedem Freitag
die Schützengescllschaft „Hubertus". Als vor Kurzem
von der Finanzdirection an jene Gastwirthe, welche
die Licenz zum Verkaufe von Cigarren besitzen, die
Verordnung erging, ein Trafikschild vor dem
Local anbringen zu lassen, wollte Herr Kersch­
baum seinen Stammgästen eine Ueberraschung
bieten. Er beauftragte den Maler, einen Badener
Kaufmann auf dem Schilde als rauchenden Türken
darznstellen. Der Maler, ein Mitglied der „Hubertus"-
Gesellschaft, entledigte sich jedoch seiner Aufgabe
in ganz anderer Weise. Freitag Abends waren
die Schützen im Extrazimmer vollzählig ver­
sammelt. Der Maler brachte das sorgfältig
verpackte Trasikschild, dessen Enthüllung nun im
Beisein sämmtlicher Stammgäste vorgenommen wurde.
Der Wirth stand im Hintergründe, als die Hülle
beseitigt und das Bild den Anwesenden vorgezcigt
wurde. Die Schützen riefen lachend; „Bravo! Der
K e r schb a u m, wie er leibt und lebt!" Erstaunt trat
der Wirth näher, besah das Bild und erkannte sein
Eonterfei. Er nahm den Spaß nicht übel, sondern
lachte herzlich über den gelungenen „Aufsitzer". Die
Passanten der Antonstraße erblicken seit gestern auf
dem Trafikjchilde den gemüthlichen Gastwirth als
rauchenden Muselmann.
(Die älteste Fra» Deutschlands.) Aus
Mainz wird uns telegraphirt: Im benachbarten
Bodenheim starb gestern die 101 Jahre alte Witwe
C 0 d i N i, die für die äl t e st e F r a N D e u t s ch-
land s galt. Eine Tochter, die sie überlebt, zählt
bereits 80 Jahre.
(Freiplätze an der Handelsakademie.)
An der Wiener Handelsakademie gelangen vier von
der Gemeinde Wien gegründete Stiftplütze vom
Studienjahre 18S9/1900 zur Verleihung. Bewerber
um diese Stiftplätze müssen ordentliche Schüler der
Handelsakademie, mittellos sein und ein tadelloses
sittliches Betragen, sowie guten Fortgang in den
Studien Nachweisen können und nach Wien zuständig
sein. Die Gesuche, an den Biagistrat der k. k. Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien gerichtet, sind bis
längstens 82. d. Bi. bei der Direction der Wiener
Handelsakademie einzureichen.
(Von der Loeomotive erfaßt.) Ans B u d-
weis, 12, d. M. wird unS gemeldet: Ein schreckliches
Unglück ereignete sich heute Früh am sogenannten
Altstädter Bahnhof. Der Schweinehändlcr Kub 0 v s k h
aus Frauenberg überstieg um V?6 Uhr Morgens den
bereits geschlossenen Bahnschranken, um den signali-
sirten Zug noch zu erreichen. Der Unglückliche wurde
jedoch von der Loeomotive des daherbrausenden
Eisenbahnzuges erfaßt und vor den Augen zahl­
reicher, von Entsetzen ergriffener Zuschauer förmlich
in Stücke gerissen.
^ (Plötzlich gestorben.) Der im III. Bezirk,
Pseffcrhosgasie Nr. 5 wohnhafte Milchmeier Joseph
Hildebrand ist gestern Früh plötzlich gestorben.
— Die Taglöhnerin Barbara D 0 l c i s, welche bei
einem Neubau in der Burggasse beschäftigt war,
stürzte gestern Nachmittags während der Arbeit, vom
Schlage getroffen, todt zusammen.
(Selbstmord eines Einjährig- Frei­
willigen.) In O e d e u b u r g hat sich gestern, wie
uns telegraphirt wird, der Einjährig-Freiwillige
beim Deutschmeisterrcgimente, Stephan K iß, in der
Wohnung seiner Mutter erschossen. Das Motiv des
Selbstmordes ist unbekannt.
(Danksagung.) Die Dienstmänner der Nord­
bahn und die Witwe Clara B er g e r ersuchen uns,
in ihrem Namen dem Herrn Dr. Moriz Braun in
der Kaiser Joseph-Straße, der dem kürzlich ver­
storbenen Dicustmanu S. Berger während seiner
clfmonatlicheu Krankheit unentgeltliche, sorgfältige
ärztliche Behandlung angedeiheu ließ, den innigsten
Tank öffentlich ausznsprecheu.
(Die Taufe einer Sechsundachtzig-
jährigcn.) Aus Lemberg telegraphirt unser
Correspondeut: Sensation erregt hier die Taufe der
86jährigcu Greisin Fame M clz er, Schwester des
bekannten Philanthropen Dr. Baiser, welche heute
Bischof Weber in der Kapelle des Frauciscaucr-
klosters vollzog. Als Pathcu fnngirteu Stadtpräsident
Malachowski und die Gattin des Obcrlandes-
gerichtS-Präsidentcu T ch 0 r z u i c k a.
(Eine Neuerung für Zündhölzcheu-
fäbriken.) Die bei der Fabrication von Zünd­
hölzchen entstehenden Phosphordämpse haben für die
in diesen Lvcalitäteu beschäftigten Arbeiter uach-
thciligc Folgen für deren Gesundheit. Diesem Uebel-
stande soll nun, wie man uns mittheilt, durch einen
von der Firma Moriz M aper und Sohn in Stcin-
amanger erfundenen Apparat vollkommen abgeholsen
werden. Das ungarische Handelsministerium hat diese
Neuerung erproben lassen und für zweckmäßig be­
funden. ES wurde deshalb von Seite der Behörde
den sämmtlichcu Besitzern von Zündhvlzcheufabriken
in Ungarn ungeordnet, zur Ableitung der Phosphor­
dämpse den Mayer'scheii Apparat in Anwendung zu
bringen.
<00.000 Lire defraudirt.) In C a st e l-
francv in Neuesten wurde, wie man uns tele­
graphirt, in der Volksbank ein Abgang von 90.060
Lire entdeckt. Der Buchhalter Arturo Girardi
flüchtete nach Oesterreich.
(„Secession.") Heute Abends findet im Hotel
„Baierischer Hof" die von dem Humanitären Theater-
nnd Geselligkeitsvereine „Secession" veranstaltete
Akademie mit nachfolgendem Tanzkränzchen statt.
Karten sind im „Cafe Colosseum" und an der Abend­
kasse erhältlich.
(Der Verein der Baier« in Wien) wird
bei seiner Carncvalsaufführnug am 22. Februar das
Leben und Treiben bcun Münchener Octoberfest zur
Anschauung bringen und verspricht der Abend äußerst
amüsant und originell zu werden. Das Fest findet
im „Englischen Hof" („Hotel Savoy") statt.
Aergmigmigs-Anzeiger für Heule:
I. Bezirk: K. k. Bolksgarte:*, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Conccrt
der Regimentsmusik Sachsen-Weimar-Eisenach Nr. 61.
— Etablissement Ronacher, Seilerstätte, große inter­
nationale Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung
im Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.— Ärady's
Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Waldschiiepfen"-
Abend Concert der Salonkapelle Haupt und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Blumcnsäle, Parkring, großer Maskenball.—
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Varietd-Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Annahof",
Annagasse Nr. L, großes Militär-Concert.— Hotel
Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft.— Hohenstauscnsaal, Hohenstanfcngasse
Nr. 15, Vorstellung der Possengescllschaft Hirsch.
TI. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lantzky).— I. Geyer-
hofer's Saal „zum rothen Stern",Rothensterngasse 7a,
Gesellschaft Pnrkert und Pötzl.— Schöngnt's „Varietö
Japan", Kleine Schiffgasse Nr. 10, im Souterrain
große KünstlcrvorsteUnng (Direction Fritz Luna), im
Manischen Saale Concert^ der Radfahrerläpeue.—
Etablissement „Nestroy- Säle" große Vorstellung.
— Circus Henry, Circusgasse, groge Vorstellung.—
I. Hirsch's Saal „zum goldenen Widder", Tabor­
straße Nr. 36, Budapester Ensemble.— Fleischmann's
Cafe-Nestauration „Quisisana", Taborstraße Nr. 1,
Concert.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 19, Gesellschaft Fischer.
III. Bezirk: I. Straßers Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft K. Walenta.
IV. Bezirk: Hosmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Wetterlc.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Vorstellung
des Hnmoristen-Ensembles Toni und Tnrl Darile.
IL. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellnng. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlcrstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammetn" mit seinen Sängern.— M. Heurter's
Restauration» Fuchsthallergasse Nr. 12, Universal-
künsticr I. Maxim.
XVI. Bezirk: G. Nenfellncr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Nenlerchenfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Louise Montag.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalchncr,
Jörgerstraße Nr. 26, Kostümfest.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25. Svecialitäteu- Gesellschaft Mannsfeld.
Kostümkränzchen des Roßauer Manner-
gesangvereinss.
Es ist was Eigenes mit dem Alsergrund. Gebt
man ans ein Faschingsfest, das von der Bürgerwelt
des IX. Bezirkes veranstaltet wird, dann herrscht bei
demselben jenes Animo, jene Lust, die man jo gerne
als vornehm wienerisch bezeichnet. So war es auf
dem Bürgerball, und auch das Kostümfest, das die
Roßauer Sänger bei Keil in der Nnßdorferstraße
veranstalteten, trug den Stempel der Alt-Wiener
Gemüthlichkeit. Diese Sängerschaar hat sich schon
lange durch ihre brillanten Vorträge die Gunst der
Bevölkerung erobert und so war es auch natürlich,
daß ihr Carnevalsfest einen glänzenden Besuch aus­
wies. Tie stadtbekannte Schönheit der Bürgersfrauen
und Mädchen der Roßan kam hier wieder zum
Durchbruch und die reizenden Kostüme und Toiletten
erhöhten noch den Effect.
Durch besonderen Liebreiz, Anmuth, wie Chic,
Toilette oder originelle Kostüme fielen auf: die
Töchter des Vereinsobmannes Frl. Ada und Paula
Feh, Frl. Zdenka Fanta in weißer Balltoilette,'
Frl. Widhalm als Haideröschen, die lustige Fran
Bratmann als Tirolerin, Frl. Emma Schindler, eine
flotte Pötzleinsdorferin, in reizender blauer Ball­
toilette, Frl. Krastl— Tirolerin, Frl. Pauline
Löffler— Alt-Wienerin, Frl. Starczer und die
schönen Schwestern Grieb in prächtigen Ballrobens
«rl. Hermine Landau— Schäferin, das Mitglied
des Raimund-Theaters Frau Boewe— Sicilianerin»
Frau Weiß —> reizende Japanerin, Frl. Poldi Roik—!
Dornröschen, Frau Gerstner— Pierrette, Frl. Frey<
Unger— Mohnblume, Frau CafetiLre Glattauer in
eleganter russischer Tracht. An Ehrengästen bemerkt^
man den Obmann des Demokratischen Vereines
Herrn Springer, eine Deputation des Beamten-!
NadfahrelubS, Casetier Ceranke „Cafö City, Bernhardt
,Aafe Royal", den Cafetier Glattauer ruck'
Restaurateur Karinger und Frau rc.
Chorherr dirigirte die Tanzweisen mit Verve
und Bugno arrangirte einen Cotillon, der von mehr
als 100 Paaren getanzt wurde. In der Pause sang
der Verein unter der tüchtigen Leitung des Thor»
Damenspende.
Meisters Professors Dr. Joseph Koscksi einige Chöre
in musterhafter Weise. Vorstand Emil Fey und dessen.
Stellvertreter Dr. Joseph Haas, sowie die übrigen
Herren des Comitds, Stuchlir, Dub, Schütz, Stein­
wender, Glas, Knotet und Schwarz, können mix
Stolz auf das Gelingen dieses Abends zurückblicke».!
Der Kostümball des Theaters an der
Wien.
Klein aber lustig war die Gesellschaft, .die fick
am Donnerstag in vorgerückter Abendstunde rmEur-
salon einfand, wo die Mitglieder des Thmters an
der Wien einen Kostümball arrangirten., Eigentum-
war es ein HausbaU, an dem sich nur die engeren
Collcgen und Kolleginnen der bezeichneten Buhne
nebst ihren Freunden und Bekannten betbeiliaren.
Frl. Poldi Pit, cy.Fran O t t m ann- >sre, u
Frl. Hansi Reichsberg und Frl. Paula W 0 r m.
Frau Biedermann war durch Unwohliem „ver­
hindert, ihre Patronessen-Fnnctionen auszuuven.-
linier den Herrendesuchern sah man Drrector Lang,
Streitmann, Pohl, Wallner, Pag'» un^
Professor Leo Fr i e d ri ch. Außer den
Damen bemerkte inan Frl. Mizzi Grübl al^drall-
Wäschcrmadl, Fran S töh r sammt Tochter,
Carola und einige flotte Tänzerinnen und Lanze
vom Chorpersonal des Wiedener Theaters-,,>^
Die Musik besorgte die Kapelle des Infanterie
Regimentes Nr. 61, das Tanzamangement leiteten
vie Herren Heinrich B e r t h 0 l d y und Georg Pa
00m Theater an der Wien. Wie alle TheaterbM,
nahm auch dieser Mt,naH 10 Uhr ftruen An; g-
Animirt wurde die Gesellschaft, als in vorger
Stunde einige Theaterhabitues ericdienen, denen


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 7 ]
13. ^ssiruar 1'100 Leits 7
j§r. 42 ^Vleri, Dienst^
HIustrirteK wiener Lxtrolzlolt
r-atroneffen in liebenswürdigster, zuvorkommendster
Beiie die Honneurs machten. Frl. Gnsii Klug sah
mtend aus. Frl. Milton. Frl. v. Nadan.
Ub R eichs b e r g, Frl. Worm und Frau O t t-
«an n fanden gleichfalls ihre Bewunderer. Fräulein
Pitsch übte besondere Anziehungskraft auf einen
malb'chen Diplomaten aus. Die flotte Poldi ent-
Meite einen „Hamur", mit dem sie den Sohn
MonS vollständig besiegte. Getanzt, gelacht und
Merzt wurde bis zum Morgen. Die Gesellschaft
M klein, aber lustig.
Das Comitil der „C o t t a g c-R c d o u t e"
bat sich entschlossen. Heuer anstatt einer Redoute ein
Aostiimkränzchen abznhaltcn. Dasselbe findet
M 25. Februar bei Ronacher statt und verspricht
einen glänzenden Verlauf zu nehmen. Zulässig sind
nur solche Kostüme, welche Post- und Neujahrskarten,
Briefpapieren oder Placaten entnommen sind. Dem
bedeutend erweiterten Comitt sind auch einige Damen
aus der Künstlerwelt beigetreten. DaS Reinerträgniß
isl dem I. Wiener Kinderhort in Währing zngcdacht.
Blülkalender.
Heute: Donaudampfschifffahrt-Ball (Sophien-
rsäle); Beamtentöchterball (Musikvcrciiissäle);
Theaterabend (Kaufmännischer Saal); Kränzchen
der Tanzschule Borst (Ronacher); Kränzchen des
Lausherrenvereines („Wilder Mann"); Verein
„Einigkeit" (,.3 Engel"-Säle); Ball der Huf- und
Wagenschmiere („Grünes Thor"); Mariahilfer
Bürgerball (Wimberger); Kränzchen des Vereines
.Schneerose" („Hotel Savoy"); Kränzchen des
Radfahrclubs „Favorita" (Roseusäle); Kostümfest
des Christlichen Frauenbundes (Stalehncr);
Gaudenzdorfer Männergesangverein „Einigkeit"
(Dreher-Park); Maskenball (Blumensäle).
-es «Flkustrirten Wiener Extrablatt*.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Die CivMste.
Budapest» 12. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
Das Haus verhandelt die kleineren Budgetkapitel.
Bei dem Titel „C i v i l l i st e" reicht Abg. Franz
Kossuth einen Beschlußantrag ein, wonach der
selb ständig e ungarische Hofstaat ehestens
ergänzt und Sr. Majestät die Bitte unterbreitet wer­
den möge, länger als bisher in Ung arn zu
derweilen.
Wg. Graf Alexander Benyovszky wünscht,
W der im Besitze des Grafen A. Erdody befind­
liche Baldachin des Thrones des Königs
Mathias in dem Thronsaale der Ofener Hofburg
hergebracht werde.
Abg. Gabriel Ugron bedauert es, daß
«itAusnahme des Herrn ErzherzogsJoseph
und höchstdeffen Familie, kein anderes Mitglied des
Allerhöchsten Herrscherhauses in Ungarn längeren
Aufenthalt nehme.
Ministerpräsident v. S zell erwidert gcgen-
Wer Kossuth, die übrigen Pflichten Sr. Majestät
Mindern den König, mehr Zeit, wie es Allerhöchst­
en Wunsch wäre, in Ungarn zu verbringen. Die
Wägers Anwesenheit Sr. Majestät und der Mit­
glieder deS A. h. Herrscherhauses in Ungarn mußte
Wer auch durch den Mangel an ent­
sprechen d enBaul ich ketten unterbleiben,
doch werden die Verhältnisse in dieser Beziehung durch
dm Ausbau der Ofener KönigSburg eine Besserung
uufweisen. Der Ministerpräsident bittet schließlich,
dm Beschlußantrag des Abg. Kossuth abzulekmcn.
(Beifall rechts.) Das Haus nimmt sodann den Titel
»Civilliste" an und lehnt den Kossuth'schen Beschluß-
untrag ab.
Lev Sprung iir's Dunkle.
- Bei der Post .^Reichstag" reicht Abgeordneter
Kos'suth Beschluganträge ein, nach welchen die
Regierung aufgefordert wird, Gesetzentwürfe aus­
zuarbeiten, durch welche die Wahlbezirke neu ein-
getheilt werden, die gemeindeweise geheime Ab­
stimmung eingeführt und der W a hl c ens u s in
gerechter Weise bestimmt wird.— Abg. B a r a b a s
verlangt die Herabsetzung der Zahl der
Abg eord n et e n-M a n d at e aufÄOO.
Ministerpräsident v. S z e l l erklärt, die auf­
geworfenen Fragen seien zu bedeutsam, um iuciden-
wliter erledigt zu werden: übrigens seien diese
Hagen noch nicht so reif, daß der Standpunkt der
Regierung schon jetzt dargclegt werden könnte. (Bci-
M rechts.)
, Abg. Gabriel Ugron fordert, über die Bc-
Mußcmtrcige hinausgehend, das allgemeine ge­
heime Stimmrecht.
, .Ministerpräsident v. S zell betont, Ungarns
wccielle Verhältnisse verböten den Sprung i n's
Lsustcre, welchen die Erfüllung der Wünsche des
Ugron bedeuten würde. (Beifall rechts.)
Das Beispiel Oesterreichs.
. Abg^ Polony i verweist hinsichtlich des all­
gemeinen Stimmrechtes aus das befolg cnswcrthe
-oe> i p i c l, d a s O e st c r r e i ch mit d cnF ü n s-
gutdenmänn ern gegeben habe. ,Ter Tag des
allgemeinen Wahlrechtes müsse kommen; die Freiheiten,
welche wir errungen haben, müssen auch mit den
Rationalitäten und Arbeitern g ethc il t
werden.,
..Ministerpräsident v. Szcll antwortet, das
<sielipiel mit Oesterreich übe auf ihn
keine Anziehung aus. (Beifall
.., Nachdem noch Abg. Hollo gesprochen hatte,
Na^ Ablehnung der Beschliißaniräge des
Abg. Kopilth die Post „Reichstag" votirt.
Mr Lwmmurcrlrag im
^ Berlin, 12. Februar. (Reiv
Elches jehr sthwach besetzt ist, ui
wthnng des Gesetzentwurfes, bctr
s ch a s t s v e r t r ä q e in i t T o u g a und Sa m o a,
und den FrcundschastS-, Handels- und Schifffahrts-
Vertrag mit Zanzibar, vor.
Staatssecretär Gras B ü l o w^ ergreift, das
Wort und führt u. A. auS: Wir hoffen, daß die
Beziehungen zwischen Deutschland und
den Vereinigten Staaten auf Sa­
moa freund s ch a sch l i ch c sein werden.
Daß wir England für seine Rechte ans Samoa,
die formal ebenso begründet waren, wie unsere Rechte,
in irgend einer Weise entschädigen mußten, lag vom
Standpunkte der praktischen Politik von vornc-
hercin auf der Hand. Wir haben deshalb England
die östlich, beziehungsweise südlich von Bongaiii-
ville gelegenen Salomons- Inseln abgetreten.
Am höchsten stelle ich den Werth Samoas für das
deutsche Empfinden und das deutsche
Selbstgefühl. ES ist ja möglich, daß
der Asfectionswerth, den wir Deutschen Samoa
beimessen, größer ist, als der übrigens thatsächlich
auch recht erhebliche materielle Werth dieser Inseln.
Aber viel deutsches Blut ist auf Samoa geflossen
und die Erwerbung SamoaS ist für uns
eine Frage des Ansehens der
der nationalen Würde geworden.
Ich hoffe und glaube, daß die Erwerbung der
Samoa-Inseln unseren colonialen, wirthschastlichcn
und maritimen Interessen zum Vortheile gereichen
werde. Ich glaube aber auch, daß die Verträge für
alle Theilc befriedigend sind. Ich bin bei den Ver­
handlungen nicht darauf ausgcgangcn, die
anderen Mächte h i n e i n z nl c g e n. Das
i st nicht unsere Art; aber ich habe mich be­
müht, dafür zu sorgen, daß wir auch nicht
üb er's O h r geh a u en rvu r d e n. Ich würde es
mit besonderem Danke anerkennen, wenn diese von
unS abgeschlossenen Verträge, welche die Frucht lang­
wieriger Verhandlungen sind, die Zustimmung deS
Hauses finden und wir dadurch in die Lage gesetzt
werden, baldmöglichst zur Ratification zu schreiten
und die Verträge cndgiltig in Kraft treten zu lassen.
(Bravo!)
Abg. Hasse (nationalliberal) macht ver­
fassungsrechtliche Bedenken gegen die
Vorlage geltend. In solchen Fällen müßte der Reichs­
tag vorher gefragt werden. Vor zwanzig Jahren
hätte man die Inseln billiger haben können; der
jetzige Kaufpreis sei zu hoch.
lknterstaatsseeretär Freiherr v. Richthofen
erklärt, der Ergänzungsetat bezüglich Samoas werde
dem Hause nächste Woche zugehen. Der Schicds-
gerichtSvertrag werde bekanntgegeben, sobald cs an­
gängig ist. Damit schließt die erste Lesung. In zweiter
Lesung wird die Vorlage ebenfalls angenommen.
Eine abgrlehnle Durllforderung.
Berlin, 12. Februar. (P r i P a t- D c P c s ch c.)
Die Affaire des Abgeordneten S z m u l a» welcher
dem Abgeordneten Hahn bei der samstägigen
Flottendebatte hetzerische Redseligkeit vorwarf, hat
noch weitere Consequenzcn gezogen. Abg. Hahn
schickte S z m u l a eine D u e l l s o r d e rn n g. Der
greise S z mnl a ist Major a. D. und hätte in
dieser seiner Eigenschaft bereitwillig das Duell an­
genommen, aber als Mitglied der Centrnmsfraction,
welche grundsätzlich Gegnerin des Zweikampfes ist,
hielt S z m u l a sich verpflichtet, die Ehrenaffaire
von der Entscheidung der Fraction abhängig zu
machen. Diese entschied auf Ablehnung der
Forderung.
A grarbiind lcrisch c H erMS wünsch e.
Berlin» 12. Februar. (P r i v a t- D e p csch c.)
Die heutige Generalversammlung des
Bundes der Landwirthe brachte außerhalb
des herkömmlichen Programmes von Reden der
Bundeshänptlinge, ein Extraspiel des ersten Vice-
präsidenten des Reichstages, des in Sachsen ge­
wählten Herrn v. Fr e g e, Mitgliedes der con-
servativen Partei. Frege begrüßte die Bundes­
versammlung namens der agrarischen Reichstags­
mitglieder, die auf dem politischen Standpunkt des
Bundes der Landwirthe stehen, mit folgenden
Worten: „Als Vertreter einer Minderheit stehe ich
vor Ihnen, Gott bittend, daß sie bald eine Mchr-
hcitspartci werde. Wir denken der nächsten
Jahre, der großen Aufgabe der wirthschaft-
lichen Regeneration, der künftigen Handels­
verträge. Dann muß die Minderheit zur Mehrheit
geworden sein. Hoffen wir auch, daß das Deutsche
Reich dann einen Reichskanzler findet,
der den Spuren seines ersten, unsterb­
lichen Vorgängers, des Fürsten
Bismarck, folgt. Ans diesen Reichskanzler
hoffend, bleiben wir treu unseren Grundsätzen und
unseren angestammten Herrscherhäusern. Vorwärts
mit Gott für König und Vaterland!" Frege hofft
also nicht nur ans einen baldigen Kanzlcrwechsel,
sondern auch ans die Auflösung des gegenwärtigen
Reichstages wegen der Flottenvvrlage, denn nach
dem natürlichen Verlaufe der Dinge würde sich noch
der dieser Frage so unsympathische Reichstag mit den
künftigen Handelsverträgen zu befassen haben.
EMiferm Eugenie.
Paris, 12. Februar. (P r i v a t-D e P e s ch e.)
Die an Grippe leidende Exkaiserin Eugenie,
welche vor einigen Tagen in Paris cingetroffen ist,
unternahm gestern während eines heftigen Schnee­
gestöbers vom „Hotei Eontinental" ans eine Frtth-
promenade nach dem Tinlericn-Gartcn. Seither
verschlimmerte sich ihr Zn st an d. Das
jüngste Bulletin ist keines ivcg s beruhi­
gend. Prinz Victor telcphonirtc taaSül»-,- wieder­
holt ans Brüssel und zog Erkundigungen über das
Befinden der Exkaiserin ein.
Ma fn egeln ise-M nnbolilüWge Geistliche.
Paris, l2. Februar. (Kammer.) Minister­
präsident W a l d c ck-N v ns s c a u legt den ge­
meldeten G c s ctzent W u r s, betreffend das Vor­
gehen gegen die Rcligionsdiencr, vor.
(Beifall ans der Linken.) Der Entwurf wird an die
Bnreaiir verwiesen. Der Entwurf ersetzt die Strafe
der Verbannung, welche der abgeündcrte Artikel 201
iiominirt, durch G cfängniß. Thatsächlich wurde
constntirt, daß die Verbannung in Folge ihrer
Schärfe niemals angewendct worden sei. Ueberdies
bezog sich der Artikel 201 mir ans Hirtenbriefe. Er
wird ans jede öffentliche Kritik des Vor­
gehens der Behörden ausgedehnt
werden. Die in dem Entwürfe festgesetzten Strafen
variircn zwischen 11 Tagen und zwei Jahren Gc-
fängniß.
Die Vorgänge in China.
Peking, 12. Februar. („Reuter"-Meldung.)
T s n n g- L i- N a m e n hat den Gesandtschaften mit-
gctheilt, daß der Kaiser die fremden Ge­
sandten am 19. d. M. anläßlich des Neujahrs,
W i e g e W ö h n l i ch in A u d i enz empfangen
werde. Diese Mittheilnng wird als ein Anzeichen
dafür angesehen, daß man wünscht, nach den letzten
Ereignissen wieder eine b e r u h i g e n d e W i r k u n g
hervorzubringen.
Empfang beim Baron Aehrenthal.
Petersburg, 12. Februar. Bei dem öster­
reichisch-ungarischen Botschafter Frciherrn von
A c h r ent h a l fand gestern der e r st c E mp s an z-
in dieser Saison statt, zu welchem die Mitglieder des
diplomatischen Corps, hohe russische Würdenträger,
Hofchargen und andere hochgestellte Personen erschienen
waren.
Graz, 12. Februar. (P r i v a t- D c P e s ch e.)
Gestern starb hier der Director des Eibcswalder
Stahlwerkes der Alpinen Montangesellschaft Ferdinand
K n a s s l.
Washington, 12. Februar. Schiffscommandant
Schröder wurde zum ersten Gouverneur
v o u T u t u i l a ernauilt.
Philippopel» 11. Februar. Nach Berichten
aus Conftantinopcl wurde das seit dem Kriege 1897
in Formation gewesene, Ende vorigen Jahres aus
zwei berittene und l e i ch t e „E r t o g r ul"-C a v al­
ter i e-R e g i m e u t wegen im Regiment vorgc-
komincner, nicht genau bekannter, sehr ernster
Vorfälle gänzlich aufgelöst. Zahlreiche
O s s i c i e r e sind in Unt e r s u chnn g, deren Er-
gebniß geheim gehalten wird.^
Eine neue Leibgarde des Sultans
i st im E n t st e h en begriffen. Sie wird auS den zur
fünfzehntägigen Ramazanfeier nach Constantinopel
berufenen Angehörigen des osmanischen Urstammes
Kara Ketschili aus Scjud (Klcinasien) gebildet.
Prag, 12. Februar. (Tel.) In der heutigen
75. Generalversammlung der Böhmischen Spa r-
kasse wurde an Stelle des verstorbenen Doctor
Schlesinger der Director der Sparkasse Dr. Karl
Strzizek in die Verwaltung gewählt. Der aus­
tretende Obcrdirector Ernst Ritter v. T h e u in e r
wurde wiedergewählt, ebenso die ausgelosten Mit­
glieder des Curatoriums. Vor Schluß der Sitzung
wies der Vorsitzende Statthalter Graf C o ud e n-
hove in einer Ansprache auf die 75jährige Thätigkeit
der Anstalt hin und gab der Hoffnung Ausdruck, daß
die Gcschäftsgebarung der Böhmischen SpaAape
auch i» dem nun anbrechcndcn letzten Viertel eines
hundertjährigen Bestandes nach denselben Grund­
sätzen der strengsten geschäftlichen Solidität ein­
gerichtet sein wird, welche sie bis heute stets
beobachtet hat.
Der südafrikanische Krieg.
Buller's Rückzug.
Vcr!m» 12. Februar. Die Blätter melden
aus London, daß die Nachrichten von
Iou b e r t's offensivem Borrücken gegen Grey-
town Weston in Durban und Pieter-
in a r i tz b u r g eine Panik hervor­
riefe °n. General B u l l e r befinde sich i n
vollem, schleunigem Rückz u g e
gegen E st c o n r t. In L a d y s m i t h gehe
der Proviant zu Ende, die T r u p p e n
seien d e m o r a l i s i r t und die Wider­
standskraft der Belagerten gebrochen.
London, 12, Februar. Lord Roberts telc-
graphirt anS Modder-River vom 11. d. M.: Ich
erhielt nachstehendes, vom 9, d. M. datirtes Tele­
gramm des Generals V u l l er: Nachdem der
V a a l k r a u tz gen o m m c n war, erschien es noth-
wcndig, denselben als Pivot für die weiteren
Operationen zu befestigen. Ich fand jedoch nach
zweitägigen Versuchen, daß dies wegen der
Natur des Bodensnicht ausführbar
ist. Die Position war überdies dem Feuer
anS schweren Geschützen ausgcsctzt, das von
Stellungen auSging, die unsere Artillerie beherrschte.
Es ist für die Truppen, welche durch die Hardmgs-
odcrMviiger-Drijt ans La d y s m i t h vorrückcn sollen,
von Wichtigkeit, den Vaatkrantz in sicheren
Händen zu halten. In Folge dessen forcirtcn wir
den Vormarsch ans diesen Wegen nicht, da der
Baalkrantz nicht befestigt werden kann.


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 8 ]
Leits 8 Wisn, Oionmnr-
mnistrirteS wiener üxtrLblatt
i3. Nsdruar 1900 Nr. 42
London, IS. Februar. Das „Reuterffche
Bureau" meldet auS Modder-River: Der vom
General M e t b u e u dem General Macdonald
gegebene Befehl, seine Truppen vomKoodos-
berge zurück; u zieh en, erfolgte auf Anordnung
des Hauptquartiers.
In militärischen Kreisen herrscht die Ansicht
vor, daß dieses Manöver Macdonald's, bei
welchem es sich nur um eine Recognoscirnng han­
delte, ganz vortrefflich auSgeführt worden sei.
Umzingelte englische Patrouillen.
London, 12. Februar. „Rcuter's Office" meldet
aus Rcnsbnrg vom 11, d. M.: Der Feiud um­
zingelte gestern zwei Patrouillen, die zumeist aus
Australiern bestanden. Einige entkamen,
mehrere wurden verwundet und 12g e-
fangengenommen.
Die Verstärkungen der Engländer.
London, 12. Februar. (Oberhaus.) Bateman
fragt an, ob General Carrington für ein Commando
in Südafrika bestimmt sei, sowie ob General
Methuen das Commando über die Streitkräfte
am Modder-River noch inne habe. Kriegs-
sccretär Landsdowne erwidert, Carringtvn
sei zum Commando designirt. Die zweite Frage be­
antworte er dahin, daß Marschall Roberts
jetzt am Modder-River sei und den Ober­
befehl über säm m t l iche dor t i g en S t r e it-
kräfte führe.
Marquis of Lansdowne schildert die
militärische Lage in Südafrika bei Ausbruch des
.Krieges und berichtet über die Absendung von
Verstärkungen nach dem Kriegsschau­
plätze. Der Minister lenkt weiters die Auf­
merksamkeit des Hauses auf die Entblößung
Englands von Truppen und gibt
Rechenschaft über die Schritte, welche gethan
wurden, um Englands Sicherheit während der
Abwesenheit seiner Truppen wahrzunehmen. Trotz
der Absenkung der Truppen verfüge Eiigland an
Regulären, Ueomanry, Miliz und Freiwilligen noch
über ein Heer von 409.000 Mann auf englischem
Boden. Als Reserve für etwaige weitere Ver­
stärkungen nach Südafrika müsse eine Feld­
armee von 130.000 Mann gebildet werden.
Die Regierung beabsichtige die Bildung von
12 neuen Linien-Vataillonen Infanterie, 7 Batterien
berittener und 36 Batterien Feldartillerie für zwei
weitere Armcecorps, sowie die Beschaffung einer
Anzahl Haubitzen-Batterien. Weiters seien fünf­
zehn Cavallerie- Regimenter nothwendig,
von welchen gegenwärtig acht Regimenter vorhanden
seien. Auch sei eine Vermehrung von Genietruppen
und des Trains beabsichtigt.
»
Die Koste» des Krieges.
Aus London wird der „Pol. Corr." mit-
getheilt, daß die Regierung dem Parlamente eine
vorläufige Abrechnung über die voraussichtlichen
Kosten des Krieges bis Ende März vorgelegt hat,
welche mit einer Crcditforderung von 13 Millionen
Pfund schließt. Dieser Betrag ist noch nöthig für
Apsrüstungs- und Transportzwecke und für die Er­
haltung der m Südafrika opcrircndcn Truppen. In
der Hcrbstsession des Parlaments wurden für den
gleichen Zweck 10 Millionen Pfund votirt. Die
Gcsammtkosten des Krieges im ersten
Halbjahre von anfang Octobcr bis Ende März
sind demnach auf 23 Millionen Pfund
v e r ans ch l a g t, abgesehen von dem Normal­
erfordernisse des Hccresbudgcts mit 20 Mil­
lionen Pfund, das im Rahmen deS Gcsammt-
budgcts schon früher bewilligt worden ist.
K »che M»tt i« ZWensml.
Ich will meine Feder in ein Meer voll Rosa-
tinte tauchen, um einen Bericht zu schreiben über die
weiße Redoute. Die Fürstin Pauline v. Metternich
sprach^ „Es werde weiß!" und es wurde hcxrlich.
Ein Fest, wie das gestrige, hat Wien noch nicht
geiehcn, so eigenartig, so pompös und doch ohne
aufdringlichen Prunk. Als die erste Idee auftauchte,
da regte sich die Befürchtung, das Bild werde an
Monotonie leiden. Eine weiße Rcdoute! Was
vermag die Phantasie zu schaffen, wenn ihr
verwehrt wird, ein Pfancnrad zu schlagen,
wenn man ihr nicht gestattet, den Hochflng in's Bunte
zu nehmen. Und doch ist es gelungen. Der Wiener
Earneval hat eine neue Specialität gewonnen, und
was uns besonders freut, den Wiener Industriellen
in eine bedeutende Einnahmequelle erschlossen worden.
Die neuen Ideen und Anregungen thnn unseren
Geschäftsleuten noth. Es war eine kostbare Idee,
den „Muß in Weiß" zu dccretiren, er bot den leuch­
tenden Grund für^ ein Gemälde voll bestrickenden
Reizes. Schade, daß eS rasch vorüberzog, wir hätten
es gerne lange fcstgehalten, „verweile doch, Tu bist
so schön".
psür 9 Uhr Abends war der Beginn der Re-
donte angesetzt worden. Eine Stunde früher waren
bereits Besucher da. Das Publicum auf einem Balle
theut sich in zwei Gruppen, in Leute, die sehen
wollen, und in Leute, die gesehen werden wollen.
Immer starker wurde der Zuzug, bald standen die
lebenden Mauern. Durch das Spalier schoben und
drängten sich die Gäste. Zuerst wurde die Decoration
des vophiensaalcz angestaunt. Den colossalcn Raum
ha.te Meister Gilbert L e h u e r in eine Eisgrotte
verwandelt, die den Ausblick gewährte auf die
Gerlosipitze. Man schaute durch Eisgerinne auf die
Gletscher, die über den Schneewällen ragten.
Von der Decke des Saales hingen weiße
Fcstons Nieder, übcrsäet von weißem Stoffgeflitter,
durch welches die elektrischen Lampen glühten. Die
Brüstungen der Logen und die Zugänge zu den
Sitzbänken im Parterre hatte man mit nachge­
täuschten Eiszapfen maskirt. Hei, wie daS überall
funkelte, glitzerte und sprühende Lichter warf, es
war wie märchenhafte Winterpracht. Noch prächtiger
aber waren die vielen, vielen schönen Masken, die
nichtverlarvten Frauen und Mädchen mit den blauen
und schwarzen Augen, mit den braunen und blonden
Köpfen. Auf der weißen Redoute kann man sich
solche Abwechslung schon gefallen lassen.
Um 9 Uhr Abends fand der Einzug der
Patronessen statt. Bevor die Parade sich vollzog,
konnte der Berichterstatter einen Blick in das Comitö-
zimmcr werfen. Hier erblickten wir die Prinzessin Rosa
Cray und Fürstin Pauline v. Metternich mit
großartigem Perlenschmuck, Baronin Othon Bour-
going im Schäferkostüme Louis XVI., nach einem
englischen Kupferstich, Gräfin Misa Wydenbruck
(Jncroyable), Gräfin W i l c z e k (Pierrctte),
Gräfin Stubenberg (Toilette Louis XV.),
Fräulein Lola Bceth (Renaissance), Professorin
Oser (weiße Duchesse), Frau v. Eisner-
Eisenhof (Phantasiekostüm), Baronin Salz­
geber (Elisabeth-Kostüme), Gräfin Leopold
Kolowrat (Directoire) u. s. W.
Professor Rabensteiner, der einzige Herr
in „Schwarz", gab ein Zeichen und bei den Klängen
einer Polonaise schritten die Patronessen zur Estrade.
An der Töte gingen Graf W il cz e k, Graf Har­
rach, Professor Monti und Director Schuster.
Die Patroneffen folgten in Paaren:
Frau Dr. Adler, Frau Gräfin Buisseret, Frau
Henriette Bubenik, Frau Lola Bceth, Frau Baronin
Bourgoing, Frau Betty Brünner, Frau Baronin
Dina Buschmann, Frl. Hermine Bach, Frau Clara
v. Borkenau, Frau Marie Bömches, Frau Laura
v. Bruszkah, Frau Birnbacher, Frau Dr. Berg­
grün, Frau Irma v. Brenncberg, Frau Dr. Jella
Braun, Frau Jenny Bachrach, Frau Baronin Baum,
Frl. Hedwig Bunzel und Schwestern, Frl. Lily
Bergou, Frau Anna Birke!, Frl. Julie und Adele
v. Bergler, Frl. Marguerite Bachstetz, Frau Marie
v. Barry, Frl. Marie Banzc, Frl. Mizzi v. Bauer,
Frl. Rosa Baumann, Mrs. Bennett, Frau Baronin
Conrad-Eibesfeld, Miß Marion und Helen Carpente,
Frau Josephine Coulon, Frau Dr. Charas,
Frau Hugo Charlemont, Frau Jenny Cahn-Speyer,
Prinzessin Croy, Frau Gräfin Dubsky-Palffy, Frau
Moriz Drach, Frl. Melanie Eißler, Frau Elsa
Erös, Frau .Eisner v. Eisenhof, Frau> Professor.
Fleischer, Frau Fränkel-Thonet, Vicomtesse de Fon-
tcnay, Frau Aurelie Glaser, Frau Hermine
Ginzkey, Frau Dr. Gregger, Comtesse» Giovanelli,
Frl. Mimi Georgias, Frau C. Heß, Frau Elsa
Hertzka, Comtesse Caroline Hadik, Frau Professor
Hebra, Dr. Hirschler, Frau Baronin Jovanovic,
Frau Hofrath Jeitteles, Frau Gräfin Nadine Kolowrat,
Frau Gräfin KinSky-Palsfy, Frau Arthur Kuffler,
Frl. Hedwig und Marie Kasznica, Frau Gräfin
Elise Kinsky, Frau Gräfin Khevenhüller, Frau
Baronin Ida v. Lckow,, Frau Baronin v. Lilgenau,
Baronessen v. Lederer, Frau Eugenie v. Leschetitzky,
Frau Hugo Löffler, Frau Dr. Löw, Frau Henriette
v. Mankiewics, Frast Fürstin v. Metternich-Sandor,
Prinzessin Clementine v. Metternich, Frl. Lili Moor,
Frl. Therese Mayer v. Treufeld, Frau Prof. Monti,
Frl. Mizzi Monti, Frau Dr. v. Metnitz, Frl. Ella
Michalek, Frau Baronin Mayer- Ketschendorf,
Frau Baronin Moy, Frau Baronin Ilona
Offermann, Frau Prof. Oser, Excellenz
Frau von Plener, Frau Baronin Podewils,
Frl. Alma v. Peratoner, Mad. Lisa de Renandes,
Frau Dr. Anna Robitschek, Frl. Melanie Rosenberg,
Frau Baronin Salzgeber, Frau Etienne v. Scanavi,
Frl. Rula Salzer, Frau Aline Seybel-Sch oller,
Excellenz Frau Gräfin Szescen, Frl. Lili, Frida
und Olga Sarg, Frau v.,Sieder, Frau Sachs
de Rcnaudes, Frau Director Schuster, Frl. Nati
Schuster, Frau Emma Edle v. Schebek, Baronesse
Gisela Schey, Frau Marie Schmedes,
Frl. Elsa und Grete v. Schückhcr, Frl. Fanny
Schember, Frl. Amalie Schönchen, Frau Dr. Schnee­
berger, Frau Gräfin Schlick, Prinzessin Karl
Schwarzenberg, Frau Gräfin Sztaray-Hadik, Frau
Leopold v. Ster», Frau Dr. Stern, Frau Gräfin
Mathilde v. Stubenberg, Frl. Paula Stein, Frau
Hofräthin Lucie v. Träger, Frau Tremel-Masur,
Frau v. Türk-Leuthold, Frau Dr. Teltscher, Frau
Josephine Taussig,. Frau Gräfin Trauttmansdorsf
und Tochter, Frau v. Thonet, Frl. Etelka v. Tischer,
Frau Gräfin Vetter, Frau Wildbrand-Baudius,
Frau Gräfin Elise Wilczek, Frau Mina v. Weißen-
cgg, Frau Elise Weißhappel, Frau Lilli Wärn-
dorfer, Frau Gräfin Wydenbruck- Eszterhäzy,
Mrs. Wardrop, Frau Stephanie v. Widmann, Frau
Bertha v. Widmann, Fräulein Paula Wanke,
Frau Prof. Winternitz, Frau Paula Walter, Frau
Lotte Witt.
Nun greifen wir hinein in's volle Redoutcn-
leben. Erzherzog Ludwig Victor war gekommen
und gab seiner Bewunderung lebhaften Ausdruck.
Im Saale bemerkten wir den Herzog von B r a-
ganz a, Prinzen Leopold Coburg, Fürsten A u e rs-
pe r g, Fürsten G h i k a, die Grafen Eugen Z i ch y,
Lanckoronski, Baworowski und Rer,
Dr. Kaizl und Landeshauptmann Graf Vetter
von der Lilie, Baron Podowils, Baron
B e z e c n y, Baron Bourgoing, Gencraldirector
Palmer, die Abgeordneten Dr. Baernreither
Dr. R u ß, Dr. Menge r, die Universitäts-Pro^
fessoren M o n t i, O s er, B c n c d i c t und Winter­
nitz u. A.
Immer ärger wird das. Gedränge und Ge­
schiebe im Saale. Bei der Saalthüre kommt es
zwischen einigen Comitöterern und Personen, die sich
dem Farbenzwange nicht fügen wollten, zu kleinen
Conflicten. Unbarmherzig werden die „Anti-Weißianer"
zurückgewiesen. Ein Herr wollte im umgehängten
— Bademantel die Kette der Ordner Passiren. Er
wurde angehalten und belehrt, daß die weiße Re­
doute keine Schwimmschule sei.
Um 11 Uhr Nachts blickte man in eine Feerie.
Und immer neue Gäste rückten nach. Vom Sophiensaal
in der Marxergasse bis zur Stephanskirche standen
um diese Zeit noch die Wagen.
2800 Personen hatte der Sophiensaal aus­
genommen, alle weiß in Weiß. Blos die Officiere
brachten mit ihren Uniformen, von welchen weiße
Achselschleifen flatterten, andere Töne in das Bich.
In weiße Röcke gehüllt saßen die Musiker von der
Kapelle Strauß— die Musiker von Deutschmeister
waren in ihren Uniformen geblieben.
Der Dreibund taucht auf. Das waren drei
verlarvte Damen, die auf den Köpfen die Aufschriften
Austria, Germania, Jtalia trugen. Wir konnten die
Züge nicht wahrnehmen, wir sähen Klos drei
Augenpaare funkeln. Wir setzten uns dem Kreuz­
feuer des Dreibundes aus und grüßten dann
einen Schneemann und eine weiße Taube—
Frau Tr emel-M asur und Fräulein Ploeunies
— dann machten wir -er schönen Frau Dora
Lehner- Dukes unser Complirnent und
wurden hierauf von zwei Gigerlinnen -- Mizzi
Haber und Gisi Jana!— gefesselt. Eine
imposante, bildhübsche Gestalt wird sichtbar! Frau
Moriz v. Gutmann, dann bezeigen wip dem
allerliebsten Frl. Alice v. Mattoni und Frau
Doctor Angela F o l.k.m a n u unsere Reverenz.
An der Saalthüre kommt es wieder zu einer
Auseinandersetzung. Abermals wollen Persouen in
redoutewidrigen. Kleidern sich den Eintritt erzwingen.
Die Frau Fürstin von Metternich schafft energisch
Ordnung.
Zwei glänzend kostürnrrte Damen huschen
vorüber. Wir vermutheu hinter den Masken Frau
Katharina Schratt' und Fra« Kallina. I»
einem Kostüm L la Marie Louise fällt Frau von
Pfeifer aus Prag auf. Viel umlagert find FrLu-s
lein Lola Beeth und Frau Baronin W al d birg»
die in einem Zelte Ansichtskarten verkaufe».
Theo Zasche ist auch da. Er hat sich als
Clown originell herausstaffirt und seinen Stift nicht
zu Hause vergessen. Sein Skizzenbuch füllt sich rasch
mit pikanten Aufnahmen und entzückm-en Ge­
sichtern, er sixirt— Gedichte.
Halt, wer ist da vorübergegaukelt? Dke Lichts
effecte, die in den verschiedenen Farben aufleuchtew
haben den Augen die Schärfe nicht genommen. Sie
sind erkannt worden trotz ihrer geschickten Ver­
mummungen: Helene Odilon und Betty Stojün.
Sie waren die zwei kleinen Michus. Baronesse Born
und Comtesse Königsegg trippelten als Alt-
Wiener Porzellanfiguren in den Saal. Fräuleins
Grethe Thewanger durfte sich in ihrem kostbaren-
Domino mit Irish Guipure sehen lassen. Frau
KoPäc s i- K a r c z a g war als Carmen gekommen.
Frau Annie Plank fesselte als griechische
Sklavin, Fräulein Edith Richter tummelte sich
munter herum unter den weißen Libellen, den
Schmetterlingen, den weißen Schlangen, den weißen
Heckenrosen, den weißen Maienköniginnen, die von
weißen Husaren beschützt wurden. Neben weißen
Araberinnen stolzirtcn weiße Beduinen. Schneeflocken
wirbelten herum und hüpften vor den weißen
Schilfpflanzen daher.^^.
Sehr hübsch sahen Frau und Frl. Schuster,
Frau Anna Sacher, Frau Julius Frankl und
die Schwestern F i ch t e u h o l z ans, die als weiße
Schwäne stolz durch den Saal zogen. Pierrots und
Pierrettcn halten den Berichterstatter gefangen, ms
ihn ein weißer Jäger (Ingenieur N c u cnh a gen)
befreit. Und wenn sie nicht müde geworden und, W
treiben sie sich noch beim Morgengrauen herum aus
der weißen Redonte.
Viel Publicum hält vor dem Lotteriebazar,
wo 31 werthvolle Gewinnste ausgestellt sind. Wenn
wird Fortuna hold sein?
LÄ Nhr Nachtö. Noch immer rollt Equipage
ans Equipage, Fiaker auf Fiaker vor das Portale.
Die Kassen sind schon seit l'U l HM gespenft und
zahlreiche elegante Masken, die sich erst letzt me
Eintrittskarte lösen wollen, müssen zü ihrem lebhaften
Verdrusse umkehreu.^
Im Saale kann man sich kaum mehr recm
bewegen, dichte weiße Wälle bauen sich wor dem
carnevalslustigen Besucher auf. Die .Stimmung
leidet jedoch nicht und mau arbeitet sich CMiai
durch das weiße Dick und Dünn., Die rMlim
Metternich geht, so weit daS möglich fit, M
gutem Beispiele voran, und wenn^ sie mitunter ui
Gewühle stecken bleibt, so lächelt sie und freut M
laut des Massenbesuches. ^_.
Erzherzog Ludwig Victor drückte M^
Chefarzt den» Rettungsgejellschaft kaiserlichen Ran,
Dr. C b a r a s aegcnüber überaus lobend über oie,^


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 9 ]
.,§r. 42 W162, I-ISQ81ÄF
m-tss wiener DxirLoirur
PsvruLr 18VO 8sits d
) M aus. Es ist schwer, aus dem weißen Masken-
Mtt— cs mögen 2500 Personen anwesend gewesen
besonders charakteristische Gestalten heraus-
mßschen.
Imposant war die Gemalin des baierischen
gesandten Pod e W i l s in einem original-japani-
,Aen Seidenkostüme und ein weißer Rococodomino,
binter welchem sich Frau v. Köhler verbarg. Frau
Marina Schratt versuchte vergebens, in einem
i herrlichen Spitzendomino ihr Jncognito zu wahren
! md zog sich dann, ihre Maske lüftend, in eine Loge
zurück.
Außerordentliches Interesse erregte durch ihr
prachtvolles Rococokostüm die Gräfin Stuben-
herg. Die Diplomatenwclt wurde in geistvoller
Deise von Fräulein Lili Petri intriguirt, die in
Einer duftigen Spitzentoilette entzückend aussah. In
Mer mit Chrhsanthemen gezierten Empiretoilette
jiach Frau v. Wawak-Barkh hervor.
gratis ckeksnäu^ („verbotene Früchte") lautete
die Tafel, welche zwei reizende Damen trugen. Ihre
Namen wird man nie erfahren: sie heißen Clara
Lothringer und Wechsler.
Von den Gruppen erwähnen wir: Lustige
Ksrrots- und Colombinen-Gesellschaft. Aus dem
Waurant Gause— Julius Behr, unter
Führung des Herrn Schweizer, eine An­
zahl flotter Schulmädchen und Schulknaben,
welche Gruppe von Godlewsky arrangirt
vurde und die aus lauter Schlaraffen
bestand; eine glänzende Schmetterlinggruppe, ferner
die aus 12 Damen mit Silberhacken bestehende, von
der „Wiener Mode" arrangirte „heilige Vehme", eine
Irvu-Tsunis-Gruppe re. Aufsehen erregte weiters
Fräulein Helene Fehdmer in einem Silberdomino,
zwei ebenfalls stlberglitzernde, von Ofsicieren stark
umlagerte, französisch parlirende Dominos, die sich
Manche" und „Mizzi" nannten, Frau Dr. Müller.
Einen malerischen Anblick gewährten einige
Husarenofficiere in ihrer vollständig weißen Uniform,
darunter Oberlieutenant Grebe vom 15. Husaren-
regimente.
Heiß und heißer wird es oben im Saale und
unten fahren noch immer Wagen vor. Wie wird
das enden l
«-
Die Damenspende stellt ein weißes Herz, von
beiße» Blumen umrankt, vor. Auf der Vorderseite
Md zu lesen: „Ich liebe Dich."
Der erste Haupttreffer
Mel auf Nr. 3732.
K Mell i« Ulk MkWMnsttm-
EMWs-HmnGMil.
M. Wahlkörper. s
Gestern begannen die Wahlen in die Personal-
liilkommensteuer- Schätzungs-Commissionen mit dem
Ill-Wahlkörper. Gewählt wurden die Social-
dmokr a t e u in den Gemeindebezirken Favoriten
und S i m m e r ing, die. L i b e r a l en> in dem
l Schätznngsbezirk der Inneren Stadt und im
Bezirke Alsergrund. Im II. Schätzungsbezirke
derJnneren Stadt wurde ein Liberaler
Md ein Christlichsocialer gewählt, Letzterer
in Folge des Umstandes, daß die auf den zweiten
liberalen Candidaten gefallenen Stimmen nicht giltig
dam. Da derselbe wohl in der Inneren Stadt,
aber nicht in diesem Schätzungsbezirk
Ivo h »t. Im Bezirke Ottakring wurde das
Scrutinium für heute verschoben, das Resultat aus
dem Bezirke Margarethen ist noch ausständig.
In allen übrigen Bezirken— die Bezirke Landstraße
und Meidling hatten keine Wahl vorzunehmen—
drang die christlichsociale Liste durch.
Im Jahre 1898 wählten die beiden Schätzung^
bezirke der Inneren Stadt und Leopoldstadt, ferner
die Gemeindebezirke Wieden, Alsergrund und Döb­
ling liberal, Favoriten und Simmering social-
demokratisch, die übrigen Bezirke christlichsocial.
Nachstehend das Ergebniß der gestrigen Wahlen:
Innere Stadt, (l. Schätzungsbezirk.)
zahl 8289. Abgegebene Stimmen 2158.
-.---At wurde der liberale Candidat Dr. Theodor
Schuloff mit 1339 Stimmen als Mitglied und
Julius Spieß mit 1344 Stimmen als Stell­
vertreter. Die christlichsocialen Candidaten Franz
Hatzl und Johann Slawik blieben mit
IW Stimmen in der Minorität.
ll-Schätzungsbczirk. Wählerzahl 5544.
Abgegebene Stimmen 2261. Gewählt wurden als
Mitglieder der liberale Candidat Ignaz Dungel
unt 1473 und der Christlichsociale Ludwig Mayer
Mt M Stimmen, als Ersatzmänner die liberalen
Kandidaten Karl Streletz und Dr. Hermann
Hertzka mit 1472 Stimmen. Die übrigen christlich-
Malen Candidaten blieben mit circa 638 Stimmen
m der Minorität. Von den Liberalen war als
Umter Candidat für die Stelle eines Mitgliedes
Sigmund B v sch an aufgestellt worden, dessen
Summen aber ung i l t i g erklärt wurden, weil
vyselbe nicht in dem Schätzungsbezirk wohnt.
^ Leopoldstadt. (III. Schätzungsbezirk.)
Siablerzahl 14.238. Abgegebene Stimmen 4683. Gewählt
wurden die Christlichsocialen Ferdinand L. Lichtblau
und Franz Hofbauer als Mitglieder, Peter
Mahr als Stellvertreter mit circa 2227 Stimmen.
Minoritäten nicht bekannt.)
y,, (IV. Schätzungsbezirk.) Wählcrzahl 14.057.
Angegebene Stimmen 4024. Gewählt wurden die
Shristlichsoeialen Hans G eiblin g er, Adolph
Czermak und Franz Zasworka als Mitglieder,-
Victor Sokol und Ignaz Peichl als Stell
Vertreter mit circa 1917 Stimmen, auf die Social-
demokraten entfielen 1085, aus die Liberalen
989 Stimmen.
Wieden. sVI Schätzungsbezirk.) Wählerzahl
11.763. Abgegebene Stimmen 2447. Gewählt wurden
die Christlichivcialen August Amon esc a, Johann
B e rne r t und Johann Zehetner als Mitglieder,
Mathias Göst e l und Leopold N c W e s als Stell­
vertreter mit je 1190 Stimmen; auf die Liberalen
entfielen 964, auf die Socialdemokraten über 200
Stimmen.
Mariahilf. (Vlll. Schätzungsbezirk.) Wähler­
zahl 9716. Abgegebene Stimmen 1705. Gewählt
wurden die Christlichsocialen Anton Friedl, Sig­
mund K L m m e r l e und Karl Nowak als Mit­
glieder, Ferdinand Heiserer und Georg Dietrich
sonior als Stellvertreter mit circa 1042 Stimmen.
(Minoritäten unbekannt.)
Neubau. (IX. Schätzungsbezirk.) Wählcrzahl
11.487. Abgegebene Stimmen 2610. Gewählt wurden
die Christlichsocialen Bernhard Eilend, Heinrich
Fra h und S. F u t schi g mit 1863 bis 1569 Stimmen
als Mitglieder, Leop. Pechaczek mit 1861
Stimmen als Stellvertreter; auf die Liberalen ent­
fielen circa 350, auf die Socialdemokraten circa
376 Stimwen.
Alsergrund. (XI. Schätzungsbezirk.) Wähler­
zahl 12.855. Abgegebene Stimmen 4640. Gewählt
wurden die Liberalen Joseph Flamm und Eduard
Köchler als Mitglieder, Emil Fey, Johann
Schönbichler und Johann Westermayer als
Ersatzmänner mit je 2371 Stimmen. Die Christlich-
socialen blieben mit 2271 Stimmen in der Minor,tät.
Josephstadt. (X. Schätzungsbezirk.) Wähler­
zahl 7420. Abgegebene Stimmen 1546. Gewählt
wurden die Chrijtlichjocialen Franz Fischer, Andreas
Halbgebauer und Joseph K unt s ch i k als Mit­
glieder; Karl Hangt als Stellvertreter mit circa
1071 Stimmen; auf. die Socialdemokraten entfielen
315 Stimmen.
Hietzing. (XV. Schätzungsbezirk.) Wählerzahl
5824. Abgegebene Stimmen 2606. Gewählt wurden
die Christlichsocialen, und zwar als Mitglieder Karl
B r u st m ann und Victor Kortschak, als Stell­
vertreter Friedrich Ambros mit je 1868 Stimmen;
auf die Socioldemokraten entfielen 574, auf die
Liberalen 152 Stimmen.
Favoriten. (XII. Schätzungsbezirk.) Wähler­
zahl 9169. Abgegebene Stimmen 3963. Gewählt
wurde» die von den Liberalen unterstützten ^ocial-
demvkraten August Sigl und Rudolph Müller
als Mitglieder, August Geitner und Simon
Schwarzbauer als Stellvertreter mit circa
2728 Stimmen, auf die Christlichsocialen entfielen
180 Stimmen.
Simmering. (XIII. Schätzungsbezirk.) Wähler­
zahl 2712. Abgegebene Stimmeu 1710. Gewählt
wurde der Socialdemokrat Franz Maizr mit 947
Stimmen als Mitglied. Der christlicksociale Candidat
Franz Wessely blieb mit 754 Stimmen in der
Minorität.
Rudolphsheim. (XVI. Schätzungsbezirk.)
Wählerzahl 5156. Abgegebene Stimmen 1601. Ge­
wählt wurden die Christlichsocialen Franz Bertel e
und Thomas Turecek als Mitglieder; August
Zinterhof, Johann Witzmann und Franz Wofchnak
als Stellvertreter mit circa 890 Stimmen; auf die i
Socialdemokratcn entfielen 673 Stimmen.
Ottqkriug. (XVIII Schätzungsbezirk.) Das
Scrutinium wird erst heute beendigt werden.
Fünfhaus. (XVII. Schätzungsbezirk.) Wähler­
zahl 4323. Abgegebene Stimmen 1305. i Gewählt
wurden dje Christlichsocialen Leopold Eschlböck
und Mathias L i e b e W e in als Stellvertreter mit
circa 857 Stimmen; auf die Socialdemokraten ent­
fielen 401 Stimmen.
Währing. (XX. Schätzungsbezirk.) Wähler-
zahl 8906. Abgegebene Stimmen 1536. Gewählt wurde
der Christlichsociale Wenzel ToP a k mit 1056 Stimmen
als Stellvertreter; auf den Socialdemokraten ent­
fielen 385, auf den Liberalen 41 Stimmen.
Hernals. (XU. Schätzungsbezirk.) Wähler­
zahl 6532. Abgegebene Stimmen 2284. Gewählt wurde
der Christlichfociale Martin Vög e r l mit 1343 Stim­
men, während der von den Liberalen unterstützte
focialdemokratische Candidat Vincenz Svetlik mit
912 Stimmen in der Minorität blieb.
Döbling. (XXI Schätzungsbezirk). Wählerzahl
3681. Abgegebene Stimmen 1007. Gewählt wurde als
Mitglied der christlichfociale CandidatJohannDuda
mit 646 Stimmen. Der liberale Gegencandidat erhielt
166, der socialdemokratische 183 Stimmen. Als Stell­
vertreter wurde der von den Christlichsocialen und
Liberalen aufgestellte Andreas Hölzl mit 797 Stim­
men gewählt.
Die Candidaten für den l?. Wahl-
Körper.
Für die am Donnerstag, den 15. d. M. von
8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags stattfindenden
Wahlen im II Wahlkörper wurden vom fort­
schrittlichen Central-Wahlcomitö fol­
gende Candidaten aufgestellt:
Innere Stadt. Schätzungsbezirk I
Als Mitglied: S. Ungar, Mineralwasser-
Händler; als Stellvertreter: Moriz Pflaum,
Banquier: Julius Reiß, Kaufmann; Hermann
Fischer, Privatbeamter.
Schätzungsbezirk II. Als Mitglied:
Jonas Weil, Kaufmann; als Stellvertreter:
Anton Martin, Wirkwaarcnhändlcr.
Leopoldstadt. Schätzungsbezirk III.
Als Mitglieder: Friedrich Engel, Jnspector:
Dr. Hermann Deutsch, Advocat; Moriz
Schwendenwein, Procurist: als Stell­
vertreter: Dr. Ernst Rosenthal, Arzt; David
Karl B v s k v W itz, Kaufmann.
Schätzungsbezirk IV. Als Mitglied:
Leopold) Otto, Privat; als Stellvertreter:
Karl Causa l, Architekt.
Landstraße. Schätzungsbezirk V. Als
Mitglieder: Marcus Altmann, Hausbesitzer;
Friedrich Diemmer, Oberbeamter der Oester-
rcichischen Sparkasse; als Stellvertreter:
Franz M a Y r günd t e r, Börseratl, für landwirth-
schastliche Produkte; Dr. Heinrich Stranskh,
Aovocat.
Wieden. Schätzungsbezirk VI Als
Mitglieder: Gustav Glos s y, Obmann des
Hausherrenvereines; Wilhelm S chost a l, k. k. Hof-
Wäschelieferant; als Stellvertreter: Jozeph
Happel, Zuckerbäcker; Alois Anton Rausch,
Modcwaarenyändler.
Margarethen. Schätzungsbezirk VH
Als Mitglieder: Ignaz Ä l t e r m ann, Gast-
wirth; Jacob B l a s ch k e, Maschinenfabrikant:
Alexander Schopf, Oberlehrer; als. Stell­
vertreter: Dr. Samuel Groß, Arzt: Adolph
Hofmann, Kaufmann; Gustav Iacob,,
Drechsler.
Mariahilf. Schätzungsbezirk VH
Als Mitglieder: Rudolph Foge s, .Garn­
händler; Heinrich Salvaterra, Seidenfarber;
als Stellvertreter: Johann Brix, Drechsler;
Dr. Ludwig Rittersporn, Advocat.
Neubau. Schätzungsbezirk IX. Als
Mitglieder: Franz Jankä, Glaser; Eduard
G r ana d i a, Appreteur; alsStellvertr etc r:
Karl Andorf er, Gemischtwaarenhändler; Adam
Czicek, Lederwaaren- Fabrikant; Dr. Anton
Khautz v. Eulenthal, Arzt.
Josephstadt. Schätzungsbezirk X. Als
Mitglied: Franz Eichberger, Buchbinder;
als Stellvertreter die Herren: Karl. Ru-
disch, Jnspector der Staatseisenbahn-Gesellschaft;
Eduard Richter, k. und k. Hos-Broncewaaren-
Fabrikant; Rudolph Becker, Kaufmann.
Alsergrund. Schätzungsbezirk XI Als
Mitglieder die Herren: Adolph Brecher,
Börseesfecten-Commissionshändler; Emanuel Bur-
g e r, Secretär der „Xortl, Britisch": Johann Kre­
menetzky, Director der Schuckert-Werke.
Favoriten. Schätz» n a s bezirk XII., Als
Mitglieder die Herren: Alois Bock, Großfuhr­
mann; Hubert Matz k a, Conditor; als Stell­
vertreter die Herren: Joseph Hub e r, Bürger-
schuldirector i. P.; Wenzel R a m b a u s e k, Ober­
inspektor.
Meidling. Schätzungsbezirk XIV. Als
Mitglieder die Herren: Joseph Viel och,
Hausbesitzer; Anton Naber, Fabrikant; als
Stellvertreter die Herren: Franz Hart­
wieg e r, Hausbesitzer; Leopold H e P P i ch, Haus­
besitzer.
Hietzing. Schätzungsbezirk XV. Als
M i t g l, ede r die Herren: Julius Rust, Recqnungs-
rath im k. k. Obcrstjägermeister-Amte; Alfred Mein­
hard Poh l i d a l, Fabrikant: als S t c ll-
vertreter die Herren: Dr. Otto I. K eß l e r,
Arzt; Hugo Münch, Ingenieur; Rudolph
N. S t e inb a ch, Secretär.
Rudolphsheim. SchätzungsLezirkXVI
Als Mitglied: August Hartmann, Fabriks­
besitzer: als Stellvertreter: Hugo Schams,
Magister der Pharmacie.,.
Fünfhaus. Schätzungsbezirk XVII. Als
Mitglieder: Johann Beutnitz, Hausbeptzer;
Alois Scheidl, Vergolder.
Ottakring. Schätzungsbezirk XVIII
Als Mitglied: Richard Gold, Hausbesißer; als
Stellvertreter; Karl Neuburger, ^abrikS-
besttzer.
Währing. S ch*ätz ung s b e z i r k XX. Als
M i t g l i e d e r die Herren: Ferd. Böu i s ch, Haus­
besitzer; Binecnz Franz, k. k. Oberlaudcsgcrichts-
Rath; als Stellvertreter die Herren: Anton
Schamburek sen.,, Bäcker; Mathias Star-
zing e r, Großfuhrmann.
Döbling. Schätzungsbezirk XXI Als
Stellvertreter: Otto Gebauer, General-
director der k. k. Staatsbahnen.
WeaLerzeitrmg.
Rücktritt der Directonn v. Schönerer.
Unsere gestrigen Mittheilungen haben viel von
sich sprechen gemacht. Man wußte, daß im Theater
an der Wien eine Wandlung sich vorbereitet, daß
aber die Entscheidung so unmittelbar bevorsteht, hat
allgemein überrascht. Thatsache ist: 1, der Rücktritt
der Directorin Fräulein v.Schönerervon derDirection;
2, die Verpachtung des Theaters und 3, der Umbau
des Vorderhauses.
Es wird sich Gelegenheit finden, über die
Direction Schönerer eingehend zu sprechen. Sie hat
sechzehn Jahre gedauert und bildet ein interessantes
Stück Theatcrgeschichte.
Wer wird der Pächter des Theaters an der
Wien sein?
Unsere Leser wissen bereits, daß vier Pacht-
bewcrbcr vorhanden sind. Schon dringen, trotz des
Geheimnisses, in welches die Verhandlungen gehüllt
sind, Namen in die Oeffentlichkeit. Unter den Can­
didaten wird Herr Engen Brüll genannt, ein
Bruder des Componisten Ignaz Brüll, eiw schrift-
stellernder Kaufmann, der einige kleine Ballets und
Lustspiele unter dem Pseudonym Negue geschrieben.
Ferner soll Herr Angelo N c u m an n, Director in
Prag, von einer ernst zu nehmenden Gruppe von
Kapitalisten in Aussicht genommen sein. Die An­
wesenheit des Berliner Thcaterdirectors Lauten­
burg in Wien wird gleichfalls mit der Pachtange­
legenheit in Zusammenhang gebracht. Wir hören
jedoch, daß Herrn Lautenburg andere Geschäfte
lsicher geführt haben. Commissionsrath Direktor
^Lang, der gegenwärtige artistische Beirath der


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 10 ]
8oito 10 "Men, vlenstsA
1IIu8irirtc!8 wiener Nxtradlati,
13. I'sdruar 1900 Nr. 42
Tirectorin Schönerer, soll allen Combinationen
ferne stehen.
Wiederholt wurde von Herrn Joseph I ose pH i
als ernstem Pachtbcwcrber gesprochen. Wir haben
gestern Nachmittags den Künstler ausgesucht und
folgende Auskunft erhalten:
„Ich bitte, mich als a n Z g e s ch a l t c t zu be­
trachten. Vor mehreren Wochen stand die Sache
anders. Ich hatte wiederholte Unterredungen mit
der Tirectorin. Mein Compagnon sollte ein be­
kannter Kunstfreund werden. Wir unterhandelten
auf einer gewissen Basis. Eine Einigung ist nicht
M Stande gekommen. Mein Associö ist zurück-
getreten. Ich würde eS als ein Unglück für das
Theater betrachten, wollte man die Operette ans
dem Repertoire beseitigen. Das hieße reiche Ein­
nahmen wegwerfcn."
Wir sind im Nachstehenden in der Lage, die
Bedingniffe zu vcrlantbaren, unter welchen das
Theater an der Wien in Pacht gegeben wird. Die
Caution von 50.000 Gulden ist sofort zu
deponiren. Die P a ch t s u m m e beträgt 50.000
Gulden pro Jahr und ist die erste Rate von
25.000 Gulden sofort bei Ausfertigung des Vertrages,
die zweite Rate per 25.000 Gulden nach vier Monaten
zu bezahlen. Nach uns gewordenen Informationen
ist jedoch mit diesen 100.000 Gulden nicht Alles
gethan. Der zukünftige Pächter wird nebst 10.000
Gulden für Decorations-Magazin, Stenern und
Assccnranz ein Betriebskapital von 00.000 Gulden
brauchen. Der bisherige TageSetat beträgt
IM Gulden.
Fräulein v. Schönerer wird ihre Entscheidung
über die Pachtofferte im Lause dieser Woche
treffen. Der Pächter wird jedoch erst nach Schluß
dieser Saison eingeführt. Mit Beendigung des
Spieljahres erfolgt die Demolirung des Vorder­
hauses und die Adaptirung des eigentlichen Theater­
gebäudes. Was die zukünftige Richtung des Unter­
nehmens betrifft, so sind zwei Strömungen vor­
handen, die eine strebt die Eliminirung der Operette
an und will aus dem Theater ein Schauspielhaus
machen, wo ausschließlich Lustspiel und Schwank
Pflege finden sollen— die andere hält an dem
gemilchten Repertoire fest.
Die Direction Schönerer geht zu Ende, sic
wird nur noch die Operette „Die S i ifm a m a"
von Leo Held, dann eine Operette „VsroinMo"
von Donager und vielleicht eine Posse bringen.
Der Abschluß des Pachtvertrages ist dringend
geworden, um dem „neuen Manne" Gelegenheit Zu
geben, mit den erprobten Kräften die Verträge zu
erneuern, Neuengagcmcnts abznschlicßen und Stücke
zu erwerben.
JuLiläums-Ttz-ater. „Die Hochzeit zu
U r soi a, SchansKiel in vier Aufzügen von F. H e d-
berg. Aus dem Schwedischen von v. Denb ardt.
— Der Graf von Ulfosa heiratet die Tochter eines
armen Ritters, die er liebt. Sein Bruder, der Herzog
von Schweden, der mit dem Grafen andere Heirats-
Plane hochpolitischer Natur Vorhalte, ist darüver sehr
erzürnt, zumal da jener arme Ritter von alter Zwie­
tracht her noch grimmigen Haß gegen den Herzog
nährt. Der Graf bietet seinem Bruder Trotz: der
Hkl°UW"utlsichnaubend, mill ihn züchtigen. Er kommt
auf Schloß Ulfofa, seine Schwägerin tritt ihm ent­
gegen und durch ihre Schönheit, mehr aber noch
durch ihren edlen Geist, wird der Zorn des Mächtigen
bezwungen. Es kommt eine allgemeine Versöhnung
zu Stande.— Das ist, mit einigen bunten Episoden
vexiert, die Handlung des gestern zum ersten Male
^uMluhrten Stückes. Ein stolzer Graf, ein armes
Mädchen, Liebe und Edelmuth; wie man sieht, alle
Bestandthcile jener wohlfeilen Romantik, die meist
nur noch in Gymnasiastenstücken und Küchenromanen
ein zurückgezogenes Dasein fristet. Aber ans einer
Handlung läßt sich bekanntlich Alles machen; cs
kommt nur auf die Form an, die ihr gegeben wird,
Und aus die Motive, welche sie vorwärtsbewegsn. Der
Schwede Hedberg hat ans seiner Handlung nicht viel
Meyr gemacht, als Verse, gereimt und ungereimt, die
hie und da voll klingen, manchmal aber auch bedenk­
lich klappern (was auch die schuld des Ilebersetzcrs
Win mag). Jede Vertiefung fehlt. Weil aber die
^^nen äußerlich ganz geschickt fttr's Theater
zurechtgezimmert sind und immer bunte, laute
Gruppen mit einander wechseln, so fühlte sich das
ibnbticum doch häufig von den Vorgängen ans der
-ouyne angeregt und applaudirte lebhaft und oft.
Sre Darstellung stand auf mittelmäßigem Niveau.
Herr Schmidt, ein Liebhaber von echtem Tem­
perament, ist als Bester zu nennen. v. K.
-* Gestern hat eine Sitzung des PensionssondS
der H o f o p c r ftattgefnnden. In derselben wurde
dis Pensionirung des Harfenvirtuofen Herrn Franz
M öser zur Kenntniß genommen. Dieser vortreffliche
Künstler hat seit dem Jahre 1803 dem Institute an-
gehört. Dann wurde über die O p er n r e d o n t c
berathen und beschlossen, keine Freikarten ans­
zugeben. Die Honneurs im Saale werden die Damen
Irene Sironi, Anna v. Mild en bürg und
Selma Kurz machen.
* Die großherzoglich weimarische Kammer­
sängerin Frau Maric Gutheil Schoder eröffnet
Montag, den 19. d. M. als Nedda in „Bajazzo" ein
aus Engagement abzielendcs Gastspiel m der
Hvfoper.
* Eine Neubesetzung in der Hofoper: in der
geplanten Reprise der „H ug en o tt e n" soll die
Partie des Pagen von Fräulein Walker gesungen
werden.— Die wiederholt zur Ausführung bestimmte
und wiederholt znrückgelegte Oper „Fedora" soll
nun doch im Repertoire der Hofbühne erschienen.
Es heißt, Fräulein Kurz werde die Titelpartie dar­
stellen.
* Für Donnerstag ist im Deutschen
Volksthcatcr als volksthümliche Vorstellung
bei ermäßigten Preisen Rnimnnd's Zanbermärchen
„D er V e r s ch wende r" mit Herr» K n t s ch e r a
in der Titelrolle und Herrn Girardi als Valentin
angcsetzt.
* Für -Freitag ist im Naimnnd-
Theater eine Aufführung des „G e i g c n m a ch e r
von E r emo n a" angcsetzt. Tas Stück hatDirectvr
Schlenther für diesen Abend dem Raimnnd-
Theatcr überlassen. Dazu wird das Lustspiel: B v n-
bv u roch c" gegeben.
* Im Theater an der Wien geht heute
die Hcnberaerfche Operette „D er Sechs n h r z n g"
zum 2 5. Male, und zwar zum Bcnesice der Autoren,
in Scene.
* A»S Fr a n k s n r t wird nn? telegraphirt:
Wie der „Franksnner Kstinen Presse" anS Berlin
gemeldet wird, behaupte sich in dortigen musikalischen
Kreisen zäh dnS Gerücht, Joseph Ioa ch i m werde
sich mit Fran Ncllie Melba verloben. Weiter wird
berichtet: Frau Gemma B e l l i u e iou i, die sich
augenblicklich auf einer Gastspieltournee in Rußland
befindet, will sich nach Absolvirnng dieser Tournee
von der Bühne znrückziehcn, um sich mit einem
italienischen Grasen in Genna zu vermälen.
* Im I a n t s ch- Th e a t e r gelangt heute
Dienstag „E ine Venns von d e r K n ch e", Ori­
ginalposse mit Gesang in vier Bildern von A. N i-
coli, Zur ersten Ansführung. DireetorLischke hat das
Erstanftührnngsrecht der dreiaetigen Operette ,lm
Kollo ImrottcH von Jacques Offenbach crworven.
Das genannte Werk wurde noch an keiner deutschen
Bühne anfgeführt.
* Heute Abends findet im Bvsendorfer-Saale
der Liederabend der Fran B r i ch t- P y l l e m aun
unter Mitwirkung des Herrn Anton Rückauf statt.
* Die Vorbczngsrechte der Gesellschaft der
Musikfreunde für das zweite Eoncert K u b e li k-
Alberti (28. Februar) endigen am 13. Februar und
für das R e i ch m a n n-Coneert (13. März) am
17. Februar. Der Kartenverkauf für diese beiden Con-
certe beginnt am 14., beziehungsweise 19. Februar bei
R o s e.
* Sonntag, den 18. d. M., Abends '/„8 Uhr
findet im Saale Bösendorfer der fünfte Novitäten­
abend des U d c l- O n a r l e t t s statt. Karten bei
Gutmann, Berte und Haslinger.
" Flir das am I. Mär; im großen Musik-
vereinSsaale ftattsiiidende Eonecrt von Alfred
Grünfeld wurde folgendes Programm festgesetzt:
I. Mozart: Phantasie ft-molt; Brahms: Ballade
6-moU. op. )18; Schubert: Impromptu U-clur (Thema
mit Variationen). 2. Schumann: Kreislcriana Nr. l,
2 und 8; Arabeske w-,Inr, op. 18; Romanze D-woII,
op. 32; Nachtstück b'-sinr. «p. M; Novellette v-ünr,
ov. 2), Nr. 4. 3. Chopin: Prölnde (M-inolI, op. 45;
Nocturne lAz-moIfl op. 48; Etüde l'-moll; Etüde
Ts-änr; Impromptu (Wü-änr. 4. Rubinstein:
Barcarole -L-moII, op. 93; Schubert-Liszt: „Ans dem
Wasser zu singen"; Grünfeld: Prölnde op. 40 (neu);
Oavotts oapiuoL, op. 49 (neu); Ed. Schütt: Blnette
.ss-clur (neu): Poldiiü: slnre-ko nngnomio (neu);
Leschetitzky: Vals« caprio«, Op. 89 (neu). Vor­
merkungen im Coneertblirean Ludwig Grünfeld, I.,
Getreidemarkt Nr. 10, und in Gnimamrs Hof-
Mnsikalienhandlnng.
* Hofopernsängerin Fräulein Selma Kurz,
welche in einem philharmonischen Eonccrte mit außer­
ordentlichem Erfolge als Liedersängerin auftrat, ver­
anstaltet Freitam den 9. März einen Liederabend
im Böscndorfer-Saale, zu welchem der Kartenverkauf
ausschließlich in Gntmann's Hof-Mnsikalien-
handlnng erfolgt.
* Clotilde K l e e b e r g veranstaltet Donners­
tag, den 22. d. M. ein zweites (letztes) Eoncert im
Bvsendorfer-Saale. Karten in Gntmann's Hof-
Musikalienhandlung.
* Das P r i l l- Quartett wird in seiner
dritten Soiree, welche morgen Mittwoch, Abends
078 Uhr im Büsendorfcr-Saale stattfindct, folgende
Werke zur Aufführung bringen: Mozart, Streich­
quartett ^-änr; Schumann, Clavierqnintett bls-äur
(Clavier: Clotilde Klecberg ans Paris); Beethoven,
Streichquartett U-mo», op. 59 Str. 2. Karten in
Gntmann's Hof-Musikalienhandlung.
* Der Ctaviervirtuose Ernesto Consolo hat
für sein übermorgen (Donnerstag) im Bvsendorfer-
Saale stattsindendcS Eoncert folgendes Programm
gewählt: Bach-Liszt, Präludium und Fuge F.-wo!l;
Beethoven, Sonate IFxlnr, op. 84 („lms asiisux,
I'aboeneo ot Io rotoiir"); Schumann, Romanze, „Auf­
schwung"; Chopin, Phantasie U-moll; Chopin-LiSzt,
„(Raut poloimk"; Chopin, Vak« Hs-llur; Brahms,
Capriccio, Intermezzo, Rhapsodie (1 moll; Sgambati,
„Ncnia"; Siiiigaglin, Staccato-Etude: Rubinstein,
Gavotte: Liszt,„Waldesrauschen"; Grieg, „Hochzeits­
tag auf Troldhangeii"; Weber-Tansig, „Anffordernng
znm Tanz".
* Im nengegrüiidctcn „Wiener P e r lag"
(Buchhandlung L. Rosner— Sep.-Cönko) sind
soeben in sorgfältiger und geschmackvoller Ausstattung
folgende Werke erschienen: Karl E Wald „Die alte
Stube", übersetzt von Walter Ernst, Umschlagbild
von Jettmar: Felix Salten „Der Hinter­
bliebene" mit Umschlagbild von Grosz; Gustav
M a k a s y „Novellen", Umschlagbild von I e t t m a r;
Susi W a l lner „Hallstätter Märchen", Umschlagbild
von R a s ch k a: Richard S P c c!) t „Kritisches Skizzcn-
bnch": Arthur M orri s o n „Geschichten ans ocn
Winkelgassen". übersetzt von Edward Falck, Umschlag­
bild von Orlik, und Max Messer „Wiener
Bmmnclgeschichtcn", Umschlagbild von Rudolph
Jett m a r.
* Ans A l> b a z i a wird nnS geschrieben: Fräu­
lein Elaste Krona, die graziöse Künstlerin, ist ein
Liebling des Publicnms geworden. Das von
Direktorin Stelzer vortrefflich geleitete Theater
hat an Fräulein Krona eine hervorragende Kraft ge­
wonnen. So oft diese Schauspielerin anftritt, ist das
Theater dicht besetzt. Sie bietet aber auch in jeder
Rolle eine tadellose Leistiina.
Eiu Iichkrheitswllch-Inspertor eines
unsittlichen Attenttttes nngeklagt.
(TchirmrkerichiSverhandlung.l
Eine schwere Anklage wurde gestern in geheimer
Verhandlung vor dem Schwurgerichte gegen einen
Sicherhcitswach-Jnspectvr erhoben. Den Vorsitz in der
Verhandlung führte Landesgerichts- Vicepräsident
Dr. F e i g l, die Anklage vertrat StAS. Doctor
Schnabel, als Bertheidiger fungirte Regierungs­
rath Dr. B a ch r a ch. Als Angeklagter erschien der
vierzigjährige SicherheitSwachinspector- Stellvertreter
Johann Grill, Vater von drei erwachsenen Kindern,
und das Delict, welches ihm zur Last gelegt wurde,
war ein grobes Vergehen gegen die Sittlichkeit,
dessen er sich in Ausübung seines Amtes oder viel­
mehr durch Mißbrauch desselben schuldig gemacht
haben soll. Der Angeklagte, ein hübscher Mann,
erschien in Civilkleidung vor Gericht, da er vom
Dienste snspcndirt ist. Da er sich auf freiem Fuß
befand, entfiel die sonst übliche Escortirung durch
einen Soldaten der Justizwache. Wir entnehmen
der Anklageschrift Folgendes:
In der Nacht vom Palmsonntag des vorigen
Jahres hielt Johann Grill auf einer Wiese nächst
dem Arsenal ein ihm verdächtig erscheinendes Licbes-
pärchen an. Es war dies der Schneidergehilfe
Ferdinand Fitzek und dessen Geliebte Rosa
L acking e r, die von einer Tanzunterhaltung beim­
kehrten. Der Wachmann machte über das Paar
einige cynische Bemerkungen und erklärte, gegen das
Mädchen gewendet: „Sie gehen jetzt mit
und kommen auf den Schuh! Fitzinger,
wollte die Geliebte begleiten, der Wachmann wies
ihn jedoch fort und drohte, Beide einznsperren. Als
sich Fitzek bereit erklärte, auf das Commissariat mit-
zugehen, erklärte der Wachmann, er werde sich vor-,
erst überzeugen, ob das Mädchen dort wohne, wo cs
angegeben.
Während der Wachinspector mit dem Mädchen
sich entfernte, eilte Fitzek zu dem Hause Trubelgasse
Nr. 7, wo das Mädchen bei seiner Tante wohnte;
als jedoch weder der Wachmann, noch seine Geliebte;
erschienen, irrte er, sie suchend, umher. Nach Angabe
des Mädchens führte es der Wachmann zur Gürtel­
straße, richtete verfängliche Fragen an sic; das Mäd­
chen, Böses ahnend, ergriff die Flucht, doch der
Inspektor holte sie ein, drängte sie in die Thornischs
des Hauses Gürtelstraße Nr. 41 und that ihr trotz,
ihres Widerstandes und Schreiens Gewalt an. De»
Wachmann rief: „I etzt s ch a u, d a ß D u s chne l l.
z'h a u s kom m st und s a g' N l ch t s Deine m
Verehrer!"
Am nächsten Morgen erzählte das Mädchen,
ihrem Geliebten, der sie des Nachts auf zwei Polizei-,
Eommisiariaten gesucht hatte, welches Attentat gegcn-
sie begangen worden sei. Beide gingen zur Polizel-
Direction, worauf man ihnen sämmtliche Wachleute,
der Cominisiariate Landstraße und Favoriten gegen-
überstellte. Als sie die Wachstube in der Miangaste
betraten, agnoscirten Beide Johann Grill als den.
Attentäter, trotzdem Grill ihnen zunef: „Bin vielleicht;
ich's? Wer sagt, daß ich's bin, den lass ich drei.
Monate e ins P e r r en!"
Ein Motiv für eine Verabredung des Paares,
durch eine erdichtete Erzählung, den Wachinspector
zu rniniren, liegt nicht vor: das Mädchen ist glaub­
würdig und ihre Aussage wird unterstützt durch die
Anssage der Zeugin Marie Leutgeb, die im Catnnet,
neben dem Hausthor Gürtelstraße 4l wohnt und »i
der kritischen Nacht, durch das Bellen ihres Hünd­
chens geweckt, das angstvolle und hilfehcifchende
Schreien einer Frauensperson vernahm, anS Furcht
jedoch nicht weiter forschte. Ferner liegen die Aus­
sagen der Tante des Mädchens und des Haus­
besorgers vor.,.^
Ein stricter Beweis für die Anklage durch
Thatzcugen war allerdings nicht zu erbringen, cs
stand gewissermaßen Aussage gegen Aussage, da,
der Angeklagte erklärte, daß er nicht 'chuldig. sei und
weder das Mädchen, noch dessen Geliebten früher ie
gesehen habe. Der Angeklagte, der früher Müller?,
gehilfc war und s e i t s i e b z e hn I a h r en b e t
d c r S i ch c r h e i t s W a ch e d i ent, erklärte weiters,
er stehe unmittelbar vor seiner Ernennung zum
definitiven Jnspector und man werde ihm nicht zu-
mutben, daß er sich in so schwerer Weye gegen die
Moral und gegen die Disciplin vergehen und seine
ganze CarriLre auf's Spiel setzen werde.
Zn Gunsten des Angeklagten sprachen auch die
Zeugnisse über seine bisherige dienstliche Verwendung.
Dagegen blieben die Zengen bei ihren vorher abge­
legten Aussagen. Die Verhandlung wahrte bis spat
Abends. ES wurden den Geschwornen zwei Schuld-
fragen vorgclcgt, deren eine das Grill zur Last gelegte
Verbrechen gegen die Sittlichkeit,^ die zweite eine
minderqualineirte Verletzung der Sittlichkeit betraf.
Die Geschwornen gaben durch ihren Obmann Herrn
Philipp Freiherrn v. Haas ein Verbiet ab, dcw die
erste Frage mit sechs g e g c n s e ch s S t i m m e n,
die zweite mit fünf gegen s i e b en S t r m m en
verneint. Da somit die zur Schuldigfprechuilg er­
forderliche Zweidritiel-Majorität bezüglich keiner der
beiden Fragen erreicht wurde, mußte der Angeklagte
fr e i g c s Pr och cn werden.
Die Geschtvvruelr für den Monat März.
Die gestern porgenommene Auslosung der
Geschwornen für den Monat März hatte folgendes
Ergebniß:
^c) L anp t g e i ch W ornc die Herren.
Karl Hörmann, Baumeister; p-riedrich
Dechant, Wildprethändler; Emil N en mann,
Kniistblumenerzengcr; Eduard Schulhof, K,unst-
bliimcuerzenger; Fran; L i ch t c u e ck c r, Hausbesitzern


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 11 ]
M'. 42 Vstien, 1)10I18tLA
Allton B l a h a, Hausbesitzer: Victor L ö W, Schön-
nnd Schmarzfärbcr; Johann Ehrenfeld, Haus­
besitzer; Dr. Franz Veprek, Hof-und Gcrichts-
advocat; Franz Pellari, .ja»., Anstreicher;
Sigmund Mendl, Handelsgesellschafter; Heinrich
Per» a, Hausbesitzer; Joseph Richter, Beamter
der Nnionbank; Karl Lang, Milchmcier; Leopold
Koll, Pcrgamenterzeuger; Franz Peschka Pan.,
Trödler; Johann Baptist Tatar S, Natnrprodncten-
Sändlcr: Anton R o t t, Fleischhauer: Leopold
P r c hnös; l, Maurermeister; Karl S i l d, Kunst-
dlumcnhündlcr: Dominik Stadlbauer, Haus­
besitzer; Karl Muck, Spängler; Wilhelm Ritter von
Am i rov i c S, Schlachtvichhändler; Heinrich K o h u,
Handelsgesellschafter; Franz Stirn b a eher, Gast-
imrtb: Karl F a b e r, Eisfabrikant; Johann Scheidl,
pos-Obstlicfcrant; Franz Dörfl, Porzcllanmnler;
Adolph R o b i t s ch e r, Musikalicu-Händlcr: Joseph
Miil lne r, Bäcker; Franz E u t l i ch e r, Schlosser;
siranz Affem, Gemischtwaarenhändler; Joseph
Steininger, Fabriksgcsellschafter; Albert Frau k,
Sausbesitzer: Heinrich Pietsch m a n n, Hausbesitzer,
und Michael Zimmer m a u u, Bäcker.
L) E r g ü n z u u g s g e s ch W o r u e die Herren:
Gustav Eisler, Holzhändler; Ignaz Bern-
lei tn er, Hausbesitzer; Wilhelm Kobin g er,
Hausbesitzer; Ferdinand Gaugusch, Bürger;
Matthäus Rohr, Fragner: Leopold Bara, Haus­
besitzer; Georg S ch ei d l, Lohnwagcnbcsitzer; Alex­
ander Nehr, Schlosser, und Wenzel Jambor,
Kürschner.
Die vmvcigctte Auszahlung non Tmw-
gewinnsten.
Das Aerar zur Zahlung verurtheilt.
Am 22. August v. I. setzten in der Lotto-
collectnr der Frau Pauline Märzroth am
Matlstldenplatz der Eommis Abraham Saphier
mit der Privaten Bertha Stuhlbcrger für die
Brünner Ziehung des folgenden Tages 35 kr. Tcrnv-
Secco auf die Nummern 71 79 9. Frl. Jeannette
Sonnenfeld setzte auf die gleichen Nummern
S5 kr. Ambo-Tcrno. Die Nummern wurden gezogen
und es herrschte grosser Jubel, denn Saphier und die
Stichlberger sollten 1428 fl., die Sonnenfeld 1195 fl.
U kr. erhalten. Thatsächlich wurde jedoch die Aus­
zahlung der Gewinnste vom Lvttoamt verweigert,
weil die Listen erst nach der Ziehung nach Brünn
eingesendet worden waren. Die drei unglücklichen
Gewinner waren das Opfer der betrügerischen
Manipulationen der Lottoaufschreiberin Anna
Skrio a u ek geworden, welche, nm die Einsätze zu
unterschlagen, einen Theil der Originallistcu nicht
nach Brünn sandte, oder, wie sie erklärte, die Listen
aus Versehen unter der Copirpreffe liegen gelassen
hatte. Die Skrivanek wurde wegen der Malverja-
;>Mn zu mchrmonatlichcm Kerker verurtheilt. Bor
dem Civillandesgerichte vertrat gestern Dr. Victor
Rosenfeld die Schadenersatzansprüche der Ge­
winner gegen die Skrivanek, die bereits in eontn-
moium bei der ersten Tagfabrt verurtheilt wurde,
dann gegen die Collectantin Märzrothund gegen
dasLotto g efäll e.
Der Anspruch gegen die Skrivanek stützt
O auf deren verbrecherische Manipulation. Fran
Märzroth sei deßhalb haftbar, weil sie durch
Sorglosigkeit den Schaden verursachte. Sie unterlieh
es, Erkundigungen über die Skrivanek eiuznholen,
wobei sie erfahren hätte, daß. diese wegen Verun­
treuungen in einer Eollectur bereits im Jahre 1892
k» drei Monaten Kerkers verurtheilt worden war
and später in der Eollectur der Pl atzenauer sich
Unregelmäßigkeiten zu Schulden kommen ließ. Sic
Ave keine Controle geüdt und haste für das Ver­
schulden ihrer Bediensteten. Dr. Rosenfeld
mtisirt dann die ablehnende Haltung des Aerars.
üs gewinnt endlich einmal ein Lottoipieler, dann
erklärt der Staat, er hafte nicht für ein Verschulden
der Eollectur. Der Vertrag ist mit dem Aerar
seitens des Spielers abgeschlossen und ist zu Stande
gekommen, wenn die Nummern in den Originallistcn
eingetragen sind. An der verspäteten Einsendung
habe der Spieler nicht Schuld. Sowohl Collectantin,
!vle Ausschreiberin erscheinen als Bevollmächtigte des
Staates. Dies glaubt wenigstens das Publicum, das
sein Geld dem Staate und nicht der Lottocollec-
antm übergibt. Es sei interessant, daß nach der
Ilaire Skrivanek die Lottodirection vvn den Nus-
Meiberinncii Polizeiliche Slttenzcugnisse begehre,
st'-'beweist das, daß der Staat ans deren An-
Iielmng Einfluß nimmt. Ein großes Verschulden
'E.Wdvch das Aerar deshalb, weil bei der
^chuennng der Collecturcn der M atze u a u e r und
ver Mähe r, welche wegen betrügerischer Manipu-
tanvnen der Skrivanek erfolgte, deren Verfolgung
vicht eingelettet wurde.
^ Dr. Heinrich Grimm, der Vertreter der
vrau Märzroth, bestreitet deren Verschulden. Sie
hlwe nur günstige Auskünfte über die Skrivanek
erhalten. Ein Versehen bei dem enormen Andrange
am letzten Tage vor der Ziehung sei möglich.
, Der Vertreter der Finanzprocuratnr erklärt,
^atz nach Z 8 des Lottopatcutcs die verspätet ein-
gelangtcn Listen nicht berücksichtigt werden kviinteii;
si," Staat hafte weder für das Verschulden dcr
, hiKctanten, nvch weniger des Schreibers, weil er
«M handlungsfähig sei, waS der Oberste Gerichtshof
uar ausgesprochen habe.
Hierauf zog sich der Senat zur Bcrathnng
Muck und fällte das Urthcil, laut welchem den
kB.?8 en auf Auszahlung der Ternogewinnste von
ilcd Gulden und von 1195 Gulden 11 kr. Folge
«/üeben und nebst der strafgcrichtlich vernrtheiltcii
o i ch r e i b er i n Anna Skrivanek auch
^ v l l e c t ant in Pauline Märzroth und
o»r.^ Lvttogefälle solidarisch zur
o/lhlnng dieser Beträge verurtheilt
wurde n.
^ Die Begründung dieses UrtheilS lvar folgende:
oPU Märzroth hat für das Verschulden der Skrivanek
mM/mgt zu haften, da sie für oie Handlungen der
Vertreterin wie für ihre eigene Person haftpflichtig
UliistrirtoZ wiener Lxii-Ldlatt
erscheint. Zudem trifft sie das Verschulden einer
auffallenden Sorglosigkeit, da sic keinerlei Er­
kundigungen über die Person der Lottoschreiberin
ciiigezogen hatte, sowie das Verschulden dcr
ungenügenden Uebcrwachung. Bezüglich des Aerars
waren folgende Erwägungen maßgebend: AnS dem
Spielvertrage konnte da- Aerar nicht verurtheilt
werden, weil der Spiclvcrtrag als solcher nicht mit
der Uebernahmc des RiScvntvs perfect wird. Damit
wird blos ein Antrag gestellt. Der Collectant ist
nicht der Mandatar des Staates-, sondern blvS
ein Provisionsagent. Begründet erschien die
Klage wegen Schadenersatzes. Hiebei sei fcst-
zustellen, daß der Staat für fremdes Ver­
schulden nach dem Lottvpatente nicht haftet,
Wohl aber für eigenes Verschulde u.
Ein solches liege vor. Es muß den Ausführungen
des- Klagcvcrtreters vollkommen bcigcpflichtet werden,
daß der Staat, wenn er als Privatunternehmer aus-
tritt, die Verpflichtung habe, in der genauesten
Weise zu sorgen, daß diese Unternehmungen mit der
höchsten Moral und Genauigkeit betrieben werden.
Wie ein jeder gute Hausvater sein Haus vvn
Verbrechern rcinhaltcn muß, muß der Staat mit
doppelter Vigilanz darauf sehen, daß dies der Fall
sei. Wie erhoben wurde, erscheint festgcstellt, daß
Anna Skrivanek im Jahre 1895 wegen einer De­
fraudation in einer Lottoeollcctnr verurtheilt wurde.
Es ist weiter erhoben, daß sie in der Eollectur der
Fran Matzenauer von einem Organ des Lottoamtcs
bei einer betrügerischen Manipnlativn ertappt wurde.
Sie hat die diesbezügliche Betrügerei in einem
Protokoll schriftlich zngcstanden. ES wäre Pflicht
des A e r a r e s gewesen, die Lottocollcctantcn vor
dieser Person zu warnen. Ja, noch mehr, wie alle
öffentlichen Acmter, habe auch das Lottoürar nach
K 84 des Strafgesetzes die Pflicht gehabt, den Fall
beim Strafgerichte zur Anzeige zu bringen und die
Skrivanek der Strafe znznführen, was nicht geschehen
ist. So kam es, daß die Skrivanek nun auch die
Betrügereien in der Eollectur der Märzroth begehen
konnte. Und hierin wird das grobe Verschulden des
Lottoärars erblickt und erfolgte deshalb auch seine
Verurtheilung zur solidarischen Zahlung.
Nun können die drei Ternogewinner wieder
jubeln!
(Ein Reueoutrc im Kaffeehanse.) Beim
Bezirksgerichte Jvscphstadt wurde gestern über eine
Ehrenbeleidigungs-Klage verhandelt, die der Buch­
halter Leopold W v b o rn ik gegen den Hörer der
Technik und Reserveoffieicr Eduard Ritter von
Hennig cingebracht hatte. In der Nacht vom
2, auf den 3, d. M. saß der Kläger in Gesellschaft
zweier ihm bekannten Damen und zweier Freunde
im Kaffechausc der Fran Ried l in der Rothen­
thurmstraße. An dein Nachbartische saßen zwei active
Officiere und der Techniker Eduard Ritter Vvn
H enii i g. Als eine der Damen ihren Platz verließ,
näherte sich ihr Herr v. Hemng und faßte sie am
Kinn. Herr Wvbornik verwies dies dem Techniker,
worauf dieser rief: „Heiw, geben Sie mir Ihre
Karte!" Woborink verhielt sich ablehnend und
verließ mit der Gesellschaft das Lvcal. Ans der
Straße verlangte R. v. Hcmüg neuerlich von
Wobvrnik die Karte. Als dieser die Karte ver­
weigerte und auch seinen Namen nicht nennen
wollte, erhielt er von Erstercm mit den Wvrteu:
„Sie sind ein Feigling und wollen auskncifen!"
eine schallende Ohrfeige.
Der angeklagtc Reserveofficicr gab an, er habe
die Dame, welche am Tische des Klägers saß, am
Kinn gefaßt, worauf ihm Wvbornik zuricf: „Das ist
eine Gemeinheit!" „Diese Beleidigung," bemerkte der
Angeklagte, „konnte ich natürlich als Reserveossieier
nicht ruhig htnnchmeii, ich gab dem Beleidiger meine
Karte uns wollte seinen Namen wissen. Als er mir
diesen nicht nennen wollte, gab ich ihm zwei Schlüge
in'S Gesicht. Ich habe den Vorfall dem Corps-
cvmmando zur Kennlniß gebracht und erwarte dessen
Entscheidung."— Richter: Es wäre besser, wenn
Sie sich beim Kläger entschuldigen würden.—
An g e kl.: Erst müßte mich der Kläger um Ent­
schuldigung bitten, daß er mich gereizt und beleidigt
hat. Die in meiner Gesellschaft befindlichen Officiere
haben mir obnehin gesagt, sic hätten ans die Be­
leidigung hcs Klägers hin von der Waffe Gebrauch
machen müssen; ich konnte cs nicht thun, weil ich
keine Waffe dei mir hatte.— Richter: Sie haben
aber den Anstoß zu dem Rencontre gegeben. Halten
Sic es für standesgemäß, eine Dame,
die Sie nicht kennen, a m K tim zu fasse n'?
— A ng c k l.: Die nächtliche Stimmung, die ganze
Situation hat mein Vorgehen veranlaßt.—
Richter: Wofür hielten Sic die Dame?—
An sie k l.: Ihrem Benehmen nach für eine Dame
der Demimonbe.
Der Kläger gab über Befragen des Richters
an, daß die Damen anständige Mädchen waren, eine
Gouvernante nud eine Schneiderin.— Richter
(zum Kläger): Ich dachte, daß die Damen mit ihren
Angehörigen im Kaffechausc waren; in correcter Ge­
sellschaft waren sie nicht, da anständige Mädchen
gewöhnlich nicht bei Nacht in ein Kaffeehaus gehen.
— Kläger: Die Damen waren Bekannte von
mir und meinen Freunden; wir waren ja in einen:
eleganten Kaffechausc', wohin nur anständige Damen
in Hcrrcilgesellschast kommen. Der Angeklagte hat
mich erst angestänkcrt und dann zum Zweikampfe
anfgefordert.— Richter: Das dürfen Sie nicht
sagen; der Angeklagtc wollte nur Ihren Namen
wissen, um Sie offenbar bei Gericht zu klagen.
Der Wachmann Friedrich B c n c f ch gab an,
daß der Angeklagte dem Kläger vor dem Kaffeehanse
eine schallende Ohrfeige versetzt habe und dann einen
Säilag zurückerhielt.— Richter; Was für ein
Puvlicnm kommt in daS Casö Riedl?— Zeuge:
Zufällig ein besseres Publicum.— Der Richter legte
den Parteien nahe, sich auszngleichcn; der Angeklagte
erklärte jedoch, erst die Weisung seiner Vorgesetzten
militärischen Behörde abwartcn zu müssen. Bis zum
Herablangcn dieser Weisung wurde die Verhandlung
v e r t a a t.
13. I'oliruür 1900 Leits 11
(Eine Reminisecnz an daS Niesenfatz.)
DaS Riesenfaß der Jnbiläums-Ansstcllnng mit seinem
Heurigcnschanke und seinen „weiblichen Schrammeln"
ist Wohl noch in Erinnerung. Eigcnthümer desselben
war der fetzige RathbauSwirth Joseph Dom­
bacher, der auch zehn Sängerinnen ansnahm^ die
unter dcr Leitung des Theater-Kapellmeisters Franz
Roth standen. Derzeit befindet sich das Riesenfaß
schon längst auf einer Bergspitzc Böhmens und ist
ein massenhaft besuchtes Tonristciihaus, gestern aber
hatte sich ber Civilrichier dcr Inneren Stadt mit
demselben zu befassen. Die Frisenrin und Musikers­
gattin Louise S irv W atka brachte nämlich gegen
Dombachcr eine Klage aus Zahlung von Hunderts
Kronen ein, die sie folgendermaßen begründete?
Sie lieferte zuerst für die weiblichen Schrammeln'
deS Riesenfasses Wäscherinädelkostüme, doch hatte
Kapellmeister Roth eine neue Nummer in petto, zit
welcher altdeutsche Kostüme nöthig gewesen wären.'
Sie machte sich nun crbötig, auch dieic Kostüme her-,
zustellen und fertigte ein Probestück an, das gefiel.
Herr Dombacher erklärte jedoch, von einer
Metamoivhose dcr Wiener Wäschermädcl in alt­
deutsche Jungfrauen Nichts wissen zu wollen und
das Project kam daher nicht zu Stande. Erst setzt,
nach anderthalb Jahren, verlangt nun Fran
Sirvwatka für die Anschaffungen einen angeblich
versprochenen Ersatz von 100 Kronen.
Der Geklagte bestritt entschieden, die Kostüme
je bestellt oder einen Ersatz versprochen zu haben.
Da die Klägerin öfters bei ihm erschien und lamentirte,
habe er ihr eine freiwillige Vergütung zugesagt, ohne
eine Summe zu nennen. Noch jetzt sei er bereit, ihr
ganz unpräjnoicirlich fünfzig Kronen zu schenken,
verpflichtet sei er zu Nichts. Die Klägerin berief sich
ans Zeugen und es wurde Kapellmeister Roth vom
Deutschen Bvlkstheatcr vernommen. Auch er weiß
Nichts von einer Bestellung, vielmehr theilte ihm die
Klägerin mit, sie werde auf eigenes Risico ein Probe­
kostüm Herstellen und, wenn Herr Dombacher Nichts
bestelle, eS anderweitig verwenden. Das Probestück
sei zwar recht hübsch gewesen, allein Herr Dombacher
habe seine principtelle Abneigung gegen altdeutsche
Schrammeln nicht ausgeben wollen. Die Sängerin
Fräulein Josephine Setzer weiß nur, daß sie das
eine Probekostüme von der Klägerin kaufte, es sei
sehr hübsch gewesen.— Klä g eri n: Es hat also-
gefallen!— Geklagter: Aber den Besuchern des!
Rieseiifasscs hätten die Mädchen in diesem Kostüme
gewiß nicht gefallen. -— Klägerin: Weist die
Mädchen nicht gefallen hätten, soll ich durchfallen?
— Richter: Sie hätten früher Herrn Dombacher
fragen sollen! Sie werden wohl den Erfolg Ihrer;
Klage Voraussehen?— Jetzt war die Klägerin bereit,
das angebotene Geschenk von 50 Kronen anzunehmen
und von dcr Klage zurückzntreten.
(Die Nervosität beim Theater.) Bei der
Generalprobe der Operette „Fatinitza" im Carl-
Theatcr^ unterbrach Kapellmeister Ferron
Fräulein Szoher, welche eben ein Lied zu singen
hatte, und machte sic auf einen Fehler aufmerksam,
den sie gemacht hatte. „Ich weiß das recht gut",
antwortete die' Sängerin, „aber ich kann ^es jetzt
nicht besser, denn dcr Herr Bauer macht mich
nervös!"— „Mich auch!" entgegnete der Kapell­
meister. Nun trat der Tenorist Bauer, welcher am
der Bühne zur selben Zeit zu thun hatte, an den
Souffleurkasten und eS kam zwischen dem Tenor
und Herrn Ferron zu einer sehr lebhaften Aus­
einandersetzung. Der Kapellmeister erhob durch
Dr. Friedrich Ellbogen gegen Herrn Bauer
beim Bezirksgerichte Lcopoldstadt die Ehrenbeleidi­
gungs-Klage, worauf Herr Bauer durch Dr. B ix
eine Gegenklage einbrachte. Gestern sollte der Richter
über diese beiden Klagen verhandeln. Die beiden
Parteien gaben sich jedoch gegenseitig Ehren­
erklärungen, womit die Äffaire erledigt war.
(Zwei Todesurtheile.) Aus Prag wird
nnS tclcgraphirt: Vom Schwurgerichte in König-
grätz wurden die 26jährige Schneiderswitwe
Francisca Kava und deren 25jähriger Geliebter
Anton Prasil einstimmig zum Tode durch
den Strang verurtheilt. Francisca Kava hatte
den besten Freund ihres Gatten, ihren gegenwärrigen
Geliebten, gedungen, damit dieser den Mann er­
morde. Sie übergab dem Prasil auch einen Re­
volver, mit welchem dieser am 4. December v. I.
den Mord verübte. Am darauffolgenden Tage
schon wurde daS Paar verhaftet. Prasil legte ein
umfassendes Geständmß ab, während Francisca
K a v a auch während der Verhandlung jede Schuld
leugnete.
Eingesendet.
c/crchch r/Nc/ L'S-r
o- NSckH r>r
AossM Lstür,
st. st. UotdurKtlleatei.
8 Losmiu-UlmäVkALLor, Haseds 2. 1.—. 8670^
Corresponderrz der Redaktion.
Tev verhänzttiszvotte Zettel: DaS Acngnitz einer ab-
solvirtcn Mittelschule ooer die Ablegung der Jntelligenzprüsuug,
HeiuraiSschein, Geburtsschein, Leumundsnote der Polizei und die
schriftliche, notariell leaalistrte Erlaubniß des BarerS oder Vormundes.


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 12 ]
Leits 12 "Ulen, DieriKtaA
Hlustrirtes wiener LriiÄblLtt
chZ. k'tzbruLi' 1900 Ar. 42
DervorfichtigeKapitalist.
Permaucnz-Commiffion für die Erhebung der
Handelswcrihe.— Die gestrige Plenarsitzung der
Commission für die Erhebung der Handelswerthe
wurde durch eine Rede des Vorsitzenden Hosrathes
Dr. Mataja eröffnet, welche sich dadurch be-
merkensiverkh gestaltete, daß derselbe, indem er der
ueueingcführtcn Zw i sch en st atist i k der beiden
Reichshäisten gedachte, hervorgehoben hat, daß die
quantitative Feststellung mit der Zeit nicht ge­
nügen werde und daß auch die Frage der B e-
we r t h u u g dieses Verkehres zu lösen sein wird,
wobei der Permanenz-Commission eine neue und
wichtige Aufgabe zufallen wird. Commercialrath
Zucker stellte den Antrag auf Mona t-
liche Bewerthung der Ein- und Ausfuhr.
Diesem Anträge wurde mehrseitig, insbeson­
dere seitens der Commercialräthe Bidöky,
Neuber und S P ei er, entgegengetreten und
blieb derselbe in der Minorität.— Commercialrath
Neustädtl hob den besonderen Werth der vor­
gestern erfolgten Publication des Berichtsheftes der
Commission für das Jahr 1899 hervor und regte die
möglichste Verbreitung desselben an, was der Vor­
sitzende in Aussicht stellte.— Commercialrath Videky
betonte die große Wichtigkeit, welche das im Com­
missionsberichte nicdergelegte Materiale insbesondere
für die Vorbereitungen hinsichtlich des autonomen
Zolltarifes und der Handelsverträge besitzt, und
sprach den Wunsch auch daß die nicht minder wich­
tigen Berichte für das Jahr 1899 noch in der ersten
Hälfte des laufenden Jahres veröffentlicht werden,
damit die Regierung dieselben bei den zollpolitischen
Verhandlungen benützen könne. Diese Anregung fand
seitens des Vorsitzenden und der Versammlung leb­
hafte Zustimmung.
Reform des Güterverkehres.— Im Verein
„C om m u n i c a t i o n" hielt gestern vor einem zahl­
reichen Publicum der Generalinspector der öster­
reichischen Eisenbahnen Herr Gustav Gerstel einen
interessanten Vortrag über die Beschleunigung
des Güterverkehres auf den Eisen­
bahnen. Ter Vortragende führt zunächst aus, daß
durch eine Vergrößerung der Fahrgeschwindigkeit
oder eine Vermehrung des Wagenparkes und der
Loconiotiven den seitens der Handelswelt gestellten
Anforderungen hinsichtlich oer Schnelligkeit der
Güterbeförderung keineswegs entsprochen werden
könne. Nach einer eingehenden Schilderung der Art
und Weise, wie sich heute der Güterverkehr abwickelt,
kommt der Vortragende zu dem Schluffe, daß in
erster Linie die zahllosen, oft außerordentlich großen
und vielfach unnöthigen Aufenthalte der Güterzügc
in den einzelnen Stationen vermieden werden müssen,
um eine Beschleunigung des Güterlaüfcs zu ermög­
lichen. Es dürfen nicht alle Züge in allen Stationen
halten, sondern es sollten directe Züge gebildet und
die Zahl der auf den Zwischenstationen haltenden
Züge aus jenes Maß beschränkt werden, welches den
rein localen Verhältnissen entspricht. Die directen
Züge sollten nur an Knoten- und Uebergangspunkten,
an Sammel- und gewissen ausgewählten Stationen
halten. In jeder solchen Knotenstation müßte vor
jedem directen Zuge ein Sammelzug eintreffen und
nach jedem directen Zuge ein solcher abgehen. Im
engen Zusammenhänge mit dem Wagenladungs-
dienste wäre dann auch der Stückgutverkehr
in der Weise zu regeln, daß die Stück­
gutwagen womöglich nur für eine Station
gebildet werden. Zur Durchführung einer solchen
Reform wären keine größeren Magazine oder
Geieiseanlagen erforderlich, als bei der heutigen
Verladeweise. Wesentlich fördernd könnte dadei auch
die Uebernahme des Zu- und Abstreifedienstes in
eigener Regie wirken. Auch dem Waggonmangel
würde dadurch indirect abgeholfen werden.
Nene elektrische Bahne» in Böhmen.— Im »Ver­
ordnungsblatt für Eisenhahnen und Schifffahrt" ist
die C o n c e s s i o n für die S t a d t Ä rüx, be­
treffend den Bau und Betrieb der 12'9 Km. langen,
mit elektrischer Kraft zu betreibenden schmalspurigen
Kleinbahn von Brüx über Oberleutens­
dorf nach Johnsdorf, enthalten. Dazu er­
fahren wir, daß die für den Betrieb der genannten,
Bahn bestimmte Kraftstation als sogenannte „U e b e r-^
1 a n d c e n tr a l e" ausgeführt wird, welche auch
elektrische Energie für Licht- uud Kraftzwecke im
Brüxer Bezirke abgeben wird. Die Anlage wird sür's
Nächste für eine Capacität von circa 1000 Pfcrde-
kräfteu ausgebaut.— Die Ausführung der Anlage
erfolgt durch die O e st erreicht sch e Union­
Elektricitäts-Gesellschaft in Wien und
sollen die für diese Anlage bestimmten Maschinen
und Apparate bereits in der demnächst in. Be­
trieb kommenden Fabrik der Oesterreichischen
Union-Elektricitäts-Gesellschaft in Stadlau dei
Wien hergestellt werden. Die Stadtgemeinde Brüx
ist bei dem oben genannten Unternehmen bedeutend
fk u anc i e l l bctheiligt. Am 6. d. M. fand nach
anstandslosem Ergebnis der polizeitechnischcn Be­
gehung die Eröffnung derTheilstrecke Reichenau-
Gablonz der Gablonzer elektrischen
Straßenbahnen statt. Auch diese Anlage
wurde von der Union-Elektricitäts-Gesellschaft auf
Rechnung der Gablonzer Straßcnbakmgesellschaft
ausgeführt. Die Oesterreichische Union-Elektricitäts-
Gesellschaft ist eine Gründung der Firma L h d W i g
Löwe in Berlin. Vor Kurzem hak die Wiener
Unionb ank die Hälfte der Actien ddr Mion-
Elektrischen übernommen.
Lembcrg-Czeniowitzer Bahn.— Der Verwal­
tungsrath der Lemberg-CzernowitzerBahn beruft für
den 23. d. M. eine augerordentliche Generalversamm­
lung ein. Den einzigen Gegenstand der Verhandlung
bilden Statutenänderungen. (Siehe Inserat.)— Die
Statutenänderungen betreffen in erster Linie die
durch das neue Uebereinkvmmen mit der öster­
reichischen und der rumänischen Regierung geschaffene
neue Situation der Gesellschaft, die Auflassung der
gesellschaftlichen Filiale in London und eine Herab­
setzung der Tanticmenbezüge der Verwaltung.
Der Creditorenvereiu.— Montag fand unter
dem Vorsitze des Vicepräsidentcn Herrn Ed. Hol­
st e i n die diesjährige ordentliche Generalversammlung
des Wiener Creditorenvereines statt. Dem aus­
führlichen, interessanten Jahresberichte, welcher zur
Verlesung gelangte, entnehmen wir: Mit banger
Sorge sahen wir das abgelaufene Jahr zur Neige
gehen, in das neue treten wir ohne Hoffnungs­
freudigkeit ein! Der Sprachenstreit beherricht die
Lage, angefacht von radicalen Elementen, die ihre
Existenz im politischen Getriebe nur der Fortdauer
dieses Kampfes verdanken! Der unselige Slreit er­
zeugte bei der doch nur provisorisch erfolgten Ordnung
der wirthschaftlichen Beziehungen zu Ungarn unsere
offen bekundete Schwäche: in Folge dieses Streites
blieben das Bankstatut, die Währungsreform, das
Budget, also die wichtigsten Grundlagen unseres
wirthschaftlichen Lebens nur provisorisch! Ge­
legentlich der Debatte, welche sich an den Bericht
anschloß, wurden von verschiedenen Seiten die
Verdienste der Vereinsleituna gewürdigt und aner­
kannt.— Bei der schließlich erfolgten Wahl der
Vorstandsmitglieder wurden nachfolgende Herren ein­
stimmig gewählt: Max Biach, Aug. Buoischowsky,
Ludwig Friedmann, Adolph Fröhlich, Sam. Heit,
Eduard Holstein, Gottlieb Lederer, Julius Mauthner,
Adolph Neumann, Beruh. Pollack, Friedrich Singer,
Wilhelm Stiaßny, Ludwig Stroß.
Böhmische Escomptebank.— Der Reingewinn
der Böhmischen Escomptebank bezifferte sich aus
1M5.779 fl. (Plusf 456.023 fl.). Der Verwaltungsrath
setzte die Dividende mit 20 Percent, gleich 40 Gulden,
fest (gegen 30 sl. im Vorjahre).
Schlachtviehmarkt.— Der gestrige Austrieb
belief sich auf 3092 Stück ungarisches, 471 Stück
galizisches, 843 Stück deutsches, zusammen 4406 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3329 Stück Mastvieh und
1077 Stück Beinlvieh befanden. Die Verringerung
der Zufuhr um mehr als 600 Stück Mastvieh hatte
einen lebhaften Verkehr, sowie eine merkliche Steige­
rung der Preise zur Folge. Primaqualitäten erhöhten
sich um 1 bis 2 Kronen und die anderen Sorten um
2 Kronen und mitunter »auch darüber per Meter-
centner. Es notirten: Ungarische Mastochsen von 56 K.
bis 74 K-, Prima fehlten, galizische von 58 K.
bis 72 K., prima bis 76 K-, ausnahmsweise 78 K.,
deutsche von 60 K. bis 78 K-, prima bis 85 K-,
ausnahmsweise 86 K-, untergeordnete Qualitäten
von 46 .K. bis 56 K., Stiere und Kühe von 42 K.
bis 68 K. Per Metepcentner Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer.
Börse für landwirthschaftliche Product«.-
Nachmittags blieb der Verkehr gering, die Tendenz
war schwach, Klos Raps blieb feit. Umgesetzt wurde:
Frühjahrsweizen zu 7 K. 90, H. bis 7 K. 89 H.,
Frühjahrshafer zu 5 K. 37 H., Mai-Juni-Mais zu
5 K. 35 H. bis 5 K. 34 H., Herbstweizen notirt
8 K. 6 H. bis 8 K. 7 H., Früitjahrskorn 6 K. 78 H.
bis 6 K. 79 H., Herbstkorn 6 K. 85 H. bis K A.
86 H., Augnst-September-Raps 12 K. 70 H. bis ISA.
80 H. Eine Ladung 75'3 Kilogramm Becskereker
Weizen erzielte 7 K. 85 H. per 3 Monate ab Mühl?
Wien..
Auswärtige Schlutzeonrse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.22, Wechsel per London (kurz)
242.15, (lang) 242.15, österreichische Papier-Rente
99.90, Italiener 92.50.— Berlin (Schlußi: Oester­
reichische Papier-Rente 99.60, österreichische
Silber-Rente 99.40, österreichische Gold-Rente M.75,
ungarische Gold-Rente 99.40. N achbörse: Credit-
actien 237.50, Lombarden 27.60, Staatsbahn 141.-,
russische Banknoten, (Eassa) 216.60, ungarische Gold-
Rente 99.4s, ungarische Kronen-Rente 94.25, Dir-
conto-Commandit 195.90, Italiener (Cassa) 94.zz,
Italiener (Ultimo) 94.50, ,Nordwestbahn 1l6.IV.
Montanwerthe schwach- auf Realisirungen.-
Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 237.60, Ita­
liener 94.45, Laurahütte 274.90, Harpener 227.15,
Diseont 195.75. Ruhig.— Paris (Schluß):
Staatsbahn 702.—, Lombarden'150.—, neue türkische
.Consols 23.35, Wechsel auf London 25.18'5, egyptische
Rente 104.—, österreichische Gold-Rente 100.10,
Länderbank 511.—, Türkenlose 126.75, Banque de
Paris 1110.—, dreipercentige Rente 100.75, vier-
vercentige italienische Rente 93.25, vierpercentige
spanische Exterieurs 69.17, Banque Ottomane 572.-,
neue dreipercentige amortistrbare Anleihe 99.75,
.P/^percentige Rente 102.65, Credit Foncier de France
710.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 352.-.
— London (Schluß): Consols '101 Vis, Lombarden
6.—, ungarische Gold-Rente 9U/o, vierpercentige
Rupien 64>/„ Platzdiscont 3Vg. Percent, Silber 27V,.
Fest und ruhig. Chartered 3.31, Eastrand 6.—, Rand-
fontein 2.75, Randmines 32.25, Debeers
Wiener Börse vom 12. Februar.
Die Börse eröffnest heute in schwacher
Haltung, gewann jedoch- bald eine freundliche
Stimmung, als Staatsbahnactien von einem Grvß-
speculanten und für Rechnung eines deutschen
Institutes gekauft wurden. Nebst den Staatsbahn­
actien waren Dampfschiff-, Nordbahn- und
Petroleum-Actien bevorzugt. Andauernd schwach
lagen Klos Straßenbahnactien, die von ungünstigen
Einnahmegerüchten beeinflußt waren. Montanwerthe
gewannen vorübergehend von Deckungen. Im
Allgemeinen war das Geschäft schwerfällig. Renten
sprachen sich fest aus. Devisen und Valuten er­
fuhren geringe Veränderungen.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 237.70,
ungarische Creditbank 189.—, Anglobank 124.75,
Unionbank 156.25, Bankverein 136.75, Länderbank
118.50, Bodencredit 247.—, österreichisch-ungarische
Bank 127.—, Staatsbahnactien 138.60, Lom­
barden 24.80, Elbethalbahn 125.25, Nordwetzbahn
119.—, Nordbahn M.—, Dampfschiff -74.40, Lloyd
78.50, Czernowitzer 14L50, Buschtiehrader L M.-,
böhmische Nordvahn. 157.—, Straßenbahn lit. 4
138.25, Alpine Montan 273.—, Rima-Muraoyer
323.50, Prager Eisenindustrie 593!—, Brüxer
Kohlen 397.50, westböhmische Kohlen 155.—, Hirten­
berger 194.—, Tabakactien 139.50, Wienerberger
Ziegelfabrik 238—, Mai-Rente 100-, Silber-
Rente 99.95, österreichische Gold-Rente 99.15, öster­
reichische Kronen-Rente 99.70, ungarisclw Gold-Rewe
98.75, ungarische Kronen-Rente 94L5, (Türkrn-
lose 125.—, Rapoleons 19.25, Reichsmark 118.15,
Rubel 255.—.
Späterhin bröckelten die Course neuer­
dings ab, doch kamen nur bescheidene Umsätze vor.
Creditactien waren 237.25, ungarische Creditactien
189.—, Anglo 124.50, Bankverein 136.50, Unionbank
156.50, Länderbank 118.50, Staatsbahn 138.60, Lom­
barden 24.80, Elbethal 125.50, Rorbwestbahn 119.50,
Tabak 139.50, Alpine Montan 273.25, Rima-
Muranyer 323.50, Mai-Rente 100.—, ungarische
Gold-Rente 98.75, ungarische Kronen-Rente 94.25,
Türkenlose 125.—, Reichsmark 118.12.
Gourse der Wiener Wörse vom 12. Ieöruar 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecten,
mit Ausnahme der per Stück notirten
„Diversen Lose" und der Genußscheine,
versteht sich für je 100 Kronen deä
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je ION Kronen
notirte Cours mit dem in Kronen aus­
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
multiplieiren, das Resultat durch Ivo zu
dividiren.— Bei den nicht voll-
gezahlten Actien ist von dem auf
diese Weise ermittelten Wer.he der nicht
eingezahlreBetrag in A b z u g zu bringen.
Staats-Anlehen. Veld Waare
Euch. Siaatssch. in N. verz. 100-
S.„ 99 35
Gold-Reine ....... 99.15
1351er M.—
1860er (ganze) -,37.25
l-60er (fünftel) 160.—
1864er 200-
^taalsdom.-Psbbr. stfr... M.ZY
Leit. Kronen-Rente.... 99.79
Lest. Investitions-Rente.
Albrechtsbahn in S. p. 100 fl. 9g 29
Elisabeth-Batm i. G. stfr. 4 —.-
, FranzJoseph-BahnSilb.ö^/« 124—
Pilsen-Briefen strf. 4... 97.75
Ruvolpb-Pahn, stfr. Kronen 97.29
Elisabeth-Babn-Actien 119.59
Gal.KarlLudwig-B.-Act. loo'zo
Albrechtsbahn in Gold.. 112.59
Elisabeth-Bahn 4 ab 10A. 95^9
„ „4 9975
FranzIosepll-Dahnl884 4. 9770
Galiz. Karl Ludwig-Balm. 97.59
Bilsen-Priesen stfr. i. Sild- 4 97 40
Ungar. Gold-Rente.... 9875
Uilg. Kronen-Rente... 9425
Ung.StaatDeis.-A. i.G.4>^ 100 75
Ung.Slaatseis.-A. i.S. 4^.99 70
! IW20
! 100-15
' 99 30
1 SK­
IA 25
18180
206-
10550
99- 90
87 85
9880
12-75«
S850
SS-
120-50
101-
1135V
96-
100- 75
SS-i«
SL-20
SSW
SS SO
84-45
10175
wü 50
Gew Waare
Ung.Schan1regal/-5» 9940 100-20
Ung-Präoiicii-Aiil, v-r Sl. 181-75 162 75
Thkitz-Rl-g..Präm.2—
Ung.Grundent1ast.-Odl.4A, 8350 94-30
Ocsfentliche Anlehen.
Wiener Berlchr?-Anl. 9780
Galiz. LandeS.-Aiil. l»gZ4A 9380
Galiziich- Pro»inat--Anl.. 97—
Kram. Landes-Anlehen 1888 —--
Mähr.„ .. 18SÜ 86 40
Oberösterreich, d. 1. 1887. 99 50
Tirol. Laiid.-Aiil.ISSS-lH, 88—
Anlehen der Stadlgem. Wien 104.25
Billg. Eisend.-Hyp.-Anleihe 8560
Bulg.Siaatr-Hpp.-Anl.tSSL 8520
Pfandbriefe, Commmial-,
Erseiibalin- tsredit- lind
Wanten-Lbligationrn.
Oesterr.Bodcncred. 4A ö.W. 8610
Bukowin.Bodsncred.-A. 5 H 18320
Centralbodencreo., äst. t s-,-,, lüü w
" 98 50
»25
9475
8820
3380
99.25
98.-
9915
99-
Pest.C.-O.üiBr. W2 50
- ,. K. 96.-
Ung. Bodencred.-Instit. 4-/- 99.75
Ung. Hyp.-Banl-Ol-I. 4H> 100—
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehrader Bahn LH,. W3 40
Dux-Bodend.-Eisenb. 1881. 9660
„„„ ES 78—
Ferd.-Nordb. Em. I8SÜ.. W.eo
„„ garantirt.. 100 60
Gal. Bdcrcd.-VereiaöSj. 4A
„„ 41 j.
N.-Lc. Laiid.-Hyp.-Anlt. 4gz
„„ SP, b. t 91S incl. S-l, Pr.
Oest.-uiig. Bant, ö. W, 4A
Oeft.Hypothekenb,, 4.,.
Spark., erste öst. KU I. 409
Commerc.-B. Pest..
Pest.E.-O.iuVr.
98 30
R-tO
97W
9835
97W
100-
M-75
86-
85 80
9710
10370
10110
99 50
R 75
95 50
89 20
R60
100 25
98W
18815
89 75
10350
97-
10050
1«-
97 30
78 70
100 30
10120
Kaschau-Odcrberg!lBahn4H
,, 4sb
Leu,b,-Czern,-Jaflq. E. 1881 8380
Lemd.-Ci.-Jassy E, ivkt stsr. gf,—
Lcoden-Porderiiberg 4?b- 98 s8
Oesterr. Nordwestbahn.. 107.50
»„ lit. L W7 20
Reichenberg-Gablonz 4?».- S57»0
Staatsbahn, S-L 87 80
Staatsbahn, Ergänzungsnetz 86—
Süddalm ßg80
Siidbahn LK ....... M fg
Südnordd.BerbindungSbabn 98—
Wien-Aspang-Lilenbalm.. gx—
Donau-Dan,plichiff Shg.. 18b-!>8
Monianges., öst. Alpine.. gg.—
Tris.khlw.-Wes. E. 188g —-
Diverse Lose.
Lest. Bodencredii-Lose 1880 239-50
..., 1880 235—
Damplschiss-Lose ..... ZHO—
Donau-Reguiirungs-Lose. 257-—
Ung. Hyp.-B.» Pr.-Schuldv. 2H3-—
Triester r> Ivv fl.. ..... 370—
Triester L so fl. ..... 180-
Serb. Prämien-Anleihe SK 7250
Präm.-Odl. d. türt. Eisend. 12450
Basilila-Lose....... 1350
Ercdii.Lose 39575
Clary-bose 12950
InnSbnilker Lose 85—
üralauer Lose ...... 5550
O°ner^Los-h°'s l I i s 131 50
P-Nfln-Lose 132-
Rothe Kreuz-Lose, östcrr.. t»250
- ..„ ungar. 2325
Nudolvh-Stiflungs-Lose.. 59-^
Salm-Lose 17250
Salzburger Lose ..... 60^
St. GenoiS-Loje .... 176-—
Geld Waare
97 W. 9810
9830 99.
89 flO
9780
9910
108.20
187.80
86-
88!>0
8660
7030
10130
98 90
97 50
105W
2fl050
23650
350-
259-
245-
17V-
7325
125 50
ww
39775
131-
67-
56 50
51-
13-.-
133-
-.350
2H.25
81-
17-, 50
62-
173-
Stanislauer Lose ....
Waldstein-Lose......
Wiener Communal--LoselS74
Transport -Nnternehm.
Ausjig-Teplitzer.....
Bau-u.Berrbsg.f.st. Strb..
Böhmische Norvbahn...
Buschtiehrader Eisend, lit.
Buschtiehrader Eisend. Ut. L
Donau-Dampfschifff.-Gcs..
FerdinandS-Nordbahn..
Fünflircheu-Barcs (in Silb.)
Graz-Köslacher Eisenbadn.
Kahlenberg-Eisenbahit-' Ges.
Kaschau-Oderberg (in Silb.)
Lemberg-Czernow. (in Silb.)
Lloyd, ofterr., Triest...
Oest.Nordwestbahn (inSilb.)
.„ l't. U„„
Prag-Duxer Bahn (m Silb.)
Reichenb.-Gablonz P.-Act.
^ St.-Act...
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in SUbfr)...
Südnordd. (Pardubitzer).
Tramway, Neue Wiener.
Ung.-galiz. Elsenb. l(jn S.)
Wiener Localbahnen-Ges..
Banken.
Anglo-östecr. Bank (in S.)
Bantverein, Wiener...
Bodencrco.-A., öst. (in S.)
Bukominaer Bodencredit.
Central-Bodencreditban!.
Eredit-Anst. s.Hand. u. Gew.
^ Bank, allgem. uttg.
Depofftenbank, allg....
EScompte-Gesellschaft,n.'hst.
Giro- und Kaffenverein..
Hypothekenbank, österr...
. ung...
Geld Waare
120^1"-^
17L- M-
39-.50 39650
318-
138 25
157-
31950
307-
7450
301-
108 50
13fl-
l.250
9150
1-.325
7850
119-
12520
9058
105-
7-,-
13885
2fl70
9-,-
119-
105 50
12!.-
136-75
247--
117-
142-
237 50
188 75
113-
144-
128-
12150
195 25
320-
13875
15750
32250
30775
75-
302--
W7--
134 50
44-
92--
144-25
79-
11950
125 75
9550
110-
77-
13885
24-M
95-
120-
108 50
12450
137-
248-
118-
14350
23780
189-25
113-50
145-
129-50
122-50
19625
Länderbank, österr..... 113-25
Mercur,Wechjelft..Act.-Ges. 215--
-Losterr.-ung. Bank.... 126^90
Unionbank 15640
Unioubank, böhmische... 134.—
Berkehrsbank 123—
Juditstrie-Nulernehm.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M. ——
Ballgesellschaft, allg. österr. 9L50
Egydyer Eisen-Industrie.. 98^0
Eisendahnwageu-Leih-Ges. 179—
Elbemühl ........ 84—
Elektricitätsgef. allg. österr. 14250
„ internal. 145—
Liesiilger Brauerei .... 169-
Montangcsellsch., öst. Alpine 27275
Prager Eifk'nindustrje-Ges. 59250
Rima-Muranyer 322L0
Schlöglmühl 75—
Steyrermühl 171—
Trifailer NohlenwerkS-Ges. 368—
Türk.Tabakregie-Gesellschaft 139 50
Uniou-Baugesellschast... 115—
Waffenfabrik. 186-
Westb. Bergdau-Nct.-Berein 154—
Wiener Baugesellschaft.. 98—
Wienerberger Ziegel.-. 237Z0
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 122-50
Devisen.
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Bankvlätze, kurze S.
London lo Psd. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, kürze S.
Valuten.
Münzdueaten
2v Francs-Stücke.....
Ruffisäie Imperial- ...
10V ReichSmOrk-Noten..
Ivo Lire ital. Banknoten.
Papic t'Rudel
Geld Waare
11SÄ
127-40
156-60
200-50
11A1L
242-2S
98 20«
11-43
19-23
11805
8985
255
9950
9950
181-
85-
143-
146-
171-
27325
SS4--
32350
77-
17150
31050
140-
118-
188-
158-
98«
M-
123-
M70
11830
2424o
9635
"Ä
1920
11S-A
90 05
250


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 13 ]
i-r. 42 Wien. Disoststz
Illustrirtss wiener Hxtradlav,
rs. ^svruLr I960 Leits 1?
Kleine Anzeigen.
MmMDMch'
Möbel um jede» Preis.
Md. LSulen-Schlas- und Spesiezimmer,
,mli,che<- Schiai- und Speisezimmer,
l!» sionistischcs Schiai- und Speisezimmer,
Uehagorn-Salon, hochfein gesticklerTcppich,
Sermwr, Oiomanc, seine Lelgsmälde,
;>kcoration«di0an Lb fl., Ottomane 15 fl.,
s ilimmer poulirte Möbel, Oederdivan 15 fl.
»d vieles Andere. VII., M-rriahüfer-
,raste 58, im Hoic rechts» Th. Ä5.
Faßgeschrrre,
kreo-port- und LagcrMer, jede Gröste,
Beiles, ioeiuzrün, zu verlausen. Tworschak
X., Puchsbaumplav S. !> 518
Versatzscheiue
M!WschcMeiöeru,Prct! v sen,
Fahrrädern werden anSgelöst und
tttvochste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Schönlntcrn-i-nle ».
4M 5Lrouen verdient
in drei Monate», »flvtt fl. iid/e,
zruudbücherlich sichsrgeslellt, avznlösen.
Siiu!zal!l..„l, durch Sparkasse. Eg. ütehlil,
WariabNserstraste 105. L0
Seidenkleid.
lichtcS, säst neu. mit Flitterstickerei. ist für
eine schlanke, mittlere Dame privat billigst
verkaufen. Regina Kohn, II., Wallenstein-
tzraße 13, 1. St., Th. 6. 1
Äroßattilser Mölieiverkaus.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbesitzer u. Private.
LO Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf, und
Bohnzimmer von 100 fl. bis 850 fl. Auf-
fttzbetten 7 fl.» hohe Walzen-Anfsatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Chiffonnieres 17 fl., eintheiligOfl., -OfftcierL-
divan, 16 Stühle, L Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decorationsdivau, 35 Bilder, Utiren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
lein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IL., Porzellangasse
Nr. 49 a. Parterre K. rechts. 9633
M. Schlas- u. Lpcmuümcr
U>» fl., L Zimmer politirke Möbel, zwei
ziche Lelgcmälde 5 fl., Lcdcrdivon IV fl.,
r»d vieles Andere billigst auch einzeln zu
«nl-iis-n. VI., Kasernrugasio 22,
l.St., Th. k. 2L
Mchstcschäjlv-Eiiirichtliiig
!amlt Wäscherolle billig zu verkaufen.
X., Nolhenhofgasse 13, 1. Stock, Thür 11.
19
Singer-Maschine,
xenz neu, mit Verschluß, 20 fl., Ning-
Mchen 35 fl., Greifer 7 fl., Garantie
b Jahrs, Reparaturen gut und billig.
Nariahi!fersrraf?e 11V, im Hofe.
9792
Äersatzscheme
Mer Kleider,'Wäsche, Pre­
tiosen n. jede Gattung Waarc
iverd en a »Kg clöstu. d er höchfte
Preis von ganz Wie» bezahlt.
N»r II., Untere Angarten-
siraße 16, Parterre, Th. S.
es
Geschäftseinrichtungen,
Budeln, Ladlkasten, Waagen, Nolle,
Stellagen, Petroleum-Apparat, Machen,
Schilder, billig zu haben. II., AuSsielluiiaS-
straüe 5. 9781
Versatzscheine
über Ilhorn, Gold, Ttlvcr, Schmnck-
gcgeu>r,inLo:c. werde» »»entgeltlich
anSgelost und der Mehrwert!, voll
auSveznhlt. VI. Bcz-, Magdalcne»-
straste 22, im Uhrengeschäft. II71L
Alte schwedisch,: Oeftn
;u verlausen. Währing, Schulgasse SS,
.<>8 a sner 99M
sind ZU verkauf-
beim Hafner.
Ansichts-Postkarten v. Amerika
versendet zuadresiirt, ein Dutzend für
fl. 1.50, Noscubluh, ?ulijis!rsr ok
zviLK viaiVL, 106 II. IloL8tou d>trs6t.
>'ezrvork. 1213
Geld für Hattsbefitzer
Von an. nur von bis
51-000 fl., direct uud schnell, sowie
an Fabrikanten und Kaufleute re. rc. VIII.,
Alserstrajze 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5. Von 10 bis 5 Uhr. Jede Ber-
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
und Verschwiegenhert zur Entbindung.
Madame Gogodttsch, 1., Färbergasje 3,3. St.
LOpserdtgcr Elektromoior,
Zpfcrdiger Elektromotor
für Wechselstromsofort billigst
zu verkaufen. II., ""'
straffe 52.
-v-abor-
1083
sl. Siuger-Ataschine,
aanz Neu. 5jühr. Garantie, Original Ring-
schift 30 fl., Greifer- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu baden.
Mariahilf. Kaiernengasie 22. 9885
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar
durch das vielfach erprobte Orellm.
Eine Dosis 1 ft. 20 kr. Versandt aus der
Apotheke in StegerSbach (Lst. Llelr).
8956
Massiv eiserne Betten
Von der Inventur zurück-gesetzt, billigst.
Patent-Möbelfabrik, VII., Mariabilfer-
ftratze 8. 9798
Comptoirschreidtisch,
2 Zurichttische sammt Stellagen zu ver­
kaufen. XVIII., Blumengasse 24. 9775
Adressen
aller Berns- mit Pvrtogaranlle im h. o.
conc. Internat. Adresse»- Bnrcan
Jos. Sioseiizlvcig, Wie», I., Grün.
nngergassc t. Tel. «iss. jzirmabesi. seil
1800. Prosp. iranco. SL
Möbel sehr billig vcrtänstlch,
altdeutsches Schlaf- uud Speisezimmer
150 fl., 3 Zimmer poiirirte, prachtvolle
Barock-Schlaf- uud Speisezimmer, Leder-
divau 16 fl., Uhr, Lampe, Luster, 2 Oel-
gemälde 6 fl. altd. Credenz65 fl., Matratzen,
Ottomane, Garnitur, Schreibtisch, Vor­
zimmer- uud Küchenmöbcl, Ottomane 16 fl.,
Garnitur. VI., wlartahtlferstraftc 5rr,
4. Stg.. 2. St. 29. 37
k Versatzscheine!
über Brillanten, Perlen, Wold werden aus
Eigenem lvltcnsrci anSgeiöst und der Mehr­
wert!- voll auSdezahlt,
Tanfsig L Navvaport, Juweliere,
I., Plankcngaffe 4,
früher Spiegelgasse >4, im I. r. Bcrsatzamte.
783L
Ledcr-Schlafdivan,
Kinderbett. Heiligenbild, Matratzen und
Verschiedenes au Private billig zu verlausen.
I., Bäckcrstratze 16, 1. Stoft, Thür 1. 9671
Herren- und Damenwäsche
eigeiter Erzeugung, nach Matz, liefert auch
auf Tbeilzahlüng H. Lederer, VI. Bez.,
Matrosengasse 9. TrScretiou verbürgt.
9673
Englischer Bulldog,
Männchen, zu per!aufcn. V., Arbeiter­
gasse 41.
9629
Meitzer SeidenpinLsch,
Männchen, zu verkaufen. V., Arbeiter­
gasse 41. 9630
Habe alte Bruchziegcl,
Tbüreu und Fenster sehr billig zu ver­
kaufen. Auch kann Maucrschult umsonst
weggcsuhrt werden auf der Dcmolirung
III., Rudo'fsgasie 6. Auskunft dortsclvst.
9746
Zimmer tapezieren
sammt Plafond 12 fl. unter Garantie,
Polstecmöbel und Matratzen, neu, sowie
auch Reparaturen werden in und nutzer
dem Hause angenommen. Friedrich Vustlich,
V., Hartmanngasie 1. 9901
4 sehr gateGeschäftspserde,
zu leichtem und schwerem Zug verwendbar,
zwei Federn-Streifwägen, zugleich als
Schweinewägen verwendbar, zwei Kälber-
wagerlu und ein Geschäftswagen sind
sofort billig zu verlaufen. XlI.,/3, Breiten-
fnrterstratze 66. 9862
LViederverkäuferinnen,
2—3 fl. täglich Verdienst, Wäsche-Engros-
geschäft, 1., Salvatorgasse 1 (im neuen
Gebäude). 9943
Praktische Hebamme,
dipl., empfiehlt-sich den werthen Danlen.
S. Schön, VII., Lindengasse 31, Mezzanin,
Thür 8. 9953
Schlauchrcste
besier Oualitär, einzeln oder in Partien,
billigst abzngeben bei Persicaner L Eo.,
I., Liebenberggasie 7. 9291
V K. Angabe! Singer
»»d ll>iimschiss'chc»-Nül,moschlüc»-
Aalen, scherz, 4 Jahre von
mir geführlcö vcsscreS Geuitscht-
waareugeschaft, nachweisbar 80—33 fl.
Losung, viel Maar-, schone, rein- Wohnung,
ist nm benAnIchaffungSprei«, circa 1SV0 il.,
nur wegen Fabrilüvcrnahme, wovon sich
Jeder überzeugen lann, zu verlaufen. Anz
sänaer abgerichtet. Adresse im Expedit.
L7l«
(Äurcs Kaie- n. Lalamigcjchäft,
alter Bezirk, täglicher BerdieE S II. nach^
veiSbar, vicrleliähr. Zins «5 fl-, wird
wegen llcbersiedlung billig verlaust. Adr.
im Expedit. 3637
Holz- u. Kohlengeschäft
zu verlaufen. II-, Heinzelmanngasss 6.
Selcherfiliale
sehr billig krankheitshalber sofort HU der,
kaufen. Mariahilfcrgü'-tel 29. 9631
Gemischtwaarengeschäft
UM jeden Preis zu verkaufen. X., Inzer;-
dorferstratze 33. 9875
Suche Filiale
auf Rechnung. Cantion 100 fl. Neustift»
oasse dir. ILö, Leim Hausbesorger, Anna
König. 3721
Gutes Milchgeschäft
mit »einer Wohnung, IL fl. Zins, billig
zu verlausen. Anslunft: XVII-, G-bler»
gast- US, beim Hausbesorger.. 3736
Kleines KauiiumliisgeWist,
glllrr Posten und Kundenkreis, ist
Wege» vesouLercr Verhältnisse sofort
saninit Waareirlager um fl. iästt»
zu verkaufen. Adresse im Expedit.
07S7
Holz- u. Kohlengeschäft
nur wegen Krankheit zu verlaufen. Tages-,
losung 35—40 fl. VI., Magdalenensträtze 53,
Thür 7. Eingang Usergasie., 9717^
Bcssercs Gemschtwaaren-
geschäft, Ecke Schöudrunnerslraße, Obst
allein trägt mehr als den Zins, viertel­
jährlich 72 fl. fammt Wohnung. Täglich
10 Kronen Verdienst. V., Grohgasse 12.
9511
DU" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adresse» übernimmt die Expedition Sei»»!«»-»«-»»»« Mi». LG, ck«ik-ILiii»pL's»«sst
Im Lagerhaus«: der
U Vl, ?kWN-
>M
IL, Sobicskigasse Nr. 2 e,
hinter dem .Hotel Union",
Heute Dienstag, den 13. Februar,
von >/-11 bis Vzl Uhr und von
V-2 bis '/2Ü Uhr Nachm.
»S
der restlichen V602
echt srientalischerr
Teppiche,
st auch der Ueberreste der einfacheren
^edpichsorteu, Locken, LambrcqrrinS,
-.e.nen-Damnst-Tischzeugc, .vand-
Taschentücher, Gradl und
Elnstone, Vferdedcckclt, so auch einer
größeren Anzahl Lausteppichrcfte.
T L ZL M G
kv> >^o-)ne die Wurzel zu entfernen!
7". >! günslls.cn GelegeuheitSkauf
aus oer Berlasseuschafl eines Collcaeu bin
Lage, die schönsielt ^Lhne,
weiche früher 5 fl. kosüteu, zu nur ä fl.
adzULeben. I. P a u s e r, Wien, IV. Be,;.,
Wiedener Hauptstratze 67. 2356
«odiuerLlvr:, von 1 Xrono.
L^ZOLMÄGM
g 8edmerrlö8, von 1 Lroue. -»
s Visa. 1. LoiüelltiMWtkiiöss
Vr. LNWÄW.
GNSLLrrlriii'LL
sürgeheimrSrirnkhriicir.Gsfchwnre,
Hchrvächoznstiinds «. Lrunenirran»-
hritr», LÜ33
VH., NarlaMkorLkmsllo Kr. 70.
Ordnirt von 10 bis 7 Nbr. Honorar 1 fl.
ge!ves.Secu»d.-3!rziderKlini! nnd Ablh. für
gcheilneKranIheUcn deSN r. nitx.llranks»-
ll»»»«s, Specialarzt, sür
vrunlllieil,!», »uni- und bstauenleillon,
NeroenschwöSe. 'iVtau, r., VkollLstls
dkr. iv. Ordinirt von di Ilhr Vorui.
viS 7!lhr Avc»Ss. Briefliche Anirage»
werde» deantiooner. L6SS
lSALLlLlsrÄ
Dr. der Med. und Eher., SeburtShelser!«L
Wie«,Naglergasse 8.
-eilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
LOjührige reiche Erfahrung, grftrime und
Houtkrausheiten, Geschrvl'tre, Nervm-
schwäche und Frauenleiden. Ordination
Len 10—1 und von 4—r? ULr. Sonn- nnd
vou 10—1 Uhr. Warrczimme»
srparirt. Honorar 1 fl.
2611
sWSMLNa
Dr. Mcd^ Lbir„ B-Nx-r der Osftcisrr-
jlren.er dei lönigl. jerd. Laiowa.Lrbsns.
gc>oe>. l. l. M>!i!ärspitullar)i, cvrresp,
^Lllj,^dcdande!t^ iex,i ^wie^ seil go^Javren
alle »eNelme«und Hautkrankheiten,
svwie auch Schwächezustände und
Fraueuteideu Lgio
ohne BerusSstörung. Lrd. tägl. v. 3 dir z,
uwo 7 dir 8 llhr, an sonn- u»b Nelertageu
v. Sdir r. Honorar mägtg. Ldreise:
Dr. Engländer
LVien, I., Lugeck 3,
Lä.oliÄr äsr RsrkivQl1iurtns1ia.Lv«,
feit 27 Jahren Svecialarzt, vehandelk alte
gchsirnen uud LrarrUrrankheiterr, vor-
zeitigeK!orvrnsüjntiLchr.Hals-,Mnnd-,
ZUasen- uuo Franenleidr»» nach den
m Militär- und Eivilfpital wiePripalvraxis
gemachten, sehrbewährten Erfahrungen ohne
Beruföftörung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Udr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends, schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Hvnorarbcmesfuug. 2634
Kprcial- Arft
slir
L61S
Gcheim- und Haut-Kranke.
Älariahilscrstraße Äir. 108.
Ordinarien täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch und Sawstag auch von 7 bis 9 Uhr
LldendS. Brieflich nicht. IlanorLr l ll.
MslLSLMS'
uuäVIsiit^r'rzrillrlivitviH,!!
Harnbelcknoerden- Blastnlcldcn, sowie^
Kranipsadcrsünc der Frauen werden>
gründlich gehe!» von einem durchs
«0 Zähre praktischen Atzt. s
!Neubau, Zicglerffasse 24,!
Ordiuirt von v bis 8 Uhr Abends.— i
H^iiorar l fl. T'
2623
Or. Ziöbntzr,
Nebnrtkdelser, oew. Seeundar-Arzi an den
ersten Llinilen u. Adlyeuuuocn >nr dustere
und HauUranldeilen del k. t. Wiener
ÄUgcmcincn KranlenhanscS,
Mir» l,, Koth«ntl,!ir-mftrak« 37,
ordinirt sür flüstere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hais-, Mund- und Frauen-
lrankheüen, Kmrchleidr»,. Ordination
lflqlich von S bis s Uhr, Honorar «ästig.
Auch brieilllv- LSda
Lvoviials üaailsU! MM^ H
ksltimoro- ^ÄsADS
o!»is L»»d-ol»a!r-6arrms» n»fl »du« als Vker?2»1»
2» orektsrns», p «r 2aku» von 2 S.
Kchniri-llosk Inlinrntf-rnnna «i. Ziillnrprrtz»» L 1 fl.
Kchmrrjlole stlloniben mittrlo Cornlir» von 1 a.
Sosovtige Grliitz-Urparatni'p» von 1 fl'
schlecht pnflrilde Grvifl» »»erde» dilkigfl nmgrlnht.
Zahnarzt Ap. Kr-rq-vogl, Zahntechn. G»fl. Hpprtmonrnr
iVLvn, I., Lrirnl!i0!'8t!N880 29.
Arreft an Honntagsrr bis 5 Llftu Alren^». 2662
8lellarsto ttellruix änrek
IZr. Sp.aufl'Z
siireuma- -ft «- «-
» s llkilwäoedL
Nir.Irm U. 1.20, «ein 1.50, Lnle-1Va<1en
1.50, äckKel 1.Ä1. llilekvn 1.r>0, llsinä
4.L0, Nelnlclelä 4.00 vte. lVisssvLokalt
liebe vekgreebunli in äsr ^llerllusr 2eit-
8ebrl11 tür lirankenpLIexe^. /dUlilroleks
ä.tt08tv von Lorrton unä 6ollellt«n.
I?rospoeto xratls änreb äis
luIMkkik-letienMMekal'i
IskuoavLr 14. 1781
DZ?. DSMEKOZr,
LLp xrsiisinas nnü
L«rvo»!LrpnLl»olrsn,
Bcrfasscr zahlreicher mcdicinischec Fach,
schrillen, heilt nach seinen vieljährigen
iirsahrungcn als Arzt des I. i. Allgem.
«ranlenhausei, ganz nach dem Shslem
Pros. Ulstmann's, alle Unterleibs- »nd
SIase»i»ir>«», sowie alle geheimen und
Nervcntranldeiicn und Frauenlrankhcilcn,
selbst i» veraltelcn Fällen. (Auch die
LpitrhM«.) Tie Behandlung ist ohne
Beruisnörnng und echt wisienschastlich.
Mindcrbemiltrlten jede lstnclsicht. ll!ur
discrct. lA, Tirchlarrvc» Nr-18, Ord.
von S—S, Dienstag, DormerStag und
Saurötag auch von LNLi
sind meine edlen
ZTs-rLsr LZ.ns.rLeQ
mit gold. Medaillen rc. prämiirt.
Zoff. Karzliausrr, Magdeburg,
Gustav Adolfuraße 35.
Grotzzüchkcrei edler Gesaugs-Kanarien.
Allustr. Preisbuch mit ausführlicher Be^
fchrcibung über Zucht, Pflege u. Krankheit
gratis und franco.
Bcrirelcr l ViM,2oi>l0g.UsilkU.8iIvk4
I., LlflSgSlgASLS 21. SSL!,
urooLor?
ckor^esLMMton lloilkktlltlo, 8peo!Llr»rrt,
heilt rasch» gründlich ohne Heruf>,-
stürrrirg rrUr grftrirnen. Karrt-,
tzinsen-und Lranrnleiden, vorzeitige
Schwäche, Bandlvurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feiere
tage bis 6 Uhr Abends. Einzel-Warteräume
I., KK-.-ni^rrKratze ^7 (Eingang;
Himmeipforrgaste 2). Kcrrrvvnv 1 N
Briefe werden beantwortet. 2631
8k. ÜMtNNW
MrolLrust re., seit mehr als ro Jahrel,
Specialarzt, behanbell alle geheimen Kant-,
Lranrulrrankhrikeu und Mrror»'
lchmüchrlohne Berussstörung), vou ll viz
K Uhr. (Brieflich discrct.) Korroraz
m-ihig. ,Wrr>-, I., Gtrrckgassp u,
NNL0 7^ »LLst Le« LobkowiLplatz,"


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 14 ]
8sits
Wien, vieii8t3A
^ilustrlrtes Wiener Lxti'Lblaii,
Dof-DirrtzLhesrlrr.
Agnes Jordan.
Schauspiel in vierAcirn von
Georg Hirschselb,
Jordan ......
Frau Agnes Jordan.
Hans, ihr!
tillercr Sohn
ISjtihrig.
l,27jahrig
. Hr. Reimers
, Ir. HvbeiiselS
. Franz Erben
> Frl. Elenden»
H r. Z es la
Ludwig, ihr) »jährig C. G-rzhvf-r
j»ng-r-r Sohn) S.-ijährig Hr. Trehler
Sommer,> Agnes' Hr. LewiuStp
Fran Sommer) Eitern Fr. Wübraud!
Adolph Krebs Hr. Sonncnthal
Laportc, Lpccusäuger.. Hr. Kracher
Äeih,).- Hr. Wille
Wiener.) nauslsuts,, Ix, Römplrr
Betty, Wiences Frau. Fr. Sckimittlcin
Lrndchc»,!. Emma Mahr
Felix,! ihre Kinder. I. Spi-Imam:
Frida, i. Arl. Witt
Lili Lohndiensr «... Hr. Soniwer
Ernestius ....,. Arl. Mirovic
Auguste...,, .Fr. Fiala
Frau Mittrich Fr. Kratz
Au:a!ir, Dienstmädchen. Fr!. nirchherr
Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch, den 14. Februar: „Die alten
IiiNMclellcii."— Donnerstag, den IS. i
»Lctz c Liebe."— Frci'ag, ben IS. i »Das
Erbe."— Samstag, den 17. i .Krieg im
Frieden."— Sonntag, den 18.: Nach­
mittags halb S Uhr: „Wallenstcin's Tod."
Abends: „Die SchmetjerlingSsäNacht." --
Moiitag, den IS.: (Bei erhöhten Prcijen.)
Zum ersten Male: „Eyprteime." -- DienS,
tag, den 2>).: »Chprieuuc."
Zsj-Gpernthelrier.
Tristan und Isolde
io:, Richard Wagner,
Handlung in L Auszüge».
Tristan...
König Marls.
Isolde...,
Knrwcnal..
Melor....
Braue,ans..
Ei» Hirt..
Elli Steuermann
. Hr, Wiulelmaim
. Hr. Srengg
Krt. v. Miideuburg
. H:. Temuth
. Hr. Parat
. Frl. Walter.
. Hr. Schiltcnhetm
. Hr. Göruex
Eude um 11 Uhr.
Mittwoch, den 1t. Februar: »Häusel
und Gretel." „Das VuctelhauS an: Bergl."
— Donnerstag, am IL.: ..ES war einmal.."
— Freitag den 16.: »Die Fledermaus."—
SamStag. den 17.: „Tannhäuser."— Sonn­
tag, den iS.: „Margarethe." (»Faust.")
Deutsches UMstheuirr.
Aus der Sruncnscitc.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Oscar Blumenrhal
und Gustav Kadelburg.
Egon Freih. v. Sandors Hr Kutschera
^'""". Fr. Odilon
H r. Kramer
Hr. Turvlt
Earoliue, seine Frau.. ^r. MarlineNi
Käthe, deren Tottttcr.. Fr. Albach-Retty
Heinitz, Kuusthänd.'er.. Hr. LZeis;
Franz, Diener d. Egor:. Hr. Schweizer
Jean, Diener b. Wummel Hr. Teutsch
Eude nach »/,10 Uhr.
Thcssa, seine Schwester
Nicharo v. Briü.
Heinrich Wumiuel
Caroline, seine T-ra
Mittwoch, den 11. Februar: „Onkel
Toni."— Donnerstag, den 15.: (Er-
rnäjzigto Preise.) „Ter Verschwender."
— Freitag, den 16.: „Auf der Sonnenseite."
— SamStag, den 17.: Zum ersten Male:
„Tie Lügnerin.- Sonntag, den 1«.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Das fnnste Rad."
Abends Haid 8 Uhr: „Die Lügnerin."—
Montag, den 19.: „Ans der Sonnenseite."
— Dienstag, den 20.: „Onkel Toni."
Die dritte EScadro».
Schwank in 3 Acten von
Bernhard Anchbrnder.
von Schneller, Oberst.
Gabor v. Beten'h, Rittm.
Josef Edler. Oberljeut.
Dr. K. Hnber 
„Dolly."— Dienstag, den 20.: .Kiwite't
— Mittwoch, den 21.: Zirm ersten Male/
„Kean, oder: Genie und Leidenschaft/)
JauM-DeEr.
Zum ersten Male:
Eine Venus vou der
Küche,
Originalposse mit Gesang
in 4 Bildern v. A. Ricoli
Musik bon R. Frank."
1. Bild: Heimkcbr von Vcr Wafsenüiaa»
r. Bild: Der HeiratSmartt. S. B:ld Einer
van der Vurgmusik. 4. Bild: Husarenlubk,
Amalie Lenz ...... Art. Stoll
Franz Flott Hr. Augustin
Bürgel, Fleischhauer.. Hr.ioicidmgerir,
Schramm ....... Hr. Aman
Schrrzsr, Bayer,
Weil:. Köchin..
Isidor, Hausknecht
Lotti ......
Tini
Susi
Rosa
Mari-
Victor!» Biffeux.
. Hr. Conrad
. Frl. Goldeck
. Hr, Prga
. Frl. Charles
. Frl. Fran!
. Frl. Uhler
. Fr!. Säston
. Frl, Angelot
. Hr. Clement
Mittwoch, del: 14. und DonnerStaa, d»
IS. Februar: „Eine BeuuS von der Knche."
cMLMIIILMI.1.
Zloutttg-, ll6ll 19. I'obruai'
l-üQlts-l-vnsI: 6o2oc>räi!i-LIll1i, I., Nslterstorserstrasss 1,
1. 8toejr, liis rlum LuIItags von io IIIii- Vormittags Isis
5 Iiiir ^aolnuittags xovünot.
^cci;;ic^
86lll:V88
15. L'LvllVLll.
MWL°WNGMM
IX. Wasagasse LS. D:rect!o::.- Franz itrscdanm. Tctcbhou I4I6S. SW'
NÜII' TLLLss ""AKW KLIN
Uiivcrbrcnnbare stauer-'Amnzone, Schlangen- und Löwenbändigers».
'- I-S18 meene
X- ailLösluads LirLSnonnängeor.
Uirv Katrap«, DamenQuartett. Star ten Krotster«. !i Schwrktern Erliest»,
bie Wunder auf dem Drahtseil. Kinn 8>ok!> u. ,e«tr«r« ».«1»' ««!>« biunruiern.
SS02
LL. LL n^ 1k L V18/°^ L^,^ W
^. I., Hrrr-Ip-Plnt-: s. 17^6
A.nLrrts11rLnxüos ^rivkrSlULtviioluds u. d. Künstlerbunder „Ma-Ln".
täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen
ab 2 Uhr 40 Heller.
2 WinieiMtöli
k., Lsjsgsssg g.
2u?anlr von ilor »eilttrnr^rl^'io nnst Unnilvil^lvin^a^xe.
Wcancr Hamur, a Hetz, a Gaude bis in der Fr»«h,
Tb giütS brim Bradq nur.
LWPvt-BsWsrt ""LÜMLLS""
S
i W
-Zor- tc. Ir. Qsr-ksridsu.- QsssUsoliOtt
U., W'rsT'LLL'L!;^. svs»
Jede» Dienstag, Donnerstag und SamStag:
H Großer Maskenball.
Um 11 Uhr und 1 Uhr: Große Balletalifführungen.
^r°M
"0^1!
MKrtLuirKtl- ÄHsSstarrrrrnt«
c) (D)
s
ITsutL ULÄ lEüoll:
3070
Klnrniatograph »nd
5V OL-N.LE2lLsD.eLl
US-IMOMOW M^LMR-NS^
rr.. Lnbarjlrast, 3«.
TToiuo.'Ls urmL -LLr,Al.T.L>L>.:
AL'LSI K
Um io Uhr: L>:I,r;nnr::, Aakcht. ^Ua^n Ul-r zum :. Mal: In Uri llfandlrill-
Neu cngagirt: Jacht, i>-r-aa»ö- Uttd Iux-Tucltisteu.
..«E), so N «.,»»>«, .»M» rl.el:„r'. -q>« roaz
b i7"KMLr"LBMl"ärft»L»WtaN>.
Lento unil UirLot: S U t, r Ldenck«:
0l»r-UonL!S!'t ASLLZ.
Svts! ZtsMMs
II., Vadorsirasss 12,
LÄAlZvl» 8 KIKr r
Vorstellung der Budapester
Gisihcism-Eestllschllst.
Dir-octsr M. K. Kantzky.
ben! vdrysis vilsi: VI°
>,,,„, M!M IVvtbsr ksssolt,,
den! x>lllL?.8 L Lorup.
Kossen.
Etablissement
NstMÜM
Grober imeressanter
kLV- krr>zi:r»»«»»<:«L8vI!
rvillO! 2SS1
IL». 8sx.onlor,
eine halbe Stunde im Luitcurorte.
Misu OLvstsr
niit ibrei» Iagdbunde (Original),
Miss rrosa rtvirilel,
amcrikauische TranSsornaitiour-Täiizer:::.
ciranto L Marrri
an: Drahlseile.
vnr-nenorta.
mit ihrer seniUianischcu Truppe.
Ferner:
Loeisrno,
drr Meiner der Longleurkunst.
rroevssor divaottx
mrl scinru F-uhieu u. j. w.
vnsti u»S «oorZ LLIsr
in ihrrr Aipcuscelie.
Tassa-Crössuung? Uhr. Beginn prftc. s Uhr.
Stach der Borstelluna: In: Kaffecdanse:
Zigcnlicrmttfik bis b Uhr Früh.
KM
Tageskassen
Vormittags 1» Uhr und nach der Vorstellung: D'Schranrnrcl». MH
isscn: U, Siocheuthurmstrabe 1« (Aazar>. IX., Stubborierstrahe" "-'-
: 4, Telephon Lk»
T»lepho:r 1ÄVSS. 'S»
Trirpbo» 1L0LÄ. vs»
Ktaöüssement Aejlroy-Säle
IL. Ls2., ViLterotruase Nr. 34.
IVL'E'- sr-: Um 9 Ubr:
I?Lrii»,ir L2v8ei!Ltr»n»L ,»«1 «S«r IL«elLS«:sll8re!se
ÜM5«v^u».r Um 11 Uhr:
L2QF7 cÄ-k2TLW27Lr-lQOLLSLLl.
Püssen von OroLzy-Eaprice.^ Anfang 8 Uhr.
Der Karteu-Vorvcrkaut sinocr täglich von v Uhr Bormittags bis 5 Uhr Nach­
mittags au der Tageskasse de- Etablissements statt. 2695
.'K -*.»-,
TsLZZAylSK
lio^taurttut un«i 1!u16 L. 8oUU.
'lü^livli illzeiitl'boueel't.
ix Illlirts: '.>L
6886^1
der k. und k. Rcg.-!vtusi! Str. 64
Groslhkrzog Nil ZaUcil-Uiiiiiiir.
Anfang '.28 uhg. Entree SO kr.
Nach dcn Theatern uorznglichc frische
Küche dei freiem Entree, ggn
Zufahrt derLLaacn äubcrrr Lnrgplas.
Hohenßauftn-Saa!
UolieiiLiauisugLnss!ö, vls-a-vlZ
Ser k. Ir. koULol-LIrsofioiu
ILgllsir: -WB
Sänger- und Possen-Ensemble
«L«VL»
Pctcr Schlemihl auf Nciscn.
Posse von Hirsch.
Neu cngagirt: Herr Adolf Müllso.
Duetten, gesungen von Fräulein
Mizzi Paust) und Mizzi Shmer.
Sämuttliche Localikäten sind tagsüber für
Aereine, Vcriammluugeu.'c. zu haben.
Josef Stratzer's
Saal-Localiläten, Lgzs
!II„ llotrgLLss, Loks UsirllgasLS.
LiixtiLlr
ILvrit« Ldtorr^Lr»^:
Kombdieu-Gesellschast
S»
lMVI
I. Lsru, lloloviLtrlllg 7.
Toel'tch Abend-» halb r-i Fllfv
jrnjaLronettr Uorstrstrcngon von
und DKvoiipvr't.
^reuc,rätdiclbas:c, unergründliche, hier noch
nie gezeiaie Experiruenie des OccultiSmuS,
Loinuambnlisiiius.Psychologie Fcruwilkung
Aiiainncstit u»!? Spiritismus. Terl^cister-'
von Resau, Mödling und Bruuocz.
nS Nicch- und 2eh-9)rcdittru.
lsttze 4, 3, 2 und l Krone. Billets
10 Ubr Früh den ganzen Tag im
Borstellungsloeal, Kolowrarring 7.
Jeden Ävrttl- und Feicvtait kJ V
Tu
Sperrsitze 4, 3, 2 und
von io Ubr Früh den
-„....- und Feiertag 2 Vor­
stellungen. um -t und halb Uhr.
Wegen Pr.valvorstellung Auskunft im
BorilellungStocale 28i>3
mit eigenem Haui>LrchcHcr.
Attluns vvürisr ',.8
Lt«t)li8s«rrror»r,
llernvls, !Ianpt«trast',o.32, ^örgerstr. 25^
-Heute und täglich
(mit Ausnahme der Soun- u. Feiertag')t
Auftreten der vergröberten Specialitilüi-
GcjcUschas! U. Uiibu:, geuaiuU:^
B-Äj
4 Ni»»!»:,. 4 Korr-«::,
ZAGZZ2'MSÄGL" MrsZL
aus dc:u Vudapester Olpheuiil.
Der Storch ans Besuä).
Groüe komische Scene von C. Röytr.
--»s
11. r<'t3lixi^8 UlLdjt88ömeur
z i, i» MrMmc
I.r. Prater, Zufahrtsstrasji! 10.
Lü-Z^rioli
mit Ausnahme der Soun- und Feiertage!
WWßMBR
4 4 Arrrw-I, s
Nur Kniistkräftc I. NattllcS,
DiS ZMLN-
SeusaUouS'Sccnc von Fischer,
rr-n! Kur.-e- Gast vill:
Kulten.- deutscher (Hesaugskoiimci
LLKiior Mürsrlo ö. !s-
T-Itilo 6?L'lLLU-


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 15 ]
Wien, I>1eu8E
HIu8trü-tv8 wiener Lxiradlatt
13. ledmar 1900 8sits IS
Wüter.
I« Rechlschaffsne.
-istzstüik in 4 Arten von
Theodor Taube.
stopold Neinhardt..
SM, seine Frau..
riina, seine Tochter.
Mtt Schäfer...
KirerNann
Leih, ein Agent...
M v. Heidenreich.
Messer Ehrmann..
AllhS, ein Tködldr..
A Atzt
jick, Altgeselle...
Miz........
Nrner
lrriMaier......
k'Mpelmaier.«..
kn'ter/--
heiler Be,ucher..
Killer!..
M Handwerker...
A Dienstmann...
Ende vor
. Hr. Pohler
. Fr. Striebeck
. Frl. Nötel
. Hr. Godai
. Hr. Nowak
- Hr. Fischer
. Fr. MünSfcld
. Hr. Brüngger
. Hr. Bauer
. Hr. Linori
. Hr. Nöhrich
. Hr. Victors
. Hr. Röll
. Hr. Stanzig
. Hr. Horak
. Hr. jkoch
. Hr. Stark
. Hr. Horvath
. Hr. Streit
. H r. Faust
10 Uhr.
Mittwoch, den 14. Februar: Nach­
mittags halb 3 Ubr: «Sneewittchen." Abends
halb 8 Uhr: „Joseph Lanner."— Donners­
tag, den lö.: „Die Hochzeit zu Mfosa."—
Freilao, den 16.: „Ter Nechlschasfenc."—
Samstag, den 17.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Schnlervorstellung.) „Web dem, der lugt."
Abends halb 8 Ubr: „Joseph Lanner."—
Sonntag, den 18.: Nachmittag- ball) 5Uhr:
„Sneewittchen." Abends halb 8 Uhr: „Die
Hochzeit zu Ulsosa."— Mont.'g. den 10.:
„Der Hahn im Korb."— Dienslag, den LO.:
Zum ersten Male: „Der wilde Lttttmcister."
Theater M der
Der ScchSiihrzug.
Operette in 8 Acten drei
nach Meilhac'S ^v-seors^)
von Victor Leon und Leo
Stein.
Musik von N. Heuberger.
Camille Colinean... Hr.
Henriette, seine Fran.. Fr.
Margot Gräfin Tanagra F-rl.
Edouard d'Ai'.vresy... Hr.
Olivetke Fkl.
Der Mahdi vom Sudan Hr.
Der Unlerpräfect .... Hr.
Ter Maire von Harfteur. Hr.
Leopold Hr.
Josephi
Worui
Neichsberg
Streitmann
v. Naday
Ewald
.Normann
Alezl)
Giampietro
C!airctte, Stubernnädchen F-rl. Milton
Sllfanne Godin .... Fr!. Klug
Toinette Frl. Lenvir
Clcmence ....... Fr. Stadler
Milairte, Beamter... Hr. Hvlzgürtner
Ende um halb l O Uhr.
Mittwoch, den 14. Februar: „Der Sechs-
uhrzug."— Donnerstag, den 15.: „Der
griechische Sklave."— Freitag, den 15. und
Samstag, den 17.: „Tie Fledermaus."—
Sonntag, den 18.: Nachmittags halb L Uhrr
„Mamzell Nitouche." Abends halb L Uhr:
„Tic Fledermaus."
Carl-Theater.
Nhodope.
Eine Operette aus der
Antike. In 2 Acten. Nach
einem Mono des Augier
von Alexander Engel.
Verse u. Musik v. H. Felix.
Lars.. Frl. Siding
Nhodope ........ Misr M. Halton
Pelagias, ein Fischer-- Hr. Spielmann
IdyluS, Rheder in il orinth Hr. Eteinbergcr
Ariadne, seine Frau.. Fr!. Senders
Polydor Hr. Bauer
CyrnS, Hausverwalter. Hr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler.. Hr. Kirschner
None,
(Mauke,
Lerina,
Doris,
Diona,
BachiS,
Levena,
Parthenis,
Erster l
Zweiter/ Sklave
Dritter r
LevnteS ....
Hkaukratcs...
Alygattes..
Poly lrat.
Ern Nachtwächter
Frl. Schulz
Frl. Wisla
Frl. Horst
S--a^n„. Ä.'
Fr!. Glaser
Fl l. En lreS
Lina Leicht
.... Hr. Hagmann
. Hr. N c um aun
. Hr> Schild
. Hr. Czasta
. Hr. Brandt
. Hr. Kühne
. Hr. E trial
Hr. WormS
. H r. Sn iüS
Mittwoch, den 14. bis inclusive Samstag,
den 17. Februar: „Nhodove." Sonntag,
den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Die
Geisha." Abends halb 8 Uhr: „Nhodope."
Theater mderIssefßadt.
Unsere Gustl.
Schwank mit Gesang in
Acten von F. Lürdler.
Couvlets v. O. Eiscnjchitz.
Musik v. Rud. Naim aun.
Kasuar Tiger ... .G. Maran
Gusti, dessen Tochter.. H. Niese
Fabian Tiger ...» K. Schmidt
Sturm, Oberst i. P... K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Palme
Lili Sturm, d. Schwester B. Pohl-Meiser
Peter Hofmann.... O. Beraun
Ella, Chansonnette... A. Moraw
Sandor Paulay .... I. Jarno
Mittwoch, den 14. bis inclusive Sams­
tag. den 17. Februar: ».Unsere Gusti."—
Sonntag, den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Ich bin so frei!" Abends bald 8 Uhr:
„Unsere Gustl."— Montag, den 19. und
Dienslag, den 20.: „Unsere Gusti."
Mama-Theater.
l., Wollzeile 34 (Urania-Hof.)
Abend» bald S Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
Theater in Kaden.
's Jnngsernglst.
Johann Förchtgott's Restaurant u. Conccrtsaal
Mku, V!!., WariakMorsirassg SS.
SV7S
Kenia Dirnstag: Gastspiel des Hmnorülen-Ensemdlc»
—l» zierira. komikcheo Programm. ---
1.2er verhängnisvolle Gklsensticki. Solo-Lcene von fr. W., Vorgelragen von
Ribert Wärmer. v. Solch' himmlische Freuden kann man eben nur im Ehestand
nlebrn. S. Hundertmal. ConpletS, versohl und gesungen von Roben Gärtner.
Antang 8 Mir. Entrüe 30 kr. Ei» relervirter Nils lio !>r.
ÜMkW'L UHcklM
„Aiisisäiia"
(Automaten-Bufle!) LL71
Mion, II., Taborstrasi« 1,
i» Zigeimerkapelle Loluar LSI.
2»msu,- ^süisrruQA.
M- vis k-liid geöüaet.
^-Nkt-Lloxaux la äeu LouesrtsasI
vouLLsette.
Dor Girr»» D-irrg bleivt „»r »och
iurr?« Zrir in Mir»,
Heute Dieublag, >/,8 Uhr Abends:
Grofte anhergewöhnliche
Vorstellung
mit einem Programm, wie man es an
Reichhaltigkeit hier noch in keinem anderen
Circus gesehen hat. Neu! Sensattvuell.
Der Schlager der Saison: Die schöncLöwen-
bändigerin ML«» ILcililior nril
ihren S I.vner». Grotzanige Dressur
noch von keiner anderen Dame gezeigt.
Auftreten des gesammten Künstlerensembles.
L87S
Wauration „zurWehlgrube
Lä
^ AnSIchanI von Budweiser BürgcrbrLu-
oe- und ÄuSländcr-Aeinen.
und FranziStaner- Lcistbräu-Biercn
Lslie mägZlgs ?!'6!8S. kilUgstor kÄiitag8t«8ck.
^. Abonnement von 12-3 Uhr Nachmittags (3 Gänge) zu 12 fl. u. 14 fl. monatlich,
chaa, dem Theater frische Küche. Speisen ü In 02110 und Couverts von 1 s!, aufwärts.
LLrrrL L
Restaurateur zur Mehlgrube und Besitzer der HvldrichSmühle in Hinterbrühk.
Wls dlsidvn T'L-LNSL soLön?
^rii sieNerstoil üurclt klieas c!es L.ntlitrcs wit
"s/L. L«!«Il»»vr
so!.
^ ^/'.7, ä^
, s. ^"'80 lwrübmton 6os!e'lt?pväor iroräsn in äeu höchsten vnmünlci'el«-on rl
i liell^^i" ^"^^tloiinnvn wir Vorlisbs nngsn onäer, rvail sie äer Unut ein Hu^onä-
bs, blühon(l68 ^ussphen xvden unü w.-ui niehr xiedr, «los» man xapu-ivir ist.
bezieht seit 20 .Indren Lntti-6rvwo, Ledminhon
^orl nnä in rttlon Uestellbrioten, rvoloko .Isävrmnnn xerno goroigt
!tiv«»v sie ihre Lussoror«1ontl!eho Llnlrlcdenheir ändin uns, ä-ss «ie nie
I- erg i-nbrih.-ng geknnäen uocl sied äetLolbon imwor mit Ve.-xnügen beälenon 1-irä.
il, ^rivr» L*ttriu«»erren il» L ttlsrilL
h hsielmsr, üerliv, 8kIiLü«!ll;tia?Ls A.—
livtsl mrck Lsstgarallt 2g?s
XVII., Uornirls, ^(irL.'sr8tru88v 2L
irsuts Olsillstsy:
t"
ÜlinsiÜLksn WiöNöl'ssrauöN-
dunrlss für cisn XVII. Lor.
Narnals.
Im I null 1'oui D-11-60.
U
l., Kshlmcrrkt 10.
2D7 «s «,2t. -' 42» HL», r
Die ereilten Flüchtlings.
Die Tranrrna a-.» Sterbebetts.
Um'S tägliche Brod.
Napoleon r. als Wachposten.
Dueatroplioa unä
OinoittatnTrnph
xrLtl« ru Le non.
Sluherdem über 200 Ans-
fteÜrmgSobjecre, bestebend
in mechanisch: Meister­
werken, Eolossalgruppen
u. s. w. L06Z
Geöffnet von halb 9 Uhr
Früh bis bald 9 Uhr
^ Abends.
' ^utröo -O kr.
, Ulnäer lO hr.
k?., Llsills Led'Llj.islls 19
(rrscrbis;t clsr» ,»rtsnlor'«-»c:IrQ).
Ilvittv »« rüxllvN di» V UNr L. rüN:
InisrnLilLnalv
i<Ü!1Zi!2r-V0i'8l8!!U!1I.
Bariäls-Tircclor Lritz Krieg,
sjsrr! 0»errl
H Llul lorns-D"'o T-o Lr, o "L D L2
D,LLs:s:L
LL.LLI2.mLrll.
B,S3 llhr grul,'^^
liüMüwckl'ii l'üIlneüNileü
bei freiem Entree 3070
der klsälsbror-vsinsn^spollö.
Die ganze Nacht geömiet.
U. Heiirtcr's RkslnnriltiM
IL., rllsküHiLlIgrgaSLg 12.
AenLe Drerrolaü:
Production des Universa^KünstlerS
S. »K.ZLLMZ.
8ev8at1onell! 3066
Le» LL Mi,'«»- L,NK«tr.
Lllkanx 8 Ildr. Illntrltt 20 hr.
G. Nettsellner's Bierhalle
XVI., l-srolttMjslLsrgürts; öS.
^ÜVL VIoustL§:
3075
3061
vstel „MIM Lim"
^ rr.. LoiLs»2ror^vk5»»a« 7 s.
2!e»»to L)Leir^L:»A:
Lilltritt Ire!. Uessrrlrter Unuiu 20 hr.
r^7 Zimnrer von 80 !r. bis fl. 2.50. "LL
Betten zu 30, -:a und 50 ir.
Jeden Freitag: Gesellschait I^irnbanor.
j Auftreten der Wiener Elite-Gesellschaft
ßükije MlNitstg
'» Wnldirechrrl.
zsep> Stets nens« Pr ogramm. 'MS
Anfang bi t,!,»-. (Lin-ritt ÄU kr.
6u8lliürlo.u gilll^.
Hoffmaun's SoiräesalöN
IV., sontöttllNldtgssss iü.
Täglich Soiräe, vis S Uhr Früh geSffncl.
IT- Honte und jeden Ti-uslag: »«s
Answeicn der Sing- u, Spiel- Sftlst
Ecscilschaft Mctlcrl-
im Vereine mit ocr Kostüm-Soubrette Frau
Tini Alliierte saiumt allen engagirreu
Aütgliederu.
Anfang 8 r:l,r- Eintritt tu--.
Frühjahrs- u. Somwersaifsn
Echte Hemmer Stoffe
Ein Coupon Mtr. 3.19
lang, complelen Herren
Anzug l'Aork, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
'k
echter
Schaf­
wolle.
st. 2.75, 3.70, 4.80 von guter
st. 6.— u. 6.90 von besserer
'' 7.75 von feiner
8.65 von seinstcr
10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. Ist.—. sowie Ileberzieherstoffe,
Touristenlob en, scinste Lanungarur :c. :c. versende! zu Fabrilspreisc» d>e als reell
und solid beslbelauule TuchsabkilS-Siiedcrlage
KLSMGL- ZWLGL LZL LZ?MrLM-
Muster siraL'ls u. franco. Mustergelreue Lieferung garautirt.
Die Vorttzotle der Prittatkiindschast. Stoffe direct bei obiger Firma cm.
F'abviköurte zu bestellen, sind bedeutend. 2574
Lümmolis
als bequeme
Betten ver­
wendbar,
gut und
dauerhaft,
gepolstert v.
st. 18 answ.
Praktische zusammenlegbare
LLriKtSüL- A. UsclLbSllGir
aus massivem Eisen mit Drahteiusatz
püiLnt-Zsfabeti
beste) Fremdenvett, ganz zusammen-'
lezbar fl. 8.
M?»
^ -. IaekeL's««
rr rr Nachfolger
^LörrsI-L^Q.Irr'il»
d Wien,
M., Mariahilferstraßc Nr. 8.
Preisliste gratis und franco.
8sZL8s.-dLaM.sL1« WvnL.«L-tN
Uavier spielen nach Ziffernoten!
Die einzige Methode, wonach Dotier' L.sle 8«t«r-L Stücke spielen kann!
, Dic Schnlc saiumt 12 Musiksinckcn und TastcnbcziffcrungS-Äorlage ist im Preise von 4 Kronen,
"cnso weitere Musikstücke zu haben beim Verfasser
MM UZM, WM, W./i, Al!ör6L8g388S l
und in alle» Musikalienhandlungen.
MMUWWMMGLM»»
Knabcn-Wittterrock. s!. Z
Kttabelr-Eisror? st. S
MaLroscu-Auzug st. 6
Schttl Anzug. st. S
Alles rein Schafwolle srn
bei Jacob Rothberger, k. tt. k. Hof­
lieferant, Wien, I., Stcfansplatz Nr. 9.
Dor Verkauf findet täglich biS 13 Uhr Nachts statt.


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 16 ]
8sKe 20 menZtLA
Nlustririss wiener LxtiÄblati
iZ. I'FvnlLr 1300 lisr. 42
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans der IS. und 17. Seite.
Kleine Anzeigen.
Indisch in W.
Wes. Erin. ruf. j. W. in D. hervor?
W. Zaubland! Da war. D. fest a. m. ge­
schmiedet. Du launenhaft. Wes.! Die Worte,
auf Dich wartend, geles.» durchzilt. w. eine
Sturmfluth m. Herz u. d. Wogen drovten
m. z. verschli. Tu, o. Du glaubst gar n.,
wie lieb i. Dich habe, u. wel. empsindl.
Opf. i. bringe. Stets im Unklaren, was
thun, w. Dir lieb u. gefäl. ist, sinnend;
n. geschont, nichts gespart, nur stets trachtd.
ei. Minute z. erhasch., hoffd. Dein Venrau.
z. err. Al. vergebs., jede Mühe ums.! 30
Irmd- und Werlust-
Anzeigen.
Verloren
wurde am 9. Februar ein goldenes Ohr«
gehänge, auf dem Wege Mariahilserstraße
Ar. 110 in die Webgasse. Abzugeben gegen
Finderlohn: H., Berggasse 18, beim Haus­
besorger. ü
Verloren wurde
am 11. Februar im „Hotel Stephanie" eine
Brillaninadel. Der redliche Finder wird
aebeien, dieselbe liegen gute Belohnung beim
Portier im „Hotet Stephanie" oderSchnler-
stratze 22, bei Franz Alcinbau-- gntiast
abzugeben. 21
Officiersuhrkette
mü viereckigem Medaillon und Brillant
wurde am il. Februar auf dein Wege
vom Norowesibahnhos per Trainwah dir
zur Roihenthurinstraßc, von da in die
Seitenstctrengaii- (Tempel) n„d zurück di;
auf de» Stephansplatz verloren. Der ehr­
liche Finder wird gebeten, dieselbe gegen
gute Belohnung IX., Glasergasse Nr. s,
Thür 11, abzugeben. 11
Verlaufen
hat sich am 12, d. Nt.. BormitlagS ei»
Rattler mit brauner Brust und Flecken,
Brustgeschirr mit Marke üv.81» und Maul-
Idrb. Hört aus de» Rus „Flockt". Ab­
zugeben gegen Belohnung: XVI. B-z..
Lindauergasie 2S, 1. St., Stierhos. 21
WM?
Von Cavaliere»
abgelegte Hcrrenkleider, i»
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„Mm Oesterreicher", Stadt,
Singcrstrar.e 4, im 1. Stork,
v1s-k,-vls dem Hotel Royal
(anch Kleider-Leihanstalt).
8S71
KliuderbetLe«
werden eiiigcuekt und Stelle verkauft
be>A.Krschck,VI.,Stumpcraafsc10.
6650
Bon Herrschaften
aügel. Hcrrenkleider, Wintcr-
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaguets re. rc„ elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, L., Weihburggasse S,
1. St., gegenüb crder Rauhen­
steingasse. Auch Kleider-Leih­
anstalt. 8072
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarsärbewaster
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
achoinl nnphädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dimtler und nicht, wie durch
andere Milet, grün oder gelb. Preis einer
Srlgina,flasche fl. 1,i,,-. Siomeut-
.»urvemiitcl, womit man Bart- oder
kopshaare ichbn. dauerhaft braun oder
schwarz ,ärben lann. Erfolg sofort. Preis
summt Gebrauchsanweisung fl. L.— mit
Utensilien fl.S.50. Bersandt nur per Post,
anweisung.
Julius Brauneis,
Wien, Wieden, Allcegasse Str. 55.
13
Damerr-Herrschafts-
klerder, hochelegante,
IctztnioderncTtratzcnklcider.Traucr-
kleider,Seidenkleider, Lodenkostüme,
Jacken, Krügen, Capes, Wctter-
müntel, Schoflen, Blouscu.
Wrotze'llnswahl. Sehr diUlgcPvcise.
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
GaU-Enträes,
Werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage ausgeliehen.
?,Znr Französin^,
N., Circusgasse 14, L. Stock,
neben dem Larl-Thealer. il
Brautkleider
-ui Atlas vderSside sammtKranz. Schleier
und Schuhen werden von l fl. auSg-lleh-u.
Hl., CtrcuSgaise IL, k. Et. iS
Winterlodeurorksi. S.—
Stadtpelz fl. 15-
Winterhosen fl. 3.5«
Hcrreii-Meiiczikoff fl. 4.—
Soilterrain-Adtbclluiist
lTchwemine» Iacob Stlitliverger,
1., Stephansplatz v.
SbSü
Zähne
unL Gebiss- don s fl. auswärts, auch auf
Raten,
b fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
S« kr. Reparaturen «v kr.
aus Verlangen sofort auSgesührt, alte Gebisse
werden umgearbcitet uns billigst berechnet»
Carl Freundes
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himüergcrstrasie 15.
Auch an Sonn« und Feiertagen von 8 bir
b Ubr. 8933
Atclicr siir SchvuhcitSflflcge.
Mmc. Ernestine,
CH, Schiefers Nachs., VI.,
Mariahilfcrstraßc 18-21, im
1. Stock, Thür 10
(«vecialislin für Teintpflcge)
ladet lue Damen höflichst ein, ibr Atelier
zu besuchen. Selbe besitzt nur feinste Sp»
cialitäten zur Conserviruug und Ber-
schönerung des Teints, welche durchwegs
unschädlich sind und ist in der Lage, alle wie
immer gearteten Schönheitsfehler zu be­
seitigen, wie: Gesichts haare, Rothe der
Nase und Hände, Mitesser, Wimmcrln,
Sommersprossen. Leberflecke, Bräunung des
Teints re. und Nathschläze in V-chSuheits-
Pflege zu geben, sowie Erschlaffungen der
Haut zu bcsritigen. 2,'en! Belebung des
Teints, Glättung der Haut, besser als lede
Gesichtsmassage. Feinste Pariunierie-Artikel
im Aretier. Erprobte Nathschlüge geaen
Einseudrng einer Marke. Auf Wunsch
Besuche in den Vormittagsstunden dei den
Damen. 9390
Möbel
ans Raten
M. Rosenberg,
!!., Mühlfeldgasse Nr. 15
vLs-ü-v1g der Nordbahn.
8981
! Möbel auf Rate» l
VI., «SuMpendorserstr. 31, 5<1, 38.
dg?«
Erste größte böhmische
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
tSumpeudorserstraste 41.
Die Federn sind garantier neu und billiger
wie überall, r,, Rilo von 40 bis 90 tr.,
weiße von t sl. 20 kr. bis 2 fl. 50 !r., Flaumen
von 1 st. 50 kr. bcö 4 st. Fertige Halbflaumen-
tuchenl 6 ft. 20 tr., Fiaumentnchent 8 s!.,
Federntucheut 3 st., bessere 5 ;l.» Federn-
polüer 1 st. 50 kr,
Sthcii. Haarmatratzcn 10 fl.,
Asrique 6 st. 50 kr., Wollt« 5 r!., gehes­
ieter Strohsack L st.» Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von i st. So !r., Satm-
decleit 4 fl.» Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.»
Lewen- Cloth- Decken V st. 50 kr. bis S st.
Nosihaarv. 40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eisenbette»
mit Lrrohsack, Matratzen, I Tuchent,
Ä Polster 1t fl»
Kinderbetten
mit Strohfack, Matratzen, Tuchrui,
8 Polster IS fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Siostlie Slavtz, VI. Bsz„
Martahilf.GumPcndorferflratzcll,
besitze lein zweites Geschäft. 9773
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entr6es,
Straßen- u. Tranerkleider,
Jacken, Ronden,
Wettermäntel, Kragen
werden staunend billig verlaust und obne
Einlage aucneliehcli. Josevhsiadt.
Lciiangassc la, -t. Stock, ansangs der
JosePhsliidterstraße. 1«
Ans Theilzahlunst
solid und billig. Heber.' 200 »orten
Häiigelaiitpeu und Muster
für Petroleum,
gediegenes Illid dauerhaftes Fabrikat
mit anerkannt vorzüglicher Leucht­
kraft. Ter elegante Styl, tote die
feine uluSarvcttuna ist bei jeder ein­
zelnen Lampe in'S hinge fallend.
Für die lehr gute Cvnstrnctio» der
Brenner leiste volle tSnrantie.
Alle iÄattungcn GaSlustcr für Woh­
nungen und tfleschäfislocale.
Neberraschend großes Sorlinienl von
Salon-, Tisch- und Lauf--
teppichent
Sophateppichc, Beiourt
Ptrthschaftsrcppiche, Sitz
—-elourtcppich-,
WtrthschaftStcppiche, Stiegen- »nd
Porziiumertcppichc, Bettvorleger!
Ziegen- niiv Angorafellel Teppiche
mit geringem Lcfsiufchler zu hcrab-
gcfetztcn Preise».
Lambrequins und Divanüber­
würfe
in den neueste» Sthlarten.
Linoleum-u.WachötuchlÜnfcr.
Auö dem Orient direct tmportirte
Perser- u. Smyrna-Teppiche!
Große- Lager von
Stoffvorhäugen,
Golietruvorhimgeu, wchaswoll-
Vorhängen,
eleganten Portieren.
S P i tz e n v o r h ä n g e.
Applicationsvorhängee Gui-
purevorhan.ie und Pracht-
Stores, das Feinste und Beste
u, diesen« Gcllre.
(Garnituren), Tisch- und
Bettdecken
in Bourctte, Plüsch und Schafwolle.
Separate Lokalität für
Maunsacrur-, LcmcNtvaareu
UNS Tischwäsche«
Alle Gattungen Bettzcnge,
Gradl, Chiffon re., das
Beste und Feinste dieser
Waarenbranchc.
GrofleSLagcrvonPorzcllanwaarcn,
Speise-, Kaffee-, Thee-
nnd Waschservices
a«S den bedeutendste» Carlsbader
Kabrike».
Im ältesten lvie veSeuteudstcn
Ah^ayluugS-LsaareuhauL
L^arl Körmendi,
V!., Gilinpendorjcrstraße 6.
Gegründet im Jahre I88U.
Diese hier auaesnhrte» Waaren-
gattungcn sind sowohl im »»rasten-
locale, wie in den Hoslocalitäte» t»
überraschend reicher StuSwahl km
Lager. «Oll«
Die porziigliche Qualität und die
möglichste Billigkeit aller Artikel i»
diesem Wanrcnhause sind feit dem
vleijührige» Bestände iuaUciiiiretsen
bekannt.
Eingang in die Teppich-und Mann-
sactur-Abtheiluug durch die Lampen-
Siiedsrlage,— Telephon 80»,!«
Model ohne Concurrenz,
kein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, verlauft das seit
36 Jahren bestehende
Mariahiijcr Äölielhaus.
300 Zimmer in allen Sthlarten vorrcithig,
Schlaf- und Speisezimmer, ma.t, 340 st.
aufwärts, Special,ft in Hsirats-AuS-
stattungcu. (Hustav TiZalliO, nur
Wie», VL1.» Mariahilferftrafte 1L4.
Lieferant des LehrerhauSvereineS und der
k. t. Staalsbeaunen. PreiScourante gratis.
5 Jahre Garantie. 9795
FünsbauS» Westbahnhof, Gerstnerstraße 3.
Uns Raten Kinder-
Wagen. Scherz, Alserftr. tm Hofe.
9533
41 Nlserstrasre 41
Ans Theilzahlnng!
Heucn- und Tameu- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 8S7I
Nur 1 fl. Per Woche.
Herren-u. Knabenkleidcr
auf Theilzahlung.
Joseph Ncnseld,
Maviahtlserstraftc 10t,
XIV. Bez., Sicindorfgasse 11.
Von Herrschaften
abgel. Herrenklcidcr, Wintcr-
röike, Salonröcke, Fracks,
Hose» :c.. Alles in eleganter
Fayonnndiubcstem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWciuberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
ueben,,HotelElisabeth"lo ko tr., Halvftaumeu
80 tr», auch alle Gattungen Fcderrtten und
s-rtig-S Bett, grofle Flanuien-Tuchent
vo»8 fl., Vnlbflnnincu-Lttchenr von
Ü il. 10 kr., Fcdern-Lnchcnr v. S fl.
I« böhmische Bettfedern-Stlederiagc
von Advtph GanS, Wien, HenmlS,
Ottairingcrstratze 18. TramwaiMttc-
stells. EngroS-Beriaus im Hose rechts.
Tetail. «btheilunz im Gasscniaden.
Filialen: 7., Tiefer Graden I? und
Mariahilf, ütmerltngstrafle 8.
Warnung vor Irreführung r Sticht
„zur Ga»8", funSern unr bei der
altrenouliutrtenFirmaAdoiphÄauS.
Nnr L fl. pro Woche
Herren Neider, Deutsch, Marinhilfcr-
gürtel EU. siv,
Ans Theilzahlung l!!
werden Herrenkleider elegant und billig
ausgeführr bei Frar» Bielohlaioek,
Schneidermeister, V., Reinprechtvdorfer-
straße 59. SOLI
Ans Theilzahlung
Herren- A.Bamonkleider
nach Matz.
Hermann Pesche?»
Schneideruietster,
'-'II., Zrcglergasse Ls,
t. Stock.
Auch brieflich. W??
Wiens billigste und allerbeste
Eiuknlissquclle sirr
Möbel
für Brautpaare und Möbelkäufer
ist einzig und allein die
Erste Fnnfhaujcr
Model-Niederlage
XV., Mariahilfcrstraste 142
zweites Hans neben Hotel Fuchs,
«omplet zusauimeng-stellte Limmereln-
richtnngen, dcstehend aus:
2 Ebiffoniilbres, L massiven Betten, 1 Tisch,
l Wajchkastcn, 1 Nachttastei init Steinpiaüe,
1 Lchlasjopha mit Pdgter, 1 Wandspiegel mit
belgisHcm Glas, S Sesseln, zu», Preise von
fl. 65, <-5, 775, 85, litt» und IStt.
Jeder Kauser cinerZimwereinrichinng erhalt
alSGeschentdazn: 2 Earnisjen, i iimbrasien,
sFensterrvselten. 1 Handtuchhalter, geschnitzt,
t Kleiderrechen, 1 Cpucknaps, 1 Etiescl-
zieher, 1 Makaridouquel, 1 Schemel, 1 Frist»
spiegei. Ganze Sücheueinrichtnngen zum
Preise von fl. 15, 8» und :zS>
Alidentsche Schlafzimmer, Matt-
»»>,, a fl. 11«, IVO, 18», »(>:>.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz, W fl. Lio, Ick», 18«, 2VU.
Drrorarionsdivan mit Teppich und
Plüsch zu fl. 25, 15, §5.
Jede Sinrlchtnng wird lastenfrei in's Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte dis Hansminimcr 14S genau zu
beachte». PrreiSconranle gegen vmjmln,„g
von .N !r. I» Bri- Marie» gisz
wr,ie grvtzte vohmtsche
VetLfedern--"!^
Niederlage
Von Anton Slaöy, Mariahilf,
Etlegengasse Ar. ganz l»ci der
Stiege.
Tie F-edern sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Febern bo—»O le.,
weiße Federn i sl. 30 kr. bis 2 st. 50 kr.»
Flaumen l fl. 50 kr. bis 4 fl. F-ertige
Halbflaumenluchent 6 fl. 20 kr.» Flaumen«
tucheut 8 fl.» Federntucheut L fl., bessere
ö sl., Federnpolster l st. 50 kr.
Sth. Haarnlsttratzcn 10 fl.,
Ajriaue L st. ö» tr., Wollt» s fl., ge.
heiteier Strohjack L fl., Lrahleinsatz S fl.,
Sivuge-Steppstecke 1 fl. «u Ir., Saiin-
dccken 1 sl., Flanelldecken 1 fl. La lr.
SeiLcncloth- Steppdecken,
schöner und yallbarer wie Scidcndeaen,
sehr gross, wari^ und weich, fl. a.öt), in
allerscinKer Anssührung ,!. 8.— bis st. g,—
Lliudervctten
mit Strohfack, Matratzen, Tuchent,
T Polster 15 fl.
Starke, grosse Eiscubcttcu
mit Strohfack,Matratzen, 1 Tuchent,
8 Polster 11 fl.
Kastcnbettcn, gepolstert fl. 14.—.
stioßhaar v. 40 kr. bis st. 2.50.
Provinzaustrüge prompt.
Warnung vor Zrresührung!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren-
geschäht nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton -staby» Wkariahilf, Stiegen-
^asse 20. ganz bei der Ltieae. 9719
Herrenkleider
nach Mast gegen MonatS-
odcr Wochenzahiungen. Cor-
rcspokldenzkartc genügt.
S. Steiner, LI., Untere An-
gartenstrastc 1.
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 Nnd die schönsten adgeiig,«,
-yerrenkleider zu staunendbjfliacu
^ Preisen zu habe» bei""
izraiizNcichci'.,cld,vi., Wallgasteist
DM" Möbel
auf Rate» -!W
direct an» der
Möbel-Tischlerei,
H.» Obere Donaustr. 7»
Wächst der Erephamebrücke).
Sende an, Wunsch S-rtreter mit Möbel-
alvuinnach allen Bezirke» iwSHaus»
ISIS»
7Sllt
<§chte Perser Teppiche?
1 Derbent 17LXS00 Ctm. tzö st., iszVM
Ctm. 12 fl.. 1 Mclka 1L0X2SL Ctm, Sö fl„
1 Perser t 20X220 Ctm. 22 fl., 1 Summa
Lausteppich IV0XS20 Ctm. 28 fl. z»
kaufen. XVIII., WähringergLrte! IL,
2, Stock 20. gW
Schuhschwemme
Michclstädtcr, VII., Maria,
hrlscrstraßc 58, werden aus
Collcctioncn im Preiseherad-
gcschtc Schuhe adgcgebcn.
Verkauf jede» Samstag bis
O Uhr Abends, Sonntag bis
11 Uhr Vormittags, gz-»
Möbel auf Raten.
VI., Marini,liferslrntzc117,ti„Hofl.
goss"
Lehrerirr
l-hrt Französisch, Clavier. Gesang, FoffK.
sümlgügenstände. 60 Heller per Smude.
IX.» Marktgasse 28, 1. Stock. 19433
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Wemer,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber Per St-Phaniebrücke.
8975
Pianino 110 fl., Sintzfluge!
80 fl., Harmonium W fl. zu verlauft».
I., Starihcnsteiugassc 8. -»
Sehr guter Stutzflügel,
7 Ociavcu, um IL» fl. zu verlausen. Vlll.,
Langcgaste 12, im Geschäft. «b^
Nebersührter
eiuspämr. Neutitscheiner
mit fast neuen Oelachsen, ist zu verkausev.
XVII., Rosensieingasse 40. Möü
Junge Fran,
welche rein wäscht, bittet um Wäsche m
und außer Haus. M.H.Ill.» MohSgasie28,
L. Stock, Thür 22. VS96
Clav i er-O ceasions-
dertiinfe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelbste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verlaust.
Albin Förftk, (Llaoter-Export,^
Vcllariasrrafis 4. 8969
Groom und Phaston
sind billig zn verkaufen. Zn
besichtigen: Hernalser Haupt'
straste 22. issss
Bstteinsätze G fl.,
jede Bettgroßc» aus bestem galvarlisirten
Etahldrabt, kann sich absolut kem, Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei WM»,
VII,. Kailerüraste vk. Wio,
Ghrbar-Mignon,
matt, Goldgravirung, wie neu, um 360 ß.
zu verkaufen. L. Feigl, VH., Kandlga-ie
Nr. 25.
3 P,erde und 1 Stadtwagen,
sehr leicht, werden privat wegen Amlaiumg
eilt er Fuhre verkauft. XVIII.,
gaffe 24.—
Zweirädriger Kastcilwagcn,
fall neu, zu verkaufen. XVIII., Blumen«
gasse 24. 9'?^.
Neuer zwcispäniüger osfencr
Wagen (Phaöiou., ist Wcrbältnisie «aw^.
diflig zu verlausen. 'Anslnnst: X., Sicm
burggasss SS, im Hof.
Wer eine Stelle sucht
oder zrr vergebe« hat,
benütze den
SLellen-LLuzeiger.
inr
im
„Extrablatt"..
Die Geldbeträge können '»
Briefmarken oder nntt
Postauwei,nng erngeje»^'
werden.
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Äki-. LE. L«Li« «L«»-
DMll und Berlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. TiLNÄetn.— Verantwortlicher Ncdacteur: E. Scröcl.


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 17 ]
Anläßlich des Ablebens meiner thenren Gattin
spreche "ich für die herzliche Theilnahme und zahl­
reiche Betheiligung an deren Leichenbegängnisse, sowie
für die Kranzspenden und den Conduct des Militär-
Veteranenvereins „Erzherzog Rainer", ferner der Los­
gesellschaft „Römischer Kaiser" meinen innigsten
Dank aus.
Josef Böhm.
^ Restaurateur.
Busser Stands, für die raldreicksn Lezvsiss v/nrmer 1'kssl>
nalims, die mir aus Anssss des Ablebens meines iniÜAStAeliebten
Loknss rni^elcommen sind, ^'edem kiinrelnen 2U danken, bitte icb
auf diesem V/eZe meinen tief^efübltssten Oank für diese, sorvis
Mela üir die ^nblreieke 6etbeili§nn§ an dem I^sicbsnbsZlÄrrMisss
und dis vielen Kranzspenden entAeAe-^unebmeit.
Insbesondere danke icb dem löblicbsn Otnciers-'disrps, sov/rb
den Herren Kameraden meines Loknss Är das §inren§e!N>:s.
zLr- 42" 'Men. L-leNStAA
lllnstrirtes wiener lLdradlatt
13. isvruar 1900 Leits 13
Ler Ball kr Gaßsirlhtsihüe.
Söhne sind der Stolz ihrer Väter. Wenn aber
Aorrand ans seine Söhne stolz sein kann, so sind es
Miere braven Gastwirthe. Schon heute beweisen
insere Gastwirthesölme, daß sie ihren Vätern so recht
»Merathen. Pie Gastwirthebälle waren seit vielen
Zehren eine Speeialität. die unbestritten im Carnevals-
Mgramm figurirte. Doch nun ist es anders. Die
Korporation der Gastwirthesöhne hat beinahe das
Zollfest ihrer Vater durch ihre eigene Faschings-
Mternchmung verdunkelt. Dies sab man deutlich an
dew heurigen Balle der Gastwirthesöhne, der in den
Mchträumen der Blumensäle stattfand.
Den größten Antheil an diesem Erfolge haben
der rührige Obmann des Clubs Herr Johann
Feigl zun. und der liebenswürdige Obmann des
Kalleomitts Herr Anton Prohaska, der jüngste
sprosse der angesehenen Praterwirthsfamilie und
dessen tüchtiger Schriftführer Herr Anton Leh­
na p e r. Das Arrangement des Balles war ein
echt wienerisches, die Kapelle des 25. Jnf.-Reg. unter
der Leitung des beliebten Kapellmeisters D o-
iianSkv, auch ein Wirthssohn, besorgte die Tanz-
msik in brillanter Weise und ganz besonderen Ber­
sch fand eine Polka „Die jungen Feinschmecker",
die der talentvolle Dirigent dem Comitö gewidmet hat.
Dem Tanze wurde gleich zu Beginn des Balles
mit echt wienerischem Eifer gehuldigt. An dem ersten
Walzer betheiligten sich folgende Paare: Fräulein
Erna Sima —Herr Anton Prohaska, Fräulein Elia
Weigl—Herr Anton Lehmayer, Fräulein Fanny
Zauer—Herr Hans Weigl, Fräulein Leopoldine
Mchtler —Herr Franz Mayer, Fräulein Therese
Ümjovsky— Herr Franz Wiesinger, Fräulein Hansi
Herr Joseph Rappel, Fräulein Therese Hclfensdörfcr
— Herr Schachhubcr, Fräulein Rosa Schack— Herr
Richard Sauer, Fräulein Louise Hornung— Herr
Andreas Schöne, Fräulein Agnes Bresofskp— Herr
Dr. Weidcnhofer, Fräulein Emma Kainz— Herr
Georg Wilhelm, Fräulein M. Reiter— Herr Stiber.
Anton ProhaskK.
Eine große Anzahl schöner Frauen und
Mädchen war erschienen und Koryphäen der Wiener
Wirthe haben cs sich nicht nehmen lassen, an diesem
Abende in der Mitte ihres Nachwuchses zu erscheinen.
So bemerkte man den Vorsteher der Gastwirthe-
Fohann Wcigt Zun.
Grob-Herr Hans Bresovsky, Fräulein Sophie
Lehmayer —Herr Karl Sauer, Fräulein Leopoldine
Stadler —Herr Fran; Hanaman», Fräulein
KM Weißmayer— Herr Jacob Westermayer,
Mulem Leopoldine Franzl— Herr Johann Jiudra,
Mulein Mizzi Grob— Herr Gustav Altermann,
Mulein Mathilde Volkert— Herr Karl Baum,
Mulcin Mizzi Weißmayer— Herr Gustav Ethofer,
Mulein Mizzi Kolbcck— Herr Anton Hanamann,
Mulcin Hermine Zajecek— Herr Adolph Haus­
wirth, Fräulein Stephanie Swoboda— Herr Rudolph
helliugcr, Fräulein Emilie Schönborn— Herr Franz
Hornung, Fräulein Philippine Westcrmciher— Herr
Anton Kainz, Fräulein Mizzi Stadler— Herr
Mann Kawan, Fräulein Caroline Mayer— Herr
Joseph Pasching," Fräulein Ludmilla Zack— Herr
Michael Pfeiffer, Fräulein Mizzi Eßlbauer— Herr
Hans Rain, Fräulein Leopoldine Helfensdörfcr—
Anton Lehmayer.
Genoffenschaft Kuhn, das Ehrenmitglied des Oester-
rcichischen Gastwirtheverbandes Kolbcck, Gemeinde­
rath und Restaurateur Eß l baue r, den Schriftführer
der Genoffenschaft Othmar Penz, die Bezirksausschüsse
und Restaurateure Schack und Glück, Reichsritter
v. Manner, den Secrctär der Gastwirthe-Genosien-
schüft Baumer, den Secrctär ,,des Vereines
der österreichischenVergnügungs-Etablisiement-Besitzer
SchönW e r l c r, die Restaurateure F r i c d, R e i t-
ter, Westermayei
Grob, Hanaman
Stadler, Hornung,,.
Altermann, Wächtler, Rumpelmayer,
Weißmayer, Hofbauer, P lecher, Joseph
M a y e r, S ch o I d a n, B a u m g a r t e n, D i e tz.
Der Prater war durch eine große Anzahl von
Wirthen vertreten. So sah man die fesche Frau
Swoboda mit ihren reizenden Töchtern, die
liebenswürdige Maroccanerwirthin Frau P a st i g i
mit Tochter und Schwiegersohn Herrn Witz sammt
Frau. Kirsch, der populäre Ochsenwirth, war in
seiner Würde als Genoffenschaftsausschuß er­
schienen und auch der neue Besitzer der
Spatenbräu- Restauration in der Hauptallee'
Herr Hofbauer mit seiner lieben Fran und die
Besitzerin des „Hotel Theresienho?" bei den Prater­
kasernen, Fr. Theresia Gebert, Herr Ignaz P r o-
ha s k a, der nunmehrige Senior des Hauses, waren
gekommen. Selbstverständlich fehlte dei dem Feste
auch der Director der Fachschule Prof. Heß nicht.>
Außerdem bemerkte man die liebenswürdige
Besitzerin des „Cafe City" aus der Porzellangasse,
Frau Ceranke mit ihrer reizenden Tochter Grethe,
ihrem Sohns und dessen schöner Braut, Frl. Marie
K i efh a b e r, Baumeister Gutmann, den Leiter
des „Schauflerkellers" Herrn Ferd. Dvmansky
mit Schwester und Cousine, in Vertretung
der Sodawasserfabrik der Gastwirthe die Herren
Damenfpende.
Karl Rain, GR. Eßlbauer, Heinr. Rain
und Hütter sammt Frau, Dr. Waidenhofer
von der Firma Straßnicky, Czepiczka vom Pilsener
Actienbräu, Otto Barensfeld von Heitzia und
Comp., Schönborn von Mattoni, den Chef der
Wäscherei H e n r i c i, die Herren Otto Schiff und
Jacques Grünfeld, Reitschulbesitzer Schlögl
sammt Frau, Herrn H e g e r snn. rc.
Das Tanzarrangement leitete Herr Adolph
B i r k m e y e r ,jn». mit viel Routine, und der Cotrllorr,
ein Riesendamenrad, erregte Sensation. Die sinn
reiche Damenspende, welche nach einer Idee des Ob
mannes Prohaska durch das Atelier August
Klein ausgeführt wurde, stellt einen kleinen
Champagnerkorb, echten Heidsiek-Monopol, dar. Mir
den Gastwirthesöhnen theilten sich die meisten der
reizenden Gastwirrhetöchter in die Pflichten des
imtös und man muß es diesen Ballsesn nachsaglM,
daß sie sich mit überaus viel Takt und Geschick si/rn'
Aufgabe entledigten.
zweiter Schwerkranker aus dem Wege der Genesung,
sind durch das indische Pslanzenbeilicrum und Ein-
cwiMMMasiazL das vorige Jair der Heilung zugeführt geworden.
^ Geheilten erlieg«! in der Expedition zur Einsicht,
mit A Heller-Marke auf ben Brief und inliegend ff-p
r> Erfinder und bekannten Naturarzt Herr-manir A vstrv
Waircuchnnssu.AppcnM. Schrvrlx. Zweifel an mcuwr Cur
perbicie ich mir.


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 18 ]
KöiiS 14 Won.
INn8tnri6Z RxtnMM
13. k'obrnrrr I960 I5r. 42
Gräfin Kerzckweiö.
Wrcnsr SittEoman
A«ts« Längs r.
" Zy. Kapitel. Die Katastrophe in Kalksburg.
<195. Forüenmg,)
Und so konnte der Mann ans dem Birn­
baum mit der Miene des echten neugierigen
Spähers m den Garten Hinüberblicken.
Sein Blick fällt aus die unter der Hänae-
Sirke Sitzende.
Er stu tzt und hält im Birnen pflücken inne.
In diesen! Augenblicke macht Christine, um
der dorrückensen Sonne und ihren Strahlen zu
entgehen, eine kleine Wendung, wodurch ihr
Profil dem Birnbaummanne sichwar wird.
Es gibt ihm, wie man volksthümlich sagt,
/einen Riß. Nicht viel Härte gefehlt, so wäre ihm
bas Körbchen aus der Hand gefallen und er
demselben vom Baume nachgepurzeli.
Aber er faßte sich und verschwand rasch
von der Höhe des Birnbaumes.
Vor? all dem sahen, wie erwähnt, Franz
und Christine Nichts.
Mit einem Male erblickte der junge Mann,
daß sich die Thür in der Hecke leise öffnete.
Ein Mann tritt heraus in den Garten, in
dem sich Christine befindet.
Franz unterdrückte einen Schrei der Muth
-— es ist Questl.
„Also doch! O N murmelte er mit leuchen­
der Brust, „zum Glück sind wir da."
Er übersteigt die niedere Planke, um in den
Harten einzudrmgen— dort, wo ihm d e
/Lichtung den Einblick gestattete, war dies nicht
möglich,' denn zu steil sie! das Erdreich ab, so
daß er sich werter rechts halten mußte, wodurch
er allerdings die beioen Personen im Gart:n
vorderhand aus, den Augen verlor, bis er am
Vorderrande des Kieserbosquets anlangte.
i Er hatte also keine Idee von der Scene»
die inzwischen vorgesallen war.
Schleichend, wie ein Fuchs, der ein edles
Perlhuhn ergattern will, nahte Herr Questl mit
Anhörbareu Schritten hinter Chnstines Rücken.
Wo waren ihre Gedanken? Fern von hier,
M Paris!
Herr Questl steht dicht hinter ihr, da legt
er seine Hand— bald hätten wir ge agt: se'me
Klaue— auf ihre weiße Achsel und murmelt ihr
leise in's Ohr:
„Guten ALend, mein schönes Kind!"
Christine springt aus, als ob sie die Stimme
des Satans vernommen hätte, sic wendet sich um,
und mit todtenblcichem Gesichte, flammenden
Blicken ihn anstarrend, ruft sie:
„Was wollen Sie hier?"
„Mich nach Ihrem Befinden erkundigen,"
antwortete der Jesuit.
„Das wird Sie wenig kümmern."
„O doch! Wenn man Jemanden schon in
der Tiefe der Donau glaubt, und man findet ihn
dann in einem freundlichen Garten frisch und ge­
sund und blühend aussehend, da muß man seiner
Befriedigung doch Ausdruck geben."
„Wenn's soweit mit mir gekommen wäre,
wären nur Sie daran schuld, und daß es nicht
geschehen ist, dafür können Sie wahrhaftig nicht."
„Sie sprechen in Räthseln."
„Die Auflösung heißt: Sie sind ein elender,
miserabler, niederträchtiger Mensch und ich ver­
lange, daß Sie sich augenblicklich von hier ent­
fernen."
Questl ward bleich bis in die Lippen.
„Mein liebes Kind," sagte er, „Sie sind sehr
keck, fast hätte ich gesagt, unverschämt.
In dirstm Augenblicke war Franz am
Rand des Dickichts angelangt.
Sein Plan war, mit dem Revolver in der
Hand gegen das verbrecherische Paar loszufahren,
als er aber die Beiden streiten hörte, stutzte er,
machte Halt und blieb hinter einer nieder», nadel-
reichen Kiefer stehen, wo er Alles sehen und
hören konnte, ohne selbst gesehen zu werden.
„Sie sind frech und unverschämt," ant­
wortete Christine, „denn Sie unterstehen sich, mir
bis an einen Ort nachzugehen, wo Sie gar kein
Recht haben, einzutreten."
„Das fragt sich erst!" ries Questl mit Be­
wußtsein.
„Sei's, wie's sei— von mir haben Sie
dieses Recht nicht, denn ich hasse und verabscheue
Sie, wie eine giftige Kröte, ein räudiger Hund
ist mir lieber als Sie, mit dem kann ich noch
Mitleid haben, während ich Sie aus tiefster Seele
verachte."
Dem guten AlleiLner siel ein Stein vons
Herzen; so redet kein Mädchen zu einem Mann^
mit dem es ein Vcrhältniß hat.
Aber die Eifersüchtigen sind dumm, en!ß
schlich dumm. Franz wollte hören, was
von Questl daraus zu erwidern hatte.
Herr Questl war ziemlich aus der Fassung,
gleichwohl faßte er sich mit jener Ausdauer, dH
den echten Jesuiten lehrt, Schande und Spott
ertragen, und erwiderte:
„Sie entwickeln eine Liebenswürd'gke'h
meine reizende Christine, als ob Sie Zhr^
Studien auf dem Naschmarki gemacht hätten."
Franz krar aus dem Punite, aus dein
Dickicht herauszuspnugen und Herrn Questl zu
packen. Allein in diesem Augenblicke b gann die
Vcrgolderstochtcr wieder zu" reden und er blieb
wie angemauert stehen, um zu hören, was sft
sprach.
Christine entgegneke:
„Fast möchte ich sagen, ich bedaure es, baß
mir n M jene Derbheit uird 3iohh.it zr Gebo s
steht, die man nur dort entwickelt, denn nur so
könnte ich passend jene Rohheiten und Gemein,
betten zurückweisen, deren Sie sich gegen mich
schuldig gemacht haben.
„Aber ich frage Sie um Gotteswillen" W
widerte er, „was habe ich Ihnen denn gcthan A
Sie sind ein hübsches Mädel, Sie gefallen mir,
das ist doch nichts Unrechtes?."
„Eine Schmach ift's!"
„Warum nicht gar! Sie kommen zu mir,
um mir die Probehemden zu bringen, die mau
bei der Hofräthin Morbesser für mich gemacht
hat. Ich, der ich durch die leichtsinnigen Aeuhe-
rungen des jungen Allsitner Alles wußte, komme
aus den Gedanken, seine Stelle einzunehmen, und
mache Ihnen eine Liebeserklärung in aller Form."
„su, es geschieht mir ganz Nccht," stu.zis
Franz hinter der Kiefer.
Christine aber fuhr fort:
„Sie wagen es, sich mit Franz zu ver­
gleichen, ein Scheusal mit einem Engel. Sie alle?
Krippenreitcr!"
„Schon wieder Naschmarkt k" rief Oucsth
mit dem Finger drohend.
Das Herz des jnngen Fabrikanten schlug
höher vor Entzücken.
. (Fortsetzung folgt.)
»il
VN!
b«8lv ^lponmilok
onlllslleno, -tttbowsti.-.
tsstv »Islirung lur
n>»a
LZNrodwt! vor» ÄM MstM WeLiLiulssllsO OLxLLttLrsrr, seit: 30 Südes» iv aUs» LtaüsrsMAsrv t» VsESuSnOZ. zs-s
-ksrtarSo s» vor, «incha.-msdk »«k Var a«;-» xr»1i»»« traaso.
-- 8M" esntral-Ospot r.. AlssLsrxssse L. "Mz
' 's L»-Sl«n :r«s «j'ok lt Unvkrar per Oos« r ic„ »As» Lnviksr „ViLlnx" tSaadsit) por Oos»» L.
Witt AlMttkaus bimu
Seidenstoffe (Foulards)»
Wollstoffe etc»
l k noch reicher Auswahl
Lief ZnruckgesetzL.
MM SUL88W ck
l.z rlZsom-rgoMz-ZZstz Up- Z,
L7LL
,,-^— s LüLdUchyar; va» VolontKrAin^oTl
! »Ni! U'alcr«,e«c!,n!!r. Lärmes
'' "sLr. xwsrskis S. vaor« LokEtL vs.,I
r NI«»»«, in l
- r«s
l o.awsr-proa «, ib.iiener.
Aarzen, ArlenrSibe. tiebsr.
kle-icL werden gruudtio a-brUz.
. OÄ>urÄisn«,Äsü«U^
' S-d-Än 2.0—S Uhr, Ällch VriLtll
K- k. Prrv.
Jer geferiigir TenoalkungSiaih gikt sich die Ehre, die Aüioiiäre h« t- k. prit^
LeWdsr§»CzolN!>Wil.-2asiy-i.,se»belM-GcIellfchefr zu der um
Mittwoch» -en 28. Februar LSM
»U! r» Uhr Vormittag« im Lacle des Ingenieur- Mid Architekien-AereincS i« Kit»
>,I„ öfchenbachgasis b) staiisindenten
43. (außerordentlichen)
Generalversammlung
«inzuladcn.
Einziger Gegenstand der Verhandln»,;;
„Alli'Sg auf Minderung de- 88 s. L, 7, s. l0-ik>. '.g. S!. L'. Lö> SS- W
K—L7, W, 43—14, «L-LS. L7, SS und 60 der GefelifchLstr-Sigtuten.-
geiis Herren ActivuLre, welche de- Gcneral-Ver'ammlnng beiwohnen »der
SrimrnreÄl nach We.tzgabe der Staiuken «nrübe» wollen, hauen ivee 2.eilen v
«ao iilliic L.>. ,,evinar L,»»»u m llvie» Set der l.? vrioilegtrien eelle^E M»
L-ndeioanf. in Prag de, der Filiale dtp,r tt-ank. in Graz Se, der W-chM-°-
Steierriäriilchen Eicomste-Bank und der ,iirina E. C. Mcy.r lr Lo.. m,remocrn
der «alizilche» Actien-Hnpsthetenbauk. in U,ata«. V'zernowih "der rarnopo»,
den Fniälcn kurier Bank, I» Berl-N Sei der Berliner HandelügeieMchas!, de> Le
Bo»! oder der RatioaalSanr für Denifchtand. in ,,rn»tf»r« a. Mai» Sei der ,ss->,,
PoreinSdant» in «euttgar» bei der Württc rd-rgisq,'» «er.-iniidanl, in "arn
r DengchlandU a. Mat» bei der DM!!«-,'
... O et See Würtie i'dergijch'N vrrrmsdank, varti ri
Ua!i>,ii« I»>g. tim. pri-n^irr är°! i»,, SarvoreaM a» ,moii>
bei der Anglo-Änstrian-Bank mitl-iS dopxeii anöziifciligcudcr aouligim!'^/»^
Blanqliette dei den genanmrn Kasie» Uiiemgeliiich verabfolg! >re>deni zu er>-M,
erhaiie» Mil der LmpfangüdesiAlixung hierüber dis LegiNiriLriililS.artr -m»
ihirtamni^ug^^^^E auf der Milieu« d« siegiltNLth-rSkLNr» k-7
gidruchrc» Lbllina liisl> «igcndLiibig uniertarttge :rerben.
E!«!, ag! W, EebkuLr kwu.
VSP VöfVfAlfifNPkLtK.
ü>Ä- r.W


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 19 ]
ssr. 42 ^Viou. DienstaZ
iilustnrtus LLionou Ä^traGlltt 13. I'eliniLN 1900 Helts 18
User krau) un) seine GHe.
Historik er va'ksrgman,
Zweiter L and.
il. Kapitel. Die Wirthschaft der VoirrdonS.
>384. Touenum.»
Für Ludwig XVOl. war des Vle'benZ
Mt kärger in Paris. In der M'tiernachlsstund:
vom 19. zum LO. März schleppte er sich, in Pelz-
iicfeln, Pelzrock und Pelzmütze bis üöec oie
ühren verwahrt, am Arme des Grasen Blaras
mühsam durch die oder' Gänge der Tuilcrieu die
Ltufen hinab. Unten hob und schob mau ihn in
einen Wagen und fort ging es— er selbst wußte
nicht, wohin.
In dem alten Königsschlosse hatte beim Ab-
«!ge des Königs eine Abtheilung Nationalgarde
hie Wache. Im Lause des Tages trug sie noch
die weiße Cocarde.
La erschien Nachmittags, vom Palais Royal
lmmend, eme gemischte Truppe, von General
Exelmails geführt, Reiter, Fußvolk und einige
ünonen. Der General besetzte das Schloß, von
dessen Zinnen im nächsten Augenblicke wieder die
Lricolore wehte.
Napoleon hatte, da ihm d'e St'mmung d-r
pariser als eine zweifelhafte geschildert worden
per, auf einen feierlichen Einzug verzichtet.
Ab-nds gegen neun Uhr fuhr ein leichter
Postwagen, von wenigen Nettem geleitet, an der
Treppe der Tuilerien vor.
Napoleon, im grauen Ucberrocke, mit dem
dreieckigen Hute, stieg aus, die Menge erkannte s
ihn und brach in stürmischen Jubel aus. Ti:
Waffen umdräugtcn ihn so, daß er wirklich in
Msahr lam, von der Liebe des Volkes erdrückt j
M werden. Mit größter Mühe brachen ihm seine
Lssiciere Bahn, so daß er endlich m die ihm
vohldekanntcu Gemächer gelangte, an deren
AMle ihn seine Stieftochter, die Kön gin Hor-
!kase, empfing.
Minister, Staaisräthe, General, der Vott-
dimtor Lavalctte, selbst Fouche Ha ien sich ein-
chnden, dem Kaiser ihre Erg.benheit zu
cheigeu.
Am 21. März nberra'chte der „Moniteur"
dir Stadt Paris mit der Nachricht: „Paris, den ÜO.
Der stönig bat in der Nacht Paris verlassen: der;
Kaiser ist'des Abends 8 Uhr in seinem Palais!
der Tuilerien anockommen."
Derselbe „Moniteur" hatte, als Napoleon's!
Landung bei Cannes bekannt wurde, von einem!
, Wahnsinnigen, einem Rebellen, Ungeheuer, cor-!
fischen Wehrwolf, Usurpator gesprochen, dann, je!
näher Napoleon hcraurückte, vom General Bona-!
Parte, später von dem „ehemaligen ersten Consul,"
um mit „Seiner Majestät dem erhabenen Kaiser
der Franzosen" zu schließen.
Auch in Paris suchte Napoleon zu beweisen,
daß er als ein Anderer zurückgekehrt sei.
Bald nach seiner Ankunft brachten ihm
Deputationen der hohen Staatsbehörden ihre
Glückwünsche zur Wiedcrbeste'gung des Thrones!
dar. Aber der Ton ihrer Adressen war nicht mehr
der alte, speichellcckerische, der Alles der Gnade
des Monarchen anheim gab.
,Die Souverönetät," hieß es in der Adresse,
„hat ihren Sitz im Volke, dieses ist die einzige j
legitime Quelle der Macht. Im Jahre 1789 Hai
die Nation die seit langer Zeit von den Königen
usurpirten Rechte wiedcrerobert. Die Nationalver­
sammlung schasste die Feudalmonarchie ab, er­
richtete eine konstitutionelle Monarchie und eine
repräsentative Regierung. Indem der Kaiser den
Thron wieder besteigt, setzt er auch das Volk in
seine heiligsten Rechte wieder ein."
Napoleon antwortete: „Die Fürsten sind die
ersten Bürger des Staates. Ihre Autorität ist
mehr oder weniger eingeschränkt, je nach dem
Vorcheile der Nation, d'e sie regieren. Die
Souveränetät ist nur deshalb erblich, wett das
Wohl des Volles es erheischt. Außerhalb des­
selben kenne ich keine Legitimität."
Mau sicht, auch der Mann, welcher noch im
vergangenen Jahre den Mitgliedern der Dcpu-
Lirteukammcr die übermüthigeu Worte: „Ich, Ich
bin die Constitution!" entgcgenaeschleudert, Hatle
anders sprechen gelernt und gepaud jetzt selbst die
Freiheit des Volkes und die Beschränkung des
Herrschers durch die Verfassung Zu.
Aber auch ihm sollte diese Umwandlung
Nichts nützen.
In Paris war er freilich: in einundzwanzig
Tagen hatte er Frankreich ohne Schwerts re'ch er­
obert. Aber d'ws war nur der letzte Act des
Heldendramas, der nun seinen Anfang nahm.
43. Kapitel. Die letzten Stunden.
„Der Congreß ist aufgelöst!" waren die
Worte, welche Napoleon bei seiner Landung in
Frankre'ch gesprochen hatte.
Wir müssen daher nachtragen, was der
Congreß indessen geleistet und welchen Eindruck
Napoleon's unverhoffte Entweichung von Elba
geübt halte.
Der Ausspruch des Fürsten de Ligne: Der
Congreß tanzt, aber er geht nicht vorwärts, hatte
seine Berechtigung nicht verloren: die großen und
kleinen Mächte stritten und zankten sich herum,
und während die verschiedenen Souveräne Arm
in Arm mit einander spazieren gingen, sandten
sich die bevollmächtigten Minister derselben ge­
harnischte Noten zu und rasselten mit den Säbeln.
Endlich, nach langem Debattiren, nachdem
bereits in Polen ein russisches, in den Marken
und Schlesien ein preußisches, in Böhmen und
Mähren ein österreichisches Heer in Kriegsbereit­
schaft gesetzt wurden, gelang es dem Einflüsse des
englischen Cabincts, in einem der bedeutendsten
Streitpunkte: in der polnischen Sache, eine Leber
einstimmung, wenn auch nur in den allgemeinen
Grundsätzen, an der Cvngreßtafel herbeizusühren.
Aber auch jetzt wurde in den Special-
Conferenzen noch lange Zeit hin- und hergcseilscht
um polnische Seelen, Dörfer, Städte und Grenz­
linien und zuletzt noch wollte Alerander unter
jeder Bedingung Thorn, Friedrich Wilhelm eben
so hartnäckig Leipzig haben.— Schon rasselte
man wieder mit den Säbeln, es war nahe daran,
daß auch Rußland und Preußen sich entzweiten,
da gelang es einer schönen Frau, die getrennten
Gemüther zu versöhnen. Der Kaser Alexander
und König Wilhelm befanden sich ans einer
Abendunterhalturig bei der Herzogin von Cazan.
Man stellte lebende Bilder dar. Des höchsten Bei­
falls erfreute sich eine allegorische Darstellung:
Die gefesselte Irene (Friedensgöttin), von Eris
(der Zwietracht) und Bellona (der Kriegsgöttin)
bedroht.— Zur höchsten Ueberraschung der Zu­
schauer jedoch trat plötzlich die gesesselle Irene aus
dem Rahmen und richtete an den „großmü tigen,
wellbefreienden und weübeglückenden Alerander''
in einigen, mit rührender Anmutb gesprochenen
Versen die Bitte, ihre Fesseln zu Ks en und die
drohenden Dämone der Zwietracht und des
Krieges zu verscheuchen. (Fortsetzung folgt.)
Ziehung scharr morgen
>riI.W «NM«
daar bei Abzug v»» SO"» sind z« gewinnen durch Ankauf
GLl»«8 LES8G8 Ä- I» M L' L LLL'OSSG
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital)
V- Ziehung unwider­
ruflich schon
NSKvL
K
LLi»rr«t- «12 N FlüNvl-VlsvNIr r.
Nm eröffnet! GcgrsnSkt I8»«. ZeljenswürdWeil!
Mr nur solide, cknftls;e und nsrnehme Mbcl.
?crm!scrGiirlc!,^"AA.K''°""i>WjSStl!!il>liAIscrßr«kt.
1723
Miso, TX., LeoIrsrKS.sss Nr-
(Seitengasse der Spitalgasseü^
Versteigerungen und freihändige Verläufe von Möbeln. Kleidungs­
stücken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Verankerung gelangende» Webenstände können zu beu
gleichen Stunden besichtigt werden. §eoi
Kiellsi-Isgs: Men, XI., ttAuplsirssse tte. »9.
MrUzwrine.
Kremser Heuriger. per Liter 35 kr.
„ Tafelwein„„ 49„
Zölnngcr„» 59„
Traminer„ 69„
MuSrateller..,» ->>,
Riesling ...... 75
Bei Aonahme von
Rothweiur.
Tafelweine .... per Liter 49 kr.
Portueieser....„„ 59,
69.
Burgunder
HprriaUtätrn.
Kremier 'Auslese per Litt fl. 1.—
Ru.ter Ausbruch„„„ 1.—
Karlowmcr..„„ „-.W
cklaichcn frei ins Hans gestellt.— In gelinden
nach lledercinkommen. ^vsr
L. NL6I.^Voin8nt8No8il26i' Ln kr oni8 n. Ä. O.
IULhV6r83Nkt nup M pnVAtö.
Liv Oonxou, LLOru
1s,»§, xesüZeirä kiir
1 L!serSL-/-eL2U§,
Lostst uur
s eok'sr
! Ledat-
voUs
6. L.60 rurs ssutsr
N. Ü.10 s L ^Ut67
6. 4 60 u.-s ^uisr
6. 7-Ö0 »US t'6 nsr
6. 8.70 aus t'siusr
ü 10.ÖO LU8 »e uswr
6 12.-10 aus enx isodsr
li. 13.05 L -s ra
LU 8xhi7Lrrom >iu.o t .4 2U8 g.'
x dtoksv von Z. Z.2^» xvs Lrorer suiv.-ins-,^ S'» in rsiLSnäe»
ka'.. Sti von 1 Coupon 6. 6^, 1 6o von t!. 9.0.'): uns '.n- V«»k.kivT8.
Kittl i -, ttnlr d-e„r en- MvF.er-t» Lr-tzl» Sk: o.o KsMmxttrn»
s »vLe> -kiskso tür 'Ldi iksxro psn äio »!s isel! unö so Lä k «utv
LLLQ8vlt-^«i!r«rt »n RTi iii'n.
N. >. er «r2ll8 unN kune«.— >!u.*tet^etrvi s runx.
Lvr L)^s? 'L'. eum bl'sonl.'Sl s uu! n-ufmorlc LM
^u's tl s'von <1sn A^iscdonliunü e,n dtzs tzllts». lrio ki m» rvie» ok Lu
Vruo.» re.L^uttsl si.lt.u.tjledo 8r xu nI,1i!'.eNev La3rLLö»pr<rLsH!:- «kuc
eine» i.is.Litt.'-. 2660
n-E-en- SUMM SKMSV V/!M1.,!i3i-!itnsi-str3ISs4S
TAM-AurMikIk» «»ML MSGLW M L «rr


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 20 ]
Leite 16 Wien DlsnsiAA
Wir bitte» dir k. r. Besteller, dir
KiMgrfmrderir GeriKiettumg mes ze-
MM bekatMt zu geti-u
lllustrirtss wiener LrirsDiLtt
13. tobrusr 1900 Kr. 4Z
„Nkmr Poftmigs-Aiijkigkr."
Wir bitten da« ?. V. Publicum, sich
bei Anträge» aut da« „Illustriere
Wiener Extrablatt" zu bcrutru.
Mohmmgs- «nd verschiedene Urrmietlsnuge«:
«r«S4« ^Knkvvvn Z. Zimmer, Vorzimmer,
Irene »voyAUNg, Küche sammt Zugehör,
per Maitcrmi« zu vcrmiethen. V I., Menter-
gasse IL. Auskunft Lafelbst beim Haus­
besorger^
4 VknlllKlirVt'l» i Zimmer, mit »roßer. lichter Küche,
E H7itil Li il ti lzd tt, vollständlg bergenchtel, um Sen billigen
Zins von S st. So lr. und S fl., auch eine lichte Werlstätts, mittel­
groß, S Fenster aus die Gaste, «m o fl. »o lr. per Monat ab
IL. Februar u »erinieihen. XVI», Nauseagasse SS. Zugang rechts,
Leim Borortebabnviaduct Ottulring. Was
Erkerwohnnng,
im 1. Stock, bestehend au» s Zimmern,
... Küche, Ssvtnet und Bor.,immer, eigenes
Closet, Boden und Keller, um den Jabreszms von SSS p. zu ver-
unerden. XIV,, Keichbavfelgaste t. nerg
'ichöl»«» NslttirNtt im Hochpaiinre, best-bend -u-
-ektfVKk ^VVIßVWF Zimmer, Cabinet, Küche, Boden
und Keller «t verinettzen. Kagran, Reichsfiraße SV«, Endstation der
eleltrischen TramNay, s,.!4
Schöne billige Gassenwohnungen. LR
und Küche iS st., Zimmer und Küchs v p. L» b,s IV st. X, Beftrt,
Qusllengaste i«. ir«oo
Zimmer. Cabinet, Borzimmer und Küche sofort
-LivvsIsslsstis, unter der Haud zu vrrmiclhcn. u., BalrricitraßeM,
Parterre.
SÜSS
VI., Stumpergasse 32,
...^. Äonoier,
.. admet, Lorj»:, m er und
Mche, Ilcht und rein, in neuem Zause, sosor! »der per Mai z» ver­
miet!,«». AuSlunst iru Haus« und bei Dr. Monath, I.. Zasomirgott-
firaste «. biss
Balconwohnung
im r> Stock, bestehend ans KZimmeü!,
, Küche und Borzimmer» eigenes Elojet
Boden und Keller, um den Jahrrszin» vs» SM fl. z» vermielhen.
XIV., Reichs vielaaste t. snra
Kleinere Wohnnngeu
str-rße 79.
in elegantem Hau;e zu ver­
mischen« IL- LvaNenfteins
LN5
Größere und kleinere Wohnungen,
in elegante m Hause- find per Malierin in, und eine sojorr zu'
" ""-" ssst"
zieher, XII-, Lipoiigssss 7tz.
bc-
V7IV
Kleine u. große Wohnungen ^«1° zn- r.
miettien. V, MatzleinSoorferstraße 1?. «41«
mit Bad und
Beleuchtung zu
V4,7
Kleine u. große Wohnungen
vermischen. IV.. Leffönorunnerftraße 2!.
Mehrere große u. kleine Wohnungen
in fernem Hause p r Mai zn vermietven. V.» Wihrqasse 11. !?5?n
Kleinere Wohnungen
strasjs 7y.
A/^ungen, soM
4 >u veruuLthen. LV-. Bez.. Lechs;«
6 aße 53.
Herbst«
U!89
in e!egantem Hause zu ver»
micihen. U.» Wallenstein-»
85 L
ist an euren over zwei
anständige Herrn zu
1ö4?4
Im neuen Hotel „zum weiße» Löwen",
I., F^scherstiege 7, sin^ schone /limm.'r v. xr» r, ausw. zu naven. 9539
Fein möblirtes Zimmer
vermische». Il-, Ob-, e Tonao raste s.
Weg. möbl. Zimmer LL^V^iL'U
liaderloscr Familie sosori zu vcrinielhen. v., Wienstrage 87, s. Stock,
Thür l«. 8«
lammt Wohnung, geeignet für jeden Betrieb,
«pslssLitdWktb insbesondere für Gsmischtwaarengeschäs, ans
secouentem Posten ab Mai billig zu verinicihen. m., Paulasgasse
Str. S.«
Fleischhauerladen 'S ""-, ^-r.
drei fchötie
Gaüeugcwoivc zu
Schönbrnnnerstraße 38,
vcrmictllo»
mir Handuiagazin per Maiternun billigst zu «er-
»Uli-WVtVk niietben. l-, BoltSeartenstraße d. »5i>8
Schönes, kleines Stadtlocal L^L'n'L
Pouen, iit gegen Adrö nug zu verrmerhen. Adresse im Oxvedil. V7L3
Schönes Geschäftslocal
x„ Oncllengasse t«.
Gassen-SouterramLocal,
deär, für M. gaziu, Laden, Wertstäite soiort billig zu vermieden. LU
Han akgasse 3. ;,888"
Parterre- unö Souterrairr-GeschästS-
local, gioäe Räume, Zins sbou Klonen, per Mai zu bernnktlim.
VI., Wzierharb aste IS.' H«
Zwei Arbeitslocale LoS'^n^m7^r
lichten v>! ehen, im Hos, l. ^wck; t, Fentter F,ont Zins jäorlich
iS« st;« Fenster, Zuis jährlich las fl. Margarethen, Ciniiedler-
gasse 4» ütss
Große Werkstatte
Werkstatte mit Dampskrast LmnvL
Äießaufiane, rn der BermSlunusaustall.
NWerkstdtte mit Wohnung sofort!!
6 Gasse,lfenster, reiche Nebcnräume. groger Ho, Einsatzrt» Keller,
Zins 16 fl. XVUl.. LuittandlgLise 52, nächst dem Gürtel. S66i
Stallungen für 16 Pferde,
und Wohnung vom Maitermin a!« zu ver­
mischen. Auskunft bei Theodor Toch, L. Bcz.,
Judcnplah 5.«
Stall iu vermietheiu XIII., Missincorsfiiave ,L SI7I
Stall
zu vermicthen. XVII., Braungasse IV.
dUS
sammt Wohnung für Be­
ult,chtwaarenverschlrifi -r.
Sdü!,
Gcmischtwaarenlocal
z» »rrmirthen.
gaste 18.
IX-, Fechter»
SW!
ZU miettzen gesucht:
Sommerwohnung L'M-S H'LL
Zimmer, Cabinct, Küche und Garten. Adresse und Preisangabe erbet«
tmler .Beamter" per Expedit. Mi?
AvUell-LllrelAer
Msnk 81si!sn iur mSnnI'ivbss
LLukALMisvkvs kvrsML!.
Repräsentatiousfähtger, tüchtiger ,k»7-r
der.Galanteriewaaren-' und BeleachiungsprLNche. mit Anwartschaft
auf Leiterstelle, der ungarischen Sprache vollkommen mächtig, für eine
JavrikSniederlage in Budapest gesucht- Offerte snb „Primär" an die
Ävnoncen°E^i edition Anton Mezei, Budapest (Palais HaaS). io
i8t«llv»-S>
S
Mädchen für Alles
sU,«;««»-«> M?e»i»et« 1.»» Böhm,», vom Lande, bittet M
«d^tgered ^shaomen, Posten als Stuoenmädchen (All-
fängerin) in kaiho ischem Haus. IX-, Nnßdoiserstraste N, Komedo.-
VorsvdloSono LntrLZe.
Guter Forte-Pianist
finden sofort Lauerndes tL'N^agem nt b'i riner elej,ante^
Damen
Musitdirectvr,
Forle-Pianistin
m moniumspiel
,,anten War.ch
sofort Lauerndes üm.^agem nt b't t»ner eleganten Arar.t
l apcue. Forderungen bitte gleich angeben. Offerte an Roh
irectvr, 2:-ars,!'au. Nom niard!agai,e t l. Wolmnug 12.
Chor.
schulen Kaiie
te Herren
r. VII.,
Ziegler osse S9.
V3 9
Schauspieler,
Osterte unter „L. S.
Herren und Damen, nndru für Stockirau ab
p 3. März Enga .emeut in reeller Lhellung.
Lll" postlagernd Ltock.rau. 4
»r. 8. «SU
«t». Militärarzt, kzl. serÄ. SaniI.°Ha!!pta.
Speeialarzt für Geheime,
Haut» und Fraurulrankheilen und vorzeitige
LchmSchezmtSnd«. S-Ibs! veraltete Fäll-
kosrdrn rasch, gründlich und dhne Berufs-
YSruüg des Batienteu behandelt; briefliche
iLttisgen biscre! sofort erledigt. Ordina-
üüKö-Nnstalt im Zentrum Ser Stadt.
LLttSLux: Sluxs^vera»«« I.
HLgliH LM.S^L und NvendS -on 7—3,
Hossrar sehr mäßig« KW
Fkschterr« Firm err, Mä-
1 essrr« Sommersprossen
treten nie auf bei (ge­
brauch dorr Kuh»'s
Glycrrm- Schwefel-
> Ailch-Srife 50 kr. und
80 rr.- Kuhn's Ertthaarungspulver
fl. 2.—- N. fl. 1.—, giftfrei, ist daS
beste. Echt Frz. Nuhn» Kronen-
Aarf-, Nürnberg. Hier: K. k.
FeldaPoth.» Stephausplatz« Depot,
sowie m Apsth», Drsg., Pars, s-s,
Ms-»,»--», XTss.4:-.
Itrortchribw, M: AuSIallen b«v Haar«,
<Ätzupp«n, Fiutteri, M-chttu. Warz««.
ozpmmrrivddstW. rvthr Aas«, Lotz»i«, tt»S N«urtltt»»iih-ir«>r<
Levll«»t-rv»tv> N»s»-«s«h»S-t,a Heill
^ivdliS to kürzester Zeit sdne VerufS-
KeZalgaste b). OrdüriA «oa ist Sir S und
vor, s bi« ». a» So»»» sS» FÄertLgs» W,
VN, U W S Me.
SSM
H'.'kross
emer. Sscutldae» u. Sprcialarzt i. LtScreis
Mid Hanttt-enkheiten, orpinirt iu ssjurm
elemo« u. michsno-cheras, KnstaU von
IV—d. an Wochentagen auch MeiiSd von
8—b. Elrltr. Appsrat«, Licht- lt. Wasser,
büder p. spsiiLlL^Ü. Nerven-, Wcke«-
mavlr- Blaserr-, Gickst-, Jsü;:as-, Haut-,
prauenäirWchsn Srhaudlusg und Erstchts-
vtttztr«Wrg. Hllmauftr Siückfichr. Briefe
prompt beLttinoiiet. ^7l«s, I.,
F»««»-«v«» V«. Ecks N»HvtHtt«r.
Settftdern.
Bettfedev». neue, böhmische, billiger als
iiderall, st, Kilo LO kr. biS fl. s, Flaume»
fl. s.10, Flaumenmchend fl 7-8. Federn-
tuchend ft. S.SV-1.ü», Aedenipolster fl. 1.80,
Srrohsäcke ft. !.L0, Matratzen ft. t.:,», 7, 9,
L epo-, Flanell- u. Eoperdecken, Bettwäsche.
Teppiche, Kotzen, Roßhaar, Nseumöbel,
Sindcrwägk», Einsätze, Kastenbetien. Eom-
plete Einrichtungen SH Rabatt.
käoif lMmAkm, ^iisn,
V», Kchsttbrnimerstraste 11»,
XIV., Rsittd-rfgssss 13.
SSS4
35
LlLLdnel
von fl. r.so I Grbiffs b»t« fl. 8g>—>
Z-tstü'-zho» cSvcai«) so kr«; Silbsr-
plosbe fl. t,—.
ltLlwerrl, kerval«, Velvarlsudsrs-
ga»»a Pick SSL«. -LL
I Bitte Uv. SS genau zu! '7^.
L782 achten.
?k-iv3l°WGLGGLLVG-!n8i>iut
«isasi»»» «gzt«»»".
Jul,aber Josef Pt »slrnlMder. Mien. I., Stephaupplatz, voldschmidd-
Thatsächlich ältestbcstebende, leistlvigsiadigste Branchenstrma! Weltperbindnn'vl'
Lonaissancen in allen Eesellschastslreiscn l «veeiaiität: Heiratsaudtünste, Uevei-
wachungen rc. Bestordlich antorijirt. 'S»
LSr.WLrsvL
langjährige; Speeialarzt für alle ^sdeinie»
iwd tt»ullirm>kt>sit«v, vorgestigs öer'i u-
oaüekaaks und driuivlltotäan. Selbst ver­
altete Fälle Vierden rasch uud zrüudlich vdn?
BerussfUmMg bsbarw-.lt. Lrd. aal. von
I«» l.!Z 4 Uhr, auch Soll!!- U',u> Feiertag:.
r., Kohl,.««ritt ä. vonorar sehr Wäh«.
!. SttsMa t>?sckrvr«rs«ch«t dilere: srledtaf,
i E»
/)or res /arr s/L-» Dr/r« -/er
F.-sr. tl/orrsrr^rr rrre^e/reÄrckp
H i!nll3scdi»eg-Ver8ü!irlt-!>»!is
^-KZtrs.»5s, Miss«-
l V., »srg arstirsustr. !2
ärr-ü^orck «Äersi rrrrrs Hr/rrvrr-
s» rra«
LiüM- M
-?rr2
.2«^-
/iS.
ZZötz
NtsrLLAlw-!Nr. Z ü. 35.88
Llsvtr» s v 8„ 3Z.-
4«bvdSn1I.fleobsrdU,SjLke. L-eLnilg
«Ls ar'eL Lr °
/tv5sssit »rcÄ sv-errTF/rs^
owe/ «ssLös ^r/s« »s-ÄL-'.
-- L-r /dvr-Ärsr, Xiäd-
«ioidsne Medaille berinr»Mtt««M
pharmaeeuilschen Ausstellung Wen tt»s
slßkSmsljgffef
Maizextract-
mit RuckilÄ' °ns s->'
sprSch-ooni-rol-«'»>§"'
„«e. ttasbl «»d Si'«'
am SiKtt ">A
jmne, a-s „,iscuksts5>^
wie inunnbe"°»"Nmliin8
bonbm.-,.»!ktN°'Ä"'E
«ls ov. böcdsttnvlffE»
"me Sk»
pp»o>»r«>
Lattöi, wir. slsSrüS> S->^
tu LüÄIen..
EsrteüliM-Grsküslhask,
««SS««d--
K-MÜ-ltr-n.
/M. LMvris K Cs. iS


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 21 ]
/
Abvrrd-Airsgalrr.
Nr. 42.
Wien, Dienstag, 13. Februar IM).
Kedackio«
p»°h!» ave Luschristen zu richie» find);
IX., Berggaffe S I.
29. Jahrgang.
Txproitroir mrd Inssratr«-.
Kuueau:
L, Echulerpra?e IS und IL, B erg gaffe Sl.
Bom Tage.
Einberufung des Reichsraths.
Die „Wiener Zeitung- veröffentlicht heute
folgendes kaiserliche Handschreiben:
Lieber Dr. v. Koerber! Ich finde Mich
bestimmt, den Reichsrath zur Wiederaufnahme
seiner Thätigkeit auf den 32. Februar 1900 einzu-
berufen, und beauftrage Sie, hicnach daS Weitere
zu veranlassen.
, Wien, 11. Februar 1W0.
Franz Joseph w. p.
Koerber m. p.
Die Tagesordnung der ersten Sitzung
wurde schon bekanntgegeben. Erster Gegenstand ist
das Recrutencontingent pro 1900. Vorläufig
drohen die Jungczechen noch, daß sie alle Vor­
lagen, also auch das Recrutengesetz, obstruiren
werden, wenn man nicht vorher die czechifche
interne Amtssprache wieder einführt. Aber viel-
leicht überlegen sie es sich noch.
Telegramms
der »Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Die militärische Lage Englands.
.London, 12. Februar. Ju seiner üu Obe r-
«ruie gehaltenen Rede über die militärische Lage
Orte Kriegsminister Marguis of Lansdowne
weckrs aus: Die von der Artillerie in dem gcgen-
wertizeii Kriege gespielte Rolle zeigte, wie nöthig es
>I>, daß Großbritannien reichlich mit Feld­
artillerie versehen werde. Es wird
beabsichtigt, Artillerie für zwei weitere
armeecorps auszuheben, nämlich 36 Bat-
Feldartillerie und 7 Batterien reitende
Artillerie.
^ Sodann Plant die Regierung, vier neue
uavallerie-Regimcnter aus den Reservc-
Lchwadronen der im Auslande befindlichen Re­
gimenter und drei weitere Regimenter
aus der Aeomanry-Brigade zu formiren. Ebenso
der Bestand an besonders aus-
«evildeten Pion niere u und ^,rm^ sorviao
sosps vermehrt werden. Eine der Lehren
Krieges ist die Nothwendigkeit einer
großen Machtreserve, welche das Land
!»den Hilfsstreitkräften besitzt. Während des Früh-
und des Sommers soll der Rest der
a ta illo ne eingereiht werden.
A» freiwilligen ist in jeder Beziehung größere
Forderung zu gewähren. Die Regierung glaubt er-
Nrten zu dürfen, als Folge der cinzusührenden
Äußerungen etwa 100.000 Manu mehr zu
Klange,,. Man kann nicht erwarten, daß das
«negsamt inmitten des Krieges versuchen sollte, große
,,panische BerLndernngen dnrchzuführen. Die Zeit ist
urcht gekommen, daß das Land zur Couscription
mrv greifen müssen. Diese i st d e ui e u g l i s ch en
«olke äußerst z u w i d er. Die Regierung will
°u diesem Mittel nicht g r e r s en, so lange u i ch t
u l l e a u d e r en Bemühungen s e h l g e s ch la-
»en und.
^-. c u. L.nv Unterrichts-Departement habe
mit dem Kricgsamte einen Meinungsaustausch
darüber gepflogen.
Äs^uer erklärt der Minister, daß die für die
ÄZ. ,>l>en-Artillerie zu liefernden Geschütze nach
de st en Bi v d e l l, und zwar theils halb
^uKche 4Vzöl l i g e Geschütze, theils be-
Feldgeschütze sein werden. Die R e er u t i-
D "K gehe außerordentlich gut vor sich.
-i z,Arhandlmig wurde sodann abgebrochen, worauf
' Hdas Haus vertagte.
Die englische Heeres-ReorganisaLivn.
.London, 12. Februar. (Unterhaus.) Der
icrsecretar des Kriegsamtes Knox gibt ähnliche
wie Marquis of Lansdowne im Ober­
en L?'-^ C a m p b c l l- B anne r m a u drückt
fAzdigung darüber aus, daß nicht die
Cnni, dastehc, in irgend einer Form zum
A cr i p t i o u s s p st e m zu greifen; aber er
Wahres Talent kann nicht für die Dauer verbor­
gen bleiben, cs muß an die Oberfläche kommen.
Ein Beispiel hiesür bietet die auf unserem Bilde darge­
stellte Scene, welche sich auf dem Comfortabler-
Standvlabe in Budapest, Ecke Waitzenerboulevard
und Alkotmanygasse abspielte. Der dort Postirte
Comfortablekutscher Sandor Bali ko ist ein
geborener Bildhauer. Im Monate December
erregten die von ihm aus Schnee geformten
Figuren eines Mannes und einer Frau riesiges Auf­
sehen, und von weit und breit eilten Leute herbei,
um das Kunstwerk zu bewundern. Seitdem hat sich
Sandor Bali ko in Ermangelung von Schnee nun
„in Thon" versucht. Kürzlich nahm Baliko seinen
fünfjährigen Knaben Sandor, stellte ihn als
Modell ans einen Sessel, bedeckte das große Wasser­
faß mit Brettern und begann seinen Buben
in Thon zu modclliren. Bald hatte sich eine
große Menschenmenge um den begabten Kutscher
angesammelt, welcher unbekümmert um die
Menge ruhig weiter arbeitete. Bald nahm der
Thonklmnpen Formen an und mit Staunen sah
die Menge, wie unter der kunstfertigen Hand des
Kutschers sich die Conturcu des kleinen Sandor aus
dem Thon entwickelten. Der kleine Sandor selbst
patschte voll Vergnügen in die Hände, als er sein
Ebenbild entstehen sah und die Menge brach in
lebhafte Rufe aus, als Sandor Balik sein Kunst­
werk endlich vollendet hatte. Sandor Baliko ist
heute Comfortablekutscher, wer weiß, was ans dem
Manne noch werden kann, wenn er in die richtigen
Hände gelangt!
zweifle, ob es weise sei, zu viel Nachdruck
auf die Hilfskräfte zu legen, welche bereits größere
Opfer gebracht haben, als zu erwarten gewesen sei.
Die Armee fei offenbar für die Auf­
gabe, die ihr gestellt werde, nicht groß
genug. Redner würde es lieber sehen, daß man den
gegenwärtigen Voranschlag als Kriegsvoranschlag
für die Bedürfnisse deS Krieges ausähe, und daß man
die ganze Frage der künftigen Vermehrung und von
Neuorganisationen für die ordentliche Budget-
berathnng offen lasse. Mehrere Redner sprachen sich
gegen die Vorschläge aus.
Die Hungersnot!) in Indien.
London, 12. Februar. Wie amtlich Le-
kanntgegeben wird, ist d i e N o t h i n B o m-
ba y und in den Landschaften von
C e n t r a l- I n d i e n in st e t e r Z ri­
ll ahme begriffe n. Die Ernte in den
Theilen von Central-Jndien, Madras und
Dekan ist sehr gering. Die Gefammtzahl
der Personen, die Unterstützungen erhielten,
betrug 3,?84.§MU.
(Die Brochure des Professors Masaryk.1
Prag, 13. Februar. (Telegramm des „Il l.
i Wr. Extrablatt".) Im November des voriueu
Jahres hat bekanntlich der Professor Masarh k
eine Brochure unter dem Titel „Die Nothwendigkeit
der Revision des Polnaer Prozesses" veröffentlicht,
in welcher er das im Prozesse zu Tage geförderte
Beweismateriale einer eingehenden Kritik unterzog.
Die Brochure, welche große Sensation erregte, wurde
von der Staatsanwaltschaft confiscirt. Diese Consis-
cation ist dadurch paralysirt worden, daß die Brochure
in einer Interpellation im Reichsrathe zur Ver­
lesung kam. Die Brochure war als Artikelserie im
„Czas" erschienen. Einen Auszug aus der deutschen
Nebersetzung brachte das „Prager Tagblatt". Pro­
fessor M a s a r P k, sowie der verantwortliche Redacteur
des „Czas" Dr. Herben und die Redacteurc
Dr. Richard Schubert und Alois Melzer vom
„Prager Tagblatt" sind nun von der Prager Staats­
anwaltschaft angeklagt, daß sie durch Veröffentlichung
der Brochure die Aussagen von Zeugen und Sach­
verständigen in einer noch nicht rechtskräftig ab­
geschlossenen Sache einer öffentlichen Erörterung
unterzogen und die Behauptung verbreitet haben,
Zeugen, Sachverständige und der öffentliche An­
kläger seien unter der Suggestion des Ritualmordes
gestanden. Diese Erörterungen seien geeignet, einen
dem Spruche der Geschwornen vorgreifenden Einfluß
zu üben. Die Verhandlung findet heute um 9 Uhr
Vormittags statt. Professor Masarhk wird von
Dr. Körner, die beiden Redacteurc des „Prager
Tagblatt" von Dr. Sterneck vertheidigt.


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 22 ]
SMS 2 Jvisll. VIeftSiLA
iimstrü-tsZ Msnsr LxirüblllÄ
13. I'tzliruLi' IdOO Ur. 42
Der Saal ist dicht besetzt, besonders die deutsche
Studentenschaft ist stark vertreten. Prof. Bi a s a r st k
und Dr. Herten sind persönlich erschienen. Der
Staatsanwalt Blattnik beantragt den Aus­
schluß der Ocffeutlichkeit. Der Gerichts­
hof l e b n t jedoch diesen Antrag ab.
Der Vorsitzende. Landesgerichtsrath Roller,
leitet das Verhör mit dem Angeklagten Professor
Masarstk mit der Frage ein: ..Was bat Sie,
.verr Professor, zur Abfassung Ihrer Brochure „Die
Notqwendigkcit der Revision des Polnaer Prozesses"
veranlaßt?"— Prof. Masarstk: Ich wollte dem
schändlichen Treiben icncr Journalistik entgegentrcten.
die nch in ihren Organen öffentlich rühmte,
ans dem Polnaer Prozesse eine „Drcysusiade" ge­
macht zu haben. Eine Beeinflussung dcS Gerichtes
lag mir gänzlich ferne, ich hätte sonst in meiner
Arbeit nicht von einer Revision, sondern von
einer Cassation des Verfahrens ge­
sprochen.
Vors.: Herr Professor wollten also der An­
sicht entgegentreten, daß in dem Falle ein Ritual­
mord vorliege.— Prof. Masarstk: Ich habe sie
meto nur versucht, eine Discussion über den merk­
würdigen Fall einzuleiten.
Bei der Besprechung einer Brochurc des
Vrba seitens des Angeklagten entspinnt sich eine
lebhafte Controverse zwischen dem Bertheidigcr und
dem Vorsitzenden. Dr. Körner vertritt den Stand­
punkt, daß es Herrn Professor M a s a r p k gestattet
werden urüsse. sein gesammtes Beweismaterial auf­
zurollen. Der Senat lehnt diesen Antrag des
Vertheidigers im gegenwärtigen Stadium des
Prozesses ab.
Prof. Masarstk: Ich habe so viele crasse
Sachen, die über diesen Prozeß geschrieben wurden
und die nicht confiscirt wurden, gelesen, daß ich
wirklich nicht denken konnte, daß meine Brochure
confiscirt werden würde. Da wird z. B. in der
Brochure von Vrba wieder, weit und breit, die
Geschichte Voit der mysteriösen Parfumsendung aus
Goltsch-Jenikau erzählt, zu einer Zeit, wo längst
gerichtlich festgeftellt war, daß an der ganzen Sache
kem wahres Wort ist. Was wurde nicht Alles über
sie Polnaer Mordasfaire, über den Prozeß, die Sach­
verständigen geschrieben, ohne confiscirt zu werden.
, Der Vorsitzende unterbricht den Ange­
klagten wieder und ermahnt, nicht fremde Angelegen­
heit in den heutigen Prozeß einzubeziehen. -—
Professor Masarstk: Ich führe diese Sachen
nur an, weil ich glaube, daß durch diese craß ent­
stellten Schriften die Oeffentlichkeit weit eher beein­
flußt werden konnte, als durch meine Brochure.
i ^Vorsitzender: Ich bitte, nur strenge bei
der Brochure selbst zu bleiben.
Professor Masarstk sucht nun durch eine
längere Auseinandersetzung an der Hand seiner
Brochure darzuthun, daß ihm das von der Anklage
chm zugemuthete Vergehen nicht zuzurechnen sei.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Hemeindewesen.
. (Die Wahlen in die Personal-Ein-
kommensteuer-Commissionett.) Bei den gestrigen
Wahlen im III. Wahlkörper wurden im Bezirke Mar­
garethen (VII. Schätzungsbezirk) bei einer Anzahl von
II.155 Wählern 2839 giftige Stimmen abgegeben.
Gewählt wurde der Socialdemokrat Karl Newole
Mit 1-163 Stimmen als Mitglied und der
derselben Partei angehörende Wilhelm Müdel
snit 1534 Stimmen als Stellvertreter. Die christlich-
jocialen Candidaten blieben mit 1313 Stimmen in
der Minorität. Das Scrutinium im Bezirke Ottakring
ist bis zur Stunde noch nicht beendet.
Was gibt's denn Neues?
, (Hof- und Personalnachrichteu.) Der
Kailer hat heute Vormittags um 11 Uhr in der
Hofburg Herzog Robert von Parma in be­
sonderer Audienz empfangen.— Frau Erzherzogin
Marie Valerie wird am 20. d. M. Früh aus
Wallsee hier eintressen und nach dreistündigem Auf­
enthalte die Reise nach Budapest fortsetzen.— In
Budapest fand gestern die Trauung der Hofdame
Ser Frau Erzherzogin Blau ca, Gräfin Marie
Deym, mit Dr. Otto Baron Natherin statt.
Der Trauung wohnten auch Erzherzog Leopold
Salvator und Erzherzogin B l anc a mit ihren
Kindern bei.
(Erzherzog -Otto.) Gestern Abends ist Erz­
herzog Otto in Begleitung seines Obersthofmeisters
NM. Freiherr« v. Dlauhowesky nach Abbazia
abgereist.
(Ordensverleihungen anlässlich der Ver­
längerung des Bankprivilegimns.) Der Kaiser
hat dem Generalrathe der Oesterreichisch-ungarischen
Bank Karl Auspitz den österreichischen Adel­
stand, dem Generalrathe dieser Bank Fried­
rich Sueß das Comthurkreuz des Franz
Joseph-Ordens, dem Censor der Oesterreichisch-
ungarischen Bank Otto Hübl das goldene Verdicnst-
kreuz mit der Krone, ferner dem Dircctor der
Depositen-Abtheilung der Oesterreichisch-ungarischen
Bank Dr. Franz Bubenik den Orden der Eisernen
Krone dritter Classe, dem Secretär dieser Bank
Dr. Ludwig Calligaris den Titel eines Re-
zierungsrathes und dem Secretär Friedrich Schmid,
sowie dem Oberinspector dieser Bank Ernst Kuhn
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
(Anszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser bat dem Ministerialrathe im
Ministerium des Aenßern Oscar Berger
Edlen v. Waldcnegg das Ritterkreuz
des Leopold-Ordens und dem Concipisten erster
Llaffe im k. und k. Haus-, Hof- und Staatsarchive
kNil.-und Inr. Dr. Johann v. Voltelini, dem
griechisch-orientalischen Pfarrer und Bezirkscrzpricster
m Rvstoki Gregor Kantemir und dem griechisch-
orientalischen Pfarrer und Bezirkscrzpricster Con­
stantin T a r ang u l in Wollowctz das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens verliehen, den Dechant
und Pfarrer in St. Georgen Anton Keil zum
Domherrn des Metropolitan-Capitcls in Salzburg
ernannt, dem Oberbezirksarzte Cäsar Ra­
do i c o v i ch in Capodistria anläßlich der erbetenen
Ucbcrnabme in den dauernden Ruhestand den Titel
eines kaiserlichen Rathcs, dem Hof- und Ministerial-
Ofsicial im Ministerium des Acußern Benno
R et t i ch Edlen v. Wildenhorst das goldene
Vcrdienstkrcuz mit der Krone, dem pensionirten
Oberlehrer Arnold Weiß in Wullersdorf das
silberne Berdieustkrcuz mit der Krone verliehen.—
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Ingenieur Arthur Ender
zum Oberingenieur und den Bauadjnncten Heinrich
E h re n berge r zum Ingenieur für den Staats­
baudienst in Niederösterreich ernannt.— Der
Justizminister hat zu Staatsanwalts-Substituten
die Gcrichisadjunctcn Joseph Hanczakowski
in Trohobstez für Tarnopol nnd Dr. Roman
C z ajkows k i in Sambor für Przemstsl und den
Anscnltantcn Dr. Johann Silvestri zum Ge-
richtsadjuncten in Monfalcone ernannt.— Der
Minister für Cultns und Unterricht hat den Mini-
sterial-Bieesccretär Rudolph Ritter v. Förster
zum Ministerial-Secretär, den Miuisteriäl-Concipisten
Dr. Arthur Freiherrn v. Drechsel auf Teuf­
stetten, den Bezirkscommissär der Statthalterei
in Mähren Felix Freiherrn v. Wiedersverg
und den MiNisterial-Concipisten Max v. Millen-
kovics zu Ministerial-Vicesecretärcn. ferner den
Adftmcten der galizischen Finanzprocuratur Doctor
Anton Zoll zum Ministerial-Cvncipistcn im Mi­
nisterium für Cultus nnd Unterricht ernannt.
(-Herrenhausmitglied Graf Julius Hard­
egg P.) Auf seinem Gute Setteldorf bei Stockerau
ist gestern Graf Julius Hardegg, Herrenhausmit­
glied und Kämmerer, im 67. Lebensjahre gestorben.
Er war ein großer Musikfreund und ist in seiner
Jugend mit großem Erfolge als Pianist öffentlich
ausgetreten. Auch als Componist bethätigte er sich.
1857 vermalte er sich mit Gräfin Marie Chorinskst.
Die Gräfin, welche 1867 starb, hinterließ ihm drei
Söhne: Franz, Friedrich und Victor. Der zweiten,
1873 abgeschlossenen Ehe mit Leopoldine Gräfin von
Waldburg-Zeil-Hohenems entstammen die
Grafen Clemens, Joseph und Leopold Hardegg. Dem
Herrenhaus« gehörte Graf Julius Hardegg seit
1862 an. Seine Leiche wird morgen Vormittags in
Setteldorf beerdigt werden.
(Graf Gustav Kalnoky P.) In der Hof­
pfarrkirche zu St. Michael wurde heute Vormittags
um 11 Uhr für weiland den vormaligen Minister des
k. u. k. Hauses und desÄeußern G- d. C. Gustav
Grafen Kalnoky (s- 13. Februar 1898) eine Seelen­
messe abgchalten.
(Rückkehr des Bürgermeisters.) Bürger­
meister Dr. Lueger ist von seinem mehrwöchent-
lichen Urlaube zurückgekehrt und hat heute die Lei­
tung der Geschäfte wieder übernommen.
(Ziehung der „Weißen Redoute-Lotterie".)
Die Ziehung der Lose der „Weißen Redoute-Lotterie"
erfolgte um Pft Uhr Nachts in einem Nebensaale
des Sophiensaales. Den ersten Haupttreffer, eine
Diamantbrochc, gewann, wie wir bereits im Mvrgen-
blatte mittheilten, die Nummer 3732. Ferner ge­
wannen: 9808 Silbercassette für sechs Personen,
4153 Tisch mit Liqueurservice, 11771 Uhr mit zwei
Vasen, Majolica, 5309 Buch Medici, 10745 Buch
Firenze, 3284 Alt-Wiener Porzellan, 6963 Silber­
pokal, 5167 Tafelaufsatz, Bronze, I486 Kaffee­
service für sechs Personen, 10535 Kupfer-
Vase mit weißen Blumen, 4750 Bild von
Cornelius Duran, 3347 Bild von Hebert,
10955 Bild Von Charlemont, 10205 Bild von Mad.
Lemaire, 7096 Bild von Gaffer Heger, 9902 Dolch
von Slatin Pascha, 3846 Buch „Kaiser Franz Joseph
und seine Zeit", 9959 Lampe, 6818 Glasvase, durch­
sichtig, 9217 Glnsvase, grün, 7561 Silberschalc, 16
Jardiniere, 8517 Tintenfaß, 2338 zwei silberne Leuch­
ter, 1026 sieben Stück Kupferstiche, 7792 sieben Stück
Kupferstiche, 11754 sieben Stück Kupferstiche, 4698
sechs Flaschen Cognac, 3282 Email-Bonbonnftre, 7068
Cassette mit unterschriebenen Künftlerphotographicn.
Die Treffer können im ComitAocal, I., Dorotheer­
gasse Nr. 9, abgeholt werden.
(Schließung eines Gasthauses.) Seit un­
gefähr sechs Monaten wurde die Restauration „zum
goldenen Hirschen", VIII., Bennogasse Nr. 14, Ecke
der Laudongasse, von dem Wirthe August Lus c i,
der früher durch fünf Jahre ein Gasthaus im V. Be­
zirke, Ziegelofengasse, führte, geleitet. In der Re­
stauration „zum goldenen Hirschen" ging es oft recht
lustig her und fanden dort wiederholt Vorstellungen
von Volkssängern und „Zauberkünstlern" statt.
Am letzten Samstag wollte ein Verein seinen
Ball in der Restauration abhalten, doch ge­
lang es dem Comitö nicht, die behördliche
Bewilligung dazu zu erhalten. Die Anmeldung des
Balles hatte aber einen ganz anderen, unerwarteten
Erfolg. Die Behörde kam nämlich darauf, daß
Luc ei seit sechs Monaten das Gasthaus ohne
Concession führe. Samstag Abends um V-10 Uhr
erschien eine Commission in dem Restaurant und
ordnete die sofortige Schließung des Locals an. Die
Gäste mußten sich entfernen, worauf die Sperrung
erfolgte.
(Franz Beraton P.) In der im heutigen
Morgenblatte erschienenen Notiz über den ver­
storbenen Maler Franz Beraton hat sich ein sinn-
störender Druckfehler eingcschlichen.— Es soll dort
l richtig beißen: „Er war der W i c n e r i s ch e V c r-
künder der secessionistischen Richtung in der
Malerei".!
<Der AquarellistenclnL der Wiener
Künstlergenoffenschaft» schließt seine Ausstellung
im Künstlerhanse unwiderruflich am Sonntag, den
18. Februar. Derselbe hat in dieser Ausstellung einige
Werke zur Verthcilung an seine Amateure angetanst.
— Ministerpräsident Dr. v. Koerber stattete vor­
gestern in Begleitung des Ministerialrathes Emil
Ritter v. F ö r st c r der von dessen (Hochbau-) De­
partement für die Pariser Weltausstellung vor­
bereiteten Exposition der Aquarelle mittelalterlicher
und moderner Bauten im Künstlcrhause einen
längeren Besuch ab.
(Silberne -Hochzeit.) Das Ehepaar Adolph
und Auguste Armbruste r feierte kürzlich die
silberne Hochzeit. Gleichzeitig beging Herr Armbrusten
das 25jährige Jubiläum als Kutscher der Allgemeinen
österreichischen Transportgesellschaft. Armbruster ist
auch im Besitze von Anerkennungs-Diplomen der!
Wiener Großfuhrwerker- Genossenschaft und des!
Wiener Thierschutzvereines. Aus diesem Anlasse kamen!
dem beliebten, im IX. Bezirke, Wagnergasse Nr. 2(
wohnhaften Ehepaare von Freunden und Bekannten
viele Sstmpathiebeweise zu. Der Schwiegersohn der
silbernen Hochzeiter, Volksschriftsteller Herr Jean
Lipp, widmete seinen jubilircndcn Schwiegereltern
ein hübsches Gratulations-Poem.
(Durch einen Hufschlag gekostet.) Ter!
bei Herrn Joseph Schmalhofer in Ottakring bc-
dienstetc Kutscher Karl D ca t l wurde gestern Nachts/
als er anspannen wollte, von einem stütziaen Pferde
mit dem Hufe in die Bauchgegend geschlagen und
erlitt eine so schwere innere Verletzung, daß er
wenige Minuten darauf starb. Die Leiche wurde in
die Ottakringer Todtenkammer gebracht.
(Ein nächtlicher Ueberfall.) Der in dcr
Reisingergasse Nr. 17 wohnhafte Chocoladeagent
Hans B r e s cnz wurde heute Nachts in der Quellen-,
gasse von fünf Burschen ohne jeden Anlaß überfallen
und durch Stockhiebe derart schwer verletzt, daß er
von der Rettungsgesellschaft in das Rudolphspital
gebracht werden mußte. Die fünf Burschen entflöhe^
und konnte bisher nicht eruirt werden.
(Die Organisation der Wiener Aerzte-
schaft.) In seiner diesjährigen Generalversamm­
lung hat nunmehr auch der ärztliche Verein des!
VIII. Bezirkes seinen Beitritt zum Verbände der
Wiener Aerzte beschlossen. In die Vereinsleitung
wurden gewählt: Prof. Dr. Schauta (Obmann)
Prof. Dr. Wertheim (Obmannstellvertreter),,
Dr. Skorscheban und Dr. Horn (Schrift­
führer) und kaiserlicher Rath Dr. Eder (Oekonom).
(Die Hasen sind billiger geworden.) Bei
der fortwährenden Steigerung aller Consumartikclj
thut es Einem ordentlich Wohl, ausnahmsweise
melden zu können, daß irgend Etwas billigest
geworden ist, und zwar sind es die Hasen, auf deren!
Wohlfeilheit die Genossenschaft der Wildprethändlest
das Publicum aufmerksam macht. Die Verkaufs
saison für Hasen endet bereits am 2. März und bist
enorm starke Zufuhr hat zur Folge, daß Hasen m
allen Verkaufsstellen und auf den Märkten viel!
billiger, als früher zu haben sind. Vielen Hausfrauen
dürfte die Baisse in Hasen willkommen sein.
(Ein Häftling als Brandstifter.) Der
Vagant Eduard Themar wurde gestern Vor­
mittags vom Bezirksgerichte der Stadtgemeindc
Baden eingeliesert nnd sollte heute in sem
Heimatsdorf abgeschoben werden. Der Häftling war
in einer Zelle des Rathhauses internirt. Abends
verspürte der Gesangenwärtcr einen starken Brand­
geruch und bemerkte, daß aus dem Arrestlocale
durch die Thürspalte Rauch herausdrang. Er
öffnete rasch nnd ein dichter Qualm schlug ihm ent-,
gegen, das Lager des Häftlings stand in Hellen
Flammen. Themar hatte bei seiner Einlielcrunl!
in seinem Rocke einige Zündhölzchen versteckt, -bin
diesen steckte er seine Kleider, die er ausgeMcn
hatte, und dann das Strohlager in Brand. Das
Feuer wurde mit Hilfe der im. Rathhausc -oc-
diensteten rasch gelöscht. Der Brandstifter Wird Henke
wieder dem Bezirksgerichte eingeliefert.
(In siedendes Wasser gestürzt.) Das
Sühnchcn des Möbelpackers Jo,cpl, Schuster,
Hernals, Lacknergasse Nr. 36, stürzte vorige
Samstag in der Elternwohnung m em um
siedendem Wasser gefülltes Gesäß und erlitt Iwwm
Verbrennungen am ganzen Körper.. Gestern ivnrv-
das Kind wegen Verschlimmerung. seines ZuUnoc^
in häuslicher Pflege in das Kinderspital gebracht.
(Vom Wetter.) M e i stnoL t r ü b c s u n d
nebliges, zeitweise zu Niederscy-agcn
geneigtes Wetter anhaltend.


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 23 ]
^r. 42 >Visu^ DioustgA
Mustrü-tes 'Msusr DriradlLit
io. lebruar 1909 Leits j3
(Verunglückte Greisin.) Am Hof nächst der
Bogncrqasse wurde Montag Abends die achtzig­
jährige Pfründnerin Anna Heparth, Fischerstiege
Nr. 3 wohnhaft, von den Pferden eines Fiaker-
mgens niedcrgestoßen. Die Greisin erlitt eine schwere
Kopfverletzung und eine derartige Quetschung des
linken Auges, daß dieses zerstört wurde. In der
Station der Ccntralfeuerwchr wurde der Ver­
unglückten von den Aerzten der Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft die erste entsprechende Hilfe geleistet,
worauf die Fran in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht worden ist.
(Ein Opfer seines Berufes.) Der 34jährige
städtische Sanitätsdiener Karl N e d e l k a hat sich
Leim Transporte von an Rothlauf erkrankten
Patienten in den Jsolirpavillvn des Franz Joseph-
Spitalcs eine Jnfection zugezogen. Der Zustand des
pflichtgetreuen Mannes ist bedenklich, doch dürfte er
vollständig geheilt werden.
(Nach Bosnien, Dalmatien und Monte­
negro.) Die bosnisch-herzcgowinischen Länder mit
ihren orientalischen Städten und ihren großartigen
Naturschönheiten, die im Frühlingsschmucke pran­
gende dalmatinische Küste mit ihren vom Meer und
Gebirgen umgebenen malerischen Städten und das
selsumstarrte Montenegro sind die Hauptziele der
diesjährigen größeren Osterreise des Ocsterreichischen
Tonristenelubs, welche in der Zeit vom 11. bis
2 t. April d. I. zu außerordentlich billigen Preisen
imt Separatzugen und einem der elegantesten und
bequemsten Salondampfer des Llohd stattsindet. Die
Reise durch Bosnien und die Herzegowina wird
unter besonderer Förderung der Landesregierung in
größter Bequemlichkeit durcygeführt und die hervor­
ragendsten Sehenswürdigkeiten dieser fremdartig
reizvollen Länder umfassen. Programme in der Club­
kanzlei I., Bäckerstraße Nr. 3, in Wien. Anmeldung
bis 5. März.
(Selbstmord.) Heute Früh um 7 Uhr erschoß
sich in der elterlichen Wohnung, II., Ferdinandstraße
fllr. 13, der 17jährige Commis Hermann Diamant
Mit einem Revolver. Der junge Mann blieb sofort
tobt, so daß die requirirte Rettüngsgesellschaft keinen
ärztlichen Beistand leisten konnte. Der junge Mann
hatte früher Stellung in einem Speditionsgeschäfte
in der Franzensbrückenstraße. Vor zwei Monaten
verlor er den Posten und war seither conditionSlos.
Da seine Entlassung durch eigene Schuld erfolgte,
grämte sich Diamant sehr^ besonders, da er Nichts
mehr zum Haushalte beitragen konnte. Sein Vater
ist ein armer Agent, der sich kümmerlich fortbringt.
(Flüchtig.) Am 10. d. M. wurde der 27jährigc
Musiklehrer Victor Föhn von einem Erkenntniß-
«erichte wegen Maiestäts--Beleidigung zu drei
Monaten Kerkers verurtheilt. Er wurde vis zu dem
Zeitpunkt, da das Urtheil rechtskräftig werden sollte,
auf freiem Fuß belassen. Einige Stunden nach Be­
endigung der Verhandlung hat sich John aus seiner
Wohnung, Hernals, Hauptstraße Nr. 187, entfernt
und wird seither vermißt. Er dürste sich geflüchtet
oder seinem Leben ein Ende gemacht haben.
(Ertrunken.) Gestern Nachmittags gegen
t llhr wollte der Arbeiter Karl Kn öd l, bei den
Arbeiten amBaggcrungsschiffenächstdemPratersPitzbe­
schäftigt, mit vier Kameraden in einer Zille auf das
rechtsseitige Ufer fahren. K uöd l, der sich in ange­
heitertem Zustande befand, setzte sich an den Seiten­
rand der Zille, stürzte in das Wasser und ertrank.
Die Leiche wurde in der Nähe des Praterspitzes aus
dem Wasser gezogen.
(Gefährliche Drohung.) Der 30jährige
Schmiedgehilfe Joseph Suk,Favoriten,Landgutgasse
Nr. 17 wohnhaft, wurde gestern auf Anzeige seiner
Gattin verhaftet und dem Landergerichte eingrliefert,
weil er der Frau in den letzten Wochen mehrmals
?edroht hat, er werde sie erschießen. Im Besitze Suk's
auch ein geladener Revolver gefunden worden.
(Im -Hohenstaufensaal,) Hohenstaufengasse
Nr. 15, neben der Börse, hat eine neue Posse von
Hw,ch, „Peter Schlemihl", einen seltenen Lacherfolg
errungen. Der neu engagirte Komiker Herr Adolph
Müller zählt Lcteits zu den Lieblingen des Publi­
kums.---
Eine Imnilien-Lragödie.
s»
!
-i.
(PrivLt-Dexeschc dcS »Mllstr. Wr. Extrablatt".»
Berlin, 13. Februar.
Im benachbarten Schöneberg spielte sich gestern
«m Familiendrama ab. Die 30jährige Frau des
Tischlermeisters Wessel brachte sich mit ihren zwei
Kindern, einem zweijährigen Mädchen und einem
einjährigen Knaben, durch Einathmen von
Kohlendunst um's Leben. Ein älteres sieben
jähriges Mädchen hatte die Mutter vor Aus
Übung der That mit einem Aufträge entfernt.
Eheliche Zerwürfnisse werden als Motiv der
entsetzlichen That angegeben.
Grund einer von Zufälligkeiten un­
abhängigen Gewähr einer Correctur
des verletzten Rechtes aufgeben.
Ebenso drohen die „Narodni Lisch", daß Herr
v. Koerber die gleiche Ncichsraths-
ituation vor finde n würde, wie Clar h,
wenn die czechische Bedingung unerfüllt bliebe.
Die czechische» Blätter publiciren ausführliche
Details aus den Subcomitös der Verftändigungs-
Conferenz; in Mähren seien die Deutschen
gegen die interne czechische Amts-
Pr ache.
Der Sinke der Kohlenarbeiter.
Mährrsch-Ostrau, 13. Februar. (Privat-
Depesche.) Gestern Nachts und heute Morgens
haben auf einzelnen Gruben die Heizer und
Maschinenwärter bereits mit dem Ausstande
begonnen, zunächst auf dem hiesigen Carolinenschacht
und Theresienschacht, ferner auf dem Johannesschacht
in K a r W i u, wo einige Heizer einfach wegblieben,
vorläufig jedoch ersetzt werden konnten. Auf dem
Eleonorenschachte in O r l a u erschienen sechs Heizer,
Abends zogen dieselbe» jedoch das Feuer unter den
Kesseln heraus, um selbe außer Betrieb zu setzen.
Da durch diese Kessel auch eine elektrische An­
lage und die damit betriebenen Grubenventilatoren
bedient werden, mußte der Betrieb sofort durch einen
Ingenieur übernommen werden. Gegen die Heizer,
welche sich hiedurch eines Verbrechens schuldig machten,
wurde die strafgerichtliche Anzeige erstattet.
Die Anfahrt war im gelammten Revier gestern
Abends und heute Früh sehr schwach, besonders der
Ostrauer Strike erscheint eher sin Zunahme, als in
Abnahme begriffen, trotzdem die Noth der Arbeiter
iereitS ungeheuer ist.§^
Der südafrikanische Kriegl^'
Die Beschießung von Kimberley. E
London, 13. Februar. Die „Times" melden vsts
Kimberley vom 9, d. M.: Die Beschießung
dauert i» heftiger Weise fort und
richtet beträchtlichen Schaden an. Ein
Weißer wurde gctödtct, ein anderer
verwundet.
Constantinopel, 12. Februar. Der bul­
garische diplomatische Agent richtete an
sie Pforte in Angelegenheit der auf türkischem Gebiete
von türkischen Soldaten ermordeten b u l g a ri-
chen Unter thanen aus Dnbnitza eine Note,
n welcher er die Bestrafung der Schuldigen und die
Bezahlung einer Entschädigungssumme an
die Hinterbliebenen der Opfer verlangt.
Algier, 13. Februar. (Meldung der „Agence
Havas".) Eine starke, aus Infanterie,
Kavallerie und Artillerie bestehende
Colonne ist gegenwärtig in D u v e p r i e r, im
Süden der Provinz Oran, concentrirt und
bereit, den Marsch auf Jgli und Tuat
anzutreten.
Telegramme
des »Jltustrir teu Wiener Extrablatt'.
Die Verständigung nnd die Czechen.
Prag,.13. Februar. (P r i v a t- D ep.e s ch e.,
Unrer der llsbcrschrift „Die Situation drängt" druckt
die „Politik" «sinen angeblich aus conservativen
Kreisen Zerrührenden Artikel ab, welcher die
-Einwirkung der Regierung zu Gunsten
der c z e ch i sch en Amtssprache verlangt. „So
wenig sich die Parteien der Gemcinbürgschaft mit
Versprechungen erweichen ließen, ebensowenig
oder noch weniger kann den Böhmen, schon
MI Hinblick auf ihre Wähler, zugemuthct werden
daß sic die ihnen aufgezwnngenc Berthe i
d i g u u a sit.cl l una and e r s, als auf
Cartellvcrhandlungen. Höher gingen insbesondere
die Acticn der Böhmischen Montangesellschast. Auch
die Actien der Maschinenfabriken sind gestiegen. Den
Staatsbahnactien kam die Beilegung des Strikes
in Reschitza zugute, während Brüxer Kohlen-
actien sich schwach ausgesprochen haben. Valuten
stagnirtcn.
Es notirten: Credit 237.30 bis 236.90, Ungar.
Credit 189.—, Unioubank 156.—, Länderbank 118.—,
Anglobank 124.50, Bankverein 136.75, ungarische
Jnduftriebank 95.85, Staatsbahn 138.80 bis 138.20,
Lombarden 25.— bis 25.10, Elbethalbahn 125.15,
Dampfschiff 74.90 bis 75.10, Straßenbahn lit. L.
138.—, Straßenbahn lit. L 133.25, österreichische
Elektrische 142.50, Alpine Montan 274.— bis
273.—-, Rima- Muranher 323.50 bis 323.—,
Prager Eisen 598.— bis 595.—. böhmische Montan-
gesellschaft 413.— bis 412 —, Brüxer Kohlen 396.—>
westböhmische Kohlen 154.75 bis 154.50, Nesielsdorfer
220.— bis 222.—, Neustädter Waggonfabrik 195,—
bis 196.—, Brunner Maschinenfabrik 274.—, Tabak
139.50, Union-Baumaterialien Ill-—, Egvdher 99.50,
Mai-Rente 100.—, österreichische Kroncn-Rente 99.70,
ungarische Gold-Rente 98.75, ungarische Kronen-Rente
94.25, Türkenlose 125.- bis 124.75, Napoleons 193L,
Reichsmark 118.15.
Um IL Uhr notirten:
Papier-Rsnls....
Silber-Rente-...
Gold-Rente
Lest. Kronen-Rente.
Lest. Jnvcst.-Tlnlclhe-
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
Crrdlt-Anstalt....
LLnderbant
Anglo-AuftrianSank.
Unwnbaiik.>-»-
Ee!t> Waare
M,-
9930
99.7,0
99.70
8740
9875
94.23
12430
158-
100-10
ioa-
89L0
8980
8750
9883
84.93
28720
11825
12473
15830
Banüicrsin..-,
Ungarische Credit,.
TonlM-TamPfschiff,
StaatSbahn. ... t
Südbahn. ...»-
Rordwcstbahn-.--
Elbechalbahn..,
Napolwüd'ors.-.
Deutschs Reichs mau-.
Alpine
Türkenloic.^-
Geld Waare
13850
'89-
75-
18880
25-
110-
125.25
1925
1Z7--
189 50
7510
138 50
2510
11950
12550
1928
11810 ,1820
273.-Ä7850
12475 IL 25
HallrmchrLchterr.
Die „weißeRcdvute" beim „Schubcrt-
bun d". Unter den neu angemeldeten Gruppen zu
den am 16. d. M. vom „Schubertbund" ver­
anstalteten „Carn e v al in Wien" befindet sich
auch eine Dominogruppe, die sich als „Weiße
R e dou t e" an dem von den Herren Gaul und
P r i b o r s k y arrangirten Festzug betheiligen wird.
Außerdem ist eine „färbige Re d oute" im
Werden, an welcher sich Dom inv s in allen
Farben bctheiligen können, und werden dieselben
am Abend selbst dem Festzuge eingcreiht.
Die Radfahrer-Union „Vorwärts",
einer der ältesten Radfahrclubs Wiens, veranstaltet
Donnerstag, den 15. d. M-, im Ballsaale des
„Hotel Continental" einen Maskenball. Der
Eintritt ist nur Mitgliedern und deren Gästen gegen
Vorweisung von Legitimations-Karten, welche im
Clubsecretariate, L, Grünethorgasse Nr. 28, erhältlich
sind, gestattet.
Einen besonderen Glanz wird der Touring-
clubball durch die starke Betheiligung der
Ofsiciere der Wiener Garnison erhalten. Die
Omcierssection des Oesterreichischen Touringclubs hat
sich ganz in den Dienst des Ballcomitös gestellt. Das
Ballcomitölocal im General-Secretariat des Oester­
reichischen Touringclubs, U, Nibelungengasse Nr. 8,
ist täglich von 9 bis 12 und von 2 bis 7 Uhr
geöffnet.
Ball zu Gunsten desSchulvereines
für Beamtentöchter. Der Protector des
Balles Herr Erzherzog Otto wird bei dem Balle
zu Gunsten des Schulvereines für Bcamtentöchtcr
im Musikvereinssaale erscheinen. Die Bethciligung
der Beamtenschaft an diesem Feste verspricht Heuer
eine ganz außerordentliche zu werden. Die Damen­
spende stellt ein Album mit Zeichnungen von Wiener
Künstlern dar. Die Eröffnung des Mustkvereins-
saales erfolgt um 8 Uhr. Bis '/,7 Uhr bleibt das
Comitölocal „Hotel Bristol", I.. Kärntnerrmg. ge­
öffnet. Galeriekarten ä 4 und 2 Kronen, sowie Logen
gelangen, so weit der Vorrath reicht, zum Verkauf.
Wiener Börse vom irr. Februar.
Au der heutigen Vorbörse mußte die
Specnlation auf neue äußere Anregungen verachten.
Sie verhielt sich deshalb reservirt; das hinderte
aber nicht, daß sich eine leidlich feste Tendenz be­
hauptete. Einzelne Montanpapierc gewannen. von
der bevorstehenden Wiederaufnahme der Eisen-
Die Mittagsbörse eröffnet«: in ruhiger
Halturig.
Es notirten: Credit 237.—. ungarische Credit
189.—, Anglo 124.50, Unionbank 156.—, Bankverein
136.50, Länderbank 118.—, Staatsbahn 138.25, Lom­
barden 25.—, Elbethalbahn 125.25, Alpine 273.—,'
Tabakactien 1Z9N0, Mai-Rente 100.—, österreichische
Kronen-Rente 99.70, ungarische Gold-Rente 98.75,
ungarische Kronen-Rente 94.25, Türkenlose 124.75,
Napoleons 19.25, Reichsmark 118.15.
Börse für laudwirthschaftlichs Producie.—
Trotz fester Londoner und Pariser Berichte neigte
die Tendenz der Börse eher der Mattigkeit zu, doch
blieb der Verkehr gering. Umgesetzt wurde: Frühjahrs-
Weizen zu 7 K. 89 H. bis 7 K. 87 H., Herbstweizen
zu 8 K. 7 H. bis 8 K. 6 H., Mai-Jnni-Mais zu
5 K. 34 H. bis 5 K. 35 H. Frühjahrsroggen notirt:
6 K. 77 H. bis 6 K. 78 H.. Frühjahrshafer 5 K.
36 H. bis 5 K. 37 H., August-Septetnbcr Raps 12 K.
70 H. bis 12 K. 80 H.
Localbahu Deutsch-Brod—Saar.— Das Mini­
sterium hat dem Herrn Wenzel K a b c l a c, Bürger-'
Meister der Stadt Deutsch-Brod, im Vereine mit den
Herren Dr. Franz M a l ins k y, Fabriksbesitzcr in
Ronow, mio Joseph Apetaur, Gemeinderath in
Saar, die Bewilligung zur Errichtung einer Actien«
gesellschaft unter der Firma (deutsch) „Localbahn
Deutsch-Brod-Saar", (böhmisch) „Nistiu äräb»
Minvcllv Brock—2ckar" mit dem Sitze in Wien er»
theilt und deren Statuten genehmigt.
Gebrüder Böhler u. Comp., Aktiengesellschaft, -i
Das Ministerium hat die Actienaesellschaft: „Ge»
Lrüder Böhler u. Comp., Aktiengesellschaft" in Berlin
zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten
zulässigen Geschäfte in den im Reichsratbe vertretenen
Königreichen und Ländern mit der Niederlassung
ihrer Repräsentanz in Wien zugelassen.
Jusolvenznachrichten.— Der Creditorcn-
v e rein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Leopold Schönfeld, Kaufmann (Beri.) in Süttö:
Englmann u. V e v i c z a, Schneider in Pancsova;
Johann Urban, Handelsmann in Prag, Königliche
Weinberge; Heinrich Kafka, Kaufmann in,
Chiesch; Leib Haber in Podhaice; Ignaz Blüh
Schneidermeister in Babocsa; F r i e d und Morgen­
stern, Ratenhändler m Groß-Kantzsa; Franz
Strcyzovskh, Wäschehändler in Wien, XVII.,
Hauvtstraße Nr. 65: K. Kunter, Handelsfirma in
Bruck a. M.; Mor. Friedmann, nichtprotokollirter
Kaufmann in B.-Sohodol; M. Pollak und Sohn,
Handelsfirma in Böhm.-Skalitz; Filip Müller»
Kaufmann in Pancsova; Robert Weber, Prot.
Modewaarenhändler in Kronstadt; Heinrich Greif,
Kaufmann in Kolomca; Krinsdorfer Holzstoff- und
Holzpappcnfabrik W e i g end und W a ch a in Krins-
dorf; Jzmael Domokos in Maros-Basarhclh.
Borstenviehmarkt.— Für de» heutigen Markt
waren 11.560 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 4746 Stück
Frischlinge, 3585 Stück mittelschwere und 2610 Stück
schwere, zusammen 10.941 stück Schweine. Im
Hinblick auf die neuerliche und erhebliche
Steigerung des Auftriebes war die Tendenz
eine flaue und haben sich die Preise durchwegs
um 4 H. per Kilo abgeschwächt. Man verkaufte:
Primaschwcine von 88 H. bis 90 H., ausnahms­
weise 92 H., mittelschwere von 82 H. bis 86 H.,
leichte Schweine von 76 H. bis 80 H. und Jung­
schweine von 64 H. bis 82 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Paris, 13. Februar. (Tel.) Nach dem statisti­
schen Zlusweise der Zolldirection beziffert sich der
Werth der Einfuhr im Jänner d. I. auf 381,358.000
Francs gegen 361,396.000- Francs im Jahre 1899, der
Werth der Ausfuhr auf 262,754.000 Francs gegen
237,752.000 Francs im Jahre 1899.
Madrid, 12. Februar. (Tel.) Die Kammer
hat den Bndgettitel, betreffend die Einnahmen aus
den Verzehrungssteuern, mit 97 gegen 70 Sijmmeii
angenommen.


[ 2023-06-29 10:38:28.801 - 19000213 - Seite 24 ]
8SNü 4 'WIM, DlMiMZ
Iklustrirtes Msner ürtraMit
13. k'sdruar 1 v00 M'. 42
f Ballkalender.
H?U t e: Donaudampfschifffahrt-Ball (Sophien-
ale); Beamtentöchterball (Musikvcreinssäle):
Theaterabend (Kaufmännischer Saal): Kränzchen
der Tanzschule Borst (Ronacher): Kränzchen des
Haushcrrenvereincs (.Wilder Mann"); Verein
^Einigkeit" (.3 Enael"-Säle); Ball der Huf- und
Wagenschmiede (.Grünes Thor"); Mariahilfer
Burgerball (Wimberger): Kränzchen des Vereines
„Schneerose" („Hotel Savoy"); Kränzchen des
Radfahrclubs „Favorita" (Rosenfäle); Kostümfest
des Christlichen Frauenbundes (Stalehner);
Gaudenzdorfer Männcrgesangverein „Einigkeit"
(Dreher-Park); Maskenball (Blumensäle).
»6« alte und neue billigst bei Lmll Vdlnsr, 8alrtt>»rr««» 1.
Iizrrrr«ß
2624
Hsf-KmUtheatrr.
Ag»eS Jsrda«.
Lchschilel m bi« Leien ben
Kiorz Htrjchield.
Zorian. »Hr. Reimer»
Krau «sner Jordan. ,tzr. Hodcnsel»
Han«, ibr k Widrig. Fran, Erden
ftng-rers',tz»^rAädrl^ Hr. DrSlev^
«-»iner.. «an-H Hr. Lew-a« ly
jjr-u Siml»«r) altern Ar. Wildtaudt
r. konnenihal
r. Kracher
r. Sitte
-r. Rdmpler
r. Schmittlein
Mina Blaha
I. Sxielwann
tzel. Wltt
Hr. Sommer
Arl. Mirvvi«
Kr. Mal»
r. Kratz
Adolph Krebs
t^vorte, S-ernsrüger.
Wiener,) Ua-llevt«»
Betty. Wieners Iran
Lrnbch«,!
PL i^«^-r
»in Lohndirne»,.»
Srnestin«
«ngnste .....
«rem Mttrtch....,
»malie, rienstmstbchrn. tzrl. »irS-rrr
And« nach ro Uhr.
Mittwoch, »en 1«. Februar: .Di« alten
Jmiggtiellen.-— DmmecStaz, den t5.:
„Letzte Liebe.-— Freitag» den IS.: «Dar
§rbe/— Sam,tag, ben t7.: „Krieg im
Frieden."— Sonntag, den .l».: Nach,
mittags halb r Uhr! .Wallenstein'!! Tod.-
LbendS: .Di« Echmetterllngsschlacht."—
Montag, den l».: (Bei erMten Preisen.)
L»« erste« Mal« r „Shpricnue.-—Lieu«-
t»g, d« M.: .Ehprieime.-
Hos-Gperrichrater.
Tristan und Isolde
ton «ichard Wagner.
Handlung in s Aufzügen,
Tristan ...
Koni, Marke„
..
«urwenal.. i
Mel« ... h
tv-siiglne..
S-,-er:..
tzin Steuer«»»»,
»Lr. Winlet«ann
-Ho- Grengg
Felln. MUdrnbnrg
» Hr. Demuth
. Hr. Paini
. Arl. Walker.
. «r. Kchtktenhelm
. Hr. ESrncr
Ende u« Il Ubr.
Miittvo», den II. Februar: Häusel
und Gretel.» „Tai Buckelhau» am Bergl."
— Donnerstag, am IL.: .S, war einmal..-
— Freitag den IS.: „Die Fledermaus.-—
Samitag. den 17.: «Trnnhäuscr.-— Sonn­
tag, de» l»,: «Margarethe.- („Faust.-)
Deutsches Dolkstheater.
Nufder Ssnnrnsrit«.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Oscar Blumenthal
»nd Gustav Ladclbnrg.
Egon Freist, d, Londorf Hr Kutscher»
Tdesia, seine Schtvostrr. Kr. Ldiion
Richard d. Deirt.... Hr. Kramer
Heinrich Wummel... Hr. Throlt
Caroline, sein« Frau., irr. Marlinelli
Kiith», deren Tocbttr.. Fr. Albach-ilietty
Heini,, «unsttzändler.. Hr. Weist
sträng Diener b. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener». Wummel Hr. Deutsch
Ende nach >/,»0 Uhr.
Mittwoch, den 1«. Februar: „Onlel
Toni."— Donnerklag, de» ir.:  Arl. Henry
se-ja Blauten, Witwe. Fr. Monati
Feldeck, GeLserlelhcr., Hr. Stcktuer
Fanny, Koch,n....
Ein Kellner.«,»,
Sin Dicnftmann ...
. fiel. Lichten
, Hr. Hollq
- Hr. Zeigenhofer
Ende ,» Nstr.
Mittwoch, den t», und Donnerstag,
den IL. Februar: ^kiwito.»— Freitag,
den t«>: «Boudouroche.- Zum erste» Male:
„Der Geigeumacher von Treinona."—
Samstag, ben 17.: «Kiwito."— Sonntag,
den t».: Nachmittag» halb s Udr: «Da»
Mädchen an« der Feenwell. oder: Ter
Lauer -l» Millionär.- Abend» halb S Ubr:
«Die dritte EScadrvu."— Montag, den IS.:
„Dolly.-— Licnrtag, den kü.: „Kiwito.-
— Mittwoch, den LI.: Zum ersten Male:
«Kean, odcr: Genie und Leiden,'chast.-
KaiserMlinrnis- Stadt­
theater.
Der Rechtschaffene.
Bollrsiück in L Acten von
Theodvi Taube.
Leopold Reinhardt..
Anna, seine Frau..
Emma, seine Tochter»
Rodert Schäfer..
Bittrrmaun ....
Weib, ein Agent.,.
Fran v. Heidenreich.
Prosessor Ehrmann.,
Fuchs, ei» Trödler.,
Ein Srzk ....
«arl, Altgeselle.,.
Franz .......
Werner .... I».
Weitzmaier. ....
Rumpcimaier.,
Erster I..
Zweiter! Besucher..
Dritter l..
Ein Handwerker.
Ei» Dienstplan».,.
.Hr. Pohler
Fr. Strledeck
" Rbtel
r. Godai
r. Nowak
r- Fischer
r. Mansfeld
,r. Brünggrr
-r. Bauer
. Hr. Ltnori
»Hr. SiSbrich
. Hr. Bictora
. Hr. Nüll
r. Stanzt,
r. H-rat
r. Koch
Stark
r, Horvath
v. Stteit
r. Faust
Ende vor io Uhr.
Mittwoch, de» t». Februar: Nach­
mittag» halb s Uhr: «Sneewittchen." Abends
halb S Uhr: Joseph Laune-."— Donner»,
tag, den IL.: „Die Hochzeit zu Ulsosa."—
Freitag, den IS.: «Der Rechtschaffene."—
SamSlag, den I".: Nachmittags halb S Uhr:
(SchLlerverstkllung.) «Weh dem. der lügt."
Abend» halb s Uhr: „Joseph Lanner."—
Sonntag, den IS.: Nachmittag» Haid LUH-:
„Sneewittchen." Abend» halb 8 Uhr: «Die
Hochzeit zu Ulsosa."— Montag, den IS,:
„Der Hahn im Kgrb."— Dienstag,den SU.:
Zum ersten Maie: „Der wilde Rittmeister."
Theater m Men.
'S Jungferngist.
Theater an der Wien.
Der SechSuhrzug.
Operette i» s Acten (frei
nach Meilhac'» ,t>«o»rs")
von Victor Läon und Leo
Strtn.
Mufit von N. Heuberger.
Camille Eolincau... Hr, Josephi
Henriette, leine Frau.. Fr. Worm
Margot Gräfin Tanagra Frl. Reichrderg
Edouard d'Audresh... Hr. Streirmann
Llivctle Frl. v. Nadah
Ter Mahdi vom Sudan Hr. Ewald
Der Uitterpräfect .... Sr. Kormann
Der Maire von Harsteur. Hr. Alczy
Leopold Hr. Eianipiciro
Elairettc, Stubeumädchen Arl. Millou
Susanne Godin .... Frl. Klug
Toinelle. Frl. Lenoir
Clemence Fr. Stadler
Mitaine, Beamter.. .Hr. Holzgärtner
Ende um Haid 10 Uhr.
Mittwoch, den 1s. Februar: «Der Sechs-
Uhr,zug."— Donneritag, den IL.: „Der
griechische Sklave."— Freitag, den IS. uud
Samitag, den 17. t „Die Fledermaus."—
Sonntag, den 18.: Nachmittag» halb 8 Uhr:
«Mamzell Mtouche." Abends halb S Uhr:
„Die Fledermaus."
Carl-Theater.
Rhodope.
Erne Operette aus der
Antike. In L Acte». Nach
einem Motiv de» Augier
von Alexander Engel.
Verse u. Musik v. H. Felix.
Lat» Frl. Swing
Rhodop« Mist M. Haiton
Velagia», ein Fischer.. Hr. Spielmann
JdykuS.RHederui Korinth Hr. Steinberger
Ariadne, seine Frau.. Frl. Sender»
Bolhdvr Hr. Lauer
EyruS, Hausverwalter. Hc. Schildlraut
Ein Sklavenhändler
Tone,
staute,
Lerina,
Doris,
Lion»,
GachiS,
Levi»-,
Parthems,
Erster t
Zweiter r Sklave
Dritter I
Leontes ....
A au träte» -.
WygaiieS..
Baramenes,«
Bolhtrat....
Ein Nachtwächter
Sklavinneu
Hr. Kirschner
Frl. Schulz
"gl. Mirka
rl. Horst
rl. Slvssnbcra
rl. Asiay
rl. Glaser
»rll Entre»
Lina Leich!
. Hr. Hastmann
» Hr. Neumann
.Hr. Schild
.Hr. Czasta
. Hr. Brandt
. Hr. Kühne
.Hr. Strial
. Hr. Wonus
. Hr. SttiSS
Mittwoch, den 1s. bi» inclusive Samstag,
den 17. Februar: «Rhodove."— Son-uag,
den 18.: Nachmittag» halb r Uhr: «Die
Geisha." Abend» halb 8 Ubr: «Rbodohe,-
Theater inderIsMadt.
Unsere Gustl.
Schwank mit Gesang in
3 Äctcn von F. Äadler.
CoilpiclZ v. O. Eisenschrtz.
Musik v. Rud. Raimann.
Kaspar Tiger G. Maran
Gusti, dessen Tochter.. H. Niese
Fabian Tiger.. ... K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P... K. Door
Friedente, dessen Tochter M. Palme
Lili Sturm, d. Schrvestee B. Pohl-Meiser,
Peter Hofmann .... O. Beraun
Ella, Chansonnette ... A. Moraw
SLndor Paulay... .I. Jarno
Mittwoch, den 14. bis inclusive SamS«
tag, den 17. Februar: „Unsere Gusti."—
Sonntag, den 18.: Nachmittags balb 3 Uhr:
„Ich bin so frei!" Abends halb 8 Uhr:
,Üosere Gttsti."— Montag, den 19. und,
Dienstag, den 20.: „Unsere Gusti.*
Jantsch-ThtaLer.
Zum ersten Male:
Eine Benns von der
Küche.
Originalposse mit Gesang
in s Bilder» v. A. Nicoli-
Miistk von 8. Fra»!.
I. Bilo: Heimlet«, von der Waffenübimg.
S. Bild: Der HeiratSmarlt. S. Bild: Einer
von der vurgmusil. s. Bild: Hus-r-nli-be.
Amalie Lenz FA. Stoll
"" """ ,r- Augustin
>r. Kneidiiigersc,
^« '?.»
Marie
Bicior?» Bisleux.
Hr. Conrad
Frl. Goldeck
. Hr. Petze
.Fr!. Charles
.. Frl. Frank
>. Frl. Atzler
. Frl. Gaston
. Frl. Angelet
.Hr. Arment
Mittwoch, den IL. und DonneEg, den
15,- Februar: «Eine Denn» von der Kl,Le."
Urama-Thelster.
L, Wollzelle 84 (Uracka-Hos.)
Abend» Haid s Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
(Autorrechte gewahrt.)
Dir rothv Bestie.
Wiener Driginai»Roman aus Her Gegenwart m
drei Lheüen
dbll
Nudolph v. Res,«.
2. Kapitel: Der „Club der blutige» Hand".
(62. Fortsetzung.)
„Es kann schon sein, Herr Dsetor!" sprach bas
orangeroch geschminkte Weib leise. „Lange halte ich
die Angst mcht mehr aus. Ich erinnere Sie an Ihr
versprechen, Wendelin. Ich bin eine arme Witwe-'
„Die zwei Söhne in der Strafanstalt hat,"
scherzte Dpctor Wendelin. „Der Nazi sitzt in Suben
Und her Franzl siudirt in Göllersdors..
„Ach,- ja!" seufzte die dicke Geschminkte.. „Meine
Buben haben halt kein Glück. Kaum haben sie die
Hände. nach einem Fang ausgestreckt, sind sie auch
immer gleich „geschnappt" worden."
,L>, Malheur!" dcclannrte Wendel!:,.
„Auf diese Art bin ich eine alleinstehende Witwe,"
seufzte die Dick-.^
„Sie sind'Heute schlecht aufgelegt, liebe Muni I"
Mit diesen Worten verschwand der sogenannte
Doctor Wendelin in der Kaffecküche.
Das kleine Männchen trat alsbald in «nen
dunklen, geräumigen Hof, m welchem nur eine ein­
zige, sehr lebensmüde flackernde Laterne die Richtung
angab, wo eine niedrige Pforte in eine im Erd
g-schoß gelegene Wohnung rnündete-
Wendelm hüpfte mit geschlenkerten Armen wie
emflü gellahm er Raubvogel über den Hof hin und
schlüpfte durch die von der Laterne signalisirtc Thür.
In einem wohnlich, doch nicht fein ausge-
statteiem Zimmer, das durch eene Hängelampe er­
leuchtet wurde, saß ein Mann im Rollstuhle und ein
zweiter in einfacher Lodenklcidung auf dem Eanapc.
Auf dem Tische standen eine Bouteille und zwei
loch halb gefüllte Weingläser.
Wir erkennen die beiden Männer. Es ist Enter
pnd der „Monte-Christo von Budapest", der famose
Imre Msöld.
„Ich sei— gewährt mir die Bitte— in
Euerem Bunde der Dritte!" sagte Doctor Wendelin,
ohne zu fragen, einen Sessel einnehmend. „Herr Imre
Alföld, ein sehr thätiges und den Club der blutigen
Hand förderndes Mitglied von der Sectwn „Buda­
pest" ließ mich durch Freund Euler hieher rufen. Da
bin ich nnd vermuihe wohl ganz richtig, Herrn Imre
Msöld vor mir zn haben."
„Das ist Herr Imre Alföld" stellte Euler vor.
Der Bandit aus der ungarischen Hauptstadt
und der Advocat der Liebe aus .Wien reichten sich
die Hand.
Da heulte draußen im Hose irgend .ein-Wesen
auf ganz eigenthümliche Weis«.
„Pardon, meine Herren," sagte Doctor Wendelin,
„ich muß. aufttrachen. Es ist der Tod."
Etwas vmvnndert blickte Imre auf, lächelte
aber, als Wendelin seinen Hund einließ.
„So l" rief der Anwalt des Clubs der blutigen
Hand aus. „Nun kann, die Unterredung beginnen!"
„Herr Imre Alföld uud ich— wir Beide haben
eine' gemeinsame Feindin," begann Mathias Euler
die Besprechung. „Eine Bestie in der Gestalt eines
jungen und schönen Weibes. Diese Elende trägt die
Schuld, daß Imre Alföld sein schönes, lustiges Leben
in Budapest nicht fortführen kann, sondern sich hier
in Wien verstecken und ein trauriges L fein führen
muß."
„So ist es l" zischte Imre. „Der Teufel soll das
rothhaarige Ding holen!"
„Außerdem," fuhr Euler for!, „handelt Imre
Alföld. im Dienste einer reichen Frau, die ebensall-
die— Vernichtung dieser gefährlichen Frauensperson
cmstrebt, die auch meine Todfeindin ist, die ich tödt-
lich hasse, weil sie mich nicht nur gedemüthigt und
gepeinigt hat, sondern auch meinen Sohn Magnus
in das Verderben stürzen will!"
. „Sie ist eine entsetzliche Person !" setzte Imre
hinzu.
„Eine Schlange, der man den Kopf zertreten
muß," sprach Euler mit Leidenschaft. „Die Elende will
meinen Sohn in's Unglück stürzen. Mein Sohn ist
verblendet genug, die rothe Bestie zu lieben!-..
Aber ich bin der Vater -- und ich muß meinen Sohn
retten, und das kann ich nur, indem ich dessen gleiß-
Herrsche, falsche Buhlerin vernichte!"
„Sie muß gänzlich unschädlich gemacht werden!"
sagte Imre mit haßerfülltem Blicke.
„Sie wird eine unversöhnliche, gefährliche
Feindin von uns sein, so lange sie lebt," streß Euler
grimmig hervor. „Folglich muß sie sterben!"
„Ja— sie muß sterben!" klang es wie ein un­
heimliches Echo aus Jmrcs Mund.
Doctor Wendelin lehnte sich im Stuhle zurück,
hob sein Glas voll Rothwein und hielt dasselbe gegen
das Lampenlicht, um die Farbe und Klarheit des
Weines zn betrachten.
„Sehr gut, meine Herren!" sagte er, nachdem
er gekostet und das Glas wieder aus den Tisch ge­
stellt hatte. .Sehr gut— der Wein sowohl, als was
Sie' mir eben mitgetheilt haben. Aber— pas geht
das mich an?"
„Sie sind doch Derjemgc, welcher die Anliegen
der Mitglieder des Clubs der blutigen Hand an den
unsichtbaren Chef dieser Verbrüderung übermittelt."
sagte Imre. „Euler und ich wollen es uns viel Gew
kosten lasten, wenn die „blutige Hand" unsere Fein­
din aus den Reihen der Lebenden streicht!"
„Und kostet es mich mein halbes Vermögens
brummte Euler. „Selbst meiu Leben wollte ich gerne
hmgeben, wenn dadurch mein Sohn Magnus von
der Phryne befreit wird, die an seinem Untergänge
arbeitet!"-.
„Meine Herren," erwiderte Doctor Wendelin,
sich die Perücke auf dem kahlen Schädel zurechi-
schiebend und die Spitze der Schnabelnasc bald aus
den Gelähmten im Fahrstühle, bald aus den Mann
am Canape richtend, „nun sprechen Sic erst sachlich
und nun erst verstehe ich Sie. Mit Rodomontaden,
Phrasen, Dithyramben und Declamationen gebe ich
mich nicht ab. Mit mir müssen Sie klar reden. Also:
Sie haben eine Feindin und wünschen, daß der Club
der blutigen Hand diese Dame ans der Welt schaffe?"
„So ist es !" Das wollen pir!" Mwortetey
June und Euler zugleich.
„Sehr schön— eine bemerkenswerthe Anregung
zu einer edlen That!" schnarrte Doctor Wendelin.
„Wenn ich aber den Chef des Clubs der bin-,
iigen Hand für diese Sache interessiren^ soll, dantt
muß ich auch wissen, wie die Dame heißt und wer
sie ist. der die beiden Herren die Ehre anthnn, sich,
vor ihr zu fürchten?."
„Sic hat sich zu einem hohen Rang in der
Gesellschaft emporgeschwindelt!" rief Imre aus. „Für,
mich aber ill und bleibt sie eine Abenteuerin schlimim
ster Soric!"!
„Wer ist sie also?" drängte Doctor Wendelin.:,
„Die Fürstin Aristidiana Boiusow," sagte Euler.
„Ha! Eine Fürstin— eine russische Fü-slm!-
Doctor Wendelin blieb einige Sekunden vor
Erstaunen starr,
(Fortsetzung folgt.)
Druck uud Verlag der „Ersten Wiener ZeitungS-Gcscllfchast". Verantwortlich: MNÄ. Nrrnsttsrn.— Verantwortlicher Redacteur: G. Scidpk»

