
[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 1 ]
yüirzelne Yst'emplark:
küirgmblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
PrünumeratiouSprcise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
»mailich, zum Abholen- ö.W.K.3.—
mit einmalig. Znstelümg in's Haus K. 3.30
mir zweimaliger Zustellung.
.Morgens und Abends. v. T.-. K. .,-r-O
Ar die Provinz mit freier Poft-
zusendung:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich 5. W. K. 3.69
»ieneljahrlicki-- 10.89
«!il separater Zusendung des Abendblattes:
meaatliS-. .... .b. W. K. 4.40
,isrieljührlick>.. ....„ ,, 13.80
Für Deutschland, Serbien und
Montenegro:
monatlich ....... ö. W. K. 4.80
vierteljährlich .....„ .. 14.40
Für alle anderen dem Weltpostver­
eine ungehörigen Lander:
monatlich^. .... ö. W. K.^ 6. —-
Nr. 14.
KalerÜrrr Mp Alle:
samknrtal!-: Marcellus.
Marcellus.
70 Apostel.
Latz Morgenblatt erschernL täglick', auL
Montag, das Abendblatt täglich vür Au«
nähme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften z» richten sind!
IX., Berggasse A.
Administration, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße IL.
* Inserate vom Auslände überne^m en für unser
Blatt auch die- Firmen I» Tarmeder^
M. Takes, Haasenftein r» Vogler.
R»dolfMosse,A.ÖPpelik,H.Echalcr
in Wien, sowie alle Annonceu-'AgenrLiön i.
ben Hauptstädten Europa?.
Manir'cripte werden nicht fi.uoäL-
xe stellt.— Unfranki-cte Briese
werden nicht angenommen.-
M Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Kunfthistorischcr Museum, von 10 bis 3 Udr.—
l Museum für Kunst und Industrie, von S di? 4 Uhr.—
K. u. k. Heeresmuseum. Arsenal, von 9 bis 1. Uhr
> (Timntr r Krone) an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Ralbbaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum.
IX., Währingkrstraße 59, von IV bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI.. Haydngasse 19, täglich von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Einttitt 10 kr.)
Gewerbe-Hygienische- Museum, L., ReichSrathLstraße 32,
von 10-bis 4 Ubr (uuenlgeirlich).— Museum ver
Gesellichasl der Mustkfrtuube, täglich- (Sonn-- uni»
Feiertage ausgenommen) von IV bis 12 Ubr. —-
K. k. Hofbibliothek, Jojeph-platz, von 9 bis 4 Üdr.—
Kaiserliche Grufl iir der Kapuzinerkirche, 1., Neuer
Markt, von 9 bis IL Uhr.
t
Zehn Haar Wendig vearaöen.
»- schrecklicher Dorfall, bei dem die Rettung, Gerichtscommission erschien erst am nächsten Tage an war und um Hilfe bat. Noch dauerte die schwierige
v,mi Menschenleben verabsäumt wurde, hat sich kürz-> der UngliickSstätte, traf jedoch keinerlei Anordnung> Rettnngsarbeit beinahe zwei Tage und Nls mran das
M. ww den Lesern des „Ertrablatt" auS unseren nir Bergung der Verschütteten. Zwei Tage später Erdreich befestigt hatte, war es zu spät. Der Brunnen-
Gerichten bekannt ist, in der schlesischen Gemeinde! ging man an die Arbeit und am zehnten Tage, Meister war todt, feine Leiche, wie die seines Gehilfen
L°?l"cz ereignet. Der Brunnenmeister Johann! war inan dei 13 Meter Tiefe anqelangt. Da hörten zog man ans dem Schachte empor. Unser Bilo, das die
n- Ä? """ lein Gehilfe S knt a wurden in einem! die Arbeiter ein Wimmern und Rufen und erkannten Bergung der Leiche S k i b a's veranschaulicht, ist getreu
Brunnen versthüttet. Die Oderberger l die Stimme des S k i b a, der noch am Leben! nach einer uns zugckommenen Skizze angefertigt.
Die heutige Nummer ist 30 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 2 ]
Felis 2 ^len, iNensrüF
Staat oder Mandat?
Als nach dem Rücktritte des Cabinets Clary
die derzeitige Regierung in's Amt trat, hieß es,
daß sie lediglich ein Provisorium sei, bestimmt,
die an eine bestimmte Fertigstellungssrist gebun­
denen Staatsnothwendigkeiteu mit Hilfe des Z 14
zu sichern und einem Ministerium Platz zu machen,
welches freie Bahn und freie Hand haben sollte,
die Verständigung zwischen Deutschen und Czechen
und damit die Wiedererweckung des parlamen­
tarischen Lebens in Oesterreich zu ermöglichen.
Ein „Provisorissimum" sollte dieses Provisorium
werden, und man konnte daran glauben, weil
viele, ja,-die meisten Anzeichen darauf hin­
wiesen, daß es nur eines kräftigen Ruckes bedürfe,
den aus/ den Fugen gegangenen Parlamente
tarismus wieder einznrenkcn. Einerseits erhoben
die Vertreter, des wirthschaftlichen Lebens
immer lauter, immer dringender ihre Stimmen
und-forderten unter Hinweis auf den sichtlichen
Verfall des Volkswohlstandes, den Rückgang der
Industrie und/des Handels die schleunigste Ein­
stellung des' Alles verheerenden nationalen
Kampfes.'Andererseits zeigten sich die Völker
selbst kampfesmüde, und sogar die Parteien des
Abgeordnetenhauses uuv deren Führer offenbarten
in ihren Reden und ihrer Haltung ersichtlich so
versöhnliche Neigungen, daß' das geflügelte Wort
von der „dünnen papierenen Wand" entstand, welche
Czechen und Deutsche noch von einander trenne.
Nun denn: die Kampfesmüdigkei't der
Völker, dis Sehnsucht der Erwerbskreise der
gesummten Bevölkerung nach Beendigung des das
Wirtschaftsleben zerstörenden Haders, die ver­
söhnliche Stimmung der Führer der großen
deutschen und czechischen Parteien, die geradezu
läppische Unbedeutendheit in der Differenz der
nationalen Standpunkte sind Thatsachen. Aber
ebenso ist es Thatsache, daß der Kampf fort­
dauert, daß das „Provisorissimum" des Cabinets
Witte! noch immer nicht überwunden ist, daß die
Bildung eines Verständigungs-Ministeriums trotz
aller fraglos im versöhnlichsten Sinne geführten
Conferenzen der Parteiführer unter einander und
mit dem prüsumptiven Cabinetschef zwar als un­
mittelbar bevorstehend sigualisirt, aber noch immer
nicht vollzogen ist, weil nun eben, weil noch
immer Schwierigkeiten zu überwinden sind, die
von dem latenten, nur allzu leicht bei jeder
Gelegenheit auflodernden nationalen Parteienkrieg
herrühren.
„Welcher der Götter"— fühlt man sich ver­
sucht mit dem alten, blinden Homer zu fragen—
„reizt die Beiden," die deutschen und czechischen
Parlamentarier nämlich, „immer von Neuem zur
Fortsetzung des Haders?"
Die Antwort darauf kann leider nicht im
Sinne des Heldenverherrlichers Homer lauten;
sie kann nicht im Geiste eines heroischen Zeitalters
ertheilt werden, dessen Ideal sich mit dem männ­
licher, todverachtender Tapferkeit deckt. Der Gott,
der den nationalen Zwist bei uns nicht zu Ruhe
kommen'läßt, der ihn perennirend gestaltet, ist
nichts der Sohn des Zeus und der Lethe, nicht der
göttliche Besieger des Drachen Python. Es ist
— gerade heraus gesagt— die Furcht; die Furcht
vor den Radicalen in beiden nationalen Lagern,
die Furcht, die Mandate zu verlieren.
Hüben wie drüben, im deutschen wie im
czechischen Parteilager überwiegt seit Langem die
Einsicht, daß die Beendigung des Kampfes, der
Abschluß eines nationalen Friedens den Völkern
zum Heile gereiche; aber hüben wie drüben hört
man nicht auf, in's radicale Horn zu stoßen und
vor der Oeffentlichkeit Tendenzen zu vertreten,
deren Unvereinbarkeit niit der wünschenswerthcu
Wendung der inneren politischen Lage man sich
im Vertrauen und heimlich eingesteht. Dadurch
hoffen die Herren gemäßigten Parlamentarier
den von den Radicalen auf ihre Mandate
angedrohten Sturm unwirksam zu machen,
ja ganz zu vereiteln, sie werden ja den
Wählern sagen können: „Wozu der radicale
Lärm; sind wir nicht selbst radical, wie
der Röthesten welche! ?" Aber damit
graben sie den Boden für die friedliche Ver­
ständigung zwischen den hadernden Nationalitäten
ab, die sie innerlich als die einzige heilbringende
Chance für die Völker Oesterreichs und den
österreichischen Staat anerkennen; sie setzen sich
mit ihren eigenen politischen Ueberzeugungen,
denen allein sie folgen müßten, in Widerspruch;
sie verstärken durch ihre Reden und Actionen die
Reihen ihrer intimen Gegner, der Radicalen;
sie schwächen ihr eigenes gemäßigt und ver­
söhnlich gesinntes Gefolge, das ihre
radicalen Declamationen ernst nimmt; sie
führen dadurch herbei, was sie in
ihrer, Ueberschlanheit verhindern wollten: den
THugtruffes Nxkradlait
Sieg des Radicalismus und den Verlust ihrer
Mandate. Auf den taktischen Wegen, die sie be­
treten haben und von denen sie nicht abznbringen
sind, winkt kein anderes Ziel; die innerlich Ge­
mäßigteren sind auf diese Weise die stärksten
Bundesgenossen ihrer radicalen Todfeinde. Die
Furcht verblendet sie und kehrt die Hand, die
sie zur Abwehr zu erheben vermeinen, wider sie.
Ein Harikiri wider Willen ist es, das sie an
sich vollziehen.
Wie anders stünden die Dinge in Oester­
reich, wenn die Führer der einer Verständigung
znneigenden Deutschen und Czechen von allem
Anfänge, dem kategorischen Imperativ gehorchend,
ihren Ueberzeugungen ohne ängstliche Rücksicht
auf ihre Mandate die Ehre gegeben und sich
nachdrücklich zu ihnen bekannt hätten. Der
Männlichkeit und Wahrheit wohnt eine starke
werbende Kraft inne. Durch Männlichkeit und
Offenheit, durch das rücksichtslose, freimiithige
Eintreten für die wahren Nolksinteressen, die
im nationalen Frieden wurzeln, wären die
ursprünglich schwachen radicalen Strömungen
zurückgestaut und die Gefahr der Mandatsvcrluste
für die Gemäßigten jedenfalls sicherer beschworen
werden, als durch eine Taktik der radicalen
Vermummungen, die lediglich die Wirkung hat,
die eigenen Gesinnungsgenossen irre zu machen
und in's radicale Feindeslaber zu treiben.
Indes;, noch ist es Zeit, einzulenken; noch
sind die Mandate nicht erloschen und aus den
Bevölkerungen selbst erhebt sich die Forderung
nach Frieden und Versöhnung mit täglich
wachsender Macht. Der Kaiser selbst hat bei dem
gestrigen Delegations-Diner erklärt, das kommende
Cabinet Koerber, dem die Deutschen ja sym­
pathisch gcgenüberstehen, sei keineswegs berufen,
gegen die Czechen zu regieren. An einem
Kaiserworte soll man nicht mäkeln, noch deuten.
Daß dies keines der Völker Oesterreichs thnt,
noch jemals thun wird, dessen sind wir sicher.
Auch die Czechen nicht. Umsomehr erscheint es als
Pflicht der czechischen Führer, im Vertrauen auf
des Kaisers Worte dem kommenden Cabinete
gegenüber auch öffentlich jene Stellung einzu­
nehmen, die ihnen von ihrer innersten Ueber-
zengung dictirt wird und die eine endliche Ver­
ständigung zwischen den beiden wichtigsten
Völkern Oesterreichs ermöglicht. Durch männ­
liches, muthvolles Eintreten für den von der
kommenden Regierung vertretenen Versöhnungs-
gedankcu allein kann der Nadicalismns zurück­
gedrängt, kann der drohende Mandatsverlust ab­
gewendet werden. Ja, selbst wenn das ehrliche
Bekennen der Wahrheit sich nicht wirksam genug
erweisen sollte, den Verlust von Mandaten zu
hindern, so werden die davon betroffenen Ab­
geordneten wenigstens die innere Befriedigung
genießen, den Interessen des Staates und ihres
Volkes besser gedient zu haben, als wenn sie
durch Verleugnung ihrer Ueberzeugungen bis zum
Ende den verderblichen Tendenzen der Radicalen
Unterstützung gewährt hätten.
Eines ist gewiß: Der nationale Radicalismus
ist in Oesterreich unmöglich, weil er mit dem
Bestände des Staates unvereinbar ist. Ginge bei
den Völkern die Idee der zur Verständigung
führenden Mäßigung so tief zu Grunde, daß in
ein künftiges Abgeordnetenhaus der Mehrzahl
nach radicale Abgeordnete aller nationalen Lager
entsendet werden, dann würde dies nothwendig
das Ende des Parlamentarismus in Oesterreich
bedeuten. Die Nothwendigkeit, den Staat zu
regieren und zu verwalten, würde mit
eherner Rücksichtslosigkeit alle Mandate in
den Boden treten; die radicalen, gemäßigten und
reaktionären. Der befürchtete Mandatsverlust
träfe dann alle Volksvertreter ohne Unterschied
der politischen und nationalen Parteifarben. Der
Staat müßte nothgedrungen über jegliches
Mandat zur Tagesordnung übergehen. Wer das
seine retten will, dem bleibt nur übrig, zur Ein­
dämmung des Nadicalismns männlich das Seine
zu thun und den Fortbestand des österreichischen
Parlamentarismus durch das muthige, offene
Bekennen der versöhnlichen Grundsätze zu er­
möglichen, auf denen das vielsprachige Staats­
wesen der Habsburg'schen Monarchie beruht.
Jur GavineLsöildung.
Der Kaiser hat nunmehr officiell Dr. von
Koerber milder Cabinetsbildung be­
traut. Dr. V. Koerber wird dem Kaiser un­
mittelbar nach dessen Rückkehr aus Neuberg die
Ministcrliste vorlcgcn. Die officielle Verlautbarung
der Enthebung des Ministeriums Wittek und
die Ernennung des neuen Ministeriums Koerber
wird für Samstag oder Sonntag erwartet.
In Betreff der Zusammensetzung des
neuen Ministerium verlautet in parlamentarischen
Kreisen, daß eine Reihe von Persönlichkeiten, die
16. llÄTmer 1W0 Nr. 14
bereits mit ziemlicher Bestimmtheit als künftige
Portefcuilleträgcr genannt wurden, nicht aus dn
Liste stehen werden. So heißt es, daß nicht Gras
Goöß HandclSminister werden wird. Ebensowenig
wird Freiherr v. Giovanelli Ackerbauministen
Die Ernennung Dr. R e z e r's zum czechischen Lands­
mannminister scheint sestzustehen, während die Er­
nennung eines deutschen Landsmannministers nnj
Rücksicht aus die ablehnende Haltung der deutschen
Parteien wahrscheinlich fallen gelaffen werden wird,
Unter Vorsitz des Ministers Dr. Wittek hat
gestern ein Ministerrath stattgesunden.
AelegaLions-Kercte.
Der Kaiser für die Verständigung.
Das zweite und letzte Delegations-Diner hat
gestern in der Hofburg stattgesnnden. Wieder
hat der Kaiser Gelegenheit genommen, einem
czechischen Delegirten gegenüber sich in sehr be-
merkenswerther Weise über die Nothwendigkeit
der Verständigung zu äußern. Es ist zu er­
warten, daß die Worte des Kaisers auf die
aufgeregten czechischen Gemüther eine beruhigende
Wirkung üben werden. Wir erhalten darüber
folgenden Bericht:
Nach dem Diner conferirte der Kaiser aus­
fallend lange mit dem Del. Dr. Zacek. Er sprach
ihn mit den Worten an, daß er sehr auf ihn rechne
zur Erzielung des Friedens, der uner­
läßlich sei und der erreicht werden
müsse. Dies sei sein—des Kaisers-
e n t s ch i e d e u st e r Wunsch.
Dr. Zacek erwiderte in ausführlicher Aus­
einandersetzung, daß die Erzielung des nationalen
Friedens nicht Klos sein persönlicher, sein innigster
Wunsch sei, dem er jederzeit alle Kräfte zu widmen
bereit ist, sondern es sei dies auch der Wunsch de)
czechischen Volkes, das ebenfalls eine Ver­
ständigung auf Grund vollständiger Gleichberechti­
gung und Respectirung der gegenseitigen An­
sprüche und Desiderien erflehe. Es wird an
unseren deutschen Landsleuten liegen— fügte der
Delegiere hinzu— daß sie durch Anerkennung des
gleichen Rechtes des böhmischen Volkes demselben
entgegenkommen, dann wird die Verständigung er­
möglicht werden, deren Nothwendigkeit im Interesse
des Gesammtstaates allgemein empfunden wird.
Leider hege ich die Befürchtung, daß sich die Ver­
handlungen im gegenwärtigen Augenblicke wieder
so zu entwickeln beginnen, daß weder die
Deutschen, noch die Regierung geneigt sein dürsten,
sich auf den Standpunkt des gleichen Rechtes zu
stellen. Dann würde die Erreichung des Friedens
wieder unmöglich werden.
Der Kaiser erklärte hierauf entschieden, es
sei sein Wunsch, daß die Rechte des
czechischen Volkes vollauf respectirt
werden; er werde nicht zugeben, daß dem
czechischen Volke in irgend einer Weise ein Unrecht
zugefügt perde, und er werde es absolut
nicht zugeben, daß die künftige Re­
gierung eine Regierung der Linken
werde, sondern dieselbe müsse eine vollkommen
parteilose und objective sein, welche gegen­
über Allen gleiche Gerechtigkeit zu üben habe. Tie
czechischen Abgeordneten mögen dahin wirken, daß
die öffentliche Meinung im czechischen Volke sich
beruhige, und selbst dazu beitragen.
Nachdem Dr. Zacek betont hatte, daß die
Stellung der Abgeordneten des czechischen Volkes in
Anbetracht der großen Erregung im czechischen Volke
eine überaus schwierige fei, weil das czechische Volk
sein Recht nur langsam und mühsam erringe und
daß das czechische Volk im Kampfe um sein Recht
aus den gnädigen Schutz s e i n e s Herrschers
baue, stimmte der Kaiser gnädig zu und erklärte
ausdrücklich, er anerkenne die schwierige Stellung
der czechischen Abgeordneten, fordere sie jedoch
auf, rechtschaffen zu handeln und seinen
guten Willen nicht zu bezweifeln.
Mit den: Del. Dr. Ebenhoch besprach der
Kaiser zuerst die Thätigkeit des oberöslerreichischcn
Landtages und fuhr dann fort: „Sie haben ja in
letzterer Zeit ein Theaterstück geschrieben, welches
im Linzer Landestheater aufgeführt wurde und einen
sehr hübschen Erfolg hatte." Der Kaiser sprach seine
Befriedigung darüber aus, daß sich Dr. Ebenhoch
auch mit derartigen Dingen befasse, und unterhielt
sich dann noch längere Zeit über diese literarische Arbeit.
Mit dem Del. Dr. Geßmann besprach der
Kaiser die Arbeiten des niederüsterrcichischen Landtages.
Dem Del. Dr. Götz gegenüber erwähnte der
Kaiser der mährischen Ausglcichsverhandlungen und
sprach die sichere Erwartung eines günstigen Aus­
ganges dieser Verhandlungen aus.
Mit Dr. Kathrein sprach der Kaiser länge«
Zeit über die innerpolitische Lage.
Von den ungarischen Delegirten wurden zu­
nächst Tisza und S z i l a g p i angesprochen, uw
denen sich Se. Majestät sehr lebhaft unterhielt. Muk
Falk gegenüber drückte der Kaiser seine Befriedigung
über das hohe Niveau aus, ans welchem die Debatte
über die auswärtige Politik in der ungarischen De­
legation geführt wurde.
Mit Horanszkp sprach der Monarch ubn
die Verhandlungen des M a r ine b u d g e t s. un


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 3 ]
m.
14 Mell
HIuZti'ii'tss ^ViMsr
16. ZLunsr 1800 8sits 3
Horanszky meinte, daß hier die Wünsche d e r
beiden Staaten verschiedene seien, was
M auch in der Verschiedenheit der materiellen
Leistungsfähigkeit seine Erklärung finde, erwiderte
dH Kaiser, die Entwicklung der Marine
Verde eben mit Rücksichtnahme auf die
KräftederMonarchie angcstrcbt werden.
Kesterreichische Delegation.
Eine so ausgedehnte Debatte über die äußere
Politik wie Heuer hat es in der österreichischen
Delegation noch nicht gegeben. Man ist auch gestern,
m der zweiten diesem Gegenstände gewidmeten
Sitzung, damit nicht zu Ende gelangt. Trotz der
Mahnung 'des Präsidenten kamen einzelne Redner
W ihren Ausführungen immer wieder auf
die innere Politik zu sprechen, als ob das
Thema ein gar so erquickliches wäre. Der
Tag schloß mit einer Rede des jungczcchischen
Delegirten Dr. Kramarz, die sich hauptsächlich
gegen die Stellung Oesterreichs im Dreibunde richtete,
leider aber auch die ernsten Worte, die der Kaiser
Leim'füngsten Delegations-Diner in der »Liäkst'-Frage
gesprochen, zum Gegenstände einer zwar verhüllten,
aber dadurch nicht minder unziemlichen Kritik machte.
Del-Graf DzredirScyzki ist mit der Dreibund­
politik' im Allgemeinen einverstanden, wendet sich
aber-gegen die Auslegung, die das H-andels-
bündniß- seitens Deutschlands erfahre, eine Aus­
legung, die' e ine schwere, W i r t h s ch aft l i ch e
Schädigung der landwirthschaftlichen Interessen
Oesterreichs zum Folge habe. Im neuen Handels­
verträge mit Deutschland sollte für einen besseren
Schutz der österreichischen Interessen gesorgt werden.
Das Spielzeug eines Laudsmauu-
iniuisters.
Wg. Dr. Wolffhardt (deutschvolklich) bespricht
dieÄuZwanderungsfrage und die Balkanpolitik. Der
Dreibund sei ein Herzensbedürfniß der Deutschen,
sie erwarten von dieiem Bündnisse auch eine ge­
sunde Rücksichtnahme auf unsere
inneren Verhältnisse. Tie innere Frage
spitze sich dahin zu: Staatsrecht oder Verfassung?
Den staatsrechtlichen-Standpunkt können die Deut­
schen nicht acceptiren. Alle Deutschen sind darin einig
bis auf die, welche unter clericalem Einfluß stehen.
Man müsse sich endlich darüber klar werden, daß die
Deutschen nicht mehr die Politischen Kinder von ehe­
dem sind, daß sie sich weder durch das nicht
u ng-ef LH rliche Spielzeug eines Land s-
maun m rni st e r s befriedigen, noch durch die
Drohung mit der Auflösung des Reichs-
rathes.oder mit dem Absolutismus einschüchtern
lassen.
V;' Präsident gibt das Glockenzeichen.
-Del- Wolffhardt: Ich bin mit meinen Aus­
führungen über die innere Politik bald zu Ende. Die
Auslösung des Reichsrathes haben die Deutschen nicht
zu fürchten, aber auch den Absolutismus nicht, ganz
abgesehen davon, daß derselbe nicht lange aufrecht
zu halten wäre, weil die Fragen des Staatsrechtes
und der Staatssprache auch vom Absolutismus nicht
M-Guusien der slavischen Völkerschaften gelöst werden
können.
Präsident: Ich muß doch ersuchen, das Thema
der mneren- Aligelegenheiteu nicht weiter zu be­
rühren.
Del. Dr. Wolffhardt: Nur noch wenige
Worte! Selbst wenn der Absolutismus kommt, müßte
dahm gedrängt werden, d a ß die Geltung der
deutschen Sprache eine größere werde,
könne man sichdazu nicht entschließen,so werde der Kampf
m Permanenz erklärt und dann folge mit Natur-
nothwcndigkert der wirthschaftliche Ruin,
wenn nicht noch Schlimmeres.
Del. Franz Hoftnaun (deutschvolklich) spricht
von-crbbcrcchtigten und nicht erbberechtigten Völkern
und nimmt für die Deutschen die führende Rolle in
Anchruch..
JE.Schneider wacht sich zum Sprachrohr der
ungarlandstchen Rumänen, die von den Magyaren
m sider Weise bedrängt werden.
Dr. Mcttal sagt, die agricolen Kreise in
^AErrmch haben das Gefühl, als ob wir mit
Deutschland in einem Zollkriege leben würden. Er
wünscht einen günstigeren Handelsvertrag.
..^ Del. Dr. Geßmann verlangt die 'Verbesserung
z, §Wularwesens und betont, daß der Lloyd trotz
oer Subvention unseren Export nicht in genügendem
Maße fördere.
Gegen den DreLLmrd.
m- K-amarz polemisirt zuerst gegen die
W^DwIffhordt und Hosmann. Die Czechcn lehnen
-^,"6 der Deutschen ab, da sic auf eigenen
»ußen stehen können.
Der Präsident ruft den Redner zur Sache.
^-el. Dr. Kramarz kommt dann auf die
Eung, Oesterreichs im Dreibünde. Er beklagt,
D-..nur ein Anhängsel- des
A?" Reiches bilde. Oesterreich begnüge
W, me Stutze, und Rückendeckung für Deutschland
großartigen Weltpolitik zu bilden. Man
der Beklemmung, daß dieses
die dteich von der Stellung herabgleitet,
innI' Jahrhunderten eingenommen hat. Die
a n sind sehr schlecht und wir sind
r i, m/1"^ e st en W e g c, s i enoch schlechter
- si--,Drotzdem haben wir eine gute Armee
Millionen Soldaten. Eine Macht im
Europas mit einer solchen kricgstüchtigen
^^ doch Glicht eine tzuLutits nsgllNsadls.
Dreibund werde bei uns ein wahrer
v-UMsruus getrieben. Deutschland braucht
c>,-. ?>- ,d r, g l- wir D e u t s ch l a N d.
in ..." nothwendig, von dem Bündnisse immer
als ob wir ohne dasselbe nicht be-
- Wozu dieser Mangel au Selbsi-
^ vußpmn. Redner empfiehlt ein Zusammengehen
mit Rußland auf dem Balkan. Haben wir nicht ein
mit Rußland gemeinsames Interesse daran, daß nicht
in Kleinasicn ein neues, mächtiges wirthschaftliches
Deutschland entstehe? Allein ein schwerer Schatten
sei auf unser Verhältniß zu Rußland durch unsere
serbische Politik gefallen. Es sei traurig und be­
schämend für Oesterreich, daß cS überhaupt für
möglich gehalten wird, daß Oesterreich den
P rot e c tor eines sol ch e u M ens ch en, wie
Milan, a b g e b en kann.
Präsident: Ich bitte, Oesterreich ist gewiß
nicht der Protector...
Del. Dr. Pacak: Das wißen wir ja nicht!
Präsident: Und König Milan bleibt immer
der Vater des regierenden Monarchen...
Del. Dr. Pacak: Das hat er zu bedauern
und nicht wir!
Präsident: Ich bitte, nicht weiter auf ihn
zurückzukommeu.
Del. Dr. Kramarz: Daß ich so von ihm
spreche, ist nicht meine, sondern seine Schuld. Jeden
anständigen Menschen muß cs empören, daß cs
möglich war, am Ende des XIX. Jahrhunderts in
Europa solche Massenjustizmorde zu begehen! Redner
schließt:
Oesterreich ist im Innern auf zwei Völker
aufgebaut und so vcgetirt das arme Reich, wo die
übrige Welt von Schaffensdrang erbebt. Man
fürchtet die unversehrte Kraft der Völker auszu­
nützen. Unverzeihliche Schwäche, wo zielbewusste,
kraftvolle Politik noththäte und wieder ein unbe­
greiflicher Radicalismus, wo Milde und Beschwich­
tigung am Platze wäre. (Zustimmung der Czechcn.)
Das ist die Signatur unserer Politik. Treue, opfer­
freudige Völker werden für ihre Treue und Opfer-
freudigkcit bestraft und scharf bedroht.
Dafür wird auf der anderen Seite die offene
Revolte gegen den Staat und feine
Existenzbedingungenbelohnt. (Zustimmung
dcr Czechen.) Jeder sieht ein, daß der Friede noththut,
aber man thuti Alles, um ihn unmöglich zu machen.
Man stärkt die Unversöhnlichen und hat kein Ent­
gegenkommen gegen Jene, welche bis zum Aeußcrsten
gehen wollten, um den Frieden möglich zu machen;
man hat das bittere Gefühl— und das ist
das Allerfchrecklichste für ein Reich— daß für
die Gemäßigten in diesem Reiche kein Platz
mehr ist. Man wird dessen überdrüssig,
die Kaffandra-Rolle zu spielen und
Hand sinkt müde dahin, die zu lange,
Entgegenkommen zu finden. Zum Frieden
gestreckt wird. Mehr zu sagen, ist
in diesem schweren Momente nicht
möglich. Ich kann nur, wenn ich sehe,
wie in diesem Staate regiert wird,
mit derlateini scheu Wahrheit schließen:
Hu6M I)6U8 percksrs vult, ck erneutst.
(Beifall der Jung czechcn.)
Die Debatte wird sodann abgebrochen.
Nächste Sitzung heute.
ewig
die
ohne
aus-
m i r
daß ihrerseits irgend eine Demonstration beabsichtigt
worden wäre. (Zustimmung.) Wohl gab es in Ungarn
eine Strömung, welche eine solche Demonstration be­
zweckte, doch hat diese Strömung vollkommen Fiasco
erlitten. (So ift's!) Redner hat übrigens volles Ver­
trauen zum Kriegsminifter und nimmt das Budget
als vollkommen begründet an. (Lebhafte Zustimmung.)
Herneindewesen.
Ungarische Delegation.
Die ungarischen Delegirten zogen heute
das Hcerescrforderniß in Verhandlung und das­
selbe wurde nach einer langen Debatte unverändert
angenommen. Zu Beginn der Bcrathung richtete
Del. Ugron folgende Interpellation an den Kriegs­
minister:
Ein blutiger Vorfall.
Del. Ugron: Ich bin von mehreren Seiten
aufgefordert worden, auf einen blutigen Vorfall
aufmerksam zu machen, der sich in diesen Tagen in
K arl s bürg zngctragen hat. Der Oberlicutenant
D e m b i c k i schickte seinen Ossiciersburschen zu dem
Kutscher deS Ofsieicrs-ConsumvereiiicS mit dem
Befehle, der Mann solle die Pferde des Cousum-
vcreiucs einspannen und den Oberlieutenant
auf den Ball fahren. Der Kutscher
erwiderte, er habe den Befehl, die Pferde
nur über schriftliche Erlaubnis; feiner Vorgesetzten
einznspannen. Als der Oberlieutenant die Antwort
des Infanteristen hörte, umgürtete er den Säbel,
begab sich in den Stall und richtete den Infanteristen
furchtbar her. Er brachte ihm 14 Wunden
b e i u u d hieb ihm von der l ink c u H a u d
mehrere Finger ab. Darauf begab er
sich auf den Kall, woerbis zum frühen
Morgen tanzte. Der schrecklich zngerichtctc In­
fanterist wurde am Morgen in seinem Blute liegend
vorgefunden und erst dann ärztlicher Hilfe theilhaftig.
Redner fragt den Kriegsminifter, ob er Verfügungen
behufs Ahndung dieses Mißbrauches zu treffen
gedenke.
Sectionschef FML. Jcretfaluffh: Das Kriegs­
ministerium hat bisher von diesem Vorfälle keine
Kenntnis;, doch kann Jedermann davon überzeugt
sein, daß die Untersuchung mit der größten
Strenge geführt werden wird, sobald eine amtliche
Meldung von dem Vorfälle vorliegen wird.
Del. Agron: Da fünf Tage nach dem Vor­
fälle das Kriegsministcrium noch keine Kenntnis; von
demselben hat, niuß sch die Antwort wohl zur
Kemitniß nehmen.
2ÜS und
Tel. Hollo kam auf die „Hicr"-Frage bei der
Controlversammlung. Redner will nicht untersuchen,
ob in Oesterreich der ,,/.äe"-Rilf thatsächlich in
demonstrativer Absicht gebraucht werde oder nicht.
So viel aber muß er betonen, daß cs in Ungarn
kein Gesetz gebe, welches die deutsche Sprache als
Sprache der Armee feststcllt, wohl aber ein Gesetz,
das die ungarische Sprache als Staatssprache erklärt,
und daß es in Ungarn den Nationen gegenüber
einen schlechten Eindruck machen müsse, wenn
Jemand bestraft wird, weil er die Meldung in der
Staatssprache erstattet.
Tel. Gajarp hält cs für unzulässig, daß be­
züglich der ungarischen Reservisten der Glaube ver­
breitet wird, daß dieselben nicht lediglich aus Jrr-
thnm das ungarische „loten" gebraucht haben und
(Z» den kommenden Gcmeinderathswahlen.)
Wir werden um Aufnahme folgender Mittheilung
ersucht: Im Frühjahre 1900 finden in Wien die
Gemeinderathswahlen statt. Fortschrittliche Wahl­
berechtigte reclamirt Euer Wahlrecht. Das Central-
Wahlbureau der deutschfortschrittlichen Partei in
Wien (I., Wipplingerstraße Nr. IL, 2. Stiege, 3. Stock)
ist zur ÄuskunfSertheilung in Wahlangclegenheiten
und zur Durchführung von Wahlrechts-Reclamationcn
bereit. Bei WahlrechtS-Reelamationen ist das per­
sönliche Erscheinen im Wahlbureau nicht unbedingt
erforderlich; es genügt eine einfache Zuschrift, worauf
ein gehörig legitimirter Abgesandter des Wahlbureaus
sich beim Rcclamanten behufs Empfangnahme der
Documente (Steuerbogen oder Diplom und Zu-
ständigkcitsnachweis) einsindcn wird. Weiters werden
Wahlrechts-Reclamationcn an folgenden Stellen
cntgegengcnommcn, wobei betont wird, daß
den Reelamanten keinerlei Kosten erwachsen:
I. Bezirk: Fortschrittlicher Reformclub,
Franzcusring Nr. 20; Eonstantiu Noskc, Reichsraths-
Abgcordneter, Am Hof Nr. 13: Dr. E. B. Schick,
Hof- und Gerichtsadvocat, Wallfischgasse Nr. 6;
Gustav Prager, Hausbesitzer, Weihburggasse Nr. 21.
— 11. Bezirk: Dr. Richard Goldmann, Gemcinde-
rath, Taborstraße Nr. 25; Karl Johann
Müller, Gcmeinderath, Circusgasse Nr. 35.—
III. Bezirk: Friedrich Jasper, Buchdruckerei-Besiber,
Thongassc Nr. 12; Dr. Julius Hofmann, Gemcinde-
rath, Seidelgasse Nr. 26; Dr. Julius Kann, Hof-
und Gerichtsadvocat, Obere Weißgerberstraße Nr. 11;
Alois Krieg, Cafetier, Hauptstraße Nr. 116; Gustav
Pappenheim, Zeitungseigenthümer, Reisnerstraße
Nr. 42; Dr. Heinrich Stransky, Hof- und Gerichts­
advocat, Seidlgasse Nr. 23.— IV. Bezirk:
Alexander Fischl (Vormittags) Heugaffe Nr. 20;
Dr. Ferdinand Hackenbcra, Gemcindcrath, l.,
Elisabethstraße Nr. 3; Oswald Hohensinner,
Bürgerschullehrer, Weyringergasse Nr. 30a.—
VI. Bezirk: Dr. Ludwig Rittersporn, Hof- und
Gerichtsadvocat, Gumpendorferstraße Nr. 107:
Dr. Eduard Uhl, Advocat und Gememderath,
Mariahilfcrstraße Nr. 57.— VII. Bezirk: Dr. Lud­
wig Vogler, Gemeinderath, Westbahnstraße Nr. 6 a.
— IX. Bezirk: Friedrich Allmeder, Gemeinderath,
Spittclauerländc Nr. 1; I. und A. Brecher, Bank­
geschäft, Liechtensteinstraße Nr. 2; Lucian Brunner,
Gcmeinderath, Liechtensteinstraße Nr. 11; Sigmund
Barber, Hausbesitzer, Sechsschimmelgasse Nr. 14;
Johann Kremenetzky, Fabrikant, Eisengasse Nr. 5;
Gustav Prinz, Juwelier, Währingerftraße Nr. 22.—
X. Bezirk: Dr. Nathan Fischmann, Hof-und Gerichts­
advocat, Himbcrgerstraße Nr. 40.— XIII. Bezirk:
Dr. Adolph Seidler, Hof- und Gerichtsadvocat,
Wattmanngasse Nr. 3.— XIV. Bezirk: Georg
Rvhrl, Bäckermeister, Sechshansergürtel Nr. 5.—
XVt. Bezirk: Florian König, Hausbesitzer, Lerchen-
fcldergiirtcl Nr. 35; Thomas Mück, Hausbesitzer,
Ottakriugerstraße Nr. 53.— XIX. Bezirk: Doctor
Theodor Reisch, Gcmeinderath, Gatterburggasse Nr. 19.
(Ban- und Belricbsgcscllschaft für städtische
Strasienbahncn in Wien.) Gestern fand die
technisch-polizeiliche Prüfung der neuerbauten
Straßenbahnlinie durch die Thaliastraße in Otta­
kring unter Leitung des Herrn Oberinspectors Karl
Werner der k. k. General-Jnspection, der öster­
reichischen Eisenbahnen statt und wird demgemäß
diese Linie mit dem heutigen Tage dem Verkehre
übergeben werden.
(Neue Wiener Bürger.) Das Bürgerrecht
der Stadt Wien wurde verliehen den Herren: Anton
Roth bück, Fleischhauer; Franz Geißler,
Schristcnmaler und Anstreicher; Karl Reindl,
Friseur; Anton Jakisch, Küchengärtncr; Franz
S l a v i c e k, Tischler; Simon Cerny, Gastwirth;
Egon Got t W a l d, Gesellschafter der Firma Kroll-
mann und Gottwald; Joseph Janauschek, Ge-
mischtwaarenhändler; Johann Weidinger, Stuc-
caturermeistcr; Franz P schick, Bnchdruckereifactor;
Joseph F a st c u b a u c r, Privatbeamter; Johann
Strobl, Einspänner-Eigenthümer; Georg Pollak-
Tischler.
(Vom Bezirke Ottakring.) In der letzten
Sitzung des Bezirksausschusses Ottakring wurde eine
Reihe von Anträgen urgirt, die der Bezirksausschuß
Ottakring vor Jahren schon gefaßt und die brS zum
heutigen Tage weder im Magistrate, noch im Stadt-
rathc ihre Erledigung fanden, trotzdem diese Anträge
die vitalsten Jntcreyen des XVI. Bezirkes betreffen.
So urgirte Bezirksvorsteher Hofinger den im
April 1899 vom Hausbesitzervereine gestellten und
vom Bezirksausschüsse bestens befürworteten Antrag
auf Trennung der in Hernals vereinigten Stcuer-
administration XVI und XVII und.auf Errichtung eines
eigenen Steueradministrations-Gebäudes imXVl. Bez.,
da man den 140.000 Einwohnern Ottakrings nicht wegen
jeder geringfügigen Steilersache den weiten Weg nach
Hernals zumnthen kann. Weiters urgirte Bezirks­
vorsteher Hofinger die von ihm im Tecember 1898
bereits angeregte und wiederholt im Rathhause be­
triebene, jedoch noch nicht erledigte Rückverlegung der
ausschuß S innc r die vom Bczirksvorstehcr Hofinger
vor Jahren angeregte Regnlirung der Bezirksgrenzen
(Stadtbahn am Gürtel und Gablenzgasse- Flötzer­
steig).Fcrnerrügte Bezirksausschuß H e l ine k die Miß­
stände bezüglich des Partcienwartcraumes inder Stencr-
Ädministrativn in Hernals. Der Bczirksvorstehcr gab
weiters bekannt, daß der Ottakringer Friedhof nicht
gegen Süden, sondern gegen Westen zu bis gegen
die Sternwarte erweitert wird. Desgleichen werden


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 4 ]
Die KesseteLplosion im Wiener-MeustädLer Haswerk.
Exvlosion berichtet,
e Objecte im Wiener-
Wir haben schon über die
die am Sonntag Abends mehrere
Neustädter Gaswerke vollständig zerstörte. Vorstehend
bringen wir Bilder der Gaswerke, die von unserem
Zeichner aus dem Unglücks orte ausgenommen wurden.
Das erst? Bild zeigt die Gasanstalt von der Maria
Theresia-Straße aus gesehen. In der Mitte des BildcS
das Heizhaus hervor, in dem die großen Gasrctorten
ausgestellt sind.— Das zweite Bild zeigt die Explosion
selbst und die Verschüttung der zwischen der Gas­
anstalt und dem Kreisgerichtsgebüude hinziehenden
Straße. Die Gewalt des Luftdruckes war so groß,
daß die Mauer schüsselförmig ausgebogen wurde.
Rechts sieht man das Heizhaus. Ueber die Abschluß-
t
Leits L Wien, ifteusiSA i11u8trirts8 tVisusl- Lvri-Lvlart iD. ULiiner I960 Xr. 14
il. Classe in der VII. städtischen Rangsclasse zur
Besetzung. Gesuche sind bis 28. Februar l. I.^
Einreichungsprotokvll des Magistrates zu über,
reichen.— Jur Status der definitiven städtische,,
Schuldiener gelangen eine Stelle der ersten Bezugs,
classe und vier Stellen der zweiten Bezugsclasse zur
Besetzung. Gesuche sind bis längstens 16. d. M. ,ui
Magistrate abzugcben.
(Stiftungen und Ttipcndicu.! Vom Wiener
Magistrate wurden folgende Stiftungen aus­
geschrieben: Franz und Marie Tautz'sche Stiftung
für arme, unbescholtene, verwitwete Wiener Bürger
und BürgerSwitwen katholischer Religion, IN Stist-
plätze Per je 60 fl.; Marie Fcrner'sche Waise,1-
ausstattnngs-Stiftung für Personen, welche in den
k. k. Waisenanftalten in Wien oder Judenau erzogen
wurden, 2 Stiftplätzc per je 300 Kronen; Margarethe
Schmidt'sche Waisenausstattungs-Stiftung an ehe­
malige Zöglinge der k. k. Waisenhäuser in Wien
und Judenau, 12 Plätze per je 400 Kronen; Jakob
Kufsner'sche Stipendiumstiftung für mittellose Hörer
christlicher Cousession aus Döbling, 2 Stipendien
per je 300 Kronen. Gesuche sind bis 31. d. M. beim
Wiener Magistrate zu überreichen.— Aus der
Schwestern Fröhlich-Stiftung zur Unterstützung be­
dürftiger und hervorragender schassender Talente aus
dem Gebiete der Kunst, Literatur und Wissenschaft
werden Stipendien und Pensionen verliehen. Vor­
schriftsmäßig belegte, eventuell mit Kunstproben
versehene Gesuche sind bis 31. März l. I. im Präsidial-
burau des Gemeinderathes zu überreichen, wo auch
die Stiftungsstatuten erhältlich sind.
Sport.
V. Grürrduugsfest des MLnucrradfahr-
vcreines „Wien".
Unstreitig können wir dieses Fest zu den
glänzendsten zählen, die es je in Radfahrkrcijen
gegeben hat. Jllustre Gäste, zumeist Radfahrer in
schmucker Galadreß und reizende Damen, füllten
Dienstag, den 9, d. M. d re festlich beleuchteten
Prachtsüle des Hotels Wimberger. Nach einigen
Mufikpiccen, welche von der tüchtigeil Regiments-
kapelle Nr. 8-1 executirt wurden und von
welchen besonders der Burenmarsch mit Be­
geisterung ausgenommen wurde, eröffnete das
beliebte Hille- Quartett vom Mannerchor der
Goldschmiede den Reigen der Vorträge,
wofür es ein wahrer Beifallssturm belohnte und
Herrn v. Hille ein mächtiger Lorbeerkranz überreicht
wurde. Wohlverdienten Beifall errang Fräulein
Marie Brunlik für ihre mit viel Gefühl zum
Vortrag gebrachten Lieder: „Unter dem Lindenbaum'
und „Renard-Lied". Nach einer kurzen launigen
Ansprache des I. Obmannes begrüßte derselbe die
Festgäste und die zahlreich erschienenen Vereine und
Clubs. Es hatten sich eingefunden: der I. Präsident
des Verbandes deutscher Radfahrer Niederösterreich»
Landtags-Abgeordneter Herr Pirxhofcr mit den Herren
Rethay, Stauda, Pibus, der III. Präsident des Ver­
bandes christlicherRadfahrerOesterreichs Herr I. Bchm,
ferner Herr Georg Herbst vom Verbände der Fahr-
radhändlcr, Herr k. u. k. Obercoutrolor Reichel und
Andere. Der Bruderclub hatte sich mit der stattlichen
Anzahl von über 70 Personen und der Radsahrclub
„DWiedner Radler" mit über 40 Personen em-
gefundcn. In strammer Anzahl waren noch folgende
Clubs und Vereine erschienen: „Pneumatik", „Fahr­
lust", „Blitz", „Alt-Wien", „Wiener Club", „Wiener
Radfahrclub", „Volksradler", „Eiche", „Vindobona,
Margarcthcner Radfahrclub, „Wiener Derby", „Rund
um Wien", „Helios", „Gua", Schottenfelder Bicvclc-
cluü, „Schwalbengrnß". l. Margarethener Cyclistcn,
„Residenz-Cyclisten", „Simmering", „Wandersahrcrd
„Wanderlust", sowie der Sudetengebirgsverein und
die Studentenverbindung „Rhactia". Ein prächtige»
Bild bot der Saal mit den zahlreichen Bannern:
mit solchen waren erschienen: Verband deutscher
Radfahrer Nicderöstcrrcichs (Wanderpreis). „Wiener
Club", „Eiche", „D' Wiedner Radler", Ocsterrcichych-
bclgischerRadsahrcrclub, „Wiener Derby", Schottcn-
felder Bicyclcclub.— Die Vorträge fanden ihre
Fortsetzung in den Arien aus „Waffenschmied" und
„Das Grab auf der Haide", welche vo»
Fräulein Cilli Segall vom Jantsch- Theater
mit tiefer Empfindung und brillanter Stimme
zum Vortrage gebracht und ebenfalls mit großem
Beifalle belohnt wurden.— Die Festrede,
welche in glänzender Werse der begabte Rcdiwr de»
Oesterreichiich-belgischcn RadsahrclubS Herr Joieph
Schmidt hielt, wurde mit dröhnenden BeisallSialven
gewürdigt.— Herr Nadrage, oder kurzweg „Herr
Richard", wie 'ihn seine „sprechenden Puppen
nannten, leistete geradezu Großartiges und emegn
lebhafte Heiterkeit. Herr Wvller war unverwüstlich
und entfesselte wahre Beifallsstürme, ebenso auch
Herr Ströb als Charakterdarsteller und schließlich
Herr v. Hille, welcher noch mit einigen zum Bortragc
gebrachten Liedern brillirtc. Programmmäßig fand im
dann die Preisvertheilung des I. Fahnenfahrens
des Verbandes deutscher Radfahrer Niederösterreich»
statt, welche vom l. Präsidenten Landtags-Abgeordneten
Herrn Pirxhvfer vorgenommen wurde. Herr Fach
Majer übernahm als Obmann des siegreich hcrvor-
gcgangcuen Radiahrclubs „Pneumatik" die ftalM
mit einigen Tankesworten.— Inmitten der Banner-
junker, welche mit den prächtigen Bannern aut der
Bühne Aufstellung genommen haften, ergriff nun der
Obmann des Bruderclubs Herr Schaffer das Won
zu einer begeisterten Rede und heftete unter,
brausenden Heilrufen eine werthvolle goldgewckn!
Erinuerungsichleise als Ehrengeschenk seines Club»,
au das Banner des Mäunerraosahrvercincs,Lplen-
worauf der Ehreuobmaun Herr Gustav staow
die Erinncrungsschlcisen den mit Bannern er­
schienen Vereinen überreichte. Endlich kam aum er
tanzlustige Jugend zu ihrem Theil und luM
schwebten unter dem Arrangement des tüchtig»
Mitgliedes Herrn W. Sappe die Paare durch Le"
Saal, bis der Morgen graute und das schöne M
welches Jedem noch lange in Erinnerung hlcine»
wird, seinen Abschluß fand. Möge der Verein
bezüglich der Verbreiterung der Thaliastraße im
Ultorte mit den Grundbesitzern Unterhandlungen ge-
vflogen, so daß Siemens ul Halske ungehindert die
Legung der Tramwayschienen werden fortsetzcn
können. Bezirksausschuß Cermak urgirte die Be-
vslanzung des Gürtels, der wegen dieser Tramway
bereits in das richtige Niveau gebracht wurde.
Dem Anträge des Bezirksausschusses W olfram
auf Beseitigung des für den früheren Markt in der
Thaliastraße in Verwendung gestandenen Auslauf-
brunnens bei derHippaassewurde einhellig zugestimmt.—
Nach Verlesung des Aufrufes der Gesellschaft zur
Errichtung eines österreichischen Rcickic-schulmuseuiirS
wurde einhellig beschlossen, dieses echt Patriotische
! Werk zum Wöhle der Heranwachsenden Generation
! bestens zu fördern und in der Bevölkerung hiefür
! Propaganda zu machen.— Bezüglich der Schüler in
j der VercinSreälschule thcilte Bezirrsvorsteher
l Hofinger mit, daß von den l 11 Schülern 12 im
I XVI. Bezirke, 29 im XVII., i im IX. und die rcst-
i licheu in den angrenzende» übrigen Bezirken wohnen.
i Zugleich verwies der Vorsitzende auf die Noth-
wendigkeit einer zweiten Mittelschule im
XVI. Bezirke, da nicht weniger als 40 Schüler
wegen Platzmangels z u r ü ck g c W i c s c n werden
mußten.
(Erledigte Stelle».! Im Status des Stadt
! physikatcs gelangt die erteile eines städtischen Arztes I
sieht man die zwei großen Gasometer, die das für die
Stadt nothwcndigc Gas aufnehmen müssen. Links
davon wird ein Theil des Gefangenhaustraktes und
mehr gegen die Rundlinie der rückwärtige Theil des
Kreisgerichtsgebäudes in Wiener-Neustadt, der
durch' die Explosion sehr stark gelitten hat, sichtbar.
Aus der rechten Seite lugt hinter den Gasometern
s'—
>
mauer ragen die Trümmer des Dachgerüstes empor,
die bis zur Mauer geschleudert wurden.— Das
dritte Bild zeigt die Objecte des Gaswerkes nach der
Explosion. Rückwärts ragt ein Stück geborstene
Giebelmauer empor und rechts daneben ist ein Stück
deS Heizhauses sichtbar. Das Bild zeigt, welch' große
Zerstörung die Explosion verursacht hat.


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 5 ]
>>'r. 14 Men, VIsustsK-
Dlutztrii-tes ^Visuor LxtiÄbiarr
ist. .lävLör 1900 Lslis 5
„Die mit dem Stoßer."
Die „SLößergruppe" des Penzinger Mannergesangvereines.
Wir setzen unsere Galerie von Stößerteägern
fort und zeigen den Lesern neun Mitglieder des de
liebten Penzinger Gesangvereines. Wir setzen, links
beginnend, die Herren Karl R i st i c, Hausbesitzer und
Rol""' ""
an
ohproductenhändler; Anton S ch m i d t snn., Lehrer
i der Staatsgewerbeschule; Franz L e im er, der
Penzing mit dem besten Fleisch versorgt: den Seiler-"
Meister Karl Neubarth, einen al» Concertsänger
im XIII. Bezirk bestbekannten Mann: daneben
Bürgcrschulletzrer Julius Tol l ich, Sparkaffebeamten
Albert Haberler und den Chemiker Robert
Fischer. Borne sitzen der Magistratscommissär
Ferd. Edler v. T r i u l z i, ein Sohn des berühmten
Teutschmeisteroberstcn, und der Schriftenmaler Louis
Kratzl, Namen, die in der ganzen Wicnerstadt einer
guten Klang haben.
Stolze der deutschen Radsahrerschaft blühen und
gedeihen und noch viele so schöne Feste feiern können,
dies, ist der Wunsch des Festredners und wir
wünschen und hoffen, daß er in Erfüllung gehen
wird. Heil!
Aufnahmen in den Jorkeyclub. Als Jahres
Nitglieder wurden Eduard Klepsch v. Roden,
Geheimer Rath und k. u. k. Feldmarschall-Lieutenant,
sowie Graf Max Thun, Obersthosmeister des Erz-
deizogS L u dwi g V i c tor, in den Iockeyclnb für
Oesterreich ausgenommen.
Die Krise im Wiener Bicycleclub beendet.
Tie Krise, in welche der Wiener Bicycleclub durch
lie Niederlegung der Mandate seitens des Vor­
standes gerathen war, hat gestern Abends in einer
»ußerordentlichen Generalversammlung ihr Ende
refrmden. In der Versammlung, in welcher der
ttwesene Vicepräsident Kollmann den Vorsitz
führte, verlas dieser ein Schreiben des früheren
Präsidenten Alfred K lom s e r, in welchem derselbe
ms eine Wiederwahl verzichtete. Nach einer kurzen
Tevchte über die Berificirung detz Protokolle? wurde
-nr Neuwahl des Präsidenten und von ü- Borsranss-
mtgriedern geschritten. Es wurden gewählt
Mt- 79 von 91 "Stimmen zum Präsidenten
vans Bayer, zu Vorstandsmitgliedern die
^rren Gustav F r i s ch, A. v. Harpke, Ludwi g
Novotny, Wilhelm Pummerer, Fritz S z v n
- agh und Othmar v. Türk. Der neugewählle
Präsident erklärte, die ihn ehrende Wahl, die er bis
Mr nächsten .ordentlichen Generalversammlung als
^ Provisorische betrachte, anzunehmen. Tie gleiche
Erklärung gaben auch die übrigen Gewählten ab.
Schwarz beantragte sodann, dem neuen Vor­
stande den seinerzeit dem früheren Präsidium ver­
weigerten Nachtragscredit für den Hausbau im
zu bewilligen und knüpfte daran die Be-
merkung, daß die Verweigerung dieses Credites nicht
oen Personen des früheren Präsidiums, sondern nur
dAi demselben inaugurirteu System 'gegolten
stwe. Nach der Annahme dieses Antrages wurde die
-oeyammlnng geschlossen.
Steiermärkischer Automobilclub. Ans Graz
wird uns telegraphisch gemeldet, daß sich dort der
«tewrmärkische Automobilclub constituirte. Zum
vrastdenten wurde Herr Hans v. R c i n ing h a u s,
-um Vicepräsidcnten Herr Ingenieur Ludwig von
Bcrmuth gewählt.
Athletenclub „Victoria" veranstaltet
mlssihoch,- den 31. d. M. im Reiterbundsaale, III.,
Z, einen Unterhaltungsabend, ver-
"/^Jauzkränzchen. Das Programm wird nur
„"l'. ErsrAamgen Künstkräftcn bestritten. Im Vor
dK Eintrittskarten zu l Krone bei
Wltlich' Clnbmitgliedcrn, sowie im Ctnbcafe er­
sinn couccssionirte Wiedener Athlctcn-
ii; '^.„tvelcher unter zahlreicher Betheiligung den
ch/ine diesjährige Generalversammlung
kvahlte folgende Herren: Obmann:
Obmannstcllvertreter: Karl Grafl,
«uD^stdrer: Rudolph Paltauf, Schriftsührcr-
^tellvertreter: Heinrich' Dreher, Cassier: Anton
- Draineur I.: Franz König,~'
SnF ^^ranz «onlg, Traineur II.:
!?„s,-.^'."p"logh, Zeugwart: Hermann Schnlsinger,
: Karl Mütter, Paul Jeglinger, Club-
Brenner, Joseph Brnckmüller. Unter
wurde die Versammlung
11 Uhr Nachts geschlossen.
seltsüm>
geschlossen.
Eigenartiger Tod eines Radfahrers. Einen
dkrnKi'bH.'^od NI st-olge Radfahrens fand in Wernin-
Ansm der, dortige Rechtsanwalt D.sich s e l. In
Lines Amtes fuhr er in eine benachbarte
Uebersetzxn einer kleinen Grube
Npurie er emen heftigen Ru« im Genick, beachtete
denselben nicht und kehrte erst Abends heim. Bald
darauf stellten sich bei ihm heftige Genick und Kopf­
schmerzen ein, die sich derart verschlimmerten, daß er
auf die Klinik nach Halbeichadt überführt werden
mußte. Trotz aller Bemühungen der Aerztc starb er
nach zweitägiger Krankheit, und zwar, wie constatirt
wurde, an einer Verrenkung des Nackenwirbels.
OrLQä krix äs M0LS.00.
Nizza, 1,Z. Jänner. (P r i v a k- D e P e s ch e.)
Das werthvollste Rennen des Meetings an der
Riviera ist heute zur Entscheidung gelangt. Das Re­
sultat des Rennens war: O raust krix ste
Könne o, 40.000 Francs, Handicap-Steeplechase
4bt0 Meter. Marquis de Villamejor's a. P a d lock
l.: Mous. Mauriu's 4j. Melibee 2.: Tue de
Cbaulne's öj. Merrh Boy, Kg., 3. Tot. 08:10.
Platz 20, 39, M: IO.-
Mas givt's dennUenes?
8uor kÄsna volok-68.
Eine fromme Schwindlerin.
Eine Prinzessin' ohne Hof, eine.Adelige ohne
Titel, eine Millionärin ohne Geld, eine Nonne ohne
Nonnenkleid, aber mit einem CavaUerie-Lienienant,
das ist die Schwester Maria Dolores, die in Rom
lange Zeit hindurch eine große Rolle gespielt hat,
vor Kurzem aber wegen Contrahirnng von be­
trügerischen Schulden verhaftet wurde.
Der bürgerliche Name dieser interessanten Per­
son ist Teresa D o d m a ss a i: sie ist die Tochter
albanesischer Eltern in Skutari und ungefähr
26 Jahre alt. 1892 trat sie in ein Nonnenkloster
in Görz ein, um ihre religiöse Erziehung zu voll­
enden. Sie wurde krank und kam anfangs 1893 nach
Trieft in das Haus ihres reichen Oheims Pietro
Dodmassai. Sie brachte ein ärztliches Zeugniß
mit, wonach sie an einem „Gehirngeschwür" leidet,
und klagte stets über unerträgliche Kopfschmerzen.
Ein Psychiater, den ihr Oheim consultirte, erklärte,
es handle sich mir um eine acute Form von Hysterie.
Eines Tages theilte sie ihrem Oheim mit, die
Madonna sei ihr erschienen und habe befohlen/vor
ihrem Altar in San Giusto zu beten, sie würde
dann unfehlbar geheilt werden, falls sie gelobe, später
in das Kloster stslls 8erxits zu Bologna einzutrcten.
Teresa begab sich zur Kirche des heiligen Justus
und vertiefte sich vor dem bezeichneten Altar in ein
inbrünstiges Gebet, dann sprang sie plötzlich jubelnd
auf und erklärte, sie sei geheilt.
Das Wunder wirkte sensationell. Tie Geistlich­
keit sammelte große Summen, um den wunderthätigen
Altar anszuschmückcn und das Bild der Wunder-
Madonna wurde festlich gekrönt. Teresa zog nach
! Bologna, wo sie die Aufmerksamkeit des Cardinal-
Erzbischofs S v a m p a ans sich zog. Dieser weihte
sie zur Nonne unter dem Namen 8uor Karin Dolore?
^ äi 6esn. Tie Aufführung der Nonne scheint keine
mnstergiltige gewesen zu sein, denn sie mußte das
Kloster verlassen und sie nahm alle Geschenke mit,
die sie der Kirche und dem Kloster gemacht hatte.
Nun begann ein Leben voller Irrungen und
Irrfahrten. 8uor Karin Dolores gründete verschiedene
Erziehungsinstitute und war wiederholt in Gefahr,
Wegen betrügerischer Schulden verhaftet zu werden.
Sie> machte dann die Bekanntschaft einer reichen
Engländerin Mrs. Morgan und einer reichen
Gutsbcsitzerstochter, denen sie vorspicgelte, "sie sei
eigentlich die Prinzessin Sophie von Baiern und
mit dem österreichischen Kaiserhause verwandt. Ein
bockaestellter österreicknicher Prinz intereffire- sich sür
sie, sie habe sich aber vor ihm geflüchtet und woll,
ihn durch die Gründung eines ErziehungsklöstLr«
zwingen, jeden Gedanken an sie endgiltig auszugeben
Mrs. Morgan glaubte Alles und machte
sofort einen Theil ihres Vermögens flüssig, um zur
Gründung des klösterlichen Erziehungsinstitutes ben
zutragen. Auch Lie Gutsbesitzerstvchter und zahlreiche
andere. Personen wurden in Contribntion. gesetzt
und so entstand die „<.',asn reliZiosu" von 8uot
Karla Dolores.
Nun begann ein lustiges Leben. Teresa
miethete einen zweispünnigen Wagen, in rhelchem sie
täglich elegant gekleidet Ausfahrten machte. Kam sie
nach Hause, so zog sie wieder Nonnentracht an..
Mehrere Male in der Woche fuhr..sie' zum
Vatican, wo sie stundenlang in den Vorsül'en der
mächtigsten Cardinäle zubrach'te, und zahlreiche vor­
nehme Besucher und Besucherinnen- fänden sich bei
ihr ein, von denen viele die Cass reUZ-losu. mit
großen Summen bedachten.. Teresa Dodmaqqai
wurde in ihren Vorspiegelungen immer sicherer putz
dreister, sie zeigte ihren. Besuchern gefälschte. Tele­
gramme und Briefe vom österreichischen Hof und
Niemandem- siel die pffentunchige.'Fälschung, aus, ob
gleich die Briefe und Telegramme italienisch abge
faßt waren. Der große Aufwand, den sie machte,
verschlang große Summen und der Portier wüßte
von nächtlichen Ausfahrten zu erzählen, bei welchen
8uor Karin Dolores von einem feschen Cavallerie-
Offieicr begleitet wurde.
Die Nonne machte immer mehr Schulden, und
je mehr sich der Kreis ihrer Gläubiger erweiterte,
desto phantastischer gestalteten sich die. Vorspiege­
lungen, durch welche sie sich Geld verschaffte.
Eine holländische Baronin reiste sogar mit der
Nonne nach Wien, angeblich um hier einige Millionen
Gulden einzucassirrn; aber in Wien wurde die ver­
dächtige Fremde von der Polizei daran gehindert,
ihre Rolle weiter zu spielen. Sie kehrte wieder nach
Rom zurück und hier erzählte sie, sie werde von ihren
Verwandten verleugnet, sie sei aber die Tochter des
Prinzen Leopold von Baiern und ihr wahrer Name
sei Prinzessin Marie Sophie von Baiern.
Die Anzeigen der betrogenen Gläubiger zer­
störten endlich 'das Lügengewebe und führten zur
Verhaftung der 8uor Am-ia Dolores, sowie zur be->
hördlichen Schließung der ^6asa rell§losu".
Johann Bischoff -f.
iorigiiial-Perlchl -k- „JüufNtnen Ärmer Eriraül-N-.,
Der Name des Mannes, der am vergangenen
Samstag durch den Tod von langem, schme^vollem
Siechthum erlöst wurde, ist so ziemlich vergehen. Und
dennoch gehörte Johann Bischof fs Name einst zu
den populärsten und geläufigsten in Wien.
In erstaunlich kurzer Zeit hatte es, Bischoff
dazu gebracht," daß er einer der bekanntesten Wiener
Wirthe geworden war. Er war rührig, fleißig über
alle Maßen und als"er ans der Schottenbastei eine
Bierhalle eröffnxte, hielt- man das für eiw Wagnis;.
Ein unstillbarer Ehrgeiz. erfüllte Bischofs,
er wollte immer etwas Großes leist. Er. war äns
das Ansehen von Wien, ans. die- Befriedigung der
Ansprüche seiner Gäste bedacht und vergaß dabei ans
sich.selbst. So kam es, daß er als Wirth einen aus­
gezeichneten Äuf hatte, daß man in den Siebziger-
Jahren in ganz Wien, wußte,.beim Bischofs, be­
kommt man ein. gutes Glas Bier und ein treffliches
Menu, aber Bischofs selbst ging dabei Zu Grunde.
Er selbst, ein begeisterter Wiener vom alten
Schlag, versammelte an seinem Slämmtische tägliche
eine Anzahl Schriftsteller, Künstler und Schau-'


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 6 ]
SeNs 6 VVffsn, DiMsrriF
Miisirlrtes wiener MriraHIatt
^ tz. iiLmierld VV M.' I t
spieler. Der selige Langer war der Präsident der
Tafelrunde.
Alles glaubte, Bischofs sei ein reicher
Mann— aber es stellte sich heraus, daß er mehr
als arni, daß er verschuldet sei! Ein schwerer
Schicksalsschlag war es für den braven Mann, als
er genöthigt war, den Concurs über sein Vermögen
verhängen zu lassen.
Anton Dreher verließ den tüchtigen Wiener
Wirth nicht und Bischofs sprach stets mit Be­
geisterung von dem Brauherrn von Schwechat und
dessen getreuem Secretär Rudolph Wimmer, denen
er seine neue Existenz verdankte.
Im Jahre 187S wurde ihm die Drehe r'sche
Bierhalle aus der Landstraße übergeben und hier
wirkte Bischofs geschäftig und klug— ein echter
Wiener Wirth, der in der Mitte aller Parteien stand
und bei den Liberalen, Chrisilichsvcialen und Social­
demokraten, die sämmtlich ihre Versammlungen in
seinem Etablissement abhielten, gleich beliebt war.
Die Fiaker der Landstraße und aus Erdberg
versammelten sich alljährlich im Fasching beim
Bischofs in der D r e h e r'schen Bierhalle, uni
dort ihre stark besuchten, und originellen Fiaker­
soireen zu geben.
Johann Bischofs war im Jahre 1863 Ge­
schäftsführer bei Kummer in der Babcnbergcr-
slraße. Durch Vermittlung des Baumeisters Herrn
Ritter v. N e v in konnte Bischofs daS Souterrain-
local Schottenbastei Nr. 3 als große Bierhalle er­
öffnen. Dortselbst gründete er ein Chantant und
nannte es „Odeon". Später wurde dasselbe
Etablissement unter der -Bezeichnung „Harmonie­
säle" von Herrn Schneider geleitet und ging
dann als beliebtes Concertlocal in den Besitz des
seither auch verstorbenen Anton Ronacher über.
Wie schon erwähnt, übernahm Johann
Bischofs am 18. Juli 1879 die Dreher'sche
Bjerhälle in der Hauptstraße des III. Bezirkes und
führte dieselbe ersprießlich.
Johann Bischofs, der eine Witwe, vier
Sohm und zwei schon verheiratete Tochter hinter­
läßt, lag seit Juni 1899 an der Wassersucht danieder,
von welchem langwierigen und schweren Leiden ihn
am 13. d. M. der Tod befreite.
Das Leichenbegängnis; findet heute um 3 Uhr
Nachmittags vom Traüerhause, Landstraße, Haupt­
straße Nr. 97, aus statt.
(Hof- und Pcrsonalnachrichten.) Erzherzogin
Maria Josepha ist von hier nach Fiume ab­
ereist.— Prinz Leopold von B a i e r u ist aus
München in Wien eingetroffen.— Erzherzog
Ludwig Victor besuchte die Ausstellung im
Künstlerhause.— Aus Petersburg, 15. Jänner,
wird uns telegraphirt: Großfürst A l e s e i
Alexandrowitsch feierte gestern das fünfzig­
jährige Jubiläum als Chef des Moskauer Leibgarde-
Regimentes.— Aus Madrid wird uns gemeldet:
Die Insignien des kürzlich von der Königin-Regentin
von Spanien dem deutschen Kronprinzen Wilhelm
verliehenen Ordens des Goldenen Vließes werden
durch eine außerordentliche Botschaft mit dem Herzog
von Veragua an der Spitze nach Berlin gesandt
werden. Ter Herzog wird vom General Espiuosa
de los Monteros, dem Schiffscapitän Chacon
und den Obersten Montevcrde, Marques de Mendi-
gorria und Milans del Bosch begleitet sein.—
Der ehemalige Minister Michael Freiherr v. K a st ist
aus Schloß Ebelsberg hier angekommen und im
Hotel Krantz abgesiiegcn.— Der ungarische Minister
Graf S zech e u p i ist von hier nach Oedenburg ab­
gereist.— Der Cabinetsdircctor des Kaisers
Geheimer Rath Franz Schießl v. P e r storff ist
aus Belgrad hier angckommen und wohnt im Hotel
Sacher.— Der deutsche Botschaftsrath in Constanti-
nopel Baron W ang enh e i m hat sich von hier auf
seinen Posten begeben.— Der niederländische Ge­
sandte in Washington Baron Wilhelm v. Gevers
ist aus dem Haag hier eingetroffen und wohnt im
„Grand Hotel".— Der russische Cabinetsconrier
Prinz Leo O u ro u s s v W ist von hier nach Rom ab­
gereist.— Der k. u. k. Coniul in Glasgow William
Burrell ist aus London hier eingetroffen und
logirt im „Grand Hotel".— Heute Nachmittags um
2 llhr findet in der Johanneskirche in der Prater­
straße die Trauung des Fräuleins Maric P a st t i g i
mit Herrn Joseph Witz statt.
(Ein neuer Obersthofmeister der Erzherzogin
Maria Annunciata.) Wie man uns mittheilt, ist
der bisherige Obersthofmeister der Erzherzogin
M a r i a A n n u n c i a t a, Graf Ladislaus P eja c se-
v i c, von seinem Posten zurückgetreten. Graf Pejacsevic,
der das 70. Lebensjahr überschritten hat, war noch
beim Vater des Kaisers, weiland Erzherzog
Franz Karl, als Dienstkämmerer zugethcilt. Seit
ungefähr 22 Jahren sungirte er als Obersthofmeister,
und zwar durch eine lange Reihe von Jahren zuerst
bei weiland Erzherzog Karl Ludwig bis zu dessen
erfolgtem Ableben und sodann bei der Tochter des
Erzherzogs Karl Ludwig, Erzherzogin M a r i a
Annunciata. Als seinen Nachfolger ernannte
der Kaiser zum Obersthofmeister der Erzherzogin den
Tragoneroberstcn Grasen Hans 3k o st i tz, einen Ver­
wandten des Obcrsthofmeisters des Erzherzogs Franz
Ferdinand, FML. Grafen Nost i tz. Der neue Oberst­
hofmeister war vor einer längeren Reihe von Jahren
schon Erzieher im erzherzoglichen Hause.
(Der Czar an fein Pathcrrkind.) Kaiser N i-
col ans II. hat, wie man uns aus Sophia schreibt,
anläßlich des griechischen Weihnachtsfestes sein Por­
trait und ein werthvolles silbernes Frühstückservice
im Wege der bulgarischen diplomatischen Agentie in
St. Petersburg als Geschenke an sein Pathenkind,
den bulgarischen Thronfolger Prinzen Boris, über­
mitteln lassen.
(Todesfälle.) In Krakau ist Graf Stanislaus
Mieroszowski im Alter von 73 Jahren ge­
storben. Im Jahre 1874 wurde er von den Bezirken
Krakau und Wieliczka in den Reichsrath gewählt
und legte 1879 sein Reichsrathsmandat nieder
Wenige Wochen später übernahm der Verstorbene
die ihm angebotene Stelle eines Regierungsrathes
bei der Regierung für Bosnien und die Herzegowina,
welchen Ehrenposten er jedoch nur kurze Zeit be­
kleidete, da er 1881 von der Stadt Kttakau neuerlich
in den Reichsrath und 1384 auch in den Landtag
entsendet wurde. Ein Herzleiden vcranlaßte oen
Grafen, bei den Wahlen im Jahre 18-85 nicht mehr
zu candidircn und sich bald darauf vollkommen in's
Privatleben znrückzuzichen. Graf Mieroszowski war
auch literarisch thätig und war correspondirendes
Mitglied verschiedener wissenschaftlichen Gesellschaften.
— Wie wir bereits meldeten, starb Sonntag in Rom
der Commandant der päpstlichen Nobclgarde Emilio
Fürst A l t i e r i. Fürst Altieri war General-Lieutenant,
Ehrenbailli und Großkreuz des Malteser-Ordens und
hinterläßt aus seiner Ehe mit Beatrice Contessa
Archieto vier Kinder, von denen Paolo Principe di
Viano mit Mathilde Fürstin von Hrach, Gräfin von
Württemberg, vermält ist. Auch dieser älteste Sohn
des dahingcschiedenen Fürsten steht als Capitän der
Nobelgarde in päpstlichen Diensten.
«Professor Joseph Albl H.) Sonntag ist in
seiner Wohnung, V., Pilgramgaffe Nr. 9, der Welt-
priesterprofessor Joseph Albl gestorben. Professor
Albl, der im Alter von 59 Jahren stand, war
seit 26 Jahren er als Religionslehrer an ver­
schiedenen Mittelschulen thätig, zuletzt an der Staats-
obcrrealschule auf der Wieden. Er war eine in
Wien sehr bekannte Persönlichkeit und erfreute sich
seines einfachen leutseligen Wesens wegen großer
Beliebtheit. In dem Hause Pilgramgasse Nr. 9
wohnte er seit 21 Jahren. Professor Albl war bis
zum September v. I. stets bei bester Gesundheit. Da
zeigten sich bei ihm plötzlich sehr ernste Symptome
eines Kehlkopfleidens, zu dem sich bald ein Herzleiden
gesellte. Der Kranke erlitt wiederholt schlagähnliche
Anfälle, deren Nachwirkung jedoch nicht lange an­
hielt. Er konnte immer wieder seiner Lehr-
thätigkeit obliegen. Am 3. Jänner dieses Jahres'
erlitt Professor Albl in der Schule wieder einem
Anfall und mußte nach Hause gebracht werden.
Seitdem hatte der Patient die Wohnung nicht mehr
verlassen. Er mußte Tag und Nacht fitzend in'
einem Lehnstuhle verbleiben und durfte sich wegen
Erstickungsgefahr nicht niederlegen. Im Lehnstuhle
hat ihn auch der Tod ereilt. Professor Albl hat
testamentarisch um ein ganz einfaches Leichen»
begängniß gebeten und Kranzspenden abgelehnt.
Trotzdem dürfte sich das Begräbnis durch die
voraussichtlich zahlreiche Bethciligung imposant
gestalten. Ter Verblichene wird heute Nachmittags
um '/-3 Uhr zu Grabe getragen und am Hietzing»
Friedhofe bestattet werden.
KWe.
^ So war nun die Situation schon gute zehn
Minuten lang. Sie saß vor dem kleinen Nähtischchen
das Gesicht in die Hände vergraben und manchmal
leise ausjchluchzend: er stand in der Nähe der Thür,
die Hände in den Hosentaschen, und wiegte sich auf
den Fußspitzen, den Blick zu Boden gerichtet, nur bis­
weilen scheu und auf eine flüchtige Secunde auf das
junge Mädchen hinüberblinzelnd, das regungslos in
seiner Stellung verharrte. Als ob gar so etwas Be­
sonderes vorgefallen wäre! Daß es einmal aus sein
mußte zwischen ihr und ihiw das hatte er ihr doch
des Oesteren angedeutet. Sie mußte ihn ja ver­
standen, haben, war sie doch sonst immer so klug und
vernünftig gewesen, daß er sie stets sein „gescheitstes
Mädel" nannte.
Und jetzt, wo's an's Scheiden ging, machte sie
solche Geschichten und Faxen und spielte ihm eine
thränenreiche Rührkomödie vor, ihm, dem Nichts so
sehr verhaßt war als Sentimentalität, der gewohnt
war, in Käthe den verkörperten Frohsinn zu sehen,
wenn er nach den Stunden.des Studiums die vier
Treppen hoch zu ihr hinaufjchlüpfte, oder an Sonn­
tagen Nachmittags mit ihr in's Grüne hinauszog,
wo sie ihm mit ihrem süßen, klangvollen Stimmchen
stundenlang vyrplauderte und er doch nicht müde
ward, sie anzuhören. Ja, diese Sonntage... Und
dann Abends in ihrem heimlichen Stübchen, wie die
Sonne verglomm und dann das bescheidene Lämpchen
Las Zimmer in ein trauliches Zwielicht zu tauchen
wußte... Dort drüben der Tisch, sauber gedeckt,
ein Strauß Blumen in der billigen Vase daraus,
und auf dein Sopha sie Beide nebeneinander, sie, die
blitzenden Augen auf ihn gerichtet, wenn er ihr von
seinen tollen Streichen erzählte, und er—
Ein eigen Gefühl bemächtigte sich seiner, als
ihm das Alles wieder in den Sinn kam und eben
sein Blick auf das „lustige" Mädel siel, das jetzt dort
weinend an dem kleinen Tischchen saß. Mit leisen
Schritten ging er zu ihr hinüber und legte die Hand
auf das blonde Köpfchen.
„Du, Käthe!"
Sie antwortete nicht und blieb ruhig in ihrer
Stellung. Er wartete einen Moment. Dann begann
er auf's Neue:
„Du— so hör' doch, Käthe! Sei doch ver­
nünftig, Käthe!"
Langsam ließ sie die Hände sinken und wandte
ihm ihr thränenüberströmtes Antlitz zu. Das Gesicht
war geröthet, wirr hingen ihr ein paar übermüthige
Löckchen über die Stirne und um ihre Mundwinkel
zuckte es. Er faßte sie rasch bei den Händen.
„Du darfst nicht mehr weinen, Käthe!" sagte
er mit gedämpfter Stimme, „und vor Allem darfst
Du Dein Gesicht nicht verbergen— seh' ich's ja heut'
zum letzten Mal," setzte er noch leiser hinzu.
„Heute— heute schon?" fragte sie mit zitternder
Stimme. „Heute gehst Du schon? O, so bald! Ohne
daß Du niir gestern oder vorgestern oder vorvorgestern
nur eine Andeutung gemacht. So Plötzlich, so un-
vermuthet" Und eine blinkende Thräne fiel
auf seine Hände, mit denen er die ihren um­
schlossen hielt.
„Kind, was hätte das genützt, wenn ich Dir's
gestern oder vorgestern gesagt hätte? So ist's
schneller vorüber -. Und Du weißt, ich liebe die
raschen Entschlüsse."
„Aber so plötzlich," wandte sie wieder ein, und
eine neue Flut von Thränen lag in ihrer Stimme.
Er ließ ihre Hände los und drückte das blonde
Köpfchen an seine Brust.
„Siehst Du, Käthe, was sein muß, muß eben
sein," sagte er ruhige indem er ihr schmeichelnd über
die schimmernden flechten strich. „Ich habe meine
Studien beendet und nun heißt'S heimgehen und die
übermüthige Studentenzeit vergessen, ein arbeitsamer
Beamter werden und sehen, wie man sich durch­
schlägt... Aber davon sprach ich Dir ja oft genug
und von Allem, was d'rnm und d'ran hängt. Und
ich glaubte stets, Du hättest mich verstanden -,"
Sie verbarg auf's Neue ihr Köpfchen an seiner
Brust und er hörte nur, wie sie wieder leise zu
schluchzen begann. Doch nur auf wenige Minuten.
Mit einem Mal raffte sie sich aus und machte sich
von seinen Händen los. Dann trocknete sie ihr
Gesicht und versuchte zu lächeln, aber so ganz wollte
es ihr nicht gelingen.
„Ja, Du hast Recht, Paul," sagte sie dann mit
fester Stimme, „ich habe Dich verstanden. Und wenn
ich jetzt, im entscheidenden Moment, darauf vergaß,
vergib mir, es kam so über mich—— Ich war ja
mit dem Gedanken vertraut, daß cs eines Tages so
kommen würde, und es mußte wohl auch so kommen.
Bin halt ein recht thörichtcs Mädel, das sich immer
auf seine Klugheit Etwas zugute hält, und wenn's
d'rauf ankommt, dann doch aus der Rolle fällt. Doch
nun ist's vorbei— ich will nicht mehr weinen, nein,
ich will lachen, noch ein letztes Mal mit Dir lachen,
Paul, wenn Dir's Freude macht. Gelt» Paul, und
es macht Dir Freude?"
Damit lag sie an seinem Halse und zeigte ihm
lachend die blinkenden Zühnchen, riß ihn am Barte
und drückte ihm einen Kuß ans die Lippen.
„So, Paul, und nun soll's heimlich werdc-u,"
sagte sie und brannte die Lampe an. „Du bleibst
doch hier, heut'— den letzten Abend?" Er hatte
zwar beabsichtigt. Alles so rasch als möglich abzn-
machen— aber da es aus ihrer Frage so selbst­
verständlich herausklang, daß er bliebe, entschloß er
sich dazu.
„Und Du wirst mein Gast sein, Paul?" setzte
sie hinzu, ohne seine Antwort abzuwarten.
„Aber Käthe, laß doch mich -"
„Wie, diese letzte Freude willst Du mir auch
noch nehmen? Nein, nein, das dulde ich nicht, daran
kannst Du mich nicht hindern und— Dn thusi es
auch nicht, nicht wahr?" setzte sie schmeichelnd hinzu
und erfaßte seine Necbte-
„Bei Gott, nein!" sagte er herzlich und drückte
ihr Händchen, „wenn's Dir wirklich eine solch«
Freude macht —'
„Nun mußt Du Dich ein Viertelstündchen ge­
dulden," siel sie ihm in's Wort, „ich bin gleich
wieder hier."
Behend schlüpfte sie in ihre Jacke, drückte den
Hut mit den Orakelblumen auf das zarte
Köpfchen, warf ihm eine Kußhand zu und schlüpfte
zur Thüre hinaus.
Paul trat an das offene Fenster und sah aus
die Straße hinab. Wie winzig erschienen von dieser
Höhe aus die Menschen, die da unten herumeilten
Wie Zwerge, kleiner noch als Zwerge, viel kleiner!
Aber er nahm Käthe doch aus, als sie aus derHaus-
ihüre eilte, die Straße hinab, und in ein Nebelst
gäßchen einbog. Er sah ihr nach, so lange er sis
sehen konnte...
Dann ging er vom Fenster weg und schritt auf
den Tisch zu. Bei dem kleinen Nähtischchen blieb er
stehen. Eine Stickerei lag darauf— Veilchen und
Schneeglöckchen, ihre Lieblingsblumen. Sie lsatte»
stets zusammen im Frühjahr die ersten gepflückt..«
Nachdenklich nahm er den Rahmen zur Hand., i.»
Stoff war ganz naß. Richtig, da war sie ;a ge­
sessen, vorhin, als er zu ihr sprach, daß mm ihre
Wege auseinander gehen sollten... Und dann hatte
sie geweint... Es waren ihre Thränen, die da am
die bunte Stickerei gefallen— Er wußte nicht,, wie
es' kam, mit einmal preßte er die Lippen auf das
Gewebe und auf die bunten Fäden, die in ihren
Verschlingungen und Gruppirnngen Veilchen und
Schneeglöckchen bildeten, preßte die Lippen^ cm
zweites, ein drittes, unzählige Male darauf und legte
dann den Rahmen wieder hin -.
Ihm zogen so eigene Gedanken durch de»
Kopf, Gedanken, die er sonst scheu, aber spielmd von
sich gewiesen und die ibn nun nicht lassen wollten...
Langsam ging er von dem kleinen Tischchen weg.
Por einem bunten Vorhang, der einen kleunn
Alkoven verdeckte, blieb er stehen. Dachrinnen Pachte
sie zu schlafen. Er hob den Vorhang. Blendendweitz«
Kisten lugten ihm entgegen, eine särbiae Decke wn
zurückgcschlagen. Was war denn das? Prüfend trug
er's zu der Lampe. Ein gotdenschimmerndes .Haar
von ihrem Köpfchen. Ueber das, weiß Gott wie ost,
schmeichelnd seine Hand gefahren...«
Er ließ sich aus einen Stuhl nieder and stüms
den Kopf in die Hände. „Du lieber Himmel, mach
mich nicht sentimental, Du weißt, wie ich das st»»
gehaßt," dachte er. Und doch und doch --..- Kam,
Käthe! Welch' süßer Name! Das klang wre
Wie überirdiiche Musik, wie aus zarter, rasen j
sarb'ner Ferne. Käthe, Käthe... Nun solls aussem-
er soll fort... Alles vergessen, was sie ihm Oeves
getban. War das nicht undankbar? Undankbar
das Wort packte ihn so recht im Innersten. Dow
nein, nein, sie hatte ihm ja selbst Recht gagebew
.gewiß. Dort drüben hatte sie.gestanden^und^e;


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 7 ]
IN- II Merk, viSLStSA
Hlusti'ü-tes wiener DxtrÄü-^n
16. Banner 19Y0 Leits 7
(Ehrenbürgcrrccht.) Die Stadtgemcinde
fsberg hat dem Ei,enbahnminister Dr. Ritter
s i t t e k anläßlich^ der Vollendung deS Bahn-
b-ues Wolfsberg—Feldweg das Ehrcnbürgerrecht
verliehen.
(DicPnPpcnausstcllmlgdesOesterrcichischen
BühnenvereincS.) In Folge des überaus zahl­
reichen Besuches der Puppenausstellung in der
Kärntnerstraße Nr. 28 sicht sich der Bühnenvercin
veranlaßt, diese Exposition noch heute offen zu halten.
Enträc 1 Krone, Kindcrkarten 20 Heller.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Der Bortrag des
in Berlin zurückgehaltenen Barons Alfred Berger
findet statt heute Dienstag erst om M. d. M. statt.
(Centralverein zur Beköstigung armer
Schulkinder.) Der Centralverein zur Beköstigung
armer Schulkinder in Wien besteht seit dem Jahre
W7 mit dem Sitze im neuen Rathhause, zu dem
Zwecke, um arme Schulkinder, welche der nothwendi-
gen Nahrung entbehren, mit Mittagskost zu versehen.
Derselbe hat seit seinem Bestände über 300.000 Gulden
für die Beköstigung verausgabt, beköstigt dermalen
täglich mehr als 8000 Kinder in 30 ver­
schiedenen Ausspeiseorten in sämmtlichen 19 Bezirken
Wiens. Der Verein verausgabt täglich vier­
hundert Gulden in Ausübung seiner Vereins-
thätigkeit und ist bestrebt, nach Maßgabe seiner Mittel
seine Thätigkeit in einheitlicher, wohlorganisirter
Weise von Jahr zu Jahr zu erweitern und zu ver­
größern. Der Centralverein zur Beköstigung armer
Schulkinder erfreut sich seit seiner Gründung der
jährlichen Unterstützung Lurch den Kaiser und wird
seitens der Gemeinde Wien in außerordent­
licher Weise gefördert. Trotzdem ist der
Verein Licht in der Lage, allen
wahrh-astt bedürftigen Schulkindern
eine Mittags kost zuverabfolgen. Durch
die Verabreichung einer warmen Mittagskost wird
der Körper der Kinder gestärkt, dieselben werden
widerstandsfähiger gegen Krankheiten; zugleich wird
hiedurch auch die erziehliche Aufgabe der Schule be­
fördert und werden die armen Eltern unterstützt.
Witgliedsbeiträge oder Spenden werden dankbarst
-.ntgegengenomwen im neuen Rathhause, I., Lichten-
felMsse 2, S. Stiege, Präsidial-Bureau. Insbesondere
legt der -, Verein Werth auf den Beitritt zahlreicher
Mitglieder^ da hiedurch dem Vereine dauernde Theil-
nahmeuud Mitwirkung zugeführt wird. Der ge-
chigsteMitgliedsbeitrag beträgt 2 fl. jährlich. Möge
LLermach'Kräften Mitarbeiten an dem guten Werke.
(Erzherzog Rainer i« der Galerie Hoff­
man«.) Erzherzog Rainer beehrte gestern die
Ausstellung ^Der Vegetations-Charakter und die
Stimmungen der Lust und des Meeres rund um die
Zrde" in der Galerie Hoffmann mit seinem Vesnchc
md bestchtigte eingehend fedes Gemälde.
stsagtt »Ja. Du hast Recht, Paul, ich habe Dich
»erstanden. Und wenn ich jetzt im entscheidenden
Moment darauf vergaß, vergib mir, cs kam jo
fbermüch —"
Es kam so übermich ... Es kam so über
»ckh ... Ja, weßhalb denn? Wenn sie ihn ver­
landen, so war sie ja gefaßt, mußte sie ja gefaßt sein,
»aß er sie eines Tages verließ. Verließ... Pfui,
velch' garstiger Klang in diesem Worte lag! Eine
West von Abscheulichkeit ... Ja, aber— er hatte
re za noch nicht verlassen. Mußte er sie denn wirk-
rch-verlassen? In zwei, bis drei Jahren war er
scher so weit, daß er sie heimführen konnte, zwar
mr m ein bescheidenes Nestchen, aber doch—. Hcim-
uhrem— daran hatte er nie gedacht, bei Gott/ nie,
ins nun hatte ihn der lange Verkehr mit ihr ans
uesen Gedanken gebracht. Nun waren es drei Jahre,
»aß -erste kannte, damals war sie achtzehn Jahre
ut. ... Ohne Eltern stand sie da, ohne Ver­
wandte, nur ein bescheidenes Sümmchen war ihr
'Sueben nach dem Tode des Vaters, der kurz nach
»er-Mutterhinüberging...
»n- Aber ihrer Hände rastloser Fleiß hatte ihr übei
Ws hmweggeholfen, so daß sie das bescheidene
dmbchen nnethen konnte und die kleine Küche da­
üben, zwar armselig und düster, aber für ihre Bc-
Mrmüle eben gut genug... Das süße Mädel
«amals stak ne noch in den schwarzen Kleidern, al-
.r sie Las erste Mal sah... Was war s nur, dar
W damals zu allererst hinzog zu ihr? Richtig, di,
mbändige «lut schimmernder Haare. Und dann di,
mwenden Augen, und dann das rothe Müudchen
unddcmu, und dann... O, Alles, Alles! Und di,
HE er fetzt verlassen? All die Herrlichkeit, die sick
Ms bardot, w-it cinemmal beiseite werfen, um auf dei
Wer, die er zu einer angesehenen L-tellung empor
,,,A^en wollte, nicht um einige Sprossen zurück
A .oen, nicht mit anderweitigen Sorgen kämpfcr
AMssen, die ihm erwachsen mochten, wenn e
hätte^enig auf das Pochen seines Herzen;
xVeiu,'" Wies Er aus und sprang auf, und noch
Mlsfchrle er „Nein!" daß es im Zimmer hallte
letzt ging die Thür aus und Käthe tra
Gang^ Ein, die Wangen geröthet von dem eiliger
ichrie er und zog sie in seine Arme
um die Weinflasche, die ihr aus de
Boden zerschellte. „Käthe, weiß
-rw, was schöner ist, als ein Absclsscd?"
Augen^'" Willkomm'," sagte sic und sah ihm in di
lachend^a!?"^"^ Er fröhlich und blickte si
Laut >"
der einzige Wort klang durch'S Stübchen, abe
verstaudc'n^^ l^'s sprach, sagte ihm, daß sie ihi
Julius Deininger.
IMvtliras Pabeschitz -j-.) Der ehemalige
Gemeindcrath der Stadt Wien, Herr Mathias Pa-
be schitz, pensionirter Controlor der Staatseisen-
bahn-Gesellschaft, ist Sonntag Abends im Alter von
55 Jahren in Folge eines Herzschlages Plötzlich ver­
schieden. Herr Pabeschitz war eine im X. Bezirke hoch
angesehene Persönlichkeit und hat Hervorragendes in
humanitärer und communaler Richtung geleistet. Als
Bezirksausschuß', beziehungsweise Bezirksvorstand-
Stellvertreter, Obmann desOrtsschulrathes, Mitglied
des Wiener Bezirksschulrathcs, Obmann des Politischen
Geselligkeitsvereines und' Obmann des Kirchenbau-
comites hat er durch seine kräftige Initiative und
werkthätige Mitwirkung die wichtigsten Angelegen­
heiten des X. Bezirkes einer günstigen Erledigung
zugeführt. Es sind da besonders zu erwähnen: die
Errichtung von gewerblichen Fortbildungsschulen,
der k. k. Staatsgewerbeschule, der Bau neuer Kirchen,
der Genehmigung eines eigenen Landtags-Abgeord­
neten für den Bezirk Favoriten, die Erwerbung des
passiven Wahlrechtes für die Lehrer, die Einreihung
der Privatbeamten in den II. Wahlkörper rc. re. Auch
hat Herr Pabeschitz seit vielen Jahren darauf hin­
gearbeitet, daß der X. Bezirk eine Mittelschule er­
halte. Herr Pabeschitz war auch Obmann des Christ-
baumcomites des X. Bezirkes und hat dieses Comitö
jährlich beinahe 1000 arme Schulkinder mit Kleidungs­
stücken, Schuhen und Victualien betheilt. Ferner war
er Obmann des Männergesangvereins „Südbahn",
Ehrenmitglied, des österreichischen Eisenbahnbeamtcn-
Vereines und vieler anderen Vereine.
(Ein ideales Hotel.) In der Eintrittshalle
eines vornehmen Hotels in X. findet man eine große
Tafel mit folgender Bekanntmachung, deren Ironie
ihre Wirkung ans den für Humor empfänglichen
Reisenden nicht verfehlen wird- Es heißt da: „Das
Hotel bietet alle Bequemlichkeiten des eigenen Heims,
ohne dessen Verantwortlichkeiten dem Gast auf­
zubürden. Jeder Besucher wird bei seiner Ankunft
gefragt, ob ihm die Lage des Gebäudes znsagt. Ist
dies nicht der Fall, so kann das Hotel sofort trans-
locirt werden. Ein Eckzimmer nach vorn heraus in
der ersten Etage ist für jeden Gast zu haben. Heiße
und kalte Bäder, Gas- und elektrische Beleuchtung,
Fernsprecher, Tele-, Phono-, Kinemato- und
andere „graphcn", sämmtliche Tageszeitungen der
Welt, ein Billard, eine Nähmaschine, ein
Concertflügel, ein Harmonium u. dgl. moderne
Annehmlichkeiten sind in jedem Zimmer zu finden.
Kellner aller Nationalitäten und Racen stehen zur
Verfügung. Jeder Gast erhält den besten Platz an
der Dahls ä'üüts und wird von dem flinksten
Ganymed bedient. Wer sein Frühstück nicht heiß
genug bekommt, oder fünf Secunden warten muß, ehe
einer seiner Befehle ansgeführt wird, wird gebeten,
sich im Bureau zu beschweren. Kinder werden mit
Entzücken ausgenommen. Die lieben Kleinen dürfen
sich nach Herzenslust auf den Plüschteppichen mit
Kreiseldrehen und Reifenfpringen amusiren. Man
sicht es mit besonderer Freude, wenn sie die speciell
für diesen Zweck angeschafften Rosenholzmöbel mit
Schnitzereien versehen. Es wird ihnen mit Ver­
gnügen erlaubt, zu jeder Tages- und Nachtzeit auf
dem Clavier zu pauken, an den Geländern hinabzu-
rutscheil, in der Halle und den Corridorcn Räuber
und Prinzessin zu spielen, die Treppen hcrunter-
znfallen und aus vollem Halse zu kreischen, sich die
Taschen mit Dessert zu füllen, kurz und gut, sich so
unleidlich zu machen, wie die zärtlichste Mutter es
nur wünschen mag. Ein über alle Begriffe discrcter
Kellner bringt den weiblichen Gästen auf Wunsch
allabendlich Milchpunsch und heißen Grog in die
Zimmer. Jede Dame wird für eine Schönheit ersten
Ranges gelten und wie eine Fürstin behandelt
werden. DerHotelsecretär ist ein so vielseitiges Genie,
daß Jedermann mit ihm zufrieden sein muß. Er kann
Billard und Lawn-Tennis, Whist und Skat spielen; er
ist stets bereit, kleine Einkäufe für die Damen zu be­
sorgen, bei den Rcnnions mit den Mauerblümchen zu
tanzen, die Kinder zu amusiren, Locken zu brennen
und mit den jungen Mädchen zu flirten, ohne be­
leidigt zu sein, wenn diese ihn in Gegenwart der
Eltern hochmüthig behandeln. Den Herren ist es
gestattet, sich täglich zu betrinken und in diesem Zu­
stande zu fluchen und Krakelst zu machen, so viel es
ihnen beliebt. Es wird gern gesehen, wenn sie den
Kellnern häufig die Wasserkaraffe oder den Stiefel­
knecht an den Kopf werfen, wenn sie im Lesesalon
mit lauter Stimme zweideutige Witze zum Besten
geben, wenn sie neu angekommene Damen beharrlich
anstarren und sich ähnlichen harmlosen Belustigungen
lstngebcn. Der Hotelbesitzer wird es als einen per­
sönlichen Affront auffassen, wenn ein Gast es vor
der Abreise versäumen sollte, die Rechnung zu be­
anstanden und ihm in's Gesicht zu schleudern, daß er ein
Betrüger und Geldbeutelschneidcr sei, daß^ man nie!
wieder bei ihm einzukehren gedenke und daß man alle
Bekannten warnen werde."
(Eine 14jährige Vorleserin.) Es gibt Schau­
spielerinnen, Sängerinnen, Birtnosinnen im zartesten
Alter, aber als öffentlicher Vorleser haben sich bisher
nur völlig erwachsene Personen versucht. Die
14jährige Melanie Spielmann, das talentirte
Mitglied des Deutschen Volksthetaers hält ihre
Jugend nicht ab, als Vorleserin aufzntrcten. Am
22. d. M. wird sie im Saal Ehrbar eine Vorlesung
halten. Das Programm umfaßt Dichtungen von
Paul Althof, Emil Marriot, Paul v. Schönthan,
Gisela Schmoll, Paul Wilhelm, Hermine v. Sonnen­
thal, Charlotte Neuwirth und Helene Migerka.
Karten sind bei Alexander Rose, Kärntncrring, zu
haben.
(Fraucugewcrbe- Ausstellung.) Für diese,
im Mai d. I. stattfindende Ausstellung liegen trotz
des Zeitraumes, der uns noch von deren Eröffnung
trennt, heute bereits so zahlreiche Anmeldungen
von Seiten der gewerbetreibenden Frauen, auch.
Malerinnen, Bildhauerinnen und Amateurinnen, vor,
daß eine neue Eintheilung in den Raumverhaltniffcn
getroffen werden mußte, um dem stets wachsenden
Bedürfnisse zu entsprechen. Die hohe Protectorin der
Ausstellung, Frau Erzherzogin Maria Josepha, hat
als Zeichen ihres Wohlwollens und Interesses für
dieselbe der bekannten Malerin Frau Professor
Hatschek-Rosertthal, welche das für das Hofzelt be­
stimmte Portrait der hohen Frau malt, einige
Sitzungen in huldvollster Weise gewährt. Die Plaeate,
die an den Straßenecken bereits auffallen, verschweigen:
vorläufig noch Alles, was diese eigenartige Ausstellung;
Interessantes und Neues bringen wird, doch können;
wir heute schon verrathen, daß die Firma Haas in!
munificenter Weise die Decorirung der Räume, sowie!
die Ausstattung und Ausschmückung des Hofzeltes;
übernommen hat. Neu für Wien wird die Ausstellung>
von Kinderphotograpbien (kostenlos und allgemeinst
und die damit verbundene Preisconcurrenz für die'
hübschesten Kindergesichtchen sein, und neben den ver^
schiedenen, über alles Erwarten stark begehrten^
Arbeitslogen verspricht insbesondere das Atelier der.
vom Kaiser subvcntionirten Bertha Russischen kunst­
gewerblichen Malschule für Damen, das in der Aus-!
stellung etablirt sein wird, das allgemeine Interesse'
zu erregen..
(Erdbeben im Kaukasus.) Ueber das Erd­
beben in Achalkalaki werden uns aus Petersburg
weitere Details berichtet, nach welchen drei Erd-
erschütternngen von heftigster Wirkung aufeinander
folgten. In Achalkalaki wurden ganze Häuser zu
Ruinen gemacht. Aber auch 11 Nachbardörfer wurden
völlig zerstört. Dreitausend Bewohner dieser Ort-,
schäften sind obdachlos, dem Hunger und der Kalte!
preisgegeben. Die Temperatur beträgt bei Tag!
15 bis 18 Grad und sinkt in der Nacht bis aus-
25 Grad. Unter den Trümmern der Häuser liegen!
noch einige hundert Leichen verschüttet. Für die'
Stillung der dringendsten Bedürfnisse hat Kaiser!
Nicolaus U. 5000 Rubel gespendet. Eine Depesche!
aus Petersburg, 15. d. M., meldet: In der;
Stacht vom 13. aus den 14. d. M. fand in Achalkakaki,
neuerlich ein Erdbeben statt. In dem Dorfe
Baralcty wurden 30 Häuser zerstört. Tie Schwan­
kungen des Bodens dauern fort.
(Vierzig Jahre im Staatöpostdieuft.) Am
17. d. M. feiert der Vorstand des Post- und
Telegraphenamtes Nr. 23, Leopoldstadt, Herr Ober-
postverwalter Joseph Pardon, sein vierMähriges^
Dienstjubiläum. Dieser Tag wird von Sette de»!
zahlreichen Beamten- und Dienerperjonalcs durch.
Uebergahc von Ehrengeschenken und Darbringung-
von Ovationen in ganz besonderer Weise begangen
werden, da sich Oberverwalter Pardon allfeittger
Hochachtung erfreut. Er ist fast der einzige Ober-
beamte der Postanstalt, der innerhalb des langen-
Zeitraumes von vierzig Jahren nicht eine -stunde
vom Amte abwesend gewesen i,t. Oberverwalter
Pardon besitzt das goldene Verdienstkreuz mtt der
Krone, die kaiserliche Jubiläums-Erinnerungsmedaille
für vierzigjährige treue Dienste, die Kriegsmcdaille
und die schlcswig-holstein'sche Tapferkeitsmedaille.
(Eine Prötcstvcrsammlung der „Fortschrittö-
freundc".) Der Verein der „Fortschritts-
frcundc in Wien" hat für übermorgen Donners­
tag im Ballsaale des Etablissements Ronacher!
eine Versammlung cinberufen, in welcher gegen die
beabsichtigte Entziehung des Wahlrechtes für die
Personal-Einkommcnsteuerpflichtigen bei den Ge-
meinderathswahlcn Protest erhoben wird. In der
von den Herren RRA. Nos k c und W c ißW a s s e r
versendeten Einladung zu dieser allgemein zugäng­
lichen Protestverjammlung heißt es: „Tausende von
Personal-Einkommensteuerslichtigen sind in ihrem
Wahlrechte für die Gemeinde bedroht, welches ihnen
zu Gunsten der herrschenden Partei confiscirt werden
soll. Es sollen daher alle von der beabsichtigten
Wahlrcchtsentziehung Bedrohten erscheinen." Die
Versammlung findet um V,8 Uhr Abends statt.


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 8 ]
Leits 8 Meu,
1iIu8trMe8 wiener §xti-Lvl3N
16. llLunsr 1900 Hr, 14
Wir beginnen hieniit eins Serie von Bildern
aus Alt-Wien, welche sicherlich das weitgehendste
Interesse unserer Leser erregen wird. Es sind dies
photographische Verkleinerungen nach seltenen Ori­
ginalen und wird die gesammte Serie ein interessanter
Band von Ansichten aus dem Leben des alten Wien
sein, von Stätten, die dem heutigen Wien nur mehr
dem Namen nach bekannt sind. Die große bauliche
Umwälzung, welche Wien eben durchmacht, lassen
diese Bilder umso werthvoller für jeden treuen
John der Kaiserstadt erscheinen. Unser heutiges
Bild führt uns in das Wien der Vierziger-Jahre.
Entschwundene Gestalten führt die Illustration uns
vor Augen. Wenn auch der A u s s p r i tz W a g e u in
ähnlicher Form durch die Straßen fährt, so ist das
Cab, der Vorläufer unseres Comfortabels, nach
kurzem Dasein verschwunden und der Z eis erl­
wäg en, aus dem unser „Linienzeugel" hervor-
gegangen, ist gleichfalls längst in der Alt-Wiener
Rumpelkammer. Auch die Linie ist dorthin ge­
wandert, die wir als M a u t h auf dem letzten der
drei Bildchen vor uns sehen.
(Die Herausforderung des Athleten Lurich.)
Meister Türk hat auf die Herausforderung des
russischen Championathleten Georg Lurich rcagirt.
Er ist bereit, sich mit Lurich zu messen. Gestern hat
uns Herr Wilhelm Türk ausgesucht und erklärt,
2000 Kronen dem Herrn Georg Lurich auszubezahlen,
wenn dieser im Stande wäre, die nachstehenden
Records zu üüertreffen:
1. Eine Scheibenstange im Gewichte von
160V? Kilogramm beidarmig zur Hochstreckhaltung
gestoßen, mit Absatz von der Brust weg.
2. 136 Kilogramm mit Absatz von der Brust
rein gestemmt.
3. 100 Kilogramm in der Schlußstellung rein
gestemmt.
4. In getheiltem Gewicht zwei Bohlig-Hanteln
im Gesammtgewichte von 145 Kilogramm von der
Schulter wegpoßen.-
5. In getheiltem Gewicht zwei Bohlig-Hanteln
im Gesammtgewichte von 121 Kilogramm rein
stemmen.
Türk läßt sich als Amateurathlct nur aus eine
Krastmesiung ein, die ihre Beurtheilung vom sportlich-
athletischen Standpunkte findet. Jene Records, die
durch Tricks erzielt werden, können nicht in Betracht
gezogen werden. Unser einheimischer Weltmeister-
stemmey erwartet, heute zwischen 8 und 10 Uhr Abends
im Atbletikclub „H e r e u l c s", Grundsteingasse Nr. 15,
Herrn Lurich.
(Die Genossenschaft der Modistinnen und
Modisten) veranstaltet am l-5. Februar d. I. im
Theresiensaale „Hotel Savoy" („EnglischerHof") einen
Unterhaltungsabend mit Vorträge» und Tanz­
kränzchen. Das Reiuerträgniß ist zur Unterstützung
verarmter und erwerbsunfähiger Gcwerbsinhaber
bestimmt.— Dienstag, den 23. d. M., 7 Uhr Abends
findet im Gasthausc „zur goldenen Birne", Maria-
hilserstraße Nr. M, die Genossenschafts-Versammlung
der Modistinnen und Modisten, am 26. d. M-,
Abends 8 Uhr, ebendaselbst die Gchilsenversammlung
der genannten Genossenschaft statt.
(Verhaftungen im Theater.) Auf der Galerie
des Josephstädter Theaters entstand Sonntag Abends
vor Beginn der Vorstellung zwischen mehreren jungen
Leuten, die einander die Sitzplätze streitig machten,
ein Wortwechsel und in Folge dessen ein Hand­
gemenge. Nicht nur das Theaterpcrsonal, sondern
auch Sicherheitswache mußte cinschreiteu, um den
Scenen ein Ende zu machen. Ftznf junge Leute, die
ihren Kunstenthusiasmus zu gewaltthätig äuSgedrückt
batten, wurden arrctirt. Sie wurden nach Feststellung
ihrer Identität entlassen und werden sich wegen
Excesses zu verantworten haben.
(Vom GeschäftSdicncr zum Geschäftsführer,)
Gestern feierte Herr Joseph Kosch den 25. Jahresta g
seines Eintrittes in die Kvrkwaaren- und Kellerei
artikel-Handlung der Firma I. Rusch a k. l. Bezirk.!
Zwcttelhos. K o s ch befand sich damals in bescheidener-
Stellung. Als Gesckäftsdiencr begann er— gis
Geschäfts führe r feiert er sein -»jähriges'
Jubiläum. K o s ch hat sich in den langen Jahren
nicht uur das volle Vertrauen seines Chefs, sondern
auch die Sympathien und Achtung Aller zu erwerben
gewußt, die mit ihm in Verkehr traten. Der brave
Mann, dessen verdienstvolles Wirken von Seite des
Chefs wiederholt schmeichelhafte Würdigung fand,
wird heute der Gegenstand herzlicher Ovationen
werden.
(Die Noth in der Serviettenring-Brauche.)
Eitl Telegramm aus Gablonz meldet uns:
Eine heute zum Zwecke des Abschlusses der Con­
vention der Serdiettcnriug-Brauche in Johan n e s-
burg eiubernfene Juteressenten-Versammlung be­
schloß, einen allgemeinen Lieseranteutag unter Zu­
ziehung von Vertretern der Arbeiterschaft und der
maßgebenden Exporteure abzuhalteu, um cndgiltigc
Beschlüsse zu fassen.
(„Die Naßwalder.") Dieser rührige Verein,
welcher sich seit vielen Jahre» bestrebt, seinen Mit­
gliedern und Gästen das Beste zu bieten, veranstaltet
am 18. d. M. in den Sälen „zum grünen Thor",
Vlll., Lerchenfeldcrstraße, seinen vierten Vroductions-
abend in dieser Saison mit reichhaltigem künstlerischen
Programm. Das originelle Maskeukräuzchen- der
„Naßwalder" findet am 27. d. M. statt. Anmeldungen
von Gruppen, 'sowie Auskünfte über spccielle
Arrangements werden bis 21. d. Nt. beim Vorstand
des Vereines Herrn Hans -v h e y e r, k. u. k. Hof­
lieferanten, I., Kärntncrstraßc Nr. 45, cntgegcn-
genommcn.
(Selbstmordversuch durch Erfrieren.) Gestern
Mittags wurde nächst dem sogenannten Heussadl-
Wasser beim ersten Rondeau im Prater von einem
Sicherhcitswachmanne ein Mann in halberfrorenem
Zustande aufgefundcn. Der Mann gab an, daß er
Nicolaus W e i ß heiße, Hutmachcrgehilsc, 16 Jahre
alt und ohne Unterstand sei. Er hat sich auf die
Stelle gelegt, um seinen Tod durch Er­
frieren herbei; u führ c u. Weiß wurde in's
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
(Großes Jubilänmöconccrt.) Einen m jeder
Beziehung glänzenden Verlauf nahm das Donners­
tag, den II. d. M. im großen Sophiensaale unter
dem Protectorate der Frau Gräfin Anastasia
K i e l m anns c g g zu Gunsten und anläßlich des
dreißigjährigen Gründungsfestes der Ferieneolonien in
Fischau und Grado für blinde und skrophulose
Wiener Kinder (ohne Religions-Unterschied) statt­
gehabte Jubiläumsroncert. Das massenhaft herbei­
geströmte, aus allen Kreisen der Gesellschaft be­
stehende, elegante Publicum, weiches den Ricsenranm
des Sophiensaales vollständig füllte, war von den
gebotenen hochkünstlerischcn Leistungen der' Mit-
wirkenden, die sich in den Dienst der Humanität
stellten, sehr befriedigt und zollte denselben den
ranschendsten Beifall. Das geschmackvoll zm'ammen-
a«stellte Programm wuroe mit einem von Professor
Leo Friedrich esfeetvoll gedichteten Prolog, welcher
das humanitäre Bestreben des ComiteS seit dreißig
Jahren verherrlichte, eröffnet. Auch die humoristischen
Vorträge des Professors Lev Friedrich erregten viele
Heiterkeit. Mit Jubel wurden die Liedervorträgc
der Hofopernsängerin Frau Scdlmaier und dc->
Hofopernsängers Herrn Naval, unseres vorzügliche»
Liedersängers, belohnt, welche immer wieder Zu­
gaben leisten mußten. Fran Lotte Barensfeld saus
mit großem Erfolg Lieder von Brahms und Gneis-
auch Fräulein Lili Lejo wurde für den brillanten
Vortrag eines Strauß-scheu Walzers aus der
Operette „Carneval in Rom" mit stürmischem Bei­
fall ausgezeichnet. Entzückend wirkten die heiteren
und graziös vorgetragencn Lieder der beliebten
Soubrette des Theaters an der Wien Fräu­
lein Mimi Milton, auch sie mußte immer
zugcben. Noch sind zu erwähnen die erfolgreichen
Pianovorträge des Hofpianisten Herrn Labor und
das meisterhafte Vwlinspiel des Herrn Concert-
meistcrs Professors Prill, welcher ungarische Tänze
von Brahms-Joachim mit hinreißendem Schwünge
und meisterhafter Technik cxecutirte. Die Begleitungen
der Gesangs- und Violinvorträge wurden Präcise
und mit vielem Gcschmacke von dem Correpetitvr
der Hofoper Herrn Paul Adler durchgeführt. Wohl
selten hatte ein Wohlthätigkeitscoucert einen derart
künstlerischen und in allererster Linie finanziellen
Erfolg zu verzeichnen, wie es an diesem Eliteabend
der Fall war. Dem arrangirenden Comitä ist ,m
Interesse des angestrebten wohlthätrgen Zweckes .frst
dieses Ergebniß nur zu gratuliren.
(Eine Eisenbahnbrücke in Einsturzgefahr.)
Nach einer uns zugekommenen Tarnopoler Depesche
hat die bekannte große sternerne Eisenbahnbrücke
(64 Meter) auf der Strecke Ostrow—Halicz bei
Seret in Folge Senkung der Fundamente
R i s s e in der Wölbung erlitten. Die Brücke
wurde 1895 gebaut und kostete V. Million Gulden.
Die Passagiere müssen in Ostrow umsteigen.,
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Dienstag: Oesterreichisches Museum,
8 Uhr Abends, Prof. Dr. A.Lichtwark: „Heber
Kunstpflege."— Ingenieur- und Arch itektcn-
verein, Debatte: „Die Moderne im Kirchenbau."!
— Volksthümliche Univ ersitätscurse,
halb 8 Uhr Abends, I., Christinengasse Nr. b,
W. Conrad: „Krasterzeuaung und Krastverthei-
lung in der modernen Industrie"; II., Kleine Sperl­
gasse Nr. L, Prof. Dr. Grünberg: „Geschichte der
Volkswirthschaftslehre": IX., Währingerstraße Nr. 13,.
Dr. Büdinger: „lieber Wundbehandlung."—
Wiener Hotelgehilfen, 13 Uhr Nachts,.
I., Liebenberggasse Nr. 6, Vollversammlung, Tages­
ordnung: Errichtung der Kaiserjnbilaums-Unter-
stützungskasse.
(Ein überfahrenes Ehepaar.) Sonntag
Abends um 7 Uhr wurden auf der Praterstraße der
Elektro-Jngenieur Isidor Löwenbein und seine
Gattin von einem Einspänucrwagen überfahren.
Herr Löwenbein hatte sich nach dem Unfall an der
Achse des Wagens festgehalten und wurde eine
Strecke von ungefähr 150 Metern weit geschleift.
Das Ehepaar, welches allem Anscheine nach nicht
gefährlich verletzt worden ist, wurde mittels Wagens
in seine Wohnung, Alsergrund, Müllnergasse Nr. 3,
gebracht.
(Eine Scaudalaffaire in Graz.) Man meldet
uns aus Graz: Zahlreiche Personen, darunter solche,
die sich in öffentlicher Vertrauensstellung befinden,
sehen einer gerichtlichen Untersuchung wegen ver­
schiedener Sittlichkeitsdelicte entgegen. Man hat bei
einem hiesigen Photographen Bilder gefunden,
welche auf schauderhafte Orgien schließen lassen und
mehrere Personen eompromittiren.
(Ein abgängiger Gymnasiast.) Die Ellern
des 17jährigeu Ghmuasiasieu Friedrich Bischitzkr,
sind in Folge des Verschwindens ihres Sohnes in
großer Besorgniß. Der junge Mann besuchte die
siebente Classe des Akademischen Gymnasiums und
war ein ziemlich guter Schüler. Sonntag Nach­
mittags um 2 Uhr entfernte er sich aus seiner
elterlichen Wohnung, X., Columbusplatz Rr. 5, und
begab sich zu einem Unter-Gymnasiasten, dem er
Privatunterricht crthcilte. Um Uhr verließ
B i s ch i tz k y seinen Schütcr mit dem Bemerken, daß
er Montag Nachmittags zum Unterricht kommen
werde, und seither fehlt jede Spur von ihm. Der
Abgängige war ein gesitteter, ernst veranlagter
Student, der höchstens, wenn er hin und wieder das
Theater besuchte, nach Thorjperre nach Hause kam
Die Familie fürchtet, daß Friedrich Bischitzky, da ein
Unfall schon bekannt geworden sein müßte, sich P
einem Anfalle momentaner Sinnesverwirrung ein
Leid angethan hat.
(„Mazeppa" im E.ircus Henry.) Die neue,
glanzvoll ausqessattete Pantomime: „Mazeppa
im Circus H enr u hat einen großen Erfolg er­
rungen. Der Circus ist täglich ausverkauft. Be­
sonders bewundert wird die ausgezeichnete Dressur
des Pferdes, auf welches der Held des intercssaliteu
Schaustückes gebunden wird, um von dem Thicrc m
die Steppe hinaus geschleift und dem Verschmachten
vrcisgegeben zu werden. Wie das Pferd unter einem
Rudel wilder Steppenpferde umherirrt, bis c-^
endlich aus Erschöpfung wie tvdt uiedernnlt --
das beweist die Meisterschaft des Direktors Henris
a!S Dresseur. Das feurige Kosakemnanovey
die reizende!! polnischen Nationaltänze, du
von den Solotänzcrinncn Miles. Margit um
Criscoulo und dem jugendfrischcu Ballctcorp!.
ousgcführt werden, die csfecwollc LchlußapotgeM
— ffurzum Alles vereinigt sich, der Pantow»m
„Mazeppa" den Beifall des Publicum? zuzuwenderi.
— Heute Dienstag findet im Circus Henry du
Abichleds-Bcnesiee-Voi'stelluNg der sensationellen—
gymiiastiker Los Hcrnandez, genannt „die stlcgmm»
Menschen", im Circus Henry statt. Ferner
des Dompteurs Vir. Batty mit seinen fünf^-oarcil,
sowie Aufführung der Pantomime „Mazevva rc.


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 9 ]
k'r. 14 ^iW,
Dl6L8t3A
I!1u8trirte8 4V teuer LÄrLdiurr
16. 4Lnusr 1900 8siis-
(Heine-Feier der Wiener Frauen.) Tic
Wiener Frauen haben nch zusainmcngethan, um die
Wiederkehr des 100. Geburtstages Heine'» in würdiger
Weise zu feiern. Am 5. Februar veranstaltet der
humanitäre Verein ..Ferienheim" im grasten Musik-
vemnssaalc eine Heine-Feier, zu der Hoffchanfpielcr
äoseph Kainz, Herr Schmedes und Fräulein
Älma Kurz vomHosopernthcater bereits ihre Mit­
wirkung zugesagt haben. Karten sind bei Rose am
Kärntnerring erhältlich.
(Licitatioucn >m Bcrsatzamtc.) Die Ver­
steigerungen im k. k. Versatzamte, I., Sviegclgasse 16,
werden im Jänner l. I. an den nachfolgenden Tagen
in der Zeit von tl bis 1 Uhr Vormittags und von
; bis 6 Uhr Nachmittags abgehalten: Effecten:
am U-, l?-, 19-i eventuell am 20. Jänner; Pretiosen:
am LS., M. und 21. Jänner.
(Auf dem Eise.) Herr- D. ist zwar kein ganz
junger Mann mehr, aber nichtsdestoweniger huldigt
er jeder Gattung Sport. Im Schlittschuhlaufen hat
er es indeß nur zu einer mäßigen Sicherheit gebracht.
Vorsichtig lancirtc er sich auf dem Eislaufplatzc im
Lugarten durch die fröhliche Schaar der Damen
und Herren, die an einem der letzten kalten Tage
sich auf der glatten Fläche tummelten. Plötzlich fällt
L. beinahe um, denn er entdeckt die reizendste Blon­
dine, die er sich in feinen Träumen über weibliche
Schönheit jemals gedacht hat. Die Göttliche schwebt
m der Hand eines famosen Schlittschuhläufers
;raziös dahin und bekundet große Sicherheit auf
sem Eise. Sie rümpft das Näschen, als sie D.
wanken sieht. Als der Ritter der Blondine Herrn D.
nblickt, erschrickt er und läßt seine Dame los. Er
M in einem kühnen Bogen an dem— Gläubiger
Mbei. Doch schon hat sich D. an den Arm
eines Schuldners geklammert. ..Nur jetzt keine
Mahnung!" stottert der fesche Held auf
rem Eise. D. hält sich noch fester, er flüstert seinem
Schuldner zu: „Ich schenke Ihnen die Hälfte der
Forderung, wenn Sie mich so steuern, daß die blonde
Lame— Sic wissen schon, welche— mich für einen
licken Eissportsman hält!" Herr T. wird vortrefflich
gesteuert. Doch gerade, als er und sein Schuldner in
»ie Nähe des Goldköpfchcns kommen, läßt Letzterer
ocker. „Um Gotteswillen— nur jetzt halten Sie
mch!... Ich siehe von der ganzen Forderung ab.
Mein— Ehrenwort darauf. Sie sind mir keinen
Heller mehr schuldig ... Aber dafür erweisen Sie
mr den Gefallen und stellen Sie mich der blonden
Beaute vor!" Flott geht der Lauf bis hin zu der
lieblichen Elfe auf dem Eise. Ter gewesene Schuldner
zesorgt die Vorstellung. „Herr D., ein guter Freund
oon mir— Liserl, meine Frau. Wir sind seit drei
Wochen verheiratet." Der gewesene Gläubiger be-
surfte seiner ganzen Balancirkunst, um nicht auf dem
Lise einen Sitzplatz einzunehmen.
(Horak'rche Clavierschuieu.) Sonntag, den
U. d. M. veranstaltete das Horak'sche Musikmslitut
Tirector Franz B r ixe l) im kleinen Musikvcrcins-
jaale unter Leitung des Professors Schm i d t- Dolf
:m Chorconcert. Das Programm war mit aus-
Mienem Geschmack znsammeiigestcllr. In der ersten
llbtherlung fanden der vierstimmige Canon von
Hrahins und die Chöre von Haydn. Mendelssohn
und Schnndt-Dolf cnthusiastiiche Aufnahme. Die
zwecke Abthecknng füllte die Märchendichtung ..Die
weiden schwane" von Reiuccke aus. In diesem schonen
Lonwerke bekundete der über 200 Frauenstimmen
tuende Chor und die Solistinnen die gute Schute
des Dirigenten. Die Solistinnen Anna Schel-
und die
a.eclamatrwe Marie H a u s e r entledigten sich in
lobenswertster Weise ihrer Aufgabe. Zwischen der
ersten und zweiten Abthcilnng gelangten vierClavier-
die Fräuleins Josephine Lumbe,
^oiepyrne W a r re k a und Eleonore G l a s a u c r zur
muster-gütigen Aufführung.
irrsinnige Gattcnmördcrin.) Am
- «s" u E b- Awar das Haus Staudgasse Nr. 86
m Währing der Schauplatz elneS Aufsehen erregenden
v.ortalles. Die Kcllnersgattin Johanna Braun
'^onn, als dieser an ihrer Seite im
Bette lchlief, mit zwei Liter Scheidewajfcr übergossen.
Samuel Braun erlitt so fürchterliche Verletzungen
am ganzen Körper, daß er am nächsten Tage im
ckllgcmeincn Krankcnhause den Geist aufgab. Johanna
sourde verhaftet und wegen Gattenmordes
unter Anklage gestellt. Zur Verantwortung gezogen,
mb die §ran Eifersucht als Motiv der Thal 'an.
Sie war der Ansicht, daß ihr Gatte, den sic innig
uchte, treulos gelvescn sei, und schließlich hatte sic
!>er Gedanke nicht mehr losgclassen, ihr Mann wolle
u beseitigen, um ungehindert mit einer Anderen
leben zu können. Während des Vorverfahrens sielen
dem Untersuchungsrichter Adjnncten Dr. Rie gier
Anzeichen geistiger Verwirrung an der Beschuldigten
veranlaßt die Prüfung der Znrcchnuugs-
sehrgkeit durch die Gcrichtspsychiater und diese gaben
Kn Gutachten in denr Sinne ab, daß Johanna
'^^ b an Eifers u ch t S W a h u, einer Gattung
des Verfolgungswahns, gelitten habe, als sie. dic Tliat
beging. Die Untersuchung wurde in Folge dessen
eingestellt und die Gattenmörderin dem Irren
banse übergeben. Tort wird sic bis an ihr Lebens­
ende verbleiben.
. (Von einem-Hunde gebissen.) Die zweijährige
Cmipanl«rtutschers-Tochter Magdalena Schatz, X..
Mbrcngaye Nr. 68- wurde am G. d. M. Mittags
- ^"binung des Nachbars, des Zeitungscxpe-
cnors Martin Schneller, von dessen Hund ge-
Wscn und jchwcr verletzt. Das Kind befindet sich im
N- Zoieph-Kinderspitat in ärztlicher Behandlung.
Hund wurde dem Thicrarznei-Jnstitutc übcr-
seven.
(Silberne Hochzeit!) Der Hausbesorger des
Hauses Hengaffe Nr. 18 Herr Johann Z e l eny
feierte vor Kurzem die silberne Hochzeit mit feiner
Fran Anastasia. Dem braven Paare, daß sich durch FlÄß,
wie durch strenge Rechtlichkeit ausgezeichnet, kamen
von Freunden, Nachbarn und Parteien Glück­
wünsche zu.
(Schütz gegen Asthma.) Ein hervorragender
Arzt will cs allen Asthma-Leidenden in Oesterreich
beweisen, daß cs einen solchen gibt. Nachdem die
Mehrzahl der von Asthma Geplagten zahllose Mittel
ohne jeden Erfolg versucht haben, ist cs ganz
natürlich, daß sic zu dem Schluffe gekommen sind,
daß es gegen diese so lästige Krankheit überhaupt
kein Mittel gibt. Diese Personen werden vielleicht
noch Zweifel hegen, wenn sie hören, daß Dr. Rudolph:
Schiffmann, eine anerkannte Autorität, welcher die
Behandlung von Asthma ein ganzes Mcnschenalter
hindurch zu feinem besonderen Studium machte,
endlich einen Erfolg zu verzeichnen hat. Und doch
besitzt Dr. Schiffmann's Heilmittel zweifellos die
vorzüglichen Eigenschaften, welche ihm Dr. cschiff-
mann znschrcibt, sonst würde er unmöglich alle Asthma-
Leidenoen aufsordern, einen persönlichen Versuch
damit zu machen. Er ermächtigt diese Zeitung zu
der Mittheilnng, daß er alle Asthma-Leidenden in
Oesterreich dringend ersucht, ihm ihre Namen und
Adressen zu senden, worauf er ihnen ein Probepaket
feines Heilmittels ganz unentgeltlich und franco
znschicken will. Dr. Schiffmann fürchtet, daß alle
seine Behauptungen auf Zweifel stoßen könnten, und
weiß, daß ein persönlicher Versuch überzeugender
wirkt, als die Veröffentlichung von zahllojen Zeug­
nissen, welche er von Personen erhalten hat, die
durch sein Mittel vollständig geheilt sind. Schon seit
einigen Jahren wird Dr. Schiffmann's Asthma-
Pulver in den meisten Apotheken Oesterreichs ver­
kauft, trotzdem gibt cs Leidende, welche noch nicht
davon gehört haben. An alle diese ergeht Dr. Schiff­
mann's Aufforderung. Es ist wahrlich ein höchst frei­
gebiges Anerbieten, und Alle, die an Asthma leiden,
sollten sofort an Dr. -schiffinanwsDepot, Berlins.,
Leipzigerstraße Nr. 26, schreiben, da freie Probe­
pakete nur bis 5 Tage nach Erscheinen dieser An­
nonce abgegeben werden. Es.-wird noch besonders
betont, daß diejenigen, welche ein unentgeltliches
Probepaket wünschen, an: die Rückseite einer mit
obiger Adresse versehenen Postkarte nichts weiter als
ihren Namen und ihre genaue Adresse zu schreiben
brauchen.
(„Die luftigen Ritter") ^veranstalten am
Mittwoch, den 17. 'd. M., auf der Terrasse des Ball­
saales im Etablissement Ronacher (Eingang nur
durch das Hotel) die I. Sippung mit Vorträgen in
diesem Jahre. Gleichzeitig gemächliche Zusammen­
kunft der Tischgesellschaft „Santrvg" (Centrale und
Filialen). Anfang 12 Uhr Nachts. Gäste willkommen.
— Montag, den 15. d. M. allgemeiner Ausflug, in
Fr. Türk'S Wcinschank, XVI., Wilhelminenstraße.
Zusammenkunft daselbst um 3 Uhr Nachmittags.
(Budapcster Wohlthätigkeits-Lotterie.) Bei
der gestern ftattgcsundenen Ziehung der großen
Wohlthätigkeits-Lottcric zu Gunsten oeS Budapcster
Poliklinischen Vereines gewann eine arme Witwe
den Haupttreffer von 20.'k00 Kronen mit Los-Serie
üi-61 Nr. Ai.
(Weltmeisterschaft auf dem Eise.) Jm Engcl-
mann'jchcn Etablissement in Hernals rüstet man mit
Macht zu würdigem Empfange der auswärtigen
Kämpen. Zahlreiche Mitglieder und Gäste folgen mit
Svannung den Uebnngen der Wiener Eoncurrenten.
Die Abendeorfos sind stets von auscrmähltcm Publi­
cum besucht.
(Neue Tcbntö in Dauzer'S Orpheum.)
Dem lustigen Faschingsprogramm werden heule fol­
gende. höchst seüenswerthe, neue Nummern ein-
gereiht: Rigoli-Triv, sensationelle Kettcn-
akrobatcn: A kr v s, in einem erstaunliche» Hochtnrn-
kunstact verblüffend: „P c r K opf v o n d c r cs a a l-
decke i n's ill etz"; Riccardo und B encd cttv.
internationale Parodisten ünd Imitatoren, und
Mr. A r e m a s, Champwn-Eouilibrist und Gymnaff.
Dazu die verschiedenen hochkoinischen und eleganten
Nummern des abgelaufcnen balben Monates mit
Ol y Joly, The 5 WhiteleyS, ,BrvokS
und D u n c a n, Clown S a r a s a n i, Ariola S z e-
m anov i e S, Joseph Steidler und den Lach­
schwank „F a l s ch c A e r z t e" an der Spitze, gibt
das ein Enjcmlbe von ganz besonderer Wirkung.
(Das Weltcubnmmlcrvaar im Colosseum.)
Gestern baden Herr George O'M a l l c y und Frau,
welche feit zwei Jahren zu Fuß um die Welt reisen,
im Wiener Colosseum vor geladenen Gästen ihren
eilten Vortrag über ihre Fußrcise gehalten. Frau
M a l l e y, eine hübsche Blondine, welche als gebürtige
Holländerin des Deutschen vollkommen mächtig »t,
machte die Sprecherin. Sic erzählte einem Zuhörer,
wieso die Wette, deren Preis 7S.0Ü0 Dollars betragt,
zu Stande kam und schilderte lodann einzelne Er­
lebnisse während der bisherigen Reise, die wir unseren
Lesern bereits mitgetheilt haben. Das interessante
Ehepaar, welches seine Hochzeitsreise zu Fuß um den
ganzen Erdball unternimmt, wird bis inclusive
Samstag im Colosseum Vorträge über seine Reise
balten und Sonntag verläßt es wieder Wien, um
seine Fußwanderung fortzusetzen.,
(Die Drescher-Nachfeier.) In Joseph
I ane t s ch eks „Hotel Goldenes Kreuz", VI., Maria-
hilfersiraße Nr. 199, findet diese Feier am Freitag,
den 26. d. Bi. statt. Äußer dem Concert der Kapelle
Drescher und des Barich-Quartetts werden sich hci>
vorragende Sänger an diesen: Feste, welches, mit
einem improvisirten Tanzkränzchen schließt, be-,
thciligcn.
(Debüt dei Ronacher.) Heute Dienstag, den
16. d. M-debutirt im Etablissement Ronacher diT
in Frankreich viel bewunderte« 'Imntcume arleÄenoec
Madame Jane Mary. Die Künstlerin wurde von
Director Waldmann, der sich stets bestrebt zeigt, dem
Publicum die glänzendsten Requisitionen vorzustcllen,
mit- namhaften Opfern für ein kurzes Gastspiel
gewonnen.,
(Der „rothe Seidl" beim Stalchuer.) Heute
spielt der populäre Komiker, der „rothe Seidl",
mit seiner vorzüglichen Gesellschaft im Etablissement
S t a l e hne r in Hernals. Neben einer Reihe wirk­
samer Novitäten kommen einige bekannte drastische
Possen und lustige Scenen zur Aufführung.,—
Morgen Mittwoch arraugftt das „Hmuoristen-
Ensemble", mit Turl und Toni D a r c e an der
Spitze, eine Vorstellung mit reichhaltigem Prögramm.
(Im Posseuenfemble Hirsch) in der Hohen­
staufengasse Nr. 15 tritt heute zum ersten Wale in
dem Singspiel „Dentschmcister-Edelknahen", die
fesche Sängerin Fräulein Betty. Tagliana auf und
bringen die Komiker- Kittel, Wolliftr, sowie die
Damen Fräulein Mizzi'Shmer und Mizzi Paust)
neue Borträge.
. (Fischer) mit feinem vollständig neu engagirten
Ensemble tritt an Wochentagen täglich beim
„Maroccaner" im k. k. Prater ans Und ist der Besuch
eru sehr guter.- Fischer hat aber auch lauter tüchtige
Kräfte engagirt,- die sich hören und ffehcift lassen
können.'-
(Kleine Localuachrichteu.) Der Postexpedient
Michael Eichberger, X., Columbnsgafse Nr. 12
wohnhaft, machte am 13. d. M. die Wahrnehmung,
daß ihm im vorigen Jahre ein auf 613 fl. läutendes
Sparkayebnch gestohlen worden ist. Herr Eichberger
machte dem Commissariate Favoriten die Anzeige
und durch die eingeleiteten Erhebungen wurde fest-
gestellt, daß der ganze Bettag in der Zeit vom Mai
bis November v. I. in Theilbeträgem bei der
I. österreichischen Sparkasse behoben ist. Bon dem
Thäter hat man bisher keine Spur.— In der
Mühlgasse ist gestern Vormittags die 22jähriga
Haüsirerin Susanne Dobranitzer -von einem
Gcschästswagen überfahren und schwer verletzt
worden. Die Rettnngsgesellschaft brachte die Verletzte
in ihre Wohnung.
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
D Bezirk: K. k. Volksgarten, .Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concert
der Regimeutsmusik Sachicn-Weimar-Eiscnacn Nr. 6t.
— Etablissement Ronacherj Seilerstätte, große inter­
nationale Küntzlervorstellung. Nach der Vorstellung im
Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.— Brady s Winter­
garten, Ballgasse 6, „Waldschnepsen"-Abend, Concert
der Salonkapelle Haupt und des Quartetts
„D'Ottakringer" mit seinen Sängern.— Garten­
bau -Restaurant, Parkring, Varie'tö- Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Anuahoft,
Annagasse Nr. 3, großes MMLr-Concert.-- Hotel
Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpqcum-
Gesellschast.— Hohenstaufensaal, Hohenstautengaste
Nr. 15, Vorstellung der Posscngesellschast Hirsch.—
Blumensälc, Parkring, großer Maskenball.
II. Bezirk: .„Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapcster Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lantzky).— I. Geyer-
hofer's Saal „zum rotheu Stern", Rothensterngaste.
Nr. 7a, Gesellschaft Purkcrt und Pötzll— Pastrgi s
Saal „zum Maroccaner", Prater, Zusahrt?,traßc
Nr. 49, Gesellschaft Fiicher.— Schöuguts „Variete
Japan",'Kleine Schiffgasse Nr. 10,- im «soulerranl
große Künstlervorstellung iTirccfton-sn'iy Lnngh im
japanischen Saale Concert der RadlahrerkaveUe.—
Etablffsement „Nestroy-Sälc" groye Vorstellung.—
Circus Henry, Circusgaff.e, große- Lorsrelluug.
I Hirsch's Saal „zum goldenen. Widder', Tavor-
straße Nr. 36,. Bndapcster Ensemble.
W. Bezirk: I. StraßettS Restauration,-Hetz­
gasse, Ecke Seidlgaffe, Gesellschaft Walcnta.
IV. Bezirk:- Hofmann'S Prachtsaal. „zum
grünen Baum", Schleismühlgaffc Nr. 16, Gesellschaft
K. 11hl und Nigowitz.-
VII. Bezirk: Förchtgott s Eoncerttaal „zum
dcv und
IX. Bezirk: Tanzer's Orpbeum (Direction^
F. K'-iebaumh Wasagasse Nr. 32, große, internationale
Künstlervorstellung. Nach der.-Vorstellung-Zusammen­
kunft ini Wintergarten und Künstlerstübchcn.—
Wiener Colosseum, Nußdörferstraße Nr. 4 (Drrectwn
Karl Blasel', große internationale Knmtlervoritellimg.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
ZD'Schrammeln" mit seinen Sängern.
X- Bezirk: I. Masckiek's Restauration, Ettcn-
reichgasic Nr. 12,' Gesellschaft Kirnbauer.
' XVI. Bezirk: G. NeuscllneffS Bierkalle „zuvl
goldenen Strauß", Neulcrchenfcldergürtel Nr. öS,
Gesellschaft Lina Ott.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
törgerstraße Nr. 26, Gesellschaft W. Seidl (vorinal-
, eidl und'Wiesbcrg).— I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. '32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Spccialitäten-Gcsellschast Nkannsscld.
Näheres im Inferatentheil ans Seite IT
und IS.


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 10 ]
BoKs 10 Heffsii, Vievsrgr:
illusti-ii-tes wiener LrtralilLtt
16. -läQuer 1900 IXr. 14
Eine Arisur für die weiße
Kedonte.
(Vom Hoffrisenr Franz Jani?., I, Frcisingcr-
gaffs.>
Ganz aus Haar frifirt, eine Knnstsrisur, be­
stehend aus einem Schiff mit vollen Segeln, Alles in
Weiß gehalten, was wunderschön kleidet, und reich
mit Brillanten geziert.
Ballnnchnchtcn.
Schulderer» für Beamtentöchter.
Der Kaiser hat gestern Vormittags das
Präsidium des Counte's des Balles zu Gunsten des
Schulvereines für Beamteutöchter, bestehend ans
dem Präsidenten Grafen Kielmansegg und den
beiden Vicepräsidenten de? ComitcS ScetionS-
chcf a. D. Theodor Ritter v. L e e und Ministcrial-
Vieesecretär Dr. Emanuel Hellmann, in Audienz
empfangen und nach Zulässigkeit der Umstände seinen
Besuch in Aussicht gestellt. Ferner sprach Seine
Majestät sich über die Verhältnisse des Vereines
und der Bildungsanstalten desselben und über die
Leistungen des Vereines äußerst anerkennend ans.
Kränzchen der Gastwirthesöhuc.
Der große Erfolg, den das vorjährige
Carnevalsdcbnt der Vereinigung der Gast­
wirt h e s ö h n e beim „Goldenen Kreuz" erzielte, hat
die Bereinigung veranlaßt, ihr henrigeS Fest in den
Blumensälen abznhalten. Troß der Vergrößerung
wird der intime Charakter des Festes gewahrt bleiben.
Das Kränzchen findet am 9. Februar statt. Das
Comitölocal befindet sich in der Cnrrentgasse Nr. 5.
An der Spiye des Comite's steht Herr Anton
Prohaska.
Die Veteranen beim Stalehner.
War das ein Massenaufgebot von Veteranen,
daß sich Samstag Abends nach Hernals in Be­
wegung setzte! Bei S t a l e hne r wurde Halt ge­
macht und bald entwickelte sich in den prächtigen und
eleganten Sälen des Etablissements ein lustiges und
animirtes Tanzscst. Die Vcreinskapelle unter der
Leitung ihres tüchtigen Kapellmeisters Wilhelm
Lang spielte zum Tanze aus und bald polrten und
wälzten die alten Krieger mit jugendlichem Feuer.
Eröffnet hatte den Tanz Oberst Ferdinand Heinzl
mit der Fahnenpathin Fran Bertha v. A m i rov i c,
Obmann Herr Karl B a r t h a mit Fran Klei n,
Obmannsiellvertreter Herr K lein mit Fran Bar t ha,
Vereinsadjuranl Herr Johann Thier mit Fräulein
Anna Polka re. Unter den Ehrengästen sah man:
Oberst Heinzl, Stadtrath Graf, Finanzrath
Pxinz, Grundbesitzer Wilhelnl, v. Amirovie»
Veteranen- Corpscommandant- Stcllvertetcr Herrn
Rupert Seiler, den Obmann der „Philippovic"-
Veteranen Hrn. K a l t cnecke r mit seinem Stellvertreter
Herrn Hammerschmid, Schriftsteller Merkt,
Dr. H a roW etz, den Redactenr des KamcradschaftS-
blättes Herrn Ferdinand Weich berge r. daS
Ehrenmitglied B i> s a, die Verwaltungsräthc K r a l l,
H äüs en Hofer und Kozel mit ihren Frauen,
Abordnungen der Veteranenvereinc „Erzherzog
Friedrich", „Graf Hans Wilczek" und „Freiherr von
Heß", Dr. Langer. Das Festcomite, welches sich
mit der Veranstaltung diesmal ausgezeichnet hat,
bestand aus den Herren: Franz S lou tny, Obmann,
Kart N u d e r a, Franz K l iwa r, W. Fnchs, Joseph
Wasserdost, R. B o g en s nrst, Adalbert Rei­
lander, Karl M erb er, Wilhelm Fries e n-
c ö k en, Leopold Polt, Joseph Weiß und Hermann
Kugle r. Um den Juxbazar haben sich die Herren
Friedrich Reimund und Schriftführer Victor
Czermak sehr verdient gemacht. Die Damensvcnde
war recht geschmackvoll anSgeführt. Während des
ganzen Abends war Alles lustig und fidel: hiezu
haben wohl auch die exquisite Küche und der gute
Keller deS Etablissements bcigetragen. In den Pansen
hatte die brave Hänsln-elle wiederholt concertirt,
wobei die treffliche Schulung des Flügelhornisten
Hol e k anffiel.
-t-
Heute Dienstag findet in den mit neuen
elektrischen Lichteffccten ansgestatteten Blumen­
säle n der dritte Maskenball statt. Das ans
Wiener Schönheiten zusammengestelitc Balletcorps
wird zweimal sich dem Publicum in neuen
choreographischen Leistungen zeigen, die Ballet-
Meister Singer componirt hat. Die Tanzmusik
besorgen unsere Deutschmeister unter Leitung
Wacck's, im Drescher-Saale sorgt Kapellmeister
Som m e r für echt wienerische Musik und im Ge­
mächlichen werden Militärmusiker den Gästen fesch
ausspielen. Der nächste Maskenball findet
Donnerstag statt-
Bliükalcndcr.
16. Jänner r Verein „Kinderschuh" Akademie und
Ball (Mnsikvereinssäle): Stndentenball (Sophien-
fäle): Schülerkränzchcn der Tanzschule van Hamme
(Kaufmännischer Saal): Kränzchen der Tanzschule
Reiß EDrci Engcl"-Süle): Ball der Markt-, Obst-
nnd Victnalien-Händlcr (Wimberger); Maskenball
(Blnmensälc).
Telegramme
der „Ilkustrir te N Wiener Extrablatt'',
Der Wafriklmischk Krieg.
Die Engländer im Oraujc-Freistaate.
London, 15. Jänner. „Reuter's Office" meldet
aus Oranje-River vom 13. d. M.: General Wood
hat mit einer ans allen Truppengattungen zusammen­
gesetzten Abthcilung am 6. Jänner Zont P ans-
Drift im Oranje-Frei st aatc besetzt.
Dies ist der erste Posten, der in diesem Feldzüge
auf feindlichem Gebiete errichtet
worden ist. Die Verbindung zwischen beiden Usern
des Oranjcflusses wird durch eine Ponton­
brücke aufrechterhalten.
London, 15. Jänner. Das „Rentcr'sche Bureau"
meldet ans Capstadt vom 13. d. M.: Das Blatt
„Cape Argus" meldet, die Behörden hätten die
Nachricht erhalten, daß General Warren den
T u g e l a s lnß überschritten undnür d l i ch
von demselben eine starke Stellung
eingenommen habe. Dieser Nachricht, die seit
gestern im Umlaufe ist, wird hier kein Glanben
b c i g e m e s i e n.
Die Kämpfe bei Ladyfmith.
London, 15. Jänner. Eine zweite Ausgabe
der „Times" meldet ans Pieter m aritzbnrg
vom 19. d. M., daß den ganzen Tag hindurch
die h e l i o g r a p hi s ch e Verbindung mit
Lad p s mit h aufrePjtcrhaltcn wurde und
daß in Pietermaritzbnrg das Gerücht geht, daß die
Buren seit ihrer am 6. d. M. erfolgten Z n r ü ck-
wcrsnng die Geschütze vom Süden von
L a d y s m i t h sor t s ch a s s cn.
London, 15. Jänner. Die Verluste der Buren
bei dem Angriffe auf L a d y s m i t h betragen
800 Tod t e und Verwundete. Wie verlautet,
sei in Pretoria genügender Kriegsbedarf
sür d r e i I a h r e vorhanden.
Pretoria, 15. Jänner. („Renter"-Meldung.)
Eine ans dem Hauptquartier der Buren vor L a d h-
smith hier cingctrofscnc Depesche vom 13. d. M.
besagt: Dr. C a ld w c ll würde vom Kriegsgerichte
wegen BerratheS zu vier Jahren Ge­
fängnis; v e rnr t h e i l t, weil er mit der Absicht
desertirte, sich den Engländern anzn-
schließe n. General Lucas Meyer ist in Eol cnso
angekvmmen. Die Buren haben am 13. d. M.
W i e d c r m i t d e r B e s ch i eßung M a s c k ing s
begönne n.
Die Erntemaschitttnr als Kriegsmaterial.
Stcrksiroom, 13. Jänner. („Reutcr"-Mcldnng.)
309 Buren rückten gegen daS Lager der Colonial-
trnppen bei B i r d s- R i v e r vor. Sie führten
Erntemaschinen mit und ernteten die
Feld fruchte innerhalb zwei Meilen
vom L a g c r ab. Die Truppe im Lager wa r z u
schwach, um e inzng r e i s en.
Die Haltung der Capcsloniften.
Nitcnyage (Capcolonie), 15. Jänner. („Reuter"-
Meldung.) Hier wurde ein Afrikander, namenS
B ar ke n h n i s e n, welcher als Emissär der
Buren bezeichnet worden war, verhaftet
und in daS Gefängniß gebracht. Er er­
zählte einigen Farmern, er habe im Districte
Somerset Ea st Z u sagen von zweitausend
Leuten erhalten, welche erklärten, sich auf
Seite der Republiken stellen zu wollen.
Nordwegische Tffieierc nach Südafrika.
Ehristiania, 15. Jänner. Das Storthing be­
willigte mit allen gegen zwei Stimmen Stipen­
dien im Betrage von 16.000 Kronen für Ossi?
eiere, die sich nach Südafrika begeben sollen.
Durban, 15. Jänner. („Renter"-Mcldung.)
Sämmtlicben auswärtigen Militär-Attaches sind
Gin Wiener im Aurenyeere.
Ein junger Mann aus angesehener hiesiger
Familie, Herr Victor S ch c h, der Sohn des am
Schottenring wohnhaften Privatiers Franz S che»,
ist mit seinem Freunde, dem ehemaligen Infanterie-'
Officier Herrn Gustav M e p e r, nach Transvaal ab-
gereist, um dort in den Reihen der Buren als Frei­
williger gegen die Engländer zu kämpfen. Herr Victor
Schey hat beim 5. Husaren-Regimente gedient,
wurde wegen schwächlicher Körper-Constitution super-
arbitrirt und später aus dem Heeresverbande ent­
lasten. Die beiden Freunde legten die Fahrt von
Hamburg nach Transvaal auf dem Dampfer
„BundcSrath" zurück. Von Herrn Schey traf kürz­
lich ein Brief aus Zanzibar hier ein, in welchem
der junge Burcnheld mittheilt, daß er sammt seinem
Freunde dort glücklich angekommen sei und sich darauf
freue, im Burcnhcere zu kämpfen.
heute in Begleitung des Obersten Jvor Herbert
hier eingetroffen und begeben sich morgen nach Cap­
stadt, um sich dem Gefolge des Feld­
marschalls Roberts anzuschließen.
London, 15. Jänner. Das Kriegsschiff
„Penelope", auf welchem die gefangenen
Buren internirt sind, wurde durch
Feuer nahezu zerstört. Vor vollständiger Ver­
nichtung wurde das Schiff dadurch bewahrt, daß
d a s Pu l v erm a g azi n mit Wasser über-,
s ch W e m mt wu r d e.
Japan und China.
Peking, 15. Jänner. („Reuter"-Meldnng.) Ein
bemcrkenswerthes Zeichen für die Rolle, die Japan
in der Pol i t i k C h ina s zu spielen beabsichtigt,
ist, daß die japanische Regierung der
chinesischen cndgiltig anbot, in Peking
eine Militär-Akademie zu er­
richten, in welcher chinesische Cadetten durch japani­
sche Officiere ausgebildet werden sollen. Die chinesische
Regierung sandte noch keine definitive Antwort, man
glaubt aber, daß sie das Anerbieten anzu-
nehmen geneigt sei.
Die Polarfahrt des Herzogs der
Abruzzen.
Rom, 15. Jänner. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Zufolge Nachrichten ans russischer Quelle würde die
„Stella Polare", das Schiff des Herzogs der Abruzzen,
nicht weit vom Franz Joseph-Land, wo das
Schiff im October geankert hatt, vorgedrungen sein
und gegenwärtig im EiS stecken, wcßhalb für lange
Zeit ausgeschlossen sei, daß die Expedition von sich
Nachricht gebe.
Die Strikes.
Die Bergarbeiter in Kladno.
Kladno, 15. Jänner. (P r i v a t-D ep e s che.)
Das E i n i g u n g s a m t, welchem Vertreter der
Arbeitgeber, wie der Arbeitnehmer angehören, ist
bereits activirt worden. Obmann ist der Oberbcrg-
rath S ch e r k s von der Buschtiehrader Bahn. Die
Sinkenden hielten heute eine Reihe von Ver­
sammlungen ab, in denen sie die Vertrauensmänner
für das Einignngsamt nominirten. Sie beschlossen,
im Strikc a u s z u h a rr e n, so lange ihre
Forderungen nicht vollständig erfüllt seien.
Der Dircctor der Poldihütte, P a z z ani, isi
aus Wien hier cingetrofsen und der Centraldircetor
Rechanck der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft
trifft heute Nachts hier ein. Die Direction der
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft veröffentlicht eine
Kundmachung, daß sic in einzelnen Hüttenwerken
wegen Kohlcninangels die Arbeit cinstcllt, dagegen m
jenen Hüttenwerken weiter arbeiten läßt, wo im-
Coaks gearbeitet wird. DicS geschieht aus dem
Grunde, damit die Hüttenarbeiter, die gut bezahlt
sind, nickst i» den Strikc miteinbczogen werden.


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 11 ]
§1-. 14 WlSll, VlWStaZ
llwstrirtes Wiener Lxtradian
16. -iLnner 1900 Leits 11
Die Ostraner Grubenarbeiter.
Mährisch-Ostrau, 12. Jänner. (Privat-
Depesche.) Ter Sinke ist in fortwährender Aus-
hreitung begriffen. Zu den bisher sinkenden Schächten,
welche bei der heutigen Abendjchicht noch kleinere
Anfahrtzahlen aufwcisen, ist Nachmittags der
Jgnazschacht der Gewerkschaft Marianne
Elgoth hinzugekommen, der einzige Schacht, wo
bereits die Achtstundcnschicht besteht. Da in einigen
Kolonien Zusammenrottungen beobachtet würden,
traf Abends ein Separatzug mit einem Bataillon
Infanterie des Regimentes Nr. 1 aus Troppau hier
ein, um die Gendarmerie zu unterstützen. Die Aus­
zahlung im ganzen Revier ist ruhig verlaufen.
Ein Tramwayftrike in Brasilien.
'Rio de Janeiro, 15. Jänner. Sämmtliche
Tramwaykutscher und -Conductenre st r i k en.
Briinn, 12. Jänner. (P r i v a t- D e P c s ch e.)
Ter mährische Landtag wurde vertagt.— Das
czechische Blatt „Morawsky Orlice" wurde wegen
Besprechung der Zurechtweisung Stranskh's durch
den Kaiser ccwfiscirt.
Brün», 12. Jänner. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Wie aus Jamnitz hieher gemeldet wird, haben sich
die Eltern des in London bei einem Ritte vom
Pferde gestürzten Markgrafen Karl Pallavicini,
Markgraf Alexander Pallavicini und Frau,
sofort nach dem Einlangen der Nachricht nach
London begeben. Der Verunglückte ist Attache der
österreichisch-ungarischen Botschaft in London.
Triest, 15. Jänner. Bei der heute vorge­
nommenen Wahl des Präsidiums der hiesigen
Handels- und Gewerbekammer wurde Geheimrath
Karl Freih. v. Reinelt mit 38 von -lO abgegebenen
Stimmen zum Präsidenten wiedergewählt.
Triest, 15. Jänner. Tie österreichisch­
ungarische Escadre, welche Samstag hier
eingetroffen war, ist gestern Nachmittags unter dem
Kommando des Contreadmirals Grafen Monte­
cuccoli in See gegangen.
Berlin, 12. Jänner. (P r i v a t- D e p e sch e.)
Tie strengen Worte des Kaisers F r a n z Joseph an
die czechischcn Delegirtcn werden hier als Bürgschaft
für die Geschlossenheit des österreichisch-ungarischen
Heeres allseitig mit hoher Genugthnnng begrüßt. Die
„Bossische Ztg." erblickt in der kaiserlichen Rüge eine
dankenswerthe Ergänzung der scharfen Abfertigungen,
welche die Dreibundhasser von Cis und Trans in den
Delegationen erfahren haben.
Berlin, 12. Jänner. Kaiser Wilhelm
empfing gestern Mittags den belgischen Kammer­
präsidenten Becrnaert. Zur heutigen Frühstücks­
tafel beim Kaiser war der türkische Botschafter
Tewf ik Pascha geladen.
, Berlin, 12. Jänner. Das „Wolffi'chs Bureau"
meldet: Viceadmiral Freiherr v. Senden-
Bibran ist nach England abgcreist. Gegen­
über anders lautenden Meldungen yaudclt cs sich
D,..cheser, Reise keineswegs um eine „wichtige"
M,won, sondern um eine Privatsachc. Vicc-
admiral Freiherr v. Senden ist, wie alljährlich
um diese Zeit, zusammen mit dem Eontreadmiral
v"d Admiral a In 8uitv v. E i s c u d e ch e r
nach England gereist, um dort für den kaiser-
l i ch en A a ch t c l u b das P r o g r a m m
für die .Regatten dieses Jahres, ins­
besondere für die Regatta Nach Helgoland mit den
maßgebenden Persönlichkeiten sestznstellen.
. Berlin, 12. Jänner. Die heute in Anwesenheit
der Vertreter der Ministerien für Landwirthschaft
und Handel stattgehabten Berathnngen der De­
legaten der Landwirthschaft und des Productcn-
yuudels führten zu so befriedigenden Resultaten, daß
m absehbahrer Zeit das W i e d e r c r st c h c n d c r
eiwd u etc n b L r s e in Berlin erwartet
werden dar»
Gotha, 12. Jänner. Herzog Alfred von
> ^liab sich heute über Einladung des
„ M^rs Nicolaus zu einwöchentlichein Aufenthalte
nach Petersburg.
Dresden, 12. Jänner. Die deutsche
«sarserin ist heute zum Besuche der Herzogin
anedrich von Schleswig-Holstein hier
mgetroffen. Im Befinden der Herzogin ist eine
Neuerung nicht cingctreten.
„Wk! ^trriauosreiie angerreren Nave
hinzu, dag er wahrscheinlich eine ander«
-oeilimmung erhalten werde.
Jauner. Von zuständiger Seite
Kkrema-^ 1" der ausländischen Presse verbreiteten
- u d s r den angeblichen Ausbruch einer
Cabin// Äi Ä* ^>Endig unrichtig erklärt. Das
früher" ^^"an Giorgievic steht ebenso fest, wie
cv^Sapore, 15. Jänner. Prinz Heinrich
dnn ^bußen ist heute an Bord des „Preußen"
°on hier abgereist.
Erinnerungen an HrMparzer.
-Mm SS. Geburtstage Grillparzer's (LS. Jänner
17SL>.
Eduard Dürer, Schauspieler am
orhalten wir sehr interessante
bmtcrlm^n? Ä-E,u mit folgenden Zeilen: „In den
Ls'iclal' im des »u Jahre 1871' als
Jostoki Justrzmimsterium verstorbenen Herrn
keine Mn Edlen v. Herr l, in welche mir
Einsicw!^"^lla Edle v. Herrl gütigft
Manml^n^bhwen gestattete, fanden sich mehrere
°dtt-now^ Grillparzer's vor. Ob schon gedruckt
uoch ungedruckt, besitzen diefelben doch für Jeden,
der sich für den großen österreichischen Dichter be­
geistert, Interesse. Das obige Autograph, eine Spcise-
rechnuug aus der ehemaligen Restauration „Stadt
Frankfurt" (l., Seilergasse), an welche sich viele alte
Wiener noch erinnern werden, habe ich aus den Schriften
ausgewäblt, dacsdaseinzige Manuscript ist, welches
mir von dem Direetor des-städtischen Muicums, Herrn
RegiernngSrath Dr. Glossy am 31. Juli ver­
flossenen Jahres mündlich beglaubigt wurde. Joseph
Edler v. H c r r l, welcher ein Busenfreund Theodor
Körners war, befand sich viele Jahre in dem Kreise
der Verehrer, der schon bei Lebzelten den gefeierten
Dichter Grillparzer umgab. Im gleichen Alter mit
demselben stehend, ergaben sich, da Herrl von feinstem
Kunstsinne erfüllt war, viele Anknüpfungspunkte
»» "e 7 L --4^
DW/ t) iWD
H. i) -1
-i i^ .b,^
v> t e, E)
, T, -- 7, EW
t rl'i,
e I —>
W
ztvischcn den Beiden. Ter im städtischen Museum,
Grillparzer-Zimmer, sich befindliche Ring mit den
drei Parzen ist aus dem Besitz Schiller's in den
Körner's, nach dessen Tode in den Besitz Herrl's
und schließlich laut testamentarischer Verfügung 0820)
aus Hofräth Grillparzer übergegangen." Grit l-
parzer war bctanntltch ein äußerst genauer und
ordnungsliebender Marin und er schrieb sich jeden
Tag aus, was er im „Hotel Frankfurt" verzehrte.
Diese Rechnung findet sich auf augcnscheiulich aus
einem Nvtizbnche hcrausgerisienen Blättern, aus
denen sich neben Citaten aus Dante Adressen und auch
ein kleines Gedicht vorfiüdet, „Eisenbahn", däS wir
gleichfalls, wie die Rechnung, in photographischer
Treue wicdergebrn.
Weaterzeiluilg.
Wer war noch nicht im Burgthrntcr?
Nach Tausende» zählen bereits die Zuschriften,
die wir in dieser Angelegenheit erhalten. Uebcr-
morgcn Donnerstag werden wir die zweite
Serie der Antworten veröffentlichen. Wir
ersuchen die Einsender, alle Zuschriften direct an das
„Extrablatt", IX., Berggaffe Nr. 31, zu richten.
Kainz erkrankt.
Aus Zürich wird uns telcgraphirt: Joseph
Kainz, der die Verpflichtung eingcgangen, in seinem
Urlaubsmonat nicht weniger als sech sund­
zwanzigmal anfzutreten, und der bereits in einer
ganzen Reihe von süddeutschen Städten gespielt hat,
ist hier in Zürich erkrankt.
Ein starker Katarrh fesselt den Künstler
an's Bett. Die nächstfälligen Gastspiele wurden ab­
gesagt..
* Jtn Raimünd-Tbeater findet heute
das erste Gastspiel des Carl-Theatcr-Ensembles statt.
Zur Aufführung gelaugt die große Ausstattungs-
operette „Die Geisha" mit Miß Marh Halton als
Gast. Morgen folgt als zweite Gastvorstellung die
Johann Stranß'sche Operette „Wiener Blnt". Im
Carl-Theater spielt das Ensemble des Rai­
mund-Theaters Bnchbinder's Posse „Die dritte
Escadron". Die Vorstellungen beginnen um
halb 8 Uhr.
* Im I a u t s ch- T h e a t c r erfreut sich die
Offenbach'sche Operette „Orpheus in der Unterwelt"
eines solch' regen Besuches, daß sich die Directivn
veranlaßt sieht, diese Operette die ganze Woche aus
dem Repertoire zu belassen. Als nächste Novität geht
Joseph Phitippi's Posse „I u b i l ä u m s s r e u d e n"
in Scene.
* Der fesselnde Vortrag „Grillparzer
und Anzengruber", den Anton Bettelheim
zum Besten des Anzengruber-Denkmals gehalten hat,
ist nun im Drucke erschienen. Der Verfasser hat die
Brochure seinem Freunde Dr. Heinrich Friedjung
zugeeignet.
* Das Cnrthcater in Abba z ia wurde
am Sonntag eröffnet. Zur Aufführung kam „Der
S ch l a s W a g e n e v n t r o l o r" in vortrefflicher
Darstellung. Das Hans war ausverkauft und sehr
beifallslustig. Ter Vorstellung wohnten bei Erzherzog
August mit Gemalin, Fürst Jablanowsky, Gras
Szechenh, Baron Gyulay w. Der Erzherzog drückte
der Tirectorin Stelzer seine Zufriedenheit aus.
* Der Berliner Schauspieler Otto Sommer-
storff hat eine» Band „Scherzgedichte" heraus­
gegeben, dem wir folgenden hübschen Vers ent­
nehmen:
Tie arme kleine Idee.
Cs war einmal eine kleine Idee,
Cin a.mcs, schmächtiges Wesen—
Ta i a men drei Dich! er des Weges, o Wey!
Und haben sie ausgelesen.
Ter Eine mach:' einen Spruch daraus—
Das hielt die kleine Idee noch aus;
Ter Zweite eine Ballade—
Ta wurde sie schwach und malade;
Ter Tritte wollt' sie verwenden
Zn einem Roman in zwei Bänden— -»
Denk starb sie unter den Händen.
* Nachdem zu den unter Leitung des Herrn
Ferdinand Löwe stattfindcnden. sechs Symphönie'-
concertcn des Neuen Philharmonischen
Orchesters alle Sitze im Abonnement ver­
griffen sind, werden für das erste Sumphonre-
concert, welche-) Donnerstag, den 18. d. M.,. Präeise
'/,8 Uhr Abends im großen Musikvereinssaale stätt'-
siudet, Podiumsitze ä 20 kr. ausgestellt, welche erbält-
lich sind in den Musikalien-Handlüngen: Alb. Gut-
mann, I. Karolus u. Kopriva und Alex. Rose.
* Die Pianistin Elsa Connard, eine Schü­
lerin Alfred Grünfeld's, und der Violin-Virtuose
Fritz Ara n h i, Professor am National-Conserva-
torinm in Budapest, veranstalten am Dienstag, den
6. Februar ein Coneert im kleinen Musikvereinsjaale-
* Bei den Verhandlungen des Bühnenvereines
in Hannover wurde beschlössen, für Oesterreich
einen eigenen Directionsausschuß einzusetzen und
eine österreichische Schiedsgerichtsordnung, natürlich
gleichfalls mit facnltativem Charakter, zü entwerfen.
* Der Geiger Herr Jan K u b e l i k aus Prag
hat, wie der „Pester Llohd" meldet, mit einem
Impresario einen Vertrag abgeschlossen, der dein
Künstler für 300 innerhalb der nächsten drei Jahre
in allen Welttheilen zu absolvireüde Concerte den
Betrag von einer halben Million Kronen zusichert.
'' Wir werden um die Mittheilung ersucht, daß
Fräulein Elmayer und Herr Krones, deren
schauspielerische Begabung gelegentlich einer Production
im Saaledes Kkausmäuuischen BcreinLsAufmerksamkeit
erregte, Zöglinge der Schauspielschule des Conservc^
toriums sind.
Zweites Coneert Melba.
Auch bei dem gestern stattgehabten zweiten
Coneert der Madame Melba war der große
Mnsikvercinssaal bis änf's letzte Plätzchen von einem
äußerst distinguirten Publicum besetzt. Wir haben
bereits unmittelbar nach dem ersten Auftreten der
berühmten Sängerin ihr künstlerisches Portrait zu
zeichnen versucht, und es erübrigt uns daher M
heute nur zu eoiistatircn, daß das Auditorium auch
diesmal wieder an dem Prächtigen Wohltlang ihrer
Stimme sich erfreute, die außerordentliche Gesanaskunsl
bewunderte und nach jedcrNummer lebhaftesten Beifall
spendete. Madame Melba begann gestern mit der
Nachtigallen-Arie aus Händel's Oratorium
.,17 sllegro a pen»iro«cw, bei welcher die Künstlerin
reichlich Gelegenheit hatte, nicht nur mit ihrem
glänzenden Triller, sondern auch mit ihrer auS-
gezcichuetcn Athcmtcchmk zu paradiren. Be, der
darauffolgenden Arie auS „Il rb xastore von
M o z a r t machte sich bei aller Bravour das von der
Melba streng cingehaltcne Princip besonders geltend,
stets Maß zu halten, die reine «Schönheit des
Tones niemals zu alterircn. Ihre leidenichastslE
Ruhe erleichtert allerdings dieses Maßhalten, aber
es ist vielleicht irrig, blvs als „Kälte" zu betrachten.
Was sich als cin consequentes Schonheits-
princip erwiesen hat. Als dritte und
letzte Nummer sang die Concertgeberin dre „^raviata --
Arie, deren ungemein cffectvoll vorgetragcner Allegrs-
Theil deu Glanzpunkt ihres ersten Abends gebildet
hat und auch gestern so stürmischen Applaus hervor-
rief, daß mehrere Zugaben erfolgen mußten. In
höchst dankenSwerthcr Weile wurde Madame Melba
durch Fräulein Rosa Hoch m ann unterstützt, welche
bei der M o z a r t'schen Arie und dem zugegcbenen
B a ch- G v n n o d'schcu „Xvv Aari-0 tue obligate
Violine spielte und durch die vollendet schone Wrder-
qabe des ersten Satzes von Mendelssohns
Il-moIl-Eoncert die Zuhörerschaft geradezu enthunas-
mirtc. rot.
Kriminal-Geschichten.
(Ein Monstreprozctz.) Vor dem Schwurt
gcrichtc beginnt heute der Prozeß gegen den Agenten
Georg Rudolph Richter, welcher beschuldigt ist,
einer großen Anzahl darlehensbedürftiger Personen
vorgespiegelt zu haben, daß er ihnen Geld verschaffen
werde, wobei es ihm jedoch nur darum zu thün war,
von den Betreffenden kleine Beträge als Vorschuß
für angebliche Vorauslagen zu erhalten. Da sich die
Zahl der einzelnen Facten ans nahezu zweihundert
beläuft und eine große Anzahl von Zeugen einzuver­
nehmen ist, wurde der Prozeß auf vier Tage an­
beraumt. Wir werden über den Beginn desselben
im Abendblatte berichten.


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 12 ]
10. Zstmior 1000 «r. Il
.Uro 12 ^vsori.' Drsnsrncx
ftlliisii-ülos IVionei' Dxii'üdlait
(Der EhicndclcidiguugS-Prozcstdcs Doctvr
Lueger.) Die für den 5., 6. und 7. Februar d. I.
liiiberainute SchwurgerichtSvcrhaiidlinig über die
E h r e 11 b e l e i d i g u u g s- K l a g e de-S Bürgermeisters Doctvr
Lueger und der Landtagsmajoritüt gegen den
Rcdaetenr der „Arbeiterzeitung" Reumann und
den Arbeiterführer Bretschneider dürfte, wie
un) mitgctheilt wird, v e r t a g t werden.
(Ein galanter Zahnarzt.) Innerhalb kurzer
Zeit wurde gestern der zweite Ja il einer durch einen
Zatmarzr begangenen Sittlichkeirsverletzung vor einem
Erkennrnißsenare verbandeli. Lee Angeklagte war
'diesmal.' der Wjährige Zahntechniker Ernst L i edel,
der in einem zahnärztlichen Atelier auf dem Ulrichs
Nutze augestellt ivai. Am Z' !. Oervbcr 1898 kam ein
neunzehninhriges Ntädchen. die Tochter eine) Schuh
macherS, in das Atelier und wurde hier von Liebet
mit Gesprächen und Handlungen belästigt, die mit
der zahnärztlichen Praxis durchaus Nicht-? z» ttmu
»aben. Ta-? Mädchen erzählte davon ihren An
gehörigen und diele wendeten sich an den Arbeiles
,'nihrcr S ch u h m c i e r, welcher ihnen rieth. die An
zeige zu erstatten. Das thaten sie denn auch
und die Folge davon war die gestern
gegen Ernst Liebel durchgeführte Verhandlung.
^Dieser leugnete und suchte ein Alibi zu erbriipgeii,
rüdem er Zeugen darüber" führte, daß er sich am
'kritischen Tage in Gaunersdvrf befand. Das
'Mädchen agnvscirte ihn aber mit aller Bestimmtheit
als den Schuldigen. Charakteristisch war die in der
Verhandlung vorgebrachte Aeußerung eines Freundes
des Angeklagten. Dieser hatte Liebel zu einer Ber
'iiehmung beim Untersuchungsrichter begleitet und sich
daun auf dem Corridor an das Mädchen mit den
Worten gewendet: „Schan'n's, was haben') denn
davon, wenn der Mann a Straf' kriegt? Heutzutag'
verlangen ja die Damen, dag man ihnen schon thut,
das isMv gebräuchlich." Die Verhandlung endete
mit deiWerurtheilung L i e d cl's zu s e chs M vna teu
ichwcren Kerkers.
(Ein Auge ausgestochen.) Der Schriftsetzer
Johann Ko up i l und der Modelltischler Johann
Ltepchnek hatten in der Nacht des 18. Juni v. I.
nn verschiedenen WirthShäusern gezecht und waren
dann, übermächtig und betrunken, noch in eine
Branntweinschänke auf der Landstraße gegangen.
Beim Verlassen deS-Lveales entstand zwischen ihnen
ein heftiger Steit. wobei Konsul dem Srepanet
seinen Schirm in das rechte Auge stieß, was die Er
bliudung des Auges zur Folge hatte. Konsul hatte
sich gestern vor dem Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des. OLGR. Dr. Freiherr» v. Distier
wegen schwerer Körperverletzung zu verantworten. Er
erklärte, er fei volltrunken gewesen und könne sich an
«icir Nichts erinnern. Stepanek selbst kaM erst im
Spitale wieder zur Besinnung. Er verlangte .MX»
Kronen für-den Verlust des Auges und 390 Kronen
an Verdieustentgang. Die Geschwornen (Obmann
Heim W e ißenb v ck) bejahten einstimmig die Schuld
frage, aber auch die Eveutualfrage auf Volltruiiken-
heir des- Angeklagten zur Zeit der Thar. Derselbe
wurde daher nur wegen eines im Zustande der Voll
ttunkestheit begangenen und daher als llebertretung
zu qnalifieirenoen Verbrechens zu drei Monaten
strengen Arrests und zum Ersätze von 9930 Kronen
un den Beschädigten verurtheilt.
(Ein Einspruch deö Pfarrers Deitert.)
Pfarrer.D ecke rt vertrat gestern vor einein Senate
des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des Landes
gerichls'Vieeprüsidenteii Hofrath Doctvr R. von
o I z i n g e r feinen Einspruch gegen die Ev»
jiscalion seiner Brvchnre üher den Tod deS Simon
von Trient. Staatsanwalt Bobies beantragte die
Abweisung dieses Einspruches, da die in Rede
stehende Brvchnre nur geeignet gewesen sei, die Er
regnng, welche nach der Pvlnaer Afsaire platzgegrissen
habe, zu schüren. Der Senat beschloß die Abweisung
oes Einspruches.
(Damit die arme Tecle Ruhe hat.) Die
Kerzelweibcr Magdalena L a mini n g er und Lud
milla O p serma n n waren gestern vor dem Be
sirksgerichte.Ioseschstadt angeklagt, am Allerseelentage
,n der Kirche Am Hof zwei für das Seelenheil Ber
storbener geopferte und tiereits ungebrannte Kerzen
oom Altäre gestohlen zn haben. Der beim Postamte
angestellte Alois Pichler wollte bemerkt haben,
wie die Angeklagten zwei von einer vornehmen
Kirchenbesucherin geopferte Kerzen genommen hatten.
Das Bekanntwerden dieses Umstandes erregte unter
ben Markleuten Am Hof großes Aufsehen und man
führte Allgemein die Anzeige Pichlers, dessen
Mutter Wichsalls am Allerseelcntage Kerzen Am
Hof feilhielt, auf ein Concurrenzmanöver zurück. Die
angeklagten Kerzelwciber stellten vor Gericht einen
Diebstahl in Abrede. Die Opfcrmann gab an, sie
liabe eine von ihr selbst für das Seelenheil ihres
Schwiegervaters geopferte Kerze vom Altar weg­
genommen» weil viele Vnben am Allerfeelcntage mit
den Kerzen Unfug trieben.— Richter: Was thaten
Sie mit der Kerze?— Ang e k l.: Ich wollte sie
anderwärts opfern, damit die arme Seele mehr Ruhe
hat. .— Richter: Dachten sie nicht daran, daß das
Wegnehmen geopferter Kerzen vom Altäre eine Ver­
letzung der Pietät sei.— Ä ng e k l.: Ich habe gerade
an die arme Seele gedacht. -- Die Angeklagte
Lammin g er gab an, sie habe eine von dem
Arbeiter Johann S e i m ann geopferte Altarkcrze
mit dessen Wissen wcggenommen, um sie auderwätts
verbrennen zu lasten. Der Richter svrach beide Ange­
klagte frei.
(Die Beschwerde des Vereines „Deutsch-
nationale Oesterreicher".) Am 8. April v. I, wurde
der Verein „D e u t sch nci ti o n a l e O e st er­
reich e r in Wien" von der Statthafterer auf­
gelöst, weil der Rcichsraths-Abgeordnete W o l f in
einer Versammlung des Vereines eine abfällige, nach
Ansicht der politischen Behörden strafbare
Aeußenrng über die Verfassung gemacht hafte. Die
Gerichtsbehörden waren allerdings der Ansicht, daß
die von der politischen Behörde incriminirte Stelle
rn der Rede, des Abgeordneten Wolf keinen straf­
baren Thatbcstand begründe. Der Vorsitzende der
betreffenden Versammlung, Dr. Vincenz v. B erg.er,
wurde beim Bezirksgerichte Landstraße wegen lieber
tretung des Vereinsgesetzes angeklagk, weil er den
wegen seiner Immunität nickt verfolgbaren Abgeord
neten Wolf bei der ineriminirten Stelle nicht unter­
brochen habe. Das Bezirksgericht sprach den An
geklagten wegen Mangels eines strafbaren Thal
s bestände-? frei und das Landesgeriüu bestürigte als
Beriisuugsinsranz den Freispruch. Gegen die Aus
lösung erhob der Verein nun die Beschwerde beim
Reichsgerichte, über welche gestern verhandelt
winde. Der Vertreter der Regierung, Seerionsiatti
Simonelli, betonte, daß der Verein im! Recht
aufgelöst worden sei, weil fair der ganze
Gebalt der Rede des Abgeordneten Wolf die feind
selige Stellung des Vereines gegenüber Oesterreich
dvenineiitirt habe. Der Verein Iigbe eine siaais
gefährliche Lbäligkeit entwickelt. Für die Tbätigkeir
des Obmannes müsse der ganze Verein verantwortlich
gemacht werden. Seetionsetiei Simonelli eitirte eine
Reibe von Stellen ans der Rede des Abgeordneten
Wolf. Dr. v. Berger, dt r die Beschwerde vtr
trat, und an dessen Seite Abgeordneter Wolf plntz
genommen hatte, erklärte, die rUislösitng des Vereines
ici nur init einer einzigen Stelle aus der Rede des
Abg. Wolf begründet' worden sind er könne als
Besckwerdevcrtreter ans die ädrigen, erst heule vom
Regierungs-Vertreter eitirten Stellen nicht eingehen.
Bezüglich dieser neu vorgebrachten Umstände müßte
erst ein Beweis-verfahren eingeleitet werden, weßlnilh
er nm die Bertagnng der Verhandlung bitte, Der
Vorsitzende beschloß. sodann, die Verhandlung bis
zur nächsten Session zu verta'gen.
(Zur „Los von Rom" Bewegung.) Wie de
reits im Abendblatte mitgetheilt wurde, fand gestern
vor dem Reichsgerichte eine Verhandlung statt, welche
die Beschwerde des Vereines evangelischer Glaubens
genossen A. in Wien gegen dessen Auflösung an
läßlich der „LoS von RvM"--Bewcgung betraf. Den
Vorsitz in der Verhandtting, der- .zahlreiche Damen
und Herren, Mitglieder der evangelischen Gemeinde
iu Wien, beiwohnten, führte der Präsident des
Reichsgerichtes Dr. U u g e r. Der Vertreter der Re
giernng, SectionSrath S i m o n e l l i, führte aus,
daß die Auflösung des Vereines im Gesetze be
gründet war, nachdem dieser Verein zu der „Los
von Rvm"-Beweguiig, einer notorisch eminent Poli
tischen Bewcgring, mit Umgebung der Statuten
Stellung genommen Habe. Die religiöse Frage komme
bei dieser Bewegung, deren Politischer Charakter 'au-?
den Tageszeitungen Jedermann bekannt sei, gar nicht
in Betracht. .Der Regiernngsvertreter eitirte einen
von dcutschuationaler Seite erlassenen markanten
Ansrns in der „Los von Ronst-Bewegung.— Der
Bchchwerdevertreter Dr. Eapesius betonte, daß
die neue religiöse Bewegung eine durch.Nichts hin
wegziilengnende Thatsache sei. 'Die „Los von Rom"
Bewegung leage auch einen religiösen Eharaktee und
es könne den Protestanten, die zur Zeit der
Gegen Reformation so sehr bedrückt wurden,
nicht verweint werden,, sich mit dieser reli
gioien Bewegung zu befassen. Uebcrall entstehen
in Verbindung mit dieser Bewegung protestantische
Gemeinden. Dr. Eapesius eitirte den Schriftsteller
Peter R v s e g g e r, der in einer Zeitschrift erklärt
hatte, daß er als gläubiger Katholik den cvnngeli
scheu Gottesdienst besuche. Der Beschwerdevettretcr
verwies ans die politische Thäligleit des Katholischen
Schnivereiiies, aus die gleichfalls eineu politischen
Charakter tragende» .Kundgevungeit des Eardinals
F-ürsterzdischvs G tu sch a. aus die eonsieirte
Biochure des Pfarrers Lockert „Der Selbstmord
Luthers eine erwiesrue Tbalsache", sowie aus die
Eousereiizeu des l'. Abel. Zum Schlüsse seiner Ans
führnngen bemerkte Dr. Eapesius, daß bie Pro
testanten, solange die Staatsgruudgesetze und das
vom Kaiser erlassene Protestauteupciteitt vom Jahre
l80> Gesetzeskraft haben, auch das Reckst der freien
Meiiiuiigsäußerung besitzen. Dr. Eapesius bat nm
Aushebung des durch die Auslösung über den Verein
verhängten Tvdesnrtheiles. Der Vorsitzende gab be
kanitt, daß die Pnblieativn des Erkennluisse-? Milt
ivvch, ,10 Uhr Vormittags erfolgen werde.
(Eine abgewieseuc Beschwerde der Eom
mune.) Der Kaufmann Ignaz Winter in
Meidling Wollte sein Geschästsiocal derart ndaptiren,
daß die Eonsirnctioii der Schaufenster sechs Ecnti
meter über die: gegenwärtige Banlniie lsinansragcn
sollte. Das magistratische Bezirksamt genehmigte
nach eonimissiviieüer Besichiiguiig das Portal. Der
Stadtrath verweigerte die Geiichmigiiug. lieber
Reenrs des Herrn Winter bestätigte die Bau Depu
tption die Entscheidung des Bezirksamtes. Der
Reenrs der Gemeinde Wien an das Ministerium
wurde gleichfalls verworfen. Die Commune ging an
den Verwattnngsgerichtshof. Sowohl der Vertreter
des Ministeriums, wie der Vertreter des Winter
wiesen darauf hi», daß nach 8 W der Wiener Bau­
ordnung Sockel, welche nicht über Al Ceiitimetcr die
gegenwärtige Baulinie überragen, der Zustimmung
der Grundeigenthümer, also hier der Commune nickt
bedürfen. Der Verwattnngsgerichtshof wies auch
aus diesem Grunde die Beschwerde der Commune
Wien ab und verfällte die Gemeinde in die Kosten.
(Die EhrcnbelcidigungS-Klage des Frci-
hcrril v. Nokit,inökp.) Ans Graz wird uns
berichtet: Bor dem hiesigen Bezirksgenchte fand eine
Ehrenbeleidignngs- Verhandlung statt, welche die
Klage des Landtags-Abgeordneten Karl Freiherrn
v. Rokitansky gegen den gewesenen ReichSntths-
Abgeordneten Baron Morsch zum Gegenstände
hatte. Baron Morse» hatte im Frühjahre 1899
gelegentlich der in Graz stattgefundenen Gründung
des Katholischen Bauernvereine-) für Steiermark
gegen Freiherrn v. Rvkitansk» Stellung genommen
und seine, diesbezüglichen Ausführungen mit den
Worten geschlossen: „Was Du redest, Jede wahr,—
Was Tu zahlest, zahle bar:— Fürchte Gott uud sei
verschwiegen,— Was nicht Dein ist, lasse liegen!"—
Durch d-.eses Merksprüchlein fühlte sich Freiherr von
Rvkitansk» in seiner Ehre verletzt und klagte. Ter
Angeklagte Baron Morse» erklärte, er habe durch
den iiierimiiiirten Spruch nur die politische Tliistiz
keil de-? Freiherrn v. Rvkitaiisl» einer zulässigen
.Kritik unterziehen wollen. Der Richter, sprach den
Angeklagte» frei, weil sesigeneUt sei, da» mit ieinem
Worle da-? Privatleben des Klägers von Baron
Morse» angegrisfe» wurde.
Die EIesttnvvrileil für d,„ Monat
Arln »ar.
Dir gestern »orgenvmmene Auslosung der
Geschwvrucn suc den Momtt Februar balle soll,ende)
Ergebniß:
H a n p t g e s cl> w o r u e die Herren: Frag;
Ko> «Herr, Hausbesitzer: Joseph Pastöttec,
Tinten und Cckmhwichserzeuger: Karl Pl a in v,
Gedarmwaaren Erzeuger: Ivsevli T h v m a s, Fcderi,
schinüctcri Otto Rudolph Maas,., Buchdruckerei
Besitzer: Joseph L ö s s I e r, Hausbesitzer; Rudolph
H a iu m e r s ck> m i d l, Flschverscksteißer; Fran;
S ch m i d. Gelbgießer: Alois O l i w a, Glaser:
Franz Richter, Hufschmied: Friedrich Seiler,
Sonnen '»»d RegensthirmMacher: Joseph. B raid,
Gaslwinh: August O e l; r i u g, Haiidichuhfahttkail!:
Joseph W i e u ing c r, CommissiouswaaremBei
schleißer: Franz Iaeob Braunböck, Kleinsudr
mann; Johann I a k l i t s ch, Delieatessen Händler:
Ferdinand Ni a tz nett e r, Gärtner: Eduard
Rijchta, Doctvr Iuris: Lambert Aichin­
ger, Gcmischiwaareu Verschleißer: Johann Golde-
h a u d, Rvßhaarsieder: Johann Frank,
Hausbesitzer: Johann Rupert Grieß, Parfümerien
Erzeuger: August Rost, Mechaniker: Max Kauf­
mann, Hanf und Werghändler: Laurenz Freu,
Schneiderzngebör Händler: Johann 9 i i eol a dou i,
Rauchfangkehrer: Theophil F r e n n d, Kohlenhändler:
Ferdinand K ei b l, Sattler: Marimilian v. Sales,
Hutmacher: Wilhelm 9t a a d, Kaffeesieder; Philipp
Freiherr v. H a a s Dei ch e u; Realitäten Besitzer;
Alois D oft a l, Anstreicher; Joseph Kaplan,
Zuckerbäcker; Karl O ck e r m ül l e r, Melittltvaaren-
Erzeuaer: Johann B rein e s l, Harmonika Fabrikant,
und Robert Barwich, F'abrilsgejellschafter.
U) Ergänz u u g s'g e s ch wor u e die Herren:
Georg S ch ul z, Hausbesitzer; Karl F r a u kl, Kauf­
mann: Alfred K a n i tz, Handelsgesellschafter: Eduard
B a d i t s ch, Spängler; Franz F ü r st, Fvurage-
hüudler: Joseph Olbrich, Gemischtwaaren.Ver­
schleißer; Anton Siedler, Buchbinder; Joseph
Polli tz er, .Kaffeesieder und Eduard .K a r g, Haus­
besitzer.
Verlos,„ig.
Fürst Lalm-Lose.— Bei der gestrigen Ziehung
siel der Haupttreffer mit 8l.000Krouc» aus Nr. i ltztzl,
der zweite Treffer mit 8100 Kronen auf Nr. 700S,
der dritte Treffer mit 4AX> Kronen auf Nr. 7ISI.
Je 840 .Kronen gewannen Nr. 809!« und MM',. Je
420 Kronen gewannen Nr.KAT-9 l99',s OV-tso und
88910. Je 909 Kronen gewannen Nr. 10010 JA-Ki
09000, 00000 00071 700", 0 80103 und 07109. Je
910 Kronen gewannen die Nr. 091 99100 »0901 08H?
0M0 09918 71070 79309 89114 87549 SS2SV 97LA
und 97091.
«u-,>>»-'» i»»'-..
Cinslsstfendet.
)l e r 1' e N fl ii r k e N d t Ern N h rn lly
Hvchbcdeutendes Krästignngsinittel, namenlüch
für Rervtstr.
Erhältlich in Apotl>elen und Trogueric».
L t'ln, Ui-ft-IZP ZO. 16.
.Pertrclnng für Oesterreich:
XMirit IMsVVV, XVN-'.X, .1., h'I. Gk'.Itmarltt 1.
Von stlerzic» glänzend begutachtet, rw
AaLsührliche Mittlieililllgeu und LitecaN'.r nralir nnd franrv.
'ZkNLlrA»
»v i r «1 6 inon V o r» u e N m t t Aok iekl«
ne von Llvlokavilo l. orouon
,6iv i» t. ein vollkommenes, kein «r
/ a sHt 7, o d o ä k( r t« n ä o s i s ok-
anä rrloiclimitlivl; voro>nl>xt
rvssoiol'Nsntlletio RolnlssNN^E'
lcratt niir ^rüsstor ^usxlsdi^-
^lcoir noN ist volilcommen an-
eoliLälied tkir VVLvalrs und llLada.
8802
^«8. L (>'o.
Wlsnar» rra Nfls»- 0»^«l L s Klt)
bcsiudct sich mich wie vor nur^
VII. ), Leider,gasse .k, K, 7, S.


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 13 ]
5lr. 14 IVIKlI, 0t6N.8tL^
I1iuktru-ts;8 ^Viouor KxtrÄvlLti
tt>. .Istunsr 'tüü0 KoilK 13
DervorfichtigeKapitalist.
Die Ziiisfußfrage.— Wir haben bereits an-
gedeutet, daß es in der Absicht der GcschäftSlcitung
dxz Noteniiistitntes liege, mit der weiteren Herab-
,ch„ng der Zinsrate so lange -u warten, bis sich die
Aerhältnissc auf den ausländischen Geldmärkten
geklart haben werden. Diesem Umstande ist eS auch
hauptsächlich zuzuschrcibcii, daß der Generalrath der
Oesterreichisch ungarischen Bank erst für nächsten
SamStag -u einer Sitzung cinbcrufcn ivurde.
ES soll eben das Bcrhalten der Deutschen Reichs-
bank und der Bank non England, die gewöhnlich
am Donnerstag ihre Wvchensitznngc» abhaltcn,
Berücksichtigung gezogen werden. Der Oester
reichisch-ungarnchen Bank wird es sich haupt­
sächlich darum handeln, ob sie ihre Zins­
rate »m ein halbes oder gleich um ein
ganzes Percent rcduciren soll. Gestern sind die Gcld-
vcrhältnisse auf dem hiesigen Platze andauernd gün
füg geblieben. Erste Bankaccepte konnten leicht zu
R/, Percent untergebracht werden. Die Wechsel
einreichungcn bei der Oesterreichisch ungarischen Bank
betrugen in Wien kaum eine Million Kronen gegenüber
von 3 Millionen Kronen Fälligkeiten im Cscvmptc
und 2 Millionen Kronen Rückzahlungen im Lombard-
gcschäfte.— In B erlin ist dagegen Geld ein wenig
knapper geworden und erhöhte sich daselbst der Privat-
discont bis -1'', um '/» Percent.
Englische Eoulols— Pari.— Die 2V3 st.,, dabei winden
von den gesellschastlichen Fahrzeugen 170.537 Weg-
Meilen, um 18.170 mehr, wie im gleichen Vorjahrs
monot zurückgelegt. Die Gesammtctniiahineii seit
Jahresbeginn bis Ende November vorigen Jahres
beziffern sich mit 0,000.80t fl. lPlus 230.052 sl.)'
Preiserhöhung für Maschinen.— Ans B r ü u u
wird uns telegravhirt: Der Verband der
M a s ch i n e n f a b r i t a n t e u, M e t a l l- u n d
E i s e n W a a r e n h ä n d l c r in M ähre n und
Böhmen zeigt an, daß mit Rücksicht auf die
Erhöhung des Rohmaterials eine Preiserhöhung
ei »treten müsse.
Umwandlung der Firma Haas und Deutsch.—
In der nach der außerordentlichen General
Versammlung der Vereinigten Bau- und Industrie
Actieagesellichast stattgesundenen Directionssitziuig
wurden zum Präsidenten das Magnatenhausmitglied
Eugen v. Szabo, zum Vicepräsidenien Felix
Schwarz (Ungarische Handels und Industrie
bank) gewählt, zum geschäftsführenden Direktor
abcrHacgueü Haas chm. ernannt.
Die Leliknöucrsichcruiig i» Oesterreich 1800.
Das Vorjahr hat nicht unbefriedigende Erfolge ge­
bracht, wenngleich nicht geleugnet werden kann, daß
diese nur mit großer Mühe zu erreichen waren. Die
Productionstosten haben sich wesentlich vertheuert,
auch fsir die Verwaltnngskosten gilt dasselbe, dagegen
waren die Sterblichkeitsverhältnisse güiistsge. Auch
die Resultate der V o l k s v e r s i che r u n g waren
nicht unbedeutende, wenngleich der Stornopercentsatz,
wie' bei diesem Versicheriuigszweige nicht anders zu
erwarten, sehr beträchtlich zu nennen ist. Die
finanziellen Endergebnisse werden
diesmal keineswegs z u s r i e d e n st e l l c n,
die Gewinnste, dort, wo von solchen überhaupt die
Rede sein kann, nur sehr bescheidene sein, da weder
eine Ersparnis; ans dem Regiekostcnzuschlagc, noch ein
Coursgewmn zu verzeichnen ist.
Eine österreichische Absterbeordnung für die Lebens
Versicherer.— Die vom Inspektor Professor B l a s ch k c
des assecuranztcchnifchen Bureaus im Ministerium
des Innern beantragte Anlegung einer Abstcrbe-
ordnnng auf Grund von Erfahrungen an öster­
reichischen Leben hat Aussicht, demnächst begonnen
zu werden. Wie Professor Czuber in der jüngste»
Plenarversammlung österreichischer und ungariichcr
Versicherungs-Techniker mitthcilte, werden die Vor-
schlage Blafchke's den einzelnen Lebensversicherungs-
Gesellschaften in einem ausführlichen Expvsö zn-
gesendct und Letztere ciusgcsordert werden, das zur
Anlegung der österreichischen Sterblichkeitstaseln»
erforderliche statistische Material zur Verfügung zu
stellen.
Industrie und Arbeiter Unfallversicherung.— Wie
tvir bereits gemeldet, hat das Präsidium des Nieder-
österreichischen Gewcrbevcrciues die hervorragendsten
centralen und sachlichen industriellen Eorporationen
eingeladen, zu einer Äerathung znjammenzutreten, »m
ihre Stellungnahme zur Regulirung, beziehungsweise
Erhöhung der Bcitragsleistuug zu den Unfallversiche­
rungs-Anstalten zu vräcistren. Zu der nun SonntagS
stattffefmlbenen Versammlung hatten etwa 20 Cor-
poratioiien Dclegirte entsendet. Allseits wurde dem
lebhaften Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß
der neue Tarif, der für beinahe die Hälfte aller Be­
triebsgattungen eine Prämienerhöhung um 25 bis
00 Percent bedeute und der Wiener Anstalt allein
eine jährliche Mehreinnahme von S80.A<0 sl. zufübrc,
beschlossen ivurde, bevor man an die Reform des
Uujallversicheruugs Gesetzes geschritten war. Diese
Thatsache sei nmio bedauerlicher, als selbst Vertreter
der Industrie im Vorstande der Wiener Anstalt dem
Tarife zugestimmt haben, während die Prager Anstalt
sogar mit den Trimmen der Arbeitcrvertrcter sich
gegen die Beitragsregulirung ausgesprochen haben.
Endlich wurde auch noch darüber Klage geführt, daß
die Regierung noch immer nicht das Protokoll der
letzten Versicherungs Eiiauele pnblicirt habe, ans
welchem die wahren Ansichten der Industriellen er
sichtlich würden. Schließlich wurde et» Comitö zur
RmRcrathiiug der weiteren Hä,eitle >.,ewöht» mm
beschlossen, eine Centralstelle zu schaffen, bei der jeder
Industrielle sich in allen Fragen dcrUnsollne.rsicheruiig
Rothes erholen könne »no welche insbesondere als
Vermittlerin von Recursen gegen ungerechtfertigte
Prämienerhöhimg Z» snngireu hatte.
Börse für lanowirthschastlichc Prabuetc.
Nach der Befestigung der Mittags!,orse iFrnhsnhrs
weize» 7 K. 02 H., Frühsahrskorn o K. 70 H.) ge­
langte Nachmittags wieder ein ruhigerer Ton zum
Durchbruche. Umgesetzl wurde: Früh,cihrSweizeil z»
7 K. 00 H., Frühjahrskorn zn «i K. 75 H- bis
0 K. 74 H., Mai Juni Mais z», K. 25 H., K
20 H. und 5 K. 25 H. Frülffahrshajer »otirt- K
30 H. bis 5 K. 37 H., August-Septeiuber-Raps
II K. 85 H. bis 11 K. o- H.
Berlin, 15. Jänner. (Privat Telegramm.!
Zum Präsidenten der S e e h and l n» g wurde dem
Vernehmen nach der Geheime Obersinanzratl,
Havciistcin ernannt.
Auswärtige Lchlustevursc.— Triest:
Napnleonsd'or 10.17, Wechsel Per London ttnrzt
0.12.15, (lang) 010.50, österreichische Papier Rente
oo.ll», Itali'ener 02.20.- Beri,» ,Schluß): Oesiei
reichischc Silber Rente 08.30, österreichische Gold Rente
00.80, ungarische Gold-Rente 08.75. Nachbürse:
Ereditaetien 231.40, Lombarden 27.25, Staatsbahn
I30.MZ, russische Banknoten (Cassa» 210.25, Diskont».
Commandit >03.75, Italiener (Cassa) 94.—, Italienei
(Ultinio) !»4. -. Schluack,. Fronktnrt «Abendbörsei:
Ereditaetien 231.30, Lombarden 27.50, Italiener WI. -.
Lanrahtjtte 257.80, Harpener :'05.oo, Diseonl 103.00.
Fest.- Parts (Schluß): Staatsbahn ,7-il., nein
türkische Consols 23.IO, Wechsel ans London ;5.2«r5,
eghptische Rente 105.2.5, österreichische Gold Rente
0O...0, ungarische Golk Rente 08., Türkenlose t !7. si>,
Banguc de Paris UR5., Meridionalbahn 000.,
drejpcrcentige Rente 100.20, vierpercentige italienische
Rente 03.—. vierpereentige spanische Exterieurs 07.8.,,
Banque Ottomane 500., neue dreipercentige
amürtisirbarc Anleihe 00.37, 3'/.,perceniige Rente
I0S.07, Credit foncier de France 707.--, österreichische
Bodcncredit 1230.—, lombardische Eisenbahn Priori
täten 350.—, griechische Anleihe 202., Tabakactien
285. --, Wechsel auf Italien 0'-/, Percent, Wechsel an;
Wien (kurz) >03.-, Wechsel auf Amsterdam tlurz,
200.75, Wechsel ans deutsche Plätze (kurz) I >!.08.
Wechsel aus Brüssel Percent, neue Rio 1133.—.
Tiebecrs 508.—, Eastrand 110.50, Clrartcred 80.75,
Randfontein 09.50. Behauptet.— London tSchlnßt:
Consols MV«, Lombarden 0.—, ungarische Gold
Rente 07.—, vierpereentige Rupien 03V,, Platzdiscont
3V« Percent, Silber 27'/.. Abgeschwachj, Chartcrcd
3.18, Eastrand 5.87, Randfontein 2.71, RandmiiicS
32.43, DebeerS 23'/..
Wiener Börse vom 4ki. Jänner.
An der heutigen Börse kam nach Heringen
Schwankungen eine entschieden freundliche Stimmung
zur Geltung. Die Besserung ging von dem Montan
markte aus. Insbesondere Alpine, Prager Eisen-
aetien und die Actien der böhmischen Atviitan
gesellschaften gingen bei regen Umsätzen ansehnlich in
die Hötsi:. Den Montanwerthen kamen Gerüchte
zugute, wonach eine Verlängerung des Eisencartells
an; fünf Jahre und eine Erhöhung der Eisenpreisc
im Zuge wäre. Kurz vor Schluß ließ zwar das
Geschäft wieder nach, doch ging die feste Tendenz
nicht mchr vcrloren, zumal London höhere Notirungen
meldete. Renten behaupteten sich. Valuten gaben
ein wenig nach.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 234.50,
ungarisch« Credikbank 186.—, Anglobank 121.75.
Unwnbank 155.—, Bankverein >30.50, Ländcrbant
NO.-, Bodencredit 243.—, österreichisch ungarische
Bank I31.3t>, Staatsbahn 133.75, Lombarden 21'ö>.
Elbelhalbahn IN.-, Nordwestbahn 1I8RO, Nvrdbahn
280BO, Dampfschiff 72.25, Lloyd 78.50, Czeinowitzer
130.50, Bnschtiehrnder I'. 307., Straßenbahn tit. I
147. ,!it. i; >12.50, böhmische Nordbah» t .7.-, Alpine
Montan 270.75, Rima Mnranyer .",30.25, Prager Eisen
011., böhmische Montangesellschait 4.'1..
RudolphShütte 112.50, Brürer Kohlen 301.,
Waffensabrik 180., Tabakaelien i 'si>., Mn-ne,
lnngec 22,4., Ma, Rente 00.20, Silber Rente 982»o,
österreichische Gold-Rente M.A», österreichische Kennen
Rente 08.?.,, ungarische Gold Rente »8.2.0, ungarische
Kionen Rente »l.!»0, Tückentnse I27..4«, Naftnleon
19.21, Reichsmart 11 !Rni'- l '55.—,
S P a t e r h i» hat sich 'die freundliche Tendenz
behanptll, nkgleicl, von Berlin niediincie Rnt-rnngcn
etnltefeu. Ereoit inaren :3',4 lsi, ungarische CredtblHA.—,
Anglo 125,—, Bankverein 1ZV.7Z, Union 1ZK/--,
Länkcrbant ItO.-, Staatsbahn 133.70, Lomlnirdi-N
3 Etbethal I 't., Nnckwest !)', ,, valmkaetiei,
137.—, Alpine 270.75. Rtma-Mnranyer 330.—-, Mac
Rente W,.35, Ungar. Gold Rente 2-. A, Ungar. .Kronen
Rente »t.- ,, Türken!,»!- 128.—, Reichsmark llßKZ.
Gourse der Wiener Aörfe vom 15. Männer 1 WO.
Tie Notiruug sämmtltcher ttfsekten,
mir Aiistnahkn' der poc Slkitck uotlet-il
„Tiners--», j/ose" und l"-, Eienuftschr'ittk'.
ver1»rhi sich für je I ov Kronen des
Nominales.
Um den eine- ^0«-«-.^- ver
zu tO ver für iEl» ttronen
notirte ltouri mir dem in Kronen au-«
^drdifken Nomintt/bcirasi" der 'L,tre» zu
multivlifireu,. o. v.' jullak durch IVO H»
divivireu.— Bei den nicht voll.
. 6 e z a h l t en Actien ist von dem onf
)ve>e Aeiie ermittelten Aerche r>,r r-icht
et«-ezah!reBetrag in A bznstzn bringen.
LtaatSAnlehe».
E,ul). 2-laat-sch. in N. verz.
Oiolo»Ren'le..^
INIer
('ganze»
Kke»er
I
Liasr-dorn. -Ptdbr. s'tfr...
^-esr. Lronen'-Rente....
A?' ^nEtion-r.N-nt?.
^lbrechttzt.-ibnin L. p. 1^, ss.
Miladeth Vatm i. os.s,»»-. ä
Pilsev.Pri«K,> strf. 4...
^dksvd-Bal>n, ttfr. Krcnrn
^Üs«öcth-Bo hv Aet: en
Ial.Karirktt,wstzAct.
ju..
vrilaütt-«Bohn4ab ro?<..
»" c» 1«.-.
Aal'-. Karl Ludwig-Bobn.
v,lsev.griffen Oft ». Lili', i
Ungar. lSa.'d-Rent' ....
. U,ig. Kranen-N „re...
u^ss'^aLrseis. vi. i^ 4'
U'.'Z A. HZ. 1'
Oie!o Waare
IM.— l^t.-
l .'/t. r M.'
.M
5^.- i
110.
112 .V' 1 l'l./X,
:<7 .v,
I",.
i*<7'
r^rr',
o.',
^'.7ch
i'
Geld Maare
U.r>g.Schar>sregal
u»»s, Bräinte»' 'Aul. rer. E-t. O'I.
Ung.ttrnndentlast. ll.bl.l?v !«-/,
Leffcntliche Anleljcn.
Wiener Berühr Ari l. 4^
l>!aliz.r.Hl»,beS. Aul. '-»t. Ol.-/-
"salizlsMe Brnp1nat.>Aul..-
Kratn. ^atidcr-Anlehen i -.-
Mahr. .. IizW ssil.-V-
L'herast'rreicb. v. 1^7. ft/i.
7,rol.Land. Anl.l8si'-l^«> -. —.-
-lnlehcn der Ltadtgem. Wion 1^-1.10 IO'».—
Billg.§ isenb.'Hyv. Anleihe
Birlg.Llaai?. Hvr-.-A:il.1N2 87.—
Pfandbriefe, «onimunal,
Eisenbahn Oredit- und
riankettQbllgationen.
^esterr.Bodt-ncrod. ö.W.- 07.—
Bukowirr.Booencrcd. A. .7^ ftrrv^.'-
Lenlralbodencrco.. l'st. 4' Z'-, ft'l .l't
„ .. 4"„"i. sO.-V»
Gal.Bdcrcd.-Berein.^i.i^^ 2?. 'K.7/!
.. .. 41j. 21.7.', ^, ^5.
N. Le.Land. Ht;v. AuO. 4^L l-i.
» .. b'' b.
jle.Ö.'Ultg. Bank, u. 7^. f/Z.- IM.—
5>st.Hyykitl?-'tdnb., k...
lr.pci'r.. crjlc üv. u-) 's. lO.1'« lCö-.l/',
Commerc. B. Beb. 4'- s^.7
„ 2 est. k.- 5. i o'L r. 1 1^.'»
Ung. Bidencred. Tluft.t. 4'^ r»-/,.
I NnF. H r i.. P an 5^ 1 l. 4 1- l«^/l
PrioritätS Qbliqationk«.
Buschtiehrader Bahn. I'il.
ur»Lodenb.>!Liftnb.i5'.ni. s*. r<»,
„„ garantirt..
Kaschau Ldcrbe.! ^r'Bahnl^
Lemb. -lLzern. Tzaich. tk. 1^4
!/emb.'l»
i^i K// V,
1cyc'.
Kafchan Lderberg in Lilb.,
Lemverg'^zert'.om.> m Lilb.-
Lloyd, o'ieri'.. Triest...
Lest.Norowestbahn lnLilb.)
^„ I't. l;»
Prag^TiirerBahn (ru 2ilb.)
Ncichkub.-GablonzP. -2/t.
...
-
Lüdbahn «in Stlber-...
Liidnordd. Pardub7tz«r-.
Tramtvoy. Neue LLiener.
Nng.-gaii,.. Erftnb. ('in T--
Wi-irer Looaloahncn«Ges..
Banken.
Anglo-österr. Bank lin S.)
Bautverein, Aieuer...
Boi encred.'A.. dkt. Cm L.)
Bukowinaer Booeru-eedit.
«Lcntral-Bodevcreditdanf.
Kredit Anft. s^Hand. u.
^ Bank, cllaeni. nng.
Tepositenbank. allg....
l/4compte (Aesellichast.ri.-dst.
Onpothefeuba.^s, osterr...
» U-^1...
147.U-.
INN
.Tit-.-/,
7L.-.
IlÜ.-
1^1.—
41.
01/,
IM.
7^,
118//,
15L4.27
lOZ.-V,
'/B..'/1
pä'.'/i
^//1
11^.-
-70
1Ä1.L7
L4L-/1
117.-
11^.-
234.15
1 ^-7.7.7
110.—
144.-
i«Ä.
iLkL,
1 ölk.t'/,
147.77
j I V,.L7
I-
! .//7.5/,
I 72X,
I 2-47.00
l r<»r.
! 720.2;
j 11.7-7
02.-
> 14,-
j 70^/)
j 110.—
121.7.7
110.-
77-
l'cr.70
114.
ft/;../,
124.75
187..
ZL4--/.
115<.—
142
Zltt,4-.
I^t '. 2t,
110.70
147.—
IZ/».—
I ^,.7/»
Geld Waare
1!ü^/»
21^.
l?, l,0.
I//» <7
M.
Ä-s. Z,^//»
Lesterr. ung. Bant.»«. l'll,2^i
Ua»ons^,pt-
UniorOranf, bvhrnische«.. ft-0.
Bc-ckehi^dar'f. ...... L-fl.-
^uditstric-Unternehm.
/Austria",A. G.d.lL. u.M.
'Boi,gtz?ellschoft, allg. bsrcrr. i/;.7/,
L^qudner^isen-'IndvOrt''.. '»,7/,.
(Ltftab„chrn'ic'g^n«Leth-l./,5s. 177.>
Elbrnidi-l 'K.T/) I
Lftltricttat-ges.allg. c-ftei l. 111.//,:
.. isternat. 145.-
Li^stnger Brauerei... 100.-1
Moatana-sellsch., dst. Aipn^! /?0..'/»!
Acoger Äij«aftidttstr,e.ft>es. 01 r.
Rima-Maranher .....!
Lchldglmiihl ....... 75.-/)
Ltehrermühl. ftlO.—
Lrisatler. KohlenwerlL Oje.s. -r5S».-
Türr.Tabakrea.ie.GieseMchast I''/'. /»
Union-Baugesellschaft... 114—
FLaKenfabril )N.-/i
Westk. Bergbarr Art. Verein 112..'/,
Wien/r BMigesettschaft.. ft/».
Wienerberger Siegel.. iÄI.5/,
Wi-n;r.;ekwng- <yk<ell^chost 122.-
Lettlse«.
Amsterdam, lurz< L.«.. 2//»//1 A»I.!0
s.entsche Ban/Vlatze. lnrze L. 11^.10, i 1-5
Lonvori 10 Pfd. ^t., kurze /42.?/, j 212^/'
ft/,.?/,
177.-
142.'/,
14^;.
170.
^7.-
017.—
V7.^
78.-
170.—
.-/»I.-
ft'5?../)
110.—
1-i7-
1Z0
,0,.-.
^4?,.c/l
122,7/,
Pari» ft/) Francs, kuczll
Dalnten«
Münzducaten ....
20 Hr<k«c»^Hli!k7e...
AumIlLe Imperials.
10<» Reichrmar^loten
ft/» Lire Kal. Bankm.-!»
^avter.Nukel ....
:/!.io
11.44
1^.21
11^
rs».7-,
ll.1^
10.24
11<I.
^c»/B.


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 14 ]
Leits 14 'Wien, Dienst-^
1IIu8trü'te8 wiener Dxti'Ldlatt
16. -lümier 1900 l§r. 14
öe?-.
Lllustrirleu Wiener
MiwNsit
Dof-Drrrgtheater.
Der Erbsörster.
Trauerspiel in fünf Auf-,
zu gen von Otto Ludwig.
Srein, reicher Fabriksherr Hr. Römpler
Rodert, sein Sohn.. Hr. Korff
Christian Ulrich, Förster Hr, Baumeister
Sophie, seine Frau.. Fr. Wilbrandt
Andres, Forstgehilie.. Hr. Reimers
Marie .... Fr. Devrient-Reinhold
Wilhelm Hr. Treßler
Willens, ein großerBauer Hr. Kracher
Der Pastor Hr. Altmann
Möller, Buchhalter.. Hr. Schreiner
Jäger Gottfried... Hr. Krastel
Weiler. Ulrichs Holzhilter Hr. Lewinsky
Der Wirth Hr. Sommer
Frei, 1 Hr. Tbirnig
Lindenschmied,/ diele Hr. Gimnig
Kathrine.. .... Frl. Blaha
Ende nach halb io Uhr
Mittwoch, den 17. Jänner: „Die Wild­
ente." —> Donnerstag, den 18.: „Hans."
,.r lo?s ^oru-— Freitag, den 19.: „Das
Erbe."— SamStag, den 20.: „Rosenkranz
und Güldenftern."— Sonntag, den 2t.:
Nachmittags halb 2 Uhr: „Ter Traum
ein Leben." Abends: „Hans." „Ilovsxoa."
—- Montag, den 22.: „Letzte Liebe."—
Ti-nSrag, den 23.: „Der Marquis von
V Meiner."
Ksf-GpernLlMter.
Tie rothcn Schuhe.
Tanzlegende in 4 Bildern
von H. Regel und I. Haß--
reiler. Musik voa Raoul
Mader.
Fedor, Wirth Hr.
Tariuka, dessen Tochter. Frl.
Gregor H r.
Iwan,ein reicherGntSherr Hr.
Der Rache-Engel.... Frl.
Der FriedenScngcl... Frl.
Ter Westwind Frl
Ter Südwind Fr!
Ter Ostwind Hr.
Der Nordwind Hr.
Ein Invalide Hr.
Eine alte Bäuerin... Frl.
Der Wnndcrdoetvr... Hr.
Der Spaßmacher... -. Hr.
Hieraus:
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchen in einem Act (drei Bildern)
von H. Rege! und Otto Thieme. Musi! von
Richard Goldberger.
Victoria rexin. Frl. Sckileinzcr
Prinz Waldmeister... Frl. v. HaeurjenS
Maja, ein Veilchen..- Frl. Sironi
Stiefmütterchen ... .Fr. Pagliero
Rittersporn, Oberst a. D. Hr. Rathner F.
Goldregen. Banquier.. Hr. Znlka
Frl. Erich
v. Hamme
Sironi
Godlewski
Rathner F.
v. HaentjenS
Schleinzec
. Tauer P.
. Rathner
Raimund
Znlka'*
. Sckimcmek
Rathner Al s.
Rumpel
Margnerite
Dr. Kamillenthee.
Mohnbiükbe...
Fran Klalschrose,
Maiglöckchen...
Schachtelbalru..
Ccremonienmeister
.Hr. van Hamme
. Frl. Braun
.Fr!. Grav'lli
. Fr l. Krauß
. Hr. Raimund
. Hr. Rumpel
Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 17. Jänner: „Ezar und
Zi^nmeriuaiiu.^— Donnerstags den 18.:
den 21?: „Ter Freischütz."— Montag,
den L2.: Zum ersten Male: „ES war
einmal."
DenWes Uollrstheater.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Oscar Blnmeittbal
und Gustav Kadelburg.
Egen Freih. v. Sanders Hr Kutschera
Tuessa, seine Schwester. Fr. Odilon
Richard v. Erirt .... Hr. Kramer
Heinrich Wummcl... Hr. Throlt
Earokine, seine Frau.. ^r. Martinelli
Ibäihe, deren Tocvlcr.. Fr. Albach-Retty
Heinitz, Kunsthänd-er.. Hr. Weis;
Franz. Diener b. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener b. Wummcl Hr. Deutsch
Ende nach */,10 Uhr.
Mittwoch, den 17. Jänner: „Auf der
Sonnenseite."— Tonuerstag, den 18.:
(Ermäßigte Preise.) „Der Bauer als
Millionär."— Freitag, den 19.:
„Clinchs."— SamStag, den 20.: Nach­
mittags halb Uhr: (Schnlcrvor-
siellnng.) „Kabale und Liebe." Abends
halb 8 Uhr: „Onkel Toni."— Sonntag,
den Ll.: Nachmittags halb ü Uhr: „Als
ich wicderlam." Abends halb 8 Uhr: „Auf
der Sonnenseite."— Montag, den 22.:
„Oittcl Toni.-
AaimMd-Thenler.
(E a r l- T h e a t e r -- E u s e m b l e.)
Die Geisha
oder:
Tie b,csri»ichte eincö
japanischen Thee-
tianseö.
Große AuSstattuugSoperette in zwei Acten
von Owen Hall, deutsch von C. M. Ruhr
und Jul. Freund. Musik v. Sidney JoneS.
Mimosa, Geisha... .Miß Hatton
M oliv Leamore .... Frl. Szoyer
Jnlicltc, eine Französin. Frl. Senders
MaraniS Jman
WtM-Hsi
Reginald Fairfax.
Brouville.
Cnmughain....
Grimswn...««
Harleigh...-.
. H r. Treumann
.Hr. Bauer
Hr. L tri a l
. Hr. Ezasta
. Hr. Schilo
. Hr. Knunnelderg
Katona, Lieutenant..
Lady Eonstance Wynne
Eoith Grant
Alice Brotteen ....
Harnet Dichon....
Mary Wonhington..
Kinkn San .....
Nana San .....
Kimloto San ...
Komurasali San...
Rann.
Tatemini,Sergeant..
Erster/
Zweiter r Japaner.
Dritter i
Hr. Brandt
. Frl. Horst
. Frl. Cntres
. Frl. Lindner
Frl. Hauer
, Frl. Leicht
-Frl. Winkler
Frl. Alberti
, Frl. Wisla
Frl. Rosenberg
. Frl. Schulz
. Hr. WormS
. Hr. Haßmann
. Hr. Reumann
.. Hr. Mandl
Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch, den 17. Jänner: (Gastspiel des
k. k.priv. Earl-Theaters.) „Wiener Blut."—
Donnerstag, den 18 r „Robert und Bertram,
ober: Tie Innigen Vagabunden."— Freitag,
den 19: „Die dritte Escadron."— Samstag,
den 20: Zum ersten Mule: „Sprechen Sir
nrir Mama."— Sonntag, den 21.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der gebildete Haus­
knecht." „Die schlimmen Buben in der
Schule." „Zwölf Mädchen in Uniform."
Abends halb 8 Uhr: „Sprechen Sie mit
Mama."— Monrag, den 22.: „Die dritte
EScadron."— DienSlag, den 23.: „Sprechen
Sie mit Mama."
Theater in Kaden.
Die Geisha.
LZ. T2. ^-L L V 27 ZU^ n W;
T., ILa.rL2p1s.br ü (t'rübsc IxNllrirr^er-LkrLLso 9). 1786 s
1. Lyarrro1I-Ln8«tHl!uny-. Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintritt 60 Heller, an
Sonn- und Feiertagen ad 2 Uhr 40 Heller.— 1, «kok I,iniibea»x: Ri'ejenrelicf
„Die menschlichen Leidenschaften" und 14 Gruppen. Nur bis 14. Jänner, täglich k
von 9—7 Uhr (Abends bei elektrischer Beleuchtung!. Eintrittspreis 6!) Heller.^
Au Soun-- und Feiertagen von 2—4 Uhr 40 Heller.
WmteiMtsn
I„ Lrülgnsss S.
YM. voa üvr »vliidarxzusso »»L Laulisastolnx»»,».
Wcaner Hanrur, a Hetz, a Gaude bis in der Fruah,
Tö gibtS beim Brady nur.
v»IPvI-0v»<>ort
„LWLM ^OZSLGZZVM
Tokovftrntzs U6.
Kudapester Gnsemvlr
Um 10 Uhr: „Das KörscnsilNgL." Um 11 Uhr: „Pinkas Pr. 21."
Lrtträs Llsllvr. 2172
I. verlrkr,
krelredmar^L il.
I. tto/.lrlc,
! klolsLbruarLt 10.
S. L«- U».:
Mg NMkr
Olroolor L rs.nr IZöttra. 2173
Lvns. Orun, llerma kurst- ^üolo Alrrrxol, 1'opl viüer ete.— L urkomische Possen.
Anfang 8 Wxr. Eintritt 80 Setter.
»SL«'
llLrnü1s,ttLnptstr288v.'^, ^orxorstr. ^i.
Heute und täglich
kmit Ausnahme der. Sonn- N. Feiertage):
Auftreten der vergrößerten Cpecialitäleu-
Gesellschaft L. Ui-knu, genannt:
S»MM
4 Danrrr-. 4 Zerren.
Nur noch einige Tage!
Auk-reNn des groilurtigou Univorsal-Artistcu
LLotr. aLiuos
nchst allen übrigen Knnstkrästcn.
LiZSLS Ns.trslL8.Ns!!o.
1., Sohlrirärkt 10.
ES «« L IbDi' «s M« r
Die ercilicn Flüchtüngc.
l Die Trauung am Stxrbcdcttc.
Um'S täj-lichc Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
(ttuornutoprapl»
gratis rn sollen.
Außerdem über 200 Ans-
stellmigSobjecke, bestehend
in mechauiichcn Meister-
werken, Evlossalgruvpen
u. s. w. 2178
Geöffnet von halb 9 Uhr
Früh bis halb 9 Uhr
AdendL.
kntrdo -O lcr.
kinüer U) Kr.
Der mtter den: hohen Protectorate Sr. kaiserl. und königl. Hoheit des. durch­
lauchtigsten Herrn UrLkrerLOAS Otto stehende
8LWLGM-LGM-VK.LL
finde: unter dem Protectorate hoher Damen
DLeQsLLZF ÜSL IS.^LLNLr L9O0 in den LvKeri-LLI^N. statt.
Das Reincr'.rägNiß fließt wie alljährlich dem unter dem H-llcrlrLoLstoa
1?roioorc»rat o Lr. äss LsLvsr» !krs.n2 I.
stehenden Vereine, zur. Pflege kranker Lkndircuder und dessen Studenten-Spital
zu. Voruir^-I^voalo: Vom 13. bis 16. Jänner 1900 im „Grand Hotel", I.,
Kärntnerring !>. vvr^ilnd^natt^dieser Zeit ttniuersitat. 2200
III. I-VMI6. IsI-.?I 2
L0LWN LNSLNILNLU.
UKZLM^DL^G MKL'WZLGMM
IX., Wasagagc 33. LirecNon: Fran; iiricbaum. Tclephoil 1U6S. 1S4S
Mgoli-Iria NZU! 8>ec:3i-l!o L ksnsüetto
Hoolwarner ^Knos MLI7! Ai'smaf
0!^ tol^ 7bs 5 Kiiilslvvs
Lrlola 82siuanovlcL, Olovn Larsssni, „kalsvlis Lor^tg".
UMsZ 8tGP^R.MG
II., y'aborsirasss 12.
llSO-LÄ.-tz.L.L! «2 2s».: 1822
Borstüllnug der Budapestcr
Oi'jlhemü-Echüschllsi.
Virrrtor-: M. A. Tn»ch!r».
KannsrZlrswIio. klaLss L 60.
CculaiioueNe Possen.
An BorLen'ilnng: Cyr-yya, oder: Mio
man Mrilicr fryrlt. sjrei vcardeiici
von Farris Tnusslein,
Vtabttssemerrt
USNKÜM
ksulo uaä iägllod:
la dorlo ^rläsianos N
und das glänzende Jauner Programm.
Caffa-Erbsinung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Rach der Vorstellung: 2179
Im Kassce'chliiS Zilstiiiicliinisi!
bis 5> Uhr Früh.
I. 8s.?!., LolvÄ'iatrlLg 7.
Täglich Avrnds Imll, 8 klyr
fenjalrönctte Povlttttnng von
«!IMM
und Z?L'S. I-rsV^rips-L'L.
Reim, räkhselhafte, unergründliche, hier noch
me gezeigte C',rperimen:e des OeenltismuS,
Anailinestik nndSpiritisinns^Ter^eisrer-
spuk von Resau, Mödlmg und Brnnocz.
2ns Liicch- nnd Sch-Mcdiinn.
Sperrsitze -t. 3, 2 lind 1 Krone. Billets
von io Ubr Früh den ganzen Tag im
Vorstellnngslveal, Koloivrnrring 7.
Jede» Sonn- und Feiertag 2 Vor­
stellungen, nm^ und halb 8 ttyr.
Wegen PrivalvorsteUung Llr'.sknnst im
VerstelllMgSlocale. 2177
Jolef tztrahrr's
Saal-Localitiitc!!, 2120
ill., LkitLgSSLS, 8vks 8si(!!g288S.
kr^Z°" llsävn vlousiÄg:
SAZsM^
',^8 T'1» m.
Heute und täglich 8 Uhr AbcndL:
lieu! Ä«gr8!r.lL«rir«1lG ZZv1r«t8. ttWl Lu!
Darunter: risok uni! On!§§, komische ExcentriqueS.— Ovsekv. veprloot am elektr.
Hnseisenapparat.— lttlie. l-oratto, Lo??e8 pl-rsUgusg mit ihrem Hunde Ben.— Herr
und Fran Oeor^o O'.ttl-.Uei',! Tie Weltbummler! Zu Fuß um die Welt, von ^an
Francisco abmarschirr am 20. Ocivver 1897. Heule Dl^nSrag: Vorlesung der hoch-
interessanten Retsc-Grlebnisse.
Außerdem L 8 erstclassige Barie.tä-Rnulmern. 18U.
Nach der Borstellimg im Deutschen Saale: „D'Schrammeln." -Vx)
Tageskassen: IX., Rnßdorserstraße 4, Telephon 8569, I., Rothenthurmstraße 10 (Bazar).
r>L7 Telephon 13022.
Telephon 13032.^
Ktaölissement Nestroy- Säle
II., Pratcrstraßc 34.
Aiiftrctcü sämiutlich-r cngagirtcii Mitglieder.
IW'El»A-«, k Uin 11 Uhr: llWel,
Dcutschmciftcr Eüelkiiabcn.
Singspiel.
Unserer Zippcrl ihr Geburtstag»
Post-.
„--->,^
Loisl U21! uncl ^'iosdorx.
Intans 8 Mir. I!ntr6o 2V kr. IleLervIrft
Ittlltre 40 kr.
Morgen:
Inrl uuäl'oui vai^a.


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 15 ]
14 Wien, ttlsnswtz
lUustrwtos wiener Lxtradlatf
16. ^unnsr 1900 8sits 19
^A-
d Lllustnrlen Wienrr
GUM-tt
W- StlrdL
Lheater.
Dcr'Hahil im Korb.
Wiener Schwa»! in drei
Alle» von F. Antonh.
gerdinand'Steidel.-
Milaiie, seine Fran..
Adele i
-„ritzt! deren Töchter
Poldi I
Erasmus Veller..,
Fritz Riegler......
Aillon Sieger H r.
Tini, köchln beiCtcidel. Frl.
Pepi Hubinger Hr.
Wenzei Nowotny, WeßnerHr.
''""-- -Fr!.
. «r.
. Frl.
- Sr.
.Hr.
-Hr.
--.-,.«' »-- Fr!.
Ein SicherheitSwachmaniivr.
Tie Principali» .... Frl.
Lin Blinder Hr.
Ein Schneider... .... Hr.
Lin Billeteur Hr.
L'nde vor 10 ritz r.
Clara, seine Fran
FraneoiS Arbro...
Inliette, seine Frau
Kuster, HanSineisler
Lin LorpS»S!»denl.
Jean, erster Kellner.
Georg, zweiter Kellner
Fröden
Lieberzeit
Nötel
Scherer
Aicolelti
Bauer
Stöhr
Mayer
Godai
Rakowitsch
Fcnzella
Fischer
Angerer
Zwcrrn,
Star!
Felder
Ko»
Rail
Röll
Streit
Crovetta
Mittwoch, den 17. Jänner: Nach­
mittags halb" S Uhr: „Sneewittchen und
die 7 Zwerge." Abends halb S Uhr: „Anno
dazumal."— Tonneretag, den l».: „Ter
Hahn im Kord."— F>eilag, den 1!).:
„Anno dazumal."— SamSIag, den 2U.:
Nachmittags halb N Uhr: „Sneewittchen
und di- 7 Zwerge." Abends halb 8 Uvr:
„Der Hahn im Korb."— Sonntag, de» 21,:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen
und di- 7 Zwerge." Abends halb 8 Uhr:
„Anno dazumal."— Montag, den 22.:
Zum ersten Male: „Joseph Lanner."-
Dienstag, den 23: „Ter Hahn im Korb."
Theater an der Wie».
Der griechische Sklave.
Operene m 2 Acten von
O. Hall, Musik v. Siduey
Jones. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von Leo
Stein.
Marens PomvvniuS. Hr. Josephi
Antonia, Priuzejsin.. Fr. Oltmauu
Iris, griechische Sklavin Fr. v. Naday
Heliodorus, Lbabrsager. Hr. Tewele a. G.
Maja, seine Tochter.. Frl. Rcichkberg
ArchiaS, ein Bildhauer. Hr. Pagin
Diou'.ed, griechischerSllaveHr. Tel Ley
Mclauopill, Elhiopicrin. Frl. Pirsch
Nepia,) Skllivn.nm,-' Branche
Circe,) '-"avmiicn.^ Frl. Schick
Nubius, Secretär,.. Hr. Lunzer
CuriuS,^. Hr. Cwalo
S'UuS,! «^triCer' ^ruer
Loüms, i -i-uliizler, H^-. Kaufmann
MauUus,-. Hr. Neumauu
Eiu Faun Hr. Pohl
Ende halb 10 Uhc.
Mittwoch, den 17. bis inclusive Freitag,
den 19. Jänner: „Der griechische Stlave."
— Samstag, den 20. r Zum ersien Male:
„Der Lcchsuhrzug."— Sonntag den 2l.:
Nachmittags halt) 3 Uhr: „Die Fleder­
maus.- Abends halb 8 Uhr: „Der Sechs-
uhrzug.-
Carl-Theater.
(N a i m u u d- T h e a t e r- C n s e in b l e.)
Die dritte Escadrorr.
schwank in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst. l Hr. Popp
Gabor». Betessy, Pittin. i -rHr. Thaller
Josef Edler, Oberlieut. /^Hr. Jensen
Dr. K. Huber iLicu- k-^Hr. Burg
Nicki v. Plenui! t e« i-L^Hr. Bach
Vota v. Stanuij uanls/ -:Hr. Staud
Schwärt, Corpora! t,^Hr. Lackner
Favitzky, Gefreiter i --Hr. Göstl
Golden, Necrut I-^Hr. Grostmaun
Karscld. Cinj.-Freiw./ Hr. Seitz
Julie, Tochter d. Nittm. Frl. Theren
GoM. Freilich, Privatier Hr. Slrastmeyer
Bertha, feine Frart... Fr. Anatvnr
Helene, Beider Tochter .Frl. Henry
Nvja Blauten, Witwe. Fr. Munali
Feldeck, Geldverleihcr.. Hr. Etcttkler
Fanny, .>rochin ..... Frl. Lichten
Eitl Nellner Hr. Holly
Em Dicnstmann .... Hr. Zcigetlhoser
Mittwoch, den 17. Jänner: (Gastsbiel
des 3»'aiittnild-Theater-Ensembles.) „Dolly.-
— Donnerstag, den 18.: „Die Gcistm."—
Freilag, den 19.: „Faünitza."— Samstag,
den 20.: „Eine tolle Nachts— Sonntag,
den 21.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Farinitza."
Abettds halb 8 Uhr: „Die Geisha.-
Jantsch-Theater.
Trpheus i» der
Uutcrmcit.
Burleske Operette in vier
Llbtbeilungcn. Musi! von
Jacauss Osietlbach.
1. Bild: Der Tod der Enrydice. 2. Bild:
Ter Olymp. 3. Bild: Der Prinz von
Arkadien. 4. Bild: Dis Hölle.
Aristeu ......
Jupiter
Orpheus
John Styx
Mars"'! I
Minerva
Enrydice. .....
Diana .......
Ocsfeiitliche Meinung
Juno
Venns
Cupido
. Hr. Pohl
. Hr. Augustin
. Hr. Etc m ent
. Hr. Petz«
.Hr. Türk
. Hr.Kncibingergr.
.«r. Aman
. Frl.Gramctbauer
. Frl. Wohlmuth
. Frl. Felsen
.Frl. Stoll
. Fr. Charles
.Fr!. Spann
. Frl. Goldeck
Mittwoch, den 17. und Donnerstag, den
18. Jänner bis incl. Freitag, den
deu 19.: „Orpheus."
Theater mderIoseML.
Frau Lieutcnaut.
(km üoL 6e> Ltrlxltttz.)
P. Ferrier u. Ant! Mars,
H. v. Waldberg. Musik von G. Serpettf
und B. Nogec.
Marquis Castel-Brillant I. Sachs
Hortense, seine Frau.. V. Pohl-Meiser
Brötiauy
Brigitte, seine Frau..
Chamoisel .......
Lagardelte, i
Conrtebone,? Officiere
Picqnoisean, r
Mulot, Ojsicibrsdursche. K. Tuschl
'Nicole, Dienstmagd ... A. Moraw
K. P sann
G. Felsen
G. Maran
R. Hesse
I. Ionisch
O. Beraun
Mittwoch, den 17. und Donnerstag,
den IL. Jänner: „Frau Lieutenant.-
Urania- Theater.
I., Wollzrite 2t (Urania-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
T'opeuzauber.
Das heilige Land.
arteulmu- IKestmrrattt
L197
. Nsuts uvä tLFliok:
--
initer Mitwirlung von Frl. Fritz! Gella, Liedersängcrin, Helene und Alexandra
von Tdillon, Gesangs- »nd Tanzduelliftinncn, der Herren: Little Karalli», des
tlewsten Gesa^s-nnd Transsormalionslnnstters, Karl Kassiiia, Willi Schnlhvs,
enk, Edm. Guschelbauer,
de» Kiiieniatographeil und der
'A'üsr- L. Ic. Qsrtsrilosu- QsssUsokisN
L., sios
Jede« Dienstag, Donnerstag «nd Samstag:
roher Maskenball.
Nur U" Uhr und 1 Uhr: Große Balletaufführungen.
-«2
-r«
M»rtsLU1«rstrLss« I^S.
s .7 ?e'epho>! 8260. 3 Minuten vom Wcstbahnhos und der Stadtbahn.
^bDtes und elegantestes Hotel im XV. Bezirk, borziiglichc Ncftntti'ntlol!.
— Nus,chauk bo» hochftprämiirtcii Origlual-Weiilc», soloic Pilsner-,
^/tzitticchalec Lager-- r,»d Münchener Lowrnbrau-Bicr.— Ancrkanut
N. ')Nchc.— Aufmcrlfamc Bediennilg.— Lcparir.c Tpeisesülc.—
«e,rII,e.ialtSzii:!»,er für Hochzeiten. Ae» und eoinsvrtabel eingerichtete
K°/tz/KN!N!er von 8U kr. ailswärts (iuclusive Licht und Services.—
«ehr ichone MonatSzimrncr von 15 sl. an.— Bader im Hause.—
Omnibus »»d elektrische Tramway »ach allen Richtungen Wiens.
s »W Llots NoUrrvetr», Lositror.
kL8ll^l'8 lltnbll886Ment
um MluMliucr
k.l. Pratcr, Zufahrtsstraße 49.
LM- LT« ,» t s: -Wgs
N5VZLL
4 Tamen. 4 Kerrelr.
Kur srLts Lrätts. -LA
Ncncs Posscuprogramm.
Ncn engagirte Mitglieder.
Ju den Zwischenpausen: Couvert der
vamerl-LaDstlL V1 oL1 s r.
219 t
MGMLGLZMGL'^
lUerüLllo uack LostnuraUon
„2tULAo!äS26LZteLt1SS"
XVI., l-gilliielllsliisrgürksl SS.
rolleil Llonatas:
Hs L. M». LL. d -L L»
(Coucessivn Kwapil).
Dcutsch-ung. Licbersangeriu liour» Korau.
Anfang ^,8 Uhr. Eintritt frei.
Ighliml Posmliliil's
LOwLs-ZLlori sl?g
IV., LolrlsltmülilgLLLs 16.
Loirse.
WV» Jsüsn OLonstkrA:
Anfang ^/,8 Llhr. Eintritt frei.
6öni>-g!-ttoiöl
11., Taborstraße 8.
Li'8t68 Mener
Tätlich große Auswahl vou risLÜ-
spsoislttätsu von 30 kr. au.
Reichhaltige Fleischspeiseukarte bei
mäßigen Preisen. Diners zu 1 fl.
(ö Gänge). sozz
Special-AnSschaiik von
KMdscw kMi'M,
Großer WM!
zur Abhaltung von LLUeu, lloob-
LSlte«, Äcreinsadenden rc.
I. Gryrrhofer'o Lisa
PicI„NolherSitt8
II.. Lotd.llLtoroxid»». 7 a-
Aente Dionotag: "VSi
i'uiltert l>. pütri
rnit neuern Zleogearrrrn.
IsilltrltL Irel. KosorH-irrvr Laura 22 kr.
KL' Zittuuer von 80 !r. bis st. L.50.
Betten zu 30. 40 und 50 tr.
Jeden Samstag: »'uleutu. Eintritt frei.
^osENir AZÄsoüslL's
kLsstsrivrArjorr
X. Ler., LLtonrelellxasss 12.
Auftreten der Elite-Gesellschaft
5 Kind«!!
älufaug 8 Uhr.
»«dal" TiNel
LLrinsL- Air:«I AlLNbvI-H»«!»!«».
Ar« rröffllei! Gegründet iszg. Skhtsswiirdlzktii!
?üc nur Mide, kiiisliihe «ud oornchmc Möbel.
AerslllserGllrtrl^'-NxI^»" nächßSlaijgllAiserßrlisie.
Dle t-lvttdrudfte Schönheit
des Körpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung der augsu-l-
oüsr Sods-8okis (gesetzlich geschützt) für die Erhaltung der bereits
vorhandenen GcslchtLschönhelt und für die Erreichung eines feinen
Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon erschlafft
sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre jugendliche
Elasticitäl "wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Ingcnv-Seife
einzig und allein das Mittel, das die Augen stärkt und ihnen einen
sprühenden Glanz verleiht. Echt ist die -Hebe-Seife nur mit der
^VorLstäLton nvit. 40 XVII., Lsrgmtolxglanno 23.
1798
Lpoodals kksMiolt!
KMimopS- «K-RRMG
swnsLLnt-olinIi-Qnirman nn-> vwnsSIs Vknrnsla
ttu oattsr-non, ;>oe 2n.Nn von 3 !I.
Dellnroi-zloirZntznentksrnring <». Zätznbpntzen LIN.
Dchnivr-zkole Plombe» mikkelo Eoeoln. von 11k.
-"for-tige Eebih.hiepo.ot-.lie.: oon t il'
^ihle-lst poikerrbe Gebille loor-do» bllliglt nmeieintzk.
Pahnnrzl ZV, zveyvogl, Zahntechn. G»n. Koeiiniir»»
^1611, I., Lät'ilt!10!'8lL'ri880 29.
L::ch a» Sonntag«» bis v rttzp Ab-»b,. 1989
D«.
1X1. Llttslage 18ÜL>) für gcheittte
Lrraukhciien, Nerveuschwäche und
Franeirleideu, populär gehalten mit An­
gabe der nöthigeu Medicamenre und Diät-
vorschristen, zur Sclbstbehandlung voll­
kommen geeiglikt. Preis st. 1.20, per Post
-n Couvert, diLecet, st. 1.40 iuDricttuarkeu.
I. hmnmjwthlslhc GrdilülüllliL-Aiijiall
Wir». Stadt, Kreiung I.
LZ: LettzttNitt von IV bis L lwe. 'S«
1884
N. v»,er, Apotheke „zum römische,: Nasser", i., Wollzeile 13; »ll'reä Vluiaeu-
tliul. -Arivlbcle „zur heiligen Lrcisultigtcil". Vk./l, Gmuvcndorserslratze L9-2S:
4. VillbLlborer, Parsuiiieur und Chsmilcr, EhrendiPlom-Bcsitzer, Graz; vr. llorratb,
Besitzer der grollen goldenen Edreiimedalllo. Lr>3L
Dr. llrirtimm»
Oliotlrivb -c., seit mehr als 90 Jahren
Specialarzt, behaiidelt alle geheimen K»»i^
z»a»rn!:ra»l!tic»trn und ricroei!»
schn'ächekohne Berusostörung), von s dis
8 Uhr. (Briejlich tiscrei.) kionorav
nratzjg. Wie», l., V-Iiulig»», 8.
I81ö nach» dem Lodlowttzxlatz.
Dr. LUwLvll.
jürgetzcimeKranIrtzeiten.iLel'chn-Lr»,
Schivächsiustäude u. Lrariknnranil-
Yrite». 1898
VN., UariLvjMiTtrsLsv Ikr. 7V.
Ordnir! von IV bis 7 Uhr. Honorar 1 flg


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 16 ]
Lsits 20 IVlen, DlenÄa
IHriZtrü-tes wiener Lxtrllhlatt
16. 55iimer 1909 14
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 16. und L8. Seite«
Kleine Anzeigen.
D. 16.
. Borr Leut- lm auf Nummer s übsr-
li-aelt! Th... Sl 7SLS
Junger Atann
rn gesicherter Stellung sucht wegen Neber-
ncchme einer Portierstelle geeignete Frau,
etwas Vermögen, kein Hinderniß. Unter
„Fasching 7335" per Expedit. Anonym
mrbeten.,, 7285
Edle Menschenfreunde.
Äu unglücklicher Familieiwatec, desteri
tamitie Iiuugert, dem Leiogirurig Levor-
: h:, bitrei dringend auf »en Knien um
ö-isastiglmg, um Hilfe. Heißen Dank!
Dch,. i., Leitgsdgsffe 14, s. Stock,
"ebür SS. 75Ü4
Antrag für Frauen!
»«entbehrlich für Frauen ist Lar ärztlich
empfohlene Buch: .Äon L-r Frau— für die
Frau" von Frau Dr. Hein. DiScret ver-
fchloffsn zu beziehen gegen so tr. in Brief-
niarlen (offen M kr.) von Frau A. üaupa,
Berlin S. W. Losa, Lindenstraße SS.
4L l
Kund- und Verlust-
Winterlodenrockfl. 6.—
Stadtpelz fl. 15.—
Winterhosen fl. 3.5«
Herren-Dienczikoff fl. 4.—
SlMtcrrain-Abihcilnng
lEchwemme) Jaro» Aorhderser,
1., Srophansplay 8.
Möbel
auf Raten
M. Rosenberg,
!!., Mühlfeldgasse Nr. 15
vLs-L-vis der Nordbahn.
6461
Anzeigen.
Winterrock vertauscht,
am 31. Derember im Cafä Wimbe^ger,
blauer Rock mit Seidenfurter und schwarzem
Sanmnkrageu. Rückstellung und Um-
Berlore» wurde
eine graue Boa. Gegen Belohnung abzu-
geden: V., Embelgasse 42, 1, ---rock, Th. 17.
7613
Dogge,
Llangraii, Männchen, in Verlust geraihen.
BejondeieS Kennzeichen Weiße Brust, atizu-
gcben bei H. Lirsbiuaier, Aichborngmje il
gegen gute Belohnung. Bor Ankauf wird
gewarnt. 70U>2
AjWS'ÄMM
Von Eavaliererr
abgelegte Herrcukleider, in
bestem Zustmivc, elegant und
sehr billig, im -stleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock
vts-L-vis dein Hotel Lioyal
tanch Ltleider^Lethanstait).
Kinderbetten
werden eiugcnctzi nnS Netze verkauft
dei A. »rschek, VI., «tumpeegasfe lt».
essu
Zähne
und D-rilf« von L fl. aufwäri», mich an!
Raten,
Lfl. monatlich, fchmerzloS, ohne dieWnrzel
zn entfernen, eingesetzt.
«v kr. Reparaturen S«kr.
auf Verlangen sofort auSgesübrt, alte Gsbiffe
werden umgearbetiet uns diüigst derechnsl,
Carl Freund's
Atelier si r künstliche Zähne lind SeSlsie,
X., Himbergerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Uür. 6463
^ Nur 1 fl. per Woche.
1 Herren-ru Knabenkleider
aus Theilzahlung.
Joseph ptenfcld,
Mariahilferftratze 18t.
XIV. Pez. Reindvrfgajsc 1t.
S4KÜ
Borr Herrschaften
abgrl. Herrcnklcider, Winter­
röcke, Fracks, Salon-lllnzüge,
Jaguetsrc.rc«, elegant», über­
raschend billig bei R. »iei-
mann, 1., Weihburggasse S,
1. St., gegenüber derNauhen-
stcingasse. illnch Uleiderleih-
auftalt. s«»»
Nur L st. pro Woche
Herrenkkeider, Teutsch, Mariahilfer-
pürtel ÄK. ti286
Herbst- u. Winterloden,
120 Etm. breit,
für Tamenkostüme, Regeumänlel, Kragen
pnd Jacken, iil den fchöttsten Farben, wie
scywarz, blau, Lrap, braun, grün, grün re.,
naher si. 1.50, jetzt nur 48 kr. per
Meter, in besonders' guter Qualität früher
s.'. 1.95, jetzt nnr 6Ä kr. per Meier.
Stoffe für Herren-Lodenanzüge sind
zu den billigsten Preisen zu haben.
Tnchcheviot für Damen­
kostüme,
120 Ctm. breit, in allen Farben, früher
fl. 1.75, jetzt nnr 48 kr. per Meter
Ausschl. im Tnchrefreugefchäft,
Wien, I., Jasomirgotrstraßc 6,
beim «tephausplatz. 7109
Jnventurs-Berkanf. -,
SUN Dutzend Taschentücher, weist
und farbig, Nrinlciueir von fl. Ä.2>»
aufwärts. Restliche 240 Tisch- und
NasfeegeSette, weist und farbig. mit
vdcr ohne. four-Tnum, nur au
Privatkundeu zu staunend billigen
Partiepreisen (circa »8-, isrfpar-
uist). 
«wum nnch «Urn ^Lezrrkelt Hnns.
19390
Braut-«Hochzeitskleider
Ball-,KränzchenLoilettcn
Ball-Entröes,Umhüllen,
Pelzgefütterte und wnttirte .ttoudvir,
Jaquets, Pelzkragen, Regen- nnd
Wettermäntel, Lrrntzenkleider,
Seideuroden in allen Farben.
Blonfen, einzelne Schonen» Truuer-
kleider, Reise-Livstüme :c. re.. Alles
Letztmodern. werden billig verkauft
und ausgeliehcn dei 6933>
Pslaumenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse 5.!
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewaffer
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, eS ist
absolut unschädlich und mir für Kopfhaare
zu verwenden. Tie Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mürel, grün oder gelb. Preis einer
Lriginatstasche fi. 4.30. Moment-
Färbemittel, womit mall Bart- oder
Kopfhaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz färben tann. ürfvlg sofort. Preis
lammt Gebranchsanwemmg fi. 2.— mit
Uteusilienfl.2.50. ÄersandL nur per Post­
anweisung.
Jnlins Brauneis,
Wien, Wieden, Aüecgasfe Nr.
6992
tz^rste grvftte böhmische
Bettfedern-
Niederlage
von Anton Slnby. Mariahils,
Stiegengasse Nr. 20, ganz bei der
Stiege.
Die Federn find neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn 50—80
weiße Federn i fl. 20 !r. bis 2 fl. 50 lr^
F-Iaumerl 1 fl. 50 !r. bis 4 fl. Fertige
Halbflaumentnchent b fl. LO 'r., Flaumen.
tuchent 8 fl., Federnrucheur. 2 fl., bessere
L fl., Feverupolster i fl. 50 kr.
3th. Haarmatratzen 1t» fl.,
Ajrtque 6 fl. 50 !r., LSollin 5 fl., ge­
besteter Strohsack 2 fl., Drahteinsah 6 si.,
Rouge-Sreppsrecte r fl. LO kr., Satiu-
decken 4 sl., Flauelldecken 1 fl. 50 kr.
Seideucloth- Steppdecken,
schöner n:id haltdarer wie Seidendeneri,
sehr groß, warm und weich, si. W
allrrseinster Ausführung st. s.— bis fl. g.—
Ktinderbettcn
mit Tirohsnik, Mntratzen, Tnchcnt,
8 Polster IL st.
Starke, große Eiscnbetten
mit Stroh satt, Matratze», 1 Tuchent,
8 Polster 14 st.
Kastenbctten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 3.SV.
Provinzausträge prompt.
Warnung vvr Irreführung:
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenvmmirren Bettwaaren»
aeschäsr nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Slabh, Ä>,'nriahilf, Stirgen-
gasse 2(», ganz bei der Stiege. 7316
Aus Theilzahlung
solid und billig. lieber 808 Sorte»
Hüngelantvcn und Luster
für Petroleum,
gediegenes und Sauerhaftes Fabrikat
mit anerkannt vorzüglicher Leucht­
kraft. Der elegante Sir,i, wie die
feine Ausarbeitung ist de, jeder ein­
zelne» Laulpe i»'S Auge salleud.
Für die sehr gute «Lonstruetlorr der
Prenucr leiste dolle «Sarantle.
Alle rSattungcu (ÄaSIuftcr für Woh-
«uugen uus weschäftslocale.
Ueberraschend großes Sortimen, von
Salon-, Tisch- und Lauf-
teppichen!
Sophatevptche, Pelosrteppiche,
LLirrhschastStcvpiche, Stiegen- und
Porziuniiertevpiche, Bettvorleger I
Ziegen- und Angorafclle! Teppiche
mit geringem Tessiufehler zu herav-
gcsetztcn Preisen.
Lambrequins und Divaniiber-
wttrfe
m den neuesten Sth'artrn.
Linoleum-u.Wachstuchläufer.
Ans dem Orient direct tmportirte
Perser- u. Smyrna-Teppiche!
EroßeL Lager von
Stoffvorhäugen,
Gobetllworhangeu, Ächaswoll-
vorhaugen,
eleganten Portieren.
S P itzenvor häu g e.
Applicationsvorhauge, Gui-
purevorhänge und Pracht-
Stores, das Feinste und Beste
in diese«! Genre.
(Garnituren), Tisch- und
Bettdecken
in Bonrettc, Plüsch nnd Schafwolle.
Separate Localität für
Mauusaculr-, Leineuwäareu
und Tischwäsche.
Aste Gattungen Bcttzenge,
Gradl, Chiffon re., das
Beste und Feinste dieser
Waarenbranche.
GrostesLagervonPorzcllanwaaren.
Speise-, Kaffee-, Thee-
und Waschservices
auS den bedentendsten lrarlsvadrr
Fabriken.
Im ältesten wie vcdrntcndstcn
Ad-ahlnugs-Waarellyaus
Karl Körmerrdr,
VI., Gumpendorfcrstraße 6.
Gegründet im Jahre 18^0.
Diese hier angeführten Waaren-
gattungci! sind,owohl im Etrastcn-
locale, wie n> den -öoslvcaltläien in
überraschend reicher Auswahl am
Lager. slös
Tie vorzügliche Oualität und die
möglichste Billigkeit aller Artikel in
diesem LLaarcnhause find seit dem
vieljiihrige» Bestände in allenNrei sen
betannk.
Eingang in die Teppich- und Mann-
sactnr-Adtheilnng r-irch die Lampen»
Stiederiage.— Tclepho» 8i»ä2«
Brautkleider
aus AtlaS oderSeide samMtKrair^Scbleier
und Schüben werden von 4 fU ausgciiehen.
LI.. Eircu^gaise L4. L. Sr. 7612
! Bo» Herrschaften
abgel. Hcrrenkleider, Wintcr-
! rücke, Salouröckc, Fracks,
Hose« rc.. Alles in eleganter
Fatzvu und inbcstcmZ.stände,
z» überraschend billigen Prei-
sen.JacobWeinbcrger. Stadt»
Weihburggasse S, 1. Stock,
neben „Hotel Elisabeth" sanch
Klcider-Leihanstalt». sise
Axminster-Teppich,
L Meter lang, 2 Meter breit, 19 fl. 50 5r.,
Import-- und Commissions-Bureau, III.,
Obere Weißgärberstratze 5. 7638
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
BaÜ-EnLrses,
Straßen- u. Trauerkleider,
Jacken, Ronde»,
Wettermäntel, Kragen
Einlage ansgelichen. Iosevhstadt,
Lenaugasse 1», N. stoch, imfanqs der
Jolerdnädterftraße. 7627
Erste boSüurschr
Gänsesederil-iitieöerlalle.
Billige böhmisch,
BettseSern,
b-lljgcrals überallu. sich erneu,grau,
Federn-,-tiilo 14» t r. -valvstäuw^
8t» kr„ auch aus GalMngen Fedecrnen WIS
ferriges lbelt, graste Flanmcn-Tllchenl
Pon8fN. Halbstanmen-Luchculvo,
v fl. 4t1 kr. Federn-Tuchcnt v. ä fl,
1» böhmische »Lettiescru-btieLerlag«
vo Adolph EanS, Wl-li, Hernal»,
Ottakringerstratze 4s. Tramwayhaltst
stelle. Engros-Berlauf i!» Hofs r-L»,
Dciail- Ablhciluug im Gaflenlaö-N.
Filialen: l., Tiefer t»>radcn 17 und
Mariahilf, Amerliugstraste 8.
Warnung vor Irreführung: Stich,
„zur «8ans", sondern nnr bri de,
a ltreno „inlirtsnFirmaAdo lp hÄau,
55 tr. BoSna-Bettvorleger,
dickes Gewebe. Import- und Cvmmisjions-
buremr, III., Obere Weißsürberftraße 5.
7637
41 Alserfiraße 4L
Auf Theilzahluug!
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Äuch brieflich. LILI
Dankastsexvietten,^'
garcMtirt rein Leinen, per Dutzend sl. 9.4
Import- und ComnMionsbureau, Ilt
Obere WeitzgäröersrraLe 5.
I Model ans Raten!
pdumprudorserftr. »4, »v it8.
üm »i» kl'. Pferdekotren,
schwere Sorte, Import- und Commrsi'ions-
dureuu, III., Obere Weißgürberstruße 5. i
- -7036, j
2lnf Thsilzahlnng
Herren- «.Tamenkleider j
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
Lieglergafse 68,
L. Stock.
Aucki brieflich,
7 kr.f Desscrt-Servrctten
! mit Nenien Kehle«!. Import- und Eom-
Misflons-Biireaa, tu., Ldere Weistgärder-
strasts ö. 7v4i
Gegen Theilzahlnngen.
Herrenkleider nach Matz,
elegant und dauerhaft, bei an­
erkannt mätzigen Preisen.
Komme mit Muster in's
Haus. Schriftliche Aufträge
an D. Warkany, 11., Grotze
Schiffgasse N.
Atzmm!.Mch
Feuerfeste Kaffe»,
gebrauchte nnd neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, 1., Salzthorgasse 4,
gegenüber der SLephanrevrücke,
6455
Steiuschleismaschine
für Steindrnckereien, fünf,
waldiger Kalander, gebraucht,
zuverkaufen. Zluskunft: VU.,
s. c i V c >rg ass e ö. ,oss
oOpserorger Glettromolor,
Zpferdiger Elektromotor
für Wechsclstromsofort billigst
zn verkaufen. H., Tabor-
stratze^3. ross
Bersatzscheine,
über Wasche, Kleider, Pretiosen
Md allcs Mögliche, auch Provinz» in jüe:
Höhe, werden ausgelöst und der Mehr­
werts vollständig herauSbezayl! bei Lm!
Cyurarek, Hernals, Calvarisnberggafle re.
LAN
Geld ans Wechsel
für kreditfähige Geschäftsleute, Hausbe­
sitzer, Erbschaften, Leaate und Fruchtgenüsse.
Geld ans Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch, roulant und
discrel ohne Borauslagen Anton Ritter
von Clanner, I., Tuchlauben 10. Telephon
Nr. 8245. -' 6297!
175.«»«M sl. zu »1v
auf 11. HauLiätze zu vergeben bei Paul
H. Ploch, VII.. Mariahilferstraße 7ö,
Ecke der Neubaugasse, Telephon 3659.
6359
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats-
oder Wochenzahlnngen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, 11., Untere Au-
gartenstraße 1. 7ss:
Möbel ans Raten
beim Tischlermeister, V., Marga­
ret ff enstrafre8l>. 7201
Damen-Herrfchafts-
kleider, hochelegante,
lctziinodeviicSirastenklcider.Trnncr-
klcidcr,Seidenkleider, Lodcnkostümc.
Jntten, .striigen, Olnpes, ri.-c»icr-
mäntcl. Schoflen, Pionscn.
GrvtzeAuswahl. Lehr villliwPreise.
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Eutrses,
werden staunend villig verkaufi nnd
ohne Einlage ausqcliohen.
Französin",
II., CircilSgaflc 14,1. Stock,
K8 kr. Damasttischtnch
für sechs Personen, garautirt rein
Leinen. Import-und Commisjiousbureau
lll.. Obere Weißgärbentrai-e 5. 7640
Erste größte böhmische
Bettfedern-
Mcdcrlage
von Nonne Slaby, VI. Bcz.,
tSumpcndorscrftratze 41.
Die Federn sind garautirtt neu nnd billige:
wie überall. «ilo von 4') bis 90 kr.,
weiße von l fl. LO lr. bis L fl. 50 !r., Flaunleu
^ von 1 fl. 50!r. bis 4 fl. FertigeHalbflaumen->
i lumeut 6 fl. 20 kr., FlanmeuMchenl 8 fl.,
? Fec-crrltuckent 3 fl., bessere 5 j!., Feder:!-
i Polster t fl. 50 kr.
! Zthcil, Haarmatratzcn 16 fl.,
; Afrigue 6 st. 50 kr., Wollin .5 fl., gehe;-
- teter Etrohsack L s!.. Draht-Einsatz 6 s!.,
' Nouge-Sleppoecke von l sl. 80 kr., Satiu-
decken 4 fl., FlaneUbecken von 1 fl. 50 kr.,
Seioeir- Cloth- Decken 6 sl. 50 tr. bis 8 st.
Noßhaarv. 46 kr. bis ft.3.56.
Grotze, starke Eiscnbetten
mit Strvhsack. Matratzen, 1 Tuchent,
s Polster 44 st.
Kinderbetten
mit Ttrobsark, Matratzen, Tuchent,
n Polster IS st.
DrovlnzaUstrSge rrompt.
Ich llitte, die Abreise nicht zu verwechseln, s
Nur bei lliosinc Slavy, VI. Bez.,!
Wiariahiis, tziuuiponSorfcrstraste4l,>
besitze lein zweites Geschält. 7 l O l
Geld vergibt streng reell m
discret für Hausbesitzer, auch ohne Vc
merttmg, ferner auf HauSsätze, Lega
Erbschaften, HauSautheite Franz Förs
1., Betlariastraue 4, Parterre 8^ 52
Perser (Jmit.)-Teppiche,
3-00 M. lang, 2-00 M. breit, fl. 6.90,
2-50„„ 1-60„^„ 4.90,
2-00„ .. 1-40„„„ 3.75,
2 M. lang, 1 M. br., Wmldteppich fl. 2.50,
dieselben Bettvorlagen 90 kr.
Import- und Commissions-Bureau, illl..
Obere Weißgärbcrstraße 5. 7635
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar
durch das vielfach erprobte Orellin.
Eine Dosts 1 st. 20 kr. Bersmidt aus der
Apothele in Etegersvach (3rt. Llstc).
5684
Vcrpfäktdete Lose
tverden ausgetöst, der Mehrbetrag biS ZW
vvtlerr LageScourse ausbezahlt, sb
drcsclven Lose gegen Keine Mona»-
rat-n coulaulsft mir sofortigem Sole.-;
rechte zurückverkanft. Wechselstube
Spitz, Schottenring 20. 62S8^
Dainen jede» Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Eogodttsch, I-, Fnrbergasse3,S.Sl.
6534^
Praktische Hebamme
ernvliehlt sich gegen mäßiger Honorar.
V II., Buragaffe 70. 7262
MöbelohueConcurrenz,
kein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reell solide Waare verkauft Las seit 36 Jahren
bestehende
Mariahilfer Möllcihaus.
300 Zimmer in allen Stylarten vorrätlsia,
Schla-'- und Speisezirnmcr, matt, 340 fl.
aufwärts, Specittlisr in.Hcirnts-Ans-
ftnttnngeu. (Gustav Walus, nur
j L^rcn, VII., L)rariahilferstrnsr'e1L4.
» Lieferant des LehrerhausvereineS und der
t. k. Staatsbeaniten. Preiscvnrante gratis.
15» Jahre Garantie. 7367
4LHröm. Harmonika,
Harruoninm. und ganze Zimmereinrich'
tnug. Alles wegen Abreise billig ZU ver­
kaufen. XII., Hauptstraße 32, S. Stocks
Thür ^6.
Schlauchreste
bester Qualität einzelu oder in
billigst abzugeben der Persicaner
1., Liebenberggasse 7. 6o44^
An Dar»en.
Airlicr sür SchünheiispflM,
Mdm. Ernestine CH. Schiefers Nachm
VI.. Mariahilferstraße 19—Lt,
Tbür 10. Vorzügliche, gänzlich mrlchädliM
Präparate u. Nathschlage zurBerbeperlM!!
des TeintS, der Falten und Erschlaflungu
der Haut nnd Beseitigung aller wie unvier
gearteten Schönheitsfehler. Gegen
sendung der Marte svforttge Antwort,
^KTÄngäbe! Singer-.
und rlLino.schisfchen-NährnasÄineu utr
Raren. Scherz. 4.r Ällserftrnkre
Funkhaus, Westbahnhos, Gcrstner,rra»L o.
714S
MW" Anskünftc ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition SvLrTKSvr'KLs'ttKSV AU. LEL- LvLS«; hLsr "ML
und Verlaa der -Erfreu Wiener Aeitimcrs-GesellscbLit". Bercmüvortlickr: Willi. Tirnltein.— Deranllvortlicker Nesicrcteur: G. Seidel..


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 17 ]
14 IVisu. DleuLtsK
Gräfin Kerzekweiö.
Wiener Sittenroman
von
Anton Langer.
26. Kapitel. Ein seltsames Wiedersehen.
<167. Jonjeirung.)
„Nun, bis daher kenne ich ja dis ganze
Geschichte ohnehin," meinte die Alte, „das'habe
ich ja schon damals erfahren, als Du den Brief
schriebst."
„O, dieser Brief war mein Unglück!"
„So? Nun, daun bin eigentlich ich an
Deinem Unglücke schuld, denn ich habe Dich ver­
leitet, denselben zu schreiben."
„Es scheint!" sprach die Vergolderstvchter
wehmüihig, „daß ihn dieser Brief zu dem Wahn
verleitete, oder rhu in dem Wahne bestärkte, daß
ich ihn— betrügen wolle."
„Betrügen? Du— ihn!" rief das Kerzel-
weib ganz überrascht, „wie ist denn das möglich?
8st der Mann verrückt?"
„O, das gewiß nicht, aber leichtgläubig und
eigensinnig, und da hat ihm nun Jemand weis
gemacht, das Kind, das ich unter dem Herzen
trage, sei nicht von ihm."
„Und es ist doch— von ihm?"
Also fragte die Alte und richtete dabei ihre
Augen mit einem ernsten, fast drohenden Blick
auf sie, den man diesen alterstrüben, grauen
Augen gar nicht zugetraut hätte— es war ein
Llick, der durch Mark und Bein ging.
Aber Christine verstand diesen Blick sehr
wohl, ihr bleiches Geficht erglühte, ihre vvn
Beinen abgeplatteten Augen funkelten in unheim­
lichem Feuer, zwei Finger hob sie wie zum
Schwur empor und sprach mit wogender Brust:
„Meines Vaters Fluch soll cur mir in Er­
füllung gehen, zuerst an meinem Kind. das
augenblicklich Serben und todt zur Welt kommen
möge, wenn rch je mit einem anderen Manne in
Berührung kam, wenn ich meinem Franz auch
Nur mit einem Gedanken umren wurde."
Fast erschrocken ries Mutter Ilka:
iMtäNU'ies >Vlsuer LxtuLdlnit
„Kind! Kind! Welch' gräßlicher Schwur!
Verschwöre Dich doch nicht also —- ich glaube
ja, was Du sagst— man sicht's Dir an Deinen
ehrlichen Augen an."
„Ich hab's ihm auch geschrieben," sprach sie
weinend, „in meinem letzten Briefe, in dein ich
ihm anzeigtc, daß ich sterben will— ich Hab' ihm
geschworen, daß ich ihm bis zum letzten Hauche
meines Lebens treu geblieben bin— und daß ihm
Diejenigen, welche ihm das Gegentheil erzähl'en,
schändliche Lügen und Verleumdungen anfgetischt
haben, die zu widerlegen ich jetzt keine Gelegen­
heit nicbr habe."
„Vielleicht doch!"
„Was meinen Sie, Mutter Ilka?"
„Ich bin eine praktische Frau, die so was
versteht," sprach die Alte, die auf das Renommee
eines gescheidten Kerzelweibes gerechten Anspruch
machte, denn die Kerzelweiber stehen Alle bei den
Wienern in dem Rus großer Gescheidtheit, „wie
ich Dich so ansehe, so bin ich fest überzeugt,
daß Du einen Buben bekommen wirst."
Es gibt Frauen in allen Ständen, die sich's
nickt nehmen lassen, aus dem Aussehen einer
Hoffnungsvollen das Geschlecht des künftigen
Kindes zu errathen.
„Einen Buben!" rief Christine in seltsamer
Vermengung von Freude und Wehmuth.
„Ja, einen Buben!" erwiderte die Alte,
„und ich bin überzeugt, daß er seinem Vater aus
dem Gesicht geschnitten sein wird."
„Ich müßte mich sehr irren, wenn's nicht
so wäre," fuhr die Alte im Tone einer Prophetin
fort, „und dann wirst Du hiutrctcn, mit Deinem
Kinde aus dem Arme vor den Vater desselben
und wirst ihm sagen: Sich' Dir doch das Ge­
sicht dieses armen Wurmes an und sage dann
noch, elender Verleumder, daß das nicht Dein
Sohn ist?"
Die Vergoldsrstochter klatschte vor Freuden
m die Hände.
„Ja, das will ich ihn fragen," rief sie, „aber
ein böses Wort werde ich ihm nicht sagen, denn
erstens brächte ich's gar nicht über's Herz und
dann hat er ja Alles nnr gethan, weil er mich
für untren hielt."
16. plnimer 1900 Leits 15
„Kann er nicht auch einen anderen Beweg­
grund haben?"
Christine stockte.
„Heraus damit," gebot die Alte schroff,
„was ist's?"
„Je nun," erwiderte die VergolderStochter,
„man hat mir mitgeiheilt, er habe in Paris mit
einer vornehmen und sehr schönen Dame— eine
Li— li— ich weiß das französische Wort nicht,
bei nns heißl man's Techtlmechtl— also er habe
mit einer vornehmen, wunderschönen Pariser
Dame einen Techtlmechtl— sie ist gar eine
Fürstin und er hat ihretwegen in einem Duell
sogar einen Stich bekommen -—- mein armer
Franz!"
„Ja, bedauere ihn noch das m-mvaig misst,
oder wie man bei uns sagen würde, den un­
getreuen Bruder Liederlich. Uebrigens tröste Dich,
derlei Techtlmechtls, oder wie man dort sagt,!
derlei lüniscnis sind in Paris von keiner Be
beutung, sind nur Spielerei und ein Degenstich
oder eine Pistolcnkugel ist gewöhnlich der Schluß-
Punkt, mit dem ein solcher kleiner Roman ab­
geschlossen wird."
„Das gebe Gott! Uebrigens, waS Wörde cs
mir nützen? Er hält mich doch für untren und
wenn er von Paris zurückkommen wird, wird er
sich um die arme Christine nicht mehr umseheu,
sondern ein reiches Fräulein heiraten, eine hoch­
näsige Fabrikantenstochter, die ihm sein Baten
ausfnchen wird, vielleicht schon ausgesucht hat."-
„Das wollen wir erst sehen."
„Wie meinen Sie, Mutter Ilka— ich kann
ihn dock nicht zwingen, mich zu heiraten."
„Nein, das nicht. Säg' nur aber, glaubst
Du, daß er Dich heiraten würde, wenu er Dich
nicht für untren hielt?"
„O gewiß!" rief sie mit Ueberzeugnng, „er
hat mir's ja versprochen mit Hand und Mund,
und er ist ein so guter, ehrlicher Brensch!"
„Du glaubst also nicht, daß er die leidige
Geschichte von Deiner Untreue nur crstmdcn hat,
um von Dir loszukommen?"
' (Fortsetzung folgt.)
!lv. k. MV. Iu86ni)(lli11 VVj0ü-.48MI1F.I
8 «r I»ri««t, oi'Li l» n.
LWH M iN Mr-KUW
LASSEN««.
aklttk vom L. Lctober 1899.
Ld.'sürt von (Visu L. V. L., beav. von Ua-Mollamt ksN
geüraoLl).
62°, 7.-", 18"', 3-u und 6^ nach Aspang, Gutenstein, Hainfcld
und Ocdcnbucg.
zi», M>*, 2, 18^ nach Wien Aspangbahnhof (von
Hauptzollault).
LnLmi!t in Msu L. V. L. derv. in SauMollrunt lkolt geckrueki.)!
8» von Aspang, Hainfeld mW Gutenstein.
1'-u von Oedcuvurg (Letzterer auch von Aspang).
2R von Neustadt» Haürfeld mW Gutenstein, 7"* von Wr.-Neustadt s
(Voit Sollenau täglich).
52>, 1«j>! von Aspang, Oedenburg, Gutenstein und Hainfeld.
7»-, 827,^1010, 11M, 121-j, 2--8, S-», L»3. 7L 8ö° und 101^ von I
Kll-Schwechat, Kaiser-GvcrSdorf und Mannersdorf.
io--, gl- von Wien Aspangbahichof (bis Hauptzollamt).
Wonnememlarren und direcle Wage» N, 1t. und III. C!, zwischen Haupt-
Mautt, Wion Ajpcuigoahnüof und Oedeuburg.
Tirecte Fa..r!ürlen vvn und nach Hauptzollamt.
Ü^hrrarten-Arrsgave und Auskünfte auch im Sradwureau (t. n. k. HofspediLeur>
Gvttlieb Kantor), Wien, 1., Helserstoriersiraste 4.
* Diese Hüge verkehren nur an Sonn- und Feiertagen. 1771
sQ-OOT-OÄ?
UoUkuride, tzpaviLiant,
»eilt rajch. gründlich ohne Sernso-
,üor.»ugaUe gehermon. L»aHaut-,
Ptaien-N'td r.rar,e»dleidcrr, vorzeitig.
C-Mwache, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Kur
nruh lus» um Abends. Sonn- und sFeier
tage bis o Uj,x AdendS Emzel-Warteräume
Hnnmclvwrmane r-, ^orrovar S il
«rrceie werden beantwortet. 1826
Kprrial- Arzt
tür i Ä
Geheim- m>Ä Hcntt- Kranke.
Warlahiljerstraße Nr. 198.
läziich von 0 hiL L Utz-. WU-
von r Pl« v Utz-
Licht. ,
Harnbeschwsrden, Biaseniciden, sowie
kramvfabersäüe der grauen werden
' gründlich gehri-t von einem durch
80 Jahre praktischen Arzt.
> Neubau» Zieglergasse 24,
-, Lrdmtrr von 8 bis 8 Mir Abends-—
Honorar t fl.
ISIS
ümgiLdriaer Sperialarz! kürallegebeimen
nno Unuidrantzlivlten, vorzeittge Sierr-ll-
LvaeeiiLiiv und 1'rauoütölUsn. Selbsi der-
alieie gälle werben «Mi and grkiiblir!, ohne
«eruiSftbruiig, behanteii. Orb, iSgl. von
lt» bil 4 Uhr Mb V bis 8 Uhr Lbeubit
l., «o>,!mv Cer »,kvriiner 2eiL-
kickrltt nir krnnkenpUere-. /Ldlreieke
LILedte ron Aerrteu unü tioNoliten.
lÜrjllliiili-U'iieiiMllii'elillll
^eruesvLr 14.
1781
6kiooo!slls
KEerle
I. Känltncrstraße 2.
Weihburggasse 29.
TepotS w den meisten
Spezereiwaaren-. Deli«
csttssen-Gelchäften E
Lvnvitoreirn.
onrrnornpros l ^ri, Milesier,
Warzen, A'asenröttic, Leber-
sieiien werden grundiicv geheilt.
Ordknalions-Annalt
1., kbtliclllniirmsU'irse ^7.
v Ordinirt v.9 -L Uhr. Auch vriesl.
1846
emcr. Seeundar- n. Specialarz: t. discrerc
und HauUranlheilen, vrdinrri m fernem
eieltro- u. mcchano-lherap. Anstalt von
10-—L. an Wochentagen auch Abends von
Clektr. Apparate, Licht- u. Wasier-
büder L. speeialäntU Nerven-, Rücken-
Blasen-, tAiihr-, 'Fschiay», Haut-,
scuuenömliche-» Gehandumg und GenchtS-
enthaarung. Hllwünste Liücksicht. Briese
promvt deauiwvAet. ^Lsv-, I?pLrrL
SavQvU-VuLl 7, ELe Lotyeuthurlu.
18LiL
Frau Helene Bischoff gibt hiemit im eigenen,
sowie im Namen hrer Kinder uno Verwandten Nachsicht
von dem sie kiefvetrüvendcn Hinschewen ihres imrigst-
gellcbten Gatten, des Herrn
ischaff.
ü irgt. Liakrvirth,
welcher SamStag, den 13. Jänner I960, um i) 12 Uhr
Nachts nach langem, schwerem Leiden und Emvfang der
heil. Stervesacramente un 62. Levensjahre sanft^ in den
Herrn entschlafen ist.
Die iroische Hülle des theurcn Verblichenen wird
Dienstag, den 16. d) M., um 3 Uhr Nachmittags vom
Tranerhause: III. Bezirk, Hauptstraße 97, in die Pfarr­
kirche zu St. Rochus und Sebastian (Landstraße) gefahren,
da elbst feierlich emgesegnet und sodann auf dem Ccutral-
friedhofe im eigenen virabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Mittwoch, den 17. d. M-, um 10 Uhr Vormittags wird
in obgenanilter Pfarrkirche eine heil. Messe zum Seclen-
troste des Verstorbenen gelesen.
Wien, den 14. Jänner IM).
2IS8
Die ticslrllurrlldkll Hilltcidliclitilc».
dviSL, IX., ^.okerALSSS Nr. Il^c
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken/Pretiosen u. dg!, finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
^ gleichen Stunden besichtigt werden. i87c>
KPSNMLrLr
Tr. M«!,., «iblv„ «eiiysr ve» vincieri-
nreu.cr der idinqi. crv, Lalvwa-Lroen».
yewcs. <. >. Mili>ärntt»>>ar;l, corieii.
Aiagtteb der Sov.ox! n oe e'Nei-ieoo m
Paris. bedlMd-N ,eßl wie iet. v» Aaiiren
alle geheimen und Hautkrankheiien,
sowie auch SÄwachezuftänve und
Arauenierdea ,Ro
ovn» B-rnieftvriui^- Orb. lägt. b. d bdi L,
Mb 7 dir« Upr Lii Sonu- aud gsicrara-u
v. vbir r. Hnunar wäMg. Sib: ehe:
u„Ladorstratze
0!°. Liödnsi',
ÄeburiSbelier, qelv. Sec>!Ndar-Ar»I an den
erilen U.ivUcn a. Äbihcaunzen iüräaneri:
and Haaürankbeilen de» k. t. Wiener
Aligsweinen Rrankrnhaules,
ZSirn I». Aotiirirttznrmlkatzr 3?,
orvnM sür Kichere unv Hmittmukheiien,
Blaienieiden, HniS»^ Stand- und stcamn-
lranlhsrien, Krrlchwidrn. Orbmativa
lä.M! von S dir L Uhr. Honorar wähig.
Nülh hrieflrch. 1847
,„,- —Lku»—^^
G i rr l a g s b o g e n.


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 18 ]
düire 16 ^lOUÄÄK
Wir Sittri, »ir !?. r. Besteller. sie
kattz-kWLk«!- G-rs-.irrtzsnz ^aZ,
fäSigg bs-LMS zo gedro
ZjMktrirtW ^Vl6NE Lxiraklatt
Feul W,f»>p-K>stijkk."
16. Muic-r 1900 HXr. 11
Wir liittrn dsL k°. 'k. PubNeum. sich
Krt An-rsizeo au? LaS „Zllnsteiri!
Wi-ae« S^traLkair" zo kierrttes.
Wohnnngs- und verschiedene Nermiethnugeu:
Haus-Vermrethung iK Kagrarr. L1L
sa-ntz-us in Kagran ->-r. L4 ,4 gegen eine-- AaSreisawrzinS rm
Ä» Sr»»-».M vcrrne,Sen -Md sagteiÄ N! bezieh-.!!, eveuweS auch zu
»«Lust». Nähere AaSkno r im k.!!. L LSerüjLgenneiSenrE. Wien.
s./l, iZailbmivylatz 6.
KM?
GasieswohKANg»
ieilüng. i?! in einem elegnns
Norf, Znilagosse 8.
8 Ziiuwer, Äorznnu-.er, Küche, Tieuft-
» boienzimiucr, eu.üjcher «dort, Waffrr-
Bmrrn Haiijr zu »ermirrnrn. V.« McKle-a«-
b,S
Woh
Nr. N
nuuftcn z« vermiethe«: LSL
Nr. Sk. s Ziniuier, -Sorziinmer, Ce.oin-I rnü, Küche, ftüll-N-r, «-» fl;
Ainm». YaRMtsnL Küche, jAMich «s, g.; s.-->in»kr. S'or-imm r.
Lisierrabinrt. ÄSSe un» Sa», lähr'iili «» g.- r Zilnu:-:. Nor»
zinmi-r, Dieuerrobiu-k, Küche und Bas, jührlich fl. uxz?
Wohnungen zu tzermiethe«:
v., McKlein»-
.-. dorse-str^ß- r 7.
2 Liuurier, Vorzimmer, Küche; l Salon, 4 Zimmer, Borz-uimer.
Dieuenim»»-. «sblntt. Küche und B-depmmer» Wrli» 7"» st.
^«chZflrwcal» Sei EHsle uns Kirche. Resvwr-rior.zrsratc» trs«ienter
Posten. U
rsfort zu vermiethen:
->.u!> NegMie ZrhnLügen: Zimmer und Küche, Zins A. IL! Zimmer.
Lsr-Skl nva Küche, Zins 'l. IS; s Z-sm-kr. LorNinmer, Küche, Zins
il. ru. ilu.kimii in bc-r Bauknnaei. N., Lraune-fl-- LL. 7W-
Schöne, billige Wohnungen- P»^r
Ir., Äalcriestxaßs öü.
sindMverii.ietöerr.
293
V!» Stum-ergasie 3N,
Zimm.-r, SaL-u-t un»
KfliSezu veruiiqhen. 7SSS
2 Ateliers,
sowie A?rtLU>«!ocLl» im Parterre, auch als
„, Wotzuuug SsnützLrr» bMgst zu rururiekheu.
V., MatzlsiiiWor?» Z-ÄagMe L. L4L
Schönes, elegantes Zimmer,
vollkommen
. lepsriri, der
snftän-iger, jm:gen Witwe, das bisher von einem Herrn -Lfficier be­
wohnt war, nr ?eiorL zu vcrr'.ietyerr. IX., VorzeÜangasse 33, 3. Eksck,
Tdür 26.
sichere Existenz»
Ganhaii-NcaluLien nüi Wohiumg,
-.. -7VV QuaLraillasler grc stein Nur!-n
m« atre» Bäumen, reicht!» Inventar, «ezcibah», SeUrr, ßiSgruve,
neben ,-ner Fabri! nnt z-z—k» A beiiern, im X. Veziik, ist ab Fehiuar
ober Mai um so» ft. Jahre?zins zu vermiekuen. DaS Geschäft beste!-
seit W Jahr-ü. Näheres bri A. Kohl. Hoffe»«, Men» 1.» Lnch-
!a-.!den ü. 7154
GaffenLaderr,
Zimmer und Kücbe, bis Z. Februar -u ver­
mieden. XVI, Reunrayrgasse 19. VZ4?
Fleifchhanerladen,
mierhen XII, Aßmayergasse 5Z.
derzeit noch im Betriebe bestrrdlicd,
Lft ab Kcbruarrermin zu ver-
72L8
Lchönbrunnerstraste 88,
, drei schöne
GKsseiix,crvö!br zu
im !. Bsz., KcMaüsüfls N, ist sofort »er Mai »egen
x«i«g« ZiNEgüwnz. z» vensiichcii. Ausiuvsr i»
Milchgeschäft. 75,7g
GssthauslomZ,
Li., Nordbahnstraße -4. 7 Jahre im Be-
^,,, triebe, ist ohne CoueeKston Zu vermieLhen.
AuSkunit: I!., Lübcrftraßr SS. beim Hausbesitzer. VLV4
Schönes, billiges Gastenlocal,'
Wohnung,, für jedes Geschäft gesignek, ab t Februar zu beziehen.
AEuttfL: Nl., KhrmrrgMe 3, beim Hausbesorger. 7215
Gefchöftslocal
sSÜÜNt Mobil!!,lg
Bisoriagsno tI.
i>u
Geschaftslscale
zu vermiethem
frrerde 8^-
1^., Favoriteii-
6k?g
Gefchästslocal
Eüiöunbruüücrstraij- l!l.
mit! Oeffnm:,!, xcr F-b:uar!-kw,ii, „z
s-t fl. vi-ric!jL.»:!ich zu vermkethm. 1.
mit einor
.... n-ii-m, elegLüteo, äj,
Haus-, p-r F-bruar i» v-rmi-!!'-n. vI!. üais-rstrast- uz. z,,.
kchönes tzZeschäftslocal,
Souterrainrocai
durch eine eiserne c
dor?» stein^gün'e u
mir großen Mazazmen. Waiierleriu,^
Abort, sammt Barrerrelocalltürei,.'
tiege verbunoen zu vermiet Heu. V.. 'Liayim-,
KU
Schöne, lichte Werkstätten- 2L.L-
billig zu v rn-ietb-n. Tl., Ba'erie-unne 60.
- geeignet, sind sch
7535
Werkstätten oder
im EoutsrraiNz
, !>vr ir-l-L
licht, circa läst Quadreiiurtsc grost, -vcnM-ll mit LtaSuu-, ,uit Ej„
fahrt ?u vermtcihon Sehr günstig iür Wcinhandumg oder SM«,
Wasterfavrii ic. X-, Coln obuSgaiie KS 7!K
Werkstatt mit Tampfkraft ^-v-r>»iEr.
GicstLusgLiie S, :u dc: LerillcküingSaüstait.
vormiethiA. XV.,
7401!
77m äss
Iimei!.snl
ÄvZHr-sA rresiFsn IjAKsrs 8U
SeickW-, M«U-,
VL8vdsto1koll
rL80kS8tSNT 2U VkMnäM,
üsbW mr vvs M tziüÄ?
M«» UMM
»ML
üsr disd«? Sktwv tisk reäseirtöL krerss
errlsMosssL.
»Id8t«88 in N«88«rM
?08ltzll e«ulMte8t!!
dauernder Posten, für eine Fabrik
in Oder-Ungarn gesucht. Offerte mit
Lobnanspruch und genauer Angabe
de r bisherigen Thätig kcit, woinög! ich
mit Zeugnißabstbnsten eud „W.
G. 36E" an Rudsl-H Mo,Ze,
Wien» Asz
Schöne Locken,
haltbar» erzielt
Mtm'S Patent
Sadntin» tzü kr.;
Z^shn's Kräksel- P«-
M«de Saduiin 86 kr.
Echt nur von Frz. Kuhn» Kronen-
varf.» Nürnberg. Hier: K. k.
apschcke, Skeptzansptatz» Depot»
sowie in Apsth.» Drog.» Pars, rss?
U
nur
SlSS
geiusto Prsg-r t» Schintcn r Kilo !« !r.
A-inst: Prager Selchcärrös, abgezogen,
Klager, l MW S4 kr.
Feinst,S Prager Kaiserfleisch, sehr mager,
t Kilo 7v kr
Feinste Pmgcr frische CarrSA» abgezogen,
r Kilo kr.
Feinste Krakancr Wurst, 1 Kilo !>S kr.
Feinst- Schinkeniouifl,- Kilo 90 kr.
r>»« i s v-
t'reiso eorstsden «i.U> nur ab «icisem Aszae-n.— Verksn! nur v» groi,
UHÄ«^AÄr6vKÄU8
r«r
üäolpll 8ÜSSSNX^ düüL
l. MUMMS,
vr. 8. «SU
-M. N-litLraizr, kg!. serS. Sanii^Hailyttn.
Specialsrzt für Geheime,
tzM:k- nnd Frauenkrankbeilen Und vorzeitig»
i-chWächezunänds. Eekbst verakkeke Falls
werden rasch, gründlich u«d ohne B-ruiS-
slörntig des ZLiieltte» behände?!: Lrieflichs
Ansragc» btsere! issori erledig!. Ordina-
tionS-Enslaki ini ikenteum der Stadt,
8e«pSA«r,«j»r«rL,
LL»ßkL«»: Sl»rr«r-8tr-»vs« L»
Täglich von d-L und Avenss ,«n 7—K.
Honorar sehr mäßig. IW7
LxsvlLlaiit
Sr. Lea WS. rüd» Stzir^, GednrSLLEreL
W-SM, L.,Nagkergasts L»
heiki glLndiich und sSmerziod, gesiLtz» LM
«iShrizr r»rchr Srsshrnüg. Aohoir»o nsd
SsuKrMkherrr«» Mchwörr. «sEü»
?ch»St>N MS K-Lllwk-iblM. Orsinaii-!-!
»«a lS—I emd osn «—s r>br. T-,i r., uns
goisnsga so-, «o-r L de. WarrrziLNer
kesarks. Konvrs! g g.
rss»
gewel. 8ee:iNd.-?kgi »srRiUi! «nb Äblh. iür
«eheiuieKrankheiieii des v r. »»u-li rsk! dfts-
dun»«!-, SsrMiarz!, iü:
krnnhlwilvn, u».-!- SM d'rouL,!i«iÄ!N!»
NdrvclisLlüäche. Vis», l-, Vu-IknsikB
»ir t«. LkrSinin« von d« Ustx chorM«
ViK 7 Nhr AstenM. Brirßitze Llniragen
wirden deaurwortsr. lSÄ»
Ir. Hngtänder
Wie», I», Angeck 3»
vLsiror Ssr »«rdLoiksrülsl'-sro-«,
wi! L? Jahren Lueciaiarzl, debandei! -skia
Soh«i«»«n nud Kl-uttvanielkeiten, vor-
zri»!>>««, den
m v-eiurär- unSvibilsrnial wiePrivaivrariS
aeninchre», sek» bewährt-» WMrmigea, ohne
BrnuvWnmg »Lgtich. ««S L««»--, »--»
o rih s 8»r, r,-I Wochelltngei! i'Serdido
bo7> 7-S W,7 Mendk. GchchftiÄ» An-
sdNM KkweK MdMl SrieSizi» Kstüflaas»
S,-Mt HÄiorstiieÄIeüMz. ;SW
jMnmiium Schutzmorkc: Anker,
aus ffiichters Apotheke in Prag» Z
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Z Einreibung; zum Preise von 46 kr.» 76 kr. D
Z und 1 f!. vorrätig m allen Apotheken. Man-
Z verlange dieses'' Z
allsirmeiA beliebte Hausmittel
V Naschen mit dieser Schutzmarke
Z Lkiginai-Crzeuguis an.
Z Siichttrs Apstheke zum Gsldrnm Löwen
L» trr Hkrag. Elisabethstratzr S.«
Zu habe» in Wien: Apotheke» Opcrngasie 16. E
SMedml.
Betrssdern. üeuo, böhmische, billiger «ls
üvrrali, »-, Kilo .'a ir. b!-- fl. st, F aumen
fl. 9---!, Kiaumen nchend fl 7—S. Federn-
kttchend il.st.SO—4.!>o, Federnsoisl?rst. !.!9.
ElrohMe fl. !.öO. Malral,.,-. f!. -i.öo, 7, u.
Eiexp-, Man-ki- u. Tove oecken, Bei ko.iiche,
Leh-iche, Kohen, Rvtzkiaar, Eijeiuuöb-!.
Mnderivänen. Einiätze, Laflenbetten. Lrm
plets Emrich'.ungcn S">, Rabe!!.
KMf Ultmsnn, Utkik,
V., Hchimbrn-mrrstrKke 40,
LE. Reindorfsusse 43.
L-r?- IZSFM4zs«rIr,
LK.OtchisrrLS Sirr ^Strsiws LaÄ
»sevsr>IiresLzrNot«Lv,
Senassrr Mkkiicher r.ledieialstvrr Fach-
schrisüm, heilt nach seinen vieljLürigrn
irr!Ubrnr!ge:i s!« ftirzi des l. l. ÄLgcm.
KraiNevbmissS, gllnz nach res! «yflem
Brei. NIzuMrn'S, ak!- !!:l>-risibs» uns
Äs» Mj, Alle Whevnsn und
K.-I* -'trankdeiten N!!v Franc-nlrankhciien,
se.tst >n Nrraüeren Fälleü. (Auch dis
P:» ..«xisi»,) Nie Wchaiidüru« N Ml.
BrrmSflftruug U!!-! cchl wiffenichalkliH.
Miase-ÄchliMHi» i«e? Siüaflcht. Ätt-s!.
l!«t diS«!!. X», ««chiKl-.h!!!! 18. KtS.
r«!t S»»», L-evsisg, Drnüerrrug Nt!»
GLÄSreg a->» usn 7—b uui Ldri?»-. wrs
Min Färben grauer Haare» von
.S. -Ss»»St«s« Sr», ist das
beste Kaarsärbemiltel. Dasselbe
färbt äugenblieklich die ergrauten
.haare ans blond, chatain,
vrauW oder sssmar-k. Der
Eztract ist sanitätsvehördlich
geprüft und als vollkommen
unschädlich anerkannt. In Wien
beiEalderara KKunkmann,
Graben 80 undl V.Margarethen-
stratze 2» Akrubecker K Halla»
Ver s Nachfolger, Lichten­
steg S. Ln gros.
4t. Ms»»««»!!» «D Ll«-
Preis perFlasche1st»öökr-
Ns ZW«.
Sr»ii»iL>, ««L
Ir-SNUnreiLwi«- N»rw>rnrchr»ächs^»
xoüubliäi in kürzest-!! Zei! odne ö-M-»'
stärnns «inersnhreuer chuiMiikrrKso^.
WieSors, Anr«»t!:r«fl» Ü
«efirlg,!!, L). Lrs.uirl cos r» d-« S W«
S»!« S bis S, au SrvS- «rS AetcMzLM
»M r» AL a Ls«.
IW ...
AnslM-r i V
7SN>
In nürthen gesucht:
Wohmrng ges«cht: ZVLLLbNNL
8. Li--ch, Zins Loa-L-2 fl., v« Mei zu bezieern. Offene Mik!
tll" vr: i?rved!l. 7M
»L,, es-, r->rr w-ed eil! Neines HauS mil Gorr-'N vd-r Wiese il!
.-jF«» P«.»irr Ib b»- Nmqeonng Wiens gesucht. Amräge MI
Hader, XVII., Cchiüuamigane rov. 7M
L» Ars »-Haupt-Niederlage von
XeutüsLkkinei' Klobassi ma
Prager 8eliinksn, Lelvsivsirsii.
EröMet 16. Iäuuer? tNOst.—
L., LtMM88« 4. (ILkaFavA von äsr ^VoLburMsss.)
Feinster Debrecziner PaprikLijirck, l AA
-a lr.
Feinster Klausenburger FrühstüSspeck, I llA
S! kr. l
Mährische Preß!v«6t. t Ki'o 50 kr. I
N.utltscheinor Älobafli, L? Dcla schverj
r Paar LS Ir.
Tebiccciurr Würste» IL Deka schLH
l Paar N kr.
kramLÄTLks
GlMNi-HmMAk»
l.» itSnitnerstrasss 45
L»M« L»»8«»«0L««» U-
-NL.M.LM-. LL r-iLs LLW^rsL- —LLür'-SM


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 19 ]
16. -lünner 1900 8oits 1?
k'r. 14 >Vion
lUuÄni'tes Wremer Lxirndjati
Äilcr?ran; »nS seine Giiße.
Hisiorikcs'rr lia'ksroman.
Zwettcr Land.
84 Kapitel. E>n ehrlicher Tod.
>356. Aorvevung.r
„Deni Kaiser Alexander, dem erbittertsten
Gegner des Zweikampfes! Das ist der Tvd,
Aa,il, oder die Verbannung!"
„Ich werde sterben oder in die Verbannung
Ziehen, wie es, der Czar verfügt," sagte Lewentlow
ruhig.
„Und ich— Du vergrßt Meurer?"
„Wenn ich das könnte," entgegnen der junge.
Mann mit einem Blick gegen" den Himmel,
„dann wäre meine Strafe gering. Aber die Er­
innerung an Dich wird meinen Geist niemals ver­
lassen. Ich liebte Dich— ich liebe Dich noch—
darum verzeihe ich Dir, daß Deine Einflüsterun­
gen mich den Mord an einem Freunde begehen
Ließen— ich verzeihe Dir, aber ich werde es nie­
mals vergessen, und dieser Gedanke, der Dein
schönes Bild in meinem Andenken ewig zur Fratze
entstellen wird, ist meine größte Strafe."
Lewentlow, dessen Äugen mit Lhränen ge­
füllt waren/ schritt nach dreien Worten ans An-
gelica zu, preßte sie stürmisch inseine Arme und
küßte ihr bleiches, thränenbethaures Antlitz mit
glühender Inbrunst.
Dann legte er die Ohnmächtige sanft ans
das Ruhebett und verließ das Gemach, in dem er
so viele Stunden des Glückes verlebt hatte.
Der Wagen brachte ihn in feine Wohnung.
Eine halbe Stunde später verließ er dieselbe wieder
u voller Paradeuniform und verfügte sich in die
kaiserliche Burg.
In dem Vorgemachc des Kaisers Alexander
Lat er den dienstthuenden Kammerherrn, ihn dem
Monarchen zu melden.
Alexander, der für seine Officiere stets ein
geneigtes Gehör hatte, ließ den jungen Capitün
allsoglcich vor.
Lewentlow trat ein in das kaiserliche Ge­
mach und beugte das Knie.
Alexander, der den jungen Officier per­
sönlich kannte, hieß ihn freundlich aus>iehen und
sein Anliegen Vorbringen.
Lewentlow erstattete sreimüthig Bericht über s
das Duell, welches er am Morgen bestanden hatte.!
Die Miene des Kaisers verfinsterte sich; er^
war ein erklärter Feind des Duells und nur das
offene Bekenntniß Lewentlow's schien seinen Un­
willen Etwas zu mildern.
Als der junge Mann schwieg, betrachtete
ihn Alexander geraume Zeit mit strengen, finsteren
Blicken."
„Basil Lewentlow." sagte er endlich, „Dein
Vater ist durch sechzig Jahre in meinen Diensten
gestandeir; ich hatte keinen treueren Diener als
ihn -— es gab an meinein Hofe keinen Mann,
der mehr Achtung verdient und genossen balle
— es gab in meiner Armee keinen tapferen,
ruhmreicheren Officier. Er hat sein Leben
hundertmal für mich aus dem Schlachtfelds
gewagt und doch nicht ein einziges Duell
bestanden. Um sein Andenken zu ehren, will ich
Dich nicht die volle Wucht meines Zornes fühlen
lassen und Dich nach Sibirien schicken, wohin Du
gehörst. Aber Du wirst zur Armee des Kaukasus
abgehen— suche dort die Scharte auszuwetzen,
die Du meinem Herzen geschlagen hast."
Lewentlow beugte das Knie, ergriff die
Hand des Kaisers und küßte sie mit der Inbrunst
eines Sohnes.
„Mein edler, gnädiger Kaiser," stammelte
er mit Begeisterung in den Blicken.
„Geh' nun— Du wirst heute noch ab-
reisen," befahl der Kaiser. „Fürst Wolkowskh
wird Dir ein Schreiben an den Commandanteii
der kaukasischen Armee mitgeben. Melde Dich vor­
der Mittagsstunde bei ihm."
Lewentlow ging.
Am selben Nachmittage rollte ein leichtes
Gefährte, von vier raschen Pferden gezogen, aus
der Hauptstadt. Lewentlow eilte in demselben
seinem Ziele zu.
Wenige Tage später sprach man in den
Salons von der unerwarteten Abreise des Grasen
von Espana mit seiner schönen Gattin. Die
Gräfin war für Niemanden mehr sichtbar—
einige Herren jedoch, welche der Zufall zu
Zeugen gemacht, wie sie ihren Reisewagen bestieg,
erklärten, sie müsse schwer erkrankt sein, denn die,
einst so schöne und blühende Frau habe fast einer
Matrone ähnlich gesehen.
35. Kapitel. Wndcr der Unrechte.
In der Schänke „Airin heiligen Martin"
saßen eines Abends in später Stunde zwei ein­
same Gäste.
Der Wirth war anderweitig, beschäftigt
und hatte die Sorge für die Gälte seiner
ehrsamen Hälfte übertragen, die nun, nach­
dem die "Künden sich, bis auf die zwei
früher ermahnten, entfernt hatten, eines
ileinen Schläfchens pflog.
Die beiden Gaste waren gute Bekannte—
von ihnen hatte sie Nichts zu besorgen.
Der Eine war der Steiger Hans» der Andere
sein einäugiger Freund „Amorl".
Beide schnitten ziemlich verdrießliche Ge­
sichter.
„Ich sage Dir," begann Hans, die Faust
auf den Tisch stemmend, „der Sepp ist ein Lump,
der uns betrügt."
,/s kommt mir selbst so vor, hm^°— er
wirft das Geld mit vollen Händen zum Fenster
hinaus, wie Du sagst, und wir müssen uns mit
ein paar Gulden begnügen, die Einem nur so w,e
ein Hauch durch die Finger lausen."
" „Ich Hab' es satt, mich von ihm zum Narren
halten Zn lassen."
„Freilich— ich begreif es."
„Erinnerst Du Dich an de» Engländer, den
ich Dir damals beim Feuer gezeigt habe."
„Richtig, der Engländer! Ich bin so ver­
geßlich— damals hast Du ja gehofft, einen
reichen Fang an dem zu khun?"^
„Ich war dumm genug, den Sepp in's
Geheimnis; zu ziehen."
„Ah, und er —"
„Ich wette, er hak mir den Bissen vor der
Nase weggeschnappt. Er ist der gute Freund des
Engländers."
„Er wird seinen Profit davon haben."
„Gewiß, wie überall. Er hat letzthin viel
Geld verdient. Als ich u einen Antheil ver­
langte, gab er mir ein paar elende Dncaten
uns behauptete, cs wäre mißlungen. Als ich
später wieder um Geld kam, sagte er, das Spiel
habe ihm Alles genommen, und als ich Zweifel
äußerte,-wurde er hochmüthig und spielte den
Spröden. Gegen iinch, Amorl, gegen mich!"
> (Fortsetzung folgt.)
ÜMILM-MVLML
LM8M-MVLL.06L^
V»« vnr,
lM'ÜUI M8'M'X. 8peemli8t liil- lMlenkIkillel-.
IX., HV-LIi» 48»
Islüpkon 7248.
Uefeesni üks letirerkÄus-Vorsiiigs, «tes vstser. laukisten-,
«iss lounng-Llubs umi vielse llsstfakrervereine vtv.
fi.
S.S0
4.-
5—
Leberrock.. S—
Herren-Anzug. IL—
Secco und Eilet S—
IS—
liO lr klX Lchuianzng.
I 8 Nnaben-Anzng
Jagd-Anzug
dM)^>grack..
dOOjllH Jagdrock..
UWK.X Man-ci ..
, KarizleiroS.
I U «-"--
»-^ Uebrrzichor
UWW -,,- .----
.. S—
»« IL—
.. d—
.. 4.5S
.. IV—
.. 7»—
P.
IstOI)!2a!^ Stadtanzng. »ir—
i-FkilkkbX Mmcziloff.. .IL—
«ntschir-Maniel IL—
» V Tourist-:,.
I-IlIZIIbal! Anzug ....»S.-
laODIüX Anzug s. Müller IV—
I^O))IiaX Anzug s. BSster IL—
! lliiiiV Anzug s. Mühicn-
laillUbch» destser... .IL—
1aO))^^ Forst-Anzug.- IS—
1e^)1)!^^> sür Heger.,. IS.—
IgDDHjX W-tterkragm,. s—
1e1)?)!te^ Gamaschen... L.5V
l-ODLX WEn-antet. s—
1aOI)!aA> Radsahr.Kragm b,—
IgODIb-^ Dreß summt
V 41 gb Ist v rleppe tu allen
Farben.». .10.—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke ans allen Gattungen Loden
M dm dilligsteu Ln aros-Preisen, alle angeführten Artikel sind
auch m besserer Qualilüt und in jeder Preislage stets vorräthig.
Lnsr.r sa-nanac tllssrrlrt«»» L>rStsvat»rsst 8r»e.s «L» trsaavo«
Bormziu-erüge »«den soiweii Lusgesührg,— sNchiconvMirsnbuS «astandsior
vsgo tauscht ob« ver Ee Äetrag rrwurarrr. ISSN
LxcciEt in Lavcnlleidetn.
«S ASILSS, AL,-W-sUrt2IS.strLsss »S.
hmeilcichiijr, grss, tzttst si. Z.ZÜ I ^llMkrtzsse, ln-p, Linüt fl. Z.2Ü
MnüiLlniist, flsLksgrü« fl. 1.«> gimIiIr-ZthlastLL..- fl. 1.----
V UUtt ad 1. LXro er lüdi).
-—--'
K. k. Oesterrcichische Stantsbahnerr<
ru> t E -«'
Kürzeste ZngsVerhiudmZgen:
Aikll—Iilbrrz--Klip—Eess.
Wie» Weftd. ....... .S" ib "7.LS
S.W an LunSbru,!
-W- Atiri«..
S.IL
ILt»
i»-A
«.St
»b
ä» Bern .ab
„ Gens
„ Lyon ........
. MrrscNie
e.sz
IV-M
L m
ILbS
S-NL
1« «U
Pari»
- Schlnkwoge» ;«Is«!en Wim und Paris.
Speisewagen zwischen Wä,g, und Ziirich.
Fabcld'-urr: Di-»—Pari» W Slunben,
8-31
S-iL
7-lS
7.IÜ
I-K7
10-80
«es
S-2S
Die«—KSIu—ß'Wl—ßavLlni.
«.A i '8.25 MN- Wien W-stS.. an^j -6-iS
4-25
2 IL
l? ,2-«!>
- L-Zi
'8.15
IV.I1
I^
st
1257
12 04
4-48
leip
IV 47
530
an Passau
. ad
s» Main;... ab
an Frantfurl.
, Köln...
. ab
an Briissel.
. Ostende.
„ Lonlon.
. ab
1-03
I-23
L vt>
S 25
"'L-L^
ft2 24
583
4-35
,11-28
, 2-53
tzll.Il
du»
s 4-vo
^Iv-vü
7-W a.l Souban
ü- Liiffingen ab
S-w. Lo -d n
^ Ü-Hoekv-Holland
a Schlafwagen zwilchen Wien und Mainz.
S„ von Ostende nach Köln.
H Schlaf- und Speisewagen »wischen Men-Ostend«.
Faptldaner: Men—Laudon 2S>/, ober 33'/, Stunden.
7-!5
".55
cos
Wkil—Di>chrii-—Mis.
^ I"!"l
- s.« S-KM» Wien D-stb. anH.! «-«i A S-Wj ».15
I —-. et 1^ --s-
! V.5I
Lchl-ifwa-eu zwischen Wiel! und Milchen»
1 1 Schlaf- und Sbetscwage» Dien«-LLriL.
Wirst—jlMlasr!—llenrdiz—§SMst,s!'
II 25
8.3'
S.»
S-35
12-20
7.35
11-55
7.85 ,»an Rom
an Mai and
» G uns.
. ab!
7 W
§05
.-Ix, 11-10
1-lv
a Schlastoagen zwischen Wien D-stbhs- lind Seuedig-Ram-
Fahrtdau-r: Wic»-Beliebig IS Sr.. Wien-Rom M Ll-
DiiA—tzgzest-Gritt—Icr>in.
7-45^fv.VV 'S.VV^^ab Wi n W-stb.
a>-^ -7.«5,'f7.-!»"g.1
jfS.A
3812.:'
-7.48..- i. Wien Südb..„ i s -- s-'-
5.58! 1.42 4 48 s im Boicn-Erir». ab! stl-vv! S-l
7.3 u S.üv! 0.57 -, Milan.... S>4»j -st
- lieber SnnSbruck.- k vcb-r Mllach,
SS, L.tt
Liil'iiszug Diest—UigS—Easiies.
B-Nebri ab 15. November »glich.
NMM van St. BettrSd irg E Warschau in W'm S. 8.
z.d«, Ti.nua-!, Anschluß nach Wurnl-an und Sr. Pk-dr-bu g
jeder Touncr^Iag.
g-IV'^ab St- Petersburg.- -»Li 11-
7, »e
11-25^
1- 5l>
2- 21
„ Darschau
an Wien Norst ahnhof .,,«»»». ab
ab Wien Sudba^ichll--..-- »nn
Eanne» .»«».-.-»
S.V
Si­
ssi
12.27
U.4
Schlaf- und Speiscwage» Wien-CimeS, bezw. Darschan—
CrnneS-
Fabrtdauer: Wienx-TainuS 27 St., P-t-rDürg—T-mse'
VS», Li-, Ee-nneg-Wiet! ZS St., Sanncv—PeterLV« g <2 St
8.L5
c,-vi
»45
3
ML
Mil—Eglk—Mel—Wlllj—Asche»«
IV 2VW -b Kim K. F. S. L... ar^ 7 25s S.2V
""' an Eger .....».«adi! S.3S N 12
11.VL
Lrssll
> H» SLln.
-y .. Lach«
S l?
-k?
L.-N
L 2^
Allvkunstsbllrcau der k. k. Lsirrr. SteaLshchneu in Wien, l., Aohanuckgasse 28.
Do Erlöst §Ll)r?arMr-?lLSLavs, LMeirunz Äl.KkLustrL. roll Mllrvlarrm Lm McheL?or^LtL.
Leerere sind auch in osten Tab^k-Trafiken und Ze'L'.m-'Z-tzstcr-chlLißrrr eLhAbRch.
Dis ^'LÄt;eiten ron 6.0S NLrsLvüiL-3.^9 sind durch U.;Ll:rfV5ze'chnrt^


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 20 ]
8Äts 15' Wiev. Dieusts^'
Mustrii'tes bleuer L'rtrMatt
16. 8äMer 1900
14
ItvIIvn-LnLvIser
ALsv! vd«,
LimüllLiwIsodos?vrsv»L!.
81vIien-TM«'»u«!»v.
Junger Man»
gane Ä), 2. Stock.
mit 600 sl. Caution bittet um Stolle als
Jrrcaisant. I. E. Horar, VIII., FlorianL--
7622
^LvLv ÄtellvQ Mr
LL«lMLmüsoks8 ?or8o»»!.
Kür ein größeres Eta-Lijsement LL'
gewandtes gräulein gesucht. deren OdliogeadrSt die gewissenhai!-
Prnvaltnng von.Papolcriewaa-c» uno die H-rrausgaor verschiedener
Niohwaaren tsäpe. Zuschrijieii m» Äo a. e des vlationrle--, bisheriger
TüLliglsi! ohne Beilage v»,! Lriginaipaplere» und Retonrruarts
unter .Äerivaltüng" per Expedit etwunsch!. 7Wü
vüsns LtsUsri kär oiLnrUivlies
GEsrWMes WsrZosL!.
Aabrrksschlofier
flciucht sür Sipe Fabrik ik der Mho von Oedenbur-!. Slpr solche mir
. liahr-szeognüiru woU-n sich melden unter „E. F. SU" an Haaien-
iism S Bog!--, Wien, r.. '„8t
Manipulant der Schuhbranche!
Siüudwaareuaeilkäft eilwn türsttiaeu Mauirula'ltün. L«
--uchs
^ für rrreiu
«Äudwacrreugsichäft einrn tüchtigen Mauixulautcn. der zugkict: im
Zuschnriden und iri de2 Hrrrtchwrri verftrr ist. Dauernder Bosten,
^orzustesten- XII.. PachrrrüLLrrcrasie o. Vena!. 75:0
Tüchtige Schuhmacher
werden ausgenommen für
.,- feine Lameaickinbarbeit ans
^hmg-riähte S-Nltetz bri g. Pschsjdl, XIII., Hütt-wors-tstl-ße 4».
7Äß>
geübte Bödeiurrüriter, auf ieina Damenwaars
,^^, werden ausgenommen und danarno befchäfiiar
in der Schuhsäo-.rk. VI.. Liniengasse s«. 7NN2
Schuhmacher,
Holzdrechslerlehrling
SLeiudeuckertehrLing
wlrdansgcuvniArn.L., Dasid-
gasiS 7. 7ülA'
k4t«lL«tt°.LZ88Uvft«.
sucht oder auswärts Bosten. Derselbe spricht deutsch
s» v kill l. d uns nngarisck). Zuschriften erbeten unter .glm' per
Expedit.'
7SS5
d.lp«Lü iaesiioit »irr «!«rc»iioLSz
VsvvrdUsdvs?srZo»L!.
Greifer-Maschinnäherinnen^
feine DainerchemLen. werden auigeuvmnwn.
Nr. Ul, 2. Stock. Tbür 2.-.
näherirnfteu für
III., Mestcuhauicrgasse
7LM
Äuustblumen-Arbeiteriuneu
Nos» tthcistament, VI,, Ltnmpergafle LS.
werden aulge-
nonimcn bei
7il5
Junges Mädchen
wird zu leichter Handarbeit aus­
genommen und dau rntz beschüitigi.
VI.. lftumpkndr.rftu'srrane' 95. 8. Stiege t. Scock, T'flr N. 7286
Büglerin
sür Hemde» und Krügen wird üufge:u?mwe:i. IV.,
Schaum burgeraasse L0. 760"
81«LI«I»-ZÄ«8»L«Itv.
Schuhftepperin
L. Stock, Thür 15.
ckitf schwarze Arbeit sucht dauernden Posten.
Ilagbalena Drevcr, XVI., Loppstraße r>c>,
7qos
ll-osUSQ »UV MUUU-avätSS
Mosst- K. Lrdvlts-VsrsoilLl.
^ lAesucht von großem Wiener Fabrikshause ein jüngeres
XS* Ehepaar. Ter Man::, verläßlich, mir entsprechender
Scr.stlbildung, gmveeuer Mlitär bevorzugt, soll als B'.creaud sner
Verwender werden, dir Frall als Hausbesergerin. Ausführliche Lln-
e. b'.elen mir Angabe des genauen Nationales von nur gur empfohlenen
Bewerbern unter ^Tau-rnde Stellung" per Expedit. 760,
Nüchterner, verlätzlicher Kutscher,
Wärter, wird ausgenommen. LorzusteLleu von 10—12 Uhr, Sodsn-Lsser-
sabrik'Darcnviyla. Dödlina. 7'»!^
8rvlt«N-Ä»«8,>«tkG
Junger Mann,
Äastnecgassö 9, Lyür 16,
ElaetHdicner, mi! 12jäljrlgeor Zeuaniß,
bittrt um eine Hausdelorgersieüe. X v II.,
19397
VLvss -tsUsr» tur «7s1bNvk,vs
Vivasi- u. Lrdv1ts-?orsoaU
Mädchen für Alles. T tu s, nmädchen.Lnnd
«»»t»»t^„lädchcn, Ausäiigcrimr.u, dieneriu sjj,
I. Bezirk, finden binnen St Stunde» die besten Plätze fij,
S Krone» durch Fran Sioreii-^jeliiiczek, b-, tsfaglerga»eÄI
1. Stock.'
Köchinnen, Stubenmädchen,
driügend Krau Schroll, l.. Schulerftrake t—8, d
re!S.
Mädchen fsj,
sucht
im Li.»'
7W?'
Köchin für Alles
s. Stock, Thar IS, von s—1t Uhr.'
7M
Bödmi», das waschen kann, wird wort zu dns
Ap» t» v »1 t. i», Vstueu anfgeooinmsn. Vitt., Jossphfiädtersiraßk lö,
Z. Stiege, S. Stock, Thür Lit-
Mädchen für Alles,
I., ^pernriim 9. 2. Stock. Tdür 8.
welches gut kochen kann, wir!»
ausgenommen. 11—15 st. Lvhu.
' 7607
Sehr anständiges Mädchen, sLHLH-
Alles in besserem christlichen Hause zu 2 oder 2 Hextorreu; dieselbe ist
Anfängerin. XVI.. Koppflrcme 88. 3. LtoS. Tour,' 81. 7601>
Tüchtige Abwascherin LkÄL"s.«L!^
Anzeugruvergasss 12, Tyür 23.—'
7658
wünscht in'S Haus waschen zu gehrn. D. M.,.M.»
U s UZ^ T »- dß- s-hunngasse IL, Thür LL. 7618^
UsrsviüvSeiis LutrLKs.
für ein feines Dnmeuorchesler eine Priwgeixni».
. K Uf»- Lrominlerili und Elavisrjpielerii'. piur sür Wie». Lauernde«
Engagement. XVI., Herdststraps d», l. Stock, Thür IS. 7Si»
Cellist oder Cellistin
III., vngargasss Nr. IL IL. Stiege, S. Stock 7. 7St»
Kleine Anzeigen.
Allgr«m>VMrhx
st. Singer-Maschiue,
ganz neu. Hahr. Äararrne. Original Amg»
fchist Lo fl... Greifen und üvaruähre M«,
schinrn um 7, o und 12 fl. zu Ladeu.
Marnabili. Kasernen gaste 22. 7375
Herren- «.Damenwäsche
eigener Erzeugung, nach Mab, lieier, auch
aus TheUzaMng H, Lederer, II., Malrojen-
qaffs-Sr^ 7880
Clsvier von Löiciieorjrr,
elegant, auch auf TKeilzahiunci, zu rer-
kansen. XVIII.. Gäuringsrstratzc Str. 108,
z. Stock, Thür N. 7501
Billiges Brennholz.
g-schnillcneK DHoelbruNLotz. irocken und
gesund, ».r Ivo Äcko fl- l.so bis u. 1.80,
1 Bürte i.edache» 12» 15 und l« kr. Bo»
>ao «llo auswärts sraaco iu's Haus gestellt,
harte genü I. Jo>cs Bigwauer, III.,
Arsenal»eg 51..., 7»gc
Bersatzscheiue
über Uhren. ttäolS, Silber, SchmuS-
gcgenflände -e. werde» unentgeltlich
nuSgclökr und der Mehrwert» voll
auSvezahlt. VI. Bez., wlagdalcnen-
ftratze SS, im Uhrengeschäft« ?«N
Origirml-Siirger-
viid lvreifermaschinen, gä::- »en, mit
«hähriger Garantie, find um den Beriatzprei»
und säst neue Singer- und Greifcrmaichtnen
tim 7, s. und IS st. zu haben. Maria-
hilferfträtze U«, inr Hofe links,
Lhür l«».» 7«r
(Lin zwclsiy gcr SchtiUk»
sanlmt Cs.änte. ist z» verlausen. XIX.,
z-risd!grs,e 30. i g «u
Auf Theilzaylnng:
Damenkleider, Lasten und MLntet, sein
und billig, gr. PLuwer, VI., Nelkengasse4.
1157
L Zimmer altdeutsche
und petitirte Möbel, llinscche, Matratzen,
Tecoralions. n. Schlasdwan, Ubr, Spiegel,
Tisch, Lawp», Bilder, Teppichs, Senel und
noch Berfchiedenes billig, auch eti^eln zu
juertauien. IX., A-asugasse p», i. Stiege,
' Stock lin ls, Tdür 11. 734t
El» NcalLtätLnbcsitter
f^)t 3000 fl. auf erne Landrealilar für
^ Satz aufzuirehrnerü 2lgcnt-.'n kein Istchdr.
'.Unter »R. S. 7321*-per Expedit.
7331
Privat-Geldgebcr
für ein Darlehen 'von einigen hundert
iGulden gcsucdt. Guic Beriinsung und
jsicheis Rückzahlung mil Garamie. Gefällige
«Zuschristen unter .Priratgcld" per Expedit.
s »7SHN
^ Betteinsatze V ft.,
'jede Bettgröfte» aus bestem galvanisirterr
ULtahldrävt, kann sich absolut kein Un-
nezieler halten.'M beziehen bei Winter,
cVII.. Kanerstraße r»tz 7.^'86
LN kr. alter LLZei»,
iPreise per Liier, »orzügiilher Cognac
il. 1 .V2. feinster Ttzee-Num 58 kr., dos»
giischer Llippioihj LLIi-, llhampL>pier W kr.,
reinste Liguerrce 78 kr» Weenstuscha» 1H, kr.
^Meinband^ng IV., Prepgasje L!!. 7öb7
Möbel um jeden Preis.
Altd. Säulen-Schlaf- und Svestezimmer,
englisches Schlaf-, und Speisezimmer,
fecesstonisiischeS Lchla «. und Speisezimmer,
Mahagoni---alon, hochfein gektickrsrLevvlid,
Garnitur, Ottomane, feine Oelgemälde.
Decoral.onSdtv^n 25 st., Ottomane 15 fl.,
3 ^in'merpollrirte Möbel, Lederdivan 1'r st.
,md vieles Andere. VLI., Mariahitf r»
strafte im Hose rechLS. Th. .Lä.
7652
Geschäftseinrichtung,
Marmorbuocl, Bitcolcumstäsi er, tztSiaften
nno Divcriss billig zu verlaus«,u XVI.,
Hivvgasse II. 7üS5
Goncert-Ltntzftugsl,
7 ccraven. mit Eissnconstructiop, ist um
ISO fl. zu verlausen. IX» Bädringsr.
straße 15. 1. Stock. 7855
Gute Karteniegerin
wird enirsoblen. VI., Mollarogan« re,
b. St.. Th. ,g. st. T. 7«iL
« Zimmer Möbel,
altdeutsch und barock, um je-cn Brei?,
Tlvan 15 fl., Udr, Lampe. ril>er, alle»
Erdesltiche zu vertansen. VI., Kasernen-
gaste »s. Tdnr e. ?e c>
Kastenwagen
zu verkaussn. II» Nordivsirdatzitstraße 11.
Adressen
aller Berufe unr Ponvgarantie im h. o.
conc. ^nrernat. üldrene» «Bureau
Viofenzweig, tUZien, I., 0>rriu-
augergaffe 1. Tel. viüö. Lirmabeit'
>869. 'Hroip. franco. 7t
teil
7618
In Folge kleiner Regie
tKelegenheitskäusc,
Hesratsaiisstai.nng, u schone, hohe Aussatz-
bstten mit Wal e», u geschn. Toppet-
chisfoniiiöre», L Rachtiäuchen i Wasa riich
niit Marmor, 1 Evic el. «Sessel, t L, ch,
t Schlasdivan n,it Mairatze und Lade,
L Strohsäcks. lldreitheiligeM lratzcn.L Cae-
niisen, i Spnanapf. Gesamnuprcis, iu's
Hans gestellt, Nl.t schriiklicher Garantie,
155 fl. Ein cleg. alt». Schias- u. Svkise-
zinio er, comptett, mit schwarzem Marmor,
855 fl. Sehr etsg. alld. TecoiatlonS-Divaii
re fl., billiger wie überall, auch einzeln
zu verlausen. IX., Porzellangasse SN. 7525
Ei» Zimmer Möbel.
eomplct, po.uiri, sehr billig zu verkaufen.
Birraoaffe t28, beim Hausbeförger. 7S26
Salonflügel,
sehr gut erhallen, wo fl. XV., Fuchs­
gasse n, Ecke Mariahilicrstrnge nächst der
Westbaon. 751«
Nroßartiflcr Möbrlverkallf.
Wichtig für Brantftaarc,
Villendcsitzer n. Private
Da ich kein Ga,jenlocal habe und in
s^olge llsiner Spesen btllrgere Prelse wie
überall. EchrifllichS Garant:s. Zehn
Zimmer Möbet, mait, politirl» werden nm
jeden Preis einzeln verriruft. Walzenbetten
13 fl., Dopveichiffonriiöre l? st.. Tisch 4 fl.,
Senel 2 ft.» Leder- und Decorationsoivanr
von IL bis 150 fl., eomvlele Schlaf, und
Wohnzimmer von 100 fl. an answ.'.rtL.
Bilder, Lampen, Uhren, Lep:-iche, Garni*
luren, Marrayen, Einsätze, Vorhänge
überhaupt alles Erdenkliche. Bitte zu de.
sichtigen, das kostet Nichts. Nur IL., Bez..
Porzellangasse Parterre
76C8
Model von S Zimmern,
aildeunches LLlai- und Lveiicztn.mer
l-0 ft., Barvü-SchlM- u. Spenezrmmer,
3 Zimmer vo inri, Udr. Lampe, Luner,
Le.gcmalde 6 fl. Tecori^tionsowan 86 ft.,
Ledeidman 20fl.,Ankleidesvleqe!, Matratzen
Zncherlafteu, Orromane, Garnttur.Tepr-iche.
illigst verkäuflich. VI., rv.arrahilfer»
üraf'e lB.'t. t. Sta.. 2. ?r 2:« 7616
Lederdivan >4 ft.,
8 Zimmer pottt. und altd. Möbel, Uhr.
Bilder, Lampe, billigst verkäu lrch. VI.,
Llümveraaste 26 ochvanerre 6. 7617
O'/z Kasse
wegen Abreise wbr b llig zu verlausen,
Nah.reS beim Hausbcjoiger, II,, Ljaleric-
straße K0. 75»?
Beinliardinsr-Hündin
zu vemausen. Ncu-E>Iaa, Giawatschgasse 1,
Dank
der besten Kartenlegerin und Wahrsager!»,
VII.,Xpollo^rste S, I. St» LH. 27, für
Der iiartenlegerin,
VII., Neubaugasse 58, To. 8, besten Dank
von W. 758«
Geld snr Hausbesitzer
von 5«, an, nur van 1««uu hiS
»tt.tttilr st., sowie in, Fabrilanlen, Kaus-
«nS Geschä tSteule rc. lehr ichnell. VIII.,
ftlserstraße «o, Stiege reckNS, z, ochparierre,
Thur s. Von l« bis 5 Udr. 788»
Gelo sofort
sür Jedcrmupn. Unter «Sehr biSarep' per
Expedit. 7628
Zimmer tapezieren
samt»,. Plasond 12 fl. Uniarveitung wie nen.
Alle Potnernitbel, Lorgänge, Mulratz-N
anch Lheil.allluiig. VI., Köstlergas,« ,5,
«rät chnwr. zzz-,
2 Lciliu,. m,l oocr oy:ic
Matratzen, zn veilanscin VI., Tiner-
gaste 20. Thur tll. 755«
Wakerzeug
w'gen De-ichaürübcrnshräe LerlLufc-L.
^.V11^.. KLl-^tLiLLaz.'e LL. «L4
Ltiud
wird von anfländigeu.Leuten kn llsbovofle
Vflegs genommen. Fran W» VI., Hchmalz-
vosaaff« i», r. Stg., 2. St.. Th. nu. 7S«a
Aus Ttrettzahluug!:!
werde» Herreulleidid elegant »ud billig
LUsgesührt dei Fra»- Li-tshlawak,
«chneidecseiKmd V« lldeipzmtltztjibarset»
straha LS. TIM j
Berfatzfcheme
über Ltlcidcr, Wäsche, Pre-
tiofeu u. jede Gattung Waarc
werden auogclöst u. dcrhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur al.. 'Untere Augarten­
straße t6, Parterre, Th. v.
Versatzscheine
vonWäiLc.klriocru,Pretiosen,
auch epahrräsern werden anSgelö» und
der ydchiie Preis von ganz Wie« bezahlt, t,,
Sckiönlaterngasl« ,twnarcii-
Geschäft ist -billig zu verkaufen. II.. Fug-
bachgane Li. 74 2
Gcmischtwaarengeschäft
ist zu verknusen, V1l.. «aiscrs!räi,c8ll. 7öiz
Glegantsr D.van,
cütlULne, Her-.rii-Fatlienilt, Bilder, Ma.
t ratz en -a. sind sokor: billig »u verlausen.
Evi», I-, LtLlsasie b. del» LtrphanspllrK.
Sl.kes. gut getjeuV-S
Hol- M!d Äohienqesliiii t
sehr billig zu »rikausen, billiger Zins.
AnÄnsst: V» «rshgasse 10, im Milch-
ll-1ü ü t. 7M
Gutes Milchgeschäft
^äUlÄcnverbälniisfe halber fosorr zu vev-
iLvsc». II., Obere TowLustLLtze L. 7Lüü
Selcherfiliale,
auf einer Hauptstraße, Losung 60fl. tägliH.
wegen Ueberuavme eiucS anderen GZÄästes
zu verlausen. Briefe unter „GoWgrube-
per Expedit 7663
Hol^ n. Kohlengcs r äst.
Vltl. Bezirk, Goldgrube, io bis SV ff.
Tageslosnng, mit sehr großem KundealreiS,
ivegeu Uebernahme einer W rihkchast uni
7V0 fl. zu ver.ausen. Adresse wi ExpeiN.
7SI4
Gasthaus im I!. Bezirk
um den CrucesftonspreiSFamllienverhäitiiisie
wegen zu verlaufen. Agenten verbereri.
Adreiie im Exr edit. 7604
Kasscehans
auf einer Haup:straßs ist lrankheitSballer
zu verlaufen. Adreiie im Expedit. 7621
HeuiliMwliarciillclsilU'li-,
IV. Bez., guter, alter Posten mrt anstoßen­
der Wohnung, schönes Waarenlager, ist um
700 fl. wegen Fa., illeuverüältur'ie zu ver­
kaufen. Agenten verbeten. Adresse un Ex<
pedit." 7615
l>»iils Flli ashautrgkiajä l
mit E'.tzgrube sofort zu verkauicn. Aoresse
im Expedit. 7610
Milchgelchäst
mit Gebä.., wegen Krank en deS Besitzers
zu vertäu en. Währing, Tyeresiengaiic 1ö,:
1, .-rock. Thür 12.' 76S0
Liohlen- „nü .volles,!iif',
19 Jahre vom Eingenthümer im Betriebe,,
täglicher Nemgewruu fl. 10, zu verlaufen.
AuStunfi: 11., Kloaerneuburgerstrane L8,^
Sler?.er. 7k.67
Gemischtwaarcngeschä'k
Eckvoslcn, 2 Schansenller, so -. Gr- I
per Woche, ist zu verlausen. Wäbrmz,
Tbereflengaiie lg. l. St-, Th. IS. 7519
Milchgeschäft
mit Nebenalti eln billig zu verkaufen.
XVIll., Staudgasse 71. 7644
Glascrgcschäst
ist sogleich zu vel iauieu. Adresse im Expedit.
7661
Lchöiieflll»r,ici,ciivtSHlist a:iS
ist wegen Abreise preiSwürüig zu verlaufeik.
Austuuf:: IX., Roßauerläride 35, im Gasl-^
Haus. 765?
Gur gehemde«, neu culgerlchleteS
GemischLwaarenqesHäft
auf e ncr Hauptstraße im X. Bezirk ist
wegen Nichtbest l eüun g güustig zu verkaufen.
Ausmnft: X., Leuefeldergaii'e 45, Haus­
besorger.. 76 u»
thiucs Holz- u. Kolilcnllcjchast
ist preiswürdig .u verkaufeu im XVI. Be>l
AuÄuuit c»t. eilt Wäger,' XVII., Roieu-
steinrane 38, im Milchgeschäft. 7898
K vcrmiethril.
VIII., Bennogasse
EchrVaurongaise. Elegante Wohnupgen!
2 große Zimmer, Borzimurer, Änchs,
und Wanilleitnng, Closei in derWohonps:
Große Zimmer. Eabtllit. mit nnv
Lorziminec; auch Limmep/ktnchi! groß!»
lichtes Hüld-Souteipaiii, Gassen-Eingaiig,
Mrs sogleich oder -«ll FedvE«?«^
bejichb«. >>«>
SS^AE-ste-ee^eir', Offerte «Treffer! Shemrmmt die Expedition 8cL«lsr«tr-s«»v Wk. L«,-LeL».ÄenEeuNxLra»««.


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 21 ]
Abend Airsgabe.
Nr. 14.
Wien, Dienstag, 16. Jänner 1906.
29. Jahrgang.
Krdactiou
all! Zuschriften zu richten sind):
IL., Berggasse St.
Pvünirmrratisnsprril'« für Mir,-: Morgen, und Abendb att: monatlich Kr. s.—, mit einmaliger Zustellung
in'r Hau« Kr, 8.80, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends Kr 8.2». -' Prünumeralionsprets« für
di« Aiauimen: Morgen- und Abendblatt: monatlich Kr. 3.SV, vierteljährlich Kr. lo.SV. Mit separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich Kr. «.so, vierteljährlich Kr. lS.so.
Efpedition ««d Jufrrateu-
Kureau r
I., Schulerstraße IS und IX., Berggasse Zu
Ar. Stransky.
Zo sicht' der Abgeordnete Dr. S t r^ n s k y! bekannte ernste Mahnung gerichtet, hat, die Armee
aus, an den der Kaiser beim Delegations-Cerete die> nicht m die nationale Agitation hineinzuziehen.
Vom Tage.
Zur Cabinetsbildung.
Die Meldungen über den Stand der von
Herrn v. Koerber nmernommenen Cabinetsbildung
gehen auseinander: Das „Vtld." behauptet, Herr
v. Koerber sei noch immer nicht mit der Cabinets-
bildung betraut und werde die Entscheidung in
Folge der Abreise des Kaisers zu den Jagden
mch Neuberg noch einige Tage auf sich
harten lassen. Die „N. Fr. Pr."
kündigt an, der Kaiser, der morgen wieder
nach Wien zurückkehre, werde an diesem
^age Herrn v. Koerber mit der Cabinetsbildung
betrauen. Hosrath Pientak werde polnischer
i-andsmanummister, ein deutscher Abgeordneter
Äcepräsidcnt des Abgeordnetenhauses werden und
Hofrath Dr. Cyhlarz sei für den Posten eines
deutschen Vertrauensmannes im Cabinet in Aus­
sicht genommen. Dem „F.-Bl." zufolge sind die
^erarbeiten, die der designirte Ministerpräsident
-Lr. v. Koerber zur Bildung eines neuen Cabi-
netes unternommen hat, so weit gediehen
Aw daß das neue Cabinet gegen Ende dieser
DZoche in's Amt treten dürfte. Es sei selbst­
verständlich nicht ausgeschlossen, daß an der an
me Oeffentlichkeit gelangten Ministerliste noch die
eine oder die andere Abänderung vorgenommen
werden wird. In parlamentarischen Kreisen ver­
mute, daß insbesondere über die Besetzung des
Handelsportefeuilles noch keine definitive Ent­
scheidung getroffen worden sei.
Verständigungs-Confercnzen.
Sobald der Reichsrath zusammentritt, sollen
zwei Verständigungs-Conferenzen, die eine für
Böhmen, die andere für Mähren, einberufen
werden, deren Arbeiten parallel laufen werden.
Es gilt zunächst, einen parlamentarischen Waffen­
stillstand zu ermöglichen und während desselben
die dringendsten wirthschaftlichen Arbeiten zu er­
ledigen. Je nach dem Gange der Verständigungs-
Action würden die Landtage im Frühling einbe­
rufen werden.
Ueber die Dumdum- und die neuen
Berthon -Geschosse
der Engländer schreibt in einer kürzlich er­
schienenen Brochure der französische Gelehrte
Dr. Salle Folgendes: Bei Marke 1, der Er­
findung des Generals Tweedy, ist der Nensilber-
mantel, welcher das Geschoß umgibt, in der Längs­
richtung zu kleinen Streifen ausgerillt, mit Aus­
nahme des äußersten Endes, welches, intact geblieben,
dazu beiträgt, die Streifen des Mantels an Ort
und Stelle zu halten. Erreicht das Geschoß sein
Ziel, so erheben sich die Streifen des Mantels
wie die Fischbeinstäbe eines Regenschirmes, den
man öffnet, und erzeugen furchtbare Ver­
wundungen. Die Erfindung des Generals Tweedy
ist aber schon überholt worden, und zwar
durch das englische Expansivgeschoß Marke 4,
welches man gegenwärtig gegen die Buren
versucht und von welchem in den eng­
lischen Arsenalen mehr als 200 Millionen an­
gefertigt worden sind. Auf kurze Entfernungen
breiten sich diese Geschosse Pilzartig aus, zer­
malmen die Knochen und werfen die innerer
Gewebe nach außen heraus. Die Ausgangs
öffnung zeigt eine entsetzliche Mass
von zerrisienen, zerstörten, zerfetzten Haut
stücken, Muskeln und Blutgefäßen. Triff
das Geschoß einen Knochen, so zermalmt es ihn.
der Mantel zerbricht in kleine Stückchen, die di?
L-Strahlen in der ganzen Wunde vertheilt er­
kennen lassen. Trifft das Berthon-Geschoß anj
Fleisch, so öffnet es sich wie eine Tulpe und
reißt vermöge seiner furchtbaren Rotation Fleisch
Muskeln und Knochen mit sich fort.
Vom Nicaragua-Kanal.
Die „Philadelphia Preß", ein vfficiöseL
Organ der nordamerikanischen Unionsregierung,
veröffentlicht eine Unterredung mit Admiral
Walker, dem Präsidenten der Nicaraguakanals-
Commission. Der Admiral sagte, seinem Dafür­
halten nach begünstige die öffentliche Meinung
in Amerika eine gemeinsame Herstellung des
mittelamerikanischen interoceanischen Seeweges
durch die Unionstaaten und Großbritannien.
Jedenfalls müsse der Kanal ein neutrales Besitz-
thnm bleiben. Dieses neue Programm der angel­
sächsischen Verständigung erregt das größte Auf­
sehen.
Telegramme
des „I l l u st r i r t en Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Eine Schlappe der Buren.
London, 16. Jänner. Das „Reuter'sche Bureau"
veröffentlicht nachstehende Meldung aus dem Haupt­
quartier der Buren vor Ladysmith vom 9, d. M.:
Die Engländer griffen Samstag Abends diejenigen
Abtheilungen der Buren, welche auf dem südlichen
Rande des Bcsters-Kop standen, an und zwange n
dieselben, sich zurückzuziehen.
Commandant Nel besetzte sodann die Hügel­
reihen im Westen der Stadt, das Commando von
Pretoria jene im Norden, welche Cäsars-Camp be­
herrschen, von wo aus ein stetes Feuer auf die
englischen Truppen unterhalten wurde. Zwei Feld-
cornets des Commandos von Pretoria halten dicht
bei der Stadt den Hügel in der Nähe des Punktes
besetzt, wo die Eisenbahn nach Harrismith
von der Hauptbahn abzweigt. Das Commando von
Pretoria erlitt bei einem unbedachten Versuch der
Bürger, darunter Willemsc's, das Fort zu stürmen,
e inen V e r lnst von 6 Tod t cn und 7 Ver­
wundeten. Weitere Einzelheiten über die Verluste
auf Seiten der Buren werden am heutigen
Vormittag erwartet.
London, IS. Jänner. Das Kriegsamt ver­
öffentlichte Abends zwei Telegramme des Generals
Buller, wovon das eine von gestern aus Natal, ohne
Angabe eines bestürmten Ortes, datirt ist, und nur
die bereits seit einem Monat bekannte Thatsache
meldet, daß zweiOfficiere in Gefangen­
schaft g e r a t h cn seien und nach Pretoria
geschafft worden sind. Das andere gibt
ein Heliogramm des Generals White ans Ladysmith
von gestern wieder, in welchem es heißt, daß am
Tage vorher einige Typhusfälle in Lady­
smith vorgekommen seien.
Eine Negierung, non der Nichts M
hoffen ist.
Valladolid, 10. Jänner. In der hier ab-
ehaltenen Versammlung der Handels­
ammern wurden mehrere Resolutionen
besprochen, deren wichtigste die Neberzengung aus­
spricht, daß angesichts der Haltung der
Regierung Nichts mehr von ihr zu
hoffen sei. Die Versammlung beschloß, zu
r a d i c a l en Hilfsmitteln Zuflucht zu nehmen,
sowie sich mit der Liga der Lnndwirthc zu fnsioniren.


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 22 ]
VE 2 IVien, VitziistllZ
lllustrü'tes Msusi' LLtrabllltt
16. Züiiuoi- 1V00 Xr. 14
Kriminak-Geschichtm.
Ein Geldngent.
(Schwurg-richtSprozcv.- 1. Tag.)
Herr Georg Rudolph Richter, der heute des
Betruges angeklagt vor den Geschworuen steht, be­
hauptet, ein Darlehcnsvermittlcr zu sein, hat aber
keinen Geldgeber, sondern ist selbst nur ein Geld­
nehmer. Er ist ein ältlicher, hagerer Herr, der sich in
altvaterischem Salonanzuge präsentirt; ein buschiger
Schnurrbart und die Brille auf der Nase verleihen
ihm ein würdiges Aussehen, so daß man ihn
fast für einen Gelehrten halten konnte.
Die Geleerten waren aber die Parteien,
welche mit ihm in Verbindung traten, denn sie be­
kamen nicht nur nicht die erhofften Darlehen, sondern
verloren auch noch die Betrüge, welche sie als Vor­
auslagen an Richter bezahlten; dieser ist S1 Jahre
als und gebürtiger Ungar. Mit Rücksicht aus die
große Zahl der Facten, es sind deren fast 200, ist die
Verhandlung aus vier Tage anberaumt.
Den Vorsitz führt LGR. Dr. Trink S, die
Anklage vertritt StAS. Dr. v. Lange r, die Vcr-
theidigung führt Dr. Leo M u n k. Wir entnehmen
Folgendes der
Anklage.
Seit dem letzten Quartal des vorigen Jahres
erschienen Inserate, welche die Aufmerksamkeit Credit-
bedürftigcr auf sich zogen und folgenden Wortlaut
hatten:
„Darlehen, i» kleinen Raten tilgbar,
vermittelt für Jeden ohne Provision Richter's
6i-eckit Uonxrois, 1., Singerstraße Str. 6. Amts-
Itunden von O bis 12 und 2 Ins 6 Uhr. Bürge
gratis besorgt."
Es folgten zahlreiche Personen aller Stände,
Officicrc, Beamte, Lehrer, Geschäftsleute, Diener,
Handwerker und einfache Arbeiter, dein Lockrufe, der
nach den annoncirten Verheißungen von einem
größeren, soliden Vcrmittlungsbureau auszugchen
schien. In feiner Kanzlei präsentirte sich den Bewerbern
Georg Rudolph Richter als der gesuchte Nothhelfer,
und Acten, die auf seinem Tische lagen, Prospecte
und Tarife, sowie ein alter Mann, der ihm in der
ilniform eines Husarenwachtmeisters Schreiberdienste
leistete, bildeten die den Inseraten entsprechende
Staffage, welche darauf berechnet Zein sollte, Ver­
trauen zu erwecken.
Dabei muß dem Richter die Maske des Bieder­
mannes in der Gabe der Ueberredung zu Gebote
bestanden sein, denn in auffallendem Widerspruche zu
seinen Annoncen war das Erste, was er von den
Parteien verlangte— Geld. Allerdings verlangte er
nicht die in seinen Ankündigungen ausgeschlossene
Provision, sondern er wollte angeblich nur Beträge
für Voraussagen. Er stellte den meisten Bewerbern
Vas gewünschte Darlehen in sichere Aussicht, da sic
sich ja sonst Wohl auch nicht hätten bestimmen lassen,
Summen bis zu 180 Kronen zn opfern, bevor auch
noch ein Schritt zur Forderung ihrer Angelegenheit
geschehen war. Weil dann die gehofften Darlehen
rusbliebeu, kam es zu vereinzelten Strafanzeigen
gegen den Beschuldigten, aber nur mit negativem,
wine Position befestigenden Erfolge, weil man weder
Vas Vorleben Richter's kannte, noch seine Geschäfts­
führung im Ganzen durchschauen konnte. Nach der
Verhaftung Richter's stellte sich jedoch heraus, daß
vcr angeblich Unbescholtene wegen betrügerischer
Darlehensvermittlung und Unterschlagung eine fünf-
lährige Kerkerstrafe verbüßt hatte und auch vorher schon
wegen Unterschlagung und Betrugs verurtheilt worden
fvar, sowie daß er von Ungarn aus wegen ver-
chiedener strafbarer Handlungen gegen fremdes
Ligenthum verfolgt wird.
Es stellte sich auch heraus, daß er mit gar
leinemGeldgeber in Verbindung stand
und von 250 Darlehenswerbern nur 15 ein Dar­
lehen dadurch erhielten, daß sie sich an Vereine
wandten, an welche sie Richter gewiesen hatte. Richter
wzeichnete anfänglich auch als Geldgeber einen
Stephan Dall maicr in Stuttgart, der aber selbst
«in Schwindler war und im Octobcr v. I. in Stuttgart
m zwei Jahren Gefängniß verurtheilt wurde. Dcu
Bürgen, welchen er gratis den Darlehcnswerbern zu
besorgen versprochen hatte, brachte Richter, der sich
euch gerne v. Richter nannte, dadurch zu Stande,
Vas; er einen der Darlehcnswerber für den anderen
oürgen ließ. Die Zahl der Beschädigten beläuft sich
ruf 179 Personen, von denen in dem Prozesse 135
;ls Zeugen erscheinen. Der Gesammtschadcn beläuft
ich auf 5608 K. 4 H.
Der Angeklagte verantwortet sich dahin, daß
;s ihm darum zu thun war, den Darlehcnswerbern
tatsächlich Geld zu verschaffen, und daß er nicht die
llbslcht hatte, Jemanden zu betrügen.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
(Der Kindberger Kirchcuprozest.) Die
reiermärkische Finanzprocuratur als Vertreterin des
sneligionsfonds brachte gegen den Gutsbesitzer Karl
Humbert eine Besitzstörungsklage ein, weil derselbe
ius Anlaß der ^,Los von Rom"-Bewegung es ge­
battet hatte, daß in der zu seinem Gute gehörigen
st. Georgs-Kapelle in Kindberg protestantischer
Gottesdienst abgchalten wurde. Die Klage stützte sich
run daraus, daß die früheren Besitzer der Kapelle
>er römisch-katholischen Kirche das Recht einränmtcn,
M bestimmten .Tagen des Jahres in derselben
.ümisch-katholischen Gottesdienst abzuhalten; da nun
nach den Satzungen der Katholiken in dieser Kapelle
.ein Gottesdienst nach anderem Ritus zulässig sei,
ei die römisch-katholische Kirche in ihrem zuletzt inne-
iehabten factischen Besitze ihres Rechtes gestört.
Las Bezirksgericht K ind b e r g wies die Klage a b,
rllein das Kreisgcricht Leoben hob dieses Urthcit
ruf und erkannte, cs habe eine Bcsitzstvrung statt-
jefunden.
Gegen dieses Urtheil des Berufungsgerichtes
brachte Herr Humbert durch Dr. Koh l b c r g e r die
Beschwerde beim Obersten Gerichtshöfe eins worin
geltend gemacht wurde, daß er als Besitzer der Kapelle
über dieselbe verfügen könne und daß es nicht dog­
matisch feststehe, es könne in ein und demselben.
Gotteshanse neben dem römisch-katholischen nicht auch
noch ein anderartiger Gottesdienst abgehalten werden,
vielmehr komme dies in vielen Orten Deutschlands
und auch in der Bukowina thatsächlich vor, ohne
daß die eine oder die andere Kirchenbehörde dagegen
Einspruch erhebe.— Der Oberste Gerichtshof unter
Vorsitz des Präsidenten Dr. v. Habietinek ver­
warf die Beschwerde und erkannte endgiltig, durch
Abhaltung des protestantischen Gottesdienstes in der
Georgikapelle zu Kindbcra habe eine Besttzstörung
siattgcfunden.
Uns givts dennUenes?
Em überfahrenes Ehepaar.
Mr-girrel-Bericht ves »Juusti1r:r:r Aiener (Lnrabla'.t-.H
Wie wir bereits im heutigen Morgenblatte
berichtet haben, wurden der Elcktro-Jngenieur Herr
Isidor Löwenbein und dessen Gattin am
Sonntag Abends in der Praterstraße von einem
Einspänner überfahren. Einem glücklichen Zufall ist
es zu danken, daß die Eheleute nicht sehr schwere
Verletzungen erlitten haben.
Um 7 Uhr Abends überschritt der Ingenieur
mit seiner Fran die Praterstraße bei der Aspern­
gasse. Die Eheleute hatten das gegenüberliegende
Trottoir schon fast erreicht, als sie durch den Ruf
„Auf" erschreckt wurden. Sie hatten aber nicht
mehr Zeit, den Gehweg zu gewinnen, denn im
selben Augenblicke wurden sie von der Deichsel eines
Wagens niedergestoßen. Der Wagen war gegen
die polizeiliche Vorschrift auf der rechten Seite
knapp am Trottoir mit rasender Eile gegen den
Praterstern zu gefahren.
Herr und Frau Löwenbein geriethen unter das
Pferd. Die Frau verlor das Bewußtsein und weiß
nicht mehr anzugeben, was weiter geschah. Der
Mann blieb liegen, das Pferd ging über ihn weg.
Jnstinctiv griff er, als der Wagen über ihn rollte,
in die Höhe und hielt sich an der Achse des Vorder­
rades fest.
Nun bemächtigte sich der Passanten, die Zeugen
dieser Scene waren, eine furchtbare Aufregung.
Man schrie dem Kutscher von allen Seiten zu,
er möge anhalten, doch der Mann kehrte sich nicht
daran und hieb wie rasend in das Pferd ein, dieses
dadurch zu noch schnellerem Lausen antreibend.
Ungefähr 120 Schritte weit wurde Herr
Löwenbein unter dem Wagen fortgeschlcift, dann er­
lahmte seine Kraft, er ließ die Achse los und fiel
ans das Pflaster.
Herr Löwenbein erhob sich und lief nun dem
Wagen nach, UM, ihn, mnfzuhalten. Er erreichte das
Gefährte und hickt sich an der Laterne fest, dem
Kutscher zurufend, er möge stehen bleiben.
Statt anzuhalten, drehte sich der Einspänner
um und— schlug mit der Peitsche nach Herrn
Löwenbein. Nun mengte sich auch der Fahrgast des
sauberen Kutschers in's Mittel und schlug mit der
Faust nach der sich an der Laterne haltenden Hand
des Ueberfahrenen. Dem Ingenieur blieb nun nichts
Anderes übrig, als loszulassen, um weiteren Miß­
handlungen durch die beiden rohen Menschen zu ent­
gehen. Früher aber sah Herr Löwenbein nach der
Wagennummer des Einspänners. Diese ist die
Nummer 419.
Der Kutscher fuhr nun in schärfstem Tempo
gegen die Nordbahn zu.
Herr Löwenbein, der aus einer starken Riß­
wunde an der Stirne heftig blutete, begab sich zurück
zu seiner Gattin, um die sich zahlreiche Passanten
bemühten. Die Dame hatte zahlreiche Contusionen
erlitten, insbesondere eine sehx schmerzhafte
Blutunterlaufung am Fuße, die von dem Huftritt
des Pferdes herrührt und mehr als handteller­
groß ist.
Herr Löwenbein hat außer der Stirnwunde
noch mehrfache Blutunterlaufungen am Körper anf-
zuweisen, doch sind die Verletzungen nicht schwer
und kann der Ingenieur bereits semem Berufe
wieder nachgchcn. Die Frau muß das Bett hüten
und kann in Folge einer Knöchelverstauchung und
der Contusionen keinen Schritt gehen.
Der Vorfall wird ein gerichtliches Nachspiel
haben. Die alleinige Schuld an dem Vorfälle trifft
den Kutscher, der rechts fuhr und sich erst bequcmte
„Aus" zu schreien, als das Ehepaar bereits von der
Wagendeichsel niedergestoßeu worden war. Die
Brutalität, mit welcher er sich benahm, rief allgemeine
Entrüstung hervor.
(Abreise des Kaisers.» Der Kaiser und Prinz
Leopold von Baier n sind heute mit kleinem
Gefolge zur Hochwildjagd nach Neuberg in Steiermark
abgereist und treffen Donnerstag Abends wieder in
Wien ein.
(Personalnachrichtcir.lDervormaligeMinister
Hermann Freiherr v. Loebl ist aus Leiuberg hier
eingetroffen und wohnt im „Hotel Erzherzog Karl".
— Der serbische Finanzminister W, Petrovic ist
aus Belgrad hier eingetrossen und hat sich im „Hotel
Metropole" cinlogirt. -- Der Director der Hamburger
Kunsthalle Herr Alfred Licktwark, der heute
Abends im Oesterreichischcn Museum einen Vortrag
über „Kunstpflege" halten wird, ist gestern in Wien
eingetroffen und wohnt im „Hotel Metropole". --
In der verflossenen Woche ist hier der Adjunct im
Beamtenstatus des Allgemeinen Krankenhauses Herr
Vincenz Klein im Alter von 64 Jahren gestorben.
(Inhaber-Jubiläum dcS Erzherzogs Ludwig
Victor.) Gestern feierte Erzherzog Ludwig
Victor den Gedenktag, an welchem er vor
40 Jahren zum Obcrsiinhaber des im Jahre M)
errichteten Infanterie-Regimentes Nr. 65 ernannt
wurde. Gestern um V>ll Uhr Vormittags empfing
der Erzherzog die Ofsiciers-Deputation dcS Re­
gimentes, in dessen Namen ihn Oberst Nestor
beglückwünschte. Um 5 Uhr Nachmittags nahmen die
Officierc an einem Diner bei dem Erzherzog theil
und wohnten Abends der Vorstellung im Theater
an der Wien bei.
(Auszeichnungen und Erneuunngeu.) Der
Kaiser hat den Obersthofmeister der Frau Erz­
herzogin Maria Annnnc i a t a Ladislaus Grafen
Pejacsevich v. Vcröczc über sein Ansuchen
und unter Anerkennung seiner mit treuer Hingebung
geleisteten Dienste von diesem Posten enthoben und
an Stelle dessen den Obersten Johann Grasen
Nostitz-Rieneck bei gleichzeitiger Verleihung der
Würde eines Geheimen Rathes zum Obersthofmeister
Ihrer k. u. k. Hoheit ernannt; dem Religions-
Professor am ersten böhmischen Staatsgvmnasimn in
Brünn Wladimir Stastnt, aus Anlaß seine»
Uebertrittcs in den bleibenden Ruhestand, und dem
griechisch-katholischen Pfarrer und Dechant in Sadki
Kranz S k u l s k i das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens verliehen und den Adjuucteu an der Lerg-i
akademie m Przibram Rudolph Bambera zum
ordentlichen Professor der Eisen-, Metall- Sud-
Hüttenkunde an dieser Hochschule ernannt.— Der
Leiter des Finanzministeriums hat den Finanz-Obcr-
commissär Emerich Steidler, den Steuerinspektor
Moriz Kubelka, sowie den Finanzcommissär Karl
Alle zu Finanzsecretären und den Finanzcommissär
Joseph H ladkp zum Finanz-Obercommissür für den
Bereich der Finanz-Landcsoirection in Brünn er­
nannt.— Der Leiter des Handelsministeriums hat
die Cooptirung des Redacteurs des „Wiener Tag­
blatt" Robert Klebinder zum Mitgliede de»
Specialcomitäs der Presse für die Weltausstellung
in Paris genehmigt.
(Jubiläum eines Hausbesorgers.) Der
Hausbesorger des Hauses Pulverthurmgasse Nr. A
iu Währing Herr Ignaz Kutschera feierte kürzlich
die silberne Hochzeit mit seiner Frau Johann a.
Das Hausbesorgerpaar ist bei allen Parteien, wie m
der Nachbarschaft sehr beliebt. Herr Kutschera steht
schon seit 24 Jahren beim Döblinger Gaswerke in
Arbeit.
(Eine Wintcrübung.) Eine interessante
Marsch- und Gefechtsübung, an welcher auch Oberst
Erzherzog Ferdinand Karl vom Anfang bis
zum Schluffe theilnahm, wurde geste.: bei ziemlich
strenger Kälte von einem Theil der Truppen der
Wiener Garnison unternommen. Um V-8 Uhr Früh
rückten das 3. Tiroler Kaiscrjägcr-Reg. (Commandant
Erzherzog Ferdinand K a stlh das Infanterie-
Regiment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 (Com­
mandant Oberst Pfeiffer), das 4. Bataillon de»
Infanterie-Regiments Nr. 84 (Commandant Major
Titz), ferner eine Artillerie-Batterie (4 Geschütze
mit der entsprechenden Mannschaft), eine Abtheilung
Uhlancn und eine Pionnicrabtheilung, Letztere mit
Ski ausgerüstet, ans dem Schmelzer Ercrcirplatze aus.
Von dort erfolgte nach ftattgehabter Nallürung der
Abmarsch der Truppen nach Dornbach und Neu­
waldegg. Auf der hoch mit Schnee bedeckten
Neuwaldegger Anhöhe waren die Truppen um
11 Uhr gestellt. Daselbst hatte sich der Bri­
gadier der 49. Infanterie-Brigade GM. v. Vers-
b ach cingcfunden. Es wurden nun mehrere Hebungen
vorgenvmmcn und hierauf ein Gefecht mit Gegen­
seitigkeit mit einem markirten Gegner vorgcnommen.
Die Soldaten sanken während der Gefechtsübung
auf der Anhöhe oft bis über die Knie in den Schnee
ein. Dennoch siel die Gefechtsübung sehr gut an».
Um halb 2 Uhr wurde nach halbstündiger Rast ab-
geblascn und erfolgte der Rückmarsch nach Wien,
wo die Truppen gegen 4 Uhr Nachmittags ein-
rücktcn.
(Sturz vom dritten Stockwerke.) HeuteFrüh
um 9 Uhr ist die beim Procuristen Arthur Lieber­
mann bedieustete Magd Maria Knapek von
einem Gaugfenster des dritten Stockwerkes in den
Hof gesprungen. Sie erlitt außer schweren inneren
Verletzungen Brüche mehrerer rechten Rippen, des
rechten Oberarmes und des Schenkelhalses. Aerztc
der Freiwilligen Rctrnngsgescllschaft leisteten ihr in


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 23 ]
Ar. 14 Meu DiensraZ
Ijingtrirtes Wisnsr Urtrabla^
16. .lönnsr 1900 Lsiis s
der Hausmeisterwohnung die erste Hilfe und brachten
die tödtlich Verletzte in'S Allgemeine Krankenhaus.
Ob ein Unfall oder Selbstmordversuch vorliegt, ist
nicht bekannt, doch scheint das Letztere wahrscheinlich,
da Marie Knapck in der letzten Zeit irregesprochcu
haben soll.
(Markgraf Karl Pallavicini P.) Von
einem schweren Schicksalsschlage wurden Markgraf
Alexander Pallavicini und dessen Gcmalin
betroffen. Der älteste Sohn derselben, der 23jährige
Husareu-Lieutcnant Markgraf Karl Pallavicini,
zugctheilt der österreichisch-ungarischen Botschaft in
London, ist in der verflossenen Nacht in Melton
in England, wo er vor einigen Tagen
an einer Parforcejagd auf Fuchs theilnahm
und beim Nehmen eines Hindernisses stürzte,
nach vorangegangcncr Operation an den Folgen
dieses Sturzes gestorben. Ein heute Nachts im
Palais Pallavicini hier cingelangtes Telegramm
lautet: „M e l to u, 15. d. M.. 10 Uhr 54 M. Abends.
Operation konnte Karl nicht mehr retten, er ist
eben, nach Empfang der Stcrbesacramcntc, ruhig
verschieden."
(Maric Fuschler.) Aus Baden wird uns
telegraphisch gemeldet: Gestern Abends ist hier die
bekannte Theater- und Kunstfreunden Frau Marie
Fuschler im 8-1. Lebensjahre gestorben. Die
Matrone war außerordentlich wohlthätig und die
Annen Badens verlieren an ihr eine Stütze. Den
Mitgliedern des Badener Theaters pflegte sie größere
Beträge und Geschenke zuzuwenden. Bor einigen
Jahren machte sie dem Sänger Karl Schöpfer eine
Villa in der Frankenstraße im Werthe von 30.000 fl. zum
Präsente. Bald darauf beschenkte sie den Schau­
spieler Schmidt-Renner mit 30.000 fl. Frau
Fuschler besuchte seit Jahren allabendlich das Theater.
Seit einiger Zeit war sie leidend und mußte des­
halb auf den gewohnten Kunstgenuß verzichten.
(Pom Wetter.) Vorwiegend trüb,
leichte Nie.derschläge, neblig, ab­
nehmender Frost.
(Magaz usürand in der Stroheügaffe.)
Heute Mittags kam im Souterrainmagazin der
Firma H. Aron, welche ein Lager von Elektricitäts-
zählern hat, ein Brand zum Ausbruche. Von der
Feuerwehrcentrale sowohl, als auch von der Filiale
des IX. Bezirkes rückte je ein Löschtrain zum Brand-
Platze ab und nach kapin viertelstündiger Arbeit war
das Feuer gelöscht, ohne daß cs einen besonderen
Schaden verursacht hätte.
(EoncurS T'PP-lt.) Das Kreisgericht Kor-
nenburg hat über den Nachlaß des verstorbenen
Reitschulinhabers Johann Tippelt den Concurs
eröffnet.
(Ein Eifersuchtsdrama.) Aus Budapest wird
gemeldet: Der Stadthauptmanu von Zenta Nicolaus
Hottenbücher feuerte auf seine Frau zwei Re-
volverschüsse ab und erschoß sich dann selbst. Die
Frau, deren Untreue die That veranlaßt haben soll,
wurde sterbend in's Spital gebracht.
(Dcr Tod eines Säugers.) In Karlsruhe
ist kürzlich der Kammersänger Plank in eine
Bühnenversenkung gestürzt und hat sich schwere Ver­
letzungen zugezogen. Gestern ist Plank, der ein
Alter von 52 Jahren erreicht hat, an den Folgen
der Verletzungen gestorben. Der Verblichene war ein
vortrefflicher Wagner-Sänger. Seine musikalische
Ausbildung erhielt er bei den Wiener Professoren
Eänsbacher und Friedrich Schmitt. Er
wirkte einige Jahre in Mannheim und wurde durch
Felix Mottl nach Karlsruhe berufen, wo fein
tragisches Ende lebhaftes Mitgefühl hervorrief.
(Eine Fcncrbestattung nach 26 Jahren.)
FML. Edler v. Pu t t i, dcr gegenwärtig in Graz
lebt, ließ vor Kurzem die Leiche seines vor 26 Jahren
in Mährisch-Ostrau an den schwarzen Blattern ver­
storbenen, im dortigen Friedhof begrabenen Bruders
exhumircn und zur Feuerbestattung nach Gotha
überführen. Ter Grund dieser Procedur soll in dcr
Ictztwilligen Anordnung des Verstorbenen liegen, die
damals ans verschiedenen Gründen nicht ausgeführt
werden konnte.
(Tod einer Neunzigjährigen.) Gestern Frist
wurde in ihrer Wohnung, lll. Bezirk, Hauptstraß
Ar. 61, die neunzigjährige Private Therese Rai
ivdt aufgefundcn.
«-. gestohlene HciratSausstattung.) Gesteri
Ä mehrere Bodenabtheilurrgcn der
oaMÄ Nr. 42 in der Wintergasse im II. Bczirkcvoi
Mdetannten Thätern erbrochen und aus derselbe,
Kleiber gestohlen. Unter den Be
befindet sich auch die 22jährige Nähen,
iw»^^ welche ihre Ausstattung im Merth
Dulden in einem Koffer am Boden ver
, Der Hausbesorgerin Anastasia Holk'
66m» eine große Anzahl von Wäsche un
Kleidungsstücken entwendet.
(Mühlenbrand.) Aus Lemberg wird un
B u r s z t hn ist gestern die groß
!>?,> Jablonowski'sche Mühle nieder
u <- v r annt. Der Schaden beträgt 150.000 fl.
Zur ßaöineLsöilduttkl.
Wie in Parlamentarischen Kreisen verlaute
'^vndelsininister dcr Sectionschcf im Min
Freiherr v. Suzzara, zu
- r irrster für Galizien Abg. Dr. P i cnt a k ernani
Der Polenclub hat seine Zustimmung g
u ocn. Lurch die Ernennung Dr. Pientak's würde d
erste Biccpräsidenten-Stclle frei, die dann mit einem
Abgeordneten dcr Linken besetzt werden wird. Außer
den beiden Genannten werden, wie schon wiederholt
gemeldet, dem Cabinete angehören: Dr. Böhm-
Bawerk als Finanzminifter, Baron Spens-
Booden als Justizminister, R. v. H a r t e l als
Unterrichtsmiiristcr, Freiherr v. Giovanelli als
Ackerbarrminister, Dr. Rezek als Minister ohne
Portefeuille, endlich Dr. v. Wittek und Graf
W e l s e r s h e i m b.
Hesterreichifche Delegation.
Präsident Graf Vetter von dcr Lilie eröffnet
die Sitzung um V<12 Uhr.
Auf der Ministerbank: Goluchowski,
Span n.
Marinecommandant Admiral Spaun beant­
wortet die Interpellationen in Betreff dcr Ausbesserung
der Bezüge der Arsenalarbeiter und Weinliefernngen
für die Marine.
Die Verhandlung über den Voranschlag des
Ministeriums des Aeußern wird fortgesetzt.
Del. Dr. Pacak will über die Ausweisungen
aus Deutschland sprechen. Die Antwort des
Ministers des Aeußern ries den Schein hervor, als
ob die diesbezüglichen Angaben der czcchischen De-
legirten aus Ucdcrtreibungen beruhten. Redner be­
mängelt die schroffe Art, wie in der Delegation
die Interpellationen beantwortet werden. Dic Czechen
werden sich dadurch nicht abhalten lassen, über Alles
zu sprechen, was sie im Interesse ihres Volkes für
nothweudiq halten. Davon werden sie sich
auch durch keinerlei Drohungen ab­
bringen baffen. Die Mittheiluugen des Grafen
Goluchowski über die Ausweisungen beruhen auf un­
richtigen Informationen. Seine Antwort war beinahe
eine Entschuldigung vor dem Deutschen Reiche. Redner
citirten Zeitungsnotizen, wonach aus den
schweizerischen Staaten zahlreiche Ausweisungen
erfolgten. Allerdings seien diese Ausweisungen
später zurückgezogen worden. Redner bespricht dann
einzelne Fälle von Ausweisungen aus Berlin und
Preußisch-Schlesien und ersucht schließlich den
Minister, sich über die Angelegenheit zu informiren.
(Die Sitzung dauert fort.)
Telegramme
des »Jllujlrir te u Wiener Extrablatt'.
Der südafrikanische Krieg
London, 16. Jänner. Die „Times" melden ans
Lourenco Marques vom 10. d. M.: Die Regierung
von Transvaal steigert unter der Mitwirkung
einer beträchtlichen Zahl britischer Unterthanen stetig
den Ertrag der Minen und verschafft sich so
die Mittel zur Entlohnung der Ausländer, die bei
der Herstellung von Erplostvgrairaten beschäftigt sind,
sowie der übrigen ihr zur Fortsetzung des Krieges
behilflichen Kräfte.
London, 16. Jänner. Nach einer den „Times"
aus Lourenco-Marques vom 13. d. M. zugegangenen
Depesche warnt ein Artikel des Blattes „Volksstem",
den dcr Correspondent der „Times" für augenschein­
lich inspirirt hält, die Kapitalisten vor einem
V erti l g un g s krie g e. Die Goldindustrie des
Rand würde unwiderbringlich zerstört werden, wenn
es einmal klar würde, daß das einzige Ziel der
englischen Politiker die Vernichtung dcr zwei kleinen
tapferen Nationen sei.
Der Correspondent der „Times" in Lourenco-
Marques meldet ferner unter dem 11, d. M.: „Wie
ich höre, haben die portugiesischen Zoll­
behörden vor einigen Tagen d r e i K i st en m i t
Feldsignal-Apparaten, Distanz-Meß-
vorrichtungen und Feldstechern als
Contrebanoe beschlagnahmt. Die Kisten,
die aus dem der französischen Gesellschaft »OkarAsurs
rvlliri^ gehörigen Dampfer „Cordoba" ankamcn,
trugen auf der inneren Verpackung die Adresse:
„SLaätsartillcrie Pretoria."
Ein Wahlbricf Memory
Paris, 16. Jänner. General Merei e r
richtete an die Wähler des Departements Loire
Jnferienre einen A u s r u s, worin er sie auffordert,
ihn in seinem Bestreben zn unterstützen, das Land
denen zu entreißen, welche kein Vaterland haben,
welche cs ruinircir und entehren, sowie ihm zu
helfen, Frankreich den wirklichen Franzosen zurück-
zugebcn.
Prag, 16. Jänner. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die altczechischerr Blätter erklären, daß vor drei
Jahren die Wahl des Bürgermeisters Pvdlipuh
unter der Bedingung zukünftiger Reciprocität er­
folgte, die Altczechcn somit auf einem Bürgermeister
ihrer Partei bei der nunmehrigen Neuwahl beharren
müssen, umsomehr, als die Altczechcn an nationaler
Entschiedenheit den Jungczcchen nicht nachstehen. Die
jungczechischen Blätter hingegen erklären, daß gerade
nach den jüngsten Ereignissen demonstrirt werden
müsse durch einstimmige Wiederwahl des schneidigen
Podlipnp.
Lemberg, 16. Jänner. (P r i v a t- D e P e s ch c.)
In Warschau wurden wieder fünfzig Studenten
verhaftet.
WeaLerzeiümg.
* In Ergänzung unseres Telegramme-? im
Morgenblatte wird uns neuerlich aus Zürich
depeschirt: K a inz' Krankheit ist Ins l u enz a, die
normal zu verlaufen scheint. Der Künstler wird noch
mehrere Tage das Bett hüten müssen. ....
Wiener Börse vom LK. Jänner.
An der heutigen Borbörse verhielt sich dst
Spcculation sebr reservirt, da die aus Transvaal
vorgelcgcrren Meldungen kaum mehr einen Zweifel
darüber ließen, daß der Krieg nunmehr in ein ent­
scheidendes Stadium getreten sei. Anfangs
machte sich zwar für einzelne Papiere
noch einige Kauflust geltend, doch ging die Besserung
unter der Geschäftsstille wieder verloren. Irr eiu-
xelncn Montanpapieren nahm die Coulisse Gewimrst-
Realisirungen vor. Staatsbahn und Lombarden
wurden vorübergehend für Berlin gekauft. Blos
Bulgaren waren andauernd begehrt. Valuten
stagnirtcn.
Es notirten: Credit 234.60 bis 234.20, Ungar.
Credit 185.75, Unionbank 155.—, Ländcrbank 115.75
bis 116.—, Anglobank 125.—, Bankverein 136.75 bis
136.50, Staatsbahn 133.50 bis 133.75, Lombarden
24.90 bis 25.—, Elbethalbahn 124.50, Dampfschiff
72.40, Buschtiehrader lit. Ü 307.— bis 308.—,
Straßenbahn 11t.^ 147.50, Alpine Montan­
gesellschaft 278.— bis 276.50, Rima-Muranher 336.25
bis 336.90, Prager Eisenindustrie 608.— bis 610.—,
böhmische Montangesellschast 422.80 bis 423.50,
Rudolpbshütte 141.75, Tabakactien 136,— bis
136.25, Ärüxer Eiscnactien 392.50 bis 393.—, Wiener
Waggonleih 176,— bis 176.25, Mai-Rente 99.35,
österreichische Kronen-Rente 98.85, ungarische Gold-
Rente 98.20, ungarische Kronen-Rente 94.85, drci-
percentige Südbahn 70.60 bis 71.10, Türkenlose
128.— bis 127.25, Bulgaren I. Emission 87.10,
Bulgaren II. Emission 87.— bis 67.25, Napoleons
19.18, Reichsmark 118.12 Caffa, 118.05 Ultimo.
Um 11 Uhr notirtc»:
Papier-Rente...
Siiver-Reute 4..
Gold-Rente ....
Lest. Kronen-Rente
Lest. J"ve»t.-Auleilie
Un§ar. Gold-Rente
Ungar. Kronen-Reule
Credi'-Arrklqlt..
Ländcrban....
Amilo-Arrllrianbank
vuionbanl....
W, 99,10
98 29 S5.39
98,8 j 98.95
86.4-! 86.5,:.
98.20 98 30
94,35 94.95
'4 2ttj2.ff4.L0
16.- il 16.25
25.— 12?, 25.
Bankverein...
Ungarische Credit..
Donau-Damvt'ichiff.
Ltaatöbavn....
Süddadn .....
Norbwestdahrr,.
Elbetlialbalm...
Rapoleonv'or-.
Ternsche Reichsmark
Alpine ......
Türkeulose ....
136 50
185.75
73 30
133 60
24 90
l 18.50
1L4 50
19 18
l 18 10
>77—
127.50
37^
186 25
73—
133 69
25 19
119.—
125.—
19 39
118 20
277 50
128—
Die Mittagsbörse eröfsnete in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 234.30, ungarische Credit
185.75, Anglo 125.—, Unionbank 157.—, Bankverein
136.50, Länderbank 116.—, Staatsbahn 133.50, Lom­
barden 24.90, Elbethalbahn 124.50, Alpine 276.50,
Tabakactien 137.—, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronen-Rente 98.85, ungarische Gold-Rente 97.20,
ungarische Kronen-Rente 94.65, Türkeulose 127.50,
Napoleons 19.18, Reichsmark 118.12.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Bon Newpork und London lagen heute schwächere
Berichte vor und daraufhin gerieth die gestern vor­
herrschende feste Tendenz in's Nachgeben. Umgesetzt
wurde: Frühjahrswcizen zu 7 K. 87 H. bis 7 K.
85 H-, Frühiahrskoru zu 6 K. 72 H. bis 6 K. 7l H.
und Mai-Juni-Mais zu 5 K. 23 H. Frühjahrs-
Hafer notirte 5 K. 33 H. bis 5 K. 35 H. und
August-September-Raps N K. 85 H. bis 11 K. 95 H.
Borstenvichmarkt.— Für den heutigen Markt
Waren 9692 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 3463 Stück
Frischlinge, 2930 Stück mittelschwere und 2671 Stück
schwere, zusammen 9064 Stück Schweine.„ Nach
festerer Eröffnung trat bald wieder eine Abschwächung
der Tendenz ein, so daß schließlich vorwöchentliche
Preise in Geltung blieben. Man verkaufte: Prima-
schweine von 79 H. bis 8l H-, mittelfchwere von
74 H. bis 78 H., leichte Schweine von 66 H. bis
72 H. und Jüngschweine von 66 H. bis 84 H. per
Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer.
Jnsolvenznachrichtcn.— Der Creditorcn-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Calmau Kupfer in Bukarest; H. Salomon in
Bukarest; M. Marcovici in Bukarest; Aristrdi
Spirescu in Bukarest; Oscar Schwarz in
Bukarest: V. Chr. Cvsma in Bukarest: Vincenz
Jamnik vulxa Drachslcr, Mühlenbesitzer in
Lechen; Vaso Bobic, Prot. Firma rn Bchac;
Karol Steiner, Prot. Kaufmann in Ba,a;
Jos. Pausend erg er'S Nachf-, EisenhandlmrgS-
strma in Temesvar; Geza S z ent P e t e r v, Kauf­
mann in Szatmar; Philipp Heller, Handelsmann
in Komotau; Ignaz Roth, Kaufmann m Leva;
Wilhelm Adolph God l, Klciderniederlage rn Graz,
Amrenstraßc Nr. 46; Abraham L. P a Po, Marru-
facturwaareu-Händler in Seraiewo; Joseph Le­
derer, Kaufmann in Agram; Ed. Feigenbaum,
Lederhändlcr in Wien, ll., Große Mohrengasse
Nr. 23; Moritz H u s ch a k. Kaufmann in Wien, 11.,
Taborstraße Nr. 60; Sandor P adits, Mode-^
waarenhäirdlcr irr Miskolcz; Ludwig Klein in
Komorn; Lajos Weinberger in Klausenburg.
Verlosung.
Serbeulose.— Bei der heute stattgehabten
84. Verlosung der serbischen Obligationen vom
Jahre 1881 wurden laut der uns zugekommenen,
telegraphisch und brieflich noch zu bestätigenden Mit-
theÜnnq die Serien 33 129 313 873 997 1024 1309
1472 1526 3282 3449 4358 4509 5373 5479 5808 5828
6083 gezogen, auf welche folgende Treffer entfallen:
S. 313 Nr. 42 500 Francs, S. 313 Sir. 43 1500
Francs, S. 873 Nr. 31 10.000 Francs, S. 1024
Nr. 48 3500 Francs, S. 1472 Nr. 8 275 Francs,
S. 1472 Nr. 47 500 Francs, S. 3282 Nr. 29 500
Francs, S. 4509 Nr. 31 275 Francs, S. 4509 Nr. 38
90.000 Francs, S. 5479 Nr. 29 1000 Francs.
Newyork, 15. Jänner. (Tel.) Der Actienmarkt
eröffuete kaum stetig, konnte sich im weiteren Ver­
laufe behaupten und schloß unregelmäßig und un­
beständig.
Acticnumsatz 327.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:35:54.145 - 19000116 - Seite 24 ]
Löits 4 'Wien, DienstLA
ülnstrü'tes Vsiionor LLtrLdlatk!
16. Fslluer 1900 Kr. 1-
ArzM Geßler
1819
ISgeriLsrk.
1824 alte urrd neue bLLlgst bei LmU nümer, L«,
»
-UMM-Llj88M!.Wö
Mil «t! ,M
vi.uaexsii.e^'aorxvr-enrk-nikiä.
)0SLL»»-»«»e>.0U«aeii -1»- summ
,-ee: «o»r»s7»ure!iL»8se-i«r.7.
1V77
Kof-Kurgtheater.
Tcr Erbförstcr.
Trauerspiel in füll! Auf­
zügen von Otto Ludwiq.
8:ein, reicher FabrilSherr Hr. RöniPlcr
Rodert, sein Loy»-. Hr. Korff
Christian Ulrich, Förster Hr. Baumeister
Lovhie, seine Fran., Fr. Wilbeandt
Aichret, gorstgehilie.. Hr. Reimers
Marie .... Fr. Devrient-Reinhold
Wilhelm Hr. Treßler
Willen«,eingroßerBauer Hr.« acher
Der Pastor Hr. Altmann
Möller. Buchhalter.. Hr. Schreiner
Jäger Gottsri-d... Hr. Krastel
Weiler. Ulrichs Holzhütcr Hr. Lewinsky
Der Wirth ..... Hr. Sommer
Frei, V Wild- Hr. Thimig
Lindenschmied,/ dieve Hr. Gimnig
Kathrine. ..... Frl. Blaha
Ende »ach halb 10 Uhr
Mittwoch, den 17. Jänner: „Die Wild­
ente.'— Donnerstag, den IS.: „Hans.'
„l loro x°n.'— »reitag, den IS.: „TaS
Erbe."— Samstag, de» so.: „Roscnlranz
und Güldenster»."— Sonntag, den St.:
Nachmittags halb g Uhr: „Der Traum
ein Leben.' Abends: „Hans." „II»,« ,oa.»
— Montag, den LS.: ,Letzte Liebe."—
Dienstag, den HZ.: .Der Marquis bon
Lillemcr."
Hof-Gperntheater.
Tie rothea Schuhe.
Tmizlegendc in 4 Büdern
von H. Regel und I. Ha«,
reiter. Musrk voa Raoul
Mader.
Fedor, Wirth .... .Hr. v. Hamme
Dariula, dessen Tochter. Frl. Sironi
Gregor-...... .Hr. Godlewski
Jwan.einreicherGntSherr Hr. Rathiter F.
Der Rache-Engel.... Frl. v. HaentjenS
Ter Friedensengel... Frl.Schleinzcr
Der Westwind ..... Fr!. Tauer P.
Ter Südwind Frl. Rathner
Der Ostwind Hr. Raimund
Der Nordwind ..... pr. Guerra
Ein Invalide Hr. Zullr
Eins alt- Bäuerin,.. Frl. Schiinane!
Der Wnnderdoctor ... Hr. Rathner Als.
Der Spaßmacher... Hr. Runtpel
Hieraus t
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchen in einem Act (drei Bildern)
don H. Regel und Otto Thieme. Musil von
Richard Goldberger,
Vi-tarta rsma ..... Arl. Schleimer
Prinz Waldmeister... K-rl. v. HaentjenS
Mai a, ein Veilchen.. .Fr!. Sironi
Stiefmütterchen-. .Fr. Pagliero
Rittersporn, Oberst a. D. Hr. Rathner F.
Goldregen Banquier.. Hr. Anika
Margutttts Frl. Erich
Dr. kantillenthee .... Hr. van Hamme
Modndlntbe ..... Fr!. Braun
Fran Klaljchroje .... Frl. Graselli
Maialöclcken Frl. Krank
Schachteldatn! ...G .Hr. Roiniund
Ecremoiticnmcister..: Hr. Rnmpcl
Ende gegen l» Uhr,
Mittwoch, den 17. Jänner: „Ezar und
Zimmermann."— Donnerstag, den 1«.:
Die Afrikaner!»,"— Freitag, den IN.: „Ur
T-aviata." »Intoia äi Uammsrmoor.—
SamSlag, den so.: .Carmen. —Sonntag,
ben St.: „Ter Freischütz."— Montag,
den ss.: Zum ersten Maie: „Es war
einmal,"
Deutsches Nolkstheater.
Auf der Souucnsritc.
Lustspiel in drei Auszügen
von Oscar Blnmeniral
und Gustav Kabcldurg.
Egon Freih. v. Sanders Sr Kutschera
Toessa, seine Schwester. Fr. Odilon
Richard v. Brick .... Sr. Krainer
Heinrich Wummel.. .Hr. Turolt
Carolme, seine Frau». »r. Martine!!:
Küche, deren Tochter.. Fr. Aldach-Retth
Heinitz, kunsthänd'er.. Hr. 2Leiß
Franz, Diener d. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener b. Wummel Hr. Deutsch
Eude nach »/-io llhr.
Mittwoch, den 17. Jänner: „Auf der
Sonnenseite."— Tonnerstag, den 18.:
(Ermäßigte Preise.) „Der Bauer als
Millionär."— Freitag, den IL.:
„CLrosiS."— SamStag, den so.: Aach,
mittags halb u Uhr: (Schülervor­
stellung,) „Kabale und Liebe." Abends
halb 8 llhr: „Onlel Toni."— Sonntag,
den Li.: Nachmittags halb S Uhr: „AIS
ich Ivicderlaui." AdendS halb 8 Uhr: „Aus
der Sonnenseite.— Montag, den LL.:
„Ans der Sonnenseite."— Dienstag,
den A.: „Onkel Toni.'
Raimund-Theater.
(Carl-Theater-Ensemble.)
Tie Geisha
oder:
Die Geschichte eitles
japanischen Thce-
IiauseS.
Große AllSstattungSoverelic in zwei Acten
von Owen Hall, deutsch von C. M. Rühr
und gut. Freund. Musil v. Sidnch Jones.
Millosa, Geisha .... Miß Salto»
Molch Seamors .... Art. Szoder
Julictte, ein- Französin. Frl. Senders
Marquis Jmari .... Sr. Steinberger
Wun-Hst Hr. Trdumanit
Reginald Fairsax.... Hr. Bauer,
Bronvills ...... Hr. Srrial
Siimiigtza»- ...... Hr. Ezasta
Gttuiswn ........ Hr, Schild
Harleigh ... «.... Hr. Kümmelberg
Katana. Lientenant.. Hr. Brandt
Lad» «s snliancs Whnne .Frl. Horst
Eottd Grünt ...... Frl. EntreS
Alice Broklecn,>,». Fr!. Lindner
Harri« Dilkson- ... Fr!. Hauer
Marq Wortvington.. .Frl. Leicht
Kittl,i San ..... .Frl. Winllec
Nana San ..... .Frl. Alberti
Kimloio San..». Frl. WlSka
Komnratali Sau .... Fr!. Rotenberg
Rami Frl. Schulz
Tal-mini,Sergeant.». Sr. WormS
Erster,>> Hr. Haßwann
Zweiter, Japaner., Hr, Reumann
Dritter>., Hr. Mandl
Ende nach 10 llhtu
Mittwoch, den 17. Jänner: (Gastspiel des
k. I.vriv. Carl-Tbeater-tt) „Wiener Blut,"—
Donnerstag ben 18: .Robert und Bertram,
oder: Die lustigen Dagadunden."— Freitag,
den IL: „Die dritte Escabion."— Samstag,
den Ld: Zum ersten Male: „Sprechen Sie
mit Mama."— Lam,rag, de» 21,: Nach­
mittags halb Z Uhr: „Der gebildete Haus­
knecht." „Die schlimmen Buben in der
Schule." „Zweit Dlädchen in Uniform."
AdendS baiv 8 llhr: „Sprechen Sie mit
Mama."- Man ag, den LL.: „Die dritte
EScadron."— Dienstag, den LS.: „Sprechen
Sie mit Mama."
Kaiserjudtlimnts- StadL-
theater.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei
Mcrr vcn F. Lntony.
Ferdinand SteiLrl.. .Hr. Fröden
Amalie, seine Frall... Fr. ZieberzeiL
Adele, Arl. Nötel
»>ritzi) deres TSchter. Frl. Scherer
Poldi» Frl. Ricoletü
Erasmus Pöller .... Hr. Dauer
Fritz Riegler...... Hr. Rauch
Anton Steger Hr. Stöhr
Tini. Köchin bei Steide!. Frl. Mayer
Pepi Hubmger Hr. Godai
Wenzel Nowotny, MeßnerHc. Rakowitsch.
Clara, seine Frau... Frl. Fenz--Üa
Franyois Ärbrs .... Hr. Fricher
Fuliette, seine Fran.. Frl. Angerer
Rüster, Hausmeister.. Hr. Zwerenz
Ein Corp:--L:udent«.. .vr. Stark
Jean. erster Kellner.. Hr. Linori
i lSeara, zweiter Kellner. Frl. Felder
i Lin SichrrheitswachmannHr. Kock
i Die Principalin .... Frl. Rail
! Ein Bündcr Hr. Röll
Ein Schneider Hr. Streit
Ern DiUeleur .... Hr. LrovcLW
'Snde vor 10 Ul)r.
Mittwoch, den 17. Jänner: Mch-
mittags halb 3 Uhr: »Sneewittchen und
die 7 Zwerge." Abends halb 8 Uhr. „Anno
dazllülül.-— Donuer-Lag. den 18.: ^Dcr
Hahn im Kord."— Freitag, den 19.:
„Anno daznlt.Ll." -- Samstag, den L0.:
Nachmittag» halb 8 Uhr: ^Sneewittchen
und dir 7 Zwerge." Abends halb 8 Uhr:
„Der Hahn im Korb."— Sonntag, den 2t.:
NachmitlasiS halb 3 Uhr: „Sneewittchen
und die 7 Zwerge." Ab- ndS hat!» 8 Uhr:
„Anna dazumal."— Montag, den 22.:
Zum ersten Male: „Joseph Banner." --
LieüStag, den 23: ^Der Hahn im Korb."
Theater aa der Wie».
Der griechische LklaAr.
Operette in 3 Acten von
O. Hall, Musik v. Srdnsy
Jones. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von Leo
Stern.
MarenS PomovniuS. Hr. Josephs
Antonia, Prinzessin.. Fr. Ottmann
Jrcs. gn-chi,che Sklavin Fr. v Naday
Helivdvrus, Wadrsager. Hr. Tewe»e a. G.
Ma;a, seine Tocvter.. Frl. ReichLberg
Armcak, ein Bildhauer. Hr. Pagrn
Diomed, qriechischerSNavcHr. Del Ley
Melanoptd, Ettzwprerirr. Frl. Pirsch
W'jSn-viE
Rubins, Secrctär,. .Hr. Lnipstr
EuriuS,^
StliuS,
LolliuS, s
MauliuS, j
Elli Fouu-
PLtcizicr
,Hc. llwald
. Hi:. Kbrucr
-Hc. Kaustnnml
.Hr. Neumonn
.Hc. Vchk
Sude yakS IV Uhc.
Mtstvock, den 17. bis inclusive Freitag,
den IS. Jänuec: .Der gtnechstchs Sklave."
— Samstag, de» Lü: Zum ersten Male:
„Der Sechrubrzug,"— Sonntag, den St.:
Nachmittags blllv s Uhr: „Die Fleder­
maus." Abends halb S Uhr: „Tcr LechS-
uhrzug."
Earl-Theater.
(R a! m n n L- T h e L i c r- E n s e tu b l e.)
Die dritte EScadro».
Schwank in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller. Oberst, l Hv. Popp
Gabor v. Äetefsy, Rittnr. l «Hr. Tvaller
Jaies Edler, Oderlient.» D Hr. Jenseil
Dr. K. Huber ,L:eu-» -:Hr. Burg
Nicki v. PlenrM te- VÄHr. Bach
Bola v. Stanyi i nants/ -;Hr. Stand
Scbwgrt, Corvoral 1^-ör. Lackner
Favitzky, Gefreiter> ^Hr. Göstl
Golden, Siecntt GrohMLAN
Karfeld Eint.-Freiw. Hr. Seitz
Juice, Tochter d. RiUm. Arl. Theven
Gott!. Freilich, Privatier Hr. Slratzmey«-
Bertha, leine Fran.. .Fr. Anawur
Helene, Beider Tochter. Arl. Hetsey
Rcfa Blanken, Wirwä .Fr. MonaU
Feldeck, Geldverkeiher.. Hc. Stettner
Fanny, Köchin.,... Frl. Lichten
Ein Kellner ...... Hr. Holly
Ein Dienstmanu .... Hr. Zelgenüoser
Mittwoch, den 17. Jänner: (Gastsvü:
des Rainrund-Theater-'Tnsc'mbler.) Dolld?
— Donnerstag, den 18.: „Die Gcisua."—
Freitag den l?.: .yatinitza."— Samstcg,
den 20.: „irine tolle dcacht."— Soiw.ag.
d?n21.: Nachlttittagü halb 8 Ubr' .Falinige.^
Abends halb 8 Uhr: „Die Geisha."
Theater iuderIozGM
Frill Lieutenant.
slv» cko( Sa ttrlzltts.)
Vaudeville in 3 Acten von
P. Ferner u. Ant. Mars,
. beutjch von B. Laon und
H. v. Waldberg. Musik von G. EcrpeL
und B. iXoger.
Marquis Cast e l« Brillant A. Sachs
Hortense, seine Frall.. V. Ps l-Meisq»
j Brett my. K. Psann
Brigitte, seine Frau.. G. Felsen
Chamoise! G. Maran
Lagardette, i M. Heise
Eourtcborre.> Lnrciere I. Janisch
Picauviseau,» O. Brraun
Mulot, Osfici^rsbursche. K. Tulcvl
Nicole, Dienstmagd... A. Mora:o
Mittwoch, den 17. u;rd Tor.nkrLtsg.
den 18. Jänner: „Fran Lieutenant/
Jautjch-Lyealer.
Orpheus i» der
Usterwclt.
DniLeiks Operette in vier
Ubtheilungen. Musik «VN
Jacques Lffsnbach.
1.-Bild: Ter Tvd der EurNbice. S. Zi!>:
Tcr Olymp. S. Bild: Ter Prinz b„
Arkadien, ä. Bild: Die Hölle.
Ariftru .»..».»- Hr. Pvqk'
Jupiter Hr. «»Estin
Orpheus ...... vr. Clsinciit
Jüan Stv^..--. Hr. Lctza
Mercur .....- Hr- >urk
Bacchus Hr.Kneibiugkrjr.
Mars Hk- Aman
Minerva Frl. Gra«l-a»U!r
Lurydice........ Frl. WohlnuU-
Diana -fr-i. gelten
O-ff-ntlichc Meinung. Fr!, «toll
Juno- Fr- kda-les
PennS Frl. Epen»
Eupldv Sri. Evldc-k
Mittwoch, den 17. und TvnnerSiag, d:»
IS. Jänner bis inel. greiiae, dtt
den IV.: „Örtchens."
Aranin-Theater.
kO, Wollzeile 31 (Uranm-Hoi),
M-evLS bald s llhr:
T opeu^auber.
Das stiilige Laud.
Theater i« Haken.
Die Gcisha.
(Autorrechte gewahrt.)
Die reihe Kestiv.
Mieuer (Original- Roman aus der Gegenwart in
drei Theken
von
Rudolph v. R»se».
Zweiter Theil: Ter Verbrecher au» Liebe.
7. Kapitel. Wer siegt?...
(70. Fonjctzung.)
,Dll bist nicht wehrlos!" zischte dir slbwarze
Ilka. „Ich und Imre werden Dir zur Seite itehen!
Wir Beide und— die Anderen... Du kennst unser:-
Bekanntschaften unter den armen Leuien, die sich das
Geld aus fremden Taschen holen und Thüren auf­
sperren müssen, deren Schlüssel im Besitze der so­
genannten Ehrlichen sind. Wenn es gilt, den Kampf
mit der rothen Bestie zu führen, und der Preis des
Sieges Millionen sind, dann zögere ich nicht eine
Secunde lang, sondern steige wieder hinab in das
Mich des Verbrechens, um mir dort Helsershelser zu
holen!"
Die Blinde lächelte nun.
„Wenn Du das wolltest, Ilka!" sagte sieleise.
„Ich will es thun!" ries die alte Straßenläuferin
und unheimliche Glut leuchtete aus ihren schwarzen
Augen. „Wie ich sagte: Eher den Galgen, als das
Los einer Bettlerin!"
Sarolta wühlte mit den Fingern in ihrem
dichten blonden Haar,
„Höre mich an, Ilka!" sprach sie. „Ich selbst
habe meine Tochter zu dem gefährlichen schönen Raub­
thier gemacht, das sie nun ist. Ich dachte freilich da­
mals nicht, daß dieses Geschöpf sich geaen mich stellen
und seine Krallen in mein Fleisch schlagen werde.
Dieser unerwartete Effect, der meiner Erziehunas-
methode entspringt, scheint nun eingetreten zu sein.
Didi gedenkt, über meine Leiche hinweg zu den Mil­
lionen schreiten zu wollen."
„Man muß über ihre Leiche gehen!" schaltete
dir schwarze Ilka ein und ballte die Faust.
Sarolta überhörte den Einwurf der Alien; sic
sprach weücr:
„Das Sterben Ware mir vielleicht eine Erlösung,
wenn nicht ein Gedanke inein ganzes Dasein erfüllen
würde— der Gedanke an Jean Mervede, den ich
unglücklich gemacht habe und der vielleicht nun als
entlassener Sträfling mit zerrissenem Herzen unstet in
der weiten Welt umherirrt und Niemanden hat, der
ihm ein Wort, einen Blick des Trostes und der Er-
mulhigung spendet! Ich bin Mllionärin— Jean
Mervede hungert, friert, entbehrt Alles, ohne was ein
Mann von seiner Herkunft und Bildung nicht leben
kann. O, ich ahne "es, daß es meinem Jean jetzt so
ergeht. Meine Pflicht wäre cs, ihm zu helfen. Aber
Ihr hieltet mich wie eine Gefangene —"
„Das soll nicht mehr geschehen" beeilte die
schwarze Ilka sich, zu sagen. ,,Es geschah doch blos
deshalb, daß Niemand zu Dir gelangen und in Dir
die Mörderin Rambert's erkennen konnte!"
Ueber waroltaS Gesicht legte sich Härte.
„Ilka !" sagte sie schroff. „Du und der Bandit,
Dem Sohn Imre— Ihr müßt nun zu mir halten,
da Ihr sonst den letzten guten Bisien gegessen haben
würdet."
„Und den letzten süßen Liqueur getrunken!"
„Ihr müßt trachten, daß ich mich nicht kranke
und bald in Gram dahinsterbe. Euer Interesse ge­
bietet es, mich so lange wie möglich dem Leben zu
erhatten. Siehst Du dies ein?"
„Nur zu gut t' Ilka nickte lebhaft. „Es soll von
nun an -"
„Keine Versprechungen!" fuhr Sarolta rauh da­
zwischen. „Ich werde fortan die Herrin über Euch
sein. Sage davon Deinem Sohne Imre. Ohne meiner
klugen Leitung wäret Ihr gar bald von der tückischen
und vor keinem Wagniß zurückbebenden Didi zer­
treten. Sie ist eine Gräfin— Ihr seid nur Pro­
leiarierpack, mit dem man keine Geschichten macht!
Ihr bedürft meiner Befehle, um den Kampf um die
Millionen führen zu können."
„Wo ist jene Didi? fragte die schwarze Ilka.
„Hier im Hansel"
„Sie soll dasselbe nicht lebendig verlassen! !"
„Dummheit!" rief Sarolta. „Sie hat einen De-
tecttve als Begleiter mit. O, das Kind ist vorstch^-,,
gefaßt auf alle erdenklichen Winkelzüge. So leicht ist
Didi nicht beizukommen. Aber sie muß daran vm
hindert werden, mir einen schlimmen Streich zu spielen.
„Sic muß— die Donau hinabschwimmm I'
murmelte die schwarze Ilka grimmig.
Die Blinde zeigte keinen Schreck; sie enigemm
in völliger Gelassenheit, ja sogar mit einem iromM
Lächeln:
„Nein. Keinen Mord... ES ist die Tüä,i-r
Jean Mervede's, den ich liebe und lieben werde kv
zu meinen: letzten Athemzuge. Ich stehe mit WM
scheinbar in: Bündnisse gegen mich selb-:. Didi wimlchl
daß ich von dieser Welt baldigst Ävschicd nehmen
möge— und ich willigte zum Schein ein m den
Plan, mich selbst zu morden, darmt Didi mögnW
rasch die alleinige Erbin des Millionen-Vermögeiu
werde. Wir haben also in den nächsten Tagen von
Didi Nichts zu befürchten, können unsere Vorberei­
tungen zum Kampfe tressem Rede vor Allem nm
Imre, stelle ihm den Standpunkt klar, den er ent­
nehmen muß, wenn er nicht wieder aus gefahrvollen
Weger: seine Existenz fristen will. Geh'!"
Die schwarze Ilka duckte sich zusammen und
verließ das Gemach. Das versunrpste Weib suhlte M
Uebermacht von Saroltas Klugheit.
Gräfin Didi sand Imre in einem der.^mallp
Ilern. Er lehnte in einer Fensternische. Beim Klang
an Didis Stimme drehte er sich schnell um.
Langsam, ihn unausgesetzt fixirend, trat M
ndi näher. Seine Bücke klammerten sich sest an r M
:izcnden jungen Weibe.
„Imre!" rief die Gräfin.
„Stehe zu Diensten.",^
„Das will ich hoffen, denn S:e sind mcht u
n gescheidter, sondern auch ein fescher Mann, der-
in Glück machen könnte."
Sie warf ihm einen zündenden Blick zu.
Imre erbebte. Hatte er Didi schön gefunden um
:it heftiger Leidenschaft begehrt, als er in ihr ne,
ie Kunstreiterin gesehen— warum sollte er für ly
rchönhest jetzt weniger Augen haben, da sie gar a»
ikünftige Mllionärin vor chm stand und ihnw.c.-
, anlächelte, daß ihn ein Schauer des Krtzüaensa'
äff.
k^orllekuna iolat.d
Druck und Verlag der „Ersten Wrener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wrlh. Tirnstein.— Verantwortlicher Redactem: E» Seidel»

