
[ 2023-06-29 10:46:38.702 - 19001002 - Seite 1 ]
Etnzerne Exemplare/
^Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hellet
Abonnemcntspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im^
SLadtexpedit. o.W.K. 3. —>
monatlich, zum Abholen in den
k. k. Trafiken„„„ 3.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung^»„ 3.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung ^3.30
Für die Provinz:
Monatlich 5. W. K. 3.60
vierteljährlich„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
Monatlich ö.W.K. 4.40
wierteljährlick»^ 12-80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich. ö. W. L?. 6.—
vierteljährlich »....„„^ 18.—
Nr. 27«.
Kalender für Alle:
Uauirnotagr: Leodegar.
Leodegar.
Trophimus.
s
Illustrirtes Wiener
»rorgciü>l«tt erscheint täglich, inq
Visvtag, dar 'Abendblatt täglich mit Lar-
»ahme der Sora» und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
kwohüi alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration,Expeditionund
Inseraten- Aufnahme:
I-, Schulerstraße 16.
InseratevomAu-landeüberneLmenfüruuIer
Blau auch die Firmen I. Danneberg,
M. DukeS, Haasenstein 8 Vogler,
UiudolfMo'Fc,A.DPVcl!k,H.S-h-lek
in L-ien, sowie alle Annoncen-Agcnturen io
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht »nrück-
gestellt.— Uusranlirte Briese
werden nicht angenommen.
Wim, Dienstag, 2. Oetober 1909.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 8 Uhr.—
Museum für Kunst und Industrie, von 10 bis 4 Uhr.—
K. u. k. Hecresniusenm, Arsenal, von 9 bis i Uhr
(Eintritt 1 Krone), an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich -von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 tt.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum, I., Neichsrathsstraße 23,
von 10 bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von 10 bis 12 Uhr.—
K. k. Hofbibliothek, Joscphsplatz, von 9 bis 4 Ubr.—
Kaiserliche Gruft in der Kapuzinerkirche, I., Neuer
Markt, von 9 bis 12 Uhr.
Die Leiche auf dem Wurme.
In Linz ist vor einigen Tagen die Pfarr-
thürmersgattin Fran Anna Reiß in ihrer Wohnung
auf dem Tkmrme gestorben. Die zur Behausung des
^-hürmcrs führende Wendeltreppe ist so enge, daß die
Leiche unmöglich über dieselbe herabgefördcrt werden
konnte. Es'blieb deshalb nichts Anderes übrig, als
den Leichentransport an der Außenseite des Thnrmes
mittels Seile zu bewerkstelligen. Das war mit großen
Schwierigkeiten und mit Gefahren verbunden. An
der oberen Etage des Tburmes, in schwindelnder Höhe,
mußte ein Holzgerüst aufgeschlagen werden. Man zog
den leeren Sarg mittels Drahtseile empor und schob
ihn von dem Gerüste ans in die' Wohnung des
Thurmwächters. Dann brachte man den Sarg, in
den die Leiche der Frau gebettet worden war,
wieder aus das Holzgerüste und ließ ihn von der
Höhe hinab. Dieser Transport mußte mit größter
Vorsicht ansgeführt werden und es dauerte länger
als eine Stünde, bis das Gehäuse des Todes ans
dem Erdboden anlangte. Eine nach Hunderten
zählende Menge hatte sich angesammelt und den
Leichentransport neugierig verfolgt. Die Leichen-
bestattungs-Anstalt hatte erklärt, keine Verantwortung
für einen etwaigen Unfall übernehmen zu können,
deshalb wurde die Herabbefördernng der Leiche vom
Thnrme unter Aufsicht des Poliers Ranzmaher von
städtischen Arbeitern bewerkstelligt. An dem Särge
waren lange Seile angebracht, mittels welcher unten­
stehende Arbeiter ein Anprallen desselben an die
Thurmmauer verhinderten. Unser Bild, das nach
photographischen Aufnahmen des renommirten Linzer
Photographen Joseph Hinterndorfe r getreu
angefertigt wurde, veranschaulicht in der Mitte den
Kirchthurm, von welchem der Sarg heruntergelassen
wird, und rechts den Moment, da der Sarg, über
dem Kirchenportale schwebend, der Erde sich nähert.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:38.702 - 19001002 - Seite 2 ]
2, ootobsr 1900 Ur. 270
<8sjw 2 Wien, I)ien3tAA
FerndLiche Krüder.
In Trantenau, dem ostböhmischcn Nianchester,
sind vorgestern zwei von den vielen deutschen
Parteien, an welchen Oesterreich leider nur allzu
reich ist, im Kampfe um den Mandatspreis auf­
einander geplatzt: die Deutschfvrtschrittlichen und
die Deutschradicalen. Nicht als ob sie mit Knütteln
und Steinen, den in Böhmen und auch anderwärts
zu nationalen Kampfmitteln avancirlen Waffen,
auf einander losgefahren wären. In dieser Beziehung
hat sich die bis zur Behelligung der kaiserlichen
Cabinetskanzlei gesteigerte Besorgniß des Trautcu-
auer Bürgermeisters, Herrn Rauch, jedenfalls als
übertrieben erwiesen. Allein, wenn Worte Wurf­
geschosse und Redewendungen Prügel wären,
dann wäre Mancher von Trantenau mit blutigem
Kopfe zurückgekehrt, der heil dahin gepilgert ist,
um sich in seiner Parteigcsinuuug stärken und
sein nationalpolitisches Gemüth auferbauen zu
lassen.
Nur zu berechtigt war die Klage des dcutsch-
sortschrittlichen Abgeordneten Dr. Fournier, der
bei dieser Gelegenheit die Besprechung der Partei-
Verhältnisse einleitete, welch' beschämendes Schau­
spiel es biete, wenn das große Vertheidigungs-
werk der Deutschen durch den deutschen Bruder­
zwist geschädigt, wenn in gegnerischen— lies
deutschradicalen— Blättern versucht werde, das
deutsche Volk gegen die dentschfortschrittliche
Partei wie gegen Diebe und Einbrecher einzu?
nehmen.
Und wenn es sich noch um wesentliche
Unterschiede in dem vernünftigen, reellen, das ist
durchführbaren Theile der Programme beider
Parteien handeln würde!
Aber das ist in Wirklichkeit nicht der Fall.
Die Deutschradicalen rcsolvirten, die Lage
des deutschen Volkes in Oesterreich mache eine
nationale und entschlossene Politik zur unbedingten
Nothwendigkeit; dasselbe resolvirten die Deutsch-
fortschrittlichen in der Hoffnung, eine dauernde
Gesundung unserer staatlichen Verhältnisse sei nur
möglich, wenn den seit Decennieu gegen die
Reichseiuheit und Verfassung, sowie auf die
Zurückdrängung des Deutschthumes gerichteten
Bestrebungen jede Aussicht auf Verwirklichung
genommen werde. Die Deutschradicalen con-
statirten, es sei höchste Zeit, durch Zusammen­
fassung aller Kräfte den Slavisirungs-Beslrebungeu
entgcgenzulreten und das deutsche Volk wieder
zur gebührenden Stellung im Staate zu bringen;
die Tcutschfortschrittlichcn drücken die gleiche
Ilebcrzengung ans, indem sie es auf das Tiefste
beklagen, daß die Spaltung der Deutschen Oester­
reichs in mehrere Parteien auch zur Zeit der
ungestümsten Angriffe auf das Dentschthnm nicht
überwunden worden ist und daß die volle poli­
tische Kraft der Deutschen in Oesterreich erst
dann erfolgreich zur Geltung kommen kann,
wenn alle national und fortschrittlich gesinnten
Deutschen unter Hintansetzung trennender
Eiuzelsragcn sich zu einer einheitlichen
nationalen Partei- Organisation zusammcu-
schlicßen. Die Deutschradicalen fordern die
deutsche Staatssprache; selbst diese
Forderung adoptiren die Deutschfvrtschrittlichen,
wohl in dem Bestreben, die Mandatsconcurrenz
der feindlichen deutschradicalen Brüder dadurch
zu bekämpfen, trotzdem sie ganz gut die Unmöglich­
keit Ansehen, eine Majorilüt für die deutsche
Staatssprache im Neichsrathe zu erhalten, und
trotzdem sie damit über das Pfingstprogramm der
deutschen Gemcinbürgschast hinausgehcu, welches
nur die deutsche V e r m i t t l u u g s s P r a ch e
für unentbehrlich erklärt.
Was die Deutschfortschrittlichcn und Deutsch-
radicale» in zwei feindliche Heerlager spaltet, die
sich ungeachtet der Erkenntnis; Beider, daß den
Deutschen in Oesterreich vor Allem Einigkeit
notthne, auf das Grimmigste befehden, das find
zunächst die deutschradicalen Velleitäteu und
Utopien; ihr sinnloser politischer Antisemilismns,
ihr aufdringliches, von Deutschland selbst wieder­
holt zurückgewiescnes Coguettiren mit dem Deutschen
Reiche, das unter Anderem in den Forderungen
einer Jnarliculirnug des deutschen Bündnisses,
sowie dem Austreben einer österreichisch-deutschen
Zoll- und Handelsuniou Ausdruck findet und sich
so schlecht' mit der Huldigung für den alten
Habsburger Joseph 11., den intimen Gegner des
großen Hohenzolleru Friedrich 11., verträgt, und
endlich, aber nicht zuletzt, in dem wahrhaft
wölfischen Mandatshuugcr, der die Deutsch­
radicalen treibt, allen anderen deutschösterreichischen
Parteien, nicht nur den Deutschfortschritttichen,
sondern sogar den näher verwandten Teutsch-
volklichen aller Orten in den Rücken zu fallen.
Es ist ja immerhin möglich, daß mittels der
virtuos betriebenen Vminülimpsnngen, Be-
. .. riiumrirteK Wiener 11'xU'nkInU
schimpfungen und Verdächtigungen aller anderen
um Mandate eoncurrireuden deutschen Parteien,
mittels der Cajolirung der gemeinsten Pöbel-
leideuschaften, mittels der auf die Spitze ge­
triebenen Hinauflicitirung der nationalen For­
derungen dem deutschradicalen HeereSlagcr Neber-
läuser ans den übrigen deutschen Parteilagern
geworben werden und daß die bisherige Fünf-
mänuer-Partei im Abgeordnetcnhause dadurch auf
zehn, vielleicht fünfzehn oder sogar zwanzig Mann
gebracht wird; allein das Ansehen der Deutschen
in Oesterreich wird dadurch nicht wachsen und
die Einigkeit der deutschen Parteien, welche die
Deutschradicalen selbst als höchstzcitig erklären,
nicht gefördert werden. Im Gegentheil. Je mehr
Mandate die Deutschradicalen den anderen
deutschen Parteien abjagen, desto weniger werden
diese geneigt sein, sich mit ihnen politisch zu ver­
binden, und desto geringer wird die Aussicht
fein, sogar die berechtigten deutschen Forderungen
im künftigen Neichsrathe durchzusetzen. Ja, wenn
es das Unglück Oesterreichs wollte," daß einmal
die Deutschradicalen mit ihren austrofugaleu
Tendenzen das Uebergcwicht unter den öster­
reichischen Deutschen erlangten, dann könnte die
staatliche Nothwehr künftige Regierungen auf
Wege führen, die weltenweit vom deutschen
Centralismus, von der legislativen Fixirung der
deutschen Staatssprache, sowie von der Vor­
herrschaft der Deutschen in Oesterreich überhaupt
abliegcn.
Zur WalMemegMg.
Wie eine Localcorreipondenz berichtet, wird
die chrinlichsvcialc Partei in der Städtecuric des
I. Bezirkes eigene Eaudidaten ausstellen. Als einer
der Candidaten wird Gemcinderalh Dr. Porzer
genannt.
P
Landcsausschuß Steiner wird wieder im
III. Bezirke eaudidireu. Seine Bewerbung um das
Mandat der V. Curie von Wiener-Neustadt hat er
fallen gelassen. Der bischerige Abgeordnete dieses
Bezirkes, W e d r a l, hält trotz seiner Zurückweisung
seitens der christlichiocialen Parteileitung an seiner
Candidatur fest. In einer von Bauern und social-
demokralischen Arbeitern zahlreich besuchten Bersamni'
lang sagte Wedral, dag es der herrschenden Partei
diesmal schwer gelingen werde, alle neun Mandate
der V. Curie in Nwdcrvstcrrcich zu erringen. Es
thut nvlh, das; bei den lnnstigcu Wahlen solche
Männer an die Spitze gestellt werden, welche ihr
eigenes Wohl außer Acht lassen Und sich zur Aus­
gabe stellen, lediglich das Interesse der gctaiiimteii
Bevölkerung zu vertreten. (Bcisall.) Der geniaszrcgeltc
Lehrer Riedel ermahnte die Anwesenden, die
Schulbildung ihrer Kinder zu fördern, woraus die
Versammlung mit einer Ovation sür den früheren
Abg. Wedral geschlossen wurde.
* .. ..."-
Das Reichsrathswahlcomite der berciniglen
christlichen Parteien im IX. Wiener Gemeinde-
bezirkc hat sich gestern constitnirt. Die bereits-aus­
gestellten und vom Centralwahlevmitö genehmigten
Candidaten, und zwar für die allgemeine Curie
Julius Axmann und sür die Städteciirie Dvctor
Richard W e i s k i r chne r, wurden lebhaft acelamirt.
Die ch r i stl> ch s o c i a l e Arbeiterpartei
bewirbt sich um das Reichsrathsmandat der
a l l g e m c inc 11 Wäh l e r c u r i e in W e st-
schlesicn, das bisher vom Thicrarzt und Grund­
besitzer Kar! Türk, der im Abgcvrdnctciihciuje der
Schönerer-Grnppe angehörte, vertrete» wurde. Hiezu
wird uns ans Hvtzenplotz gemeldet: Aus Anlaß
der bevorstehenden Reichsrathswahlcn, bei welchen
die christlichsociale Arbeiterpartei an stelle des bis­
herigen radicaliiativnalcii ReichsrathS-Abgeordnetcn
Türk einen eigenen christlichiocialen Candidaten sür
die allgemeine Curie uominircu wird, saud hier am
Ä>. September eine Wählerversammluug der all­
gemeinen Curie statt, an der gegen tausend Pcr-
Ivucu thcilgenvmmeu haben. Das Hauptrcscrat er­
stattete der bisherige NcichsrathS-Abgcordncte
Bielohlawek aus Wien, dessen von den Partei­
genossen mit stürmischem Beisalle ansgenommcnen
Ausführungen bei den anwesenden Soeialdcmokralen
einen ebensolchen Widerspruch fanden. Es kam zu
einem argen Zusammenstöße. Die Ruhe
wurde erst wieder hergcslellt, als die Social-
demokrateu von den C h r i stl i ch s o c i a l e u
aus dem Saale e u t s e r u t wurden.
*
Das für den 22. August geplant gewesene, von
den politischen Behörden jedoch untersagte südost-
böh m ische M e e t ing wurde gestern m S v b i c S-
lau unter zahlreicher Bcthcilignng abgchaltcn. Zn
demselben waren zehn ehemalige jungezechische Ab­
geordnete erschienen. Als Hauptredner fungirte Doctor
Herold. „DaS czechische Bolk", sagte er, „würde
niemals s e i u c staatsrechtlichen Forderun­
gen aufgeb c u, cs werde nach wie vor nicht
isolirt bleiben, und er gebe die Hoffnung nicht
aus, das; die Zeit wiederkvmmeu werde, Ivo die cze-
chpche Delegation^ im Reich-rathc nicht vereinsamt,
sondern an d e r S e i t c von Vst l l i i r t e u dastehen
werde. Die czechische Frage müsse gelöst
werden. Ohne Befriedigung des czechische» Volkes
könne keine Ruhe in dieses Reich cinziehcn."
Landtags-Abgeordneter Dr. B axa kündigte an,
daß die radicalc Fraction bei den bevorstehenden
Wahlen den Kamps gegen die h c r r i ch end c
I n il g c z c ch c u v a r t c i aus der ganzen Linie aus-
nehmcn werde. In einer am Schluffe des Meetings
angenommenen Resolution werden die staatsrecht­
lichen Forderungen, das Postulat der Gleichheit der
böhmischen Sprache im öffentlichen Leben, die Er­
weiterung der bürgerlichen Freiheiten und des Wahl­
rechtes im Sinne des allgemeinen Wahl­
rechtes betont.
*
Brünn, I. October. lPr i v a t- D c P e s ch e.)
Gestern traten hier die disseiitircnden czechische»
Parteien zu einer Berathnng zusammen, in welcher
über die bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen
anfznstellenden Eandidatiircn, über das Zusammen­
wirken aller dieser Parteien, sowie über die Auf­
stellung von gemeinsamen Forderungen verhandelt
wurde. Die Versammlung beschloß, die Vertrauens­
männer jener Bezirke, in welchen seitens der
Parteien Candidaten ausgestellt werden, zu einer
Eonscrenz für den l-1. Oetobcr d. I. nach
Prcrau einzuberusen. In der Versammlung
wurde daraus hingewiesen, daß die Can-
didatnr eines Czechen in dem Städtewahl-
bczirk NikvlSburg-Ampitz nicht aussichtslos wäre,
und beschloß, als Candidat für den bisher von
Dr. Götz un Abgeordnetenhaus vertretenen Wahl­
bezirk den praktischen Arzt in Gaya Dr. Joklik
ansznstellen und an alle czechische» Parteien die
Aufforderung zu richten, diesen als gemeinsamen
Eaudidaten zu unterstützen. In dem Landgemcinden-
wahlbezirk B o s k o w i tz-T i s ch n o w i tz soll gegen
den bisherigen jnngczcchischcn Abgeordneten Heinrich
der Herausgeber des „Ezas" Dr. Herben, im
Landgemciudcnwahlbezirk Äuspitz-Gaha gegen Frei­
herr» v. Prazak der Wiener Redacteur I a u c a
caudidirt werden.
Ser Krieg i« China.
Gleichzeitig mit dem Eintreffen der Nachricht
von der Ankunft des Grafen W a l d e r s e e in
Tientsin sind einige Meldungen eingelangt, durch
welche trefflich illustrirt wird, wie schwierig und
unklar die Situation ist, welcher der deutsche
Generalfeldmarschall gegenübersteht. Er hat kaum
in Tientsin den Fuß ans den heißen Boden von
Petschili gesetzt und schon wird aus England
gemeldet, daß es bereits zu „Mißverständnissen"
zwischen dem Grasen Waldersee und den
russischen, französischen und amerikanischen
Generalen gekommen sei, welche sich weigern,
die durch Waldecsee's Ankunft geschaffene
Sachlage anzuerkennen und seinen Oberbefehl nur
im Felde auuchmen wollen. Die Nachricht ent­
stammt allerdings der „Daily Mail", einem der
ärgsten englischen Lügenblätter und man muß sie
daher nicht für bare Münze nehmen. Aber selbst
wenn man von dieser Nachricht absieht, beweisen
doch die Nachrichten über die Zurückziehung der
amerikanischen und russischen Truppen aus Peking
und das wohl nicht zufällige zeitliche Zusammen­
treffen dieser Zurückziehung mit dem Eintreffen
Waldcrsee's, daß der Feldmarschall keineswegs
auf eine energische Förderung seiner militärischen
Aetion von Seite Rußlands und Amerikas zw
rechnen hat.
Deutschland hat sich sehr stark cngagirt und
ist jetzt jedenfalls in einer sehr schwierigen
Situation. Besicht cs auf der Durchführung
seines Borschlagcs und beharrt cs dabei, vor allen
Dingen das Rachewcrk zu erledigen, wird eS
wahrscheinlich allein bleiben oder auf die eigentlich
nur platonische Unterstützung Italiens und Lestcr-
reichs-Ungarns angewiesen sein. England hat
noch immer keine Antwort auf Bülow's Note
crtheilt und von den anderen Machten hat Deutsch­
land mit Rücksicht auf die verclansnlirtcn „Zu­
stimmungen" zu Bülow's Vorschlag keine ordent­
liche Unterstützung zu erwarten. Auch von
Japan nicht, das nur unter dem Vor­
behalt zngesiimmt hat, daß auch die anderen
Mächte zustimmen. Es darf nicht übersehen
werden, daß in Japan wieder Marquis Jto am
Ruder ist, ein Mann, der eine Spielart von
japanischen Nationalisten bildet und schon wieder­
holt sür ein Bündniß zwischen Japan und China
zur gemeinsamen Vertheidignng der gelben Race
gegen die weiße Plaidirt hat. Es ist also mehr,
als fraglich, ob Japan bei weiteren größeren
militärischen Actionen mitthun und für die
Europäer die Kastanien aus dem Feuer holen
wird. Deutschland befindet sich also in einer
überaus schwierigen und exponirten Position und
man thäte vielleicht in Berlin gut, wenn man
sich nach goldenen Brücken für einen ehrenvollen
Rückzug umseheii würde.^
Die Nachrichten von der Bestrafung Tnaicks
und der anderen chinesischen Rädelsführer.. haben
noch keine Bestätigung erfahren.^ F
*** '''> r
(Nci.'ücaimnc der „JN. 'WMirr Extrablatt-.)-
Differenzen zwischen Waldersee und den
Generalen^
London, 1. October. .„Daily Mail" meldet
aus Takn vom 27. v. M.: Betreffs der genauen
Stellung des Grafen Walde r fee scheinen
leichte M i ß v c r st a u d u i s f e obezuwalten.
Tie rns s i s ch e u, fr a u zösi.jch e n/niid a m c r i la-


[ 2023-06-29 10:46:38.702 - 19001002 - Seite 3 ]
«r. 270 Wien. DisnMK
nischen Generale weigern sich, sich in die
durch die Ankunft des Grafe» Waiderice geschaffene
Sachlage zu fügen, und wollen seinen Oberbefehl
nur im Felde anerkennen.
-P Zurückziehung der amerikanischen
Truppen.
Newyork, 1. Octobcr. („Rcutcr"-Meldnng.)
Eine "Depesche aus Tientsin vom 28. v. M. besagt:
Die Befehle der amerikanischen Regierung, welche
die Zurückziehung der amerikanischen
Hauptmacht an ordnen, sind hier eingc-
itroffcn. Die Vorbereitungen für d i c Z n-
rückziehung der Truppen wurden sofort
begonnen. Wie verlautet, wird ein Regiment In-
-fanteric, eine Schwadron Cavallcrie und eine Batterie
Artillerie zum Schutze der amerikanischen Interessen
in Peking zurückgclassen; der Rest der Truppen wird
mach Manila gehen. Die erwähnten Befehle
langten ein, nachdem der Plan, betreffend die
Expedition nach Schanhaikwan, sertiggestellt war.
Die Meldungen von der Zurückziehung der ameri­
kanischen Truppen riefen unter den Verbündeten
großes Aussehen hervor.
^Zurückziehung der russischen Truppen.
Newyork, l. October. („Reuters-Meldung.')
Eine Depesche aus Peking vom 20. v. M. berichtet:
In einer Conscrcnz der Generale theilte General
Lenew Lisch mit, daß die russische Gesandtschaft
und die Hauptmasse der russischen
Truppen ans Peking zurückgezogen
werden. Eine Abthcilung gemischter Truppen
in der Stärke von 2 000 Mann blccbe zur
Vertretung Rußlands in Peking zurück. General
Lencwitsch fügte bei, die Depesche, welche den Befehl
zur Zurückziehung der Truppen übermittelte, enthalte
zugleich die Meldung, alle Mächte hätten sich auf
dieselbe Politik geeinigt; die anderen Generale sagten,
sie hätten keine derartigen Befehle
erhalten.
Deutsche und japanische Truppcnabtheilungcn
vperiren in südlicher Richtung nahe beim Iagdpark.
Die R e i b ung en Zwischen den Russen
und Engländern wegen der Bahnlinie st e i g er-
ten sich. Beide Mächte halten kleinere Thcilstrecken
behufs Ausbesserung besetzt und bewachen sie.
Chinesische Rüstungen.
London, l. Octobcr. Dem .Standard" wird
aus Shanghai vom 23. v. M. gemeldet: Im
hiesigen Arsenale wird Tag und Nacht an
der Herstellung von Kriegsmaterial
gearbeitet, das nach dem Norden und dem Westen
verschifft werden wird.
Wie verlautet, verstärken die Vicckvnige am
Jangtse schleunigst das V e rth e i d i g u n g S-
material der Flußhäfen.
Einer Meldung desselben Blattes aus H o n g-
kong vom 28. v. M. zufolge breiten sich die
Unruhen am Ostflusse weiter aus. Die
rheinische Mission in Tmigkun sei, wie verlautet,
zerstört worden.
Die Expedition nach Schanhaikwan.
Newyork, 1. Octobcr. („Rcuter"-Mcldung.)
Ein Telegramm aus Taku vom 28. September
meldet, daß die verbündete Land- und Schiffs-
cxpedition nach Schanhaikwan, die heute von Taku
abgeht, aus 4000 Mann L a u d trupp c u
bestehen soll. Die Stärke der Flotte ist noch nicht
bestimmt. Die Truppen sollen südlich von Schanhaik­
wan landen, um mit dem beträchtlichen auf den
Wege dorthin sich befindlichen russischen Contingcn
Zusammen zu vperiren.
Der geplünderte Sommerpalast.
London» l. Octobcr. Die „Times" melde,
aus P e k ing vom 24. v. M.: Die s y st e m a t i schl
Plünderung des Sommerpalastes dnrcl
die Rüsten ist vollendet. Alle Gegenstände sini
verpackt, um nach Rußland transporiir
z u W e r d e n. In Betreff der Wiederherstellung de:
Eisenbahn dauern die Meinungsverschiedenheiten fort
Die Russen suchen die Engländer an der Wieder
Herstellung zu hindern.
^ ff Der deutsche Gesandte.
. Berlin, I. October. Das „Wolff'schs Bureau'
weidet aus Tientsin vom 29. v. M.: Der deutschc
Gesandte M u m m v. Schwarze n st e i n ist hiei
eingetroffcii und provisorisch im deutschen Eonffilcitc
obgesticgcn.— Die Witwe des Freiherr» vor
Kettele r begibt sich auf dem deutschen Dampsci
.Hall e" nach Japan.
^ --' Zum Tode Kcttcler's.
London, l. Octobcr. Der „Standaro- melde:
üus Shanghai bom 30. September: In einem hici
veröffentlichten kaiserlichen D e c r e t wird den
tiefen Bedauern über den Tod des Frei
Herrn v. Ketteler Ausdruck gegeben und angc
ordnet, daß in Peking und in der chinesischen Ge
sandtfchast zu Berlin T r a u e r s c i c r n zum Ge
dach t u iß des Ermordeten veranstalte:
>o e r d e n.
Der Kaiser von China an Kaiser Wilhelm.
London, I. October. (P r i v a t- D c p c s ch cs
-^-as vom Kaiser von China an Kaisei
Wilhelm gerichtete Handschreiben ist datirt aus
Tay»,, f» und lautet: „Der chinesische Kaiser
sendet Grüße an den deutschen Kaiser. Die plötzliche
Erhebung in China hatte die Ermordung Ihres
Gesandten zur Folge. Meine Untergebenen Haber
schändlich gehandelt und die freundlichen Bezichiingcv
abgebrochen, worüber ich tief betrübt bin. Ich habe heute
dem Großkanzler Kncn-Kang befohlen, vor dem Sarge
des todtcn Gesandten T v d r cnop s c r zu vollziehen,
und habe L i- H n n g- T s ch a n g und L i u- K u n -I
dcsohlen.icdc Erleichterung für dicRückkclir des Sarges
, nwLtrirtQZ Mouer Lxtravum, 2. Oetoker 1300 3
nach Deutschland zu gewähren. Wenn er in Deutschland
cinirifft, habe ich meinem Gesandten in Berlin
L ü-H a i-H a n besohlen, wiederum Todtcn opfer
darznbringen. Derart wünsche ich mein tiefes Be­
dauern zu zeigen. Früher waren unsere beiden
Länder friedlich. Ich appcllire jetzt an Sic ans
Rücksicht auf nufere gemeinsamen Interessen,
baldige F r i e d e n s v e r h a n d l u n g e n zu ge­
statten, damit ein immcrw ährender Frieds
gesichert werde. Ich mache diesen speciellcn ernsten
Appell."
Ein ähnliches an den Mikado gerichtetes
Handschreiben drückt das Bedauern über die Er­
mordung dcS japanischen Attaches aus und ordnet
für denselben Todtenopfer in Peking an, wofür
5000 Taels bewilligt werden. --
In Shanghai werden sowohl diese Eoicte,
als jenes, welches die Degradation T n a n's an­
ordnet, sür Finten gehalten, um die Uneinig k e i t
der Mächte zu fördern.
Nach „Dailh Erpreß" liegt Li-Hung-
Ts ch a u g k r a u k i u Tientsin unter ärztlicher
Behandlung.
KelM'ittdcwcsen.
Neue Wiener Bürger.
, Der Hcimatsrcchts- und BürgerrcchtSausschuß
aat ui seiner letzten Sitzung unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Dr. Lueger nachstehenden 184
Herren das Bürgerrecht der Stadt Wien verliehen:
Im Bezirke Leopoldstadt: Leopold Klau s,
Zimmermaler; Franz Holub, Tapezierer: Franz
Korber, Hutmacher: Johann Seitz, Privatier;
Johann K v n i g. Zithcrschnlinhaber; Mathias N e n-
iZil, Schneidermeister, und Theodor Horr, Friseur.
Im Bezirke Landstraße: Franz S ch a l l e r,
Gcmiichtwcinren-Vcrschlcißer; Martin N e s h i b a,
Schneidermeister; Johann Bros ch, Glasschleifer;
Anton D e rnitzk h, .yansbesitzer; Karl Geißler,
Schloffcrmeistcr; Anton Sauter, Stechviehhändler;
Franz G ö tz l, Kleinhändler mit Breniimatcrialicn;
Johann Tischler, Beamter der Donandampfichisf-
fahrt-Gesellichast; Heinrich H v f s m a n n, Handels­
agent; Franz Fiedler, Hausbesitzer: Andreas Hort,
Gastwirth; Franz Kos i k, Installateur; Joseph H o r-
n isch er, Psaidlcr und Armenrath; Jacob Czaba,
Kürschnermcister; Karl L autsch, Inhaber einer
mechanischen Schießstättc; Stephan Gregor, Bindcr-
mcister: Johann Sirncek, Bürstenbinder, und Fer­
dinand Pöttinger, Privatier.
Im Bezirk Wieden: Johann M ü ck c, Stadt­
träger; Ferdinand Neuwirth, Gemischtwaarcn-
Verichlcißcr: Johann W int c r, Marcellus Pape z,
Schnhmachcrmcister; Karl Buch seid er, Hafncr-
mcister; Joseph Glüttig, Buchbindermcister;
Mathias S za l lop e ck, Karl Z e l i s ko, Gemischt-
Waaren-Vcrschleißcr; Franz Patocka, Spünglcr-
meistcr; Johann P c r g e r, Änstreichcrmcistcr; Johann
Rötzum, Johann Skuzal, Schneidermeister:
Franz Fr a n c n g r n b e r, Vicinalicii- Händler;
Martin Hlava, Spänglcrmeister; Moriz Böck,
Gemischtwaarenhändler; Michael Schmidt, Fri­
seur; Franz Micanek, Franz Musil, Schneider­
meister; Franz Lipp c ns kV, Werlführcr: Karl
Wein m a n n, Goldarbcitcrmeister; Kaspar Löse r,
Fiaker-Eigenthümcr; Leopold Schrumpf, Markt-
victualicn-Händlcr; Wenzel Novotnh, Schneider­
meister; Joseph F a l g c, Mechaniker, und Rudolph
Hirschhäuter, Bildhauer.
Im Bezirk Ai a r g a r e t h e u: Fran; D i u d l,
Schuhmachcrmcister: Ferdinand Höllisch, Tischler;
Johann Steidl, Gcmischtwciarcii-Verschlcißer; Karl
Loos, Steindruckcrei-Bcsttzer; Ludwig W ei ri­
ll o s er, Privntbcamtcr; Engelbert S P clla, Bild­
bauer; Johann Rupp, Geschirnchändler: Joseph
Sattler, Fleischhauer; Eduard Hillebrand,
Gemischtwaarcii-Berschleißer; Franz Äaza, Fleisch­
hauer; Johann Scheider, Tischlermeister; Anton
Boh u s l a v i ck y, Bildhauer; Johann Sna m e k,
Tischlermeister; Anton Günzl, Privatbcamtcr, und
Anton C a ponch, Schuhmacher.
Im Bezirk M a r i a h i l s: Anton F r h d a,
Hiiimcichcrmcister; Joseph Ludwig, Bcrcinscajsicr;
Johann N v W a k, Wenzel Johann, Schuhmacher;
Joseph Müllner, Schneider: Georg Piz l, Haus­
besitzer; Franz H os m a n n, Mechaniker; Nicolaus
N c n m a n n, Wcbwaarcnfahrikant; Joseph Ullcrs-
Perger, Weber; Johann Kone t i ch n h, Tischler;
Karl K n a b e, Spielwaarcnerzcnger: Karl Prior,
Drechslermeistcr; Wilhelm Gräven, Buchbinder;
Karl Wolf, Goldarbeiter: Franz E r t h a l, Vronzc-
Wciarcn-Erzcuger; Moriz Blum, Litzensticker; Franz
Konba, Holz- und Kohlenhändler; Johann Fenz,
Bäcker; Franz Matl, Gastwirth: Franz Gustav
Gaßmann, Holzbildhauer; Johann Kolbe,
Tischlermeister; Joseph H ne m c r, Gewischlwaarcn-
vcrschleißer; Johann Grünwald, Tapezierer;
Franz Scitl, Fiaker-Eigeuthümer und Adalbert
Tilsch, Schneider.
Im Bezirk Neubau: Michael B i c r e g g c r,
Hausbesitzer: Ludwig R ö h m e r, Anstreicher: Joseph
Neve e er a l, Schneider: Leopold Nowack, Bild­
hauer; Alois Z a unc r, Binder, und Joseph Zapf,
Graveur.
Im Bezirk Ios e p h st a d t: Karl Schneider,
Eisenwaarcn-Vcrschleißer; Johann Wcinmayer,
Klcidcrmachcr; Georg S t r cng s m an u, Anstreicher;
Johann Schob, Magazineur: Karl Lorenz,
Damcnklcidcrmachcr: Anton Bühel Schneider;
Joseph Ettl, Schlosser; Eduard Gruber, Metall­
gießer; Johann Mosansky, Gemischtwoaren-
verschleißcr; Karl M a h c r, Tischlermeister; Peter
T u r n w a l d, Lchneidcr; Joseph S ch W nng s e l d,
Gemischtwaarenverschleißer; Johann ^Ling a n c r,
Schuhmacher; Heinrich E d e l b ane r, Sanerkränllcr:
Franz Klier, Goldarbeiter; Karl Wallig, HauS-
eigeiithümer: Joseph Schubert, Schuhmacher:
Franz Al a h c-, Gastwlrlh; Wilhelm A m b r v i ch,
Gcschästsleiter; Joseph Sch in z l, Gemischllvaarci!-
verjchlcißcr; Franz Feuchtner, Silberwaaren-
Erzeuger: Johann Ann l, Tapezierer; Rudolph
Hedrich, Schneider; Valentin Smetana, Schuh­
macher; Leopold F u d e r e r, Tabaktrastkant;
Ferdinand B a t c k, Graveur; Alois Laß, Gemncht-
waareiiverschlcißer; Victor S trz a lko w s ky,
Lchncider; Georg R c i t m e v e r, Kürschner, und Karl
B a l lnc r, Gemischtwaarenverschleißer.
Im Bezirke Alsergrund: Franz P.
Weidlich, Fleischhauer: Karl Zimmermann.
Gastwirth; Adolph Karl U r h an i b, Tapezierer:
Ignaz W i es g rill, Kasfeeschäiikcr; Franz Rupf.
Tapezierer; Leopold Piltw ätsch, Gennschtwaarsn-
händler; Alerandcr Focka, Bramitmemschänker:
Karl Ferd. Süß, Zimmermaler; Jacob Neczas,
Schneider; Ludwig S ch !vcntne r, Geschäftsführer:
Bincenz Albert K a s a r h, Prännmcrantcnsammler
Nir Drucklvcrke; Ed. Stürzer, Zahntechniker, und
Feid. Z e h e tn er, Fiakerlicenzinhaber.
Im Bezirke Favoriten: Joseph Eisen­
berger, Schuhmacher; Wilhelm B c dna r z. Kapell­
meister, und Alois Jarosch, Leistcnjchneider.
Im Bezirke Simmering: Anton M a u r i tz,
Gastwirth; Georg Safer, Gärtner; Johann Rohr-
h v s e r, Klcinsuhrwerksbesitzer: Joh. Conr. R ohmer,
Gastwirth: Thomas Walter, Malermeister; Franz
Schob a u, Schuhmacher; Johann N e m c i k, Schuh­
macher; Wenzel G a rth, Hausbesitzer, und Georg
M t inc k, Schuhmacher.
Im Bezirke Meidling: Ferdinand M a h.
Kleinsuhrwerksbesitzer; Franz K l anu e r, Trödler;
Anton R e u c z, Tischler: Karl N a t h er, Holz- und
Kohlenhändler; Fried. Aug. Ehrf urt, Gastwirth.
und Will). S ch e d i s k a, Bautischler.
Im Bezirke Hietzing: Heinrich Hofer, Kauf­
mann; Paul Tiefenbacher, Lithograplnesactor;
Fran; Werner, Binder, und Kart R och e r,
Werkführcr.
Im Bezirke Ottakring: Alois N i r s ch l,
Fleischselcher; Franz Stierber, Gemischtwaaren-
Vcrschlcißer; Joseph D r k o u h, Tischler: Augustin
Hochgesand, Tabaktrafik-Inhaber, und Wenzel
Dob i a s ch, Gcmischtwaarcn-Verschleißcr.
Im Bezirke Währing: August Fritz.
Bäcker; Stephan Schlör, Gastwirth; Joseph
Wecket, Hausbesitzer: Dr. Robert Swoboda,
Hof- und GcrichiSadvocat; Alois Ottinger, Haus­
besitzer; Frau; Binder, Fleischhauer; Mathias
Hanser, Milchmeicr; Karl S ch W a rz, Gemischt-
waaren-Berschleißcr; Joseph Dworak, Gcmijcht-
waarcn-Vcrschlcißcr und Alois Cech, Tischler.
Im Bezirke Brigittenau: Franz Flicker,
Küchengärtiier; Joseph Felesinzky, Kleinsnhr-
mann; Franz Schlögl, Ziergärtner; Joh. K a r p s l,
Hausbesitzer: Joseph Petrik, Schneider, und Joseph
M i h a t s ch, Gastwirth.
(Neue Schulen in Wien.) Im Laufe des
heurigen Herbstes wird eine Reihe von Schul-
gchäuvcii ihrer Bestimmung übergeben. Den Anfang
macht heute das neue Schulhans im Bezirke
Favoriten an der verlängerten Laaerstraße, weit
draußen nahe der Gcmeindegrenzc. Das Gebäude
ist ebenerdig, für die Ausnahme einer dreiclassigen
gemischten Volksschule bestimmt und enthält drei
Lchrzimmcr.
(Der Bau der zweiten Hochqucllen-
lcitung.) Heute tritt der gemcindcräthliche Aus­
schuß zur Berathung der Vorarbeiten für die zweite
Hochguclleiileitung zusammen. Es wird viel zn thnn
geben. Im Laufe des Sommers wurden bereits
die Niveau-Ausnahmen im Terrain gemacht. Im
Lause dieses Winters ist das Gencralproject scrtig-
züstcllcn, worauf dann im Frühjahre mit den Dctait-
ausncihmcn im Qucllcngcbietc begonnen wird. Wenn
die Vorarbeiten keine Störung erfahren, dann
können im Laufe des JahreS IS01 die Bauten für
den Aguäduet in Angriff genommen werden, die/
sür 4 bis 5 Jahre präliminirt sind.
Trabfiihrcn zu Wien. Das Hauptcreigniß
des vierten Renntages bei der Rotunde ist daS Caid-
Renncn über die Distanz von 3000 Metern. Nahezu
die gesammte Elite unseres internationalen Materials
wurde für dieses Rennen genannt, so Caid, Wilbnrii Ach
Bonnatclla, Athanio, Ärmere, Rohal Baron, und
namentlich Caid könnte hier neucrdmgS seine Classe
und sein Stchvcrmügcii über die Distanz des Rennens
documentiren. Eine interessante Nennung ist die von
Bismarck, welcher schon lange unsere Rennbahnen
nicht betreten hat. Großartig sind die Nennungen für
das Zlvcijährigcii-Rcniicn, das Gcsellschaftsrenncn
und das Huiigaria-Handicap ausgefallen, so daß
jedenfalls starke Felder zu erwarten sind. Den Ab­
schluß des Tages bildet ein zweispänniges Fahren
über 3300 Meter, sür welches sieben Gespanne ge­
nannt wurden, darunter auch drciJnländergcspanne,
und zwar Girardi-Rozsi, Vighasz-Kluk und Trolley
Girl-Tummle Dich, auf deren Debüt man mit Recht
gespannt sein darf.
(Tips für die heutigen Trabfahrcn.)
I. Rennen für Dreijährige: Tilly, Exquisit.
— II. I n l ü n d e rr e n u c ii I. Classe: Stall
Hauser, Princcsse Ncsta.— III. C a i d-Re n n e n:
Princesse Nefta, Axmere.— IV. Rennen für
Zweijährige: Deserteur, Eros.— V. Gc-
^ e l l s ch a s t s r c n n c n: Dixma, Dongo A.—
VI. H n u g a r i a- H a n d i c a p: Peregrinus, Benefiz.
— VII. Zweispänniges Fahren: Gespann
Hauser, Gespann Wöß.
Disciimlificirter Traber. Der Wiener
Trabrcnnverciii erläßt eine Kundmachung, daß
zufolge des mit der „Nederlandschcn Hard-draverij en
Reiinvereeniging" in Dordrecht geschlossenen Eartcll-
yertragcs der Traber Amber, welcher in Amerika
fälschlich unter dem Namen „Moreu". in den Nieder-


[ 2023-06-29 10:46:38.702 - 19001002 - Seite 4 ]
Lsris 4 >ViM, VrenÄLZ
Mnstrirt68 Msusr LÄtraAstt
S. Oeiobsr IdOO lisr. 27Y
Me steßt der Kosratsi Wetfcht aus?
Der Hofrath Metschl ist ein populärer
Mann. Seit Jahr und Tag ersuchen uns neugierige
Leute, ein Portrait des gefürchteten Sparmeisters
im Obersthofmeisteramte zu bringen. Sie wollen es
ihren Kindern zeigen, um ihnen sagen zu können:
„Das ist der Mann, von dem Ihr sparen lernen
sollt!" Es war aber kein Bild des Hofrathes auf-
zutreiben, denn er läßt sich nicht photographiren.
Auf so Etwas gibt ein Metschl kein Geld aus. Vor
einigen Tagen entdeckten wir in Max Herzig's be-
landen unter dem Namen „Little Amber" lief und
in beiden Staaten ausgeschlossen ist, auch von allen
licenziaten Traberbahnen Oesterreich-Ungarns aus­
geschlossen wird.
Das Deutsche St. Leger. Diese große Drei-
jährigenprüfung findet alljährlich zu Hannover ihre
Entscheidung. Gestern gewann es das königl. Haupt­
gestüt Graditz mit dem Le Destrier-Sohn Rachen­
putzer, dem Arriero und der Stallgenosfe Feder­
fuchser I. auf den Plätzeu folgten. Das Telegramm
lautet:
Deutsches St. Leger, für Dreijährige,
36.000 M., 2800 M. Rachenputzer (Ballantinc)
1.; Hrn. v. Tepper-Laski's Arriero (Hughes) 2.;
kgl. Hauptgestüt Graditz' Federfuchser I. (E. Martin) 3.
Wasgikt'sdrrmUrrrrs?
Die Kaifertage in Hörz.
(Telegramms des „IL. Wr. Extrablatt".)
Der Dank des Kaisers.
Triest, 1. October. In allen Orten der ge­
fürsteten Grafschaft G örz und Gradisca wird
nachstehende Kundmachung des Statthalters öffentlich
angeschlagen:
„Im Allerhöchsten Aufträge Sr. k. u. k. Apo­
stolischen Majestät bringe ich das nachstehende
Allerhöchste Handschreiben zur allgemeinen Kcnntniß.
Triest, 30. September 1906.
Der k. k. Statthalter:
LeopoldGraf G v sß.
Lieber Graf Govß!
War Ich auch schon bei Meiner Hiehcrrunft
überzeugt, allgemeiner Theilnahme an der weihe­
vollen Erinnerungsfeier zu begegnen,
die wiwsoeben begangen, so haben doch die ganz
kanntem Jubiläumswerke „Unser Kaiser" eine Origiual-
zeichnung von Zasche, die den Hofrath Metschl in
seinem Arbeitszimmer darstellt. Damit er uns nicht
der Verschwendung zeihe, bringen wir vorstehend
nur einen Thcil der Illustration. Der große Herr
linker Hand ist Regicrnngsrath Horietzkh v. Horn­
thal und der Mann rechts der gefürchtete Hosrath
Metschl. Er ist aus Sparsamkeitsgründen kleiner ge-
rathen, als sein Beamter.
besonders herzlichen und begeistcrungsvollcn Kund
gedungen, deren Zeuge Ich gewesen, alle Meine
Erwartungen übertrofsen. Ich weiß es, daß diese
Kundgebungen Herzen entspringen, die fest zum
Throne und zum Reiche halten, und glücklich hat
es Mich gemacht, daß Mein getreues Volk von
Görz und Gradisca, und Allen voran die
Landeshauptstadt Mich hat herausfühlen lasten,
daß Ich ein wenig von den in so glänzender
Weise geäußerten Gefühlen auch auf Meine
Person beziehen dürfe.
Innigste Befriedigung und Dank­
barkeit erfüllt denn auch Mein Herz, das sich
ihnen in gleicher Liebe zuwendet, und
Ich beauftrage Sie, diese Meine Empfindungen,
wie nicht minder Meine volle Anerkennung
für die musterhafte Haltung der
Bevölkerung während der Festtage allgemein
bekanntzugeben.
Görz, 30. September 1900.
Franz Joseph m. x."
Triest, l. October. Bevor der K a i s e r gestern
in Nabresina den Hossalonwagen wieder bestieg,
sprach der Monarch gegenüber dem Statthalter
neuerdings in der wärmsten Weise die Freude über
den großartigen und herzlichen Empfang aus, der
ihm in allen Theilen des Landes, die er berührt
hatte, bereitet wurde. Besonders erfreut äußerte
Se. Majestät sich über das massenhafte Erscheinen
und die sichtlich freudige Stimmung der Schuljugend.
Zum Schluffe sprach der Kaiser neuerdings seine
Freude über die wirklich glänzend verlaufenen
Festlichkeiten, die musterhafte Ordnung und die
würdige Haltung aus, welche die Bevölkerung die
ganze Zeit hindurch an den Tag gelegt hatte.
Der Kaiser spendete zur Vcrtheilung an die
Wohlthätigkeitsanstalten und Armen von Görz den!
Betrag von 7800 Kronen. i
Die sittlichen Gefahren der Jugend.
Ein Aufruf an die Universitäts-Professoren.
Zwanzig Professoren der deutschen und öster­
reichischen Universitäten haben sich zu einer Action ver­
einigt, welche die Lebensführung der Studenten in
sittlicher Beziehung zum Gegenstände hat. Sie haben
einen Aufruf verfaßt, in welchem sie die studirende
Jugend auf Gefahren aufmerksam machen, die sie
leicht zu unterschätzen geneigt ist, und deren Folgen
von der größten Tragweite für die menschliche Gesell­
schaft sind.
Die Professoren constatiren zunächst die zu ernsten
Besorgnissen Anlaß gebende Wahrnehmung, daß die
zunehmende Verbreitung gewisser
Krankheiten für unser gesummtes Volk
eine überaus ernste und dringliche Ge­
fahr bedeutet. An die Jugend der Hoch­
schulen richten die Professoren zuerst ihre
warnende Stimme, indem sie constatiren,
daß die Verbreitung jener Erkrankungen namentlich
unter den Besuchern der großen Universitäten eine-
sehr erhebliche und weit höhere sei, als man
dies nach der gesellschaftlichen Stellung und der
Erziehung der Studirenden erwarten sollte. Das
sei freilich eine Folge des vom Zwang der Schule
befreiten Lebens, aber gerade der größeren Ver­
suchung gegenüber glauben diese Autoritäten ihrer
Fächer darauf Hinweisen zu müssen, daß nach tausend­
fältiger Erfahrung die Abstinenz ohne jeden Schaden
für die körperliche und geistige Entwicklung der
Jugend sei.
Der Aufruf gibt hierauf eine Beschreibung
jener verhängnißvollen Leiden, wobei auf die Rück­
wirkung auf Gehirn und Rückenmark, auf
häufige Nachkrankheiten, wie Gelenk- und Herz­
leiden, sowie auf deren Vererblichkeit hiugewiesen
wird. Mit besonderem Nachdruck wird auf die
spätere Ehe solcher Menschen hiugewiesen. Fast die
Hälfte aller kinderlosen Ehen soll in früheren Er­
krankungen des Mannes ihre Veranlassung haben.
Die Professoren constatiren ausdrücklich, daß sie sich
in dieser Schilderung der Gesahren jener Er­
krankungen von jeder Uebertreibung ferngehaltcn
haben und nur die Dinge in ihrer wahren
Gestal? zeigten, die freilich nicht mit dem Auge
des Leichtsinnes und der Gleichgiltig­
keit gesehen werden dürften. Die Pro­
fessoren fordern also die Studenten zu möglichst
vollständiger Enthaltsamkeit auf.
Zum Schluffe hebt der Aufruf hervor, daß die
Unterzeichner Klos als Aerzte und Vertreter der
Gesundheitspflege gesprochen und die Gebote der
Moral vollständig beiseite gelassen haben. Aber es
sei bemerkt, heißt es weiter, daß kaum in einem an­
deren Punkte sich zu den Schäden des Körpers so
oft und so leicht solche des CH arakters, der
ganzen Denk- und Sinnesart gesellen,
wie gerade hier. Darum mögen die Studirenden der
Versuchung widerstehen, indem sie zuletzt, aber nicht
am wenigsten auch der Forderungen eingedenk sind,
die ihr Vaterland an sie richtet. „Ihr seid die
edelste und kostbarste Jugendblüthe der Nation, des
Staates, auf Euch beruht die Hoffnung der Zukunft."
Dieser Ausruf wurde sämmtlichen
Studirenden eingchändigt, die sich
Heuer an der Universität neu iu-
lcrib-iren ließen. Unterzeichnet ist er von den
Professoren H. Buchner (München), v. E s March
(Güttingen), Finkler (Bonn), Fischer (Kiel),
Flug g e(Brcslau),F o r ster(Straßburg),Frä n kcl
(Halle), Gärtner (Jena), Gaffkh (Gießen),
Gruber (Wien), H e l m (Erlangen), Lehmann
Würzburg), Lode (Innsbruck), Löffler (Greifs­
wald), Neisser (Breslau), L. Pfeiffer (Rostock),
R. Pfeiffer (Königsberg), Prausnitz (Graz),
Schottelius (Frciburg i. B.) und W yß (Zürich).
Die Universitäts-Professoren haben in dem
vorstehend skizzirten Aufrufe eine Frage berührt, die
nicht allein die Studenten angeht, sondern die ge-
sammte männliche Jugend, gleichviel, welchem
Stande und Berufe sie angehören mag. In seinem
Drama „Der Handschuh" fordert Björnson, daß
der Mann ebenso keusch in die Ehe trete, wie dies
von der Fran vorausgesetzt wird, und was der
Dichter aus ethischen Gründen fordert, verlangen die
Männer der Wissenschaft aus Gründen der Hygiene.
Sie weisen eindringlich und beredt auf jene Ge­
fahren hin, die in F b s e n's „Gespenster" mit so
erschütternder Wahrheit geschildert werden. Die
Studenten mögen an ihre eigene Zukunft und an
ihre Pflichten gegenüber dem Staate denken. Je be-
herzigenswerthcr diese ernste Mahnung ist, zu der
so viele berühmte Männer sich vereinigt haben, um
auf die studirende Jugend mit ihrer wahrhaft väter­
lichen Mahnung nachdrücklich eiuzuwirken, um so
wünschenswerther ist es, daß die weitesten Kreise,
nicht Klos die Studentenschaft, Kcnntniß davon er­
halten, damit die reife sagend sich die darin .ent­
haltene Warnung zu Gemüthe führe. .Es wäre bei
dieser Gelegenheit vielleicht angczeigt gewesen, auch
auf die Gefahren des Alkoholismus hinzuweiscn und
die Unsitte zu bekämpfen, die in der forcirtcn Ver­
tilgung von Getränken bei den Kneipen besteht. Der
sogenannte Bicrcomment ist gar manchem Studenten
schon verhängnißvoll geworden und hat ihn um
Gesundheit und Carriere gebracht. Die sanitären
Hebel, die der Alkoholismus herbeiführt, sind ein
Seitcnstück zu denjenigen, auf die der Aufruf der
Universitäts-Professoren hinweist, und. verdienen
.ebenfalls erörtert zu werden. Unter allen .Umständen


[ 2023-06-29 10:46:38.702 - 19001002 - Seite 5 ]
§>r 270 Wien, I)1sn8kAK
iuu8li'irt68 Wiener Lxtrndiatt
2. Ootodor I960 Leits»
Kine Wanik öei der Wlcchwusik.
Die Platzmusik vor dem NaManse ist eine
beliebte Unterhaltung der Bevölkerung. An den
Tagen, an denen derartige Frciconcerte stattfinden,
erfüllt zahlreiches Publicum den weiten Platz vor
dem Rathhause. Vor wenigen Tagen wurde aber
das Concert auf unliebjame Weile gestört. Das
kleine Pferdchen, welches vor den Mnstkwagen des
Z. Tiroler Kaiserjäger-Rcgiments gespannt war,
wurde in der Feldergasse scheu und stürmte in
rasender Eile davon. Der Jäger Zöchbauer
wurde vom Bocke herabgei'chlendert, ohne jedoch Ver­
letzungen zu erleiden. Das scheu gewordene Pferd
rannte bis zum Rathhausplatzc, wo die Platzmusik
abgehalten wurde. In panikartiger Flucht stob das
Publicum auseinander und suchte unter den
Arcadengängen des Rathhauscs Zuflucht. Glücklicher­
weise dauerte die Panik nur wenige Minuten, weil
es bald gelang, das wilde Pferd cinzufangcn. Verletzt,
wurde Niemand.
darf aber die eingcleiieie Action der gelehrten und
weisen Freunde der Jugend als eine sociale That
betrachtet werden, die gewiß großen Eindruck machen
und von segensreicher Wirkung sein wird. Tie ge­
stimmte Jugend des Volkes, auch diejenige, die
nicht studirt, möge sich die ernsten, aus wisscn-
schastlichcr Forschung und praktischer Erfahrung be­
ruhenden Lehren zu Herzen nehmen.
Die Prnmiitten der !i. Wiener Mode-
lmskclknrg.
Im Sitznngssaale der Handelskammer wurde
Sonntag in feierlicher Weise die Vcrtheilung der
von der Regierung, der Handelskammer und dem
Wiener Modccluo gestifteten Medaillen an die
Prämürtcn der zweiten Wiener Mvdeausstellung
vorgenommen. Der Ehrenpräsident Herr Rosen­
berger hob in der Begrüßungsansprache hervor,
daß die Ausstellung ihren Zweck voll erreicht habe.
Der Wiener Modeclub könne stolz auf dieselbe znrück-
bl'cken.^,
Namens des Handclsministers gab Scctwns-
chef Dr. Ritter v. T h a a der Befriedigung Aus­
druck, daß die Ausstellung im Rahmen einer rein
localen Veranstaltung der Oeffentlichkeit die Be­
deutung und die Fortschritte der Wiener Mode klar vor
Augen geführt habe. Die Aussteller haben
einem patriotischen Zweck gedient, sie haben gezeigt,
daß die Wiener Mode getrost die Concurrenz mit
der ausländischen aufnehmen könne, sowohl was
Geschmack, als Erzeugung und Preiswürdigkeit an-
delangt. Es wäre auch dringend zu wünschen, daß
das Publicum die heimischen Erzeug­
nisse auch auf dem Gebiete der Mode
den fremdländischen vorziche, damit
diese sich nicht hinter ausländische
Etignetten flüchten müssen, um Absatz
zü finden. Die Regierung werde gern und jeder­
zeit den der Hebung der Heimischen Mode dienenden
Bestrebungen Förderung angedeihen lassen. (Beifall.)
Kammerpräsident Mauthner bezeichnete es
als eine der vornehmsten Ausgaben, das Gewerbe
zu unterstützen. Die zweite Wiener Mode-Ausstellung
habe große Fortschritte gegenüber der ersten zu ver­
zeichnen und in Würdigung dieser ihrer Bedeutung
niid ihrer schönen Erfolge habe auch die Kammer eine
genügend große Zahl von Medaillen gespendet, von
denen jede einzelne auf den Namen des Prämiirten
lautet. Es sei dies eine Aufmunterung für die
Mitglieder des Modeclnbs, aus dem betretenen Wege
sortzufchreitcn. Schriftführer Leo Brandt verlas
nun die Namen der Prämiirten:
Außer P reisbewerb u ng standen die
Firmen G. und E. Spitzer; CH. Drecoll;
Seepold und Cie., Kobes st Oont'eetion; Stern
und Cie.; Wilhelm Beck und Sohn; A. Uzel
und Sohn; Anton Atzel, Dürr's Nachfolger;
Bohlt u g er und Huber: F. Th. Ke Hz l a r.
Erste Wiener Damenhut- Mauufactur; Heinrich
Grünbaum, Schneider; Philipp Haas und
Sohne; Franz Bubacek, Schneider; Franz
Spcvak, Damenschneider; Ad. Studnitzka,
Modezeichner;. Karl U l tz, Herrenkleider-Erzeuger;
Möbelfabrikant Sandor Jaray; dann die Schuh­
macher: Nie. Eck.e l h art, Andreas B i b s a, Severin
Hepnar, Franz Pololanik, Albert Nowak,
Raimund Paul, Anton Rosenzweig und Adolph
Weigert.
' Die silberneStaatsmedaille erhielten
I, Marsch, Robss st Oonteotion; Gustav Host-
n i g, Hofkunststicker; Franz H u m h a l, Hofschneidcr;
I- Großmann, Putz- und Modewaaren-Erzeuger;
I. P e t e r k a, Juwelier.
, Die bronzene Staats Medaille: Vin­
cenz Z em l i eia, Kobes et Oont'eetion: Berecz
u. Löb l, Hof-Herrenwaarengeschäft; C. M eßm e r
u. Co., Hof-Hutfabrikant; Ad. U r b anu. Co., Modes;
Kml Fenzl, Hof-Damenschneider; A. Schnirch,
Minhwaaren-Specialist; P r a g-Ru d n i k er Korb-
tabrik; F. I. Scheffer u.Söhne, Mieder-Fabri­
kanten; Leo Brandt, Wäsche-Erzeuger; Rudolph
Hofm a n n u. Co., Kobes et Oont'eetion.
Die silbern eK am m er Medaille: Ignaz
Blttmann; Schwarz und Groner, Wäsche-
Etablifsement; Collectivausstellung der Schuh­
macher; Collectivausstellung der Wiener Friseure;
Ignaz Klein, Miedcrfabrikant; Leopold Müller,
Eisenmöbelfabrik; Arnold B a ch w i tz, Modezeichner;
Ladislaus O r e n d i, Teppichfabrik; „Wiener Mode";
I. A. Kment, Handschuhfabrik, und Franz T ep per,
Herrenschneider.
Die bronzene K a m m e r m e d a i l l e:
Johann M a ch a l k a, Schuhwaarenerzeuger; Isabella
Kaufmann, Atelier für Kunststickerei; Joseph und
Leopold Quittner, Möbelfabrik; S. Frost,
Herrenschneider; Anton Wiesen b erg, Damen­
schneider; Fischer, Frieden u. Cie., Consectio-
nare; S. E. und H. M i ch e l st ä t t c r, Schuhwaaren-
crzeugcr.
Die goldene Cl u b m e d a i l l e: Waw-
rutschka, Damenschneider; Ludwig Herzfeld,
Hoflieferant; Lcop. Grün an er, Herrenschneider;
Peregrin Kroupa, Herrenschneider; Johann
Wallner, Schuhmacher: Albert Denk, Hof-
Porzellanwaarenhandlung und Joseph Prammer,
Graveur: weiters die am HochzcitSzug bcthciligten
rflrmen: Dreoll, Seepold, St e rn u.Co., Wilhelm
Beck u. Söhne, A. Uzet u. Söhne, Boh­
lt n g e r und Huber.
Die silberne Club Medaille: Her­
mann Herzfeld, Damen-Putzwaaren-Erzeugcr;
Johann Windberger, Metallwaaren-Erzeuger;
Franz R a in i s ch, Friseur; C. Bojko, Robes u.
Confection; W. Fog l, Miedersabrik; W e ißu. Cie.,
Apotheker; Anna Weinberger, Anton Urban,
Hofschuhmacher: Karl Speiser, Knabcnkleidcr-
Grzeuger; Moriz B er g e r, Herrenschneider; Karl
Gtvlarzik, Büsten- und Figurcnerzeuger: Max
Schwarz, Lcderwaaren-Erzeuger; Joseph Freiherr
W B r e Nne r, Kunsiblumen-Erzeuger; Karl Wilhelm
K a spar, Tischlermeister; Jackl, Damenschneider;
Schneide r. Metallwaaren-Erzeuger.
Die bronzene Club Medaille: Wilhelm
Eckhardt, Isidor Steiner, Herrenschneider;
Anna Witt e k. Damenfriseurin; Leopold Kölbn er,
Confectionär; Josephine Z a n g, Atelier für Malerei;
Irma Kreuter, Haarzangen-Emeugerin; August
K u o b l o ch's Nachfolger, Möbelfabrikanten;
H. M. Walla ce, Parfnm-Niederlage; Ad. Kirs ch,
Tapezierer; Gustav Maschek, Miederfabrik; Julie
Herzog, Damenschneidertn; H. P l a c e k, Kobes
et Oonteetion; Fr. R i n e f ch, Ladies-Tailor; Karl
S a boy, Uhrmacher.
Mit den Mitarbeiter- Medaillen
wurden ausgezeichnet: Frieda Schott i k, Firma
I. Großmann; Marie Gelber, Direetrice der
„Wiener Mode": Mary Uitz, Secretärin des
Wiener Modeclubs; Fanny Erbe n, Firma Leo
Brandt: Vincenz Brihacek, Tischlermeister;
Albrecht Pasternak, Firma Sandor J-aray;
Adolph König, Firma Genersich und Orendi;
Franz. Jakubec, Schneidermeister; Karl E l-
ching e r, Firma I. P e t e r k ä, Juwelier -Johann
3k o b e s ch bei derselben Firma und W. C ern i k,
Firma Karl Ultz.
Die Preisvertheilung schloß mit einem vom
Präsidenten Ultz ausgebrachten dreifachen Hoch ans
den Kaiser.,
(Der Namenstag des Kaisers.) Anläßlich
des Namenstages des K a i s e r s werden Donnerstag
alle Truppen einem feierlichen Gottesdienste in den
Garnisonskirchcn beiwohnen. Dem Gottesdienste, der
um 9 Uhr Vormittags in der Votivkirche abgehalten
wird, werden die dienstfreien Generale, Stabs- und
Oberofficiere und die Militärbeamten beiwohnen.
Um 11 Uhr Vormittags findet in der Stephanskirche
ein feierliches Hochamt mit „De Dänin" statt.
(Pcrsonaluachrichten.) Der ungarische
Handclsminister v. Hegedüs ist gepern aus Buda­
pest hier eingetroffen.— Der k. u. k. Gesandte in
Athen Stephan v. Burian ist gestern aus Mol-
nary hier eingctroffcn und wohnt im „Hotel Erz­
herzog Karl".— Der neue serbische Gesandte in
Wien Herr Constantin Christi c ist nach Rom ab-
gereist, um dort sein Abberufungsschrciben zu über­
reichen. Der gegenwärtige Leiter der hiesigen serbischen
Gesandtschaft Herr Dr. Nadulovic wird sich nach
der Rückkehr des Gesandten Ehrislic nach Berlin
begeben, um seinen neuen Posten als erster Secretar
der dortigen serbischen Gesandtschaft anzutreten.—
Der bisherige serbische Gesandte Oberst Mihailo-
vi c hat Wien verlassen und sich nach Belgrad
begeben. Im Bahnhofe erschienen zur Verabschiedung
das gesammte Personal der Gesandtschaft, der
Militärattache Oberst An ton i c, wie auch zahl­
reiche Mitglieder der serbischen Colonie.— Wie man
uns aus Belgrad meldet, wurde der frühere, lang­
jährige Vertreter Serbiens in Wien Herr Simic
zum Mitglieds des Staatsrathes ernannt.— Der
k. u. k. Gesandte d. R. Dr. 3t. v. Scherzer ist von
Wien wieder nach Görz zurückgekehrt.— Herr Gustav
W int e rni tz hat sich mit Frh Clara W u r m s e r,
Tochter des Fabrikanten Leopold Wnrmser, verlobt.
(Hoffagdrn.) Der Kaiser begibt sich
morgen zu den Hochwildjagdcn nach Radmer in
Steiermark, wo er bis zum 8, d. M. verbleibt. An
den Jagden nehmen Prinz LeoPoldvonBaiern
und sein Sohn Prinz Georg von B aQrn,
sowie Erzherzog Franz Salvator theil.— Der
Oesterrcichische Touristcnclub ersucht uns mitzutheilcn,
daß bis inclusive 8. Oclober im Schneeberg- und
Naxgebicte Hochwildjagden abgchalten werden, und
ersucht alle Touristen und Alpensreunde, die ge­
bahnten und offenen Wege nicht zu verlassen, sowie
Alles, was eine Störung der Jagd Hervorrufen
könnte, zu unterlassen.
(Prinz Bernhard Heinrich von Sachscn-
Weimar-Eisenach ch.) In Eisenach ist gestern
Prinz Bernhard Heinrich von Sachicn-Weimar-
Eifenach, ein Enkel des regierenden Großherzogs
Karl Alexander, gestorben. Prinz Bernhard
Heinrich wurde 1878 zu Weimar geboren und war
Lieutenant im 3, königlich preußischen Garde-
Uhlanen-Regiment.
(Gencralseeretär Wilhelm v. Lucam ch.)
In I i ch l ist Sonntag im Alter von 80 Jahren
hochbetagt der ehemalige Gencralseeretär der Oestcr-
reichisch-ungarischen Bank Wilhelm v. Lucam nach
längerer Krankheit gestorben. Wilhelm v. Luca m
war länger als. dreißig Jahre fast, die Seele des
österreichisch-ungarischen Noteninstitutes und ist mit
dem Geschicke der Bank derart verknüpft gewesen,
daß did'Erinnerung an ihn wohl Nicht so bald ver­
wischt werden dürfte. Energisch und zielbcwußt hat
er das Notcninstitnt auch den staatlichen Einflüssen
gegenüber stets zu vertheidigen verstanden. Zweimal
hat er den heftigsten Kampf mit den Regierungen ge­
führt, um die Oesterreichijch-nngarische Bank in der
Organisation zu erhalten, wie er sich dieselbe znrecht-
gelegt hat. Als das Privilegium ans einer Grund­
lage erneuert wurde, die den Principien Wilhelm
v. Lucam's nicht vollständig entsprochen hat, war
er nur mit schwerer Mühe zu bestimmen, noch für
einige Jahre die Bicegouvcrnenrstclle zu übernehmen.
Zuletzt ist Lucam anläßlich der Valuta-Enquete in
Oesterreich ofsicicll hervorgetreten. Sein damaliges
Gutachten hat bewiesen, daß er noch der Alte ge-,
blieben sei. Er war ein entschiedener Anhänger der
Goldwährung und hat in jeder Abweichung von
dieser einen Fehler erblickt. Lucam's Schriften über
die Valnta-Ncgulirmig und über die Oesterreichijch-
nngarische Bank sind werthvolle Quellenwerke
für Jeden, der sich über diese fachmännischen Fragen
unterrichten will. Er besaß eine große Fertigkeit in
der populären Darstellung der schwierigsten finan­
ziellen Probleme. Auch bei der letzten Privilegiums-
Erneuermig haben die maßgebenden Functionärc des
Noteninstitutes wiederholt Veranlassung genommen,
den Rath und das Gutachten Lucam's einzuholen.
Wilhelm v. Lucam war im Jahre 1820 geboren und
feierte vor Kurzem seinen achtzigsten Geburtstag. Er
entstammte einer alten BürgcrSsamilie, die an der
Grenze von Niederösterrcich m Ungarn ansässig war.
Er kam als Knabe nach Wien, absolvirte zwei Jahr­
gänge der Realschule und die technische Abtheilnng
der damaligen Handelsschule. Sein Studiengang
war ein sehr eng begrenzter, und die Summe reicher
wirthschaftlicher, sowie allgemeiner Bildung hat ersich
als Autodidakt im besten Sinne des Wortes, durch
Lecture und Nachforschung während eines langen
Lebens erworben. Im frühen Jünglingsalter begann
er seine Laufbahn als Correlpondent und Cassier bei
einer Wiener Bankfinna, und im Jahre 18-12, also im
Alter von 22 Jahren, trat er als kleiner Commereial-
Beamter in die Dienste der privilegirten Oester-
reichischen Nationaldaiik. Im Jahre 1818 wurde er
auf die ausländischen Handelsplätze entsendet, um
die Beschaffung von Edelmetall für den Münzschatz
eventuell zu ncgociircu. Hiezu befähigte ihn vor­
nehmlich seine vollständige Beherrschung der eng­
lischen Sprache. Seine hervorragenden Fähigkeiten
lenkten bald die allgemeine Aufmerksamkeit beim
Noteninstitnte auf ihn und er avanclrte in rascher
! Folge. Lucam brachte den Sommer alljährlich in
I J'chl zu. Heuer begab er sich zu Ende des Monats


[ 2023-06-29 10:46:38.702 - 19001002 - Seite 6 ]
Lsftg 6 'Wien, DlenstÄA
musrrlrtss Wiener Lxirnbiair
L. Oetoder 190V M. L 70
Mai dal,in und nahm dann eine Zeitlang Aufent­
halt in Gastein. Dort soll durch eine Erkältung das
Leberlcidcn Lucanrs entstanden sein. Vor einigen
Jahren hatte er mit einem hartnäckigen Fußleiden zu
kämpfen, das er jedoch glücklich überstand. Er er­
freute sich bis in die allerletzte Zeit der größten
Rüstigkeit. Vor seiner Abreise nach Isch, staunte man
allgemein über seine Agilität und muntere Laune.
In den letzten Tagen trat allerdings unter dem Ein­
flüsse seiner Krankheit ein rascher Kräftevcrfall ein.
(IV. österreichischer Ingenieur- und
Architektentag.) Heute beginnen im Hause des
Jngenieurvercines die Berathungcn der Delegirten-
Confcrcnz, welchen Freitag und Samstag die Bs-
rathungen des IV. österreichischen Ingenieur- und
Architcktentages folgen. Die meisten Dclcgirtcn sind
gestern bereits hier cingetroffen und wurden Abends
in der Restauration des Jngenienrvereines voni
Vorsitzenden der vierten Dclegirtcn-Eonferenz Ober­
baurath Prenninger mit einer Ansprache be­
grüßt. In der Delegirten-Conserenz sind 33 Vereine
Oesterreichs vertreten.
(Hofrath Albert.) In Ergänzung unseres
gestrigen Berichtes über das Leichenbegängnis des
HosrctthcS Albert, daß Sonntags unter' großer
Bcthe-.ligung stattfaud, wird uns aus Senst en­
de r g noch Folgendes gemeldet: Um 3 Uhr Nach­
mittags bewegte sich der Traucrzug vom Sterbe-
Hause aus durch die Stadt, in welcher große
Aenschenmassen Spalier bildeten. Die elektrischen
Lampen waren mit Trauerflor umhüllt. Der Zug
wurde Lurch eineu reichbeladenen Kranzwagen er­
öffnet, dann folgten die Vertreter der landessürst-
lichcn Behörden, der Stadtrath von Scnstenberg
mit den Bezirksvertretungen, die Gemeindever­
tretungen der umliegenden Gemeinden, die Geistlich­
keit und sodann der Leichenwagen, hinter weichem
die Gattin, der Sohn, die Brüder und die übrigen
Verwandten des Verblichenen schritten. Unmittelbar
hinter den Verwandten folgten Minister Doctor
Rezek und die übrigen Leidtragenden. In der
Deccmalkirche nahm der Stgdtdechant die Ein­
segnung vor. Vor der Kapelle wurden zahlreiche
Trauerreden gehalten. Hofrath Ludwig sagte in
seinen, Nachrufe: „Im Namen der Wiener medieini-
schen Facultät, der Du drei Decennien als Schüler
und Lehrer angehört hast, entbiete ich Dir den
letzten Gruß und danke Dir für Deine erfolgreiche
Thätigkeit, die Tu als Lehrer und Forscher an der­
selben zu Deinem und ihrem Ruhme entfaltet hast."
Hosrath Ritter v. Koristka feierte Albert
insbesondere als! Mitglied der Akademie und Fach­
schriftsteller und hob die Verdienste des Verblichenen
um die böhmische Literatur hervor. Hofrath C h ro-
ÄAS strscs Midrn.
(Briefe unseres Reis ebericht s r statt ers.)
H.
An Bord des Llohddampfers „Aurora".
W. September.
Der einzige Passagier.
Der Ueherfluß an Waaren, den die „Aurora"
mit sich schleppt und der unsere Abfahrt von Triest
so sehr verzögerte, steht in einem gräulichen Gegensatz
zu dem Mangel an Passagieren, die sich an Bord
befinden.
Es ist in der ersten Elaste ein einziger Passa­
gier, der gestern Donnerstag in einer sehr vergrämten,
katzenjämmeriichen und wehmuthsvollcn Stimmung
sich befand, so daß er am liebsten sofort ciuSgestiegen
wäre, hätte er sich dieser dummen Gefühle nicht
geschämt.
Dieser einzige Passagier in der I. Elaste bin
nämlich ich selbst und ich habe schon alle Mittel ver­
sucht, um mich aufzuheitern, aber sie waren alle
vergebens.
. Es ist aber auch schrecklich, so allein ans einem
Schiffe herumzugeheii in stockfinsterer Nacht. Einige
matte Sternchen am Himmel, die ihr Licht durch
dichtes Gewölk mühiarn durchzwüngen, rings herum
Wasser, Wasser, Wasser, Las eintönig, müde gegen
das Schiff ichttigt. Dieselbe eintönige Musik, wenn
auch in anderer Tonart, macht die Maschine, Nichts
rührt sich, Nichts regt sich, man hört keine menschliche
Stimme.
Ich habe in meiner Verzweiflung zur WhiSiy-
staschc gegriffen und ich führe einen trefflichen, echten
Whiskst vom American-Depot vom Kärntnerring mit.
Ich habe manchen herzhaften Schluck gethan, um aus
der entsetzlichen Stimmung heranszukommen, aber es
hilft Nichts, dieser einzige Passagier ist mir zuwider
über alle Maßen. Ans dem Schisse sind 50 Betten
1. Elaste, ich könnte jeden Tag in einem anderen
Bette schlafen, wie der Sultan, aber ich freue mich
schon, in mein 14er-Bett kriechen zu können. Alle
Kellner, alle Aufwärter stehen dem einzigen Passagier
zur Verfügung, und da sie sich ebenso langweilen wie
dieser Passagier, machen sic ans ihm einen Gegen­
stand der Unterhaltung und behandeln ihn mit einer
erdrückenden Zärtlichkeit.
Der Oberkellner fragt mich um meine Befehle,
der Kellner möchte es gerne sehen, daß ich ununter­
brochen Hunger habe, der zweite Kellner bedauert
es, daß ich kein Säufer bin, der Auswürter erzählt
mir jeden Augenblick, daß er eine Eabiue gesunden
habe, die bewnders gut gelegen ist, und möchte
mein Reisegepäck von Cabine zu Eabiue schleppen.
Jetzt kommt die Essenszeit. Ich esse allein in
einem riesigen Salon. Der Eommandant hat noch
in Triest gespeist und ist ohne Appetit.
Ich habe mir schon eingebildet, der Schah zu
sein, der bekanntlich auch allein speist. Mehr Be­
dienungspersonal wird ihm für eine Mahlzeit auch
nicht zur Verfügung stehen.
Der Oberkellner meldet mir, daß das Esten
bereit ist. der Kellner klappert mit Tellern und
b a k Pries Albert als Pädagogen und Mitglied
der Gesellschaft der Aerzte. Regierungsrath Professor
Lorenz hielt die Gräbrede im Namen der
Schüler und sagt unter Anderem: „Tausends und
Abertausende Deiner Schüler umstehen im Geiste in
diesem Augenblicke wehklagend Dein offenes Grab
und senden Dir durch meinen Wund den letzten
Abschiedsgrnß. In der Schülertradition der Wiener
msdicintschen Facultät wird der Name des unver­
gleichlichen Lehrers A l b e r t, der seinen Schülern
stets ein Väter war, sortieben bis in die fernsten
Zeiten." Professor Franz Mracek sprach im
Namen der ältesten Freunde des Verblichenen und
der Director des Allgemeinen Krankenhauses, Ober-
sanitätsrath Dr. M u ch a gab der Trauer der
Primarärzte dieser Anstalt ergreifenden Ausdruck.—
Die Gruft A l b e rt's befindet sich unterhalb deS
Altares der von ihm geschaffenen Kapelle ans dem
Senftenberger Friedhose.— Die Todtenmaskc
Albcrt'S wurde kurz nach dessen Ableben vom
Prager Bildhauer 8t o u S, einem gebürtigen
Senstenberger, abgcnommen.
(Die elektrische Schmalspurbahn mit
Kuopfcontactstistem.) Das Eisenbahnministcrium
hat am 23. v. M. dem Dr. Theodor Hillischer
die Conccssion zum Baue der von ihm geplanten
elektrischen Schmalspurbahn mit
K n o p f c o n t a c t s y st e m e r i h e i l t und gedenkt
der Conceffionär mit der Herstellung der Probctinie
vom Rathhause zur Börse und zurück zum Rathhause
noch im Laufe des Monats November Zu beginnen,
und hofft derselbe die neue Bahn schon in diesem
Jahre dem ordentlichen Betriebe übergeben
zu können.
(Versammlung der TramwaybediensteLen
in Favoriten.) Vorgestern Nachts fand eine von
den Bediensteten der Bau- und Betriebsgesellschaft
massenhaft besuchte Versammlung in S ch n e i d er's
Gasthaus in der Laxenbnrgerstraße statt. Gemeinde­
rath Krikawa sagte, es werde die Dienstordnung
und das Pensionsstatnt, nachdem die Gesellschaft
mit der Vorlage noch immer zögert« über den Kopf
der Gesellschaft ausgearbeitet werden müssen. Der
gemaßregelte Conducteur Lucca besprach gleichfalls
Tramway-Angelegenheiten. Hierauf nahm der gewesene
RNA. Prochazka das Wort. Der Redner
bedauerte, daß bereits so viel Zeit verstrichen sei.
Die Bediensteten^ hätten im ersten Momente die
Initiative ergreifen sollen und aus sich heraus
protestiren, es hätte der Gesellschaft demonstrativ gezeigt
werden müssen, daß die Bediensteten alle einig seien.
Der Redner bat sodann die gewählten Engucte-
mitglieder, sich nicht einschüchtcrn zu lasten, sondern
zu Gunsten der gelammten Bediensteten eintreten zu
Besteck und stellt sich sodann an die Credenz, der
weite Kellner hat eine Bierflasche in der Hand und
chänkt mir ein, wie der Prinz Orlojsky in der
„Fledermaus". „Paradeissuppe mit Maccaroni!"—
Sonst nicht mein Geschmack. Aber sie ist aut.
Der Kellner servirt ab, der zweite Kellner trägt
den Teller hinaus, ein dritter Kellner erscheint und
bringt ans silberner Platte Llors ä'oenvro, die er
dem Kellner reicht, der mir die Platte hinstellt. Der
Oberkellner geht durch den Salon, um sich zu über­
zeugen, ob Alles in Ordnung ist. Er winkt mir huld­
voll zu, schiebt ans mir unfaßbaren Gründen die
Wasserflasche etwas nach rechts, die Senftiegel leicht
nach links und verschwindet.
Jndeß erscheint der dritte Kellner und reicht
dem zweiten Kellner die Fische, die von dem Kellner
vom Tage übernommen werden, um endlich auf den
Tisch zii gelangen.
Rothe Bärboni! Sie sehen delicat ans! Ein
gesundes, nahrhaftes Esten. Der reinste Stickstoff. Aber
ich bring' das erste Fischlein nicht hinunter, geschweige
denn die ans drei Fischen bestehende Portion.
Die Kellner sind glücklich. Sie sehen mir zu,
wie ich esse. Ich bin unglücklich. Ich habe aber nicht
die leiseste „noblitätische" Ader in mir. Mir wird
geradezu unheimlich zu Muthe, da ich mich in dem
großen Salon allein weiß, sorgfältig beobachtet von
den Kellnern, und der Angstschweiß tritt aus
meine Stirne. Ich lasse adservircn und die
Kellner sind wieder glücklich, denn ich gebe ihnen
wieder Etwas zu thun und lasse den köstlichen Fisch
ans der Platte...
Das Esten ist sehr reich, die Kellner bringen
vier warme Platten, und ich ihn', als wollte ich essen,
um den Leuten die Freude des Servirens und Ab-
räumens nicht zu nehmen. Endlich ist der schwarze
Kaffee da und die Cigarre und ich bin froh, daß
ich's überstanden habe, das erste Diner an Bord der
„Aurora".
Schon will ich einen der Kellner fragen, ob er
nicht ein Strvhmandlspieler sei, aber das Bewußt­
sein meiner Würde als einziger Passagier erster Elaste
hielt mich zurück. Ich beginne nun den Abendspazier­
gang um das Schiff, laste mich von dem kühlen West­
wind umfächeln, schaue in das tiutenschwarze Meer,
da taucht die geisterhafte, weiße Gestalt unseres Ober­
kellners vor mir auf.
Ich glaube rein, der Mensch ist aus dem
Meeresschaum emporgcstiegen.
„Signor! Der Thee ist bereit!" sagt er mit
kolossaler Liebenswürdigkeit und geleitet mich in
den Sglou, in dem zu Ehren des einzigen Passagiers
alle elektrischen Flammen brennen und der einen
geradezu zauberischen Anblick bietet.
Der Oberkellner klappt die Lehne der Sitz­
bank zurück, ich lasse mich nieder, der erste Kellner
kommt mit der Theckaniie, der zweite Kellner mit
Milch und Nnm, der dritte mit Butter und Obst
und alsbald stehen Oberkellner, erster und zweiter
Kellner bei der Anricht und schauen theilnahmsvollen
Blickes ans den einzigen Passagier, der seinen Thee
nimmt.
Während ich Butter ans daS Brod streiche,
stürzt der Oberkellner herbei und bringt ein für
wollen. ES wurde sodann folgende Resolution be­
antragt: „Tie Versammlung spricht der Ban- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen be­
züglich der Maßregelung des Gemeindsrathes
Krikawa und des Condueteurs Lucas die
schärfste Mißbilligung ans nnb vernrthcilt dieses
brutale Vorgehen der Gesellschaft aus das Ent­
schiedenste. Gleichzeitig wird dem Gcmeinderathe
Krikawa das vollste Vertrauen ausgesprochen.
Ferner wird an den Wiener Gcmeindcrath das drin­
gende Ersuchen gestellt, soweit cs in dessen Wirkungs­
kreise liegt, mit aller Entschiedenheit dahin zn wirken,
dag derartige unerhörte und ungerechte Maßregelun­
gen nicht mehr Vorkommen können."
(Weinlese.) Man schreibt uns aus St. Veit
a. d. Tricsting: Lustiges Peitschengeknall! Straße
auf, Straße ab jagen mit Bändern geschmückte
Pferde, oben auf dem Wagen sitzt neben dem mit
frischem Wcinlaub bekränzten Fasse ein hell auf-
janchzendcr Bursche, dem Gotte Bacchus gleich thront
er in luftiger Hohe, fröhliches, geschäftiges, lautes
Treiben herrscht überall: die Weinlese hat be­
gonnen. Junge Mädchen in sauber gewaschenen
Kattnnkleidern, jedes mit einem Korbe zum Sammeln
der Trauben, Burschen, welche vielleicht beim
Rekrutcnabschiedsfcst die Nacht durchtanzt, jeder mit
einer „Butte" zum Abtragen der „gelesenen" Trauben
in die Maischbottiche, eilen unter lustigem Geschäcker
gemeinsam den Weinbergen zu, bedächtig schreiten die
Alten hinterdrein. Hier in unserer Gegend (Vöslauer
Gebiet) wo mir „Rother" erzeugt wird, ist Heuer diese
große Lust und Fröhlichkeit doppelt berechtigt, denn
schöner noch als'dic Weiße lacht uns die blaue Wein­
traube entgegen und sie ist Heuer reichlich und in der
Glut des heißen Sommers besonders gut gewachsen.
(Eine stürmische Volksversammlung.)
Aus W i ene r- N e u st a d t wird uns gemeldet: Der
hiesige Christlichsociale Arbeiterverein hatte für gestern
eine Volksversammlung einberufen, in welcher gegen
die Kohlenvertheuerimg Stellung genommen werden
sollte. Die Versammlung, die im Braichaussaale
stattfand, war von ungefähr 1500 Personen, über­
wiegend Socialdemokraten, besucht und es kam in
Folge dessen zu einem harten Zusammenstöße zwischen
den beiden Arbeiterparteien. Das Referat über die
Kohlenthenerung erstattete Herr Hans H r a b y aus
Wien, der in seinen Ausführungen Widerspruch
seitens der Socialdemokraten fand. Hierauf meldete
sich der Führer der Socialdemokraten, Gemeinderath
Dob i a s ch, zum Worte, der in überaus abfälligen
Worten die Haltung der christlichsocialen Partei
kritisirte und namentlich deren Führer Dr. Lueger
in heftigen Worten angriff. Es kam zu äußerst stür-
diese Manipulation geeigneteres Messer, der dritte
Kellner fragt mich, ob ich Milch oder Num nehme,
der erste Kellner räth mir zu Beiden und ich ihn'
ihm den Gefallen und trinke Thee mit Rum
und Milch.,
Nachdem das Mahl zu Ende, machen sich
sämmtliche Bedienstete der ersten Elaste daran,
den Tisch nach dem einzigen Passagier abzuräumen,
und nun erscheint der Answärter, um mir zu melden,
daß mein Bett gemacht ist.
Sauber und nett hat er meine Cabine her-
gcrichtct, und das Bett Nr. 14, das die Ehre haben
soll, den Leib des einzigen Passagiers aufzunehmen,
sieht blühweiß aus, wie frisch gefallener Schnee.
„Signor! Und Sie wollen wirklich hier
bleiben?"
„Ja. Warum denn nicht?"
„O, gehen Sie doch ans Bett 20! Es ist
breiter und Sie haben näher zur elektrischen
Lampe! Ich bringe Ihre Sachen hinüber. Mir
macht cs ja nur Vergnügen."
„Nein, ich bleibe schon da. Heute ist Donners­
tag und da will ich nicht übcrsiedeln."
„Der UnglückStag ist ja erst morgen, Freitag!"
„Nein, für mich der Donnerstag. Jedes
Malheur, das mir zugcstoßen ist, kam an einem
Donnerstag!"
„O, daS ist doch merkwürdig. Aber warum sind
Sie denn mit dem Donnerstagschiff weggefahren,
mem Herr?"
„Warum? Warum?— Weil, na, weil ich eben
fürchtete, baß nur zu Hanse ein Malheur passiren
konnte, und da bin ich davon I"
Der Auswürter zeigte sich von der Aufklärung
befriedigt und ging.
Er klopfte aber alsbald wieder an meine Thür
und fragte:
„Darf ich Ihr Gepäck morgen ans Nr. 20
transportiren?"
„Ich werde mir das morgen überlegen."
„Gute Nacht, mein Herr!"
Noch einmal ging ich auf Deck und schaute in
die finstere Nacht hinein.
Da tönte es durch die Stille, seltsam, innig,
halb jauchzend, halb melancholisch.
Die Matrosen, die aus dem Vordertheil des
Schisses lagen, sangen. Einmal italienisch, dann
wieder croatisch. Es waren Helle Knaben- und
tiefe Männerstimmen, die in den Liedern zujammen-
klangen, und der Chor wurde von den Tönen einer
Mundharmonika begleitet.
Mich stimmten die fremdartigen Melodien un­
endlich weich, und wie die Matrosen in ihren Liedern,
so wendete ich still und stumm vor mich hmbrütend
meine Gedanken den Liebsten zu, von denen mich
jede Windung der Schifsjchraube entfernt.
Ich beneidete die Matrosen, die da auf den
Thccriüchcrii lagen und ihr Liedlein sangen. Wie
glücklich seid Ihr, die Ihr einander versteht, die Ihr
Euch jagen und erzählen könnt von Mitttcr und Weib,
von Kind nnb Brant!
Wie sehr beneidet Euch der einzige Passagier
I. Classe an Bord der „Aurora"!
Julius Löw».


[ 2023-06-29 10:46:38.702 - 19001002 - Seite 7 ]
Xr. 27« Wisu,
NM8MNQ8 Wiener LuraiMtt
vowner 1900 Leits 7
mischen Scenen und Schlägereien, so daß die Sicher-,
heitswache einschreiten mußte. Der christlichsociale
Referent aus Wien konnte nur unter dem Schutze der
Wache in's Freie gelangen. Die beantragte Resolution
gegen die Kohicntheuerung kam nach diesen Vor­
gängen nicht mehr zur Abstimmung.
(Fabrikant Walker -s-.) Der auf dem
Schottenfcld sehr bekannte Ledergalanteriewaaren-
Fabrikant Gustav Walker ist vorgestern am Neu­
bau, Schottenfeldgasse Nr. 11, 60 Jahre alt, an
Herzlähinuug gestorben. Er war seit dem Jahre 1865
auf dem Schottenseld etablirt. Er hinterläßt sieben
Kinder. Sein ältester Sohn ist der Universitäts-
Docent Gerichtssecretär Gustav Walker.
(Wie crir Attentatsgerücht! entsteht.) Mit
Blitzesschnelle hatte sich gestern m Favoriten das
Gerücht verbreitet, ein elfjähriger eschnlknaüe sei auf
dem Spielplätze von einem unbekannten Manne
durch Messerstiche in den Oberschenkel schwer verletzt
worden- Das Ereignis; hatte im Bezirke großes Auf­
sehen hervorgernsen, da die That am helllichten Tage
verübt worden sein sollte. Das Gerücht, von welchem
auch wir gestern Notiz nahmen, hat sich glücklicher­
weise n i ch k b e stät i g t. Es handelte sich int vor­
liegenden Falle um kein Attentat, sondern
um einen schweren Ung lncks s a l l, der
einem Knaben zustieß. Sonntag Nachmittags spiel­
ten!- zwei Kinder des Schnnedegehilfcn Franz
M a h l L e r g e r, X. Bezirk, Dampfgasse Nr. 26
wohnhaft, in Gemeinschaft mit einem anderen
.Knaben aus der Nachbarschaft. Sie vergnügten sich
damit, von den an der Mauer des Matzleinsdorfer
Friedhofes angepflanzteu Kastanrcnbänmen die
Kastanien abznschlcrgen. Der ältere der Mahl-
Lerger'schen Knaben hatte die Friedhossrnauer er­
klommen, um von hier ans bester die Früchte seiner
(Sehnsucht erlangen zu können. Er war sehr vertieft
in seine. Beschäftigung, als in nächster Nähe ein
aus einer Kinderpistole abgefeuerter Schuß fiel. Der
kleine .Franz auf der Mauer wurde darob so er­
schreckt, daß er von der Höhe in den Friedhof
hinabstürzte. Hiebei siel er so unglücklich, daß die
spitze Kante eines .Grabsteines ihm
in den Oberschenkel drang und er dadurch
eine lange Rißwunde erlitt. Der verletzte
Knabe hatte noch die Kraft, sich bis zum Wohn-
hanse seiner Eltern zu schleppen, von wo er dann
auf das Polizei-Commiffariat Favoriten gebracht
wurde. Hier gab er aus Furcht vor häuslicher
Strafe öder im Delirium des Wundsiebers an, ein
fremder Mann hätte ihis rücklings überfallen
und ihm mit einem Messer die' Wunde am Beine
Leigebracht. Der fünfjährige Bruder des armen
Zungen, sowie der zweite Spielgefährte gaben jedoch
die Darstellung des Vorfalles, wie wir ihn vor­
stehend mitgctheilt haben, und an deren Glaub­
würdigkeit nicht zu zweifeln ist. Der verletzte Knabe
wurde in's St. Joseph-Kinderspital gebracht. Er
dürste in zwei bis drei Wochen wieder völlig hcr-
tzestellk fein.
, (Tic Malerin Frau Marie Roscuthal-
HaLschek) hat auf der letzten Frauengewerbe-Aus­
stellung ein Portrait^ der Frau Erzherzogin Maria
Josepha der Oeffentl-chkcit übergeben, das leb­
haften Beifall gefunden hat. Das Bild war für den
Empsangssalon im Augarten bestimmt. Die Frau
Erzherzogin hat vor einigen Tagen durch ihre Oberst­
hofmeisterin Gräfin Attems der Künstlerin ihre vollste
Anerkennung für das gelungene Werk ausdrncken
lassen. Die betreffende Inschrift war von einen kost­
baren Angebinde begleitet.
(Zwei verschwindende Wiener Hotels.)
Das große Rcgulirungswerk der Inneren Stadt
wird nunmehr in^ beschleunigterem Tempo in An-
-grE genommen. .So werden demnächst wieder zwei
große Objecte der Demolirnng anheinyallen, Objecte
dw eine lvcalhistorische Vergangenheit haben: die
Mer den Wienern wohlbekannten Hotels „z n r
Stadt L vndo n" und „N a b l" am F l e i s ch-
8leischmarit gehört zu den ältesten
Gagen Wiens? schon die Romer kannten ihn unter
dem Namen „Via oarnorlira". Unter Albrecht
"L*?. Lahme n in der erster: Hälfte des
V- Jahrhunderts wird dann seiner als des Sitzes
der Wiener Fleischeriunung Erwähnung getzan- Der
Name blieb dann der Straße, wiewohl in den
späteren ^Jahrhunderten hier durchwegs Handel­
treibende ihre Niederlassungen hatten. Namentlich die
.griechischen K ans l e u t e, die sich vor etwa
.270 Zähren hier ansiedclren, bildeten bis auf unsere
«eit die Eigenthürnlichkeit dieser alten Wiener
Straße. Die beiden zur Demolirnng bestimmten
Kötels haben pine mehr als zweihundertjährige Ver­
gangenheit. Das Hotel „zur Stadt London" an der
Me des Fleischrnarktcs und der ,Postgasse war von
Atters her das Einkchrwirthshaus der Raaber
Kauften tc; bis zum Jahre 1700 führte es den
»Gast- und WirthshauZ „zum Weißen
Ochsen' 7 1730 wurde es zur Haupimanth und dem
sogenannten Handgrafenamt verwendet. ,Jm Jahre
0820 bekam das Hotel den Schild „zur Stadt
London" und wurde ein elegantes Gast-" und Ein-
kehchaus. Zm Jahre 1830 spielte sich hier eine
rnteressante Episode ab, welche die Wiener in großer
Spannung hielt. Zn Paris war eben die Revolution
ausgebrochen, als in dem Hotel eine Französin, die
Eou s ine des H c r z o g s v o n N e i ch st a b t,
des Sohnes Napoleons 1., Logis nahm. Die
österreichischen Behörden brachten ihren Aufenthalt
vut den Planen der Bortapartisten in Verbindung,
den jungen Sohn Bonaparte's, der damals in
Schönbrunn weilte, ans den tranzösischcn Kaiscr-
thron zu setzen. Die Metternich'sche Geheimpolizei
entdeckte sogar einen Briefwechsel der Dame mit dem
Herzog von Reichstadt. Die gcyeimnißvolle Französin
mußte dann eiligst Wien verlassen. Emile R o st a n d
hat bekanntlich in seinem Drama diese
Episode geschildert. Auch das zweite verschwindende
Object, das „Hotel K a b l", ist in archäologischer
und localhistorischer Beziehung interessant; seine
katakombenartigcn Kellerrämne sollen der Ausgangs­
punkt eines alten unterirdischen Ganges sein. In
dem großen Saale des Hotels wurden in früheren
Jahren große Versammlungen abgehalten. In
beiden Gasihöscn pflegten viele griechische Kauf­
leute abzusteigen. Noch in diesem Zahre dürfte mit
der Demolirnng begonnen werden, denn nach dem
Regnlirungsprogramm soll bis 1908 die neue
Verbindung vom Fleischmarkt zum Stubenring her-
gestellt sein.
(Der älteste Bürgermeister Frankreichs)
ist gegenwärtig Herr I. E. L ebne, dessen Portrait
wir heute zeigen. Dieser Träger der dreifarbigen
Schärpe ist 81 Jahre alt und ein gesinnungsircuer
Republikaner. Bei dem Banket der Maires im
Tnileriengartcn wurde Herrn Leduc ein Ehrenplatz
eingeräumt.
(Das Ende.) Es hat lange genug gedauert.
Viel länger, als dem Unternehmen bei seiner Er­
öffnung vor Jahren prophezeit wurde. In allen
Weltstädten wurden „Venedig" betitelte Ver­
gnügungs-Unternehmen gegründet, alle haben nach
einem Dutzend Monaten ihre Pforten wieder schließen
müssen. Nur unserem „Venedig in Wien" war eine
bedeutend längere Lebensdauer beschiedcn. Die Um­
stände freilich, welche den Titel rechtfertigten, die
bauliche Imitation der Lagunenstadt und die Wasser­
kanäle, waren schon im dritten Jahre nicht mehr vor­
handen. Es sielen zuerst die Brücken und Treppen und
mancherlei andere venetiamsche Decorationen, es wurde
endlich sogardas Wayer abgelassen.Die Wiener strömten
deshalb doch nach „Venedig", das ein Schlagwort für
ein pikantes Ragout von Amüsements wurde. In
größerem Umfange wurde selten noch ein Ber-
gnügungS-Etablistcment geführt: Theater, Variets,
Concerte, Feste, ambulante Sänger mit ganz guten
Darbietungen und für ein mehrere tausend Köpfe
zählendes Publicum berechnet. Die magnetische An­
ziehungskraft für ungezählte Besucher, besonders der
weiblichen, bildeten jedoch die Eoriandoli-Corsi. Als
dieses Vergnügen des Südens mit einem Male hoch­
modern wurde und in allen Großstädten
Eingang fand, war Wien hiesür ein ganz
besonders empfänglicher Boden und der findige
„Benedig"-Director öffnete den Coriandolisteii
augelweit die Thorc. Man muß einem Coriandvlisest
in der effectvoll illmnmirten Hauptavenue von
„Venedig" vor zwei Jahren beigcwohnt haben, um
einen Begriff von Lebenslust zu bekommen. An diesen
Festen betheiligte sich damals die beste Gesellschaft,
die Grenzen der Couvenienz wurden durch einen
Genußtaumcl verrückt und der Fremde mußte wirk­
lich glauben, daß Wien die Stadt der glücklichen
Phäaken sei. So rasch beliebt jedoch das Coriandoli-
Werfcn wurde, so schnell wurde cs wieder— in
anderen Städten discreditirt und unmodern. Auch für
Wien kam diese Zeit, die feineren Gesellschafts­
kreise zogen sich von diesen Festen vollständig
zurück. Vielleicht war cS ein Fehler, diese Feste
trotzdem noch weiter abznhalten, denn sie wurden
ein Tummelplatz für allzu freie Elemente. Doch das
ist Alles jetzt vorüber— „Venedig in Wien" ist nicht
mehr, oder wird vielmehr in seiner dermaligen
Gestalt nicht wieder geöffnet werden. Der vor­
gestrige Sonntag war der Schlußtag und Tausende
von Menschen hatten sich zum Abschiede cingcfmidcn.
Bei vielen dieser allerletzten' Besucher muß
es ein feuchtfröhlicher Abschied gewesen sein, denn es
wurde alles Flüssige äusgeirünken, was in'Fässern
und Flaschen vorhanden war. Und das will viel
sagen, denn cs ist für Eingeweihte kein Geheimnis,
daß eS in vorgerückter Nachtstunde in mancher Trink-
bude schier unerschöpfliche Vorräthe an Champagncr-
und Cognacooutcilleii gab. Gestern Nachmittags war
bereits Kehraus in „Venedig". Die dort ctablirteu
Geschäftsleute, Verkäufer und Kellnerinnen, hie
und da auch Schauspieler und Artisten
waren mit dem Wegräumen von Kostümen und
anderen habseligkeiten beschäftigt. Die Bauten
bleiben vorläufig stehen, denn es ist noch nicht be­
stimmt, welchem Zwecke das Etablissement im nächsten
Jahre zugcsührt werden wird. „Venedig in Wien" ist
-todt, cs lebe der Englische Garten! Herrn Gabor
Steiner ober, der cs verstanden, auf diesem Terrain
zahllosen Städtern viele vergnügte Stunden zu be­
reiten, sei der Lorbeerkranz gegönnt, den ihm sein
Personal zum Abschiede gewidmet hat.
(Verlegung des Commissariates Favo­
riten.!» Heute Mittags wird das Polizei-Com-
missariat Favoriten aus dem bisher innegehabten
Hanse L., Landgutgasse Nr. 24, in den Favoritenhos,
X., Götzgasse Nr. 11, übersiedeln. Im neuen Hause
ist das Parterre und der erste Stock für die Amts-
nnd Arrestlocale des Commissariats bestimmt. Tie
bis jetzt in der Landgutgasse innegehabten Räume,
besonders die Arreste, entsprachen den primitivsten
sanitären Anforderungen in keiner Weise. Die
Arreste, die meist überfüllt waren, wimmelten von
Ungeziefer und in dem einzigen Viel zu kleinen
Warteraum für die Parteien herrschte stets eine
Atmosphäre, daß Ohnmächten bei Personen, die dort
warten mußten, fast täglich vorkamcn. Ebenso schlimm
war cs um die übrigen Amtsräume bestellt.
(Interessantes WoülthätigTeits- Ccm-
ccrt.) Das seit dem Jahre 1870 bestehende Ccntral-
comite zur Wintcrbekleidung und Ausspcisuiig hilfs­
bedürftiger Schulkinder (jeder Confession) sämmt-
licher XX. Bezirke Wiens eröffnet die diesjährige
Concertjaison Samstag, den 13. October
dieses Jahres im großen Musikvereins-
sa a l e mit der Abhaltung eines großen
Wohlthätigkcits-Concertes, bei welchem hervor­
ragende Kräfte der k. k. Hofoper, sowie namhafte
Theater- und Jnstrumentalkünstler bestimmt Mit­
wirken, deren Namen demnächst veröffentlicht
werden. Das Centralcomite hat während seines
dreißigjährigen Bestandes mehr als hundert­
tausend K i n d er alljährlich im Winter bekleidet
und täglich ausgespeist, und es wäre wünschenswerth,
daß bei dem Umstande, als eben dieses Eoinitö für
l alle zwanzig Bezirke so sorgsam zu Gunsten des
Comitcs wirkt, das Publicum dieses Unternehmen
durch zahlreiche Bethciligung an diesem außer­
gewöhnlich genußreichen Concert unterstützen, somit
fördern würde. Das Comitöbureau befindet sich nur
I., Bartensteingasse Nr. 16, Hochparterre, Thür 4.
(Der Selbstmord des TheaLsrdirectorS
Petri-Berthal.) Wie wir bereits gestern be­
richteten, hat sich am SamStag der ehemalige
Theaterdircctor Victor Petri-Berthal in seiner
Wohnung, Wieden, Heumühlgape Nr. 16, erhängt.
Der unglückliche Mann war eine in Schauspieler­
kreisen sehr bekannte Persönlichkeit. In den Siebziger-
Jahren ivar Petri-Berthal unter Director
Fürst eugagirt, wo er anfangs kleinere, später
größere Rollen spielte und insbesondere als erster
Liebhaber Verwcndiuig fand. Diese Thätigieit
sagte aber Petri nicht zu, er wollte
vielmehr seinen LiebliiigSgcdanken zur Ausführung
bringen und als selbständiger Director von Provinz­
bühnen sein Glück versuchen. Allein es gelang ihm
nirgends, sich dauernd zu behaupten. Er leitete die
Bühnen vieler Städte Oesterreichs, so in Jglau, Bad
Hall, Znaim, Linz, St. Pölten und Anderen. Am
Hinderlichsten für ihn war der Mangel an Betriebs­
kapital, und da er niemals über ncnnenswerthe
Geldmittel verfügte und fast jede Saison für ihn
mit neuen Verlusten abschloß, mußte er stets von
seinem Fundus so viel veräußern, um seinen
Verpflichtungen nachznkommen, und während des
Sommers, wenn er über keinerlei Einknnste verfügte,
seine Existenz nothdürstig zu fristen. In den letzten
zwei Jahren spielte er mit einem kleinen Ensemble
in einem Gasthause „zur Vieglerhütte" in der
Schöffel-Vorstadt in Mödling so gut cs möglich war
kleine Lustspiele, Possen und Dramen. Während dcS
heurigen Sommers machte Petri-Berthal große
Anstrengungen, um seine Lage zu verbeisern. Er
hatte Aussicht, die Leitung des Theaters in Steyr
zn übernehmen, und arbeitete sehr fleißig an
den Vorbereitungen. Er bewohnte als After-
micthcr mit scurem Secretär gemeinsam ein
kleines Zimmer in der Heumühlgasse und
lebte überaus sparsam; eine besondere Sorgfalt
widmete er der Erziehung seines einzigen Sohnes,
an dem er stets mit inniger Liebe hing. Seine Frau
ist schon vor vielen Jahren gestorben. Der Entschluß
zum Selbstmord scheint P e t r i- B e r t h a l plötzlich
gekommen zu sein, als sich in letzter Zeit seine Ver­
legenheiten dadurch häuften, daß er die für die
Tirectionsführung des Theaters in Steyr noth-
wendige Caution nicht leisten konnte. Samstag
Abends führte er die That aus. Man fand ihn
röchelnd und schon bewußtlos. Berthal wurde
schleunigst in das Wiedener Spital gebracht, allein
er hatte durch die Strangulirung bedeutende Ver­
letzungen im Kehlkopf erhalten, denen er Sonntag
erlag. Sein Sohn, der von Wien abwesend war, ist
gestern hier eingetroffen.
(Feuer am Nordbahnhofe.)^ Beim, Ver­
laden im Frachtcnmagazin des Nordbahnhoses in
Floridsdorf war Sonntag ein Quantum Scnscnlack
vergossen worden und bildete aus dem Boden eine
Lache. Um die Lache rasch wegzubringcn, zündete
Mittags der Magazinsarbeiter Joseph I ach an den


[ 2023-06-29 10:46:38.702 - 19001002 - Seite 8 ]
6o!w 8 Wien, OisusraA
Lack an. Doch die Flammen loderten plötzlich hoch
empor und der Magazineur mutzte Arbeiter rcqui-
riren, die den Brand »ald löschten. Doch das Feuer
batte schon einiges Holzwerk der Dachcvnstruction
zum Glimmen gebracht, obne datz dies bemerkt
worden wäre. Um 'hl Uhr Mittags begann nun mit
einem Male das Dach selbst zu brennen, doch konnte
auch dieses Feuer nach kurzerZeit.unterdrückt werden.
(Goldmünzen im Kehricht.) Die Private
Eva Knoller, IV., Große Neugasse Nr. ll, hatte
aus Furcht: vor Dieben eine' größere Anzahl von
Goldmünzen in, einem schwedischen Ösen in einer
alten Börse verborgen. Am 29. v. M- ließ sie den
Ösen durch einen Hafner reinigen, war aber bei der
Procedur anwesend. Der Hafner schüttete den Rost
und den Schutt und damit -— ohne es zu wissen—
auch die Börse mit den Münzen in ein Mistkästchcn.
Frau Knoller hatte an das Gold und Silber bereits
vergessen. Noch am'selben Tage würde der Inhalt
des „Misttrücherls" dem Kehrichtwagen übergeben
und auf den Kehricht-Ablagerungsplatz auf dem
„Bruckhausen" geführt. Erst vorgestern erinnerte sich
die Frau'daran. Sie machte die Anzeige. Man suchte
im Mist auf dem Bruckhausen nach, doch die Börse
und die Goldmünzen wären verschwunden.
(Die Ausstellung in den Blnmensälen.)
Ein großer Kreis der aristokratischen Damen hat über
Anregung der Frau Gräfin Ninon M irb a ch in
Anbetracht des wohlthätigen Zweckes den Beschluß
gefaßt, jeden Dienstag Nachmittags in der Pnppen-
ausstellüng, einen Cercle zu veranitalten. Die erste
die',er answkratischen Rennions findet morgen Nach­
mittags statt. Hiebei wird eine Militärkapelle con-
ccrtircn. In der Concurrenz für Compote und Mar­
meladen erhielt Frau Auguste Bester den ersten
Preis, sowie eine Special-Anerkennung des Preis­
gerichtes für die Vorzüglichkeit der ausgestellten Er­
zeugnisse.
(Gestohlene Schrrrrrckgegenstände.) Ein
größerer Schmuckdicbstahl ist gestern Nachts an dem
in Simmering, Dampfmühlgasse Nr. 5, wohnhaften
Fabrikanten Alfred Vogel ausgeführt worden. Der
Diebstahl wurde gestern iFrüh entdeckt. Aus dem
Schlaf- und dem Herrenzimmer sind nämlich
Schmuckgegenstäiide, im Werthe von
5000 Kronen entwendet worden. Der dringende
Verdacht, diesen Diebstahl verübt zu haben, wendet
sich gegen den Diener Johann M i s ch kowitz. Der
Fabrikant Hat den Diener erst vor drei Wochen aus­
genommen. Mischkowitz ist seit gestern aus seinem
Dienstorte verschwunden.— Bon bisher unbekannten
Thätern wurde gestern eine Wohnung in der
Messenhausergasse Nr. 14 erbrochen. Ans den Kasten
stahlen die Einbrecher Schmuckgegenstände im Werthe
von 1S00 Kronen,
(Das October-NcPcrLoire Sei Stalehner.)
Den bisherigen glänzenden Darbietungen in Sta-
lehner's Orpheum schließt sich das neue
Repertoire für den Mouat October gleichwcrthig an.
Es enthält durchwegs neue Pikccn, die gestern
allgemeinen Beifall hatten und welche von den
engagirten Kunstkräften, zumeist neuen Künstlern
von guten Namen, in lobenswertster Weise vor­
geführt wurden. Die bestbckannte Wiener Soubrette
Mme. Toni D a ree trug mehrere neue Lieder vor
und der Hauskvmikcr Emil Haupt brachte unter
großem Beifall der zahlreichen Anwesenden die
Lieder und Schlager des verstorbenen Directors
Kriebaum bestens zu Gehör. Unter den neuengagirten
Kunstkräften gefielen besonders die Jongleuse und
Verwandlungstanzerin Victoria B eilig, dann
Direetor Deutsch, welcher mehrere Serien von
Bildern Vorsührtc und der über ein sehr reichhaltiges
Programm verfügt, so daß er m der Lage ist, täglich
Neues zu bieten, ferner das Duettistenpaar Olga
und Alfred Angeli und die Operettcnsängcrin
Lina N os c' e. In den Zwischenpausen spielt die
Salonkapelle des bekannten MusikdirectorS Leopold
S prow a ck e r. Auch in Bezug auf Küche und Keller
ist bei Stalehner stets beste Vorsorge getroffen.
iLicfcmmgsausschreibmlg.) Bei den k. k.
Staatsbahndireetioncn Wien, Linz, Innsbruck,
Villach, Triest, Pilsen, Prag, Olmütz, Krakau, Lem­
berg, und StaniSlan gelangen die Lieferungen
diverser Materialien, und zwar Ccment, hydraulischer
Kalk, ElmmottewaaremBeleuchtungs-, Schmier-, Putz-
iind Oeinngs-Materialicn, diverser Eijenwaarcn und
Walzfabricate, chemischer und Natnrprodncte, Posa-
mentir-, Schnitt-, Seiler-, Kautschuk-, Leder-, Glas-
und Bürstcnbinderwaaren, diverser Telegraphen- und
Kanzleimaterialien, Fahrkartcncartons und diverser
Jnventargegenstände sür das Kalenderjahr 1901 im
Concurrenzwege zur Vergebung. Die näheren Be­
dingnisse sind im Amtsblattc der „Wiener Zeitung"
am 2. October l. I. verlantbart und- auch bei den
betreffenden k. k. Staatsbahndirectionen zu erlangen.
(Im Zorne.) Sonntag Abends kehrte der
Schneidergehilfe Franz Seiet e in seine Wohnung
in Ottakring heim. Er fand sein Bett noch nicht hcr-
gcrichtet, und im Zorne darüber, riß er voni Tuche
bas Tischtuch herab. Dadurch fiel die brennende
Petroleumlampe zu Boden und cxplodirte. Die
Flammen ergriffen den Fenstervorhang und Sctclc'S
Gattin wollte den Brand löschen, sie zog sich hiebei
Brandwunden an der rechten Hand zu. Dre Flammen
konnten bald unterdrückt werden. Gegen Setclc
wurde die Strafamtshandlung cingeleitcr.
(Gasexplosion in der Berliner land-
wirthschaftlichen HorhschAlc.) Wie uns aus
Berlin telegraphirt wird, entstand gestern Nachts
in der landwirthschastlichcn Hochschule eine Gas­
explosion, deren Ursache noch nicht ermittelt werden
konnte. Die Explosion richtete unter dem werthvollen
Materiale großen Schaden an. Auch einzelne Exem­
plare aus der zoologischen Sammlung, Professor
Mehring's wurden arg beschädigt und der Schaden
Älnstiffiffss UVisilsr LxtraMtt
l ist vorläufig noch unberechenbar. Einige Personen
wurden durch Glassplittcr mehr oder minder schwer
verletzt.
(Christlichsosiale Wählerversannnlirng.)
In einer gestern abgehaltcnen christlichsocialen
Wählerversammlung in Ottakring wurde beschlossen,
dem Prinzen Alois Liechtenstein das Mandat
sür die V. Curie des fünften Wahlkreises durch eine
Deputation des christlichsvcialcn Arbeiter-Resorm-
vereiues anzntrageu. Dieses Mandat war früher von
Mitterm aper besetzt.
(Gin Raubanfall im Prater.) Nächst der
Rotunde im Prater wurde Sonntag Nachts der
Private Ferdinand Czech von zwei Burschen über­
fallen und cs wurde chm sein Portemonnaie mit
32 Kronen geraubt. Die Thäter ergriffen gegen die
Freudenau zu die Flucht und konnten nicht mehr
cingeholt werden.
(Ein überfahrenes Ehepaar.) Wie uns aus
Budapest telegraphirt wird, ereignete sich gestern
Abends auf dem dortigen Ostbahnhofe ein schreck­
licher Unglücksfall. Der Wagcnvcrschieber Joseph
Szabo und dessen Gattin wurden, als sie daS
Geleise übersetzen wollten, von einer Nangir-
locomotivc überfahren und total zermalmt.
(Etablissement Seifert, vormals Tökes
in Hernals.) Heute Dienstag und morgen
Mittwoch absvlvirt die hier so beliebte B u Ha­
tz e st e r O rp h e u m g e s e l l s ch a ft vom „Hotel
Stephanie" ein Gastspiel und werden nebst den
Solonummern der Mitglieder am ersten Tage die
Possen „Ende gut. Alles gut", „Hernalser G'schicbten",
„Der Lumpenball" und am zweiten Tag das Sing­
spiel „Freund Kritzl", sowie die urkomische, über
300mat gegebene Burleske „Das Modell" zur Aus­
führung gelangen.
(„Wilder Mann" in Währing.) Morgen
Mittwoch erstes volksthümliches Concert der Kapelle
E. W. Drescher. Herr Kapellmeister Drescher wird
morgen Mittwoch ein außergewöhnliches Programm
zu Gehör bringen. Vom 3, d. M. an concertirt jeden
Mittwoch die Kapelle C. W. Drescher.
Das Drama im Walde.
(PriVLi-Dspesch! d-L „Jlluiiririen Wiener Extrablatt-.)
Klausenbnrg, 1. October.
Im Walde bei D obring erschoß der Heger
One c den Wildschützen Tos a, worauf die beiden
Knaben des Erschossenen den Heger überfielen und
mit Beilhieben erschlugen. Die beiden jugendlichen
Mörder wurden verhaftet.
Telegramme
des «JHustrtrlen Wiener Extrablatt".
Die VcrmäiMgs-Mcrlichkeilen in
München.
München, 1. October. Anläßlich der morgen
stattfindenden Vermäluug der Herzogin Elisabeth in
B a i e rn mit dem Prinzen Albert von Belgien
fand heute Nachmittags beim Prinz-Regenten
Luitpold in der Residenz eine große Galatafel
statt, an welcher alle bisher zur Hochzeit eingetroffenen
Fürstlichkeiten, darunter König Caro! von Ru­
in ä n i c n, der Fürst von Hohcnzollern, Erz­
herzog Franz Salvator und der Fürst von
Monaco, ferner das diplomatische Corps, die
Minister, sowie die Hof- und Staatswürdenträger
theilnahmcn. Im Verlause der Tafel brachte Prinz-
Regent Luitpold einen Toast auf das Brautpaar
aus, worauf der König von R u m Lni e u mit
einem Trinkspruch auf das Haus Wittelsbach
antwortete.,
Dcr Schah von Persien in Lon-
stantinopel.
Corrstantwo-el, 30. September. Der Schah
von Persien wurde beim Betreten des türkischen
Bodens in M u st ap h a-P a s ch a vom Platz-
cowmandanten, sowie den Civil- und Militär-
Würdenträgern begrüßt. Als der Zug in Basmasane
bei Akrikoy— 'K Stunde von Constantinopet—
eingefahren war, verließen der Schah und seine
Suite den Zug und begaben sich auf die kaiserliche
Dacht „Jzzeddin", wo dcr kaiserliche Prinz Adulkader
Effeudi den Schah empfing. Die Dacht „Jzzeddin" fuhr
nach Ortaköi am Bosporus, wo dcr Schah vom
Prinzen Burh an- E d d in Esse u di, dem
Großvczicr und anderen hohen Würdenträgern
cinpiangen wurde.
Die türkischen Blätter veröffentlichen Artikel,
worin sie für die Idee der Vereinigung aller Musel­
manen unter der Führung des Sultan-Kvalffen
cintretcn und erklären, daß die Annäherung zwischen
Persien und der Türkei die ganze muselmanische
Welt mit Freude erfülle.
Constantinopet, I. October. Heute Vormittags
begab sich der Schah von Persien in die
persische Botschaft, woselbst er die Notabeln der per­
sischen Colvnic und die Schüler dcr persischen Schule
empfing. Nachmittags empfing dcr Schah im
Merassim-Kiosk die türkischen Minister und sodann
die Chefs dcr fremden Missionen.
Dcr sndnjrikluusche Krieg.
Pretoria, I. October. (,,Rcutcr"-Meldnng.)
B a d cn- P vwe l l übernimmt morgen das Com-
mando dcr P o l i z e i t r n p p e sür T r ansoa a l
und den Oranje-Freistaat. Es ist eine Polizei-
trnppe von 12.000 Mann vorgeschlagen.
London, 1. October. (P riv a t-D e p e s ch c.)
Die „Morning Post" erfährt aus Pretoria vom
2. Ootobsr 1900 Nr. 270
,29. v. M.: Barcnd Vorster, ein enragirtes
Mitglied dcr Volksraadpartei, stellte im District
Zoutpansberg eine Republik her. Botha will sich
ihm mit 2000 Mann in Pieters bürg anschließcn.
Explodirts Munition.
Lonrenyo-Marques, 1. October. In K o-
matipoort fand eine furchtbare Explo­
sion statt, während die Engländer von den Buren
im Stiche gelassene Munition ver­
nichteten. Zwanzig G v r d o n- Ho ch l ä n d er
wurden gelobtet.
Die Wahlen in England.
London, I. October. Bis V-4 Uhr Nach­
mittags waren ohne Gegencandidaten 97 Unionistcn,
8 Liberale und 8 irische Nationalisten gewählt.
Unter den Wicdergewählten befinden sich John
Gorst, John Redmond und Edward Greh.
Die Cooks-Inseln von England
annectirt.
London, 1. October. „Daily News" melden
aus Srdney vom Gestrigen: Dem Vernehmen nach
willigte die britische Regierung ein, die
im Stillen Ocean gelegenen Inseln Raro-
tonga, Manihi, Palmerston, Penryhn, Pukapnka und
Rokahanga (Hcrvey-, Manihiki- und Unioninscln) zu
a u u e c t i r e n.
Wellington, 1. October. („Neuter"-Meldung.)
Beide Häuser des Parlaments nahmen einen Antrag
des Premierministers an, worin die An­
ne c t i r u n g der Cooks-Inseln durch N e u-
se e l a u d für rathsam erklärt wird. Ein e n g-
tijches Kriegsschiff ging ab, um die An­
nexion vorzniiehmen. An Bord desselben befindet
sich der Gouverneur von Neuseeland Carl of
Ranfully.
Großer Fakriksbrand.
Budapest, I.October. (Priv a t-D e p es ch e.)
Heute Abends brach in Alt-Ofen in der Trocken­
kammer der Blandruckfabrik Samuel F. Gold­
berger u. Söhne ein Brand aus, der mit großer
Schnelligkeit um sich griff, so daß bald das ganze,
zwei Stock hohe Gebäude in Flammen stand. Die
Feuerwehren der Goldberger'jchen und der benach­
barten Fabriken, sowie die städtische Feuerwehr hatten
vollauf zu thun, um bis Mitternacht den Brand zu
loealisiren. Der Schaden beträgt 30.009 Kronen. Die
Entstehungsursache ist unbekannt.
Die gestohlene Eiseiüuchnkasie.
Budapest, 1. October. (Privat-Depesche.)
Der Nachtwächter Joseph G o h r wurde unter dem
Verdachte verhaftet, die 60.000 Kronen enthaltende
Kaffe der Staatsbahn in O r a v i c z a gestohlen zu
haben. Das Versteck der Kasse und des gestohlenen
Geldes wurde noch nicht entdeckt.
Hochwasser in Italien.
Nom, 1. October. Der durch die lieber-
sch W e m m ung in Ligurien verursachte Schaden
ist ein sehr bedeutender. In Cengio, M all a r e,
Qu i l i anv, P i and i M e r l inound M i l l c s i m v
wurden mehrere Häuser zerstört, zahlreiche
andere sind bedroht, einige Brücken wurden weg­
geschwemmt, die Felder befinden sich in einem trost­
losen Zustande.
In Piandi Merlino rissen die Fluten ein Haus mit
einer ganzen Familie mit sich, von welcher sieben
Personen ertranken. In Millesimo er­
reichte das Wasser die Höhe von 10 Metern. Es
wurden auch andere Leichen gefunden, doch
ist die vollständige Zahl dcr Opfer noch nicht bekannt.
Eine Dliuernrevottc.
Budapest, I. October. (Meldung des
„Ungarischen Telegraphen- Correspondenz- Bureau".)
In der Ortschaft Korniareva im Comitate
Krasso-Szöreny kam es wegen der Austhrilung
der Gsmsindcwiesen zu einer blutigen Revolte.
Die requirirte Gendarmerie mußte, da die an-
gesammeltc Volksmenge trotz der an sie ergangenen
Aufforderung nicht auseinandergegangcn war, von
der Waffe Gebrauch machen. Drei Per­
sonen wurden g e töd t c t.
El Ferro!, 1. October. Die Dacht „Batumis"
mit dem Erzherzoge Karl Stephan an Bord
hat heute im hiesigen Hafen Anker geworfen.
Brünn, I. October. (Privat-Depesche.)
Hofrath Ter sch, der bisherige Finanz-Landes-
dircctor in Brünn, wurde zum Bicepräsidcnten der
böhmischen Finanz-Landesdircctivn in Prag, und an
dessen Stelle der bisherige Finanz-Landesdirector-
Stellvertreter Hofrath Sporn er zum Finanz-
Landcsdircctor in B rü u u ernannt.
Pilsen, I. October. In dcr Nacht vom
30. September zum 1. October um 2 Uhr Nachts
collidirlcn bei Kilometer 223S'4 zwischen den Stationen
Frauenberg und Z l iw der Linie Wien—
Eger der Güter; u g Nr., 63 mit dem Güterzuge
Nr. 90, wobei fünf Wagen des ch ä d i g t unü
die Strecke verlegt wurde. Verletzungen von Personen
kamen nicht vor.' Die nächsten Züge hatten in Folge
des Unfalles größere Verspätungen.
Paris, 1. October. Die Regierung wird den
Kammern bei ihrem Wiederzu,ammentritte ein
Gelb buch über die chinesischen Ange^
l e g e n h e i t e n Vorlagen und den bis Ende des
Jahres noch notbwcndigcn Credit für die Expedition
nach China im Betrage von 39 Millionen grauer
> verlangen.


[ 2023-06-29 10:46:38.702 - 19001002 - Seite 9 ]
liliiLtrii-tss >Visnsr Axtradlrm
2. Ostoffsr 1900 Leits d
Er. 270 >Vjsn. vtsnslLg'
Hl-eaterzettttng.
* Morgen N ach mittags 2 Uhr findet im
Deutschen Volkstheater zur Vorfeier des
Namensfestes des Kaisers eine Freivorstellung
statt. Zur Aufführung gelangt das Mörcheufpiel
..Habsburg" von Alfred Freihcrrn v. Berger.
Die Abendvorstellung, die um 7 Uhr beginnt,
bringt zum Besten des Journalisten- und Schrift­
stellervereines „Concordia" die erste Aufführung des
drciactigen Lustspieles „Wienerinnen" von
Hermann Bahr in der bereits bekanntgcgcbenen
Besetzung. Für Donnerstag ist als volksthümliche
Vorstellung bei ermäßigten Preisen Ferdinand
R a i m u n d's Zaubermärchen „D er Ver­
schwender" angesetzt.
* Das Linzer Landestheatcr bringt am Vor­
abend des Namensfestes des Kaisers das Festspiel
„Der Kaisertag in Lohndors" aus der
Feder des Landeshauptmannes Dr. Alfred Eben­
hoch zur Aufführung.
* Heute geht im Raimund-Theater der
vieractige Schwank „Platz de n F raue n"! zum
ersten Male in Scene. Die Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
* „Napoleon" bleibt auch für die folgenden
Tage auf dem Repertoire des T h e a t c r S an
der Wien. Die Vorstellungen beginnen auch an
Wochentagen um Uhr.
* Im Carl-Theater gelangt heute und
morgen die Operette „Der Großmogul" zur
Wiederholung. Donnerstag findet die erste Auf­
führung der Miüöcker'schen Operette „Der Bettel-
student" an dieser Bühne statt. Die Titelrolle
singt Herr Karl Al e i st e r und in den übrigen
Hauptrollen sind die Damen Sosna, Keplinger,
Lanz, Feiler und Glawatsch beschäftigt.
* Heute Dienstag und übermorgen
Donnerstag wird im Theater in der
Josephstadt der französische Schwank „Ein­
berufung" zum 22. und 23. Male wiederholt.
Mittwoch findet die vierte Wiederholung des
Lustspiels „Die goldene Freiheit" von
S. F r itz und C. K a r lwe i s mit Frau N i e s e statt.
* Im I ant sch- T h e a t c r gab es gestern
eine Fcstvorstellung. Das Radle r'fche Zugstück „D i e
P a r i s e r W e l t a u s st e l l u n g 1900" wurde unter
den bei solchen Anlässen üblichen Ovationen für den
Autor und die Darsteller zum 150. Male aufgeführt.
Das Haus war gut besucht. Ganz beiondereisiBeifall
fand wieder die Primaballerina Signora Sozo für
ihre Grazie und Fußspitzeutechnik.
* Unter dem Gestrigen telegraphier man uns
aus Berlin: Georg Engel, der Verfasser der
verbotenen Komödie „Ein Ausflug in's Sittliche",
hatte nach der „Natioualztg." eine Unterredung mit
Minister Rheinbabe u, deren Verlauf zur
Annahme berechtigt, daß das Censurverbot auf­
gehoben werden wird.
* Franz Adamus legt soeben die letzte Feile
an ein neues Bühnenwerk, welches den Titel führen
wird „Unserer Kinder Van d". Der Autor
behandelt in einem aristokratischen Milieu ein gesell­
schaftliches Problem. Eine Liebesgeschichte kommt in
dem Stücke nicht vor. Das Proletariat läßt Adamus
diesmal in Ruhe. Wie verlautet, soll das Drama
zunächst in Berlin gegeben werden.
* Aus Karlsruhe wird uns telegraphirt:
Die Hinterbliebenen des am Karlsruher Hvftheater
durch einen Sturz in eine Versenkung verstorbenen
Hofopernsängers Fritz Plank haben die groß­
herzogliche Civilliste, den General-Intendanten
Dr. Bürklin, den Regisseur Schön, sowie zwei
technische Beamte verklagt. Sie verlangen nicht
weniger als 275.000 Mark Entschädigung.
.* Dr. Joseph Tuma, Docent der Universität,
beginnt seine Vorlesungen am Wiener Comervatorium
über Akustik am nächsten Samstag, Nachmittags
5 Uhr im Zimmer Nr. Ich 2. Stock (Aufgang 1.,
Canovagasse Nr. 4). Externe können diesen Vor­
lesungen gegen vorherige Anmeldung in der Schul­
kanzlei unentgeltlich beiwohnen.
Kriminal-Geschichten.
(Eine Freisprechung.) Die siebzehnjährige
Cravattennäherin Rosa Geiger hatte sich gestern
vor einem Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze des
Landesgerichts -Bicepräsidentcn Dr. Böhm wegen
Veruntreuung zu verantworten, weil sie beschuldigt
war, ein Clavier im Werthe von 736 Kronen, das sie
von der Clavierhändlerin JosephineMesserschmidt
entlehnt habe, verkauft und den Erlös für sich be­
halten zu haben. Die Angeklagte erklärte sich für
nichtschuldig und gab an, daß sie sich in Musik aus­
bilden wollte, weßhalb sie ein Clavier benöthigte.
Doch habe nicht sie, sondern ihr derzeit in Unter­
suchungshaft befindlicher Vater Anton Geiger das
Clavier bei Frau Messcrschmidt entlehnt und
auch den Leihvertrag, allerdings mit ihrem
Namen, unterfertigt. In der Folge wollte sie ihre
Musikstudien ausgeben und zu ihrer Mutter nach
Budapest reisen. Es kam sodann ein Spediteur in
die Wohnung und ihr Vater sagte ihr, derselbe werde
das Clavier zurücktranSportiren. Sie reiste dann nach
Budapest, und als sie wieder nach Wien kam, erfuhr
sie, daß ihr Vater das Clavier verkauft habe. Sie
wurde dann verhaftet und unter Anklage gestellt.
Da die Angaben der Angeklagten durch die Zeugen­
aussagen bestätigt wurden, erklärte der Vertreter der
Anklage, StAS. Dr. v. S ch r o t t, daß er dieselbe
nicht aufrecht erhalten könne. Der Gerichtshof sprach
die Angeklagte frei und ordnete ihre Enthaftung
an. Auf dem Corridor wurde die Frcigcjprochcne von
ihrer Mutter und Schwester erwartet, die sie um­
armten und küßten und aus dein Gcrichtshausc
geleiteten.
(An den Unrechten gsrathcn.) Der 56jährige
Leopold Meininger ist ein Professions-Taschen­
dieb, der schon seit feinem 15. Lebensjahre sein Dasein
im Gefängnisse zubringt, und wenn er aus demselben
entkäfscn wird, immer wieder Diebstähle begeht.
Er wurde wegen Gewohnheitsdiebstahls schon zwei­
mal mit je sieben Jahren schweren Kerkers bestraft
und aus Wien für immer abgeschafst. Trotzdem kehrte
er im Mai d. I. wieder Hieber zurtick und oblag in
dem Gedränge der Bahnhöfe und Tramwahhalte-
stellcn seinem alten Metier. Am 17. Juni d. I. kam
er jedoch an den Unrechten. Er versuchte es, in der
Nähe des Schottcnthores den:— Gerichtsadjunctcu
Dr. Löffler seine Taschenuhr zu stehlen, wurde
von diesem dabei betreten und einem Wacümanne
übergeben. Gestern stand Weininger vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. N e u-
bauer und wurde wieder wegen Gewoünheits-
diebstahls, diesmal zu acht Jahren schweren
Kerkers, vcrurthcilt.
(Zwischenfall bei einer Berufnnsts-
tterhandlung.) Der bekannte Tursman Graf
Adalbert Sternberg war kürzlich von Frau Rosa
Schaffer-Pfcnnigberger beim Landesgerichte
in Civilsachcn auf Bezahlung eines Betrages von
8781 Kronen für gelieferte Herrcn-Modeartikel
belangt worden. Der geklagte Graf hatte durch
seinen Anwalt Dr. Adolph Altmann erklären
lassen, daß er höchstens 843 Kronen der Klägerin
schuldig sei, da er alle anderen bezogenen Maaren
sofort gezahlt habe. Die Klägerin war nicht in der
Lage, das Saldocontobuch vorzuweisen; sie suchte
jedoch aus anderen Büchern nachzuweiscn, daß, ihr
der Graf für Maaren aus früheren Jahren
2843 Kronen und den Rest für Maaren aus der
späteren Zeit schulde. Der bei der Verhandlung
einvcrnommene Sachverständige Janiczek gab an,
daß für die Rechnung aus dem Jahre 1890 keinerlei
Belege in den Büchern vorhanden seien, daß aber
die sonstige Buchführung correct sei. Das Landes­
gericht verurtheilte den Grafen zur Zahlung von
8521 Kronen an die Klägerin. Gestern hatte das
Oberlandesgcricht in Folge Berufung des Grafen
Sternberg in diesem Prozesse zu entscheiden.
Gleich nach Beginn der Verhandlung kam
es zu einem für Frau Schaffer-
P f e u u i g b e r g c r höchst unangenehme» Zwischen­
fall. Der Vertreter des Grafen Sternberg,
Dr. Adolph Altmann, erklärte, Nachweisen
zu können, daß an seinem Clienten in vorliegender
Sache ein Betrug verübt worden sei. Der
Vertreter legte eine dem Grafen Sternberg aus dem
fnihcren Geschäfte der Klägerin ausgestellte, vom
27. September 1838 datirte Öriginalrechnung vor, ,die
genau dieselben Posten enthielt, welche Frau Schaffcr-
Pfennigbcrger im Jahre 1890 dem Grafen geliefert
haben will und für die rhr auch in erster Instanz ein
Betrag von 2848 Kronen zügesprochen worden war.
Einzelne Posten waren in der Öriginalrechnung
viel niedriger a u g e s e tz t, als in der von der
Klägerin bei Gericht präjcntirten Rechnung, so war
ein Dreßhemd statt mit 155 mit 55 fl. eingestellt.
Die Vorlage dieser Rechnung rief nachhaltige
Wirkung hervor; Frau SÄasfer-Pfennigberger war
sichtl-ch constcrnirt. Ihr Vertreter Dr. Siegfried
Spitzer erklärte, daß diese Uebcrrumpelung sonder­
bar sei, daß hier ein Jrrthnm oder ein Mißver-
ständniß vorliegcn müsse, da cs seiner Clieutin gewiß
nicht eiufalle, auch nur einen unehrliclxn Kreuzer zu
erlangen. Der Gerichtshof beschloß, vor Fällung des
Urtheiles eine Erg änznng deS Beweisvcr-
fahreus durch eidliche Einvernahme der
Parteien vorzunehmen und zu diesem Zwecke die
Verhandlung auf den 15. d. M. zu erstrecken.
(Gewalt und Gegegenwalt.) Die Schau­
spielerin Elvira C. wohnte längere Zeit hiedurch
sammt ihrer Mutter bei der gewerbsmäßigen Ver-
miethcrin Frau Toth, hatte aber gekündigt. Als sie
nun ausziehen wollte, hielt Frau Toth ihre Effecten
zurück behauptend, es seien Möbel beschädigt
worden, die Schauspielerin müsse Ersatz leisten, eher
bekomme sie nicht ihre Sachen. Unter diesen befanden
sich aber auch Garderoben, die Fräulein C. zum Auf­
treten dringend benöthigte. sie wandte sich daher
sofort an den Advocatcu Dr. Kanitz, der sich per­
sönlich zu Frau Toth begab uud ihr auseinandcr-
sctze, sie habe nicht das Recht, fremde Effecten eigen­
mächtig zurückzubciltcu. Da alles Zureden vergeblich
war und die Polizei jede Intervention ablehnte,
holte Dr. Kanitz vier Dienstmänncr und einen
Schlosser, welche, vom Kutscher unterstützt, chie
Effecten der Künstlerin trotz Protestes und Wider­
standes der Quartiergebcrin davontrugen. Zuvor
war cs aber zu einer argen Balgerei gekommen, da
Frau Toth ihr „Pfand" wie eine Löwin ihre Jungen
vertheidigtc. Sie beeilte sich nun, gegen Dr. Kanitz
und sein Gefolge die Strafanzeige wegen Verbrechens
de« Hausfriedensbruches zu erstatten, weil er „mit
gesammelten Leuten gewaltsam in ihre Wohnung ge­
drungen sei"; zugleich gab 'sie an, sie sei „halb todt
geschlagen" worden und begehre auch die Bestramng
des Dr Kanitz, der vier Dienstmänncr, des Schlossers
und des Kutschers wegen Körperverletzung.
Das LandcSgericht leitete die Voruntersuchung
ein, im Lause welcher Dr. Kanitz auf den Wort­
laut des Z 344 A. b. G. B. hiuwieS, wonach es ge­
stattet sei, „Gewalt mit angemessener Gegeugewalt
alizutrcibcu", da sich Frau Toth mit unberechtigter
Gewalt in den Besitz der Effecten der Schauspielerin
setzte, sei Letztere— und er als ihr Vertreter—
berechtigt gewesen, angemessene Gegeugewalt an-
zuwendeu, weil auch gegenüber der allcrdringlichsten
Nothwcudigkeit, die Garderoben zu benützen, andere
Hilfe zu ipat gekommen wäre. Das Landesgericht
stellte das Verfahren aus diesen Erwägungen ein,
trat aber den Act wider Dr. Kanitz und Genossen
dem Bezirksgerichte Joscphstadt ab zur Amts­
handlung wegen Beleidigung und Mißhandlung.
Aber auch diesfalls wurden Dr. Kanitz und,die sechs
Mitangeklagten freig e sprach en, weil sich mit
Rücksicht am das damals stattgefundenc allgemeine
Handgemenge die Strafbarkeit eines Einzelnen
absolut nicht Nachweisen ließ.
(Der verbrannte Hirtenbrief.) Aus
Innsbruck wird uns telegraphisch gemeldet: Der
Oberste Gerichtshof hat über die von der Staats­
anwaltschaft erhobene Nichtigkeitsbeschwerde gegen
das Urtheil des Gerichtshofes in Feldkirch, durch
welches der Herausgeber deS Witzblattes „Scherer"
Habermann in der bekannten Affaire der Ver­
brennung des vom Brixener Bischöfe erlassenen Hirten­
briefes freigesprochen wurde, die öffentliche
Verhandlung für den 21. Dccembcr, V-10 Ahr
Vormittags angeordnet. Es ist dies die dritte
Cassations-Verhandlung in der Angelegenheit des
verbrannten Hirtenbriefes, die sechste Verhandlung,
welche in dieser Sache überhaupt stattfindet.
(Das Bootsuuglück in Bingen.) Aus
Mainz, 1, d. M., wird uns telegraphirt: Heute fand
das furchtbare Linger Bootsuüglück, dem
fünfzehn Menschenleben zum Opfer gefallen sind,
vor Gericht sein Nachspiel. Der schuldige Fährmann
Franz H a uck wurde zu einem Jahr Gefängniß
Verlosung.
Rndolphlosc.— Bei der gestrigen Ziehung
wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar: 25
215 278 343 400 410 436 4SI 516 757 9H8 1091 1238
1271 1294 1583 1637 1650 1674 1863 1980 2007 2074
2142 2150 2227 2238 2259 2319 2368 2388 3441 2524
2593 2657 2672 2770 2898 2947 2988 2986 3312 3384
3491 3688 3741 37-16 3753 und 3980. Aus diesen vor­
stehenden Serien siel der Haupttreffer mit 20.000
Kronen aus S. 2672 Nr. 12; der zwecke Treffer mit
4000 Kronen auf S. 2!S Nr. 20; der dritte Treffer
mit 2400 Kronen auf S. 1674 Nr. 15. Je700 Kronen
gewannen S. 1674 Nr. 50 und S. 2007 Nr. 30. Je
400 Kronen gewannen S. 1091 Nr. 8 und S. 3746
Nr. 16. Je 200 Kronen gewannen S. 2!5 Nr. 18,
S. 481 Nr. 16, S. 2524 Nr. 9, S. 3491 Nr. 19 und
S. 3753 Nr. 22. Je IM Kronen gewannen S. 436
Nr. 49, S. 1091 Nr. 4. S. 1233 Nr. 5, S. 1294
Nr. 45, S. 1674 Nr. 11, S. 2259 Nr. 2, S. 2388
Nr. 32, S. 2898 Skr. 12, S. 2958 Nr. 45. S- 3688
Nr. 20, S- 3746 Nr. 24 und 42 und S. 3753 Nr. 17.
Je 60 Kronen gewannen S. 25 Nr. 46, S. 215
Skr. 12. 17 und 40, S. 278 Nr. 13, S. 400 Nr. 9,
S. 436 Skr. 6 und 35, S. 958 Skr. 37, S. 1238 Nr. 36.
S. 1271 Skr. 16 und 37. S. 1583 Nr. 50, S. 1637
Nr. 41, S. 1650 Nr. 12, S. 2142 Nr. 38,
Skr. 16, S. 2238 Nr. 18, S. 2441 Nr. 28.
Skr. 26, S. 2988 Nr. 21, S. 3312 Nr. 4,
Nr. 21. S. 3688 Nr. 19 und 3753 Nr. 28.
übrigen in den verlosten 49 Serien enthaltenen hier
nicht besonders aufgesührten Nummern fällt der
kleinste Gewinn von je 24 Kronen.
S. 2150
S. 2947
S. 3491
Auf alle
Eingehender.
Irrr gefälligen KeachLrmg.
Wie wir zu unserem Bedauern erfahren, benützen
einzelne Verschleißer den Umstand, daß das Arft 1 des
nrucn Jahrganges der „Wiener Mode'* urttdrnr
„Aschenbrödel"- Walzer non Johann Stransz
nahe?« vergriffen ist, um dafür höhere Preise z»
fordern. Wir bitten zu beachten, daß das Heft, iuiofcrii
es überhaupt noch zum Einzelvcrkaufe vorräthig ist, nicht
thcurcr, als nur ää Krrnzrr— 45 Pf. verlrantt
rnerden darf, und daß es jeder neu eintreteudeu
Abonnentin ohne besondere VergÄtnirg geliefert
werden muß.
Der Verlag der „Wiener Mode".
ZLNLiogeu
HochbcdcutcndeS Kräftigungsmittel namentlich
für die Aerven.
PLUrük L o-s 83kl,I8 8.y.18.
Fan Aerziea grsnz-nd Segukachtct.
Erhältlich in Apotheken uud Drogerien.
Aurjührlichc Miitclluuge» und Zeugnisse graiir uud fraula.
Veueralverrrcnmg >ür Oesterreich: «yo!he:cr C, Brady, Wie«, T. Bez-,
gleiichwarll l. rcs»
Msrsn- null ISIsssvIoielsn, LknrnZrrss
Oiolit, bei ciatarrlrsn äse LtünnnnbL- nnä
Üsnnngs-Orguns rvirck von ürrtl. ktntorikötsn
äis
KLIMME
wir LUSAorslabnotöin Lokales ompsoblsn.
LllMüklllkk KesedMLk! IchsMbVeMüMM!
QuLlok Nr ILtiror-rlivrr-ooexesoULrro-r, «voirtroN
cci»


[ 2023-06-29 10:46:38.702 - 19001002 - Seite 10 ]
i66M IV 'MSN, vitzLStgA
AervorstchtigeKapiLaüsi.
Vom Tage.— Die Thatsache, daß in Berlin
auch gestern sich eine freundliche Stimmung zu be­
haupten vermochte, ist zwar nicht ohne vortheilhafte
Rückwirkung auf die Tendenz des hiesigen Marktes
geblieben, allein hier erfuhren nur die internatio­
nalen Papiere eine Coursbesserung. Der weitaus
größere Theil der Localeffccten erlitt weitere Eonrs-
einbußcn. Eine Ermattung vollzog sich insbesondere
in Bankpapieren,, wobei ausdrücklich bervorgehoben
werden muß, daß in denselben nur geringfügige Ab­
gaben, oft nur zwei oder drei Schlüsse, die Bewegung
hervorgernfen haben. Die Aciie» des Wiener Bank­
vereines, der Oesterreichischen Bodencreditanstalt und
der Unionbank sielen um je 5 Kronen, die Aetien
der Oesterreichisch-ungarischen Bank um 10 Kronen.
Noch größer waren die Rückgänge in den Montan-
actien. Gegen Samstag verloren die Aetien der
Böhmischen Montangesellschaft W Kronen, der
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft 32 Kronen. Brüxer
Kohlenactien büßten bis 893 rund 10 Kronen ein.
Nordbahnactien wurden bis 6000 abgegeben. Auf
dem Anlagemarkte machte sich der Ociober-Coupon
noch nicht fühlbar. Beide Gold-Renten ermäßigten
sich um ein halbes Percent.
Südbahn.— Der Generaldirektor der Süd­
bahn Hosrath Dr. E g e r und der Berwaltungsrath
Herr Dr. W e i sh n t sind von Paris zurückgekchrt.
Die Besprechungen, welche sie mit dem Pariser Comite
des Berwaltungsrathes der Südbahn hatten, waren
mioferne von Erfolg begleitet, als sich bei diesen
Verhandlungen herausgestellt hat, daß es keineswegs
schwer wäre, in Frankreich die eventuell noch für
Investitionen der Südbahn erforderlichen Mitteln
aufzubringcn.— Gestern hat die Südbahn dem
Eisenbahnministerium die Antwort auf den jüngsten
Investitions-Erlaß der Regierung überreicht. In dem
Antwortschreiben wird hervorgehobcn, daß sich die
von der Regierung geäußerten Wünsche in vielen
Punkten mit den Investitions-Maßnahmen der
Südbahnverwaltnng decken. Vielfach seien aber die
Forderungen so weitgehend, daß auch bei dem besten
Willen denselben nicht entsprochen werden könne.
Insbesondere die Herstellung eines dritten und vierten
Geleises auf einzelnen Strecken würde einen Auf­
wand von mehreren Millionen Gulden bedingen. Die
Südbahuverwaltung ersucht schließlich um di'e Anbe­
raumung von mündlichen Verhandlungen.
Der Mangel an Zehner- und Fmiscnrotcn.—
Gestern hat sich der Mangel an Zehner- und Fünfer­
noten in der hiesigen Geschäftswelt wieder recht
unangenehm fühlbar gemacht. Die L) e st e r r e i ch isch-
ii n g a r i s ch e B a n k war in den ersten Vormittags­
stunden absolut nicht in d e r L a g e, B er-
wechslungen gegen Zehn e r- und Fünfe r-
notcn Vvrzunehmen, da ihr Vorrath an
Zwanzigkronen-Banknoten erschöpft war und sie
während der letzten Tage auch die in ihrem Besitze
gewesenen Zehngulden-Banknoten dem Verkehre zn-
gesührt hatte. Selbst die dringlichen Verwechsinngs--
ansuchen der Wechselstuben, die für die Coupons-
einlösungen einen großen Bedarf an kleineren Noten
hatten, blieben unberücksichtigt. Erst nach 12 Mir, als
die Kassendiener der Bank, welche gestern große Ein-
caisirungen halten, zurückkamen, nahm das Noten­
institut wieder Verwechslungen gegen Zehugulden- und
Zwanzigkroncn-Nolen vor. Bei dem Umstande, als
die Oesierreichisch-ungarische Bank seit Wochen die
grüßten Anstrengungen macht, um die Noth an
Zehner- und Fünfernoten zu mildern, darf voraus­
gesetzt werden, daß dem Mangel bald wieder ein
Ziel gesetzt werden wird.
Geldmarkt.— Auf offenem Markte war gestern
insoferne eine mäßige Erleichterung des Gelbslandes
zu constatircn, als erste Bankaccepte per Cassa
4. und 5. October zu Percent cscomptirt worden
sind. Prompte Cassa ist aber privat auch zum Bank­
sätze von 4L, Percent nicht erhältlich gewesen. Das
Jncasso der Oesterreichisch-ungarischen Bank war un­
gewöhnlich groß und betrug in Wien allein
18N Millionen Kronen, doch bezifferten sich die
Wechseleinreichungen mit 13 Millionen Kronen.
Der Hcrbsttcrmin an der Budapcfter Frucht-
börsr.— Aus Budapest wird uns tclegraphirt:
An der Budapester Fruchtbörse haben heute die
Kündigungen für den H e r b st t e r m in begonnen.
Es wurde das noch selten vorgckommene Quantum i
UlErirtW Eigner LÄrabllltt
von 224.000 M e t er c e N t N ern Weizen vor­
gelegt. Die Regnlirung vollzog sich in größter Ruhe,
ohne daß die große Kündigung auf den Preis irgend
eine Wirkung gehabt hätte.
Harpcuer Bergbaugescllschaft.— Aus Berlin
wird uns gemeldet: Der Harpener Abschluß weist
folgende Ziffern auf: Bruttogewinn 13,873.773 M. gegen
10,475.857 Mark im Vorjahre. Die Abschreibungen
betrugen 6,496.636 Mark gegen 4,106.031 im Vor­
jahre. Tie Dividende wurde mit 11 Pcrccnt gegen
10 Percent im Vorjahre festgesetzt, doch nehmen dies­
mal 6 Millionen Mark Aetien für den Erwerb der
Zeche Cou r l am Erträgnisse theil.
Belgische Kohle in Deutschland.— Wir uns
aus Berlin telegraphirt wird, bieten belgische
Werke im Ruhrrcvier große Quantitäten Kohle
wesentlich unter deutschen Preisen aus.
Bo» der Berliner Börse.— Heber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Aus den glatten Verlauf des Ultimos und im Hin­
blicke auf den außerordentlichen Rückgang der markt­
gängigen Werthe am Banken- und Montanactien-
markte im abgclanfcnen Monate war die Börse bei
Beginn fester veranlagt. In Hütten- und Berawerks-
acticn ausnahmslos höhere Conrse. was mit Deckun­
gen im Zusammenhänge steht. Auch Banken besser,
Bahnen ohne Anregung. Fonds sehr still, doch vrcis-
haltend. Transvaatbahnactien über 3 Percent besser.
Später Localmarkt weiter anziehend: chinesische
Werthe besser.— Privatdiscont 4'/g Percent.
Jnsolveinnachrichtc».— Joseph Müller,
Schneidermeister in Wien, I. Schönlaterngasse Nr. 11,
ist in Concnrs geratben. Concnrscommistär Landes-
gerichtsrath Rudolph Ritter v. Friedländer, provisori­
scher Mässeverwalter Dr. Otto Franckel. Anmeldung
bis 15. November.— Vom Wiener Handelsgerichte
wurde im Concurse der Firma Felix Kann, Schnür-
und Börtelerzengers in Wien, VII. Bezirk, Halbgasse
Nr. 11, über Vorschlag der bei der Wahltagsatzung
erschienenen Gläubiger. Herr Karl W e i u b erg er,
Kaufmann in Wien, I., Marc Anrel-Straße Nr. 2, zum
«Stellvertreter des Masseverwalters aufgestellt.
Schlachtviehmarkt.—Der Auftrieb auf dem gestrigen
Markt belief sich auf 3878 Stück ungarisches, 529 Stück
galizisches, 945 Stück deutsches, zulammen 5352 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 2822 Stück Mastvieh,
813 Stück Weidevieh und 1717 Stück Beinlvieh be­
fanden. Mit Rücksicht auf den besseren Bedarf an­
läßlich des Monatsbeginnes war die Tendenz eine
feste und haben sich bei lebhaftem Verkehr die Preise
im Allgemeinen fest behauptet. Ausnahmsweise Stiere
tendirten flau und sind die Preise darin um l—2 K.
per Metercentnerznrückgegcingen. Es notirten: Unga­
rische Mastochsen von 54 K. bis 74 K-, Prima bis
79 K-, galizische von 62 K. bis 74 K-, Prima bis
80 K., ausnahmsweise 84 K-, deutsche von 62 K. bis
78 K., Prima bis 85 K-, Weideochsen von 50 K.
bis 66 K., Stiere Und Kühe von 42 K. bis 66 M K.
Alles per Mctercentner Lebendgewicht exclusive Ver­
zehrungssteuer.
Börse für landwirtyschaftlrche Producte.—
Trotz der von Newhork vorliegenden schwächeren
Notirnngen war die Tendenz hier allgemein be-
hauvtct. Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 7 K.
79 H. und 7 K. 80 H., Herbstroggen zu 7 K.
57 und 7 K. 58 H., Herbsthafer zu 5 K. 68 H. und
5 K. 69 H. September-October-Mais uotirte 6 K.
75 H. bis 6 K. 80 H., Mai-Juni-Mais 5 K.
47 H. bis 5 K. 48 H.
Verlosungen.
1854er Staatslose. (Schluß.)— Je 840 Kronen
gewannen: S. 50 Nr. 21 und 43, S. 308 Nr. 28,
S. 334 Nr. 13, S. 342 Nr. 6. S- 358 Nr. 40. S. 456
Nr. lO, S. 551 Nr. 11 und 47, S. 558 Nr. 44, S. 805
Nr. 3, S- 998 Nr. 3. S. 1109 Nr. I, S. 1289 Nr. 47.
S. 1299 Nr. 28 und 39. S. 132l Nr. 41, S. 1558
Nr. 33. S. 1632 Nr. 19. S. 1906 Str. 30 und 42.
S. 1959 Nr. 2 und 45. S. 2001 Nr. 35 und 47,
S. 2052 Nr. 10 und 42, S. 2121 Nr. 48, S. 2254
Nr. 7. S. 2329 Nr. 43, S. 2339 Nr. 8, 37 und 33,
S. 2417 Nr. 2, S. 2630 Nr. 12 und 35, S. 2960
Nr. l 2, 19 und 41, S. 3129 Nr. 20 und Nr. 33,
S. 3154 Nr. 8, 21 und 24, S. 3216 Nr. 32, S. 3258
Nr. 49. S. 3433 Nr. 8, S. 3593 Nr. 6, S. 3665 Nr. 9
und S. 3804 Nr. 32. Ans alle übrigen hier nicht be­
sonders aufgeführten Nummern fällt der kleinste Ge­
winn von je 630 Kronen.
2. Ocrtoker 1900 Nr. 270
Theißthallofe.— Bei der gestrigen Ziehung
der Theißthallose in Budapest wurden folgende
36 Serien gezogen: 70 344 539 597 656 755 977
98l l037 1070 1074 1346 1503 1530 1958 1983 2017
2691 3011 3026 3302 3315 3348 3419 3573 3640 3662
3861 3842 3971 3889 4024 4170 4261 4312 1314.
Den Haupttreffer von 180.000 Kronen gewinnt
S. 3610 Nr. 2. Je 2000 Kronen gewinnen
S. 1037 Nr. 85, S. 1508 Nr. 23, S. 3343 Nr. Z,
S. 3610 Nr. 39 und S. 3640 Dir. 89.
Brnnilschmeiger Lose.— Bei der gestrigen
Ziehung in Braunfcbweiq siel der Haupttreffer mit
75.000 Mark auf S. 8138 Nr. 4, der zweite
Treffer mit 9000 Mark ans S. 8674 Nr. 39. der
dritte Treffer mit 6000 Mark auf S. 5193 Nr. 85,
der vierte Treffer mit 2100 Mark auf S. 2428 Nr. 47.
(Fortsetzung folgt.)
'Auswärtige Echlnfrcourfe.— Triest:
Napolconsd'or 19.29, Wechsel per London (kurz)
241.90, (lang) 241.75, österreichische Papier-Rente
96.85, Italiener^ Sl.75.— Berlin (Schluß):
Oesterreichische Silber-Rente 95.80, österreichische
Gold-Rente 96.60, ungarische Gold-Rente 94.70,
ungarische Kronen-Reiite 90.20. Di a ch bör s e:
Ungarische Gold-Rente 94.75, ungarische Kronen-
Reiite 90.—, Credit 201.75, Lombarden 21.80,
Staatsbahn 140.—, Italiener (Ultimo) 03.50, Dis-
cvuto-Cvmmandit 169.60, deutsche Bank 183.50,
Bochumer 172.75, Gelseukirchener 189.10, Harpener
177.60, Hiberuia 106.—, Laurahütte 191.25, Türken­
lose 106.—. Fest. Lübecker höher auf Deckungen.—
— Frankfurt (Abendbörse): Crcditactien 201.60,
Staatsbahn 140.—, deutsche Bank 183.90, Discvnto-
Commaudit 169.75, Dresdener Bank 140.25, Gelsen-
kirchener 189.30, Harpener 178.25, Hiberuia 106.25,
Laurahütte 192.50. Fest.— Paris (Schluß): Diene
türkische Consols 22.55, Wechsel auf London
25.13, österreichische Gold-Rente 97.15, Türkenlose
111.25, Banque de Paris 1105.—, dreipercentige
Reute 99.95, spanische Exterieurs 72.47, Banque
Ottomane 537.—, neue dreipercentige amortisirbare
Anleihe 98.95, Eastrand 193.—, Chartere!) 87.50,
Randfonteiu 80.25. Ungleichmäßig.— London:
(Schluß): Consols 9R/s, Lombarden 5V„ ungarische
Gold-Rente 95.—, Rupien 6!L/s, Platzdiscont 3st'g,
Silber 29>Z. Ruhig. Chartere!) 3.43, Eastrand 7.68,
Randfonteiu 3.18, Randmines 41.25, Debeers 2R/z.
Bankeingang 7000 Pfund Sterling.
Glasgow, 1. October. (Tel.) Roheisen 65 sh.
8'/, Pence.—
Wiener Börse vom L. October.
Die Börse zeigte heute keine einheitliche Ten­
denz. Vorübergehend übten Verkäufe für Berliner
Rechnung und geringfügige exccntive Verkäufe in
den Alpinen Aetien einen Rückgang, doch befestigten
sich die Conrse wieder, als von Berlin freundlichere
Berichte einliefen. Im Schranken war das Geschäft
so geringfügig, daß ichon an und für sich bescheidene
Tränsactionen größere Bewegungen hervorgerufen
haben. Einzelne Nebcnwerthe verließen den Verkehr
mit erheblichen Conrseinbußen. Renten lagen schwach.
Valuten erfuhren keine Veränderung.
Um 2V» Uhr blieben: Credit 645.50, ungarische
Ereditbank 661.—, Änglobank 270.50, Union-
bank> 537.—, Bankverein 478.—, Länderbank
403.50, Bodencredit 850—, österreichisch-ungarische
Bank 1695.—, Staatsbahn 657.25, Lombarden
108.50, Elbethalbahn 459.—, Nordwestbahn 446.—,
Nordbahn 6000.—, Dampfschiff 768—, Llohd
776—, Czernowitzer 530.—, Buichtiehrader L 1070—,
Straßenbahn lit.^ 267.50, iit. L 263—, Alpine
448.25, Rima 522.—, Prager Eisenactien 1762.—,
böhmische Montcmgesettschast 1205.—, Brüxer Kohlcn-
actien 895.—, Waffenfabrik 320.50, Tabakactien
296.50, Mai-Rente 96.85, Silber-Rente 96.60, öster­
reichische Gold-Rente 114.55, österreichische Kronen-
Nente 97.20, ungarische Gold-Rente 113.55, ungarische
Kronen-Rente 90.45, Türkeutvse 105.50, Napoleons
19.28, Reichsmark 113.40, Rubel 255.50.
Späterhin haben sich die Conrse behauptet.
Staatsbahnactien blieben bevorzugt. Credit waren
645.50, unq. Credit 662.—, Anglo 270.50, Bankverein
477.—, Union 538.—, Länderbank 409.50, Staatsbahn
658.—, Lombarden 108.—, Elbethal 459.—, Nvrd-
westbahn 416.—, Tabak 296.—, Alpine 448.50, Rima
521.—, Mai-Rente 96.65, ungarische Gold-Rente
113.55, ungarische Kronen-Rente 90.45, Türkenlose
105.50, Reichsmark 113.40.
Gourse der Wiener Börse vom 1. KcLoöer 1900.
SLaatL-Anlehen.
Einh. StaatSsch. in N. verz.
„"„ S.„
Gold-Nente
18L4er
1860er (ganze)
1860er (fünftel)
1864er
Staatödom.-Pfdbr slfr...
Oest. Kronen-Rente ....
Lest. Investitions-Rente..
Albrechtsbahn in S. p. 100 fl.
Elisabeth bahn i. G. slfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silb 5*/«
Pilsen-Priesen strf. 4L...
RudolMiahn. stfr. Kronen..
Elisabethbahn-Actien ....
Gal. Karl Ludwig-B.--Act...
Albrcchtsbahu in Gold...
Elisabetbbahn 4 ab 10A-..
„4
Franz Josefch-Bahn 1854 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stfr. in Silb. 4
Ungar Gold-Rente ....
Ung. Kronen-Rente ....
Ung.StaatScis.-A. i. G. 4'/,A
Ung.Staatseis.-Ä. i. S. 4*/,«^
UM Schan?regal-Ob!. 4^,»L
Ung. Pramicn-Anl. per St..
Theik-Ncg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlast.-Obl. 4?».
Ocfferrtliche Anlchcn.
Wiener Verkchrs-Anl. 4L..
(i-a!iz. Landes-Anl. 1893 4 H
Galizische Propinat.-Anl...
Krain- ÄmdeL-Anlchcn 1898.
Mahr.„ 1990.
Oberösterreich, v. I. 1687.
Geld Waare
86-80
W 65
>1455
7«-
1.3225
'61-
185-
299-
072«
824«
8275
1175
11675
851«
83 35
483-
422-
87-
3685
11475
172-
133
163 5«
187-
301-
97-.«
, 82 6«
i 93 75
! 112
! 1175«
! 981«
! 9435
>491-
424.-
11175 s
1155»
956«
93 2«
R.-!
113 55,
90.45
120 5«!
97 KS
98-
16325
1185«
864»
938«
946«
11375
90 65
121-
886«
88 7«
164 25
895«! 99.59
932«
M-
948«
94 2«
91-
954«
Z7 5«--
92 5«! 83 2«
SSL«! 99 25
Geld Waare
Tirol Land-Slnl IMS4«,.
Anlchen der Stadtgem. Wien
Billg. Eisenb,-Hyp.-Anlcihe.
Bulg, StaatS-Hnp-Anl, 1892
Vsanddricse.Fommunal-,
Eisenbahn- Crcait- und
Banken-Lbligationen.
Lcstcrr. Bodencred. ö W
Bnkowin. Bodencred.-A. «94
Centraldodencred, G. 4' .94
,. 4HK.
Gal. Bdcred.-Berein sej. 495
»'- t
R.-Oe Land.-H»p.°Anst 4 A>
„S6, b. ISIS in». 2HPr.
Oesl.amg Bank, ö, W 495.
Oest. tznpothck-iib., 4H>..
Spark., erste äst. W I. 495.
Conln.erc -B Pest. 49-95.
„ Pcjl.C.-O m Pr
I ,. >96.
Ung Bodencred-Instit. 4>,,.
Üng. Hnp-Bank-Lbi. 495-
PriariläkS-Obligationcu.
Duschticbrader Bat.» «96..
Dur-Lodcnb.-Eijenl). 4SSI.-
„ .. .. IM-
Ferd.-Nordb. Em 1888--
„„ garantirt..-
Kaichau-Lderdergcr Bak.» 495
.,„ 495
Len:b-Czcrn.cha!ih. E. 4884
Lemd -E» -Jaijy E. 4S34 strs.
Leoben-Bordernberg..
Oesterr. Nordwcstüahn-..
,. ., Iit. L.
Ncichenbsrg-Gabionz 495..
Ltaarrbahn 395
1«23«
96 25
8S3«
94 2«
1«32«
1««50
972«
915«
8275
856«
905«
97 75
96 5«
98 25
9825
102-
33-
89-5«
M-
103 3«
965«
97 5«
952«
1«37»
j INI.5«
98 2«
s 92 5«
! 93 75
971«
915«
88 75
97-
99 25
89-
103-
34-
1«05«
1015«.
82-
728«
88-
985»
927«
III-!
86- j
9175!
1S4 75>
104 6«
93- i
1V25«
9279
73-
98 5«
89-
93 7«
112-
86 7«
92 25
88-
1«5?5
1055«
9375
I
l
Staatsbahn, Ergänzungsnel;
Südbahn
Sn'obahn 5^
Sudnordd. Verbindungsbahn
Wien-Llspang-Eisenbahn..
Donan-Tampfschijf--.
Montangcs.. öst. Alpine..
Trif. Khtw.-Ges. E. 1889
Diverse Lose.
Oest. Vodencredit-Lose 1880
,, 1839
Tampfschiff-Loie.-....
Tonan-RegulirvngS-Lose..
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schuldv..
Triester u ino fl
Triester ä 50 fl
Serv. Prämien-Anleihe 2-^
Präm.-Obl. d. türk. Eisenb.
Basilika-Lose
Credit-Lose
Clary Lose
Jnnsbiiicker Lose
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Ofner Lose
Palmi-Lose
Rothe Krctlz-Lose, österr...
„ ungar..
Rudolph-Stiftungs-Loie..
Salin-Lose
Salzburger Lose
St. GenoiS-Lose
StaniSlauer Lose
Wiener Comnmnal-Lose 1874
TranSport-Unternehm.
Aussig-Teplitzer
Geld Waare
Geld Waare
! 305
316 50 z 318 50
11950
9450
1^55«
97-
239-
233 25
RS-
2535«
236-
37g-
18»-
74-
1Ü525
12Ü4N
952«
96-
975«
241-
23425
M-
255 5«
233-
75-
10625
128« 1363)
390- 393-
128- 128,-
65- l 68-
715«^ 72 25
49- 51-
1265« ^285«
128-! 129-
42 25, 4325
2«5«j 215«
170 173-
61- 63-
195- 187-
15»- 160,-
388- 3A>.
2985, 3«««
Bau- u, Betrbsg s. st, Strb,
Bvlmilche Nordbaiin,,,.
Bnschüchradcr Eisenb, iit. ,4
,. .. Nt. N
Toneu-TamstsjÄisjs -Gcs...
Ferdinands-Nordbahn...
Fünskirchen-BarcS (in Silb.)
Graz-Kaflachcr Eisenbahn..
Nahienberg Eisenbalni-Ges..
Kaschau-Lderbcrg (in Silb)
Lemöerg-Czernow. (in Silb.)
Lloyd, oslerr.. Triest...,
Lest. Nordmcstbahn (in Si!b.)
.. >it. N.. ..
Praa-Dnxer Bahn -in Silb.)
Rcichmb.-Gablonz P,-Nct..
„ St,-Act..
StaaiSbahn (in Silber).-
Südbalnt (in Silber)...
Südnordd. (Pardubincr)..
Tramway, Neue Wiener..
Ung -gali>. Eisenb. (in Silb.)
Wiener Localbichneu-Gcs...
Bankest.
Angla-astcrr. Bank sin Silb.)
Bankverein. Wiener ....
Bodencred,-A, öst, (in Silb.)
Bukowina» Bodencredit..
Cenrral-Vodencrcdilbank..
Credit-Anst s. Hand. u Gew.
„ Bank, allgcin, ung..
Texvsttenbank, alkg
EScouryte-Äescllschast, N.-öst.
Giro- und jmssenvcrcin.
Hypothekenbank, österr.-..
. ung....
Länderbank, österr
Mennw, Wcchselft.-Act.-Gcs.
Oesterr.-img. Bank-...
287-
418-
3035
1069
766-
598«
4115«
525-
-60-
347-
5275«
775-
445-
458-
1775«
37«-
657 5«
1065«
369 75
197.-
406-
27«-
477-
8k,S-
46«-
521-
644 25
662-
415-
14«4
480-
197-
423-
4«7-
7S0-
1692
269.-
422-
364«
1673
7K8-
601«
4145«
529-
62-
35»-
529 5«
781-
447-
46«-
178-
38«.-
25«-
658 5«
! 1075«
37«-
198-
410-
271-
479-
853-
485-
523-
64525
684-
, 417.-
1414
465-
,199-
425-
,4Ü8-
, 738-
l 1693
Nnsonbank
Nn ionbank, böhmische.-.
LerkehrSbank .......
Iildlistric-Nntrrnehm.
„Austria", A,-G. d E,- u. M.
Baugcsellschast, alkg österr..
Egydycr Eisen-Industrie..
Eisenbahnwagen-Leih-Gcj..
Elbemum...-
ElcktricitätSges, allg österr..
„ internat.-.
Liesinger Brauerei
Montane,cscllsch, öst Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Nima-Murauycr
Schlöglmühl
Stcyrcrmühl
Trisailer AohlenwcrkZ Ges..
Türk. Tabakregie-Geseüschaft
Nnioti-kNa-tgclclkschaft...
Wasfenfabrik
Westb. Bergbat!-Act -Bcrein
Wiener Baugesclljihast..-
Wienerberger Ziegel. ...
Wiener ZeittinaS-Gcsellschast
guckerindustrie-A -8, ung.-
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankplätze, k„r;e S.
London ko Pfd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Miinzbucatsn
20 Francs-Stücke
Russische Imperials ...-
koo Reichsmark-Noten...
100 Lire ital Banknoten..
Papier-Rubel
Geld Waarc^
Z75«'533 56
2575« 2585«
42«.-! 324-
-.-! -.-
, 145—
i 193-
,338-
14«-
4715«
, 496-
! Z9I S«
4475«
17Ü8
! 522-
! 3««-
331-
,481.-
297-
! 236-
,325-
277-
151-
682-
225-
1652
141-
198.-
33/.-
138.-
489.-
4945«
2995«
446 5«
1758
520-
282.-
329.-
479-
296-
239-
321-
275-
147-
658-
223-
1844
20« 15
118 "'s
242.05
9v27d
MZ5
113A
2422a
964«
1147 1161
1928s, 1929s
11635 j 11855
°g Hg t 968«
2 55'ks 25Ses


[ 2023-06-29 10:46:38.702 - 19001002 - Seite 11 ]
Hiustrirlss wiener Lrtradlatt
2. Oetober 1900 8siks 11
iXr. 270 Wien, uieii8iÄF
Nebersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hainburg.
Historischer Griginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Don
Leopoldinc Baronin Prochazka.
Erster Band.
10. Kapitel. Die Botschaft.
(35. Fortsetzung.)
In dieser Expression der Majestät liegt noch
eine große Gnade meines gnädigsten Herrn.-
Würdigt sie und fragt nicht weiter.
Acht Tage sind Euch gegeben, nach jener
Zeit muß Eure Abreise sofort erfolgen."
Der Fürst schwieg; Frau von Neide! schien
außer Fassung. Vergessend des Fürsten Anwesen­
heit, warf sie sich aus den Divan und brach in
wilden Schmerz aus.
„Mir diese Schmach s!" schluchzte sie.
Angesichts dieses verzweifelten Schmerzes
regte sich das weiche Herz des Fürsten, der Mühe
hatte, die Trostesworte zurückzndrängen, die er ihr
so gerne gesagt hätte, denn er zählte zu ihren
Verehrern.
„Es schmerzt mich um Euretwillen, gnädigste
Frau," sagte er mit etwas bewegter Stimme, „daß
es so gekommen ist.-
Jn Euch verliert der Hof eine der schönsten
Zierden und männiglich bei den kleinen intimen
Cercles wird man Juch,, die Seele des Witzes und
des Geistes, schwer vermissen."
Ein tiefer Seufzer entfloh der Brust Hedwig
von Neidek's, als alle die süßen Erinnerungen
jener Abende an ihr vorbeizogen.
„Ich gehe nicht zu weit," fügte er bei, „wenn
ich hinzusetze, daß es unserem allergnädigsten
Herrn eine Kümmerniß war, daß Höchstderselbe
Zu dieser schweren Resolution kommen mußte, aber
die Strenge des kaiserlichen Hofes erfordert es, ein
Erempel zu geben, wie hoch alldort die Tugend
estimirt wird."
Frau von Neidet erhob ihren schönen Kopf.
„Ich verstehe nicht," sagte sie mit bewunde­
rungswürdiger Naivität.'
Ein feines Lächeln glitt über dse ernsten
Züge des vollendeten Hosmannes.
„Jetzt spreche ich vor: dem Briefchen, diesem
6nsu8 bstli Eurer Ruhe."
Frau von Neide! trocknete ihre Thränen mit
ihrem feinen Spitzentuch und heftete ihre großen,
ausdrucksvollen Augen auf den Fürsten, der sie
j unwillkürlich bewunderte in ihrer unvergleichlichen
Schönheit.
Er lobte in diesem Augenblick den weisen
j Ansspruch des Kaisers, daß es kein wirksameres
! Mittel gebe, Tentationen solch' verführerischer
Natur auszuweichen, als den Gegenstand zu ent­
fernen.
„Wohlan, ich gestehe es, Serenissimo, es war
ein Vergehen, ein bloßer Scherz."
Fürst Porcia trat ganz nahe zu ihr:
„War es auch ein, Scherz, daß Scalvinoni
heute Nacht bei Euch sich befand?" sagte er leise,
und seine Hand auf ihren Arm legend, fügte
er bei:
„Ihr seht, wie genau man bei Hofe informirt
ist über Euer Thun und Lassen— Submission ist,
was ich als Freund Euch rajhe."
Sie war hinreißend in dem Weichen,
flehenden Ton, den sieZo gut anzunchmen wußte;
bezaubernd in ihrer Schönheit, als sie mit halb­
geöffneten Lippen und feuchten Augen zu ihm
empor sah.
Purpnrröthe übergoß das bleiche Antlitz und
dann ergriff sie den Arni des Fürsten.
„Rettet mich," flehte sie ihn an. „Rettet mich
vor dieser Schmach, verschafft mir eine Audienz
bei der Kaiserin-Mutter.
Ich will für mein Vergehen Buße thnn,
eine reumüthige Retraite in irgend einem Kloster
pflegen und mich täglich jeder vorgeschriebenen
Geißel unterwerfen."
„Zu meinem Bedauern muß ich Euch er­
öffnen, gnädigste Frau, daß jeder Schritt in dieser
Richtung nutzlos wäre.
Ihr wißt, daß, wenn der Kaiser eine Reso­
lutton faßt, selbe unumstößlich ist."
Frau von Neide! erhob sich stolz mit
blitzendem Auge.
„So verlange ich Gerechtigkeit.
Meine Stieftöchter wurden überfallen, die
älteste wird von einem Edelmanne befreit, aber
anstatt, daß man mir sie zurückbringt, wird sie
der Gräfin Maidbnrg zngeführt, die sie in das
Kloster der Siebenbüchnerinnen steckt, angeblich,
uni sie meiner grausamen Behandlung zu ent­
reißen ;^in der Wirklichkeit aber birgt diese unbe­
rufene Sorgfalt ein ganz anderes Geheimniß, ja,
ein Geheimniß, dessen Enthüllung die stolze
Gräfin Bernde Maidburg mit verdienter Schmach
bedecken wird."
Ein Schatten überflog das Gesicht des
Fürsten Porcia; die Weiche Stimmung war vor­
über und mit strengem Blick bemerkte er:
„Gnädigste Frau— die Leidenschaft führt
Euch irre. Was Eure Stieftochter betrifft, hat sich
Ihre Majestät Vorbehalten, für ihre Zukunft zu
sorgen.
Weßhalb die Gräfin Maidburg das junge
Fräulein unter ihren Schutz nahm, ist mir eben­
falls bekannt, seid gewarnt, es droht Euch
Gefahr."—
Sie wußte genug, jede Hoffnung auf Gnade
war entschwunden.
Fürst Porcia ergriff sein kleines Stäbchen,
auf welchem seine Initialen in Diamanten
erglänzten.
„Gnädigste Frau, ich reconimandire Euch die
strenge Befolgung des kaiserlichen Befehles."
Er verneigte sich und stumm und starr er­
widerte Frau von Neide! den kalten Abschieds­
gruß.—
Erst als die schwere Hofkntsche sich in Be­
wegung gesetzt hatte, erwachte sie aus ihrer
Lethargie, um, in Muth entbrannt, die Worte von
sich zu stoßen:
„Verbannt!" rief sie. „Gewaltsam getrennt
von ihm!"
Sie umklammerte das Polster des Divans
und rief den Namen des Heißgeliebten.
Die heiße, unstillbare Sehnsucht ergriff sie
mit jener dämonischen Gewalt, wie sie solchen
Naturen eigen zu sein pflegt.
„Wenn ich ihn nur noch einmal sehen könnte,
um noch einmal in die versengende Glut seiner
Augen blicken zu können."
Schon im nächsten Augenblicke sprang sie
auf, haßerfüllt gegen ihre Feinde, „Ich weiß es
Wohl, Margareth Hofkirchen, Du bist es, Du—
cs ist die Abzahlung der alten Schuld zwischen
uns, aber weh' Euch Allen, die Ihr mein Ver­
derben geplant," (Fortsetzung folgt.)
^ «1IN8.
WS
ckes Winter-dwinesceis am j
2. S»«»«».
ckurol, L. Llirivü, Worms. I
LpoedSIs Ilslllislr. WM M
l olillü Ls-lltscLMr-LllllllasL llllst oLrro als
viltksrilsrl, Nor Lllbll VS» 3 L.
ZchmorUoso Zai„>c»tfor»»»a n. Zülinrpntz»» LIN'
Kchmrrziose Pioinbon «rittcis Cor«».. von 1 N.
Aofor-tiso KrbiA-Urporoturr» von l N.
Hchlrcht pastriido «Srbiffr isrrbrn billigst „mgefaftt,
nmmarzt Dr. Lrryvogl. Zahntechn. Kust. Drritinann
1., Lüintnoi8lLa886 29.
Auch UN Aountagen bis 5 Uhr Abendo. 8!»l
Ms dlvllÄesSst« Soköilkstt -"
drS Körpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung der ougenä-
vilsr Lvdg-Lslkö (gesetzlich geschützt) für die Erhaltung der bereits
vorhandenen Gesichtsschönhcit und für die Erreichung eines feinen
Teints gelungen. Selbst altere Personen, deren Nerven schon erschlafft
sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre jugendliche
Elasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Jugend-Scise
einzig und allein das Mittel, das die Augen stärkt und'ihnen einen
svriihendcn Glanz verleiht. Echt ist die Hebe-Seife nur mit der
Mägnng: Winkelhofer. Auf Wunsch zahlreicher ttnndcn sind jetzt
sv und 6S> tkreuzer-Stücke zu haben.— Terots „»r bei: n-ii
Aotheke ,.?>um König von Ungarn", 1., Fleischmartt; 3 ul! ns Herdahn), Apotheke „zum
Bären", I., Lugeck 0; 0„8t. Ktvinruot/, Hof-Parsumeur, 1., Bauernmarkt 1;
u. Lu^er, Apotheke „zum römischen Kaiser", I., rBollzeile 13; .ittreä ltturrnu-
i Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", V1./1, Gumpendorferftcaße 22—26;
Ldmen-Drognerie, Mag. d. Pp., XV., Mariahilserstraße 144;
--r. C. Blaskoyf, Apotheker zum schwarzen Adler, X VI./o, Hascnslrahe 20; L.»'iuke!-
uorer, Parsumeur und Chemiker, Chrendiploin-Besitzer.''Graz: vr. Uorratk^ Besitzer
der großen goldenen Ehrenmedaille; tUirltckopir /mell, Karlsbad, Bahnhof. 108
V/i.SQ, n, H.olLSI'AL.WS Ni'. LLH.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
5 und IL Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
>me zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu'
gleichen Stunden besichtigt werden.
den
eo4o
^r. üsrtmMll
>cit Mohr al» -O Fahren
^bec>aiarzt,bcba,wcNaUe geheimen K,r>rt-,
fl"und Zlrrurn-
„,"wrr>-!»l, Urrr-rns>h»>äch- drill
«ründlich in lärzefier Feil ohne Ber»,»-
llöniug «incrlahreuer riiriKItchrrDoctot:,
W--drn. L-urniltratz, U
Arisrlgaiie S). Ordiuirt voll I» d!» S und
vd» S di» v. an Sr«:- mrd F-iertagca unt
ron »r bi» L Uhr.
eosl
fpAusnieirisn
jeder äu't. xeborms vnä edronlsüdo Lr-
ßinnkunZSN, U'.oicbsuübt vto. dodanäolt
^ bi. L. ßtick.
0räiLQ.rton lL.§ItoLi (QV.olr on Sonn-
nnü L'oLortcrASn) von r!—S Dür
VotLl. UQÜ. 1—4 Ilür ALoLiLN.
- AsLLrssüärv« >> >»>-»»>
Ans dcr soss
bci der Transport-Gesellschaft
ullverlrnnst gsblioasns Wanrcn
loerdcn zur Üsltts äos 8Ldst2-
vertllssclantOriginal-Schäi-ungs-
protokoll, welches zur Einsicht­
nahme für jeden Käufer ansliegt)
smWig »Mist.
Abzngebcn sind:
Lodi orrouillt. Llmmorrer-pioks,
gotit crUMaUrods vsdorv/ärko,
Vorlogsr, LLoltüSLäon, worunter
sehr Losidars sniilrs Kinells.
Mannigfaltige AmMertoppioüo,
Jnländer-Fabricate, wie auch Lött-
vor!ogor.
Eine größere Post
LlMlieWch°r!este,
diverse Vortiängs, Lottäsoteou,
'CisoltüsLkon, Flanell- und Kameel-
Haar-Teckcn.
Einige Posten lwiiw/smle, Ldiuüll,
ürsät und Damast-Tischzeuge ver­
schiedenster Qualitäten.
lLxült- Wll
!!!., Obere Wcißgärbcrstr. 5.
Dr. Engländer
Wien, L., Lttgeü 3,
LcioriLd üor IL-rriSLrrUnr.L2rTo.32S
seit 27 Jahren Specialarzr, lehandel: al's
s>ciie»MLn und, Vor­
zeit.gcz.lvvvettsU,wüchc,D»ilo-,rUru»^-z
»SlnleN- und Lr'onFNLcidon liuch den
u, Milltär- und Ctvilipual wiePriparpraj.lü
gemachten, sehrbcn.'älirteuCrjahruntzeu ohne
BenuSsivnurg täglich, auch Svnnrags von
0 bis 5 Udr, au Wochcutageu üderdieL
von 7—8 Uhr Adeiids. Lchcrslliche, Au-
frngcu werdell discrer ekledigt. Aücksichrs-
vollfre Houorarbcmesjuug. L3L8
Mo L LM
Specialarzt für geheime,
Haut^ und Frauentrüntbeiiell und vorzeitige
Lchwäcbezustänste. Gestutzt aus luugjähr.
Erfahrung, Behandlung gewissenhaft,
gründl., ohne BerusSstörnng. Briefliche Au­
flagen dii-ccet sofort erledigt. OrdiuationS-
Anüa'.r int Ccnrrüut der Stadl.
Slrt^srsirssso
Täglich von 9—ö Uhr und Al-cuds vo:'.
7—8 Uhr, Sonn- und Jeierrag dir */„2 Uhr.
Honorar mäßig. 7S27
(XU. 1303) für g, c Heini c Krank'
hetLeu, VtLrdc»rscliwäche uilv Fraueu-
leiden, populär gehalten mir Angabe de^
nölhigen Medieameilte u. Diatvorschristen'
zcir Lelbstbehandluug vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Post in Couvert, dis­
kret, st. 1.40 in Briefmarken.
I. hiimllllMiMr VlilinlllllNis-AllstLll
U>ioll, I-, Sll.irvlNllnrkt bv.
r«: Ordüunio» :v—d, 7—0 Uhr. -sr


[ 2023-06-29 10:46:38.702 - 19001002 - Seite 12 ]
Leits 12 Men. Dienstag
lllustrü-tss M euer LrtrablLtt
2. Oetoder 1900 Nr. 270
Kleine Anzeigen.
AügMem.Mrhr
500.000 Kronen zu 5°/„
auf zweite Hausjähe— in Theftdeträgen
-— zu vergeben. Paul H. Plöch, VII.,
Mariahriferstraffe Nr. 70, Ecke ver
Nrubaugnsse. Eelephon LttLr-. 7672
Mtd. Schlaf- u. Speisezimmer,
Barock-, Rococo-, englisches-, Secejsions-
Schlaf-u. Speisezimmer, Mahagoni-Salon,
DecorationSbiväu L5 fl., Ottomane, ichöne
Bilder, Garnitur ru vieles Andere. VLL.,
M ariah Uferstraße 58, 1. Hof 25.
- 77W
l Clapier-Orcasionsvcrläuse!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
zurückgelöste Justrumente, neue u,ck> über-
tpieltc, werden billigst verkauft. Alöin Forst!,
E lavier-Export, 1., Velläriastraße 4. 401-1
Seriöses Lied
(Musik nul Text) ist unter strengster Dis­
kretion sofort zu verkaufen. 11., Obere
Donaustraße Nr. 63, 4. Stiege, L. Stock,
Thür 73. 1011
Möbel erstaunlich billig.
Tie P. T. Knuden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen, «asten 8 il.,- Bet!
k, fl.. Lisch L fl., Loxhn 8 fl., Scsiel t st.,
T'.ran Ä) st., EinjaA L fl., «üchcncrcdenz
7 fl., zu verlanscn. tLiölcr's Möbel-
Niederlage, Füufhaus, Epcrrgass. 1.
><874
Äersatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Sildergegenstände, Wertpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in zeder Höhe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Ehuracek, Hernals, Cal-
varienberggaffe W. 6612
Zimmeröscu und Sparherde,
SPecialitäten-für kleinen Haushalt. VII.,
Westbühnitraße 38. 6133
Geschlossener Einspänner-
Wauen ist billig zu verkaufen. XIV^,
Braunbtrschenoasje 40. 7173
ANerlergute Sachen:-)
stiiidcrdettrii, Spiegel, Teppiche,
Kinderwagen, Lampen
u. Luster, Fnhrriidcr, Tillncr- u.
Arngschiffchen-Näh-
«ud StricktüasiHlncit billig bei
Scherz, 48 Mserstratze
il» Hdie und Weflbahnhoi, Ecrstnerst!. o.
'?) Mitch nnf Slbznhluug. 7L7L
Prachtv. polit. Schlafzimmer,
psderdwan und schöne» Spe:>ezuumcr siche
billig zu übergeben. Marmbilierslrafle 14,
Mezzanin, Thür ö, rechtst. 7NtU
80VN fl.
aus S. Tatz auszunehweu gesucht. Anna
Mayerling, pcsüagernd IX., LobicSIygasje
gegen Schein. 7Ü18
6 K. Angabe! Singer-
u»d ll>i>!gschis,chcn>illrihuiaschlueu auf
blalcn. Scherz, -I!t u.lscrsieaste im
Hose, und Wesirahnhos, ll>crjiucrftraee s.
7LLö
Dame»
finden diserete Auskunft u. Aufnahme bei
Mad. Dozetal, VII., Scholten;eidgasse 73.
7316
Wachhund,
groß, erprobt, verläßlich, wird sofort ge­
rauft. Offerte au Nestlag L Sachsel, I.,
Annagasse 4. 7673
Stutzflügel
zu ff. 140 und fl. 110 zu verkaufen. XV..
Fuchsgasse 4, nächst der Westbahn. Ecke
A! a riad i l ferstraße. 7440
Bon einem insolventen Tischler
sind U matte Schlaf- «»d ii matte
Speisezimmer bo» lüt>-6UÜ f!„
anch billige politirte Madel znbcr-
taufen. VII., Mariahilfer,lrasie
Nr. til. Gusiab Walltst. 7445
Spottbillige Tnchrcste
aus Herren- und Kuabenanzüge, Hofen,
Ueberzieher, Jacken Und Damcukostüme.
Schultergasse 5, im Hofö links.
7416
S Brooms,
1 Einspänner- und 1 Fjaker-Broom, Beide
sofort zum Bespannen, mitOelachfen, billig
zu verlaufen. XVIll. Bezirk, Vlumenßasfe
Nr. 24. 74^0
StreifMage»,
sehr leicht, mit Oelachsem billig zu ver­
kaufen. XVIII.. Blumengasse 24. 7421
Ans Theilzahlung
Werden Herrenkleider rregaut und billig
äusgeführt. Belohlawet, Sümeiderm elfter,
V., ReinprechtSdorfelffraße 59. 7-150
Alte Möbel
werden Wie neu bergerichtet und billig
berechnet bei Möbeltischler Baräk, XVI.,
Herbststraße 44. Karte genügt. 7471
Versatzscheine
über Kleider«. Wäschcwcrdc»
kostenfrei aufgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur L., Zelinkagasse
Nr. 10,1. St., Th. S a. 74°?
Speisekartoffel»,
Nauhichäler fl. 2.40, Rosen fl. 2.20, Kipfler
fl. 4.8Ö. Futterkartoffeln sl. L.— sranco
Haus. Bei größerer Abnahine billiger. X.,
Quellengane 121, Telephon 6700. 7510
!! Nur solide Schuhe k!
! Um ein Drittel billiger als überall!
Echte Laäranzschuhe fl. l.70, Mieadö-
schuhe fl. —.75 und alle Sorten Herren-,
Damen- und Kinderschuhe, Galoschen.
Turnschuhe. Nur bei Kirchheiu.cr, VII.,
Kaiserstraße 33. 7525
Erdapfel,
prima gelb, grob fl. i.öv, Rosen fl. L 4V,
Futter st. L.—, «ipfltr st. ö.ö0, Zwiebel,
Mato» fl. 4.7:, Knoblauch fl. Ib.— per
Ivo «ilogr. sranco Hans. Fran!, XII./I,
Meidlinger Hauptitraste 67.' 740g
Staunend billige, jedoch
sehr solide Möbel,
jetzt die beste Gelegenheit, noch nicht da­
gewesen, was man AlleS bei mir um
fl. 150 kaust, und zwar: L geschnitzte
DoppelchiffomliöreS, 2 hohe Auftatzbetten,
2 Einlagen, 6 Matratzen, 2 Nacht­
kastel, i Waschtisch mir Marmor und
Spiegel, 1 Schlaidivan mit Matratze und
Lade, i Tisch, L Stühle. L Earniffen,
1- Spucknapf, l Handruchhälter,. mit schrift­
licher Garantie und ins Haus gestellt.
Alles zusammen fl. 150. Habe kleine Regie,
daher kleinen Nutzen, auch für Händler.
Nur IX., Porzellangasse 20.
7477
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kaust
Amerikaner um jede» Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse Li, Stiege rechts, 4. Srock,
Tdür 29, von !» Uhr Boom. 7l49
Sehr guter Stutzflügel
mir Eisenplatte um 60 fl. zu verlaufen.
VIII., Langegasse 42. 767L
fl. Sittger-MrrschirLe,
ganz neu, Ljähr. Garantie. L rigiual Ning-
schiff 30 fl.. Greiser- und Übername Ma­
schinen um 7, v und 12 il. zu baren.
Manabils. Kascrnenaaffe 22. 7576
Eiskäste» "KM
gebrauchte, für Wirthc, auch alle Gattun/.en
neue billig zu haben bei.» Erzeuger Holba,
XVII., Beheimgasse 22. 7584
Betteiusätze L fl.,
jede Bcttgröße, ans bestem galvauisirten
Stahldrayt, rann sich avfolu: kein Un­
geziefer halten. Zn beziehen dei Winter,
VII., Kaiserstraße r>6. 7599
Glaslandauer,
überführt, l zweisitziger Brvom u. l Kasten­
wagen für Fleischhauer zu verkaufen. III.,
Wällischgasse 4. 757 t
Praktische Hebamme
empsiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
cretisu. VII., Burggasse 50, 1. S:., Th. L.
7674
L Jimmer altdeutsche
und politirte Mövel, Einsätze, Matranen,
DecorattouS- u. Schlasbivan, Uhr, Spiegel,
Lisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Lessel nud
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zn
verkaufen. IX^ Wasagaffe 20. 1. Stiege,
1. Stock UnkS, Tdür 11. 7313
Decorations-Divau,
SLlMdioan, Ottomane, Lederdiven 14 fl.,
feine Plüsch-Vorhänge, Matratzen solid und
billigst. VIII., Allerstraße o9, Bogner,
Tapezierergeichäft. 7558
Vrrsatzfcherue
vonWäschc,Kleidern,Pretiosen
a»lck» ^ährrüdcru rverden ausgelvil nnv
bec höchne Prers von ganz Wien vczavll. L.,
Schötttaterugafje ^4-4--Wäsche-Engrosgeschäft, I., Salzthorgaffe 7. 7665
^LsLLs»-W«8rL«!L«.
Junger Kaufmann,
cautiousfäbig, sucht VerkraueltS-
,,. Posten als Jncaffant, Cafsier, Gc-
schäftSleiter oder dergleichen. Gefällige Zuschriften erberen an I. W.,
XVIII., Gentzgasse 44, 3. Stock, Thur v. 7266
M.. «„«M«,
Oifene 3tsl!on kui' mLmiliclivs
Ksvsrwvliss ksrZMiU.
Größere Motorcnsabrik rLLL",LL!.,>
daselb,! mehrere gute Motorenschlcffer und Monteure ausgenommen.
Anträge sind unter „Motor" per Expedit zu richten. 7353
Schneider
Modistinnen
ans CommLSmäntel werden in und außer dem
Hause dauernd beschäftigt. Wilhelm Beck L Söhne,
VIII., Lekchenselderstraße 62—64. 7307'
Ostens Stellen für weiblielies
SsverdllvÄos kMsvsLl.
werden ausgenommen. XIV., Storchengasse 15.
7666
Modisten- Handarbeiterinnen"^
I.. Föhricbaaffe 9.
genommen.
Feine Hanönäherinnen und Lehr-
rnüdcheu für ferne Damenwüjcbe werden ausgenommen. III. Bez.,
Messcnhausergaffe 13, 2. Stock, Thür 25. 7405
Lehrmädchen für Cravatken ansgenomntcn.
f VIII., Lerchenfekderstraße 48, Mezzanin,
und Fräulein werden zum Bügeln ausgenommen.
muvrr)^rr III., Aochusgaffe 4. 7657
Ostens Stollen für- männliclies
Mvusi- L LrbsRI-Vs-'LMÄ.
LcSigcr BaScSirnrr
Jahre. Anträge sind z» richten an die Bade­
anstalt in Marburg a. d. Trau, Steiermark.
-'^"-b^eren Kindern wird ausgenommen.
XVIII., Semperstraße 31.
Kutscher,
ledig, sucht Posten, geht anch als Hausknecht oder
Geschäftsdieuer. L. K.. V., Bachcrplatt 9. 7661
Suche HansbesorgerstelleLULK7"'
Floridsdorf, III., Kreuzgasse la. 6523
Offene Stellen für- weibliokss
MGNZ1- ZA.
Commis anS der Selchwaarenbranche, r.lit guwn
Wolfengasse 1.
Zeugnissen, wiro sofort ausgenommen. Wimmer, I.
7563
Eiickritt dtk sridständig n„t loäicn kann, n,It
und rein ist, im Häuslichen etwas mit­
hilft. ein gutes Zengniß hat, wird sofort neben Stuoenn.ädchen zn
zwei Personen in Klosterneuburg ausgenommen. Lohn IL ft. und girre
Behandlung. Wäsche außer Haus. Borzuflellen lei Frau Katharina
Schön, I., Gonzagagasje 13. 7694
Stnbcnmädchen, Mädchen für Alles Ploc-r
Fran Schroll, I., Schnierstraffe L und.»
i:n Dofe rechts. 7605.
ÄnständiM Bedienerin LSLS P
Hausbesorger gesucht. Gute Behandlung und Bezahlung. Adresse:
IX., Berggasse 30. 1010
Tüchtige jüngere Bedienerin
Extramädchen mit JahreSzeugnissen wird für gutes christliches HauS
gesucht. Vorstellung von 10—12 Uhr, I., Wipplingerstraße28. 7667
^^Lenommen. VI., Millergaffe 3, 2. Stock,
Allgemeinen Krankendause in Klosterneuburg
L-T.l. werden 2 Wärterinnen ausgenommen. Alter nicht
unter 35 Jahren. Vorstellung in der Benvalrungskanzlei, daselbst von
9—12 Uhr Borniiltags. 7601
wünscht sür ganzen Tag Bedienung. IX., Hbrl-
«O s 4»- gtrsse 28, Parterre, Thür 3. <093
Anständiges Mädchen^
Frau, die selbst iocht. Adreffe: Anna Weber, V., Anzengrubergasse
Nr. 26, Thür 4. 7663
USrZMSäSM KM'LZs.
MGRtTr, NZLZU.
Primgeigerm, Pianistin, mL"
Engagement per sofort gesucht. Kosnapfl, Xvl., Peyerlgaffe Nr. o-
7402^
Tüchtige Clavierspielerin,
die Reise gesucht. Varga, XVIII., Theresiengasse 28, Thür23. 7378
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8i;2LrLZ<;L^tL:L88<; Z8L'. L<Z. LvZLv rLvr LrklllLLHrt'LLrssV. "VL!


[ 2023-06-29 10:46:38.702 - 19001002 - Seite 13 ]
Kr. 270 'Msu, VieLSraZ
Das verzauöerte Kerz.
Roman ans dem Französischen
LUN
Th. Schiffer.
Dritter Theil: Der Sohn.
7. Kapitel.. Stieftochter und Stiefmutter.
(78. Fortsetzung.)
„FH verstehe" sagte Gabriele.' „Du miß­
traust mir.s Aeürigens ist es nicht Dein alleiniges
Geheimniß,- es gehört Euch Beiden."
„Ah,- hast Du nicht schon mehr gehört, als
es sich für Dich schickt," ries Charlotte. „Und ist
meine unglückselige Lebensgeschichte nicht ein
ßchreckniß in den Augen eines jungen Mädchens
gleich Dir.?."
Um Gabrielens Lippen spielte ein so bitteres
Lächeln, daß Charlotte sie überrascht betrachtete.
Jetzt erst siel ihr die Veränderung in der
Haltung und dem Wesen des jungen Mädchens
auf, der müde Zug in ihrem Antlitz der ängst­
liche Ausdruck in ihrem Menenspiest das Frauen­
hafte ihres Auftretens.
„Ja, schau mich nur an," sagte Gabriele, den
Eindruck bemerkend, den sie aus ihre Stiefmutter
ausübte.' „Ich habe mich gründlich veränderst nicht
wahr?"
„In der Thal," bestätigte Charlotte.' „Du
warst sehr unglücklich, das sicht man. Arme
Kleine/ich mußte Kummer und Sorgen ertragen
und dennoch war ich weniger beklagenswerth als
Du. Ich habe wenigstens geliebt und wurde ge­
liebt 7 7 ."
„Während ich r. r 7 Ach, wenn Du wüßtest i
r 7 7 Du sollst Alles erfahren, denn ich muß mein
Herz erleichtern, es will mir ja zerspringen.' Ich
mich mich einem guten Wesen, wie Du bisst er­
öffnen,^ einem Wesen,, das mich liebt und Du liebst
mich, nicht wahr?."
Statt aller Antwort drückte Charlotte die
Einsame zärtlich an ihre Brust.
„Wie danke ich Dir," sagte Gabriele, in
fieberhaftem Ungestüm ihre Küsse erwidernd, „0,
wie Wohl that mir das! Dank, 0, Dank! Denn,
siehst Du, all das habe ich entbehrt, Alles hat mir
gefehlt, was den Menschen,stützt und erhebt, tröstet
lllustrirtss LxirabiM
und belebt, was ihn davor bewahrst schlecht und
schuldig zu' werden! 7 7 ."
„Schuldig! Du!"
„Du warst eine Waise," fuhr Gabriele heftig
fort, „Du standst allein im Leben. Deine Um­
gebung, die Dir eine liebevolle Stütze hätte sein
sollen, benahm sich infam gegen Dich. Dieser
Mann-,- mein Vater und Dein Gatte l.. dieses
Weib, Mathilde, die Du wie eine Mutter be­
trachtetest, sie haben Dich verrathen und aus­
genützt 7.. und Du hast ein Recht, Dich zu be­
klagen, hast eine Entschuldigung für das, was Du
gethan. Aber für Dich kam wenigstens der Tag,
an dem Dir ein rechtschaffener Mann begegnete
7. 7 Du liebtest und wurdest wieder geliebt...
ein Tag, da Du mit ihm entflohst, Dich vom Joch
befreitest, die Wonnen der Liebe genössest, Weib,
ganz Weib zu sein! Und um welchen Preis Du
diese Stunden auch erkauftest, so waren sie doch
köstlich, Du Haft sie kennen gelernt, und sie er­
warten Dich noch in Zukunft— aber ich!"'
Sie hielt erbleichend, mit verstörten Mienen,
inne.
„Du?" sagte Charlotte in fragendem
Staunen.
„Ach, warum war ich nicht auch eine Waise.
Da meine Mutter starb, warum blieb mir der
Vater?. Dieser Vater 7.. Du kennst ihn wohl!"
„Ja!"
„Empört, erbittert über mein Schicksal, wurde
ich von meinem Stolz und meinem Ehrgeiz ge­
leitet, und diese haben mich in's Verderben
gestürzt."
„In's Verderben?> Wieso?^Was willst Du
damit sagen? t Armes Mädchen!"
„Ach, siehst Du, daran ist Deine Flucht
schuld. Mit Dir verschwand Mes, was mich an
Milde und Ehrlichkeit umgeben. Dir hätte ich mich
anvertraut und Du hättest mich vor hem Abgrund
bewahrt."
Ihr Körper wurde kalt und steif, in ihren
Augen loderte eine drohende Flamme.
„So aber war mir jenes Weib zur Seite,
Mathilde, die ich haßte und verabscheute, aber
lange nicht so sehr, wie sie es verdiente. Sie ent­
fachte in 'mir alle bösen Triebe, ich stützte mich auf
sie, weil ich allein war, mich dem Vater nicht an­
vertrauen konnte, kurzum, weil sie ein Weib war,
das einzige Wesen, das mir Sympathie und Nach­
sicht zeigte."
Ä. Ootobsr 1900 Lsits 13
„Nachsicht," wiederholte Gabriele mit wilder
Ironie. „Nein, Mitschuld! Sie hat aus Der Am
glücklichen, die ich war, eine Verbrecherin gemacht,
jawohl, eine Verbrecherin, die Du in dev nächster;
Secunde mit Entsetzen von Dir stoßen wirst', s-.
Mag fein k Ich leide allzuviel! Es erstickt' mich
... Ich muß Dir Alles erzählen, und solltest
Du mir darüber fluchen!"
„Ich Dir fluchen l Niemals! Ich Lin zu sehr
von der Wahrheit Deiner Worte durchdrungen^.
Und was Du auch verschuldet, meine Theilnahme
ist Dir sicher. Wenn Du geliebt, wenn Du.. 7
einen Fehltritt begangen hast 7. 7 liebte ich denn
nicht auch?War ich in den Augen der Welt
nicht auch eine Schuldige, wiewohl mein Gewissen
mich, freispricht.
„Das ist es eben 7. 7 Während meines 7.."
„Nun? Du bist gewiß allzu streng gegen Dich.
Sprich! Vielleicht kann das Leid, das mich und
meinen Ulbert trifft, Dir zu Gute kommenj Du
Arme."
- .„Ach," rief Gabriele, und in krampfhaftes
Schluchzen ausbrechend, barg sie das thränen-
überftrömte Antlitz an der Brüst ihrer Stief­
mutter. „Ach, Du hast die Liebe kennen gelernt
. 7. Aber ich!. 7. Ohne zu lieben, ohne geliebt
zu werden.. ."
„Ist das möglich!"
„Es ist schmachvoll, 7« schändlich l...
Und dennoch ist es so!"
„Ich begreife nicht 77."
Gabriele schwieg, von den Thränen halb
erstickt.
„Fasse Dich, nur Ruhe, ich bitte Dich,"
tröstete Charlotte. „Weißt Du auch, was Du da
aussprichst? 1 Du, jung und schön, mit eurem
glühenden und leidenschaftlichen Temperament 7..
Du solltest nicht geliebt worden sein.. ."
„Nein, nein."
„Du hättest nicht geliebt?"
„Nein."
„Sage lieber, Du seiest getäuscht, verlassen,
betrogen worden und die Verachtung gegen den
Verführer, dem Du zur Befriedigung seiner
flüchtigen Laune dientest,- habe die Liebe in.
Deinem Herzen getöbtet."
„Ach, wenn es nur das wäre!"
(Fortsetzung folgt.).
II. MV. 1U86UI)lÜM M6U-^8MUA.
M W SM M
Giltig ab 1. Octo i er 1966.
Fernverkehr nach und von Aspang, Puchberg a. Schueeberg
Oldenburg, Raab, Gntenstcin, Hainfeid.
Ld ttsuptMlIsmt, tVisn L. V. L. (tstMsrss tstt Asärnokt).
6M 7«, 2"«, 10», 11M, g«, Zso, om
Lu Msn L. U. L., bs2v. ULllMoUswt (srstsrss tstt gsärnoüt).
8-s, 8W, 92-, gso, 112, 12», 2«» 512, 5-L, 9»
Localverkehr Wen E. W. A. Sollenau L.-B., Wr.-Neustadt.
Ab Wien E. W. A. 8 m*, 8»»**, 2>«.
An in Wim E. W. A. 7«.
Localverkchr zwischen Hauptzollamt, Wim E. W. A., Klein-
Schwechat (Anschlüsse nach und von Kaiser-EberLdorf, Fischamend
und Wannersdorf).
Ld Lallptsoilkmit, dsriv. IVisn L. V. L. (tstrüsrss tstt o-särrrsüt).
«m 7,e, 7M 8-s, 8^, g». 1027, 12°», 1AI«, IL 1«7 A28
»Zs, ZLS, 540, 72, 72, grs, 10«.
Ln Visu L. U. L., bsrir. LLsnpMoUamt (srstsrss tstt ZsLrnsI-U).
gis, 72,, 727, AM, io», Ion, Uli, um i«5 A18 gm gzr
4Z8, 6«5, tzSL, 8» IE.
Direkte Wagen zwischen Hauptzollamt, Aspang, Puchberg
a. Schnceberg, Oedmburg.
* Nur an Werktagen.
** Nur an Sonn- und Feiertagen.
lln. Zisdnör,
Geburtshelfer, a.ew. Secundar-Ar.zt an den
ersten Kliniken u. Llbtheilungen für äubers
Und Hautkrankheiten des r. k. Wiener
Allgemeinen LtranlenhaujeL,
^ierr I., UothrrrtirirurnstvaKs 3-^
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
.Blasenleiden, HatS-, Mund- und Frauen«
Ekheiren, B r-rrch leiden. Ordination
i»aguH von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäßig,
»brieflich. 8939
L
ZAsvistsrLt
Dr. Med„ Chtr„ Bescher der Olsicior?-
»ireuhcs des loutgl- lew. Lalawa-OrbcnS.
gewc>. i. 1. MlNtärspttiNsarzt, correjst.
Miiglisd der Loaists trau?- L'U,gioua m
Pari«, behandelt >ctzt wie jei: L0 Jahren
aüe geheimen und Hautkrankheiien,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden. sgos
ohne Bcrussstdrung. Ord. tägl. v. S bis z,
und 7 dis ä Uhr, an Sonn- und Feicriagea
v. L bis L. Honorar mäßig. Adresse:
.nea.v,.iiwL,zi^Tavorsirape^(W
LDSLßMM
r r. der Med. lind Chir., Ledurtrhelkrr IL
Wien, I.,Nag!crgasss 8.
bellt gründlich und schmerzlos, geflüht mit
Msährige reich« Ersahrimg, s,hrirr>, und
HaiiNranlh-iteu, Geschwüre, Aerdeir-
flhwüche und Fraueuleideu. Ordination
van I»—1 und »an <^-S Nb r. kann- und
dwirrtuge »an 10—1 Uhr. Wartejims«
.. ievgrirt. Sou-rar l L. -"
8023
ZpsvLaLarrr
für geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Msn, i., 5Isi8vKm3rirt 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
Llonorar anLssiA.
esis
WS-,
-MS
(Obrist), 8SS2
heilt wich, gründlich u. ahne Bernissiärung
alle getzerr»-« Haut-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord.täglichv. I.Früh bis 8'/,AbdS.
Sonntag bis s Ubr Abds. I., rcnrwtusr-
utrers». lEingang: »immelgforr-
xaas«'2), EinzelnwarterSnmc. llonorarlL.
Dr. Kross
staatlich concchion. eleltro-n.mechaiwtherav.
Orbinati°nS-Anstall. Belte Bebels- der
Neuzeit z. specialärztlichcn Binsen« >l.
Geschwürsbehnudlung. veralteter lauch
diScreter) Fälle. Eleltr. Apparale II. Bäder,
specicll jür Nerven-, RülkenmarkS-,
Neurastoenie-, Gicht- und srauenärzti.
Euren, Beseitigung von Gesichlshaare»,
Ausschlägen und Schönheitssehlcru. Ordiu.
v. ir>—L und AdeudS von 8—ü. N'loo, I-,
t'ra»»ävso,>b-,eitrn.E>rslIxn»ürr,
Schn>nchd!npänd« a. Kvanrniwank-
hritc». sss?
vlailsütUerstrasss Kr. 70.
Ordinirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
Günstigster Zeitpunkt
zum Abonnement!
Am 1. Oktober beginnt
llsr ökti
der
llrurfkLll
Jlluflrirte Moden- und
HMssrauen-Zeitung
mit den
Gratis-Zerlagerr:
DaS Blatt der jungen Mädchen
und «537
Das Blatt der Kinder
seinen 11. Jahrgang.
Wcheutlich t Heft r 20 Zeller
Ptobs-Lbonnemenis:
Niertchährlich !3 Drste 3 A. 50 K.
Monatlich ein Schnittmuster­
bogen. Schnitte nach per­
sönlichem Mast zu allen
Mode-Abbildungen gratis.
Bestellungen übernimmt jede Buch­
handlung, wo keine in der Nahe
ist, wende man sich direct an
Friedrich Schirmer
Mag „Des Wt dtt ZaiichM«
Wien, I., Nibelungeng. 1 u. 3.
»R»
WM, l-, itZrniilsrstrssss4S
L» »M« «tsrcsl. -L-Mchl« enNl»


[ 2023-06-29 10:46:38.702 - 19001002 - Seite 14 ]
8sits 14 Mon OlsLstaZ
Hlustrirtes wiener LLirL-dlaii
2. Ootoder 1900 Xr. 270
»N» VLS«»Ü«»»««».
Hof-Knrgthrater.
Die Schmetterlings-
schlncht.
^Komödie in vier Arten
von Hermann Lutermann.
Frau Hcrgentheim...
Me, veno. Frau Schmidt
Nanra
/rlN
Fr. Schniittlein
Fr. Devr.-Ncinh.
Frl. Witt
Frl. VtcdclZky
.Hr. Tretzler
Hr. Baumeister
Hr. Frank
Hr. LeSIa
Hr. Gimnig
Hr. Sommer
Uhr.
^ Mittwoch» den s. Octodcr:: „Tis
Nrütter."— Tonnerstag, den s.: «Fuhr,
wann Henschel."— Freitag, den L.: „Die
alten Junggesellen."— SamStag, den «.:
„Die Journalisten."— Sonntag, den 7.:
„Die Tochter des Herrn Fabricius."—
Montag, den 8, r .
Michel Ney, Fürst von der
Moskwa Hr. Nissel
Joseph Fouchä, Polizei­
minister Hr. Senger
d'Ambran, Kanzler.. Hr. Mannet
Blaeas d'AulpS, Minister Hr. Pittner
Gral St. Ple Hr. Stoll
Graf Veverand, General Hr. Faber
Graf Dronot, General.
Gerard, General ....
Milbaud, General...
Cambronne, Obrist...
Tostclin, Hauptmann..
Vitry, X Kaiser-
Cbassecocur,/ gardisten
Erster Courier .....
Zweiter Courier ....
Erste Ordonnanz ....
Zweite Ordonnanz...
Guille, ein alter Gärtner
Fleurette, seine Nichte»
Tanquerey, NotariatS-
fchreiber ... ...
Scaillet, Schneider...
Fran Scaillet .....
Jonve, Schmied ....
GueSde, Schlosser
Hr. Woller
Hr. Dorfnteister'
Hr. Thalmann/
Hr. F. Körner
Hr. Nerz
Hr. Neuwert
Hr. Kirschner
Hr. Kerner,
Hr. Geier
Hr. Wessely.
Hr. Meute'
Hr. Hollnran«'
Frl. Krause
Hr. Holzaärtn«
Hr. Schiller
Fr. Stadler
Hr. Weidinger'
^r. Müller
Ein Ausrufer ..... Hr. Fuchs
Mittwoch, den 3. Oktober: „Napoleon,
oder: Die hundert Tage."— Donnerstag
den 4.: Zum ersten Male: „Lampel'«
Töchter.-— Freitag, den 5.: „Lampel'-
Töchter."— Samstag, den 6. r „Der Groß«
mogul."— Sonntag, den 7.: Nachmittag­
halb 3 Uhr: „An der blauen Donau.''
Abends halb 8 Uhr: „Der Großmogul.")
M n^^ 10IS7 Lx LL n^
F., 5.
8952
Wintörgsrien
I., LMgsLSg s.
ILlixaux rvu üor lVoibbiirxxLssv null LaulionstolnzLSso. s Los
8s.1oQlLs,p6l1s Haupt.
O'L'L^LH'LTL^-blST'.
Cngl, Ucnivirttz, Uascn-A'andl, Natursänger, Jodler» Kuiistpfeifer.
A Hetz, a Gaube bis in der Fruah.
8904
mir ihreu Sängern.
»intorFarten. Die aan;e Llnchr gsöKnct. tttiamdres purtteaUdres.
Mavtendml- KsAmrMrch
( —.....»- tt>»->> I-
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
8910
Neu! Franz Fischer als Gast, „der kleine Fischer".— Neu! Anna Kralik,
Concertsüngcrin.— Neu! Moors Bolton, Jmpersonator.— Elije tz)ofcr,
Soubrette.— öiifrr Baste, Ehansonnene,— L'iarttlt Schenk, Leo Uhl.
Kinematograph, neue Bildcrsene.
Fm'chtgoit's Mlim'llnt „zum PÜücn Klttlm'
VII., Mariastllfcistratzc »6.
Keule Dienstag: I. Gastspiel der
«sie
Nbueu Mkusr LZLD!ikMr-k68sH8e!!Att
vlrsotor ibro-QL
Auftreten aller engagirtru Kuustkräfte.
S uL'lLvWirsLjro I'ssse».
Anfaug 8 Uhu. Eintritt 60 A., rcsrru. Platz 1 Krsne.
Morgen Mittwoch: Hiimoristcn-Enicmdlr ziostrrt und Pepi <8iiri„e.'.
VsL.SML'MEÄlLZ'LsL'b l
MHALV WDLVZLÄEÄ
^ l., fAS0M!l'ki»iiZi!'Ä836 3, nüedst dem ZtöptzrmZplstr.
1 Minute von der Stadlbahn-Station Schönbrnnn.
Nnv rrrehv Irnr-re ZeiN Mb" ZZ-nto nnd täglich: -D» 8513
LMD. -2ZL
Vollständig neues Programm. Nur Künstler I. NangcS.
l Sensationell l LLsklr« l Sensationell!
mit Iriner oiaubihi-rgriipvc. il tr-stirtc eoötse.— Paniomiuir.— ^ourrri
Mustidtrrrtor M. Zit.— Lorianvoti-Corw,— Tiroler Kebirgsr^tichcii.— Beaüm
7 Nor. EmtrM 6V Hölirr. Gast- u. Lermanciiitorieo an Wocheiuegcn giliig.Äni rclcrmrie,
sowie itogriistgi Heller AiiizaAim.i. Taact-tane: 1., jlrngcrftralle ö, ÜciiilNidorier.
LiLdüssonisnt Lsiferl
 Cakrorstvrrstv (an der FerdinaudSbr.)
Täglich Abends:
LSULNKL
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle E. Koncsek.
Vb' Lis krüU goottust.
8vparüb-L!vxonx la ckoa L!oueert8ual
UyNNN80lt0.
Odambrcij part1eal!Lre3. 8902
ökBZRM
Llngsplölllalls (?rltn I-airg)
XVH. Sr;^ Jörgcrstraffo Nr. 26,
KT' Usuis uncl iüglivli:
Quvsss lnternariOlia.s 6572
T-
und Conrcrt des MusikdirectorS
Leopold Zprowackcr.
I»r Arlisten I. Magu. Avsanz 8 Hr.
Llnirltt M kr. I. ltt-ttr L0 kr.
MsmÄ
tt' ^t«H!LL2«rneQt, .s
iiervLl«, !?Lusr?irra«srr, Ulrrsrskk. 22.
VE'' ^oüer» vlortLbrr^r 
I. Mlit-MN.
Nrogeaiuiit arwählt.
6. KsiüeUilör's
Merdallo unck UcktanraHoa
„Tnra FvIäsLSL Ktrrruss"
> XVI., dsrodolltMsryLrto! 53.
Ffente; Posscngcsellschast
eins!, N 7 '/28 l tttr. sp lat ritt frei.
Ein ganzrö Vakflinhn N2 eto.
Mechsclrrichca Pcogcarnnl, Vo»
zu„IichcS Restaurant. Civile Preise.
3 Mnslll-llspvllsa. limeiican llsr.
„Ulm grünen Jäger"
tr. lr. Nrakek Zlr'. 42.
Lloubo vnL rkFlIok:
Auftreten der Varivlö-Gescllschaft
r
mulNtt engagieren Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. KausknpeUe.
Q-:-Ä.N,-L >b°il
IV., Lvllmü!ligs8LS Kr. N.
Täglich: t om rrr einer.
Damenkapelle
Tirecttice KU'n Kchmottrrer.
Kis Lrirh ovöffnet. v
L. ttscbhucli's 8nni-^ocaUtäton unä
1'raeiUxurten 6621
„M Milli Nsüll"
X^Nl., >Vuliriu§er8trn880 85.
LV" Morgen INitimoch: "Mi
Lrstes volkstlliiwüollos
6. M. Nrssvbsr.
I-U,erll SBllMsW»
Ka-Lllori, UoUIgvnstäaiorstr. 213.
Ilvnts Ntvnstng! rp«
Varicttv-Gescllschaft


[ 2023-06-29 10:46:38.702 - 19001002 - Seite 15 ]
M.' 270 ^Visn. OleiitztaZ
. HIustrli'tsZ ^Vlsner LxirabllM
2, oewver ivvo Leits 15
«G
DUGLN
>Ss
Kil'lserjttb'lliimus- Stadt-
theater.
Auf Strafurlaub.
Lusijpici m drei Auszügen
von Gustav v. Moser Ulld
Thilo v. Trotha.
v. Felsen, Major a. D.. Hr.
Waloy, sein Sohn... Hr.
Horst, sein Neffe .... Hr.
Lina, seine Schwester.. Fr.
Arnau, Fabrikant... Hr.
Agnes, seine Frau... Fr!.
Mary, seine Tochter.- Frl.
Möding, Maler .... Hr.
Hedwig Sommer, Witwe Fr!.
Schänder, Znspeetor.. Hr.
Minna, Jungfer... .Fr.
Jacudasch, Bursche.. .Hr.
Franz, Tieuer.... .Hr.
Drüngger
Godai
Stöhr
Slriebcck
Pohler
Frolba
Hoheneck
Lengbach
Sandrock
Leicht
Rakowitsch
Sommer
Nützlich
Lnde vor 10 Uhr.
Mittwoch, den 3. October: Zum ersten
Male: „Ter Torflump von Dellach."—
Donnerstag, den 4.: „Philippine Welser."
— Freitag, den 5.: „Ter Lorslumv von
Dellach."— Samstag, den 6.: „Aus Straf-
mlaub."— Sonntag, den 7.: Nachmittags
halb L Uhr: „Joseph Lanner." AbcnbS
halb 8 Uhr: „Der Dorflump von Dellach."
— Montag, den 8.: „Wo iS denn 'S Kind
Dienstag, derr 9.: „Der witde Nitt-
tneisler.-
Carl-Theater.
Der Großmogul.
Ausstattungs-Operette in
drei Acren von Chivvt
und Turn. Deutsch von
P. Blumenreich. Musik
von Edmoiid Audrau.
Prinz Mignavour..
Nicobar, sein Groffvezier
Prinzessin Bengaline.
Lord FiddlepndS, engl.
Gesandter
Jognelet
Irma, seine Schwester
Kloumi, eine Sklavin
Der Oberbrahmine
Ein Wirth
Ein Ossicier des Groß
moguls
Tamajanti,
Wrihatsene,
Numea,
Asoka,
Nala,
Mcwa,
Widarbiue,
Warschucja,
. W. Bauer
. E. Greihnegger
. A. Oliva
. K. Lindau
. N. S en inS
. L. Robinson
. M. Lang
. A. Goldschmidt
. N. Kümmelberg
. I. Witt
A. Himmcr
G. Ulein
S. Nalajow
. .. M. Herold
Bladeren H, Ferrari
O. Glaser
F. Walter
E. Schön
Der Rajah von Tanjora K. HoUmann
Der Najah von Goupvnr S. R'eilich
Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch, den 3. Lclober:
mogul."
Der Grosz-
SLadtthrater in Kaden.
Jugeud von heute.
IMsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Sozo und deö Solotänzers Signor
Eigmondv von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt.
auSsteUuug 1900.
Burleske mir Gesang in
o Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Ans nach Parts. 3. Brld: So fern— und
doch so nah', -t. Bild: Ans der I'luoo äo la
Lorreonls. 5. Bild: Qualen der Eisersncht.
0. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Amali.t, dessen Gattin. Frl. Lieye
Netty Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin ..... Fr!. Lehmann
Rosa Berndors ..... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Viedach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Harraub
Uaiidler Hr. Lebjchmidt
Resi, seiiie Fran .... Frl. Ovcrrcuer
Fräulein Fluder... .Frl. Benedetti
Julius v. Klinger.». Hr. Getlke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndors.. Fr!. Pellet
Stricks, Agent ..... Hr. Koppel
BonL, Agent .... .Hr. Lnschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Eapitän Ehanteau... Hr. Janisch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Echönlag
Elli Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Arlin
Binkclhnbcr, Bnrstenbind.Hr. Gottsleben
Vorsuhrnug der hervorragendsten Objecte
und Ansichlen der Pariser Weltausstellung
mittelsRicjcnslioptikonS durch die „Urania"»
Mittwoch, den 3. October und die folgen­
den Tage: „Tie Pariser Weltausstellung
1200."
Theater in der IoWckt.
Einberufung.
<1.0 kurrcks.)
Schwank in 3 'Acten von
Andro Sylvane und Jean
Gascogne. In denricher
Bearbeitung von L. Fiichl.
Marinette. Tänzerin.
Lesrainbondols,' Notar
Lanrence, seine Fran
Geneoidve, dereii Tochter
Manillon, Bureanchef..
Lagrisfonl, Oberst...
La Femlette, Lieutenant
Dr. Malinot
Perdrigeon, Lieutenant.
Trrniart, Ordonnanz..
Tonfsailles, Hotelier..
Amelie, Stubenmädchen.
Josephine, Stubenmädch.
Eilt Schreiber..-.
Elli Soldat
M. Marlwordt
I. Jarno
B. Pohl-Meiser
G. Ilm
F. Slraßny
I. Sachs
F-. Spira
G. Maran
A. Mai Hardt
K. D vor
K. viichter
L. DamSka
M. Palme
S. Lehner
W. Geiger
Mittwoch, den 3. October: „Die goldene
Freiheit."— Donnerstag, den 4.: „Einberu­
fung."— Freitag, den 5.: (Literarischer
Abend.) „Die Frage an das Schicksal."
„Er, sie und er." „Abschied.vom Regiment."
„Avjchiedssouper."— Samstag, den 6.:
„Tie goldene Freiheit."— Sonntag, den 7.;
„Einberufung."
Amm-Therster.
Thirrgarrcn (k. k. Prater).
Abends r/.S Uhr:
Paris »nd die Weltausstellung!
1900./
Lebende Photographicu.
Mittwoch, den 3. October: Abends halb
6 Uhr: „Der Krieg in China." „Robinjow
Crusoe."— Donnerstag, den 4.: Abends:
halb 6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung:
1900." Lebende Photogravhien.— Freitag,
den 5.: Abends halb O Uhr: „Der Krieg
in China." Lebende Photographien.
Arama-Theiücr.
I., rl^oü.zcile 8L (Urania-Hof).
Abends 7 Uhr:/
Von Karlsbad nach Abbazia.
Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji.
Mittwoch, den 3. October: Abends 7 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1900."
„Reise durch Bolhara."— Donnerstag,
den 4.: Abends 7 Uhr: „Der Krieg in-
China." „Lurch Dalmatien."— Freitag,
den L.: Abends 7 Uhr: „Paris und die
Weltausstellung 1900." „DaS heilige Land."
8. IL»i»tLirt8«r'8Sciallocalitüten
K. L. kratsr 92, nsdsir üsm ^rmtsoli-MeLLsr.
tzM* Siigtich -"VW mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage: 8628
Vorstellung der 1. Wr. Elite-Possen- u. Sängergcsellschast
Isrori Vsrnsr «M MW Sali»
preisgekrönte Wiener Duettmen, nebst allen engagirlen Mitgliedern.
Anfang 8 Uhr. b Eintritt frei,
R-lervivte Sitze.— Wiedcranftrcten der Opernparodisten Dauer uuck Aelugotü.
F. Alg.ur6r's
keLtaurstiori
Xlll. ÜS2., ÜLälkgsssö Kr. KV.
Krnte Dirnstag:
Sänger-, Jodler- und Posiengesellschast
Auftreten des
MvllsrvLlck-
Yvrrtvtts.
12 neng Llnlnrnsrn.
taksnx 8 N d r. UintrIU «II Uellsr.
Vals Kaatner
VII. Uer., l>ioubauga880 20.
Tügiiitz von 10 Uhr Abends an
LÜNELkr
des Tamen-OrchesterS
Ls-r! T-itsvbLMsr.
Ks Lrills groisnot. 8ö»ö
L. Lvso' RostLurntloll
zmn tWllslhkii Neiter
Iiv»r« I>re»8ir»rr:
8oee«8l«»8-L«86>uIl»I«. 6615
Budweiser Exportbier. Vorzügliche Küche.
Josef Stratzer's
Saal-Localitäten, sggg
U-., kkvlsgSLLS, Loks Lkitligasss.
Tö-ALIoU. LoLräs.
Elite-Gcjellschasr
6. NÄZM.
^ LisbiUQK svllon üdsrWor§6n! ""WZ
^ I-08S -kr lleutscilmeiLier'-i.oitei'iö Z
8060 rrertlLvotl« Oo^viiiriKte Wss
^ ün Lotrngo von HZ7OM6H äarnntor Lor^
80-000
8V" t» Osrvui »«8l»6LntrIt v irN. 'Wg^^
^ LisluuiL: imviäerriMjoli svLorr s.vL 4. Ovtobsr 1880. (M
(O -——— kÄ
-W <»» ciilO u.n«t I^sLro-OsllscrLlE-srr. (A
?ar!s L90S
GoLäsus MeckaMs.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrvfcn-^
Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
' Iacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, r.,Stephansplatz
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.. 8970/
Restaurant Kgelsberger,
Gudroeiser KierhaÄe),
VI., lAumpendorfcrstraffe 23. "WsZ
Anerkannt vorzügliches Restaur-nk. Alkdeutichc Scg-lb-hn. Lriginal österreichisch- Weine.
i roloxLoir Lio. 2242.!
Lsk dMKsr M Rodle.
Llnrtvs H»lL In. (I-esonäers kürLxnriieräe)per 1 Ltr. 83 Ir.
ÜL«»1is In. xer 1 Ltr 03 kr.
tür äis Iterirlrs I. dis IX. und XX. von 3 Ltr. rm in's IInus
gostLltt, kür üio Lerirteo X. dis XIX., naod äer Lni-
kernun§, entssiroedsnä Iitidsr. xgi-i
i. Wsner LreMkoir-VerkIemocungZ-Ansialt
(VOvra. SLvritL Q Lrlis»)
^VLvn, II./2, 86kii1l6l8lL'a886 Fr. 5.
"lvlL>>Uo» Dir. 3242.>
Wohmmgs- Mtd verschiedette Nerttliethmrgbu:
2 Gassenzimmer und Küche IN fl.,
Gassenzimmer und Küche 12 fl., modern, 1. Stock, per sofort zu vcr-
^nnethei,. XX., Spaungasse L3, Ecke Burghardtgasse 1 l. 6315
Äli Ruvk'mül l tl'l'mill zu vennictlien: 2 L'nuncr.
i l Lorzunmer, i Küche, 1 Ltellcr,
^ Dioden um den GesammtjahreSzins von K. 646.32. IV., Rainer-
—M,e 8. 7,72
Größere u. kleinere Wohnungen Ära?
I. Novcmder IS«> z» vcrn,leihen. VII., Maliahilserjlrade 7g. 7150
Hübsch möblirteS Zimmer,
Herren joivri ZN vermieihen. Auai mil Pension. IX., Grünelhor-
gasto Nö, Max Löwy. lor
St. VciLgasse ^...
delenchtung, schön auSgestatter, in nächster Nähe der'Ctadtbahnsln'.ion
"nter-St. Veit, der BollS- und Bürgerschule, jvwie
zu vermiethen. Auskunft beim Han-5vesvrger.
Kleine und grvstere
Wohnungen mir Gas-
: Stadrbahnslnuon
des Gymnasiums,
7303
Kleine
und größere Wohnungen,
Ai^^mer, Erker, Cabinet, Vorzimmer, GaS- und Wajserleitung
v""g zu vermiethen. XIV., Sechshauserstraffe 32. 7533
Wohnung in Mariahils,^
sl' Gaffensront, sofort zu- .»"-
—' VI.. K önigsegggasse 3.
2 Zimmer, 2 Cabiuele,
Vorzimmer und ttüche,
vermiethen. Zins vierteljährlich
7395
Mehrere größere u. kleinere Wohnnn-
flr?^?Wnndig neu hergerichtct, sofort zu vermiethen. XX.. Treu-
' beim HvtelpoNier. 7419
Möblirtes Zimmer
slrasie öl. L. Llock, Thür SS. 1V7
Hübsch möblirtes Zimmer, "A'
feparirt zu vermiethen. Xlll., Feldmühlgasje 7, 1. Stock, 3 Minuten
von der Ltadtbahnstation Unter-St. Leit.
^ üu Bezirk, nahe der Stadt, sind zu
vermiethen. Llorcsse im Ezpedir. 7210
11 Hobes geräumiges Local m t
Ulf iHZrs Vorraum, eventuell Küche,
für Magazine, Werlsrätte, für Gastwirt!) oder Anskochcrei am besten!
geeignet, weil zwischen mehreren Fabriken liegend, wo Hunderte von
Arberiern beschäftigt sind, zu vermiethen. 7322
GefchäftSlrmtte
nno Magazine ao i. Rovenwec 1909 zu,
vermiethen. VII., Mariahilferstraße 76.!
7157
^ O-ffnungon, anstoß-iwer
Wohnung, ist um Len zährltchen Zrns von.
800 fl. zu vermiethen. XX., Marchfcldstraffe 21. 102
Für Fleischer, Selcher, Spezerei-
Händler l Eckgaffenladen mit Wohnung 39 und 69 fl. per sofort. XX.,.
Lpaullgasjc 23, IX., Sobieskigasse 16. 63)4
Gassenladen,
gceigner für Pserdesteischvekschiem. nnl an-
, stoffender Wohnung, und ein UchtcS Soutcrcattl->.
local sogleich billig zu vermiethen. Ausiunst: XX., Salzachstraffe 35.
7425
möblirt, rein, separirt, dei alleinstehender Frau
(Hebamme) ist an einen Herrn oder Fräulein zu vcr-
miethen. XVIII., Währing, Genffgasse 74, 1. Stock, Thur 6. 7679
Als MM emo hn erm «,n"sk.'u'^W-ü.n
-^ Pilgramgasse 18, 3. St., 17.
einer alleinstehenden Fran gesucht. V.
... 108
'V /i. Wertstauen, auch für Maga-
ziue u. Kräutlerniedeclagcn geeignet,
13 und 10 Aleter lang, 8 Meter breit, 3^ Me:cr hoch, sehr ticht
und neu hergerichtct, mit Zugang aus die Gasse, billig zu vermiethen.
7381
Stall für 7 und 12 Pferde
sogleich zu vermiethen. XVII., Laszygasfe 7.
famntt Remisen
und Wohnungen
7267


[ 2023-06-29 10:46:38.702 - 19001002 - Seite 16 ]
^SNS iM "MvQ, VI6VÄ3A
rllU8MttL3 Mrsnsr LxtlAblLit
L. vetover 19VV Kr. 270
Ei« Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 12 nnd 15.
Kleine Anzeigen.
Lovrana.
Unvergessen! Tausend Grüße.
Bampyr.
Besuch erwünscht» strengste DiScreüon
zugestchert.^ 7664
Intelligenter Mann
mir angenehmem Aeusteren, in den soer-
Jahren, mir etwas Vermögen, wünscht sich
mit älterem Fräulein oder Witwe ohne
Kinder, welche zu einem Gemischtwaareu-
geschäst taugt, M verehelichen. Vermögen
beansprucht. Zuschriften unter „Bald s»"
postlagernd Floridsdorf Sir. LH. 768S
Amid- und Merlust-
A,«zeigen.
Auf dem Wege
von Nußdorf bis Heiligenstadt a. d. Donau
wurde Sonntaa, den 30. v. M. zwischen
*/r5 u. 6 Uhr Äbends eine goldene Damen-
Remontoiruhr, Doppelmantel, sammt Kette,
Mariazeller Anhängsel, verloren. Gegen
Belohnung abzugeben. IX., Viriotgasse S,
3. Stock, Thür 25. 7686
WMts-AMMl
Bon Cavaliere»
abgelegte Herreuklcider, i»
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock,
vts-L-vts dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
7661
Bo» Herrschaften
abgel. Hcrrcnkleider, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
JagnetS re. rc., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, L., Weihburggasse i),
1. St«, gegeuüberder Rauhen­
steingasse. Auch Kleider-Lcih-
anstatt. 7LS4
Möbel auf Raten.
Mariahilferftr«ßeL17, im Hofe.
7702
Herreukleiderhaus
Iacob Weinberger,
bürgert. Tchucidcrnicister,
I., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 4. St.
im eigenen Waarcnhausc.
Hochfeine Wintcrröcke,
moderne Tcrby-PalclolS fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. 5.80, ele-
guukes lvlodcgilet fl. L.80, Bürger-
Gacco fl. 0.80, sowie eine grotze
Auswahl aller Gattungen Hcrrcu-
tlcidcr.
Für Matzbestellnngcn erliegt im
scparirtcn Dlaflsnlo» ein reiches
Sortiment seinstcr In- und Aus-
iündcrstofse.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 40SS,
7636
Zähne
von I st. b» kr., Plombe» von 50 Ir.
Reparaturen prompt u. billigst.
Auch ans Raten.
Mittellose unentgeltlich.
Msck. L r. Karl Pick,
VI., Mariahilferstrahe 8V a.
Auch an Sonn- u» Feiertage» von
8—8 Uhr. 715»
Damen-Herrfchafts-
kleider, hochelegante,
letztmoderneStras?enkleider,Trnuer-
kleider,Scidenrteidcr,Lodc«koftiime,
Jacken, krrüacn. Capes, Wetter­
mäntel, lischoszen, Blousen,
Große Auswahl! Sehr billige Kreisel
Brautkleider
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage ausgeiiehcn.
N
„Zur Französtn",
neben dem Carl-Thealer. 746g
Gehröcke fl. 3.—
Jaqnct„ 2.—
Kellner-Frack„ 6.—
Knaben-Ueberzieher„ 1.50
Svntcrrain-Abthcilung
lTchwcmuic) Jacob dlothbcrgcr,
I., Stcphansplast o. 76tg
Ans Theilzahlnng.
4L Alferstraße 4L
Herreu-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Winterröcke/^
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Dam en-Kteid er,
Herbst-Jacken,
Lamen-HavelockS.
Kostüme,
CapeS,
TraueriKIeider,
ohne Preiserhöhung.
I g n a z R o s c n b e r g,
Schiieidermcifter.
Bestellung auch brieflich. 7665
Parterre-Localitäten im Hose links.
Möbel auf Raten
bei», Tischlermeister, V., Wiargn-
rcthenftraste 80. 5447
Braut- u. Hochzeitstoiletten,
Straßenkleider,
Winter- Confection,
Herbstjacken, Burcnkragcn, CaPcS,
LLettcrmantcl, Traucrtteider, Ncisc-
Kofluuic, Schoflen, Blousen :c. re.
in riesiger Auswahl werden zu
billige» Preisen vertäust und aus-
gclteyen be» Kioi
Pflaumendem»,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5
Eingang nur Parterre.
! Möbel auf Raten!
dei
Franz Kalausck,
Tischlermeister, LVI. Bez., Ncvtcu-
vachergasse O. «LS4
Erste böhmische
Gäusefedern-Niederlage.
Billige böhmisch«
Bettfed er u,
b illigerals überall u. sich erneu,graue
Federn -,- iiito ?0 ir., Hatbflauureu
80 t t'., auch alle CwtUmgen Federrileu und
sertizes Ben» grofleKlauiurtr-Tuchcul
Vvu8ft«, vaibflaumeu-Tucheutvon
U fl. 40 kr.» Frdcrll-Lucheut v. 8 fl.
1, böhniischo BettseSrrii-tNiedrrlage
von tlldoiph Gans, Wien, Hernals,
Llttairiiigerstratzc 48. Lraulwayhaile-
stelle. »Ilg cos-Verlaus im Hose rechts.
Detail- pwlheilmig im lLassenladen.
Filialen: l«. Tiefer Graben 11 und
wtartahils, stlmerliiigstraflr 8.
Warnung vor Irreführung r Sticht
„zur Gans", sondern nur bei der
ailrcnoiunitriruFtrniaülSolPVEans.
764 l
Nur Wiener Erzeugnisse!
Altdeutsches Schlaf- und Speise­
zimmer in garantier solider Ausführung,
matt Nußbaum, um 870 sl. netto:
2 Chissonnißres, 2rhür. mit Schubladen,
2 Berten, 2 Nachtküstchen, 1 Waschtisch,
2thür. mit dunkl. Platten u. Spiegel mit
geschlissenem Glas, 2 Stahldraht-Bettein-
jätze, 2—3theil. Afriquo-Matratzen, L Keil-
pdtster, 1 Handtuchhalter, 4 Vorhang­
stangen, 1 Creocnz, 4thür. m. duntl. Platte,
1 Lrnmeaux, 2thür., mit dunkler Platte,
1 Spiegel mit belgischem Gußglas, sehr
hoch, l Decorationsdivan mir Teppich und
Peluche, 1 Speisetisch mit Patenteinlagen
und Auszügen, 6 Speisestühle, 2 Spuck­
napfe. GesammtpreiS 370 sl. Politirte
Einrichtungen in allen Preislagen und in
immenser Auswahl für Villen nnd Hotel-
einrichmngen nur VII., Siebenircrn-
kasse 2, Ecke Breitegaffe. Mdbelaldum
20 !r. Markend 3491
,., Circusgasse 14,1. Stock,
Erste größte oöhmischs
E" Bettfedern- "MI
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Vez.,
Gumpcndorferstraßc 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. -8 Kilo von 4» di» so lr.,
weiße von 1 fl. W Ir. bis L fl. 5» kr-, Flaume»
von 1 fl. b» kr. bis 4 fl. Fertige Halbslaumen-
iucheut g fl. S» lr.» Flauiuemuchenl 8 s!.,
Feberntuchent S fl., bessere 5 p., Federn.
Polster 1 fl. 5» lr.
Sthcil. Haarmatratzcn IV fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Nouge-Steppdeüe von 1 fl. 80 lr., Satin-
decken 4 sl., Flanelldcckcn von 1 fl. 50 kr.,
Seiden-Cloth-Decken 6 sl. 50 kr. bis 8 fl.
Rotzhaarv. 40kr. bis fl. 2.5V.
Große, starke Eisenbetten
mit Strohsack, Mntratzen, 1 Tuchent,
l- Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack. Matratzen, Tuchent,
S Polster 18 fl.
Provinzallsträge proinpt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Sioiiuc Slaby, VI. Bezirk,
Mariahils, Gumpendorferstratze 41,
besitze lein zweites Geschäft. 7462
Noch nie dagewesene
(Selegenheitskäufe!
12.000 Nege« schirme für Herren und
Damen, ans Halbseide, per St. fl. 1.68.
3000 Herren-Serdcn-Cruvatteu, per
Stück fl. —.29.
1500 Dameu-Bloufen ausValerieflanell,
per Slück fl. 1.20.
3000 Hemde« für Herren und Damen
ans Bnren-Leinen, per Stück fl. i.Lv.
1500 Lama- Flanell- Uuterröcke für
Damen, per Stück fl. —.98.
1500 Herren-Jägerhemdeu, per Stück
fl. 1.20.
2000 Herren-Untcrhosen ans feinstem
Graol, per Stück fl. —.80.
Neste von Laufteppichen von 10 kr.
per Meter aufvätts.
Spottbillige Tuchreste ans Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Ueberzieher,
Jacken und
Hrrrcn-Havcloüs aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar-
loden. Per Stück fl. 6.SV.
Alpaca-Umhüngtücher, gute Qualität,
per Stück fl. 1.15.
Samintvloirfcn i» den neuesten FaxonS,
Per Slück st. 4.78. 765»
Echt bosnischer Tischteppich, früher
fl. v,—, jetzt fl. g.78.
Klctder-Flanell, Reste per Met. Sk kr.
Tirolcr Lode» 12» Ctm. drcit, pcr
Meter 48 !r. bei S. Weiir, VII., Be­
zirk, Mariahilferstr. LS, 1. Stock, im Hof.
Möbel
gegen Thcilzahlnngc», reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
6644
Brautkleider
au» MIas oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen loerden von 4 fl. auSgclieheu.
11., Eircusgasse 14.1. St. 747»
Nnf Theilzahlung
Herren- n.Damenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Echnetdcrmclster,
VII., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch brieflich. 76SS
Zähne
and Gebisse von 2 fl. aufwärts, »M a»
Rate«,
Lfl.monallich, schnlerzloS, ohne dkeWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
Äv kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort auSgesührk, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Karl Fremrd's
Atelier sür lünstliche Zähne uud Gebisse,
X«, Himbcrgcrstraßc 15.
Auch a« Soua- und Feiertagen von 8 bis
b Ubr. 7645
Möbel auf Raten.
IL., Cireusgasse 33.
7648
Für 5 fi. monatlich
cleg. Herrenkleidcr, Damcn-
kleider, Damensackcn, nach
Matz, ohne Preiserhöhung,
in Stern's Kleider- Theil-
zahlungshans, 11.» Ruepp­
gasse 7, Ecke Kaiser Josepy-
Etratze. Aufträge auch brief­
lich. 7S2S
Auf Theilzahlung
Herrenkleider
nach Mast.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VI., Mariahilferstratze 1VV,
Parterre. 7021
Nur L fl. pro Woche
Herrenkleidcr, Teutsch, Martnhilfer-
gürtet di». 6651
Nur 1 fl. per Woche!
Herren- u. Knabenkleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV» Mariahilserstrahe INI, oder
XIV,, Reindvrjgaisc 44.
7646
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Marta-
hilferstratze 22.
7S6S
Borr Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Wintcr­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc., Lilles i» eleganter
Faxon nnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
nebeu„HotelElisabcth" (auch
Kleider-Leihanstalt). 76W
.'Möbel ans Raten!
VI., Eumpcudorscrstr'atze N4. 7667
Erste grotzte böhmische
Niederlage
von Slnto» Slaby, Mariahils,
Stiegeugasse Nr- dir», ganz bei Ser
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Fedrru 50—8» ir.,
weihe Federn 1 sl. 2» kr. bis 2 fl. 5» kr.,
Flaume» 1 fl. L» lr. bis 4 fl. Ferlige
Haibstaumemucheut 6 fl. 2» !r^ Flaumetr-
tucheut 8 fl., Fcdernmchent u fl., pcsjere
L jl„ Federnpoistcr 1 p. L» lr.
3th. Haarmatratzen IV fl.,
Asrique 6 fl. bo tr., Wollin b fl., ge-
hcjteler-Strohsack 2 fl^. Lrahreinjatz 6 fl.,
Rouge-Steppilecke 1 fl. 80 kr., Satm-
dccken 4 fl., Flnnelldecken 1 fl. 50 kr.
Seidcncloth- Steppdecken,
schöner uud haltbarer wie Seidendeaen,
sehr groh, warm uud weich, fl. 65»,
allerseinster Aussührmig fl. 8.— bis fl. s.—
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze», Tuchent,
2 Polster 18 fl.
Starke, grotze Eisenbetten
mit Strohsack» Matratzen, ILnchcut,
2 Polster 14 fl.
Kastcnbctten, gepolstert fl. 14.—.
Notzhaar v. -LV kr. bis fl. L.5V.
Provinzausträge promv'.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte, den Namen und rne Adresse
von meinem altrenommitten Betttvaaren-
geschäst nicht zu verwechseln: Nur bei
Ltirton ELabh, Mariahtlf, Stiegeu­
gasse 20, ganz dei der Stiege. 7359
WU- Möbel "VG
ans Raten
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 75
(nächst der Stephaniebrücke).
Griitzte Auswahl stctS am Lager.
Scnve aus Wunsch Vertreter mit Morel«
alvum »ach alle» Bezirke» in'S Hans«
10662
Unterricht.
Lehrer für höhere Mathematik
per sofort gejucht. Offerte erbeten unter
„S. F." postlagernd III., Marokkanergasje.
7658
Lehrer
lehrt Clavier, Violine. Per Stunde 6» Ir.
Briese unter „I. K." per Expedit. 7691
! Gründlicher Unterricht!
Violine, Clavier (Meth. Conjervalorium)
gegen mäßiges Honorar in u. außer Haus
erlheilt. Ausk. tägl. v. S—11 u. 3—5 Uhr.
VIH., Kochgaffe 36, l. St., Th. 15.
7900
Lehrerin
lehrt Französisch, Clavier, Gesang, Dolks-
schnlgegenstände. 1 Krone per Stunde. IX.,
Marklgaffe 28, 4. Stock. 10371
Allgemein. MH
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte uud «cuc, billiger
als überall bei Emit Werner,
Wien, I., Satzthorgasse 4,
gegenüber der Etcpliauievrükke.
7636
2 Pferde,
Russe nnd Amerikaner, sind zu verkaufen.
Austunsl: Ottakring, Abelegasse 4, Franz
Blahak. 10360
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschisschen 25 fl.,
Greifer 7 st. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gut und billig. Mariahilserstraste LLO,
im Hose. 7399
Damen jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Aufnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse 3, 3. St.
7677
B erkaufe billig
sechs Landsctafts-Oclgemälde, eine Eisen­
wiege und eine -/«-Geige (sür Anfänger).
IX., Währmgerstraße 5, 4. Stock, Th. 29.
7707
Clavier um LAV st.
zu »erlaufen. XII., Krichbaumgasse 86.
Brsom, einspännig,
sehr leicht, billiß zu verkaufen. VI.'Aez.,
Mariahilferstratze 47. 7714
Schuhfabriken u. Lederhandler.
Alle Gattungen Obertheile werden schön
und billig hergerichtet, auch Knopflöcher ge­
näht. VIII., Lerchenfelderstrave Nr. ISS,
Halbstock, Tbür 7. 7699
Möbel billigst abzugeben!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer poliL., Decorations­
divan 26 fl., Lederdivan 18 fl., Schreibtisch,
Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel, alt­
deutsche Credenz 70 fl^ Garnitur 50 fl.,
Lampe, 2 Oelaemälde 6 fl. VI«, Marta-
hilferstrasteLrZ, 4. Stg., L. St., Th. LS.
7701
Vorzügliches Pianino
ist besonderer Verhältnisse halber nur an
Private billig zu verkaufen. Zuschriften
unter „Gelegenheit 7703" per Expedit.
Stutzflügel, Pianinos,
neu und überspielt, zu verkaufen. I. Werbet,
Burggaffe 58. 7705
Gronartiaer Möbclverkaus.
Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«I»ll»IvL'8«!r»88v Äir. 1«, Lok« «I««
Nächst dem
Raimund-TheaLer
Nr. 13 sind die schönste» ubgelegieu!
Hcrrcnkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Reichcufeld, VI.,WallgaffelS.
76S8
Geld auf Wechsel
für crcditfühige Geschäfts-
lcickc, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate «nd Frncht-
genüsse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant nnd diScret ohne Vor­
auslagen Allton Ritter von
Clauncr, L., Tuchlauben IV.
Telephon 8L4Z. 7«
Ledcrdivan LL st.,
Barock--, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasse 22, i. St., Th. 6.
7706
Besten Dank
der Kartenlegerin, IX., Sobieskygaffe 14,
Parterre, Thür 3. 7712
Altd. Schlafzimmer,
prachivoll, außergewöhnlich schön, gut ge­
arbeitet. garantirt rein und tadellos, wird
Verhältnisse halber sofort verkauft. V.,
Schönbruunerstraße 23, 1. St., Th. 5.
7709
Musik-Stndienwerke,
welche im Conservatorium und in anderen
Musik-Lehranstalten eingesührt sind, sind
neu und antignarisiH zu billigsten Preisen
vorräthig in der Musikalienhandlung Karl
Haslinger, gm. Tobias, Wien, 1s, Tuch­
lauben il. Mirsikaliett-Abonnemeuts
billigst. Novitäten-Verzeichnisse u. Prospecle
gratis uno franco. 7318
Junge Fra«
bittet um Wäsche in's Haus und übernimmt
auch Nollwäsche. Anna Tesar, X., Eckerl«
gaffe 8, Thür 13. 7697
Pianino, 7 Octave«,
fehlerfrei, sehr billig zu verkaufen. VIL,
Albertgaffe 27, 2. Stg., 2. St., Th. 17.
7685
auch dkücheu- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlaust. Darunter Schlaf-uno
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 sl. Aui-
satzbetleu 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbetlen
mit Schnitzerei 12 fl., gejchnitzle Doppel-
Chiffonniöres 17 fl., einzeilig 9 fl., Osflclers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decorationsdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, Überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Negi^ da rcy
kein Gaffcnlocal habe, dMIgcre -Preise
wie überall. Nur- IX. PorzeUlMflasie
Nr. 49a, Parterre 8, rechts. 103"
Wer eine Stelle sucht
oder z« vergebe« hat,
benütze den
StelLen-Auzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» i»
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cingesendrt
werden.
Druck uud Werlaa der -Ersten Wiener Äeitnnas-Tesellsckaft". Verantwortlich: Wild. Tirnstein.— Verantwortlicher Redacteur: G. Seibrl.


[ 2023-06-29 10:46:38.702 - 19001002 - Seite 17 ]
Preis
4
Deller.
Nr. 270.
Wien, Dienstag, 2. Oetober 1909.
29. Jahrgang.
Expedition und Juferatru-
Kurearr:
l., Schrrlerstratze 16 und IX., Berggasse 31.
Uedaetion
(Wohin «ve Zuschriften zu richten sind):
IX- Beraaasie 31.
Ar'kinrrnrsr'nrionsrrr'erse fük Miorr r Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Zustellung
rn's Haus fl. 1.65, mit zweimaliger Zustellung Morgens und AbcrwS fl. 1-75.— Ur-NrnrMLruLionvprLise für
die Hrtovinxrnr Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl« 5.40. Mrr separater
Zusendung deS Abendblattes: monatlich fl. 2.L0, vierteljährlich fl. 6.40.
Das Kaiser Josepß.Denkmak m ZmiLtau.
Den vielen Monumenten, welche dem Schätzer
der Menschheit Kailer Joseph 11. in den deutschen
«tadten Oesterreichs geletzt wurden, gesellt sich das
neueste Denkmal zu, das dem großen Monarchen in
Lwtttan in Mähren errichtet und am 20. v. M. ent­
hüllt wurde. Von Nah und Fern waren Tausende
von Menschen zu dieser erhebenden Feier gekommen,
me mit einem 2000 Teilnehmer zählenden Festzuge
eröffnet wurde. Die Festreden hielten der Obmann
des Deutschen Volks-Vereines Hugo Albrecht und
Zürgerschllllehrer Joseph Lang h a m m e r. Letzterer
dhlotz seine zündende Rede mit den Worten:
»Wie dies Denkmal in so trcudeutscher Hut ge­
halten werden soll, daß es auch m fernsten
-Lagen noch unbefleckt, unverstümmelt ob dieser
Scholle deutscher Erde rage, so gelobt Dir diese
^waar deutscher Oesteneicher, mich Deinen Geist
unbefleckt, unverstümmelt von Stirne zu Stirne,
von Lipp«: zu Lippe, von Herzen zu Herzen lohen
r" lassen, damit m Tagen der Drangsal des
oeutschen Volkes und Oesterreichs zu rechter Zeit
vvr rechte Gedanke, das rechte Wort, die rechte
-"cannesthat wie in den anderen deutschen Gauen,
so auch in diesem Gaue auferstehcn zum Heile
des deutschen Volkes, zum Glücke Oesterreichs.
Dann wird gar bald die Stunde helltönenv
schlagen, da es vom Qnelllande des Elbestromes
bis an die Gestade der blauen Adria, vom
schwäbischen Bodcnsee bis an den Karpathenwoll
um all' die hundert Standbilder Josephs des Em-
zigen jubelnd klingen wird:>
„Was Du erstrebt Dein ganze»? Leben hast.
Doch nicht erreicht war, als zu cw'gcr Rast
Man Dich verkannt, verleumdet, .grnstwürts trug:
Freideutsches Volk, von Deinem Geist bethaut,
Es hat Dein Reich trotz Sturm und Nacht erbaut
Sv frei, so deutsch, wie Deines Geistes Flug!"
Dramatisch warderAngenblick, als diedasDenk-
malbergendeHnllesank und von tausendstimmigenHeü-
rnfen begrüßt, zuerst das milde Antlitz des un­
vergeßlichen VoliskaiscrS und endlich, umstrahlt vom
herrlichsten Svnnenglanze, das ganze Denkmal erschien.
Nach den Borträgen der Gcsangsvereme trat der
Obmann des Verschönernngsvereines Herr Hermann
Klar auf den Bürgermeister Johann Bude g zu
und übergab das über Anregung des Verichöne-
rnngsvereines von den Bürgern Zwittaus er­
richtete Denkmal in das Eigentsum der Stadt
Zwittau Den Abschluß der Feierlichkeiten auf dem
Feslplatze bildete die Schmückung des. Denkmals
Den Anfang machte der Bürgermeister, indem er einen
mit blauweißer Schleife geschmückten mächtigen Eichen­
kranz auf die Stufen des Denkmals legte. Ihm
folgten die Vertreter aller am Festplatze vertretenen
Vereine und Corporationcn und bald waren die
Stufen des Dcnkmales über und über mit Kränzen
belegt.
Vom Lage.
Gemeinsame Ministerconferenzen.
Die gemeinsamen Ministerconferenzen im
Ministerium des Aeußern, die am 21. September
begonnen haben, finden ihre Fortsetzung. Die un­
garischen Minister S zell, Hegedüs und
Lu k a cs sind hier eingetrosten und heute Vor­
mittags 10 Uhr fand bereits unter dem Vorsitze
des Grafen Goluchowski eine Conferenz
statt, an der außer dem Minister des Aeußern
noch theilnahmen: Reichssinanzminister von
K a l l a y, die beiden Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber und v. Szell, die Handels­
minister Baron Call und.Hegedüs, die
Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk und
Luka cs, Eisenbahnminister Ritter v. Witt e k,
endlich Generalstabschef Freiherr v. Beck und
Feldmarschall-Lieutenant S chöna i ch, Letzterer
in Vertretung des Kriegsministers. Wie ver­
lautet, handelt es sich bei diesen Eonferenzen in
erster Linie um den Ausbau des bo' mischen
Eisenbahnnetzes.— Der ungarische Minister­
präsident wird Mittags ein Uhr vom Kaiser in
Audienz empfangen werden.
Der Krieg in Wim.
Die Anzeichen mehren sich, daß der chinesische
Hof einznlenken beginnt. Die Bestrafung und
Maßregelung. Tuan's und der anderen Rädels­
führer hat zwar noch keine Bestätigung erfahren,
aber die beiden Schreiben, die der plötzlich
wieder sehr schreiblustige Kaiser Kwang-Sn an
Kaiser Wilhelm und den Kaiser von Japan
gerichtet hat, nehmen sich nicht anders als
Annäherungsversuche aus. Kaiser Kwang-Sn ist
so großmüthig, für den ermordeten Ketteler und
den gleichfalls ermordeten Dolmetsch der
japanischen Gesandtschaft Trauerfeierlichkeiten und
Todtenopfer zu versprechen. Dadurch wird aber
weder Ketteler, noch der Dolmetsch wieder
lebendig, und mit derartigen billigen Sühn-
vcrsuchen wird sich weder Japan, noch Deutsch­
land abspeisen lassen.
Graf W a l d e r s e e ist noch nicht in
Tientsin, sondern bleibt vorläufig eine Woche
lang in Taku. Augenscheinlich will er dort mit
der Organisirung einer gesicherten Operations-
Basis beginnen.
(Telegramme deS »Illnjtrirten Wiener Extrablatt*.)
Graf Waldcrsee.
Petersburg, 8. October. Bericht deS General­
stabes vom Gestrigen: Nach einer ans Taku ein­
getroffenen Meldung bleibt Graf Walder fee
eine Woche in Taku.
Die Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 2. October. Am 27. v. M. wurde
der telegraphische Verkehr zwischen Chab-urowsk
und E Harbin eröffnet. In der Umgebung von
Saotlchakou am S u itn n f lu s s e in der
Nähe der Kvscikenstatioii Poltawskaia zeigte
sich eine Baude bewaffneter Chinesen. Die Kaufleute
und die dortigen Bewohner flüchteten sich an die


[ 2023-06-29 10:46:38.702 - 19001002 - Seite 18 ]
8oito 2 Wien, visnsiüA
lllustrirtes Wiener LrtradlLtt
Ootober 1900 Rr. 270
russische Grenze. General T schi t scha goW formirte
zur Vertreibung der Baude ein Detachement aus
anderthalb Schwadronen Kosaken, sowie eine Frei-
Willigen-Abtheilung zum Schutze der Eisenbahn
unter dem Commando des Obersten Kop ejk in.
Am 24. v. M. wurde S aoa t s ch a kou ein­
genommen und die Chinesen vertrieben, worauf sic
sich in die Verschanzungcn zurückzogen, aus welchen
sie später nach Hinterlassung von 43 Todten flohen.
In beiden Zusammenstößen zeigten die Chinesen
hartnäckigen Widerstand. Anderthalb Sotnien ver­
folgten die fliehenden Chinesen; unsere Verluste
waren drei Tobte und drei Verwundete.
d«s vJllustrir te N Wiener SrlraLkatt",
Erispi über den Dreibund.
Rom, 2. October. Die „Tribuna" veröffent­
licht ein Interview mit Crispi. Danach
Hütte sich Letzterer über die gegenwärtige Lage
dahin geäußert, daß Italien für den 17. Mai 1903,
den Tag des Ablaufes der Tripel­
allianz, vorbereitet sein müsse.
Die öffentliche Meinung Deutschlands
sei jetzt der Erneuerung der Allianz nicht
so günstig wie früher. Die innerpoli­
tische Lage Oesterreichs, an dessen Erhaltung
Italien ein Interesse habe, sei eine recht
schwierige. Gleichzeitig, betonte Crispi, laufen
auch die Handelsverträge ab. Unser Schicksal
wird von unserer Geschicklichkeit und von derjenigen
unserer Unterhändler abhangen.
Die Purlmrmüswrchlkrr in England.
London, 2. October. Nach den bis Mitter­
nacht vorliegenden Wahlergebnissen erscheinen
III U n io u i st en und 21 Mitgliederder
Opposition gewählt.
Brassn und Kronsiadt.
Grusso, 1.October. (Meldung des „Ungarischen
-relcgraphcn-Corresondcnz-Bureau".) Der Mnnicipal-
ausschug des Brassoer ComitateS bestätigte mit
Slunmenmehrhcit den Beschluß der Stadtoertretung
von Braf s o, wonach die Stadt officiell den Namen
Kronstadt zu sichren wünscht. Gegen diesen Be­
schluß wurde seitens der Minderheit die Berufung
bei dem Minister des Innern angcmeldct.
Ein vrruttheilter AdMant.
^ FM^,?-?^ober. (Meldung der „Agence
yavas .) Der Artillerie m a, or H adjepetro«
welcher den K r o u p r i u z e n Cou st a u tin auf dessen
Ne„e m Deutschland als Adjutant begleitete, wurde
wegen eines in Karlsruhe begangenen Ver­
brechens gegen die öffentliche Sitt lich-
dnEwn Behörden unter Anklage
gestellt. Mit Rücksicht auf den diplomatischen Charakter
des Angeklagten übermittelte der deutsche Gesandte
dem griechischen Minister des Auswärtigen den
lintersuchungSact mit dem Beifügen, daß Kaiser
Wilhelm von den Acten Kenntniß habe.
Nach der Rückkehr des Kronprinzen wurde
der Adintant seiner Function enthoben
und nach Prüfung dcS Actenmaterialcs verhängte
der Knegsministcr über ihn a l s D i s c i p l i i, ar-
strase eine z io ei monatliche Haft.— Obcrst-
licutenant Photopoulvs und Maior ESrakos wurden
unter der Beschuldigung, einem gewissen Theophilatos,
der zniu Nachtheile eines österreichischen Bauk-
iustituics einen Diebstahl begangen hatte, zur Flucht
behilslich gewesen sein, vor ein Kriegsgericht gestellt.
EsrakoS ist der Schwiegcrson des flüchtigen
Theophilatos.
Der sildiisrikamjche Lmcfl.
London, 8. October. „Daily Telegraph"
meldet aus Lourcnco-Maraues vom Gestrigen: Eine
ganze G a r d e b ri g a d e hat K o m a t i p o or t
verlassen und kehrte nach England zurück.
Lissabon, 2. October. Der Generalgouverneur
in Mozambique übermittelte dem König Carlos
auf Wunsch Krüger's dessen Glückwünsche zum
Geburtstage des Königs und der Königin, sowie
den Dank Krügers für die cm Hause des Gouverneurs
in Loureiico-Marques genossene Gastfreundschaft.
Hochwasser.
Kaschan, 1. October. Auf der Linie der
Popradthalbahn, welche eine Zweigliyie der
Kaschau-Odcrbergcr Bahn ist, wurde zwischen den
Stationen Buschocz und Podolin in Folge durch
einen Wolkenbruch entstandenen Hochwassers der
Verkehr voraussichtlich auf zehn Tage sistirt. Der
Umsteigverkehr wird durch Wagen vermittelt.
Ein angklüag!er Finaiymiirisscr.
Lima, 1. October. (,,Neuter"-Meldung.) Der
frühere F i n a n z m i u i st e r B e l a u n d e, der
wegen Aneignung von 20.000 Pfund
Sterling aus Staatsmitteln angcklagt ist, bc-
theuerte seine Unschuld. In einer auf dem
Hauptplatze abgehalteuen großen Versammlung ver­
langte die Bevölkerung die Auslieferung
B e l a und e's, um i hn z u l h u ch e u. Das
cinschreileude Militär feuerte auf die Menge, wobei
über hundert Personen verwundet wurden. Man be­
befürchtet, Laß sich die Unruhen erneuern.
Newyork, 1. October. (Tel.) Der Actienmarkt
eröffnete stestig, befestigte sich im weiteren Verlaufe
und schloß unregelmäßig und schwächer.
Was lM's dem: Neues?
(Psrsonalnachrichten.) Der ungarische
Ministerpräsident v. Szcll und der ungarische
Fmauzministcr v. Luka cs sind aus Budapest hier
eingctroffen.— Minister Dr. N e z c k, welcher sich
Sonntag Früh zum Leichenbegängnisse des Hos-
rathes Professor Albert nach Senfteubcrg begeben
hat, ist gestern Abends wieder in Wien eingctroffen.
(Franz Joseph- Ambulatorium.) Das
Ministerium für Cultus und Unterricht hat ge­
nehmigt, daß die Privatdocenten Dr. Karl Fieber,
Dr. Karl Kuun, Prof. Dr. Emil Redlich,
Dr. Hermann Schlesinger, Dr. Emil Schwarz,
Dr. Gustav Singer und Dr. Ladislaus v. V ajd a
Vorlesungen und Curje am Kaiser Franz Joseph-
Ambulatorium in Wien abhalten.
(Todesfälle.) Der 60jährige Obcringenieur
Joseph Lechner ist gestern Früh in seiner Wohnung,
IV. Bezirk, Alleegasse Nr. 60, Plötzlich gestorben. Zur
Feststellung der Todesursache wurde die Leiche m's
gerichtsmedicinische Universitäts-Institut gebracht.—
Sonntag starb auf der Hohen Warte Nr. 31 der
Hans- und Realitätenbesitzer Friedrich Krug, der
Schwiegervater des Obmannes des Katholischen
Schulvcreines Dr. Kaspar Schwarz.
(Jubiläum eines CurdirectorS.) Am
1. October feierte der Curdirector in Gleichenberg,
Herr Ingenieur Georg Bardel, das 8öjährige
Jubiläum seiner Wirksamkeit im Curorte. Dem
verdienstvollen Director wurden ans diesem Anlasse
von den verschiedenen Corporationen des Ortes,
von den Beamten und von dem Ausschüsse des
Gleichenberger Actienvereines zahlreiche Kundgebungen
der Werthschützung zntheil.
(Streichung aus der Advocatenliste.)
Vom Ausschüsse der mährischen Advocatenkammer
wird verlautbart, daß Dr. Adolph Eichen, Advocat
in Ungarisch>Biod, in Folge seiner strafgerichtlichen
Vcrurtheilung wegen Verbrechens des Betruges von
der Liste der mährischen Advocaten gestrichen und zu
seinem Substituten Dr. Marcus Weil, Advocat in
Ungarijch-Brod, bestellt wurde.
(Goldene Hochzeit in Gablitz.) Der
Gcmeindcdicner und Feucrwächtcr von Gablitz,
Leopold Wöhrer, feierte Sonntag die goldene
X.
K
V
Hochzeit mit seiner Gattin Francisca. Wöhrer hat
von 1840 bis 18Z0 beim Militär gedient und unter
Radetzky in Italien gekämpft. Seit 27 Jahren ist er
in Gablitz Gemeindediener und Feuerwüchter, und
trotzdem er schon ein Achtziger ist, versieht er noch
immer seinen Dienst zur vollen Zufriedenheit der
Gemeinde.
(Kaiser Frau; Fosepki-Reconvalesccnten-
heirn für arme Frauen in Hütteldorf.) Sonn­
tag stattete eine überaus große Anzahl von Acrzten
dem Reconvalescentenheim für arme Frauen in
Hütteldorf, das die einzige öffentliche, Jedermann
zugängliche Anstalt dieser Art in Oesterreich ist, einen
Besuch ab, um die Einrichtung dieser Mnsteranstalt
kennen zu lernen. Nach Begrüßung der Gäste durch
den Präsidenten Dr. Geza Winter besichtigten die­
selben unter Führung des Directors Dr. Adalbert
Stäuber sämmtttche Räume, sowie den weit-
ausgedehnten Park. Die herrliche hohe Lage der
Anstalt mitten im Walde, die völlige Abgeschieden­
heit, die idyllische Ruhe, vor Allem aber die zweck­
mäßige, leidst den strengsten Anforderungen der
Hygiene und des Comforts genügende Einrichtung
der Schlafsäle, der Wasch- und -Laderäume, sowie
der Ruhe- und Lesezimmer fanden den vollsten Bei­
fall der Aerzte, die den Humanitären und sanitären
(Dar (Lisenbahmmfall in Waitzen.)
lieber den bereits gemeldeten Eisenbahnunfall in
Waitzen wird uns noch aus B u d a p e st berichtet:
Sonntag Mitternachts ist bei Waitzen der aus
Budapest kommende Lastenschnellzug Nr. 228 mit
dem im Verschieben begriffenen leeren Local-
Persvncnzug Nr. 152 beim unteren Einfahrtsgeleise
z u s a m m c n g e st o ß e n. Die Locomotive des Last­
zuges entgleiste und der Conductcurwagcn wurde
vollständig zertrümmert. In diesem befanden sich der
Controlor der Betriebsleitung Oscar Lettner und
der Zugsführcr. Leitner gerietst zwischen den
Tendcr- und den Conducteurwagen und blieb
auf der S teile todt. Der Zugsführcr stand
an der offenen Thür und wurde hinausgeschleudert,
nahm jedoch keinen Schaden. Unter den Trümmern
des zerstörten Wagens fand man auch die Leiche des
Z u g s b r c m s e r s. Das übrige Zugspcrjonale blieb
unbeschädigt.
(Concurs des Juweliers Iacob Schul­
mann.) Ucber das Vermögen des flüchtigen Juweliers
Jacob Schulmann wurde vom Wiener Landes-
gerichte derConcurs eröffnet. Zum Concurscommissär
wurde Landesgerichtsrath Dr. Mitscherling und
zum einstweiligen Masseverwalter Dr. Friedrich'
Förster bestellt. Die Wahltagsatzung findet am
8, d. M. und die Liquidirungstagsahrt am 8-No­
vember statt.
(Vom Wetter.) Meist heiter und
warm anhaltend.
(Brod für die Arme«.) Aus St. Veit
a. d. Triesting wird uns geschrieben: Bei der zu­
nehmenden Vcrtheucrung aller Lebensmittel sind die
ärmeren Clafsen der Arbeiter-Bevölkerung zum großen
Theile auf den Genuß von Kartoffeln ange­
wiesen. Der liebe Herrgott scheint nun gutmachen
zu wollen, was die Kohlentheuerung an dem ganzen
Volke, namentlich an der Industrie, verschuldet hat,
und so schickte er unseren Landwirthen Heuer eine so
reichliche Ernte von Kartoffeln, wie sie seit
Jahren nicht vorgekommcn ist. Die Erdäpfel konnten
Heuer ganz trocken geerntet werden, sind also gesund,
groß und gut ausgebildct. Bei einem einzigen
Stamme wurden Heuer 12 bis 15 Erdäpfel gezählt.
Wir bekommen also billige Kartoffeln.
(Verhaftungen.) Am 29. v. M. erschien im
Geschäftslocal der Firma Herzmansky auf der
Mariahilferstraßc ein junger Mann und ließ sich
verschiedene Seidenstoffmuster zur Auswahl vor­
legen. Ohne Etwas gekauftzu haben, wollte sich der
junge Mann nach wenigen Minuten entfernen. Einer
der Angestellten der Firma hatte jedoch bemerkt, daß
der junge Mann ein Stück Seidenstoff im Werthe
von 120 Kronen unter feinem Rocke hatte ver­
schwinden lassen. Er nahm den Burschen deshalb
fest und ließ ihn auf das Polizei-Commissariat
Neubau bringen. Der Verhaftete ist der aus Buda­
pest hier eingetroffene 21jährige Tapezierer-Gehilfe
Simon Gut h.— Der 25jährige Commis Sandor
Benedik, der vom hiesigen Landesgericht wegen
Herauslockung eines Fahrrades, wegen Verbrechens
der Entführung und Verbrechens des Diebstahls
steckbrieflich verfolgt wird, wurde gestern vom Poltzei-
Commissariate in der Inneren Stadt verhaftet.
(Krrchcudicbstahl.) In der Nacht vom 29.
ans den 30. v. M. wurden aus der Kirche Wariaam
Gestade vom Bilde der schmerzhaften Mutter Gottes
mehrere Perlen, silberne Herzen und kleine Goldkreuzc,
zusammen im Werthe von 60 Kronen, gestohlen. Die
Kirche Maria am Gestade ist dieselbe, iu der der be­
rüchtigte irrsinnige Kirchendieb Werdau, der jetzt iir
der Irrenanstalt Felohof bei Graz internirt ist,
zweimal Diebstähle verübt hat. Am 27. Februar 1893
stahl Franz Werdau von einem Seitcnaltare der
Kirche das kostbare Botivherz, das die jetzige Prinzessin
Margaretha Sophie von Württemberg aus Anlaß
ihrer Genesung gespendet hat.
(Recrrrlensxcesi in Hernals.)'Gestern Nach­
mittags entstand in Jeichina's Gasthaus, XVII.,
Mayßengasse Nr. 22, zwischen Recruten und anderen
Gästen eine Rauferei. Der Exceß setzte sich auf der
Straße fort und nahm bald bedrohliche Formen an.
Mehrere Sicherheitswachmänner konnten nur mit
großer Mühe die Ruhe wieder Herstellen, indem sie
den 20jährigcn Recruten Wenzel Schmidt, XV1--
Friedrich Kaiser-Gasse Nr. 36, den 21jährigen rrranz
Reizet, Friedrich Kaiser-Gasse Nr. 38, und den
23jährigen Schlossergehilfen Joseph Kasper, XKU-,
Sautergasse Nr. 5, verhafteten.
(GerüsLeinsturz.) Aus Berlin wird uns
tclcgraphirt: Beim Bau eines Petroleumtanks der
deutsch-russischen Naphthagejellschaft „Nobelstof
an der Oberspree brach gestern Nachmittags das zur
Montage des Deckels errichtete Leitergerüst, auf
welchem sich acht Arbeiter der Maschinenfabrik
„Cyklop" befanden, ein. Einer der Verunglückten
blieb sofort todt, fünf sind schwer verletzt. Zwei
retteten sich durch einen Sprung auf die bereits be­
festigten Bohlen.
(Selbstmord einer jungen Fran.)
einem Gangfenstcr des vierten Stockwerkes der
Wallensteinstraße Nr. 65 stürzte sich heute Früh um
acht Uhr eine ungefähr 25jährige Frauensperson, me
im Hause gänzlich unbekannt ist, in den Hofraum
und blieb mit gebrochener Schädeldccke tödtlich ver­
letzt liegen. Als die reqnirirte Nettnngsgcsellschasi er­
schien, war die Lebensmüde bereits todt. Nach einem
bei ihr Vorgefundenen Zettel heißt sie Anna Rein­
hold. Ans dem Zettel stand geschrieben, daß pe Ml
ans Furcht vor W a h n s i n n das Leben ge­
nommen hadc. Sie dürste eine Arbeiterin g


[ 2023-06-29 10:46:38.702 - 19001002 - Seite 19 ]
5! r. 270 Wien, Oien,M'
Ll1n8trü-t68 Wiener ihxruodlmt
-2. Oewver lLOO Leits 3
(Wilhelm Ritter v. Lucam ch.) Die Leiche
des Sonntag in Ischl verblichenen vormaligen Bice-
gouvcrncurs der Oesterreichisch-ungarischen Bank
Wilhelm Ritter v. Lucam wird von der Be­
stattungs-Unternehmung „Concordia" nach Wien
überführt. Sie trifft morgen Früh hier ein, wird
auf den Hietzinger Friedhof gebracht und dort auf-
gebahrt. Um 4 Uhr Nachmittags erfolgt nach der
feierlichen Einsegnung die Beisetzung in der
Familiengruft.
(Errichtung eines staatlichen Prodisions-
fonds für Postboten.) Auf dem Gebiete der
Reform des Landpostwesens ist ein neuer wichtiger
Schritt von socialpolitifcher Tragweite zu verzeichnen.
Mit Wirksamkeit vom 1. October d. I. wurde ein
staatlicher Provisionsfonds für Postboten in's Leben
gerufen, der die Ruheversorgung des bei den nicht­
ärarischen Postämtern in Verwendung stehenden zahl­
reichen Dienerschastspersonales männlichen Geschlechtes
für den Fall dauernder Invalidität, sowie die Ver­
sorgung der Witwen und Waisen dieser Bediensteten
bezweckt. Die Beschaffung der für die Leistungen des
Fonds erforderlichen Geldmittel erfolgt durch Bei­
träge, an welchen sich sowohl die dem Fonds an­
gehörenden Bediensteten, als auch deren Dienstgeber
(Postmeister, Postexpedientcn) und die Staatsver­
waltung betheiligen.
(Ems ganze Familie überfahren nttd
getödtet.) Aus Budapest wird uns über das
bereits gemeldete Unglück im Ostbahnhofc heute noch
telegraphirt: Im Ostbahnhofe wurde ein Arbeiter
s a m m t Frau und Kind wahrend der Waggons-
Verschiebung überfahren und getödtet.—
Im Franzstädter Bahnhose wurde ein Arbeiter durch
Ueberfahreu getödtet.
(Plötzlich gestorben.) Auf der Schön­
brunnerstraße stürzte heute Früh um '/«9 Uhr der
Kutscher des Fiakers Nr. 12 Julius D a mfi u g e r
in Folge eines Schlaganfalles vom Bocke und war
bei Eintreffen der Nettnngsgcsellschaft bereits todt.
— Der 56jährigc Schuhmacher Michael Schmidt
wurde heute Früh nach 9 Uhr in seiner Wohnung,
II., Rueppgasse Nr. 27, in seinem Bette liegend leb­
los aufgefnndcn. Schmidt dürste einem Herzschläge
erlegen sein.
(Verhaftung eines Vertbeidigcrs.) Aus
Triest wird uns telegraphirt: Großes Aufsehen
erregt die Verhaftung des Vertheidigers in Straf­
sachen Riccardo Camber, Herausgebers des
„Avanti". Er ist eines Erpressungsversuches
beschuldigt.
(Feurr.1 Gestern Nachmittags uni 2/F Uhr
geriethen in der Porzellanwaaren-Handlung der
Firma Schleiner u. Sohmann durch unvorsichtiges
Hantiren mit einer brennenden Kerze Hobclspäne,
Papier und Stroh in Brand. Das Feuer wurde von
dem Gcschästscigcnthümer gelöscht, welcher sich hiebei
Brandwunden an beiden Händen zuzog. Er verblieb
in häuslicher Pflege.
(Nach dreizehn Jahren.) Seitdem 10. Octo-
ber 1887 wird der jetzt 45jährige Maurer David
Ferrari aus Nanica in der Provinz Bergamo in
Italien vom Linzer Landcsgcrichte wegen Ver­
brechens des Todtschlages steckbrieflich verfolgt. Gestern
Früh wurde er am Praterspitz verhaftet und dem
Landcsgcrichte cingeliefcrt.
(Lebensmüde.) Der Schneidergehilfe Ferdi­
nand Hulaz hat sich heute Früh m feiner
Wohnung, X., Bürgerplatz Nr. 5, erhängt.
(Eine verbrannte Ballonhülle.) Gestern
Nachmittags um 4 Uhr ist in der Ballonhalle beim
Arsenal eine Ballonhülle bei einer Dichtigkeitsprobe
auf unausklärliche Weise in Brand gcrathen und
wurde auch von den Flammen gänzlich verzehrt. Ein
weiterer Schaden ist nicht zn beklagen.
(Druckfehler-Berichtigung.) Der Artikel
unseres heutigen Morgenblattes „Die sitttliehcn
Gefahren der Jugend" war irrthümlich mit der
Spitzmarke „Ein Aufruf an die Universitäts-
Professoren" bezeichnet. Wie aus dem Inhalte
hervorgeht, handelt es sich um einen Ausruf der
Universitäts-Professoren.
Kluttrr und Kind i» drr Donau.
(Orignralhericht des »Jll. Wr. Extrablatt".)
Das Donauufer im Prater war heute Vor­
mittags der Schauplatz eines erschütternden Vorfalles.
Eine unglückliche Mutter, die mit sieben Kindern
allein in der Welt stand, hat versucht, ihrem Leben
cm Ende zu machen, und wollte ihr jüngstes Kind in
den Tod mitnchmcn.
Die Bcdancrnswcrthe ist die 42jährigc
beschäftigungslose Anna Slabh, Mutter von
heben Kindern. So lange es ging, hat sie sich als
-oedienerin, mit den Ihrigen darbend, durch'S
^-eben geschlagen. Ihre Kinder überließ sic
entweder sich selbst oder cs nahmen sie fremde Leute
mitleidig in Obhut.
^ In der letzten Zeit konnte die unglückliche
oran keine Beschäftigung finden und hatte kein Geld
Kim Leben, geschweige denn, den Zins zu bczablcn.
bewohnte mit ihren sieben Kindern eine
Kammer im Hause Brigittenau, Pöchlarugasse Nr. 7.
Noch in der vorigen Woche konnte sie die
--tiethe entrichten. Da blieb ihr aber kein Geld für
^ebensmittel. Und diese Woche konnte sie auch den
Zins nicht aufbringcn und gestern erhielt sie die
Kündigung.
Die Delogirung vor Augen, durch die Noth
und das Elend der Kinder verzweifelt, beschloß die
 neu-Reute.
Sest. Hupest.-Ailleihs.
Ungar. Gold-Neute.
Ungar. Ziionen-Renle
Ercoit-Austalt....
Lünderbuuk
Auqlo-Amtrianbcmk-
Unlonbanr...
Äeld-Waavs
WI 9« SS
MN! W7g
11!. 51! IIS-
S7 M S7-Z0
Kl I L2A
113 S»
S0!,S
M.51
-IN
I1Z70
S!> SS
'.II-
771.- 772
Gei S Weare
Bankverein .... 7 479—
Ungarische Eredit.. 1668—
Doiiatt-Dmnpsjchisf .«766—
Staatsbahn..... .659 59
Slrddahn 10959
Nordwestbahn.
Etbethalbabn.
Napoieoud'ors
448
469
1923
489--
664-
779-
660—
199-
459-
461-
1839
Deutsche Reichsmark, i!1640i11350
Alpine.
M-'
W5 5» 1V8-
Dic Mittags b vrse eröfsnete in ruhiger
Haltung.
Es notirtcn: Credit 616.—, ungarische Credit
663.—, Anglo 27l.—, llnivnbank 539.—, Bankverein
479.—, Länderbank 410.—, Staatsbahn 659.—, Lom­
barden 103.50, Elbethaibahn 460.—, Alpine 451.—,
Tabakactien 296.—. Mai-Rente 96.85, österreichische
Kronen-Rente 67.20, ungarische Gold-Rente 113.60,
ungarische Kronen-Rente 90.15, Türkeutose 105.50,
Napoleons 19.23, Reichsmark 118.40.
Börse für Iciiidwietlischnfiliche Broducte.—
Den höheren Newyorkcr Notirnngcn standen flauere
englische Berichte gegenüber, so daß cs hier an einer
Direktive fehlte, Im Geschäfte herrschte die denkbar
größte Stille und unter dem Einfliiße derselben
sprach sich die Tendenz etwas matter aus. Cs
notiren nominell: Herbstwcizcn 7 K. 70 H. bis 7 K.
78 H., Hcrbstroggen 7 K. 56 H. bis 7 K. 57 H„
Hcrbsthaser 5 K- 66 H. bis 5 K. 67 H. und
Mai-Juni-MaiS 5 K. 43 H. bis 5 K. 44 H.—
Gekündigt wurden: 500 Mctercentner Mais.
Borstenvichmarkt.— Für den heutigen Markt
waren 12.272 Stück Schweine angemeldet, zn Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 4720 Stück
Frischlinge, 3981 Stück mitielscbwcre und 3014 Stück
schwere, zusammen 11.715 Stück Schweine. Bei
gleicher Znsiihr in Fettschweincn^nnd Jnngschweinen
wie in der Borwoche hat sich in Tendenz und Preisen
keine wesentliche Aendenmg ergeben. Man ver­
knuste: Primaschweine von 88 H. bis 90 H.,
mittelschwere von 82 H. bis 86 H., leichte Schweine
von 74 H. biS 80 H. und Jungjchweine von 64 y.
bis S4N H. Per Kilogramm Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer.
K. n. k. Hoslicfcrant
" Siegfried GetzLer,
Jägerridorf. sorx
Allmter-FiPieur-Wrik.
HÄKLN,
p »Ni uuL nr»! bcMB du Lw!i VviLLr, r., 8»lr«>u>rxLg»« 1.^


[ 2023-06-29 10:46:38.702 - 19001002 - Seite 20 ]
8s1ts 4 W isn, iHsnsrÄL
Wiener Lxtl-üblüb-
2. October I960 Nr. 270
Hos-Durgthellter.
Die Schmetterlings-
Macht.
Komödie in vier Acten
von Hermann Eudermann.
Arm: Hergeutheim...
Elle, verw. Frau Schmidt
Loucct
srosi...^
Wilhelm Vogl
Winkelmann ......
Max, sein Sohn ....
Richard Keßler, Reisender
Tr. Kosinsky, Oberlehrer
Ein Comptoirdiener,.
Ende vor V,ro
Fr. Schmittlein
Fr. Devr.-Ncrnh.
Frl' Wirt
> tzrl. Medelsky
. Hr. Trcstter
Hr. Baumeister
-Hr. Frant
Hr. Zeska
Hr. Gimnig
Hr. Sdmmec
Uhr.
Mittwoch, den S. October:: „Die
Mütter.".— Donnerstag, den 4.: „Fukr-
mann Henschel."— Freitag, den ü.: .Die
alten Junggesellen."— SämStag,- den L.:
„Die Journalisten."— Sonntag, den 7.:
„Die Tochter des Herrn Fadricias."—
Montag, den 8.: (Bei erhöhten Preisen.)
Zum ersten Male: „Zwei Eisen im Feuer."
— Dienstag, 'den 9.: „Zwei Msen im
Feuer."
Hos-Wmtttzertter.
Der fliegende
Hofländer.
Romanische Oper inbrei
Acicn-.vn Richard Wagner.
Daland, ein Eeekahrcr Hr. Grengg
iLcnia. keine Tochter. Frl. o. Wikdcnvurg
liril, ein Jäger... Hr. Winkelmann
Mar», Len:« Amme. Ar. Kanlich
Ter Stenerniaii» Lalanb-S Hr. Pncal
Der Holländer.., Hr- Reichmann
Ende gegen halb 10 Ühr.
Mittwoch, 3.Ocl.: .DcrEvangeliniann.-
— Donnerstag, den 4.: ,.e°oi tan tatio.-
— Freitag, den L.: „Die Fledermaus."—
SamSlag, den 6. i „Die Königin von
Saba."—Sonntag, den 7.: „Lost tän tntta."
Deutsches Dolksthertter.
Grotzmama.
Ein JuUggesellenschwauk
in vier Aufzügen von
Max Drcyer.
Joachim Baron WeserrbergHr. Thaller
Frau v. Micrcndorft.. Fr. Schmidt
Grete, i -. Töchter' '^rl. ^-niarth
2ot:e,) Lochter^^
Robert v. Barckow.. .Hr. Blum
Walter v. Barckow ... Hr. Kramer
Mvllenhauer, Jnspectoc. Hr. Weiß
Fehlhadec, Küchenchef. Hr. Czasra
Friedrich, Diener.... Hr. Nusseck
Küchenjunge.. .... Frl. Schiss
Bertha ........ Frl. Schuster
Marie, Kindermädchen. Fr. Gribl
Ende vor t0 Uhr.
Mittwoch, den 3. October: Nachmittags
2 Uhr: (Zur Feiet des NamenSscstes Sr.
Majestät des Kaisers: F-reivorstellrnig.)
„Habsburg." Abends 7 Uhr: (Zum Besten
des Journalisten- und Schriflsleller-Bereiues
„Coucordia".) Zum ersten Male: „Wiene­
rinnen."—Donnerstag, den 4.: (Ermäßigte
Preise.) „Der Verschwender."— Freitag,
den 5.: „Tie hohe Schule."— Samstag,
den 6.: „Wienerinnen."— Sonntag,
den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Biberpelz." Abends halb 8 Uhr: „Wiene­
rinnen."- Montag, den 8.: „Groß­
mama."— Dienstag, den v.: „Die hohe
Schule."
RaimlMÄ- The-tter.
Zum ersten Male:
Platz den Frauen!
Schwank in 4 Aufzügen
von Valabrögue u. Hcnue-
quin. Für 'die deutsche
Äühue bearbeitet von
Bolten-Vaeckers.^
Cascadier^ .Hr. JuleS
Frau Cascadier ... .Frl. Schneider
Reuse,» Frl. Petri
Camille,/ deren Töchter Frl. Kayser
Andrse,! Frl. Metz!
Ciboulet, AndrseuS Gatte Hr. Jeuien
Pontgirmd
Malvine de la Roche-
Taillse
Frau DcsmäznrcS..
Fran Colardet....
Fran Charberot...
Fräulein Irene.
Nosmi Bodard....
Bouquet des Jr'S...
Couroeteaux, Avvocat
Be anlevis,- GcrichtS-
Fran?ois,) dienn
Amslie,) Zimmer-
Cösarine,) wäocheu.
Jean, Groom...
Joseph, Diener..
Ponette. .....
Ein Wachmann.
Ein Koch
. Hr. Homma
. Frl. Riedel
. Fr. Cchwertzcr
, Frl. Hirschhuber
. Frl. Klein
. Frl. Hartwig
. Frl. Schöller
. Hr. Krug
. Hr. Pollandt
. Hr. Göstl
. Hr. Sevdl
. Frl. Pabst
. Frl. Lichten
. Frl. Wurm
. H r. Seitz
^ Frl. Szohner
. Hr. Lttieidinger
Hr. Dürer
Ein Zei'.nngsverkäuser. Hr. Zeigenhofer
Eine PortierSfrau... Fr. Kneidmger
Eine Amme ...... Frl. Schreiber
Ende Ks'.w Uhr.
Mittwoch, den 3. Oetobcr: „Heißes
Blut."— Donnerstag, -den 4.: „Platz den
Frauen!"— Freitag, den 5.: „Platz den
Frauen!"— Samstag, den 6.: „Heißes
Blut."— Sonntag, den 7.: NaclNnittagS
halb 3 Uhr: „Der Fall Clömenceau."—
Abends dalb 8 Uhr: „Platz den Frauen!"
— Montag, den 8.: „Heißes Blut."—
Dienstag, den S.: „Platz den Frauen!"
Kaijerjubiliimns- LiadL-
Iheirler.
Auf Strafmlanb.
Lustspiel in drei Llufzügen
von Gustav v. Moser und
Thilo v. Trotha.
v. Felsen, Major a. D.. Hr. Brüngger
Waldy, sein -Sohn... Hr. Godat
Horst, sein Neffe .... Hr. Stohr
Lina, seine Schwester.. Fr. Striebeck
Armin, Fabrikant.
Agnes, seine Frau.
Mary, seine Tochter
Möding, Maler..
Hedwig Sommer, Wit
Schauder, Juwectvc
Minna, Jungfer..,
Jacubasch, Bursche..
Franz, Diener....
Qnoc vor
. Hr. Pohler
. Frl. F-roida
Frl. Hoheneck
. Hr. Lengbach
we Frl. Sandrock
. Hr. Leicht
. Fr. Ralowitsch
. Hr. Sommer
. Hr. Nöhrich
IO Mir.
Mittwoch, den 3. October: Zum ersten
Male: ..Der Lorflump von L-eUarh."—
Donnerstag, den 4.: „Philivpine Welser."
Tellach."— Samstag," den N.: „Ans Straf-
nrlaub."— Sonntag, den 7.: Nachmittags
Haid 3 Uhr: „Joseph Lanner." AdendS
halb 8 Uhr: „Der Torflnmp von Dcllach."
— Montag, den 8.: ..Wo is denn 's Kind?"
— Dienstag, den 9.: „Der wilde Mtt-
TlMtter ttrr der Kien.
Napoleon,
Dir hundert Dage.
Schauspiel in fünf Auf-
zügen von Chr. D. Grabde.
Für die Bühne bearbeitet und eingerichtet
von O. G. Flüggen.
Napoleon I., Kaiser der
Franzosen Hr. Kober a. G.
Ludwig X Vm., König
von Frankreich .... Hr. Ehben
Marie Theröfe, Herzogin
von Angoulsme... Frl. Kollendt
Hortense Eugenie, Ex­
königin von Holland. Frl. Heuser
Louis Antoine de Bourbon,
Herzog v. Angoulsme Hr. Kormann
Charles Ferdinand, Groß-
Herzog von Berry.. Hr. Brady
Michel Ney, Fürst von der
Moskwa...... Hr. Nissel
Joseph Fouchö, Polizei-
minister Hr. Senger
d'Ambrav, Kanzler.. Hr. Manuel
Blacas d'AuipS, Minister Hr. Pittner
Gras St. Ple Hr. Stoll
Graf Beveran'o, General Hr. Faber
Graf Dronot, General. Hr. Wollcr
Gerard, General .... Hr. Dorfmcister
Milhand, General
Hr. Thalmann
Cambrorure, Obrist... Hr. F. Körner
Tostelin, Hauptmann.
Vitrv,> Kaiser-
Cbassecoeur,/ gardisten
Erster Courier..
Zweiter Courier.
Erste Ordonnanz.
Zweite Ordonnanz
Gnille, ein alter Gärtner Hr. Holtmann
Flenretlc, seine Nichte. Frl. Krause
Tanquercy, Notariats­
schreiber ....
Scaillet, Schneider..
Frau Scaillet....
Jonve, Schmied..
Guesde, Schlosser
. Hr. Nerz
Hr. Neubert
hr. Kirschner
. Hr. Kerner
. Hr. Geier
. Hr. Wessely
. Hr. Mente
Hr. Holzgärtner
Hr. Schiller
Fr. Stadler
Hr. Weidinger
.. Hr. Müller
Ein Ausrufer Hr. Fuchs
Mittwoch, den 3. October: „Napoleon,
oder: Die hundert Tage."— Donnerstag,
den 4.: Zum ersten Male: „Lampel's
Töch!er."— Freitag, den 5.: „Lampel's
Töchter."— SamStag, den 6.: „Der Groß­
mogul."— Sonntag, den 7.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Au der blauen Donau."
Abends halb 8 Uhr: „Der Großmogul."
GM-NMter.
Der Großmogul.
Ausstattungs-Operette in
drei Acren von Chivot
und Turn. Deutsch von
P. Blumenreich. Musik
von Edmvnd Audran.
Pr,uz Mignaponr ... W. Bauer
Nicobar, sein Großvezier. E. Greißnegger
Prinzessin Bengaline.. A. Oliva
Lord Fiddlepnds, engl
Gesandter..
Joqnelet
Irma, seine Schwester
Kiounli, eine Sklavin
Der Öbcrbrahmine
Ein Wirth...
Em Osfieier des.
mogulS...
Damajartti,
Wrihatseue,
Nnmea,
Asoka,
Nala,
Mewa,
Widarbine,
Warschneja,
. K. Lindau
. N. Genius
. L. Robinson
. M. Lang
. A. Goldschmidt
. N. Kümmelberg
. I. Witt
A. Himmer
G. Klein
S. Rarasow
-... M. Herold
Bajaderen P. Knarr
O. Glaser
F. Walter
, E. Schön
Der Nafah von Tanjora K. Hollmann
Der Rajay von Goupour S. Rettich
Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch, den 3. October: „Der Groß­
mogul."
kittsch-TiMter.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorrna
Adelu.a Cozo und de» Solotänzers Signor
Ligmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
alisstcUmig 1900.
BurleSIe mir Gesang in
V Bilder» von F. Radler.
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Fra». L- Bild:
Ans nach Paris. L. Wild: So fern— nad
doch so nah', a. Bild: Ans vec I?Ineo »Hov.
AbendS-rÄhr:
Bo» Karlsbad »ach Abd-zia.
Ei»e Stunde i» der Grübatzadl
Poarpeji.
Mttwoch, drn«.Lctober:LbcudS7Uhr!
„Paris und di- Weltausstellung MV
.Relle durch Bolhara.*— DoliuerStaa
den 4.: Abends 7 Uhr: .Der Sri«»
China- „Durch Dalmatien.-— FrchM
den S.: AbeadS-7 Uhr: ^Pari» »Id bil
Weltausstellung «oa.- .DaShetlige Land.-
Ingens runrHeare.
Autorrechte grill ährt»
Grrgiualroman
ans ^c:n Wlsner- Leben> und öem--Durencrlege
von
Z. K-Pa.
ZwerterTheil: Erbarm,rngslosen Feinden
preisgegeben.
11. Kapitel. Das „Bttrgverließ".
(33. Fortsetzung.)
„D'— ich habe noch Etwas vergessen!" sagte
Lisi schnell. „Ich muß Ihnen ja noch sagen, daß
ich geheime Briese der Betrügerin— denn eine
solche ist dieses Frauenzimmer mit der Engelslarvr
ganz gewiß!)— daß ich Briese an einen gewissen
Jean Gründl besorgen mußte."
„Ha! Da haben wir's!" stieß der „Halsab­
schneider-Franzi" in großer Erregung hervor. „Die
Beschreibung der salschen Johanna Eichert paßt
ganz genau auf das EngelSköpserl. Mit Gründl
steht sie in Verbindung— aus dem Fenster des
Hauses, in welchem nach Ihrer Angave das
Fräulein Nagel wohnt, sah sie auch heraus— kein
Zweifel— meine Augen täuschten mich damals nicht
sie war's— sie ist cs, die sich als Johanna Srebcrt
in die bürgerliche Gesellschaft eingeschlichen hat!"
„Und die bald eine wohlhabende und ange­
sehene Fran sein wird !" ergänzte» »Lisi. „Sie ist ja
mit Herrn Max Ortler, dem Sohne einer steinreichen
Witwe, schon verlobt."
„Ist das- wahr?",
Franzl ballte die Faust Und knirschte mit den
Zähnen.
„Natürlich ist eS wahr !" fuhr List im höchsten
Zorn fort. „Ortler liebt das betrügerische Ding!
Und mich hat sie wahrscheinlich beseitigen lassen,
weil ich Geld von ihr forderte für mein Still­
schweigen und ihr drohte, daß ich andcrcnsalls
meine gemachte Entdeckung, daß es auch eine echte
Johanna Sichert gibt, vcrösscnilichen würde. Wie
sich die Sache jetzt verhält, weiß ich nicht, denn.' an
demselben Tage, an dem die echte Johanna Siebert
von mir auf die. dritte Stunde des Nachmittags in
Fräulein Clara Nagel's Zimmer bestellt worden
war, verhafteten mich die fatschen Polizisten."
„An deren Spitze jener Jean Gründl stcrnd.
dem Sie die Brieferln znstellen mußten!" rief
Franzl grimmig.
„Was??—Der— der mich gefangen nahm"
— erstaunte Lisi. „Das war der Gründl?"
„Ja! Das war der Gründl!" lachte Franzl
trocken auf. „Er hilft der blonden Susa bei der
betrügerischen Komödie! Er ist Susas angetrauter
Mann— und begünstigt die Liebschaft seines
Weibes mit einer reichen „Wurzen"!... Dieser
Lump, der Strizzi!!"
Der „Halsabschneider" schäumte vor Wuth.
„So— kennen Sie das blonde Frauen­
zimmer auch?" fragte Lisi.
„Ob ich diese> Eiende kenne I" schrie der
„Raseur" so laut, daß Wenzel und Wastl einige
Stufen herunter polterten. „Und ich werde ihr
zeigen, daß sich der Franzl nicht über den Lössel
barbiren läßt! Ich werde ihr die Heirat mit dem
Geldmcnschen versalzen und sie außerdem noch als
Bigamistin und Betrügerin, als falsche Johanna
Siebert von der Polizei— verschütten lassen !...
Ich hasse die Polizei und habe ihren Häschern
immer eins lange Nase gedreht—— aber diesmal
will ich der Polizei einen Gefallen erweisen! !"
„Und was geschiehi mit mir?" fragte Lisi
ängstlich, da Franzl sich zum' Fortgehen anschickte.
„Sie werden mich doch nicht hier lassen? !"
„Heda— Wenzel, Wastl!" ries Franzl.
„Kommt herbei I"
„Da sind wir."
„Gut... Ihr wißt, daß Zhv meinen Be­
fehlen gehorchen müßt?"
„Wir wissen das. Was befiehlst Du?"
„Bringt, für- dieses Fräulein Wasser, Seife
und alle sonstigen Behelfe, daß sie sich so weit in
Stand setzen kann, das „Burgvcrließ" zu verlassen!"
„O— wie danke ich Ihnen!" schluchzte Lisi.
„Was kann ich thun, um Ihnen diesen Dienst zu
vergelten? !"
„Vor allein Anderen," sagte Franzl ge­
bieterisch, „werden Sie mir als Bedingung, unter
der ich »Ihnen jetzt die Freiheit gebe, schwören, alle
meine Anordnungen strikte befolgen und nichts
Anderes als das thun zu wollen, was ich Ihnen
befehlen werde!"
„Ich schwöre, daß ich Ihnen gehorchen und
gar Nichts selbständig oder gegen Ihren Willen
unternehmen werde!"
„Gut! Wagen Sie cS nicht, mich etwa
hintcrgehen zu wollen!" drohte derr „Halsab­
schneider" mit schrecklicher Miene. „Sie sehen, daß
ich die Macht habe, Sie ans diesem unterirdischen
Kerker zu befreien. Erkennen Sie daraus, daß cs
mir auch möglich sein würbe, Sic für den gering­
sten Ungehorsam furchtbar zu bestrafen, Sie für
immer von der Oberwelt verschwinden zu lassen !"
„Ich beuge mich unter IHren-Willens .sprwj
Lisi, pon einem Schaudern ergriffen.
Der „Halsabschneider-Franzi" «ber ries M
erhobener Faust und bösartig suukelndenr Miirch
„Nun möge Susa zittern!... Sie »mßr«t<
weder als meine Sklavin Mi zu. Süßen Legen
oder ich werde sie vernichten!
Ende des zweite» Theiles.
Dritter Theil: Das Wreverfittderr «r»!
dem Schlachtfelds.
l. Kapitel. Am Vorabende des Hochzeitstages.
Susa war glücklich.
Nur noch vierundzwanzig Stunden trenntet!
sie von dem feierlichen-- Momente, in welchem sie cw
Max Ortler's Seite vor dem Traualtar sieheu sollte!
Das gesunkene Geschöpf, welches im Schlämmt
des Lasters gelegen war, glaubte nun, eine Neue P
sein, die keine Vergangenheit mehr besaß.
Susa vergaß ihre Schlechtigkeit, daß sie sich
Max eigentlich als eine Andere nur hatte nähern
können, daß das Gebäude ihrer Hoffnungen aus dei
schwankenden Basis betrügerischer Vorspiegelungen
stand und gleich einem Kartenhause bei dem gering­
sten Anstoße Zusammenstürzen konnte.
Tie wenigen Wochen, welche seit der Ent­
fernung der echten Johanna Siebert verflossen
waren, hatte Susa in einer andauernden.Erregung
verbracht.
Wenn auch der Kammerdiener Wendelin Lnd
der wackere Jean Gründl nach Kräften dafür sorgten,
die Betrügerin vor jeder Begegnung mit Personen
zu bewahren, durch die eine Aufdeckung, des Be­
truges erfolgen konnte— die Schuldbewußte fühlte
sich doch nicht beruhigt, denn sie bangte für das Zu-
standerommcn ihrer Heirat mit Max Ortler, der
Gedanke, von Ortler erkannt und verachtet M
werden, erfüllte Susa mit einer Angst, die an
Wahnsinn grenzte.
Nun aber war der Vorabend des janbcraumten
Hochzeitstages gekommen.
Max Ortler saß bei Susa und scim Blicke,
seine Worte überzeugten' Susa, daß er sie heiß liebie.
Trotzdem die Thür des Zimmers, in dem
Ortler's Mama sich bei Fräulein Clara Nagel be­
fand, nicht geschlossen war, wagten es die beiden
Liebenden doch, sich zu umarmen, innig zu küpen.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Berlag der ^Ersten Wiener ZeinmgS-Gescllschast".
Beranüvortitch: Witt). Tinri'stcin.
Verantwortlicher Redacteur: E, tzx^iHe!»

