
[ 2023-06-29 10:34:21.717 - 19000907 - Seite 1 ]
EittstM« Exemplare-
sDoigtNbl-N 8 H-ll-r, Abendblatt Heller
Abonuementspreije:
Für 2VLeu:
Morgen- und Abendblatt:
»M-Ilich. zum Abholer, im
LladleMedlt o.W. K. 3.—
m«u-,liF^mAbh°l°nmd°n
k.!. Trafiken„ »40
„omlM mit einmaliger Zu-
mitzweimaliger Zu-"""
^ F:rH„d-n,s:' "" 00
Maatlich------- »-W. K. 3 60
^riettkliähklkth »» 10 8"
«t separater Zusendung des Abendblattes r
Kim-Mch °-W-K, 4.40
Hietteljäyrlicki e,„ 1^-80
Für Deutschland:
M°°E. r. W. K. 4.80
pietteljahrlich„„ 14.40
Sür die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Liinder:
monatlich d. W. K. 6.—
vietteljährlich.» 18.—
Rr. 246.
La» Morsenblatt erscheint tSgvch, mich
Montag, das Abendblatt täglich inst Aus­
nahme der Sonn- und Keiertage.
Redaction und Druckerei:
lvohin alle Zuschriften zu richten find)
IX., Berggasse 31.
Administration, Expedition nnd
Inseraten- Attsnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Anslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Dauneberg,
M. Dukes, Haasenftein L Vogler.
Rudolf Messe, A.OpPeltk,H.Schalet
in Wien, sowie alle Annolrcen-Agenturen io
den Hauptstädten Europatz.
Manuskripte werden nicht zurück«
gestellt.— Unfrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Wien, Freitag, 7. September 1900. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
zlarnrnötage: Regina.
Regina.
Barthvl.
Sehenswürdigkeiten?
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
Technologisches Gewerbe-Museum, IX., Wäbringer-
sttasie 59. von 10 bis 4 Ubr. Samstag geschlossen.—
Börse-Galerie, un Wochentagen von ^zl bis »/»3 Uhr.
(Karten beim Tborwart.)— Hof- und Staatsdruckcrei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
nnd Industrie, Stnbenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim k. Guardian.— Stevhansthurm, von
8 bis 5' Uhr. (Anmeldung im Kirchcnmeistcramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musilfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hosbibliothek, Josephs«
Vlak, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Börsengebäude, von io bis 4 Uhr.
(Eintritt SO kr.)
Hartarische Hinter in einem chinesischen Dorfe.
Die Boxer und ihre Anhänger übten in den
Landstrichen, die sie durchzogen, eine furchtbare
Schreckensherrschaft ans und was sich ihnen nicht
anschloß, wurde niedergemacht, die Häuser verbrannt?
die Felder verwüstet, die Arbeitsstätten der fried­
lichen Bevölkerung zerstört. Grauenhaft lauten die
Berichte, die nun aus dem Innern des Landes
kommen und die da erzählen, daß die Zahl der Opfer
der Boxer unter den Chinesen ungeheuer groß ist.-
„Wer mcht gegen die Fremden ist, ist gegen uns!
So lautet die Losung dieser Horden, die das riesen­
große Reich durchstreifen, überall hin Tod
und Verderben bringend. Unser heutiges Bud
stellt den Einbruch tartarischer Reiter, Anhänger der
Boxer, in ein friedliches Dorf, dessen männliche
Einwohnerschaft sich weigerte, der Bande Heerfolge
zu leisten, vor. Die Reiter steckten das Dorf in
Brand, tödteten die Einwohnerschaft, plünderten und
raubten, um dann weiter zu ziehen und das bliitige
Spiel von Neuem zu beginnen. Unter solchen Um­
ständen ist es leicht zu erklären, daß die Boxer-
bewegung so zahlreiche Anhängerschaft in China
fand. Die Chinesen mußten sich der Agitation an-
schließen, um ihr Leben zu retten.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder»


[ 2023-06-29 10:34:21.717 - 19000907 - Seite 2 ]
Loito 2 Wien.
Hie papierene Amnmon.
Wenn cs mit Worten allein abgcthan Ware,
dann müßte man heute von dem Ende der süd­
afrikanischen Burenrepnblik Transvaal sprechen.
Marschall Roberts hat sie annectirt— in einer
Proclamation. In Wirklichkeit befindet sich kaum
ein Fünftel des Territoriums in seiner Gewalt
und die Vertheidiger der Unabhängigkeit Trans­
vaals bieten unter den Generalen Louis Botha
und Dewet der englischen Uebermacht in den
schwer zugänglichen Bergen Osttransvaals erfolg­
reich die Spitze.
Lord Roberts ist noch weit weniger Herr
des Transvaal, wie des Oranje-Freistaates, den
er längst schon für annectirt erklärt hat und wo
die^ Buren Eisenbahnen und Wasserleitungen
zerstören, Proviantcolonnen abfangen und den
Engländern sonst noch alle Hände voll zu thun
geben. In den Bergen um Badfontein im östlichen
Transvaal stehen noch, trefflich bewaffnet, ver-
proviantirt und geführt, mindestens lö.OOOBurghers,
welche die gesammten dem englischen Ober-
commandanten zur Verfügung stehenden Streit-
kräste in Schach halten.
Unter solchen Umständen die Annexion aus­
zusprechen, ist zum Mindesten verfrüht. Sie er­
scheint weder militärisch, noch staatsrechtlich be­
gründet, und der Protest, den der Präsident
Krüger dagegen an sämmtliche Cabinete erlassen
hat, ist durchaus am Platze. Allerdings dürfte er
bei den Cabineten keinen anderen Effect erzielen,
als daß er mit Achtung und Bedauern zu den
Acten gelegt wird. Die Negierungen haben jetzt
andere Sorgen; sie müssen, koste es was
immer, ihr Einvernehmen in China aufrecht­
zuerhalten trachten, damit ihnen nicht ans der
dortigen Drachcnsaat ein Krieg Aller gegen Alle
ersprieße. Was kann ihnen das Transvaal und
die Weisheit der alten Staatsrechtslehre!.- gelten!
Aber das Eine wird der Protest doch erreichen,
daß er die internationale öffentliche Meinung
darüber belehrt, daß die Negierung der süd­
afrikanischen Republik noch immer sortbesteht und
daß die Buren und ihre Oberhäupter sich noch
lange nicht als Mnßengländer betrachten und sich
dagegen verwahren, eventuell als „Rebellen" be­
trachtet und behandelt zu werden.
Die verfrühte Annexions-Proclamation Lord
Roberts' ist in diesem Momente kaum etwas
Anderes, als der Ausdruck der Ungeduld, mit
welchem der englische Colonialminister Mister
Chamberlain das definitive Ende des südafrika­
nischen Naubzuges herbeisehnt. Er braucht die
Annexion, um den englischen Wählern Sand in
die Augen^zu streuen und sich und seiner Politik
bei den in Sicht stehenden Neuwahlen für das Unter­
haus die Indemnität zu sichern, welche nur in der
Erlangung einer großen, compacten Regierungs­
mehrheit inbegriffen wäre. Kann er nicht die
thatsächliche Annexion haben, so genügt ihm für
seinen Zweck und für den Augenblick auch eine
papierene. Es lassen sich daraus die schönsten
Platsormen für die bevorstehende Wahlbewegung
schnitzeln, recht effectvolle imperialistische Feuer­
werke abbrennen.
Als kaum etwas mehr, denn als einen
Potemkin'schen Kniff, um die höchst windige
Annexion Transvaals als einen soliden Act er­
scheinen zu lassen, betrachten wir die Londoner,
angeblich aus Lourenxo-Margncs bezogenen Nach­
richten, denen zufolge alles Mögliche vorbereitet
sem soll, um die Flucht Krüger's und Steyn's
aus dem Lande zu ermöglichen. Dazu liegt,
irpolange die Buren das Feld zu halten im
Stande sind, kein Grund vor, und stünden die
Dinge wirklich so schlimm, daß dem Präsidenten
der „annectirten" Burenstaaten keine andere
Rettung übrig bliebe, als die Flucht in's Exil,
dann würden die Mittel und Wege dazu
schwerlich so ausgerechnet pfiffig annoncirt werden,
daß die Engländer nur die Hand anszustrecken
brauchten, um die Flüchtenden abznfaugen.
Nein, zu einer effectiven Annexion Trans­
vaals hat es für England noch gute Wege. Zum
Mindesten werden die derzeit in Südafrika ge­
bundenen Heereskrüste Englands noch geraume
Zeit nicht für dis Kräftigung der englischen Stel­
lung in China frei werden. Freilich kann die voll­
ständige und endgiltige Niedcrringung der
Buren nur eine Frage der Zeit sein; denn in
einem Kampfe, in welchem rund 200.000 Sol­
daten 20.000 Milizen gcgenübcrstehen und
auf je anderthalb unbewaffnete Bauern, Männer,
Greise, Weiber und Kinder inbegriffen, ein be­
waffneter Engländer kommt, ist 'der schließliche
Ausgang um so weniger zweifelhaft, als Gott,
nach einen» Ausspruche Friedrichs des Großen,
immer mit den stärkeren Bataillonen ist. Aber
auch dann, wenn die Burenlande wehr- und
lUnÄrüstes Wiener wm-udlutt
waffenlos zu Füßen des übermächtigen Siegers
liegen und wirklich annexionsreis sein werden, wird
England noch lange Jahre der Verfügung über sein
aesammtes Heer entbehren und einen sehr großen
Theil desselben dazu verwenden müssen, den
Selbständigkeitstrieb der vergewaltigten Baren
niederzuhalten. Bis dahin jedoch dürste noch viel
Wasser die Themse abwärts fließen, so daß
keinesfalls, trotz der Proclamation des Lords
Roberts, schon jetzt von einer wirklich vollzogenen
Annexion des südafrikanischen Freistaates die Rede
sein kann.
Die Auslösung des Abgcsrd-
iictenlMses.
Einer zwanglosen Besprechung der Cabinets-
mitglieder, die gestern abgehalten wurde, wird
heute Vormittags der Ministerrath folgen, dessen
Aufgabe die formelle B e schl i eßu u g
der bereits s e st st e h e n d e u Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses
sein wird. Das bezügliche Patent dürste bereits
am Samstag amtlich verlautbart werden. Ueber
den Termin der Ausschreibung der Neuwahlen
lauten die Angaben widersprechend; man glaubt
jetzt, daß dieselben in einem früheren Zeitpunkt
stattfinden werden, als ursprünglich in Aussicht
genommen war.— Tie deutschen Parteiführer-
bereiten bereits Kundgebungen an die Wähler vor,
die unmittelbar nach der Auflösung zur Ver­
öffentlichung gelangen sollen.
*
Dieser Tage wurde— wie eine Local-
correspondcüz erzählt— vom Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber ein Wiener christlichsocialer Ab­
geordneter der V. Curie empfangen, der den
Cabinctschef über die Eventualität der Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses befragte. Der
Ministerpräsident erwiderte, dag man mit
9 9 P e r c ent Bestimmtheit mit d e r A u s-
lösung rechnen könne, außer, es würden
in der allerletzten Stunde Wunderdinge geschehen.
Ueber den Zeitpunkt der Auflösung äußerte sich der
Ministerpräsident nicht, doch will der Abgeordnete
aus der nahezu dreiviertelstündigen Besprechung den
Schluß ziehen, daß die Auslösung erst nach der Rück­
kehr des Monarchen von den galizischen Manövern (?)
eine vollzogene Thatsache sein wird.— Die christlich-
sociale Partei wird anläßlich der Auflösung ein
Manifest an die Wähler erlassen.
».
Ter Minister des Aeußern Graf Goluchowski
und Landesvertheidigungs-Minister Graf W e l s e rs-
he i m wurden gestern vom Kaiser in längeren be­
sonderen Audienzen empfangen.
Der Weg in China.
Ein Scharmützel zwischen zwanzig deutschen
Seesoldaten und fünfhundert Boxern, das ist der
einzige kriegerische Vorgang, der seit mehr als
Wvchenfrist vom chinesischen Kriegsschauplatz ge­
meldet wird. Das Scharmützel hat am 5. d. M.
stattgefunden. Die zwanzig Deutschen schlugen
das halbe Tausend Boxer in die Flucht, nachdem
ihrer dreißig oder vierzig in's Gras hatten beißen
müssen. Die Deutschen hatten keine Verluste.
Jedes neue Gefecht beweist, daß die Chinesen,
Boxer so gut wie reguläre Truppen, den euro­
päischen Soldaten gegenüber ganz und gar wider-
staudsnnfühig sind.
Die Kaiserin-Witwe hat angeblich ein aus
Taihüenfn, 20. August, datirtes Teeret erlassen,
welches besagt, der Hof flüchtete in Folge der
Ruhestörnngen zwischen den Boxern und Christen
und aus Besorgniß für das Leben des Kaisers.
Die Kaiserin ermahnt die Mcekönige, sich zu
vereinigen, um die China von den
M ä ch t e u z u g efüg t e u Nt a ch t h e i l e
zu räche u, die Steuern auch weiterhin zu
beheben und Truppen zu werben. Der ganze
Ton des DecrctS ist trotzig und reuelos.
Die „Times" sagen, die Zusammensetzung der
chinesischen Friedenscommission sei ein neuer Be­
weis der Arroganz der Kaiserin-
Witwe. Die Ernennung von Beamten, die
direct von den mörderischen Angriffen auf die
Legationen kommen, zu Unterhändlern sei eine
unverschämte Herausforderung Europas. Sie
könne die gründliche und allgemeine Opposition
der europäischen Einwohner aller Handels­
nationen in China gegen die vorgeschlageue vor­
eilige Räumung Pekings nur vertiefen.
Die Stellung Italiens in der zweiten Linie
der an der chinesischen Frage betheiligten Mächte
hat zur naturgemäßen Folge, daß das römische
Cabinet gegenüber den jüngsten russischen Vor­
schlägen eine reservirtere Haltung für angemessen
erachtet. Als feststehend kann aber nach der
7. Lopteiicher- 1000 Nr. S46
„Pol. Corr." angesehen werden, daß Italiens Vor­
gehen sich in gleicher Züchtung wie dasjenige
O e st e r r e i ch- U n g a r n S bewegen wird, und daß
demgemäß der Beschluß der Unterstellung des
italienischen Truppencoutingcnts in China unter den
Oberbefehl des deutschen Feldmarjchalls Grafen
W a l d c r s e e unerschüttert bleibt.
Wie man aus Madrid schreibt, hat die
Königin-Negentin dem spanischen Gesandten in
Peking, Colog an, daS Großkrenz dcS Jsabcllen-
OrdenS verliehen. ES gilt als sicher, daß nach dem
Abgänge Colvgan's ans Peking eine Wiederbejetzung
dieses Postens bis auf Weiteres nicht erfolgen wird
r!-
Die Plünderung Tientsins durch euro­
päische Truppen.
Nach der Einnahme der Chinastadt Tientsins,
die von mehr als einer Million Menschen bewohnt
war, gestatteten, so schreibt der „Ostasiatische Lloyd"
vom 27. Juli, die Franzosen, Engländer,
Amerikaner u n dNns s en ihren Soldaten
offi e l e l I, e iiicn h a l b enT a g zu plündern.
Es darf besonders üervorgehoben werden, daß an
der dann sich entfpinnenden Plünderung sich kein
deutscherSoldat bet heiligt hat.
Was für einen Umfang diese aber angenommen
hat, davon macht man sich kaum einen
Begriff. Tagelang wurde nicht nur die
Ehincjenstadt geplündert, sondern auch jedes
Hans in der E u r v p ä e r st a d t. Das Schlimmste
aber ist, daß an dem schamlosen und barbarischen
Treiben, das sich nun entwickelte, auch eine ganze
Reihe von Ci v i listen theilgenomnien hat, und
unter ihnen a n ch M i t g l i e d e r der sogenann­
ten besten G e s e l I s ch a st T r c n t s i u s. Die
mündlichen Berichte wiedcrzngeben, die von Augen­
zeugen hiehergebrachr sind, sträubt sich die Feder.
Wie cs aber in Tientsin zngcgangen ist, davon erhält
man eineil Begriff ans den folgenden Schreiben, die
uns von befreundeter Seite zur Verfügung gestellt
worden sind:
Tientsin, 10. Juli 1900. Sofort nach Be­
setzung der Chinejenstadt sah man Leute, die während
des Bombardements nur in den tiefsten Kellern ge­
wesen waren, dorthin ziehen und schwer be­
laden mit Beute aller Art heimkommen.
Die Freude dauerte indessen nicht lange. Bailie,
der englische Oberst-Commandirende m der Stadt,
nahm den Räubern Alles schnellstens wieder ab.
Keiner von ihnen hatte auch nur eene Hand gerührt in
Zeiten, als die Lage für uns Alle recht gefährlich
war; das hinderte sie aber nicht, sich an der Plünde­
rung zu bethelligen und dabei gründliche Beute zu
machen. Alles ihnen wieder abgenommene Geld und
Silber fällt dem Kriegssondö zu.
Das Abnehmer, war sehr einfach. Ehe man sich
dessen versah, erschien Capttän Ballte mit den Worten:
„Uvorxbocl)-- in 11u8 xlaoo is arresteckst (Jedermann
ist hier vergastet). Dann wurden Thüren und Thore
besetzt und gründliche Haussuchung vorgenommen.
Am meisten enttäuscht war ein englischer Be­
richterstatter, der sich Sycees (chinesisches Fein­
silber, das als Zahlungsmittel benutzt wird)> m
Werthe von 28.009 Taöls mühsam herbei­
geschleppt hatte. Heute tritt in dieser Sache ein
Kriegsgericht zusammen. Sonst kann ich nicht viel be­
richten. Es brennt rings umher, wohin man auch
sein Auge wendet.
Auch ein Theil der Chinescnstadt steht bereits
in Flammen. Die Lust ist ganz entsetzlich. Zu der
ganz enormen Hitze kommen noch die üblen Gerüche
der Leichen und des FencrS. In unserem Bureau
sieht cs wüst aus. Ich kann kein Sase (eoernes Geld-
Wind) öffnen, da alle Griffe abgehaucn und die
Safes selbst umgefchmtssen sind. Die sämmliichen
deutschen, in der französischen Niederlassung ansässigen
Firmen haben nach Rücksprache mit dem deutschen
Eonsul durch ihn ein Schreiben an den französischen
Generalcvnsnl gerichtet, m dem sie Schadenersatz
beanspruchen.
— 17. Juli. Ich schrieb Ihnen gestern Morgens
und muß Ihnen heute die traurige Mitthellnng
machen, dag inzwischen unser ganzes Haus
vollständig von den russischen und
französischen Soldaten ausgeraudt und
alles Mobiliar gewaltsam demolirt
worden ist.
Alle Safes sind ebenfalls erbrochen, und
ich bin jetzt bemüht, wenigstens unsere Bücher zu
retten. Vom französischen Eonsul war keine Hilfe zu
erlangen; und der deutsche und der russische konnten
Nichts machen. Eonsul Dr. Zimmer hat sich aber
d>e zerstörten Plätze angesehen und ist dann per­
sönlich zu Eom t e du C h a v l a r d gegangen, der
ihn versicherte, daß die Ansprüche ver deutschen
Firmen, falls sie (von dem deutschen Consui) gegen-
gezeichiiet würden, genau ui derselben Weise von
du Chaylard bei seiner Regierung vertreten werden
würden, als kämen sie von französischen Firmen.
kTNonraiiime dcS «Ill- Wiener Exiradla!!".)
26 Deutsche schlafen 566 Boxer in die
Flucht.
Berlin, 6. September. DaS „Wolff'scheBureau"
meldet: Wie der Gouverneur von Kia v tschau
aus Tsingtau voni Gestrigen berichtet, wurde eine
ans 20 Mann des 3. Seebataillons be­
st e h eit d e Patrouille, die sich unter dem Com-
mando der Lieutenante v. R ettb erg und Dziobck
befand, am 5. d. M. bei L ant s un von 400 b i s
500 Boxern angegriffen. Die Boxer verloren
30 bis 40 Tobte. Ans deutscher Seite find
keine Verluste zu verzeichnen.
Ruhe iu Peking.
PariS, 6. September. General Frey tele-
graphirt unter dem W. v. M., daß in Peking


[ 2023-06-29 10:34:21.717 - 19000907 - Seite 3 ]
^r. 246 >V16N I'Toirno
HluZtrirrss wiener LxPradi/irt
v. Lexcemver i v O O Lsiis 3
Rübe herrsche: die Einwohner kehren in die Stadt
'„rück, die allmählich wieder ihr gewöhnliches Aus­
sehen aiizmwhiiien beginnt. Die Verbündeten
haben in einem Umkreise von d r e ißi g K i lo-
zetern um d i c S t a d t einen Nachrichtendienst
eingerichtet; derselbe ergab, daß keine Feinde
ang e t rosfcn wurden. In der dortigen Gegend
herrsche fortgesetzt Ruhe.
Bericht des Capitäns Pohl aus Peking.
Berlin, 6. September. Capitün Pohl be­
richtet aus Peking: Der russische General
besuchte am 26. August die deutschen Quar­
tiere und sprach sich l o b e n d über die Ord­
nung und Disciplin ans. Die Unterkunft der
Leute ist gut. Der von den deutschen Mannschaften
besetzte Theil der C h i n e s e n st a d t ist gerei­
nigt. Es sind beruhigende Pro c l ama-
tioncn erlassen wor d eir. Am 27. v. M. sind
zwci Hitzschläge vvrgckommcn. Auch beim Seebataillon
kamen einige Dyscnteriefälle vor. Der See-
soldat B erg e rs vom Pekingdetachemcnt ist einer
Kopswunde erlegen.
Am 28. v. M. fand der Durchmarsch
durch den Palast statt. Der Einmarsch erfolgte
vom Süden, der Abmarsch nach Norden. Beim
Durchmarsch durch die Empfangshallen machten
d i e Räu m e einen schmutzigen, verwahr-
l oft e n Eindruck. Kostbarkeiten waren
nicht vorhanden. Später wurde der Palast
wieder geschlossen. Einem Gerüchte zufolge ist die
Kaiserin erst am 15. August Früh entflohen.
Hinrichtung von Boxern.
London, 6. September. „Neutcr's Office"
meldet aus Tientsin vom 30. v. M.: V i c r a n-
gesehene Mitglieder der Boxersccte
wurden heute hingerichtet. Zwei wurden
von den Franzosen erschossen und zwei von
den I a P a n c r n enthauptet.
Befürchtete Anrnhen in Cmrton nnd
Hongkong.
London, 6. September. „Rcuter's Office"
meldet aus Hongkong unter dem Gestrigen: In
C antou nimmt die Unordnung zu. Wie ge­
meldet, wurden die Läden Eingeborener,
welche ausländische Maaren führen, ange­
griffen und geplündert. Es herrscht hier ein
allgemeines Gefühl der Unsicherheit vor. Es geht ferner
das Gerücht von bevorstehenden Unruhen
a m F e st e d e r L a t e r n c n am 8, d. M. Aehnliche
Gerüchte sind unter den Chinesen Hongkongs ver­
breitet.
Ein Lobspruch auf die Deutschen.
London, 6. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet: In einem Briefe, welchen Admiral
S e y mou r an den deutschen Viceadmiral B cnde-
mann in Betreff der H a l t ung verdeutschen
Truppen während seiner Expedition gerichtet hat,
heißt cs:
„Ich kann den Brief nicht schließen, ohne
meiner persönlichen Bewunderung über
die Geschicklichkeit und nie versagende Energie,
welche Capitän v. Usedom während der
ganzen Expedition an den Tag gelegt hat, Aus­
druck zu geben. Seiner geschickten Haltung
und seinen Vorbereitungen für die Zurück­
ziehung der Züge ist es zuzuschrcibeu, daß eine Kata­
strophe vermieden wurde. Der Muth und die
Disciplin, welche alle deutschen
Off icic re und Mannschaften bewiesen
haben, sind der hohen Tradition Deutschlands
durchaus würdig."
Die Stärke der mtcruatirmale» Truppen.
Berlin, 6. September. Der zweite Admiral
meldet: Am 25. August befanden sich auf dem
Lande: Bon Deutschland: 91 Ofsiciere, 3150
Mann, 6 Geschütze und 344 Pferde; von Eng­
land: 218 Ofsiciere, 6746 Mann, 25 Geschütze nnd
1897 Pferde: von Oesterreich-Ungarn:
16 Ofsiciere, 272 Mann, 2 Geschütze und 80 Pferde;
von Amerika: 181 Ofsiciere, 5427 Mann, 17 Ge­
schütze und 1239 Pferde; von Frankreich:
192 Ofsiciere, 5186 Plann, 37 Geschütze und 570
Pferde: von I t a l i e u: 26 Ofsiciere, 552 (?) Mann,
1 Geschütz und 10 Pferde, lieber die Stärke der
russischen Truppen ist nichts Näheres bekannt.
-p
Berlin, 6. September. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: Aus den englischen
Zettungen ist in die deutsche Presse eine Meldung
übergegangcn, einer der deutschen Fürsten
habe beim K a i s e r b r i e fl i ch e V o r st e l l u u g e u
gegen d i c P o l i t i k D e u t s ch l a u d s in C h i u a
erhoben. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" ist
ermächtigt, festzustcUcn, daß diese Angaben des eng­
lischen Blattes völlig erfunden sind.
Parteitag der dcittschsstermiMM
ÄociMmokratie.
Graz, 6. September. (P r i v a t-D c p e s ch e.)
An das Referat K a tf über Atters-- nnd Invaliditüts-
Versichernng knüpfte sich eine lebhafte Debatte.
Dobias (Wiener- Neustadt) verlangt, daß die
Forderung der Altersversorgung auch eine Parole in
dem bevorstehenden Wahtkampse bilde. Eich (Villach)
illustrirt an einigen haarsträubenden Fällen die
Altersversorgung in den Gemeinden.
H ackenb e r g (Krems) führt Fälle an, wo
Leute absichtlich ein Teilet begehen, um ihren Auf­
enthalt im A r m c u h a u s e mit dem Gefängnisse
zu vertauschen.
W i d h o lz (Wien) begründet einen Antrag,
worin der Parteitag sich mit der Resolution des
Referenten principiell einverstanden erklärt und
dieselbe dem Partcwcrbande dcS Abgeordnetenhauses
znwcist. (Rus: Wir haben keinen mehr! Redner:
Wir werden wieder einen bekommen!)
Der Antrag Widholz, dem sich auch der Re­
ferent accoimiiodirte, wurde einstimmig angenommen.
Dr. Adler refcrirte kurz über den bevor­
stehenden internationalen Socialistcn- nnd Gewcrk-
schaftscongrcß in Paris, der sich auch zu einem
Proteste gegen die Kriegspolitik des Capilalismns
gestalten soll. Es wurde beschlossen, eine Action
i m g a n z c n R e i ch c gegen die nnb e grün­
dete Erhöhung d c r K o h l c n P r c i s e einz»-
leiten und wurde die Parteileitung mit der Durch­
führung dieicr Action betraut.
Als Ort der Abhaltung des nächsten Partei­
tages wurde Wien bestimmt.
Dr. Adler brachte folgenden Antrag ein:
„Die Vertrauensmänner m allen Orten werden auf-
gefordcrt, ohne Rücksicht auf die wechselnden Nach­
richten über die Auslösung des Reichsrathes ohne
Aufschub an die nöthigen Vorarbeiten für die Neu­
wahlen zu gehen." Bei Begründung des Antrages
bemerkte Dr. Adler: Wir müssen uns darauf ge­
faßt machen, daß die Wahlen nach dem bisherigen
Wahlshstcm vorgcnommcn werden. Neuwahlen unter
diesen Verhältnissen sind ein Schlag ln's Wasser und
für Oesterreich absolut werrhlos, aber nicht werthlos
für uns, da uns die Möglichkeit zu einer Agitation
auf breitester Basis gegeben ist. Wir gehen in die
Wahlen mit der Ueberzeugung und dem felsenfesten
Vertrauen, daß die svcialdemvkratie die einzige
Partei ist, welche ein klares Programm besitzt, emen
klaren Einblick in die Verhältnisse gewonnen hat
und sich durch Nichts täuschen läßt, aber auch
niemand Anderen täuschen will. Wir gehen in die
Wahl mit der Ueberzeugung, daß wir die Todten-
gräber des absolutistiichen Systems in Oesterreich in
allen seinen Formen sein müssen. (Anhaltender Bei­
fall.) Dieser Antrag wurde sodann ohne Debatte
einstimmig angenommen. Damit war die
Tagesordnung erschöpft.
Vorsitzender Popp dankte den Grazer Genossen
für die Gastfreundschaft nnd hielt einen kurzen Rück­
blick auf d>e Arbeiten des Parteitages, der gezeigt
habe, daß es in der Socialdemokratie Oesterreichs
vorwärts geht, mag die pontiichc Situation noch jo
verwickelt sein. Wie auf dem Congresse werde auf
den sich anschließenden Parteitagen der czechische»
nnd südslavischen Socialistcn die Einigkeit Ver
Arbeiter aller Rationen Oesterreichs sich manifefliren.
Nach Votirnng des Dankes an das Präsidium
sangen die Anwesenden stehend das Lied der Arbeit.
Nach Schluß dc-s Parteitages fand eine vertrauliche
Sitzung zur Besprechung der vorbereitenden Schritte
für die Neuwahlen statt.
Hemmrdcwcsm.
(Die Enquete über die niederöstcr-
rorchische Gcmeindcordnnng.) Gestern fand die
letzte Engncteversammlnng statt. In derselben wurde
mit Entschiedenheit gefordert, daß zwischen den Ge­
meinden mit ländlichem Charakter und den größeren
Städten und Jndnstricorten ein Unterschied gemacht
werde. Die den Landgemeinden angehvrigcnExpcrien
lehnten auf daS Entschiedenste die Bilvnng eines
IV. Wahlkörpers für die Landgemeinden ab,
wogegen die den größeren Städten ungehörigen
Theilnehmer für die Bildung eines IV. Wahlkörpers
und die Erweiterung des Wahlrechtes analog dem
der V. Curie eintralen. In Betreff dcS Fraucn-
Wahlrechtes sprachen sich die Thcilnchmcr der
Enquete dafür ans, daß die einen selbständigen Ge­
werbe-vdcrWirthschaftsbetricb führende Frau selbst
zur Wahlurne schreite nnd daß die Voll­
machten a b g e s ch afft werden. Am Schluffe der
Engnete sprach Landcsansschuß Dr. Geßmann
den anwesenden Bürgermeistern, sowie insbesondere
dem Vertreter des Statthaltern, Herrn Statthaltcrci-
rath T il S, für die Thcilnahme an der Conferen;
den Tank aus. Statihaltercirath T i l s erwiderte
im Namen des Statthalters, er werde die in der
Engnete vernommenen, durchcms sachlichen Aus­
führungen an maßgebender Stelle zur Kenntuiß
bringen, um durch Znsammcnwirkcn von, staatlichen
und autonomen Behörden die gewünschten Ver­
besserungen an der Gcmcindcwahlorvnung herücizn-
sühren.
(Gegen die czechischen Nufschriftstascln.)
Dem Stadlrnthe lag gestern ein Magistratsbcricht
vor, betreffend die am czechischen Vcrciushause in
Fünfhans, Turnergasse Nr. 9, angebrachten Auf-
schriststafeln mit czcchlschcm Texte. ES wurde be­
schlossen, diesen Bericht zur Kenntniß zu nehmen. An
die nicderösterreichische Statthalterei wurde das An­
suchen gerichtet, den neu entstehenden Ver­
einen in den zur Genehmigung vorgelegten Statuten
vorzuschreibcn, daß öffentliche Verlantbarnngen, Auf­
schriften n. dgl. in Wien in deutscher Sprache
hinauszngcben sind.
(Sohr zeitgemäß.1 Der Stadtrath hat dem
Vorsteher des Bezirkes Meidling zur Ver­
besserung der S t r aßenv e r h a l tni s s c
in diesem Bezirke 1600 Kubikmeter Gebirgslchlagcl-
schotter zur Verfügung gestellt. Glückliches Meidling!
Wann werden einmal die Straßenvcrhältnisse im
I. Bezirk verbessert werden?
(Centralwerkstätten mit elektrischem
Betriebe.) Im Stadtrathe berichtete gestern Doctor
Wähner über die seinerzeit im Gemeinderathe an­
geregte Frage wegen Errichtung von Ccntral-
wcrkstättcn mit elektrischem Betriebe sür Kiem-
gcwcrbctrcibcndc. ES wurde beschlossen, die iiicder-
österreichiiche Handels- und Gewcrcckammer, sowie
di- in Betracht kommenden Gewcrbc-Gcnossciischastci!
um gutächtiichc Acußcrungcn zu ersuchen.
(Neue Gartcnaulagen.l Der Stadtrath
bat die von Dr. Mayreder voraclegten gärtneri­
schen Projecte sür die längs der Wienthallinie der
Stadtbahn befindlichen Plätze vom Getreide­
markt bis z n r I o b a n n e s g a s s'c gcnebmigt.
Die Gesammtkostcn stellen sich auf 149.500 Kronen,
nnd zwar beziffern sich die gärtnerischen Kosten­
anschläge ausschließlich Gehölzwcrth auf etwa
97.000 Kronen: 5200 Kronen sind zur Aufstellung
von 12 Spritzhydrantcn und eines AuSlanfbrunncns
veranschlagt. In der Albrechtgasse, zwischen Opern­
ring und Schillerplatz, kommen zw»i Äanmreihem
(Ein Nmschlagplatz mr der Erdberger-
lünde.) Der Stadtrath hat gestern nach einem
Berichte des Dr. Mayreder über die Zuschrift
der Donauregulirungs-Commissivn wegen Ueber-
lassung städtischer Gründe zur Herstellung eines Um­
schlagplatzes an der Erdbergerlände Beschluß gefaßt.
Die diesbezüglichen Bedingungen wurden normirt.
(Kanalbauten.) Der Stadtrath hat die Pro-
jecte für Kanaibautcn in der Kriegler- nnd Löwen­
gasse auf der Landstraße— Kosten 24.051 K-92 H.-,
in der Landstraße Hauptstraße zwischen der Wasfsr-
nnd Eslarngasse— Kosten 27.795 K. 79 H.— und
in der Montleartstraße in Ottakring zwischen der
Herbststraße und dem Flötzersteig— Kosten 7185 K.
33 H.— genehmigt.
(Radfahrweg auf dem Gürtel.) Ter
Stadtrath hat das Project für die Herstellung eines
Radfahrweges, sowie für die Durchführung der Zu­
fahrtsstraße und die Instandsetzung des Promcnadc-
wcges auf dem inneren Wähnngergürtel zwischen
der Gentz- und Marsanogasse mit einem Kosten-
crfordernisse von 17.884 Kronen genehmigt. (Bericht­
erstatter StR. Sch reiner.)
(Von den WienfiußdassiNs.) Der Stadt­
rath hat beschlossen, wegen Verpachtung der Bassins
III bis VII der Wcidlingauer Wienfliißregulirungs-
Anlagen zur Eisgewinnung, bezw. Eisnutzung, eins
allgemeine öffentliche O f s e r t v c r h a n d-
lung auSzuschreiben.^
Zpsrt.
Ncnnrn z» Wien.
Die gestrigen Rennen brachten der Freudenau,
wie zumeist an den September-Wochentagen, wieder
nur mäßigen Besuch. Unter den Anwesenden sah
man den König Ni i l an und Dom Miguel Herzog
von Brag anza.,-
I. Hürdenrennen, 5000 K., 2d00 M,
Lt v. Haas' 5j. dbr. H. Valaky 63 Kg. (Par.), l.
Rittm. Michlstctter's 4j. F.-St. Eecilic. 62'/- Kg'
(Slinn), 2.; Mr. Redgrey's 6j. F.-H. Driver, 65 Kg-
(Hcsp), 3.; Drava 65 Kg. Tot. 29:10. Platz 86,
86:50.^ ......
II. Handicav der Zw en ah r, g e m:
2400 K-, 1200 M. Gf. El. Batthyany s br. St.
Perecz, 47 Kg. (N. Huxtable)., 1,: Gf. Lay.
Festetics F.-St. Honlcany, 58 Kg. (yeip), 2.: Herrn
N. v. SzemerVs br. H. schwajdmtz, öst, Kg.
(Cleminson), 3. Tot. 233-10. Matz 213. -^ov.
Evcntiialguotcn: Schwasdnitz 2s, Nebiis 29, Hon-
leany 102, Bombardier 113, Volegeny 1r>2, Pyilo-
soph 187. Svorting Lady 208, G-ga 270.
NI. S t a a t s p r e r s, 0000 K., 100 M.
Var. Joh. Hcirkanhi's 5j. dbr. St. J^ablenrca,
57-/2 Kg. (Morgan). 1.; Bar. Gust. Springers ch,
br. H. Leader. 59 Kg. (Black). 2: Gp stcrnoerg s
5i. br. H. Aldowas, 56 Kg. (Barkcr), 3 Lot. 24 -10.
Platz 6o, 60:50. Eventualguoten: Leader 2s, Sanö-
wich 39^A!d°mas^ reis. 4000 K.. 1000 M.
Gf. Taff. Festetics' br. St. To P« c z e, s0'/; Kg.
(Clcminson), 1.; Bar. HarkanylS ch.-H- Lot,, s2 svg.
-(Morgan), 2.: Gf. Fr- Eszterhazys br H. Nacht­
wächter, 52 Kg. (S- Biltord), 3. Lot. 24. 10. Platz
79,90: 50. Eveiitualguoten: Julnlce 3s, Loti 42,
Pandora 64, Nachtwächter 102.
V. V e r k a u s s r enne n,^ 2400 K., 160o W.
Hrn. B. v. Ferdinandy's 4j. br. H. Ladro, s3/r 47.
(Pnidamcs), 1; Hrn. N. v. szcmerc s 3p ch -st.
Cabbage Rose, 46 Kg. (Imre), 2-; Mr. E. -ivood v
4s br. H. Bcnuharnais, 5s Kg. (Black), o. Tot. 82.10.
Plaö 142, 110, 89: 50. Eventnalgiloien: PimavZ s3,
Bcanharnais 41, Garem 58, Cabbage Rose ,v,
Diva 80. Malteser 135..
VI. S t e e p l e ch a s e, 3s00 K-, 3200 M.
Fürst Fr. Auerspcrg's 4,. br. H. dantcrbilry,
62 Kg- (Williamson, 1.: Capt. Jones 4>. v.-st. Banda,
62 Kg. ;slii»i), 2. Tot. 19:10. Evcntualquole:
Verkaufs r cnneu der Zwei-
iübrig en, 2400 K-, 1000 M. Herzog Mig. von
Braganza'S F.-St. Sari Voit a neve, 48'- Kg.
(PruvameS), l.: Fürst N.,Palffy's F-.-SI. Eglaninie,
49 Kg. (Imre), 2.; Mr. C. Woov's br. St. Moderne,
50", Kg. (Scgrott), 3. Tot. 81:10. Matz 14o, 84.
277:50. Eventnalquotcn: Eglantme 37, ^zka i-0,
Ncha-Ncha 67, Gracilis 91. Plnm Cake 196, Macu-
lani 113, Satanclla 163, Part ponr t'Afrique 20o,
Gunar und Trockenberg 295, Moberne 315.
Nennen zu A!ag.
(3. Tag.),_,,
6. September.
I. V s r k a n f s r e n n e n, 1300 K., 2000 M.
Hrn. v. Gcist's 3j. V i v en r (Csomvora) sicher Hals
vor Hrn. Toih's a. Fadian; 2 Lg. zurück Proba.
Tot. 43:10. Platz 120, 148: 50.^
II. 'N e u l i ii g S- S t c e p l e Ä a s e, ovOO K.,
3200 M. für Dreijährige. Hrn. u. Liptay's V e n d e l
2 Lg. vor Tbc black Princc; 6 Lg. zurüci Lwitchcr.
Tot. 30:10. Platz 90, 82:50..^
. III. H er bst-Stec Plech a s e. 2200 K.,
! 4800 Nt. Hrn v. Gcist's 4,. Rcszcs kam allem em.
! Cviisort sici. Tot. 16:10..
IV. Berka ufs-H ürden renn cu-Handi-
! ca P, 2600 K-, 2100 M. Hrn. v. Gcisi'L ch. Gazd'-


[ 2023-06-29 10:34:21.717 - 19000907 - Seite 4 ]
SÄts 4 Mell, xsrsltLK
MuZtrirtss wiener Lltra-Nati
Aas Schuhhaus am Kund stein.
(Zur morgigen Eröffnungsfeier.)
Der 2116 Meter hohe Hundstein bei Zell am
See bietet eine herrliche Aussicht. Schon ehemals
war dieser Aussichtspunkt, wo alljährlich die im
Salzburgerlande üblichen Ranggelseste stattfinden,
mit einem Schutzhause gekrönt, welches der Oester-
reichische Touristenclub im Jahre 1890 erbaute, das«
ober am 27. November 1897 von ruchloser Hand in,
Brand gesteckt und vom Feuer zerstört wurde. Der'
genannte Club ließ nach den Plänen des Architekten
M. v. S t atz e r das neue Haus. gm Hundstein er­
bauen, das wir hier im Bilde bringen. Morgen
Samstag wird das Schutzhaus feierlich eingeweiht
und eröffnet werden. Zahlreiche alpine Vereine und
Gesellschaften, die der Oesterrcichische Touristenclub zu
dem Feste geladen hat, werden der Eröffnungsfeier­
lichkeit beiwohnen.
uram Hals vor Dora: 3 Lg. zurück Ravasz II.
Tot. 82:10. Platz 573, 119, 154:50.
V. Preis von Moghorod, 1500 K.,
1400 M. Hrn. v. Gutmann's 3j. I s a l co 1 Lg. vor
Peninfular; i Lg. zurück Fango. Tot. 63:10. Platz 127,
88, 99:50.
VI. Maiden-Verkaufshandicap der
Zweijährigen, 1500 K., 1000 M. Gf. E. Degen-
seld's Dagmar 1'/, Lg. vor Fergeteq; IV2 Lg. zurück
Dallos. Tot. 79:10. Platz 150, 3S4, 85:50.
Die Badener Trabfahren 1SV1. Der
Badener Trabrennverein hat bereits die Renn­
termine für seine beiden Meetings pro 1901 fest­
gesetzt. Dieselben sind: 29., 30. Juni, 4., 7., 11., 14.,
18. und 21. Juli, 4., 8., 11., 15., 18., 22., 25. und
29. August.
Was gM's drrmUenes?
Verhaltung einer Banknstensätschcr-
Bande.
cTciegrapWcher OriginUberickt der ,Jll. Wiener Trtrndlatt-.)
Budapest, 6. September.
Der ehemalige Advocat Dr. Zoltan Takacs,
der wegen einer zum Schaden der Escompte- und
Wcchslerbank verübten Defraudation von 28.000 fl.
zu einer ^jährigen Zuchthausstrafe verurthcilt
worden war und erst vor einiger Zeit das Gefängniß
verlaßen hatte, ist heute wegen Banknote n-
fäljchung verhaftet worden.
Wie erinnerlich, hat Dr. Takacs zu Beginn
der Neunziger-Jahre im politischen Leben eine Rolle
gespielt und zu wiederholtcnmaleu als Agitator das
Volk aufgewiegelt. Besonders gern gerirte er sich als
Führer der studentischen Jugend.
Seine Haft verbüßte er im Szegediner Ge-
fängniß, aus dem er vor Ablauf der ganzen Straf­
zeit „bedingungsweise" in Freiheit gefetzt wurde.
Durch feine große Eleganz und durch den Aufwand,
den er trieb, lockte er die Aufmerksamkeit wieder auf
sich. In den Unterhaltungslocalcn der Hauptstadt,
aber auch in der— Evidcnzhaltungs-Abtheilung der
Polizei, wo er sich als bedingungsweise entlassener
Sträfling melden mußte, erschien er gewöhnlich in
Reithofen, mit bespornten Lackstiesletten, goldenem
Zwicker re.
Takacs meldete kürzlich, daß er in Baracska
im Weißenburger Comitat einen neuen Aufenthalts­
ort gefunden habe. Er kaufte sich dort, angeblich mit
von seinen Eltern erhaltenem Gclde, ein Haus und
ließ sich alsbald in dem Orte nieder.
In seiner Gesellschaft befand sich feine Ge­
liebte, die gleichfalls der Polizei bekannte Etelka
Kovacs. Die vornehmen Gutsnachbaru ließen
sich selbstverständlich in keinerlei Verkehr mit dem
ehemaligen Volkstribun ein. Die Schwelle des
Hauses betraten nur einige Bauern, denen er,
wie cs hieß, unentgeltlich juristischen Rath crtheilte.
Zoltan Takacs, daS Haupt der BarrknoLcn-
fälscher-Bande.
Vor zwei Wochen erschien Takacs bei einem
seiner alten Budapester Bekannten, dem Weinstnben-
besttzer Joseph Mandl, der auf dem Garcuplatz
7". Lsptsmbsr 1900 Ur. 248
einen Schank inne hat. Er rief Mandl in ein
Zimmer, schloß die Thür ab und stellte an ihn
die Frage, ob er ein reicher Mann werden wolle.
Mandl bejahte, worauf Takacs mit der Mit­
theilung herausrückte, daß er falsche Hunderter
fabricire, und er zeigte ihm auch drei Stück von dem
falschen Gelde.
Mandl betrachtete die gefälschten Geldscheine
und mußte constatiren, daß die Falsisicate sehr ge­
lungen feien. Nach der Unterredung mit Takacs be­
gab sich Mandl in Begleitung eines Freundes zur
Polizei und erstattete die Anzeige. Der Stadthaupt­
mann nahm Mandl das Ehrenwort ab, von der
Sache Nichts verlautbaren zu laßen, und begann
sofort mit der Untersuchung, welche zu überraschenden
Ergebnissen führte.
Takacs hatte sich vor ungefähr zehn Tagen im
„Hotel Royal" in Budapest mit einem Diener ein-
gennethct. Der Portier erhielt den Auftrag, alle
Personen, welche Takacs aufsuchen sollten, zu über­
wachen. Thatsächlich fanden sich zahlreiche Personen
bei dem ehemaligen Advocaten ein und man be­
merkte, daß sie bald nach der Unterredung nach ver­
schiedenen Provinzstädten abreisten.
Die Verhaftung.
Heute Morgens gegen 5 Uhr begab sich der
Stadthauptmann in das „Hotel Royal" und ließ
Takacs aufwecken. Der Zimmerkellner begab sich in
das Zimmer und theilte Takacs mit, daß ein
rccommandirter Expreßbrief eingelangt sei, dessen
Recepisse unterschrieben werden müsse. Als Takacs
vom Bette aufstand, drangen Detectives in das
Zimmer. Rasch griff Takacs nach dem geladenen
Revolver, welcher auf seinem, Nachtkästchen lag,
allein der Stadthauptmann entriß chm die Waffe.
Der ehemalige Advocat wurde nun gefesselt und zur
Polizei gebracht. Auch Takacs'Diener, der sich unter
dem Bette versteckt hatte, wurde in Haft genommen.
Weitere Verhaftungen.
Noch im Laufe des Vormittags wurde ein
Complice des Banknotenfälschers namens Johann
D r a W etz verhaftet. Bei demselben wurden 28 falsche
Hundertgulden-Noten gefunden. Auch ein gewisser
Joseph Csabo, der sich Vormittags im „Hotel
Royal" einfand, wurde in Haft genommen.
Ein nach Baracska entsendeter Detcctive
meldete, daß er in Mezötur die Banknote n-
presfe, welche Zur Herstellung der falschen
Hunderter gedient hatte, aufgefunden und mit Be­
schlag belegt habe. Der Gutsbesitzer Franz B a l ing,
sowie sieben Complice n Takacs' wurden in
Mezötur verhaftet.
Die falschen Hundertguldcn-Noten waren auf
photographischem Wege hergestellt und sie
weisen nur einen kleinen Fehler auf: auf der Seite,
welche den deutschen Text enthält, befindet sich über
der Nummer IM em auffälliger s ch W a r z e r P.u N kt-
Sonst sind die gefälschten Banknoten von den echten
kaum zu unterscheiden.
Jnsgesammt wurden in den Wohnungen
TakacS'und Csabo's 220 falsche Hunderter
gefunden.
Takacs ist 32 Jahre alt. Wegen seiner Ver­
gehen wurde er aus der Advocatenliste gestrichen.
Budapest, 6. September. In der Affaire des
Banknotenfälfchers Dr. Zoltan Takacs wurden in
B u d a p e st und Mezötur zehn Ver­
haftungen vorgenommen: im letzteren Orte wurden
der Gutsbesitzer Franz Bali nt, dessen Bruder, der
Polizeibeamte Joseph B a l int und d e r enM u t t e r,
sowie em Polizeiwachtmeister verhaftet.
Dcmolirung des Hauptpostamtes.
(Originalberichr des „IÜuÜrirten Wiener Extrablatt".)
Die Tage des Wiener Hauptpostamtes sind
gezählt; das Gebäude in der Postgaffe wird schon
innerhalb der nächsten zwei Jahre allmählich abge­
tragen werden. Das große Werk der Wiener Gcneral-
rcgulirung wird dadurch einen beträchtlichen Fort­
schritt machen, zumal durch die Demolirung des ge­
nannten Gebäudes eine neue Verbindung der alten
City mit dem unteren Theile des Ringes geschaffen
wird. Bei der seinerzeitigen Debatte über den Wiener
General-Negulirungsplan fand gerade dieje vom Ber-,
fasserProfessor M a y r e d e r vorgeschlagene Route den
Beifall Aller. Das Project geht nun durch die De­
molirung der Franz Joseph-Kaserne und den bevor­
stehenden Fall des Hauptpostamtes seiner cndgiltigen
Verwirklichung entgegen.
Durch diese gewaltige bauliche Veränderung
wird ein großer, althistorischer Theil der Inneren
Stadt Wien für immer vom Schauplätze ver­
schwinde!!.
Das Hauptpostamtsgebände, in welchem zur
Zeit auch das Handelsministerium und die nieder-
österreichische Postdirection untergebracht sind, steht
zum Theile auf jenem alten Wiener Grunde, den
man den Auwinkel oder noch vor etwa 160 Jahren
wegen der Qualitäten dieses Ortes gar den „Sau-
Winkel" nannte. Die Chronisten jener Tage wissen
davon zu erzählen, daß sich hier unangenehm riechende
Pfützen befanden; an der sumpfigsten Stelle,
zwischen dem „rothen Thurm" und der „Bibcrbastei"
stand der „Krötenthurin", an dessen Fuß ein tausend­
stimmiges Unkengeschrei sich besonders zur Nachtzeit
vernehmen ließ.


[ 2023-06-29 10:34:21.717 - 19000907 - Seite 5 ]
Vlusu-Miss Mtznsr LxtradlLN
7. Kepttzmder 1900 Lsits 5
Hr 246 ^V1s2, I'rsItLA
Das ZZiahrige IrrdiLLNm des UeMmrer Mmmerchors.
Im Jahre 1730 wurde der Thurm abgebrochen,
amd an seiner Stelle die „Gemeiner Stadt Wien
H äri n g n i ed erl a g e" errichtet. Es waren dies
«nter Leinwandplachen ausgeichiagene, nicht sehr
appetitliche Verkaufsstände, in denen die Marktfrauen
meist getrocknete und geräucherte Häringe feilhielten.
Die Käufer waren in der Regel die Schiffleute der
Donau. Dieser „Seefisch"-Markt bestand hier bis zum
Anfänge unseres Jahrhunderts.
Während der zweiten Türkenbelagerung im
Jahre 1683 schienen die Schaaren Kara Mustapha's
-gerade auf den „Sauwinkel" erpicht, denn sie be­
warfen ihn am 2ll Juli jo heftig mit Bomben, daß
die belagerten Wiener zur Vermeidung einer
Feuersbrunst alle Schindeldächer der Umgebung
auf das Schleunigste abzudecken genvthigt waren-
Das älteste und zugleich wichtigste Gebäude,
das auf der Area des heutigen Hauptpostgebäudes
stand, war der „G e m e i n d e st a d t k a st e n", oder,
wie der officielle Name lautete, „Gemeiner Stadt
Wien Gctrcidekaften", in welchem die städtischen
Getreidevorräthc aufbcwahrt waren: solche städtische
Getreidemagaziue kommen in Wien schon im
i XIV. Jahrhundert vor; sie dienten als vorsorgliche
! Schutzmittel gegen Jahre des Mißwachses und der
^ Hungersnot!). Wir begegnen diesen socialen Palliativ-
E Mitteln in vielen österreichischen Städte» noch in
^ unserem Jahrhundert, dem heute allerdings andere
^ Mittel für eine geeignete Approvisionirung zu Gebote
j stehen, als die einstigen „Schüttkasten".
Das Hauptpostamt hat wiederholt bauliche
Erweiterungen erfahren. Der ungeheuere Aufschwung,
den das moderne Verkehrswesen nahm, hat sie
gebieterisch gefordert. Trotzdem das gegenwärtige
Gebäude in Bezug auf seine räumliche Ausdehnung
zu den mächtigsten der Residenz gehört, ist es dennoch
zu klein geworden und vermag den postalischen Aus­
gaben nur schwer gerecht zu werden.
Das soll nun anders werden. Schon im nächsten
Frühjahre wird mit dem Bau eines neuen Postpalastes
in der Hetzgasse im III. Bezirke begonnen werden,
der in seiner ganzen Anlage und in allen seinen Ein­
richtungen zu einer großartigen Sehenswürdigkeit
werden wird. Die Beamtenschaft und das Wiener
Publicum werden sicherlich darüber sehr erfreut sein,
Karl Gvrrß, Vorstand.
gubilirendewVerein gestalten und haben bereits viele
andere Gesangvereine von Wien, von der Umgebung
mn- der Provinz ihr bestimmtes Erscheinen zugeiagt,
und werden diese Vereine theils vollzählig, theils
drputativ an dem Feste theilnehmen. Der von dem
Mitgliede Herrn Karl Wippel mit sehr viel Sorg­
falt ansgearbeiteten Vereinsgeschichte ist zu ent-
Auairst Krökiich, Vorstandftellvcrlrstcr.
nehmen, daß der im Jahre 1875 von Neubauer
Bürgern gegründete Gesangverein seine erste große
Feier anläßlich' der.im Juli 1379- vorgenommenen
Fahnenweihe in der „Neuen Welt" in Hietzing be­
ging. Zu vielen Malen bei Süngerfesten aus­
gezeichnet, verdient besonders bemerkt zu werden, daß
der Neubauer Mannerchor bei den großen Sänger-
Karl Pficoer, erster Chormeislcr.
bereits durch zehn Jahre angehört und sich die
Sympathien in so reichem Maße zu erwerben
wußte, daß er vor drei Jahren einstimmig zum
Obmanne gewählt wurde. Als Vorstandstellvertreter
fuugirt Herr August Fröhlich, der durch
mehr als 20 Jahre im Vereine activ, thätig ist. Herr
Fröhlich besorgt auch in umsichtiger und rühriger
Weite als Obmann des Vergnügungscomitäs alle
Vorbereitungen zu dem Feste. Im Vorstande befinden
sich ferner üne Herren: Johann I l netz als zweiter
Obmannstellvertreter, Karl Pfleger, erster Chor­
meister, Alfred Parth, zweiter Chormeister, Franz
Do neu s, erster Schriftführer, Hans Wohlwend,
zweiter Schriftführer. Im Festcomitö sind noch fol-
Alfrrd P-iril», zwciicr Ehormeister.
Angestellten. Bei dem Abends in der Katharinen-
Festhalle stattfindenden Sänger-Festcommers werden
hervorragende Kunstkräfte Mitwirken, ebenso das
Soloqnartett „Kantilli" des Neubauer Männerchors
und das „Andreß-Quartett" vom „Schnb'ertbnnd".
Der bekannte Humorist Herr Theodor Weiser wird
sich mit einer neuen mimischen Charakterstudie:
Kirrh, Obmann dcS Empfangs- und WobnungsauSschusteS
„Festgruß der Wiener Tonheroen Beethoven und
Schubert an die Sänger" produciren. Sonntag,
den 9, d. M. um Uhr Früh veranstaltet der
Neubarwr Männerchor eine Donaurundsahrt
mittels Separatdampfers (Weißgärber—Praterspitz-
Nußdorf), ferner unternimmt der Verein mir seinen
Gästen Nachmittags einen Ausflug auf den Kahlen-
Kar! WipprI,
Obmann Vrs-Pceßanrlchusik».
Ban» Fabian,
Obmann des Finanzausschuss«.'S.
festen im Jahre 1882 den vierten Preis, im Jahre
1889 den zweiten Preis und im Jahre 1892 unter
Chormeister Parth den dritten Preis errang. Der
Verein zählt derzeit 70 ausübende und 120 bei­
tragende Mitglieder. Der Gemeinderath der Stadt
Wien hat den-NeubanerMännerchor anläßlich seines
Jubiläums durch Verleihung der goldenen Salvator-
SevLkirr Fr-y,
I. Cdssier.
Jof-pls An'orschak,
II. Cässier.
gende Herren: Hans Fabian, Severin Frey
und Joseph Dworschak als Bciräthe für die
finanziellen Angelegenheiten, Albert Göpferth,
Franz Dittrich, Franz Schöllinger und Karl
V i e h W ä g e r.
Das Festprogramm ist folgendes: Heute Abends
Begrüßung der fremden Sänger. Samstag Vor­
mittags 10 Uhr bringt der Verein in der Schotten­
felder Pfarrkirche unter Karl Pflegecks Leitung
„'lüntum ergo" von Alfred Parth, die „Aloisinsmesse"
von Franz Schöps und -Ave Llsrm" von Witt zur
Aufführung. Mittags 12'Uhr Festbanket im Hotel
Wimberger. Das umfangreiche Programm der Nach­
mittags 4 Uhr beginnenden Festliedcrtafcl enthält nur
auserlesene Chöre des deutjchenMännergesanges. Nebst
dem jubilirenden Verein werden Emzelchöre zum Bor-
Fra»- Aonru»,
I, Schriftführer.
Sans U!oh!wsrrd,
11. Schriftführer.
berg und Leopoldsberg. Abfahrt 2 Uhr mittels
Zahnradbahn. Eintrittspreis zur Festliedertafei im
Vorverkauf 30 kr. per Person, an der Kasse 50 kr.
Fahrpreis der Douauruudfahrt 40 kr., der Zahnrad­
bahn tour—retour 40 kr. Karten beim Fcsteomitö
XV., Neubaugürtel Nr. 40, und bei Herrn August
Fröhlich, VI., Millergasse Nr. 19.
Medaille ausgezeichnet, welche am 30. August dem Vor­
stände in feierlicher Weise vom Bürgermeister überreicht
wurde. Eine besondere Auszeichnung wird noch der
Verein durch die Anwesenheit des berühmten Com-
pvnisten Hugo Jüngst an beiden Festtagen er­
fahren. Derselbe wird bei dem großen Festcoucert,
das morgen Samstag Nachmittags im Dreher-Park
in Meidling stattsindet, mehrere eigene Eompositionen
persönlich dirigiren. Wir bringen heule im Bilde den
Vorstand des Neubauer Männerchores. An der
Spitze steht Herr Karl Gruß, der dem Vereine
trage bringen die Gesangvereine Wiedener Männerchor,
„-Längerlust", Neulerchenfelder Männergesanqverein,
„Liederkranz" in Mödling, Breitenseer Männer-
geiangverem, Sängerbund der Bäcker Wiens,
Mannergesangverein der Post- und Telegraphcn-
Morgen Samstag, den 8, und übermorgen
Sonntag, den 9, d. Bi. feiert einer unserer besten
Wiener Gesangvereine, der N e u b a u e r Männer­
chor, die Feier des 25jährigen Bestandes. Dieselbe
wird sich zu einer großartigen Ehrung für den


[ 2023-06-29 10:34:21.717 - 19000907 - Seite 6 ]
ÜIuZtrlrteZ ^Visnsi' Lxit-wditNi,
Leits 6 ^Vion, I'i'sitüA
daß ein großes, neues Heim der Wiener Post er­
stehen wird, in welchem ein Musteriiistitut Raum
finden soll.
Nach dem Fall des jetzigen Hauptpostamtes
wird über die altehrwürdige Dominieanerbastei
von der alten City her eine neue, glänzende Straße
zum unteren Ring führen, der bisher nur auf einige
schmale Verbindungen mit der Inneren Stadt an­
gewiesen war.
FchrMMstropht auf der Donau.
In der Nähe vou K l a dov a ereignete sich
vorgestern, wie telegraphisch gemeldet wird, eine
furchtbare Katastrophe. Der einer serbischen Gesell­
schaft gehörige Dampfer „Negotin" zog vier Schlepper
die Donau aufwärts. In der Nähe von Kladova
explodirte aus bisher nicht ermrter Ursache der
Kessel des Dampfers. Der ganze Schiffskörper wurde
zerrissen, die einzelnen Theile versanken. Auf dem
Schiffe befanden sich zur Zeit der Katastrophe der
Capitän Ivan Boz a rov i c, ein Controlor, zwei
Steuerleute, ein Maschinist, vier Matrosen und vier
Heizer. Bon diesen Personen gelang es nur dem
Steuermann Milosch O b a d i c, sich zu retten. Der
Capitän und die Matrosen, die sich ans dem Verdeck
befanden, wurden von den herumfliegenden Maschiuen-
bestandthcilcn verletzt, stürzten, bewußtlos geworden,
in den Strom und ertranken. Das übrige
Personal befand sich in der Cabine und ver­
sank mit dem Dampfer.
Die in Folge der Explosion frei gewordenen
Schlepper schlugen mit solcher Gewalt aneinander,
daß einer derselben, das mit Mais beladene Schlepp­
schiff „M i l o s ch", e i n Leck bekam und v e r s a N k.
Die verstümmelten Leichen des Capitäns und der vier
Matrosen wurden aus den Wellen gezogen, die
übrigen Leichen befinden sich in dem versunkenen
Schiffswrack auf dem Grunde der Donau.
Das telegraphisch von der Katastrophe ver­
ständigte Hafenamt in Orsova entsendete einen Hilfs-
dampser nach Kladova. Die Schleppschiffe konnten in
Sicherheit gebracht worden. Der Schaden soll mehr
als 200.000 Kronen betragen. An der Hebung des
Dampfers und des einen versunkenen Schleppers
wird bereits gearbeitet.
, lBerronKlnlrchr-chLcrr.) Der ungarische
Minister,Gras S z echenv i ist ans Reichenau hier
eingetroffen.— Scctiouschef Freiherr v. Weigels­
berg ist von seinem Besuche der Pariser Ausstellung
ans seinen Posten nach Wien zurückgckehrt.— Der
k. 'A. k. Botschafter in London, Franz Graf Deym,
vt gestern von hier nach Tirol abgercist.— Der
Statthalter in Dalmatien, Leopold Graf Goöß, ist
von hier nach Triest zurüügekehrt.— Der k. u. k.
Gesandte in Sophia, Ladislaus v. Müller, hat
sich gestern von hier nach Budapest begeben.— Der
k. u. k. Consul in Cairo, Leon H e l l e r, ist gestern
aus Pistyau hier eingetrosfen und wohnt im Hotel
Krantz.— Der Herausgeber der „Allgemeinen Sport­
zeitung", Victor Silberer reist heute nach Paris
ab, um dortselbst am aeronautischen Congresse theil-
zunehmeu und dem Lausen seines Colonel Kuscr im
großen internationalen Trabrennen zu Vincennes
bsizuwohnen.— Gestern starb hier mich langem,
schwerem Leiden der Privatier Herr Moriz Schlegel,
eine sehr geachtete Persönlichkeit, im siebzigsten
Lebensjahre.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat ver­
liehen: den Orden der Eisernen Krone I. Classe dem
Obcrsthosmeister der deutschen Kaiserin und Königin
von Preußen Kammcrhcrrn Freihcrrn v. M i r b a ch;
daS Großkreuz des Franz Joseph-Ordens dem Vice-
Ovcr-Ceremonicmncistcr Kammcrhcrrn von dem
Knesebeck; das Commandeurkreuz des Leopold-
Ordens dem dienstthuenden Kammcrherrn Ihrer
Majestät Grafen von Keller; den Orden
der Eisernen Kronen 11. Classe dem dienstthuenden
Kammerherrn Ihrer Majestät Grasen v. Mül inen
Und dem Kammerherrn Freiherr v. Bodel schwingst;
das Comthurtreuz mit dem Sterne des Franz Joseph-
Ordens dem Ccremonien-Mcister und Kammerherrn
v- Röder, sowie den Orden der Eisernen Krone
11. Classe dem Kammerhcrrn v. C a b r e r a.
(Die letzten Kriegsauszeichnungen.) Die
jüngst erfolgte Verleihung dcS Militärvcrdicnstkrcuzes
mit dcr Kricgsdccoration an den Linienschiffs-Fähnrich
Ernst Stenner und der silbernen Tapscrkcits-
mcdaille II. Classe an den Seeeadetcn Ernst Petri
sind seit einer Reihe von Jahren die ersten Auszeich­
nungen, welche für Verdienste vor dem Feinde er­
folgt sind. Für sein Verhalten im g r i e ch i s ch- tü r-
kischen Kriege war der Militär-Attache in Con-
stantinopel Oberstlieutenant Wladimir Freiherr
v. Giesl bekanntlich durch Verleihung des Ritter­
kreuzes deS Leopold-Ordens mit dcrKriegsdccoration
ausgezeichnet worden und aus Anlaß des Ncberfalles
aus die „Albatros"- Expedition auf der Insel
Guadalcauar war der das Forschungs-Detachement
führende Secofficier durch den Orden der Eisernen
Krone III. Classe (nicht mit Kriegsdccoratiou) und
mehrere Personen der Mannschaft durch Tapserkeits-
medaillen ausgezeichnet worden— sonst waren seit
1882, dem letzten Aufstand im Occnpations-Gebicte,
keine Tapferkeits- Dceorationen erfolgt. In der
ganzen Armee und Marine gab es, wie die „Wiener
Abendpost" mittheilt, Ende 1899 noch öl goldene.
293 silberne Tapscrkcitsmedailleu 1. Classe, 417
! solche, Medaillen 11. Classe. Von diesen gehörten
27 goldene, 85 große und lOO „kleine silberne"
Stabs- und Obcrofsicieren des Ruhestandes und
außer Dienst; in der Generalität waren eine goldene,
3 große und 5 kleine silberne Medaillen vertreten;
sonst entfielen auf die Garden eine, respective 5
und 7, auf die gesummte Infanterie 4, 8 und 18,
auf das Rechuuiigssührer-OsfielerScorPs eine, 3 und 3,
die Militärbeamteu eine, 3 und 12, die Marine 5,
13 und 32, auf die Juvalidenhäuser 21, 153 und
229 Medaillen. In der gejammteu Jägertruppe gab
eS nur mehr 2, im Eijenbahuregimeut und in der
SauitätStruPpe je eine silberne 11. Classe, in der
Cavallcrie 3 große, L kleine silberne, in der Artillerie
3 silberne II. Classe, bei den boSnisch-herzegowinischen
Regimentern eine große, 2 kleine silberne, in der
bosnischen Gendarmerie 8 große, 10 kleine silberne,
in der Traintruppe 2 große, eine kleine, im Armce-
standc 4 große und 4 kleine silberne Tapserkeits-
medaillen.
sNeise des Erzherzogs Franz Ferdinand
nach Stettin.) Erzherzog Franz Ferdinand
wird sich morgen Abends um ^9 Uhr über Berlin
nach Stettin begeben, um ans Einladung des
deutschen Kaisers den großen Manövern bcizuwohnen.
(Der Thronwechsel in Oldenburg.) Der
Kaiser hat gestern um 2 Uhr Nachmittags den
großhcrzoglich oldenburgischen Oberstmundschenk und
Oberststallmeister Clemens Grafen Wedel in
Audienz empfangen. Der Graf wurde in einer Hof-
eglilpage vom „Hotel Imperial" abgeholt und fuhr
mit dem ihm Zugetheilten Rittmeister der Leibgarde-
reiter-Escadron Grafen Thurn in die Hosburg-
Der Monarch empfing den oldenburgischen Oberst-
mnndschenk allein und nahm die Notification der
Thronbesteigung des Großherzogs August von
Oldenburg entgegen.
(Reise des Königs der Belgier.) Der
König der Belgier ist nach dem Besuche des Schah
ans der Aacht „Alberta" wieder von Ostende aus in
See gegangen. Belgische Blätter melden, der König
werde seine Fahrt nach den Carrarischen Inseln und
möglicherweise auch nach dem Longo ausdehnen.
(Abschiedsrmdienz des grotzbritunnischen
Botschafters.) Der Kaiser wird Samstag, den
8, d. M., Nachmittags um 1 Uhr Seine Exeellenz
den von Wien abbernfenen großbritannischen Bot­
schafter Sir Horace Rumbold in Abschiedsaudienz
empfangen. Sir Horace Rumbold war seit 11. Jänner
1897 am Wiener Hose beglaubigt.
(Telcphongespräch.) Unter diesem Titel er­
hallen wir folgende gereimte Mittheilnng:
Liebe Leute, fern und nah,
Knöpfet auf das Ohr
Und vernehmet, was geschah
Jüngst am Himmelsthor.
Einlaß heischte dort ein Mann
Seit geraumer Zeit,
Der, wie Petrus sich besann.
War der Höll' geweiht.
In der That war er per List
Von der Höll' gekommen,
Ueberklebt mit einer Schrift:
„Wird nicht angenommen!"
Petrus war ganz außer sich
Ueber diese Sendung
Und er rief: „Ich Hab' für Dich
Keinerlei Verwendung!"
Lief zum Telephon sofort.
Drehte an dem Knäufel,
Brummte tief: „Halloh, wer dort?*
Antwort: „Hier der Teufel!"
„Hier ist Petrus. Sag' es mir.
Sag' es ans der Stelle,
Warum weiset Ihr die Thür
Einem Mann der Hölle?"
D'ranf der Herr der Feuerung
Sagte höchst gereizt:
„WegenKohlentheuerung
Wird heut' nicht geheizt!"
„Was ist sonst gefällig?" sprach
Satan voll Verdruß.
Petrus aber brummte: „Ach
Danke, danke, Schluß!"
(Abmarsch der Deutschmeister.) Wie schon
berichtet wurde, rückt das Wiener Hausregimcnt
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4, und zwar das 1., 2,
und 3. Bataillon mit dem Stab am Sonntag den
9, d. M. in das Occupations-Gcbiet nach Mostar ab,
indes; das 4. Bataillon in seinem Ergänzungsbezirke
Wien verbleibt. Wie festgesetzt wurde, erfolgt die
Abfahrt dieser drei Bataillone am obbezeichneten
Tage um 3 Uhr 15 Minuten Nachmittags mittels
Extra-Militärzuges vom Aspangbahnhof, wohin die
Truppe aus der Rcnnweger Kaserne mit klingendem
Spiele marschiren wird. Eine von der Gemeinde
Wien projcctirt gewesene Abschicdsfeier, welche aus
Anlaß des Abmarsches des Regimentes stattfinden
sollte, unterbleibt, weil die Zeit für die Veranstaltung
eines solches Festes schon zu kurz ist.
(Das Kunsihistorischc Hofinnseum) ist
SamStag von 10 Uhr Vormittags bis 4 Ubr Nach­
mittags bei freiem Entree dem Besuche des
Publicums geöffnet.
(Pensronirnng des Abgeordneten Pro­
fessors Schlesinger.) Wie wir hören, hat Abge­
ordneter Professor Joseph Schlesinger mit Rück­
sicht ans sein hohes Alter um seine Pensioniruiig
anaeiuckit. Zu seinem Nachfolger im Lchramte an
7. Lefotsiii'bsr 1600 246
der Hochschule für Bodencultur dürste der bisherige
außerordentliche Professor der darstellenden Geo­
metrie au dieser Anstalt Theodor T a P l a ernannt
werden. Professor Schlesinger soll übrigens auch
mandatsmüde sein.
(Von dem Rennen der EcwaKerie-TruPPcn-
dcvision Wien.) Bei dem in Stetteldors ab-
gehaltencn Rennen der Cavallerie-Truppendtvision
hat der Erzherzog Otto eine seltene sportliche
Leistung vollbracht. Der Erzherzog hat drei Jagd­
ritte persönlich geführt und dabei 35 Hindernisse ge­
nommen und 19.000 Meter geritten.
(Bildhauer Theodor Friedl P.) Eine?
der hervorragendsten Wiener Künstler, der Bildhauer
Theodor Friedl, ist vorgestern in Kirchan an dev
Aspangbahn im Alter von ü8 Jahren gestorben. Ei?
war ein Wiener, dessen Ruhm seiner Vaterstadt Ehre
gemacht hat. Zahlreiche Kunstwerke haben seinen
Namen zu hohem Ansehen gebracht. Friedel war
eine sehr bekannte Wiener Figur, auffallend durch
seine äußere Erscheinung; er trug stets weite Bein­
kleider, die sich gegen unten in reichem Faltenwurf?
verengten, und auf dem Kopfe einen breiten Künstler-
Hut, das Haar und den Bart dunkel gefärbt. Viele
Jahre lang hatte er sein Atelier in der Liechtenstein­
straße, und er zeigte sich gerne auf dev
Straße oder in dem kleinen Vorgürtchest
des Nikolai'schcn Gasthauses, das er zu be­
suchen Pflegte, in der malerischen Arbeitstracht;
mit dem Barett ans dem Kopfe. Es machte ihm;
Freude, wenn die Leute ihn mit „Meister" ansprachest
und begrüßten, und er war allerdings ein Meisters
im künstlerischesten Sinne des Wortes. Von seinen,
zahlreichen künstlerischen Werken seien nur kurz er­
wähnt: die herrlichen Pferdebändiger-Gruppen und die
Medaillons in beiden Hofrnuseen, die sigurale Aus­
schmückung des Jnnenraumes des-Deutschen Volks­
theaters, der Giebel des Pavillons der Stadt Wiest
in der Jubiläums-Ausstellung mit dem ganzes!
Relief, die Gruppe auf dem Philipp-Hofe, ferner
die figuralen Werke für die Theater in Augs­
burg, Hamburg, Fiume, Odessa, Jassy, Pest,
das Edentheater in Berlin und andere»!
Städten des Auslandes, ferner herrliche sigurale
Werke für den Ban der Theater in Karlsbad, Prag,;
Reichenberg, die Karyatiden im Ronacher-Saale, für!
das Deutsche Theater in Pest u. A. m. Im Privat­
besitze befinden sich außer vielen Werken, die in's
Ausland gewandert sind: „Der Raub der Proser-
pina" im Besitze des Barons Springer, „Amor
und Psyche" im Besitze des Barons Schenk, außer­
dem besitzen Baron Rothschild und Baron,
Schüller so manches Juwel aus der Künstlerhand
des Verstorbenen. Für den Grafen Lanckoro u s k y;
lieferte er die prächtigen plastischen Deckenplafonds,!
Tag und Nacht und die zwölf Monate darstellend.!
Die herrliche „Brise" ist leider in's Ausland ge­
wandert. Friedl starb als armer Mann; er hinter-!
läßt eine Witwe und zwei unversorgte- Söhne.
(Silberne Hochzeit.) Der im X. Bezirke
etablirte Kleiderfabrikant Herr Leonhard Bra u u
feiert heute die silberne Hochzeit mit seiner Fran
Auguste. Herr Braun bekleidet durch mehr als
15 Jahre das Ehrenamt eines Arwenrathes, er
war Jahre hindurch Mitglied des Bezirksausschusses,
und gehörte auch einige Zeit der Gemeindevertretnng
an. Dem sympathischen und allseits geachtete» Ehe-!
paare sind Ovationen zugedacht.
(Das Ende des Spar- und Vorschuß-
Vereines „Bruderbund".) Ueber den Spar-und!
Borschußverein „Bruderbund" wurde kürzlich,!
wie von uns bereits gemeldet, vom hiesigen Landes-!
geeichte der Coneurs verhängt. Der Verein, der vor;
17 Jahren gegründet wurde, zählte damals unter;
dem Vorstande Briefträger Radetzki ungefähr
LOO Mitglieder. Im Jahre 1893 mußte auf Verlangen
der Behörde eine Statutenänderung vorgenommen
werden. Die Mitglieder waren berechtigt, ein Dar-;
lehcn zu nehmen, das jedoch beim Jahresschlüsse
znrückbezahlt werden mußte. Im Lause der Jahre!
schwand das Ansehen des Vereines immer mehr, so,
daß zuletzt nur noch 35 Mitglieder dieser Verbindung!
angehörten. Dem Vereine wurde sein Stammlocal
in'der Martinstraße Nr. 57 vom Wirthc gekündigt
und cs wurde zur Sanirung des Vereines vergeblich
ein neuer, kapitalskräftiger Wirth gejucht. Der
Hauptgläubiger Herr S edbmay er, der 4080 fl.!
vom Vereine zu fordern hatte, drängte und nach er­
folgloser Pfändung kam es zur Concnrsverhängung.
Bei der Jnventurvornahme fand man einen!
Cassabestand von sechs Kronen. Der Zu­
sammenbruch deS Vereines, dem früher angesehene;
Währinger Bürger angehörten, ist auf leicht-!
sinnige Creditgewäl, rung zurückzuführen.
< Artisien-JnbiläuM.) Herr G. N i t t e r, der!
sich einfach als Künstlerdirector girirt, ist Zauberer,-
Escamoteur, Mnemotechniker, kurz eine Art „Tausend­
sassa". In früyeren Jahren wurde ihm wiederholt
die Ehre zntheil, sich vor den höchsten Herrschaften
produciren zu dürfen. Jetzt verblüfft er mit seinen
Kunststücken die großen und kleinen Leute in den
äußeren Bezirken, wo er allerdings mehr künstlerische
als materielle Anerkennung findet. Heute Freitag
feiert Herr Ritter sein LchährigcS Artisten-Juviläum
und aus diesem Anlasse wird m Rappe l's Rosen-
iälen in Favoriten, Himbcrgersiraße 4l, eine große
Festvorftellung mit last überreichem Programm ver­
anstaltet. Unter den Mitwirkenden befinden sich: die
Gesellschaft B l ü m c l-H a n g c r mit dem voll-
sländlaen Ensemble, der kleine Ni goWitz, Humorist
Karl Rötzer, Volkssänger Bauer, ferner bekannte


[ 2023-06-29 10:34:21.717 - 19000907 - Seite 7 ]
Ar. 240 Pi'QlruZ
Iliu8trirre3 WiMor Lxtradian
(. Lopt6m>>0r 1900 dslts 7
Die Weukenxsst in Hkasgmv.
Das H au sz, in der« die Pest a u s b r a ch.
Die Beulenpest, die furchtbare Krankheit, die
bis nun äußerst selten ihre indische Heimat ver­
lassen hat, hat sich in Glasgow ordentlich ein-
genistet und richtet dort ziemliche Verheerungen an,
und leider lauten die letzten Nachrichten nicht allzu
tröstlich. Die Seuche hat sich landeinwärts ge­
zogen und in einem Nachbarorte ist schon ein Pest­
fall constatirt worden. Wir zeigen hier nach einem
Bilde des „Dailh Graphie" das Haus in
Glasgow, in dem der erste Pestfall vorkam, ein
altes, schmutziges Haus, ein echter Seuchenherd.
Ventriloquisten, Escamoteure und Prcstidigitatcure,
die Gedächtnißkünstlerin Annita re. Nach Schluß
der Vorträge Tanzkränzchen mit Coriaudoli- und
Serpentinencorso. Bei diesem reichen Stoffe an
Unterhaltung wird es dem Jubilar hoffentlich der­
malen auch nicht an materiellem Erfolge fehlen.
(Lebt Hedirr noch?) Diese bange Frage
drängt sich allen Freunden des kühnen Reisenden auf
angesichts des riesigen UmfangS, den die Boxer-
beweguug anscheinend auch im Inneren des chinesischen
Reiches annimmt. Bekanntlich veröffentlichte er im
Juni 1869 einen spannenden Bericht über seine erste
Reise nach Tibet und China unter dem Titel
„Durch Asiens Wüste n" bei Brockhaus und
brach dann sofort wieder zu einer Forschungsreise in
dieselben Gegenden auf. Die letzten Nachrichten melden,
daß er sich zu Anfang I960 im chinesischen Lopnor-
gebiet aufhiehlt und von dort aus in das tibetische
Hochland eingedrungen sei, um auf neuen Wegen
nach Indien zu gelangen. Vcrmuthlich wird er, wie
alle seine Vorgänger, versuchen, trotz der Gefahren,
die die fanatischen Einwohner, die wasserloscn Wüsten,
die unbekannten Gletschergebirge bieten, das ver­
botene Lhassa zu erreichen. Wird er als Europäer
erkannt, so drohen ihm Folterung und grausamer
Tod; gelingt es ihm aber, auf chinesisches Gebiet zu
entfliehen, in der Hoffnung auf Schütz durch die
chinesischen Behörden, so sieht er sich vielleicht plötzlich
in die Boxerbewegung verwickelt, und wir werden nie
wieder etwas von ihm hören! Hoffen wir, daß die
Kriegsfurie den Winkel Asiens, in dem er jetzt weilen
wag, nicht erreicht und daß wir bald von Calcutta
aus vernehmen, daß sein altes Glück ihn nicht ver­
lassen hat und er mit reicher wissenschaftlicher Aus­
beute heimkehren kann.
(Kaiser Ferdinands- Nordbahn.) Heute
Wird die Localbahn Lundenburg—Laudesgrenze deni
öffentlichen Verkehr übergeben. Dieselbe zweigt von
der Station Lundenburg der Hauptlinie Wien-
Krakau ab, führt über Landshut nach der mährisch-
ungarischen Landesgrenze und schließt dort an die
Ungarische Nordwest-Localeisenbahn-Gesellschaft nach
-Kutti an. Alles Nähere ist aus der asfichirten Kund­
machung, dem Fahrplanplacat für die Loealbahn-
strecken Lundenburg—Landesgrcnze—Kutti und dem
II. Nachtrage zu den für die Localbahnen der Kaiser
ü'erdinands-Nordbahn giltigen Tarifen zu ersehen.
(Unterschlagung rccounnauürrter Griefe.)
Seit einigen Wochen wurde wiederholt beim hiesigen
Hauptpostamte die Wahrnehmung gemacht, daß ein­
gelangte recommandirte Briefe spurlos verschwanden.
Schließlich wurde dem Sicherheitsbureau der Polizei-
Direction die Anzeige erstattet, und diese leitete ein­
gehende Erhebungen ein. Das Resultat war, daß sich
gegen den im Central-Abgabeamte eingestellten 39jähri-
genPostamtsexpedienten Wenzel S kowrou ski, ver­
heiratet, Brigittenau, Biiucrlegasse Nr. 3l wohnhaft,
der Verdacht richtete, die Briefe unterschlagen zu
haben. Vorgestern wurde, da der Verdacht unumstöß­
lich war, Skowronski verhaftet. Eine in seiner
Wohnung vorgenommcne Hausdurchsuchung ergab
den vollen Beweis der Thäterschaft. Mau fand
nämlich dort die Couverts von Briefen,
.die Adressen seines Bestellbezirkcs
! trugen. Gestern ist der unredliche Postbcdicnstete
dem Landcsgcrichte eingeliefcrt worden.
(Die Lisi und der Peter vom Kahlen-
berge.» Lisi ist ein reizendes Geschöpf, eine
Brünette mit klugen braunen Augen, fröhlich undgnt
milchig, und wenn man an ihr Etwas aussetzen kann,
so sind es höchstens die Ohren, die ein wenig zu lang
ausgefallen sind. Lisi ist auf dem Kahlenbcrge zu
Hause. Sie ist der Liebling der Großen und Kleinen
und steht in Diensten bei dem Restaurateur W etzk a,
der ihr eine überaus humane Behandlung angcdeihen
läßt. Sie bekommt die beste Kost, die man sich nur
denken kann, und wird von Allen gehätschelt. Aber
in letzterer Zeit schien die Lisi mehr Interesse für
den Peter an den Tag gelegt zu haben, als für
alle die Menschen, die sie umschmeichelten. Der Peter
gehört gleichfalls zum Wetzka'schcu Haushalte, ist
ein starkknochiges, robustes Geschöpf uud blinzelte
die Lisi mit liebevollem Blicke an. Lisi uud Peter
bilden ein Ehepaar, das auf dem Kahlenbcrge heute
Dienste leistet und besonders den Kindern große
Freude macht, denn sie lasten sich gerne in eine kleine
Kutsche cinspanncn, die der freundliche Restaurateur
den kleinen Colonisten gerne zu Ausflügen in die
reizvolle Umgebung in uneigennützigster Weise zur
Verfügung stellt. An einem der fröhlichen Abende,
welche die Bewohner des Kahlenberges auf der
Terrage vereinigten, kam wieder die Rede auf Lisi
und Peter, und da wurde, dem Zuge der Zeit
entsprechend, Her Plan ausgeheckt, die beiden Esel
vom Kahlenberg eine Landpartie nach Paris
machen zu lasten. W e tz k a war einver­
standen, er behauptete, daß das Pärchen
im Laufe von IV Tagen von der Donau zur Seine
traben könne. Alle Vorbereitungen wurden getroffen,
der Tag der Abreise festgesetzt, und die „schwarze
Marie", die treue Pflegerin alles Lebenden, das
auf dem Kahlenbergs wiehert, grunzt, gackert, kräht,
girrt, schnattert, meckert und blockt, dachte mit Weh-
muth daran, daß sie sich von Lisi und Peter
werde trennen müssen. Doch es kam anders. Gerade
einen Tag, bevor die Esel zur Reise nach Paris An­
gespannt werden sollten, öffnete die M a r i e den Stall
des Paares und siehe da— ein kleines Eselchen lag
zwischen P e t e r und L i s i, ein reizendes, hellbraunes
Thier, das schon in die Höhe sprang und das Enter
der Mama suchte. Das Erscheinen dieses dritten
Esels auf dem Kahlenberge war für die kleine
Colouie ein großes Ereigniß und in Schaaren
wallten die Bewohner unseres „Rigi" nach dem
Stalle, um das kleine F a une r l zu bewundern,
auf das sich nunmehr die ganze Liebe der Kinder
vom Kahlenberg concentrirt. Lisi hatte ihren hoff­
nungsvollen Zustand so gut zu verbergen gewußt,
daß Niemand in der ganzen Umgebung auch nur
eine Ahnung hatte, daß sie einem freudigen Er­
eignisse cntgegensicht. Nun ist's natürlich mit der
Pariser Fahrt von Lisi und Peter aus, das
Pärchen muß jetzt für die Erziehung der kleinen
F a une r l sorgen.
(Hygienische Untersuchungen.) lieber zwei
viel discutirte bvgicnische Fragen, welche die Ge-
sammthcit betreffen, haben zwei bekannte medicinijche
Forscher eigens genaue Experimente eingestellt und
äußern sich nun wie folgt hierüber: Prof. Leyden
hat die Luft in einem wohlverschlossenen Schlaf­
zimmer untersucht und fand, daß in einem geschlossenen
Raume von 15 Kubikmetern in der Nacht durch einen
Bewohner der Kohlcnsäuregehalt der Lust um fast
das dreifache gestiegeu war, als er tu gewöhnlicher
Luft besieht. Diese Zahl beweist, meint Pros.
Leyden, wie nachthciltg es sei, in einem Raume
zu schlafen, wo kein Luftwechsel stattfindet. Für
den Luftzutritt während der Nacht tu das Schlaf­
zimmer Zu sorgen, ist demnach eine der wichtigsten
Fragen des Wohlbefindens. Prof. Esmarch in
Kiel stellte Studien über das Sonnen der
Kleider und Betten an. Er erklärt, daß alle die
verschiedenen Krankheitserreger, welche bekanntlich
in den Betten, in der Wäsche und tu den Kleidern
sich cinnisten, durch die Einwirkung der Sonnen­
strahlen am besten vernichtet werden. Namentlich
die Cholerabacillcn wurden nicht nur an der
Oberfläche, sondern auch in den tieferem Schichten
der Betten sehr schnell durch die Sonne getödtet.
Die Sonne sei das gesündeste und sicherste
Dcsinfeetions-Mtttcl. Es sei daher ganz falsch,
meint Prof. Esmarch, das Schlafzimmer durch
dicke Vorhänge in ein dunkles Gewölbe zu ver­
wandeln. Im Gegcnthcil müsse der Schlafraum
sammt allen dazu gehörigen Utensilien bis auf den
Waschlappen einer möglichst ausgiebigen Besonnung
ausgesetzt werden.
(Blumenausstellung in Nounkirchcu.)
Heute Freitag wird in Neunkirchen eine bis
zum 9, d. Nt. währende Blumenausstellung veran­
staltet. Die Ausstellung wird durch den Herzog
Robert von Parma als Protcctor eröffnet. Sonn­
tag Nachmittags findet die Prämiirnng der Aus­
steller statt. Eme besondere Sehenswürdigkeit wird
die aus dem Schloßgartcn des Herzogs von Parma
cxponirte blühende Xgnvs moxieaim bilden.
(Besteigung des Großen Ararat.) Aus
Petersburg, 6. September, wird telegraphirt: „Das
Mitglied der russischen Geographischen Gesellschaft
Poggenpohl und dieLicutenanteW a g d a sarow
und W l a soW haben in Begleitung von Kurden
und Soldaten am 2. September den Großen
Ararat bestiegen." Der Ararat ist 5651 Meter hoch-
Der Gipfel des Berges, der nach uralter Sage der
Landungsplatz der Arche Noahs gewesen sein soll,
wurde zum ersten Male vom Dorpater Naturforscher
Parrot erstiegen. Die bisher wichtigste. Besteigung
wurde 1850 zum Zwecke der kaukasischen Triangulation
vom russischen Obersten CHodz ko ausgcführt;
Chodzko war auf dem Gipfel des Großen Ararat
fast eine Woche lang mit Messungen beschäftigt.
(Verein vom Goldenen Kreuze.) Anläg-
lich des 70. Geburtssestcs des Kaisers hat M-au
Cäcilie M en u er, HauptcasticrSwitwe m Velden,
gemeinsam mit ihrer Tochter dem Vereine vom Go.-
dcuen Kreuze zur Erbauung und Erhaltung von
Cnrhünsern für mittellose Staatsbeamte eine nam­
hafte Geldspende zngewendet.
(Schwimmtour einer Wienerin über den
Aermelkaual.) Die Wiener Distanzschwunmerm
Fran Walpurga v. I s a c e s c u machte Mittwoch den
Versuch, von Calais über den Canal nach Dover zu
schwimmen. Sie war von einem Schleppdampfer be­
gleitet. Man glaubte, sie würde Abends gegen 10 Uhr
die englische Küste erreichen, aber bis Zur Stunde l,t
weder in Calais noch in Dover eme Nachricht von
ihr cingctroffcn. Mau vermuthet, daß sic dura, die
westliche Strömung tu der Richtung gegen Dungeneg
lm der Grafschaft Kent) verschlagen worden sei uud
die Schwimmtour anfgegeben habe.
(Unfälle.) Bei der Dcmolirung des HauscS
Alsergrund, FuchSthallcrgasse Nr. 3 >sr gestern Nach­
mittags der -13jährige Hnuptgeruster Johann H o u e r,
Margarethen, Gricsgaste Nr. 43 wohnhaft, circa drei
Meter tief hinabgestürzt und erlitt aufzer einer
Ncrveucr chütterung schwere Verletzungen. ^>ec oen
von der englischen Gasgcsellschaft vorgenommenen
Gasrohraushebungs-Arbeitcn m der schuttefftraize
war gestern Nachmittags der 18,ahrige traglohner
Joseph Kaschel, Favoriten, Qucllengaste Nr. cw
wohnhaft, in der Grube beschäftigt. Er warf von
unten aus seine Schaufel an den L-chachtraud, durch
die Erschütterung kam das aufgeworfene Erdreich m
Bewegung, siel in die Grube und verfchüttete dem
Taglohner die beiden Beine. Kameraden befreiten
ihn sofort, doch hatte Kaschel schwere Quetschungen
an den beiden Ertrcmitäten erlitten. Aerzte der
Freiwilligen RettungSgejellichaft leisteten ihm Hilfe
und brachten ihn m'S Spital der Barmherzigen
Brüder.
(Verhaftung von unredlichen Findern.)
Die in Traisen -nnsästige 32sährige Wagnermeisters­
gattin Marie Zuzcllr wollte am 4. d. M. im Ver­
satzamts eine.kostbare Brillantnadel verpfänden. Sie
erregte dadurch Verdacht, wurde ungehalten uud der
Polizeibehörde zur Ausweisleistung übergeben. Das
Sicherhcttsburcau hat fcstgcstcllt, daß der Bruder der
Frau, der tu Jglau stationirte Bremser Anton
Bogner, die Nadel gesunden und seiner Schwester
zum Versetzen übergeben hat. Bogner wurde in
Iglan verhaftet und dem dortigen Krcisgerichte ein-
gelicfert. Seine Schwester, die hier verhaftet wurde,
ist dem Landesgcnchte übergeben worden.
(Feuer.) In der Holzspundfabrik der Firma
Goldichmied und Ponde, Tonaufctd, Obere
Zicgelofcngaste Nr. 28, ist vorgestern um Uhr
Vormittaas ein mit Säacivänen gefüllter Lott-


[ 2023-06-29 10:34:21.717 - 19000907 - Seite 8 ]
KAM S W16Q, DreirZN
^iwsrru-rks Wiener LxrrLviarr
7. LsMmvsr 1900 Kr. 246
schuppen in Brand gerathen und von den Flammen
eingeäschert worben. Die Donaufelder Feuerwehr
konnte den Brand nach kurzer Zeit unterdrücken. Der
Schaden beträgt -100 Kronen. Das Feuer dürfte da­
durch entstanden sein, daß ein Funke aus der Hciz-
bausfeuernng geflogen ist und die Späne in Brand
gesteckt hat.
(Ermordnug eines Polizisten.) Aus
Brüssel wird gemeldet: Der Oesterreicher Wald­
baum auS Kirchberg, ein Kupferstecher, 31 Jahre
alt, und der Ungar Max El l aus Wicselburg,
Maurer, 2-1 Jahre alt, die vor einigen Tagen aus
Buenos- A hres hier angenommen sind, wurden
wegen Ermordung eines Polizisten, der sie bei einem
Einbruch überrascht hatte, verhaftet. Sie bezeichnen
sich selbst als Anarchisten.
Lietzerqnarrctte veranstalten eine große Eoncnrrciu.
bei weicher das Publicum die Entnhewung über die
ersten Preise nn Geiammtbctrage von 300 Kronen
treffen wird. Zu dieier Eoncnrrenz haben sich fol­
gende Quartette mit ihren Sängern gemeldet:
Q Doruoacher", „D' Grinzinger", „Waldichnepfen-
Qnartett", ..Drabrerguartett", „D' Gnndmacher",
PL' Ansbachrr", Gebrüder Anker!, „D' Sievringer".
Ferner 'wird um '/,8 Uhr Abends auf der Sommer-
bühne des Campo l „Die Schone von Ncwhork" ge­
geben, Ilm N Uhr finden die Productionen des
Aarieir'-EinemülcS natt, unier welchem sich auch die
L:S Dario mit ihrem sensationellen tour-
7' 'an befinden. Am Eoriotheater werden, wie jeden
Abend,, die Liliputaner Les Colibris Jung und Alt
durch ihre drolligen Darstellungen erheitern. Corian-
douwerfen in der prachtvoll illuininirten Avenue,
Riesenrad- Wasserrulichbahn, Coneerte, Gesangs-
vortiäge bilden die weitere Abwechslung des reich­
haltigen September-Repertoire«.
«TcmenrlrtcÄ Attentat.) Aus Cattaro
wird von compctcuter Stelle berichtet, daß die Nach­
richt von der Verhaftung dreier Montenegriner, die
einen Mordanschlag gegen den Fürsten Nicolaus
gelegentlich denen jüngster Durchreise durch diese
Stadt geplant hätten, vollständig ans der Luft ge­
griffen sei. Weder bei der Fahrt des Fürsten nach
Italien, noch bei feiner Rückreise habe sich m
Cattaro ein solcher Zwischenfall ereignet.
(Stalehncr's Sommerorvhenm in Hernals)
übt durch sein amniantes Septemberprogramm er­
höhte Anziehungskraft auf das Publicum aus, das
sich in dem Etablissement gern einstndet, da für an­
genehme Unterhaltung, w,e für gute Speisen und
ausgezeichnetes Geu.änk bestens gesorgt ist. Die
einzelnen P^ductioncn werden immer mit reichem
Beifall belohnt. Alle engagirten Kunstkräfte geben
aber auch^ibr Bestes; die treffliche Wiener Licder-
sangerin Toni Daree wurde bei ihrem Wicder-
anstreten jubelnd begrüßt; euie sehr gute Requisition
ist der Komiker Adolph Werner, der mit einer
von ihm selbst verfaßten Humoreske „Eine tolle
Nacht", Musik von Director Leopold Spro wacker,
einen vollen Erfolg erzielte. Vorzüglich sind die
Daroictungen^Bernhard Markert's mit seinen
musikalischen Slanccn, der Sängerin Rosa Rose.
deS Verwandlungskünsilers SrmMorelli, der
Brothers Wind ton und der Duettistcn Therese
und Emil Haupt. Die Musik besorgt die bewährte
Kapelle von Leopold Spro wacker.
(Zwei Kinder verschüttet.) Die Schul-
knaben Anton Bransky, 8 Jahre alt, und Joseph
Jammer, 6 Jahre alt, spielten vorgestern Nach­
mittags in einer Sandgrube nächst der Brünner-
straße in Floridsdorf. Sie untergruben eine Erd­
wand derart, daß die obere Schichte abrutschte und
beide Knaben verschüttete. Nordbahnarbeiter eilten
schnell zur Stelle und konnten die Kinder nach kurzer
Zeit aus ihrer Lage befreien. Die Knaben waren
unverletzt geblieben. Durch sofortige Nachgrabungen
überzeugte man sich, daß außer ihnen kein Kind ver­
schüttet worden war.
(Letztes Coucert der Deutschmeister in
Wien.) Die am 9, d. M. mit dem Regimcute nach
Mostar abmarschirende Kapelle der Deutschmeister
concertirt heute zum letzten Male in Wien, und
zwar in Schneider'» II. Kaffeehaus unter persönlicher
Leitung des allseits beliebten Kapellmeisters Herrn
Wacek. Da dieses letzte Concert ein außer­
gewöhnlich reichhaltiges und intereiiantcs Programm
enthält, verspricht dasselbe eines der genußreichsten
und amüsantesten Coneerte zu werden.
«Ein unschlüssiger Selbstmörder) ist der
nach Wien zuständige, 21 Jahre alte Hilfsbeamte
Emil Ertl. In durchnäßtem Zustande erschien er,
wie uns aus Graz telegraphirt wird, gestern Nachts
bei der dortigen Polizei und gab an, er sei in die
Mur gesprungen, habe sich jedoch im Wasser gedacht,
das Erschießen wäre doch besser, und sich wieder
herausgearbcitet. Nach längerem Hcrumirren in der
Stadt meldete er sich schließlich untcrstandslos.
...(Im Etablissement „zur schönen
Schäferin",) IX. Bezirk, Sechsschimmelgaffe Nr. 16,
producirt sich heute Samstag und morgen Sonntag
der von seiner Kunstreise zurückgekehrte Univeria!-
künstler I. Marini, welcher die neuesten Sen­
sations-Piecen als Komiker, Prcstidigitatcur,
Schattenspiclhumorist und als Bauchredner mit
seinen lebensgroßen Automaten zur Darstellung
bringt. In den Zwischenpausen concertirt die Haus-
kapelle A. Mctschel. Für Küche, Keller und prompte
Bedienung hat Herr Baumgarten ans das Beste
Sorge getragen.
(Freiplätze für Schnittzcichnen und
Kleidermachen.- Im Lehrmstitnt Hans Moder,
VII., Kirchengasse Nr. 39, sind ab 1. October ein
ganzer und ein halber Freiplatz zu besetzen. Anmel­
dung bis längstens 28. Sevtembcr im Lehrinstitut.
Künstlcrvorsiellnng. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmusikquartetts „D' Strohmayer".
LT!. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Ncufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Komödien-Gesellschaft Baumann und Fischer.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Concert,
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Elite- Gesellschaft
K. Hurtcr.— Etablissement Seifert. Hernals,
Concert der Kapelle des Infanterie-Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
XVI!!. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
Quartett „D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
Näheres in, Juseraterrthcil ans Seite 14
und 15.
(DieüsversteÄ im— Stelzfuß.) Ein etwas
ungewöhnliches Diebsversteck entdeckte die Polizei in
Rudolstadt. Dort war einem Handelsmanne von
einer Kellnerin ein Betrag von 280 Mark gestohlen
worden. Der Bestohlene erstattete der Polizei sofort
Anzeige, doch fand sich das Geld bei der
Kellnerin nicht vor. In den Verdacht, das Geld
an sich genommen zu haben, kam der „Freund"
der Kellnerin, ein Schneider Platz ans Erfurt,
der einen Stelzfuß trägt. Dieser wurde gleich der
Kellnerin, gefänglich eingezogen, doch konnte auch
ihm der Besitz des Geldes nicht nachgewiesen werden.
Er wurde deshalb aus der Untersuchungshaft ent­
lassen. doch beobachtete ihn die Polizei heimlich.
Auf Grund der hiebei gewonnenen Anhaltspunkte
konnte Platz nochmals festgcnommen werden. Bei
der nun vorgenommencn genauen Untersuchung
fand sich dann, daß Platz die ganze gestohlene
Summe in Goldstücken von 20 und 10 Mark üm-
gewechselt und das Geld in einem geheimen Versteck,
das sich im— Stelzfuß befand, bei sich trug. Dem
Bestohlenen konnte das ganze Geld zurückgegeben
loerdcn.
(Verhaftung.) Vorgestern Abends hat das
Polizei-Commiffariat in der Josephstadt den
'33jährigen Commis Moriz Sustrv v i v, der unter
dem falschen Namen Martin Strobl in der
Stolzenthalergasse Nr. 5 wohnte, verhaftet. Sustroviy
bat vor einem Jahre dem Zuckerbäcker-Gehilfen
Alfred Hirsch^ Alserstraße Nr. 37, mittels Ein­
bruches zwei Sparkaffebücher mit Einlagen von
2150 Kronen gestohlen. Außerdem stahl er dem Hirsch
ein Sparkaffebuch des Wiener katholischen Gejellen-
vereines, auf 172 Kronen lautend, und eine goldene
Uhr. Die Spareinlagen behob er, das Geld ver­
wendete er für sich. Sustrovitz wurde dem Landes­
gerichte eingeliesert.
Mergrmgurrgs-Aitzeiger für heute:
T. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach Schluß
der Vorstellung im Cafä Zigeunermustk.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring, Varietl- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— Brady's Winter­
garten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapelle Haupt,
Ottakringer Quartett, Naturjänqcr rc.— K. k. Votks-
garten, Restaurant I. Seidl, Zufahrt vom äußeren
Burgplatz, Concert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Markgraf von Baden Nr. 23.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso, Variete-Vorstellung rc. —Wiener
Thiergarten, k. k. Brater, Lanfbcrgcrgaffe, Bcduinen-
lagcr, Tiroler Süngergcsellschaft, Dreffnrtheatcr,
Urania-Theater, Concert, ThierauSstellnng rc.—
Vivarium, k. k. Prater, Hanvtallce.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung der
BudapestcrOrphcil!iigejellschaft(DirectionM.Lautzky1.
— Karl Kreuledcr's Prachtiaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 12. Variete-Gesellschaft Weber
und Maier.— M. Kopctzky's Etablissement „ziun
Bliunenstöckl", k. k. Pralcr. Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gefellichaft Hirsch,-Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesellschaft Manusfeld.— Pastigis Saal „zum
Maroccauer", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 19,
Gesellschaft Fischer.— Etablissement „Nestroh-Säle",
Praterstraße Nr. 31, große iurcriiatiouale Künstlcr-
vorstelluilg.— Fleiichmann's Casä- Restaurant
„Quisistma", Taborstraße Nr. I. Concert der Salon-
kapelle Konczek.— R. Schncider's 11. Kaffeehaus
im k. k. Prater, letztes Concert der Regimentskavelle
Hoch- und Deutschmeister Nr. 1.
IV. Bezirk: Hoffmanu's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleijmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Lina Ott.
VII. Bezirk: Call Santner, Neubaugasse
Nr. 20, Damenorchester Litschauer.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 18. Concert.
IL. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K. Blasel), Nußdorferstraße 1. Große internationale
jrt des Herzogs -er
(Telegramms des „Jll, Wr. Extrablatt-.)
Hammersest, 6. September. Der Dampfer
„Hertha", welcher vor einiger Zeit mit einer
Jagdgesellschaft von hier abgeganzen war, ist
gestern Hieber zurückgekehrt, ohne Frarrz Josephs-
Land erreicht zu haben, wo die Jagd statt-
finden sollte. Die für den Herzog der Abbrirzzeq
bestimmte Post konnte dem Herzog damals nicht zu­
gestellt werden. Die Insel war von Eis umgeben,
das sich mehrere Meilen weit hinstreckte. Die
„Hertha" versuchte vergeblich von mehreren Seiten,
an die Insel heranzukommen, traf aber überall große
Eisberge an. Der kürzeste zwischen der Insel und
der „Hertha" erreichte Abstand betrug sechs See­
meilen, man wagte aber nicht, daß Schiff zu ver­
lassen, da das Eis in starker Bewegung war. Ms
die „Hertha" gestern Hammerfest verließ, begegnete
sie in der Nähe der Stadt dem Dampfer „Stella
Polare"; die Post wurde sofort an Bord dieses
Schiffes gebracht, weßhalb die „Stella Polare" nicht
mit dem Festlands correspoirdrrte, sondern südwärts
weiterging.
Frankfurt a. M., 6. September. (P r jv a t-
Depesche.) Aus C h r i st i ani a meldet die „Frank­
furter Zeitung": Das Resultat der Expedition der
„Stella Polare", die heute in Tromsö ange­
kommen ist, ist sehr Aussicht erweckend. Das
Schiff ist bis zu 86 Gr. 33 Min. nördlich gekommen,
weiter als N ans en, der nur bis 86 Gr. 11 Min. kam.
Das Schiff hat viel gelitten, eine Seite ist IV« Fuß
tief eingeschlagen. Die Maschine ist ebenfalls be­
schädigt. Die Mannschaft hat Hunger gelitten;
sie mußte H u u d e e s s en. Der norwegische Maschinist
S tök k e u und zwei Italiener sind gestorben.,
Tromso, 6. September. Als die „Stella
Polara" in der T a selb a y durch das Eis ganz
auf das Land geschoben und der-S chiffsraum
mit Wasser gefüllt war, wurde das Schiff
ausgebessert, blieb aber immer noch leck. Aus
den beiden Mitgeführten Zelten wurde e i u Zelt auf­
gerichtet und das eine Schiffssegel darüber gelegt. Das
ganze Zelt wurde auf Planken gestellt, welche vom
Schiffe losgeriffen und mit Segeltuch überdeckt
wurden. Auch der mitgebrachte O s e u kam in das
Zelt. In der ersten Nacht herrschte eine Kälte von
sieben Grad, so daß die Stiefel im Zelte an­
froren, später gestaltete sich der Aufenthalt besser.
Das Zelt, ungefähr achtzehn Fuß hoch, war
vollständig e ing e schnc i t.
Eine verschoLene Expedition.
Vier Expeditionen wurden auSge-
sendet; die erste in nördlicher Richtung, um Sta­
tionen zu errichten; die zweite, aus einem nor­
wegischen M a schini st eii und zwei
Italienern bestehend, sollte zwölf Tage
fortbleiben, kam jedoch nicht wieder. Die
dritte dauerte 21 Tag e, die vierte 105 Tage. Die
letztere Expedition, welche ans dem Corvetten-
capitän Cagni und drei Mann sich
zusammensetzte, drang bis 86 Grad 33 Minuten
nördlicher Breite vor. Cagni errichtete Depots sür
die Verschollenen; es ist jedoch wenig Hoffnung
vorhanden, daß sie noch leben. Dem
Herzog der Abruzzen sind zwei Finger
abgefrorcn. Die wissenschaftlichen Resultate sind
befriedigend; es wurden vierzig Eisbären und
ein Walroß gefangen. Die „Stella Polara"
segelte heute Nachmittags von hier ab.
Elf Monate im Eise.
Tromsö, Die „Stella Polare" besuchte auf
der Heimfahrt N ans en's Hütte auf dem Franz
Josephs-Land. Die elf Monate dauernde
Einschließung imEis'e erfolgte auf dem Rück­
wege. Jene Expedition, welche den 86. Grad 33 Min.
nördlicher Breite erreichte, lebte IM Tage
hindurch ausschließlich von Hnnde-
flei sch. Seiner zwei erfrorenen Finger wegen,
konnte der Herzog der Abruzzen an dieser
Expedition nicht theilnehmen.
4-
Die Polax-Expedition Borisow's.
Petersburg, 6. September. Die Polar-Ex-
vedition des Künstlers Bor i soW ist nach einer


[ 2023-06-29 10:34:21.717 - 19000907 - Seite 9 ]
ssr. 246 Misu. ^rsitLZ
VVisnsr Hxtradllltt
7. Leptewber 1300 Leits 9
«ahrt durch die Meerenge von Matotschkin Schar
auf der Insel Nowaja Semlja cingetroffen.
Die Ervedition hat sich eine Winter Wohnung
eingerichtet und ein Observatorium erbaut,
auf welchem bereits am 3. September meteoro­
logische Untersuchungen angcstcllt wurden-
Auch botanische und geologische Studien werden von
der Expedition betrieben. Die Expedition begibt sich
in nächster Zeit an Bord der Boriiow gehörigen
Jacht „Metschta" nach dem Karischen Meer.
»eS „Jllustrirr-n Wiener Extrablatt".
Der Papst in der Peterskirchr.
Rour, 6. September. Der Pap st begab sich
heute in Begleitung von vier Cardinöleu und
mehreren Bischöfen in die Peterskirche, wo er fünf­
hundert Studenten italienischer und auswärtiger
Universitäten und eine große Anzahl Pilger empfing.
Der Papst wurde bei seinem Erscheinen lebhaft
äcclamirt.
Die internationale Pferdeausstettung
in Paris.
Paris, 6. September. (P r i v a t- D e p e s ch e).
Graf Hardegg, der Bicepräsident der inter­
nationalen Jury, hielt vor einem Auditorium der
bedeutendsten Fachmänner einen mit anhaltendem
Beifall aufgenommenen Vortrag über die Resultate
der Preiszuerkennung. Er hob mit Befriedi­
gung hervor, daß die großen Preise, welche
Oesterreich erhält nicht im engeren, sondern im
internationalen Wettbewerb errungen
wurden. Von drei großen Preisen der be­
treffenden Clafse heimsten unsere prächtigen Pinz­
gauer zwei ein. Unter den reichsdeutschen Pro­
ducts» hob Graf Hardegg als überraschend schön
und für militärische Zwecke ganz vollkommen die
.ostpreußischen hervor.
Der Tod des Banquiers Flesch.
Budapest, 6. September. Wie der „Magyar
Arszag" aus Neutra meldet, wurde der Vice-
notär Elemer Fuezessery, der Jagdgenoffe des
vor einigen Wochen auf der Jagd verunglückten
Wiener Banquiers v. Flesch verhaftet, nach­
dem die über Anzeige der Familienmitglieder des
Letzteren eingeleitete Untersuchung Anhaltspunkte
dafür zu Tage gefördert hatte, daß Flesch
MLuchlings ermordet worden sei.
Die Pest.
Glasgow, 6. September. In dem heutigen
Berichte der Gesundheitsbehö^de wird mitgetheiit,
daß k eine neuen P e st f ä l l e vorgekommen
sind. Von den unter ärztlicher Beobachtung Stehenden
sind zwei entlasten worden. Man glaubt hier, daß
man-der Krankheit schnell Herr werden dürste.
Haag, 6. September. Die Regierung ver-
ordnete eine zehntägige Quarantame gegen die
Provenienzen ans Glasgow und erließ ein
Einfuhr- und Durchfuhrverbot für Lumpen und ge­
brauchte Kleider aus dieser Stadt.
Graz, 6. September. (Privat-Depesche.)
Vei den Manövern nächst Rakel sind zwei In­
fanteristen an S chUa ng enb iß gestorben. Einem
wurde durch ein Artilleriegeschoß ein Arm zer­
schmettert.
Budapest, 6. September. Der Handels-
Minister Hegedüs ist heute Nachmittags zur Be­
sichtigung der Ausstellung nach Paris abgereist.
Nswyork, 6. September. Heute traten
66 Vertreter der Nationalpartei zusammen,
welche die Präsidentschafts-Candidatur Mac
Kinlessis und Bryan's bekämpften und den
Senator C a fff er y als Candidaten der
Nationalpartei ausstellten. Für die Vice-
Präsidentschast wird Archibald Howe (Maffaschuetts)
candidirt.
Nach Schluß des Blattes emgelarrgt.
Der chinesische Krieg.
Die deutschen TruPPeuverstärZungen.
Berlin, 6. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Shanghai vom Heutigen:
Soeben landeten der Stab, sowie die erste und
dritte Compagnie des ersten Bataillons vom ersten
ostasiatischen Infanterie-Regimentes unter dem
Befehle des Majors Graham. Bei dem Empfange
der Truppen durch den deutschen Generalcousul war
eine französische Ehrenwache ausgestellt,
während eine englische Militärkapelle spielte. Es
erfolgte sodann der Marsch durch die Fremden-
niederlasiuugen mit dem Musikcorps des
deutschenGeschwaders an der Spitze. Bor dem
„Jltis"-Dcnkmale wurde ein Hurrah auf Kaiser
Wilhelm ausgebracht. Als die Truppen in ihre
Quartiere einrückten, wurden sie durch den deutschen
Gesandten und den Geschwaderchcf begrüßt.
Frankfurt a. M., 6. September. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Shanghai
vom 5. d. M.: Die Engländer landeten ohne
vorherige Anmeldung 700 Sikhs, 350 Geniejoldaten
und 112 Mann indische Cavallerie, welche Letztere
beschleunigt nach Taku weiterfahrcn.— Li-
Hung-Tschang wurde dringlich aufgefordcrt,
nach Peking zu ko mm en,Chinesische Beamte
sprechen sich dahin aus, daß, falls er der Auf­
forderung nicht nachkäme, das Reich in Gefahr
geriethe.
HheaierzeMmg.
Hsfburgthcater. Mit dem Spiegelberg des
Herrn Heine, der gestern seine zweite Antrittsrolle
spielte, waren wir nicht einverstanden. Die kleine
Canaille soll zuweilen hitzig aber nie pathetisch
werden. Herr Heine brachte die Spitzbubengedanken
des Spiegelberg zu furchtbar ernstem Ausdruck. Bon
dem Schclmenhumor, der diesen Gesellen durch­
zuckt, spürte man kaum einen Hauch! Dafür
bekamen wir eine verblüffende Mittcrwurzer-
Copie zu sehen. Herr Heine bläst die Backen
auf, wie Mitterwurzer; er geht, die Hände
auf dem Rücken, spazieren, wie Mitterwurzer; er
legt, wenn er Nichts zu sagen hat, die Faust an den
Mund, wie Mitterwurzer, und er betont dieAnfangs-
silbcn genau so scharf, wie Mitterwurzer. Ein Todter
stand auf, aber sein Geist geht nicht um! Und doch
kann mau dem hinter dem Rücken der Kritik
engagirten Schauspieler nicht gram werden, denn er
ist ein tüchtiger, von ehrlichem Wollen durch-
glühter Mann, der die Eignung besitzt, in
der Schule des Burgtheaters— gibt es
noch eine solche?— vorwärts zu kommen und Er­
sprießliches zu leisten. Man muß ihm freilich vcr-
ständuißvoll an die Hand gehen, man muß ihm sanft
den Mitterwurzer austreiben und ihn freundlich
darauf aufmerksam machen, daß Spiegelberg in
seinem brennenden Ehrgeiz nicht so weit
gehen darf, dem Karl Moor das Pathos
vom Munde wcgzunchmen, und daß der-
selbige Spiegelberg die Erzählung aus seinen
Bubenjahren nicht wieder jo überhaste, als ob mit
ihm auch dis Worte über den Graben sprängen.
Das Publicum von gestern trug kein Bedenken, den
sympathischen Künstler schon nach seinem zweiten
Aujtreteu für vollwerthig zu nehmen, und rief ihn
lebhaft vor die Rampe. Wir aber sahen ihn ruhiger
an und sagten frei nach Spiegelberg: „Dein Register
hat ein Loch. Du hast den Witz weggelassen."
Deutsches Bolksthcatcr. Ein junges, schönes
Mädchen aus der Fremde hat gestern an Schillert
romantische Dichtung „Die Jungfrau von
Orleans" sich gewagt. Fräulein B u ch e darf mit
dem Publicum zufrieden sein, kein Act ging ohne leb­
hafte Sympathiekundgebungen vorüber. Diese Liebens­
würdigkeit wird gewiß die Debütantin zu ernstem
Streben aneifern. Man soll an eine Anfängerin
keinen zu strengen Maßstab legen, es ist noch keine
fertige Künstlerin vom Himmel gefallen. Wir iahen
gestern eine pikante Erscheinung mit einem reizend
modellirten Kopf, den kluge Augen erhellen. Die
Rede wurde getragen von einem weichen, w armenOrgan,
einenDonnerkeit führtedieseJungfraunichtim Munde.
Sie war sehr befangen, darunter litt oft die Deut­
lichkeit der Aussprache, die Worte kollerten im Afföete
über die Lippen. Es fehlt ihr noch die strenge Zucht
einer Bühne. Begabung ist vorhanden, ob auch die
Kraft, eine Dichtung führen zu können, wird die
Zukunft lehren. Mit der Zeit wird sie gewiß den
Gehalt der Rolle erschöpfen und rnne werden,
daß, wer das Mädchen von Orleans glaubwürdig
verkörpern will, große Leidenschaft. Phantasie und
Schwärmerei fein eigen nennen muß. Sonst wird
das Wunder nicht erklärlich. —sab.
Kaiserjubiläurns- Stadttheater. Sorglos
und unbelastet mit Scrupeln über die Grenzen des
dramatisch Möglichen hat Anton Langer vor
25 Jahren die Gesangsposse „Wo i s d e n n 's K ind?"
geschrieben. Er kannte seine Wiener und wußte, wie
ihr herzliches Lachen zu erregen war. Und obgleich nach
so vielen Jahren das Publicum anspruchsvoller und—
was mehr in's Gewicht fällt— ernster geworden ist,
geht des Autors Frohnatur heute noch durch die Schau­
spieler auf das Auditorium über. So hat denn auch
gestern das alte Stück laute Fröhlichkeit verbreitet.
Herr Fröden schlug aus der Rolle des sein Kind
suchenden Vaters wirksames humoristisches Kapital.
Die ebenso wie der Vater in hundert Verlegenheiten
gerathendcn dreiGödenR a k o w itsch (Lampelhuber),
Sommer (Baron Kixs und L inor i (Dr. Gallen­
stein) waren den komischen Situationen gewachsen.
Herr Norini spielte den wüthend eifersüchtigen
Othello Rossi kräftig und fand m Fräulein
Sandrock eine temperamentvolle, Partnerin,
der man sogar als Sängerin gerne Gehör schenkte.
Frau Rettich-Pirk, die Herren Bauer und
Godai halfen ebenfalls mit, den noch immer zahl­
reichen Verehrern der Anton Langcrhchen Muse
Freude zu bereiten. meid—
* Eine hochgestellte Persönlichkeit hat ein Tanz­
poem geschrieben, das einen patriotischen Stoff be­
handelt. Es ist nicht ausgeschlossen, daß man dem
Ballet, welches eine Spieldauer von vierzig Minuten
hat, noch in dieser Saison in der Hofoper be­
gegnen wird.
* Heute ist Novitäteuabend im Deutschen
V v lks th e a t er. Drei Eiuacter „Die Bild­
schnitzer", „Jephtas Tochter" und „Dar
Küchenjunge" gehen in Scene. Am 15. d. M.
wird Dreyer's Komödie „Die Groß m a m a" zum
ersten Male gegeben. Herr Thaller tritt au diesem
Abend sein Engagement an. Für Ende September
wird Wolzogen's „D i e h v h e Schule" vorbereitet.
Frau Odilon spielt die Hauptrolle, die Rosi.
* Girardi wird während seines Gastspieles
im Raimund-Theater den Rappelkopf in
„Alpenkönig und Menschenfeind" spielen.
* Im Raimund-Theater geht heute,
wie schon gemeldet, „Der Fall Clemenecau"
vollständig neu emstudirt und in theilwcise neuer
Ausstattung in Scene. Fräulein Petri tritt als Jza
auf. Die Aufführung beginnt um h,8 Uhr.
* Im Theater in der Josephstadt
beginnt die heutige Erstaufführung des französischen
Schwankes „Einberufung" von Sylvane und
Gascognc, deutsch vom Ludwig Fischl, um '/-8 Uhr.
* Fräulein Ella Schlesinger, eine Tochter
des Schriftstellers Sigmund Schlesinger, hat sich mit
dem ungarischen Oberregisseur des Preßburger Stadt­
theaters Herrn Karl Polgar verlobt.
* Aus Berlin wird depeschirt: Die Stadt­
verordneten bewilligten dem Comite zur Errichtung
eines Haydn-Mozart-Beethoven-Denk^
ui als den ganzen nochfehlendenBetrag
von l 2.0 0 v M a r k.
„Die gestrengen Herren" verboten.
Bus Berlin wird uns telegraphier Das,
neue Lustspiel von Blume nthal-Kadelburg,
welches den Titel führt „Die gestrengem
Herren" und bekanntlich dem Kampfe um die ver­
flossene Ueu Hcinze seine Entstehung verdankt,
wurde von der Ceusur verboten. Das Werk
sollte schon in nächsterZeit imBerliner Theater zur Auf­
führung kommen. Das Lustspiel ist auch vom Deutschen
Volkstheater in Wien zur Aufführung angenommen.
— Wie wir hören, kommt in dem Lustspiele eine
Vereinigung von Parlamentsmitgliedern und anderen
Persönlichkeiten vor, welche angeblich die Moralität
vertheidigen wollen. Unter den Tugcndbündlern be­
findet sich ein Mann, der selbst gerne Allotria treibt.
Dieser Herr entledigt sich schließlich seiner Genossen.
Der Kampf gegen die I-sx Heinze, von welcher jedoch
in dem Stücke nicht die Rede ist, wird in der Ex­
position nur angedeutet, alles Weitere entwickelt sich
ziemlich harmlos. Die Komödie liegt bereits auch der
Wiener Ceufur vor.
Jelice Gavaloili.
(Zur heutigen Premiere des Lustspieles „JePhtaS
Tochter" im Deutschen Bolksrhcatcr.)
Unter den drei Einactern, welche heute Abends
im Deutschen Bolksthcatcr zur Aufführung gelangen,
befindet sich auch das Lustspiel „Jephtas Tochter",
das den italienischen Dichter Felice Cavalotti
znm Verfasser hat. Wie erinnerlich, hat Cavalotti
vor zwei Jahren ein tragisches Ende gefunden. Im
Duell mit dem Chef der „Gazetta di Venezia, dem
Teputirten M a col a, zerriß ihm ein Degenstich die
Schlagader, was feinen sofortigen Tod, zur Folge
hatte. Eine Zeitungspolemik war die Ursache des
Duells, das in der Campagna außerhalb
der Porta Maggiore von Rom stattsand.
Es war das 32. Duell, das Cavalotti
aiisgcfochten hat. Die Leichenfeier des Getödteten in
Rom und Mailand gab Anlaß zu großen MaiilsMa-
tionen und Demonstrationen für die freiheitlichen
Ideen, die Cavalotti vertreten. Seine große Popula­
rität, die er in ganz Italien genoß, Yatte er nicht
bloS seinen Dichtungen, sondern mehr noch seiner
agitatorischen und parlamentarischen Thätig^ert zu
danken. Er kämpfte mit Garibaldi gegen die
Bourbonen und half Italien von dielen Macht­
habern befreien. Cavalotti wurde dann Jour­
nalist und stellte seine ichwungvolle Feder
in den Dienst der Freiheit. Er, hat mehrere
historische Dramen und Lustspiele versagt.^as Lust­
spiel „Jephtas Tochter" stammt aus dem Jahre 1885.
Auch als Lyriker hat sich Cavalotti einen Namen
gemacht. Der italienischen Kammer, wo er sich der
äußersten republikanischen Linken anschloß, gehörte
er von dem Jahre 1873 bis zu seinem Tode an; er
war ein Sprecher von hinreißender Beredsamkeit.
Bekannt ist lein Kampf, den er m rückucht-loler uud
unbarmherziger Weife gegen CriSpi führte. Uirserc»
Ermnerus ist „Jephtas Tochter da- erste Stuck
! Cavalottrs, das an einer Wiener Buhne auiseluhrt
^ wird


[ 2023-06-29 10:34:21.717 - 19000907 - Seite 10 ]
'I6N,
H'OIlÄA
N!n8rriN63 v/ttznsr LxrvLblLtt
Der MlN'dprozch Kost in Bremen.
Die Verantwortung Ksst's.
Der sensationelle Mordprozeß gegen den
Tischler Bartholomäus Kosh welcher sich in den
nächsten Tagen vor dem Geschwornengcrichte in
Bremen abspielen wird, wäre bekanntlich eine Wiener
Schwiirgerichtsverhandlnng geworden, wenn nicht die
amerikanischen Behörden das Auslieferungs-Begehren
des österreichisch-ungarischen Consnlatcs abschlägig
bsschieden und Kost nach Bremen, an die nach dem
Thatorte zuständige Gcrichtsinstanz, ansgeliefert
hätten. Es ist daher begreiflich, daß der Durchführung
des Prozesses auch hier mit großem Interesse ent­
gegengesehen wird. Wir waren bereits gestern in
der Lage, auf Grund von Mitteilungen, die nnS
ans Bremen zngegangen sind, eine Darstellung des
Sachverhaltes Zu geben, welche den in der Anklage
enthaltenen Ausführungen entspricht.
Wie daraus ersichtlich, hatte Kost gleichzeitig
mit zwei Dienstmädchen, der Marie Vodicka und
der Anna Schi m e r a, Liebesverhältnisse angeknüpst
und ihnen die Ehe versprochen. Er reiste mit der
Bodicka nach Bremen, kam dann allein zurück,
heiratete dis Schimera und reiste mit dieser nach
Chicago. Mittlerweile war die Leiche der Vodicka
in Bremen aufgefunden worden und Kost wurde in
Chicago verhaftet. Kost leugnet nun, einen Mord
begangen zu haben, und behauptet, die Vodicka
müsse ihr Leben durch Selbstmord geendet haben.
Diesfalls wird uns aus Bremen im Nachhange
zu unserem gestrigen Berichte noch Folgendes mit-
gctheilt:
In Bezug auf den Tag seines letzten Bei­
sammenseins mit der Maric Vodicka in Bremen gibt
Kost Folgendes an: Erhübe mit der Vodicka
Streit gehabt, weil eine Kiste mit ihr gehörigen
Effecten, die er durch den Spediteur aufgegebcn
habe, nicht cingelangt war.
Als ich wieder nach Hause kam, erzählte er
weiter, fragte mich die Vodicka, ob die Kiste da sei.
Ich sagte nein.
Darauf fragte sie mich, ob der Spediteur die
Kiste gänzlich vergelten habe.
Ich setzte mich dann an den Tisch und fing
an, Postkarten zu schreiben. Die Vodicka fragte mich,
ob ich keine anderen Sorgen hätte, ich sollte lieber
nach der Kiste sehen. Als sie sah, daß ich die
Adresse der Anna Schimera schrieb, ver­
langte sie, daß ich die Karte nicht abschicke, und als
ich entgegnete, daß ich dieselbe doch wegschicken
würde/zerriß sie die anderen Karten.
Ich ging nun weg und steckte die Karte an die
Schimera aus dem Bahnhofs in den Postkasten. Ms
ich nach Hause kam, saß die Bodicka am Fenster und
weinte.
Weiters erzählt Kost: Die Vodicka machte mir
Vorwürsc wegen meines laugen Ausbleibens. Sie
zog sich an und ging allein weg. Ich ging ihr nach.
Sie ging in den Park nahe der Sögestraße und setzte
sich auf eine Bank.
Ich sagte der Vodicka, sic solle doch nicht allein
gehen, da sie sich verirren könnte. Sic entgegnete, sie
könne gehen, wohin sie wolle. Ich erklärte, wenn
sie das so meine, könnten wir uns ja trennen.
Sie ging weg, und zwar in eine Gasse, wo
eine Apotheke oder Drogueuladen war, und ging
dort hinein. Als sie wieder herauskam, fragte ich sie,
was sie dort gemacht habe. Sie gab mir keine Ant­
wort. Wir gingen dann fort und kamen dann zu
einem Wege nahe d e m W a s s c r. Auf meine aber­
malige Frage sagte sie, Gift habe sie gekauft.
Ich sagte, sie könne mir da s chüu e Ges chi ch t en
machen; wenn sie so was vorhätte, wäre es
zwischen uns aus.
Die Vodicka forderte dann von mir ihre
200 fl. zurück. Ich erklärte ihr, sie habe mich zu der
Reise veranlaßt, ich ginge jetzt wieder nach Wien
und behielte dafür IVO fl. Die anderen IVO ft. könne
sie zurückbekommen.
Sie wies das Geld aber zurück, riß ihren
R i n g v o m F i u g e r und warf ihn in d a s
W a s s e r.
Sie verlangte dann von mir den Zimmcr-
schlüpel, um ihre Sachen zu holen. Sie holte ihre
Schachtel und begab sich in denselben Park und
setzte sich auf dieselbe Bank. Ich war hinter ihr
hergegangen. Sic sagte nun zu wir, ich solle
mich zum Teufel scheeren. Sie stand dann
auf und ging weiter. Ich ging einige Schritte
nach und sagte, ich würde die Sachen nach Wien
zurückschicken.
Die Vodicka entgegnete, sie sei schon zweimal
in Amerika gewesen, sie brauche mich nicht, ich soll mich
zum Teufet scheeren. Ich könne zu der
Deutschen (d e r S ch i m e r a) gehen und bei
ihr bleiben, ihr sollte ich nicht folgen.
Ich sagte ihr, sic solle nicht wieder in das
Hotel kommen, sie sähe mich im Hotel nicht wieder.
Ich würde die Sachen Znrnckjchickcn, und wenn sie
dieselben nicht abhole, würde ich sic dem ersten Juden,
den ich fände, verkaufen.
Sie erwiderte, sie brauche die Sachen nicht,
und ging weiter. Ihre Schachtel hatte sic bei sich.
Seitdem habe i ch s i c u i ch t wieder
gesehen. Alles dies war am 17. März.
7. Lvxtembor 1900 Nr. 2^8
(Entzweite Freundinnen.) Zwischen der
51 jährigen Näherin Therese Müller und der
öZjährigen Trödlerin Johanna. Würstl herrschte
einst die innigste Freundschaft. Gestern saßen sie in
erbitterter Feindschaft zusammen auf der Anklage­
bank des Schwurgerichtes, und cs war gut, daß ein
Justi-wachniann zwischen den Beiden Platz genommen
hatte, da sie sich sonst vielleicht tu dieHaare gefahren
wären. ES wäre icdade gewesen um die schönen Fri­
suren, die sie sich zur Verhandlung znrechtgcmacht
hatten, und um die schwarzen Scidenrvben, m denen
sie paradirten. Was die Beiden, die magere Fran
Müller und die dicke Fran Würstl, io sehr entzweit
batte, erfuhr man ans der Verhandlung, in welcher
OLGR. Dr. Zeisberster den Vorsitz führte
und StAS. Dr. Schuster die Anklage
vertrat. Therese Müller war schon in ihrem
20. Lebensjahre mit dem Strafgesetz in Cvnftict qc-
rathcn und wurde seither wegen Diebstahls, Be­
truges und Veruntreuung wiederholt bestraft. In
den letzten Jahren brachte sie sich als Näherin fort
und wurde dadurch mit der Johanna Würstl be­
kannt, die früher eine Wäsche- und Kleidernäherei
betrieb. Dieser Fran wurde Therese Müller nach und
nach zusammen 4100 Kronen für Wäsche und Kleider
ichuldig. Als die Würstl auf Zahlung zu drängen
begann, verfiel die Müller ans die Idee, sich aber­
mals auf sträfliche Weite Geldmittel zu verschaffen.
Wie schon früher einmal, trat sie wieder als wohl­
habende Geschäftsfrau und Realitaten-Besitzerin auf,
die nach einem reichen Onkel 20- bis 30.000 Kronen
geerbt habe. Da diese Angaben von der Würstl den­
jenigen Personen, die sich bei ihr darum erkundigten,
bestätigt wurden, gelang cs der Müller, Darlehen zu
erlangen, die sie anfangs bezahlte, wodurch ihr
Credit gesteigert wurde, so daß sie immer größere
Darlehen erhielt, die sie schließlich nicht mehr zurück-
zahlen konnte.
Als diese Geldquelle versiegte, wurde Therese
Müller von der Würstl drei Juwelieren als Com­
missions-Händlerin empfohlen. Sie erhielt Pretiosen
in Commission, und da sie wieder die anfänglichen
kleineren Partien prompt bezahlte, erhielt sie immer
mehr Pretiosen, die sie aber zumeist verpfändete oder
für eigene Rechnung verkaufte. Als nun die Juwe­
liere ans Bezahlung oder Rückstellung der Pretiosen
drangen, fälschte die Müller ans den Namen einer
Hausbesitzerin, die schon am empfindlichsten von der
Müller im Darlehenswege geschädigt worden war,
vier Wechsel über zusammen 2960 Kronen, die sie den
Juwelieren als Deckung gab. Ans die geschilderte
Art wurden acht Personen um 20.50t Kronen be­
schädigt, abgesehen von den falschen Wechseln und
von einem von der Würstl selbständig verübten Be­
trug um 300 Kronen.
Therese Müller ist aber vollkommen vermögens­
los, also zahlungsunfähig, nnd cs sind daher ihre
Angaben über ihre Besitzthümer Erfindungen. Aller­
dings hatte die Müller einen wohlhabenden Onkel,
der jedoch, als sie vorgab, ihn beerbt zu haben, noch
lebte nnd der ihr, als er Ende vorigen Jahres starb,
ein Spärkassebuch über 200 fl. vermachte.
Daß die Würstl bei derartigen Operationen
der Müller mitwirkte nnd ihr auch ein Thcil der
heransgeschwindelten Gelder zugcfloffen sein soll, ist
der Grund, weßhalb auch sie sich ans der Anklagebank
befindet und jetzt von ihrer einstigen Freundin Nichts
mehr wissen will. Sie behauptet, selbst ein Opser der
Jntriguen der Müller geworden zu sein und nur be­
stätigt zu haben, was diese sagte, weil sie selbst
daran glaubte.
Die Angeklagte Therese Müller bestreitet die
Schädigungsabsicht, sie will nämlich an die Erbschaft
nach dem reichen Onkel geglaubt haben. Daran reiht
sie eine Verrechnung der empfangenen Geldbeträge.
14.000 Kronen erhielt die Würstl für Waarcn, mit
denen die Müller Geschäfte gewacht haben will. Bei
4000 Kronen betragen die Ansständc nnd das
Uebrige habe sic zum Leben gebraucht und in der
Lotterie verspielt.
Die Verhandlung endete mit der Berurtheilung
der Therese Müller zu v i c r I a h r en und der
Johanna Würstl zu einem halben Jahre
schweren Kerkers.
(Wie thut nran denn da?) Der Arbeiter
Joseph Skorspa ist von der Witwe Marie
Tobias wegen Ehrenbelcidignng geklagt, da er sie
„alte Schachtet" nannte. Sie erklärt sich mit einer
Abbitte zufrieden und der Richter fordert den An­
geklagten zu einer solchen aus. er bleibt aber regungs­
los stehen.— Richter: So bitten Sie doch die
Fran um Entschuldigung.— Angekl.: Wie tbnt
mau denn da? (Heiterkeit.)— Richter: Man ent­
schuldigt sich.— Angekl.: Das kann ich nit, ich
kann ich nix deutsch.— Kl ä g erin: Aber deutsch
schimpfen, das können Sie.— Skorepa leistet
Abbitte und wird freigesprochen.
(Eins vorsichtige Angeklagte.) Die Be­
dienerin Anna Schimek ist des Bettelns geständig
nnd wird vom Richter des Vlll. Bezirkes zu vier-
nndzwanzig Stunden Arrests vernrtheilt.—
Richter: Sie können die Strafe binnen drei Tagen
antreten.— Angekl.: Na, na, der heutige Tag iS
eh schon hin, ich tret's gleich an.— 8tich t e r:
Die Mittagszeit ist aber im Arrest vorüber, Sie be­
kommen heute daher Nichts mehr zu essen.— A n-
ge k l.: I waß eh, macht Nix! I Hab' mir glei was
zum Essen mitbracht.
dei dem Restaurateur nn Herncuicr -oranoauie
August Z i m m c r m a n n bedienstct gewesene Köchin
erhob gegen den Wirth die Beichnldignng, er hätte
ihr im Mai d. I., als seine Gattin von Wien ab­
wesend war, nustüiichc Anträge gestellt, welche sie
energisch znrnckwieS. Als die Fran wieder znrück-
kehrte, habe sie derselben hievon Mitlhcilung gemacht.
In der Nacht sei dann ihr Dicnstgever in ihre
Kammer gekommen und habe ihr neun Ohrfeigen
versetzt. Sie habe sich nur durch einen Sprung vom
Fenster in den Lichthof retten können und sei ver­
letzt liegen geblieben. Der Gastwirth Zimmermann,
der gestern die Mißbandlnng verantworten sollte,
bezeichnet die ganze Darstellung des Mädchens für
erfunden. Er habe mit ihr nur dienstlich verkehrt
nnd sie nicht mißhandelt. Die als Zeugin ver­
nommene Köchin blieb bei ihrer Anssage nnd berief
sich ans die Cassicrin, welche die Mißhandlung mit-
angesehcn habe. Tie Cassicrin Ernestine Tcteles
erklärte, sic habe Nichts gesehen, da sie sich in einem
anderen Raume befand. Die Fran des Angeklagten
stellte in Abrede, daß die Köchin geschlagen wurde.
Der staatsanwaltschaftliche Functionär beantragte,
wegen der Widersprüche zwischen den Zeugenaussagen
der Köchin nnd der Cassicrin die Abtretung des
Actes an die Staatsanwaltschaft, um fcstzustcllen,
ob hier nicht eine falsche Zeugenaussage vorlicgc.
Der Richter gab diesem Antrags Folge.
(Durch einen Fahrradurrfall irrsinnig ge­
worden.) Vor dem Bezirksgerichte Josephstadt hatte
sich gestern ein siebzehnjähriger Radfahrer namens
Franz B l a s cd k e zu verantworten, weil er auf dem
Stockimciscn-Platz to ungeschickt gefahren war, daß er
die Dienstmagd Maria K old in g er zu Boden
warf. Dieselbe erlitt eine Gehirnerschütterung und
verfiel in Wahnsinn. Der Angeklagte gab lächelnd zu,
das Mädchen nicdcrgcstoßcn zu haben, er habe zu
läuten vergessen.— Richter: Wie lange fahren
Sie?— Angekl.: Sechs Monate.— Richter:
Und da wagen Sie cs, in der Inneren Stadt zu
fahren? Das ist starr. Sie scheinen sich der Ernstes
der Sache nicht recht bewußt zu sein. Der Richter
beschloß die Verhandlung zu v e r t a g en. um eine
Aeußerung der psychiatrischen Abtheilung des Allge­
meinen Krankenhauses darüber cinzuholen, ob der
Wahnsinn im ursächlichen Zusammenhänge mit dem
Unfälle stehe, den Blaschke verschuldet hat.
(Em Kind aus der Stadtbahn gestürzt.)
Wie erinnerlich, stürzte die von ihrer Mutter be­
gleitete 7jährige Therese P av lisch kürzlich in der
Station Döbling der Vororte-Stadtbahn aus
dem Waggon und erlitt schwere Verletzungen. Es
wurden in Folge dessen der Zugsführer Karl Z e h et-
mayer und der Condncteur Stephan Weigl vom
Bezirksgerichte Döbling zur Verantwortung gezogen,
weil einer von ihnen zu früh das Signal zur Ab­
fahrt gegeben habe. Da die Zeugen nur ein Signal
hörten und sich sohin eine Schuld des Einen oder
Änderen nicht seststellen ließ, wurden Beide frei­
gesprochen. Die Eltern werden nunmehr ihre-
Ersatzansprüche gegen das Aerar geltend machen.
(Die Tochter gegen die Mutter.) Gestern
wurde beim Bezirksgerichte Jvsephstadt die Ver­
handlung gegen die Eheleute Hugo und Johanna
Ranner wegen Mißhandlung ihrer Ichährigeir
Tochter Therese zu Ende geführt. Laut der Anzeige
mißhandelten beide Eltern das Mädchen mit Stock­
schlägen. Die Mutter soll sie so geohrfeigt haben,
daß das Mädchen schwer hört. Die Eltern erklärten,
daß das Kind, welches sie Beide liebten, wohl ge­
straft, doch nicht mißhandelt wurde. Das Mädchen
unterhielt ein intimes LiebeSverhältiß mit einem im
Concubinate lebenden Wanne. Weil nun die Eltern
dieses Verhältniß nicht billigen konnten, kam es zu
Verdrießlichkelten. Gestern erschien die Tochter selbst
und entschlug sich der Zeugenaussage. Da aus dem
Parere keine Verletzungen ersichtlich waren, ging der
Richter mit einem Freispruche vor und riet zur
Versöhnung, worauf Herr Ranner sagte: „Davon
kann bei der Lebensweise meiner Tochter nicht die
Rede sein!"
(Ein vcrurtheilter Lehrer.) Wegen unsitt­
licher Handlungen, die, der Schulleiter von Treglwang
in Steiermark, Joseph H nd etz, an seinen Schüle­
rinnen begangen hatte, war er vom Kreisgerichte m
Leoben zu sechs Monate n schweren Kerkers ver­
urteilt worden. Er erhob gegen dieses Urthcil die
Nichtigkeitsbeschwerde, die jedoch dem Cassationshof
in seiner gestrigen Sitzung zurückwies.
(Ein beleidigter Arzt.) In Scheidl's
Weinschank äußerte sich der Architekt Theodor
Klimesch in beleidigender Weste über den Arzt
Dr. Karl Georg Panesch, der ihn, wie er be­
hauptete, nicht entsprechend behandelt habe, als er
an einer Zahnsistel litt. In der vor dem Bezirks­
gerichte Währing über die Ehrenbeleidigungs-Klage
deS Dr. Panesch gegen Klimesch durchgeführtcn
Verhandlung mußte dieser zugeben, daß er gar me
von Dr. Panesch ärztlich behandelt wurde und dag
alle seine Aeußerungen völlig grundlos waren. Er
wurde zu einer Geldstrafe von dreißig
Kronen vernrtheilt.
<Drci Todesnrthcile.) AuZ Lemberg,
6. d. M., wird uns tclegraphirt: Das Schwurgericht
in S t r yj verurteilte den Bauer Hryn L enioW
nnd seine Gattin Katharina Leniow wegen Ermor­
dung ihres Kindes zum Tod? d u r ch d en S t r ang.
— Das Stanislauer Schwurgericht verurteilte
den Fleischhauer Juda Frost wegen Ermordung
des Fleischers Chaim Buchhalter ebenfalls zum
Tode durch den Strang.
EmgesbttDek.
Corrcspondenz der Redaktion.
K. F.: Sie dürften mit ihrer Ansicht allein stehen.—
T. D.: rvcidc in Stein.


[ 2023-06-29 10:34:21.717 - 19000907 - Seite 11 ]
M 240 >Vi6N, t/'rsitllA
INu8ti'irt0K Wiener lüxtrndlrM
Südbahn.— Der Südbahngesellschcift ist seitens
dxs österreichischen Eiseiibcihnmiinsleriums cm Erlast
m.ieiiangen, in dem dieselbe ansgefordert wird, eine
ganze Neide von umfangreichen Investitionen und
Neuherstellungen zu machen, welche über den Rahmen
des ursprünglichen Jnvestitions-Programmes hinaus-
aehen. In seiner gestrigen Sitzung hat sich der
Perivaltungsrath der Gesellschaft mit dieser Zuschrift
beschäftigt. Es wurde übereinstimmend constatirt,
daß die Forderungen der Regierung zu weit gehen,
und beschlossen, in einer ausführlichen Eingabe an
die Regierung Vorstellungen gegen die das Unter­
nehmen allzu empfindlich belastenden Verschreibungen
zu machen. Bezüglich der K a u f s ch i l l i u g s s r a g e
ist in der gestrigen Sitzung kein Beschlust gefaßt
worden; doch sollen mit dem Eisenbahnministerinm
in der Angelegenheit ehestens Verhandlungen
gepflogen werden, damit eine Entlastung der Gesell­
schaft angebahnt werde.
Oesterrcichisch-lliigarische Bank.— In der gestri­
gen Sitzung des Gcneralrathes, in welcher der
Gouverneur Ritter v. Bilinski mit Unterbrechung
seines Urlaubes präsidirte, wurde der über die
Geschäftsbewegung der Bank und die allgemeine
Lage des Geldmarktes erstattete Bericht des General-
secretärs zur Kenntnitz genommen. Ein Antrag auf
Aenderung des Zinsfußes lag nicht vor. Sodann
wurde beschlossen, am 20. September bei den
beiden Hauptanstalten und bei sämmtlichen Filialen
mit der Hinausgabe der neuen Banknoten zu
20 Kro n c n zu beginnen. Hiemit im Zusammen­
hänge erörterte der Gencralrath die Frage
des Umlaufes der Z e h n e r b a n k n o t e n
und beschloß, diesbezüglich eine besondere Note
an die beiden Finanzministerien zu richten und
darin, unter Hinweis auf die noch zu gewärtigenden
Bedürfnisse des Zahlungsverkehrs eine entsprechende
Erhöhung der von diesen Ministerien seinerzeit
contingentirten Umlaufssumme der vorbezeichneten
Notenkategorie anzuregen. Eine Erhöhung dürfte
nach den schon in der heutigen Sitzung abgegebenen
Erklärungen der beiden Negierungsvertreter m Ver­
bindung mit der Hinausgabe der neuen Banknoten
in der Weise erfolgen, daß die letzteren bis zu einer
entsprechend festzusetzenden Maximalsumme ohne Ein­
rechnung in das bisherige Zehngnldencontingent
von der Bank im allgemeinen Zahlungswege oder
im Wege der Verwechslung gegen jede beliebige
Banknotengattung ausgegeben werden können. Im
Hinblick auf die erfahrungsgemäß nicht geringen
Schwierigkeiten, welche sich bei der Beschaffung und
Versendung des für Z o l l z a h l u u g e n benöthigten
Goldes für die Geschäftswelt und für den Hartgeld­
verkehr ergeben, wurde beschlossen, für solche Zahlun­
gen G o l d a u W e i s u n g e n einzuführen. Dieselben
werden auf eine der beiden Hauptanstalten lauten,
doch kann die Ausschreibung jede Filiale der Bank
vermitteln. Der Einführung dieser Anweisungen, für
welche sich der österreichische Regierungsvertreter
sofort freundlich ausgesprochen hat, müssen übri­
gens noch Verhandlungen mit den beiden Finanz­
ministerien vorangehen. Der Generalrath hat weiters
beschlossen, um das Netz der Filialen thunlichst zu
erweitern, über die anläßlich der Privilegiums-Er­
neuerung vertragsmäßig zu errichtenden zwanzig
Malen noch in Trient und Szekesfe Hervar
lStuhlweißenburg) Bankfilialen zu etabliren. Gleich­
zeitig wurde bestimmt, die neuen Bankfilialen
A u s s i g, P a r dnb itz, K a pos v a r, K e c s k e m e t,
Szombathelh (Steinamanger) und Ujvidek
(Neusatz) am 17. d. M. zu eröffnen und die Fest­
setzung des Eröffnnngstermines der Bankanstalten
KoIom c a und M a r b u r g, für deren Activirung
die gesammten Vorarbeiten im Laufe des nächsten
Monats beendet sein dürften, dcr Geschäftslcitung zu
überlassen. Nach Genehmigung des Antrages der
Bankleitung in Laibach, behufs Aufführung eines
Bankgebäudes einen Bauplatz anzukaufen, wurde
eine Reihe von Gegenständen der laufenden Ver­
waltung erledigt.
Zolleiiqueten.— Gestern fand in den Räumlich­
keiten der niederüsterrcichischeu Handelskammer die
Zollenquete über Eisenwaaren unter dem
Vorsitze des Präsidenten der Wiener Kammer
Herrenhausmitgliedes Mauthner statt. Zeitweilig
übernahm in Verhinderung des Präsidenten
Mauthner Landtags-Abgeordneter Alfred Ritter von
Lindheim den Vorsitz. Das Referat erstattete
namens der Wiener Kammer deren Secretär-Stell-
vcrtreter Riedl. Es wurde nahezu in sämmtlichen
Ansätzen des ungemein specialisirten Tarisentwnrfes
eine vollständige Einigung erzielt. Die Verhandlungen
wurden um S Uhr Nachmittags geschlossen.
Eine neue TextilgiimLmig in Ungarn.— Aus
Budapest wird uns tetegraphirt: Dieter Tage hat in
Budapest die Constituirnng einer Actiengesellschaft
unter der Firma „Ungarisch-amerikanische
North T r v p- W e b st n h l- und Textil-
A c t i e n g e i' e l t s ch a s t" stattgefunden. Das Aetien-
kapital beträgt vier Millionen Kronen, auf welche
vorläufig eine Mperccnlige Einzahlung geleistet wurde.
Die Geiellichait hat die Ausübung des North Trop-
PatentcS für Oesterreich-Ungarn erworben und wird
eine Weberei errichten. Die neue Gesellschaft
erfreut sich der Unterstützung der ungarischen Re­
gierung und sind ihr große Begünstigungen zntheil
geworden. Die Acticn kommen nicht ans den Markt
und befinden sich im Besitze der Firmen Fr i e d,
Kubinzky und Isaak M a u t hne r u. So h n in
Wien.
Einheitliche Garnnünicrinmg.— Der in Paris
tagende Internationale Eongrcß für die
einheitliche Garnnnmerirnng war von allen In­
dustriestaaten durch Delegirte beschickt. Ans Berlin
war als Vertreter des Aeltesten-Collegiums der
Berliner Kaufmannschaft Dr. Max Weigert,
ferner waren Vertreter des Vereins Berliner Kauf­
leute und Industrieller erschienen. Auch andere Ber­
einigungen und Handelskammern Deutschlands
hatten Vertreter gesandt. Der Congreß erklärte sich
im Principe für die metrische Nnmerirung von
Banmwoll-, Woll- und Chappegarnen, ferner für die
Einberufung einer diplomatischen Conferenz- die ein
gemeinsames Vorgehen der Negierungen in der
Frage vorzubereiten hätte. Nach den auf Grund
dieser Conferenz von den Regierungen zn erlassenden
Gesetzen soll die Einfuhr anderer als metrisch
nnmcrirter Garne verboten werden. Als Uebergangs-
zeit für die neue Nnmerirung sollen 2 Jahre be­
willigt werden. In Paris wird ein ständiger Aus­
schuß sich mit der Ausführung der Beschlüsse des
Congresses beschäftigen und sich mit den Regierungen
weiter benehmen. Den 17k englischen Handels­
kammern, die sich bei ihrer Negierung für einheitliche
Nuinerirnng verwendet haben, wurde der Dank des
Eongresses ausgesprochen.
Das GrostharidlmigShaus I. Scharmihcr'S Neffe.
— Das alte hiesige Großhandlungshans I. Schar-
mitzer's Neffe wird demnächst vom Schauplätze
verschwinden. Die Liquidation der Firma kommt nicht
überraschend, da der gegenwärtige alleinige Inhaber
derselben, Herr Bictor Lamel, sich bereits seit
längerer Zeit Zurückzuziehen beabsichtigt. Die Cvm-
mittenten der Firma Scharmitzer übernimmt die
Bankfirma I. H. Stametz und Comp, und wird
auch der Sohn des Herrn Lamel als Procnrist in
die Firma Stametz cintreten. In den testen Jahren
hat das Großhandlungshans Scharmitzer feine
Transactionen wesentlich eingeschränkt.
Ostran-Karwiner Montangesellschaft.— Die
Ostran-Karwiner Montangesellschaft hielt gestern
ihre Generalversammlung. In Eröffnung derselben
widmete der Vorsitzende Vicepräsident David
R. v. Gutmann dem mit dem Tode abgegangenen
BerwaltungSraths-Präsidentcn Ferd. Grafen Deym
einen ehrenden Nachruf, den die Versammlung
stehend entgegennahm. Laut Bilanz pro 1699/1900
beträgt der erzielte Reingewinn 235.747 K. und
erhöht sich zuzüglich des Gewinnvortrages aus dem
Vorjahre auf 245.799 K. Von demselben beantragt
der Verwaltnngsrath an die Actionäre außer den
-ipercenttgen Kapitalszinjcn mit 120.000 K. noch eins
Zpercentige Supcrdividende mit 90.000 K.
zu verthcilcn und den nach den statutarischen
Dotationen verbleibenden Rest per 1433 K. ans
neue Rechnung vorzutragen. Der Bericht, sowie die
Anträge des Verwaltiingsrathcs wurden ohne
Discnfsion einstimmig genehmigt. In den Ver-
waltnngSrath wurde Fürst Ernst Starhemberg
ncngcwählk.
Spiritus.— Der Mangel an Zufuhren rief
gestern eine Preissteigerung hervor. Die Notirnng
für prompte cvntingentirte Waare wurde auf 45 K.
40 H. Geld, 45 K. 80 H. Brief um 80 H. hinauf-
gefctzt.
7. 8exteinbei' 1900 Joris 11
Börse für lcmdivirthschasttiche Product-. —>
Nachmittags war die Tendenz trotz schwächerem
Berlin andauernd fest. Umgcfetzt wurde: Herbst-
weizen zu 7 5k. 86 H., Frühjahrswcizcn zu 8 K.
30 H. bis 8 K. 32 H., Hcrbstkorn zu 7 K. 44 H.,
Herbsthafer 5 K. 55 H. bis 5 K. 56 H., Mai-
Iuni-Mais zu 5 K. 26 H. Sonst notirt: Frühjahrs-
kvrn 7 K. 60 H. bis 7 K. 81 H., Frühiahrshafer
5 K. 85 H. bis 5 K- 86 H., Scptember-October-Mais
6 K. 55 H. bis O K. 57 H., Augnst-Septcmber-Raps
14 K. 60 H. bis 14 K. 70 H.— Verlaust wurde
74 Kilogramm hoch Ausstich Mezöturer Weizen zu
7 K. 55 H. dctto 79'5 Kilogramm Puszta Pooer zu
7 .K. 55 H.
Auswärtige Schirrsfeourse.— Triest:
Napoleonsd'vr 19.29, Wechsei per London (kurz)
241.80, (lang) 241.80, österreichische Papier-Rente 97.50,
Italiener 92.40.— Berlin (Schluß): Oesterreichische
Gold-Rente 98.60, ungarische Gold-Rente 96.25,
ungarische Kroncn-Rente 90.80. N achb ör s c:
Ungarische Gold-Rente 96.25, ungarische Krvnen-
Rente 90.80, Credit 209.—, Lombarden 26.75,
Staatsbahn 143.50, Italiener (Ultimo) 94.60, Dis-
conto-Commandit 174.60, deutsche Bank 189.40,
Bochnmer 185.40, Gelsenkirchener 192.90, Harpener
179.75, Hibernia 202.90, Laurahütte 201.25, Türten-
lose III.—. Ruhig. Montanwerlhe etwas erholt.
Dortmund-Gronauer matt, angeblich auf zu er­
wartende Mindereinnahme. Transvaatbahnactien
gedrückt. Trust-Dynamit belebt.— Frankfurt
(Abcndbörse): Credttactien 209.30, Staatsbahn 143.50,
Lombarden 26.90, Diseonto- Commandit 174.80,
Gelsenkirchener 193.25, Harpener 180UO. Ziemlich
fest.— Paris (Schluß): Staatsbahn 715.—, Lom­
barden 143.—, neue türkische Consots 23.50, Wechsel
auf London 25.16, österreichische Gold-Rente 99.—,
ungarische Gold-Rente 97.—, Länderbank 456.—,
Türkenlose 115.50, Banque de Paris 1127.—,
dreipercentige Rente 101.10, spanische Exterieurs
73.50, Banque Ottomane 545.—, N/rpercentige Rente
102.27, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 331.—.
— London: Com'ols 98", ,s, Lombarden 5V„, unga­
rische Gold-Rente 95U„, vierpercentige Ruvien 63-/?,
Platzdiscont 3^/z, Silber 28^, Ruhig. Chartered
3.34, Eastrand 7.63, Randfvntein 3.15, Randmines
41.—, Debeers M/z.
Wiener Börse vom G. September«
Die Börse liest cs heute zwar nicht an Be­
mühungen fehlen, die günstige Stimmung zu be­
haupten, doch machte sich im Verlaufe des Verkehres eine
unverkennbare Abschwächung geltend. Selbst Staats-
baimactien, die sich durch Lebhaftigkeit ausgezeichnet
hatten, vermochten ihre Avance nicht bis zum Schluffe
festzuhalten, obgleich dieselben für Budapest gekauft
wurden. Ungünstiger! Einfluß übte die neuerliche
Ermattung des Berliner Montanmarktes, welche
mit Nachrichten über eine amerikanische Kohleneinfnbr
in Deutschland und über Arbcitercntlassiingen bei
deutschen Eisenwerken motivirt wurde. Türkenwerthe
wurden für Paris gekauft. Renten behaupteten sich.
Valuten stagnieren.
Um 2Vi> Uhr blieben: Credit 668.25. ungarische
Creditbnnk 687.—, Anglobank 276.—, Unionbank
556.—, Bankverein 495.—, Ländcrbanc 421.50, Boden-
credit 834.—, Staatsbahn 673.50, Lombarden 117.50,
Elbethalbahn 465.—, Nordwestbahn 454.—, Nordbahn
6130.—, Dampfschiff 770.—, Lioydactien 805.—,
Ezernowitzer 530.—, Blischiiehrader 13 1097.—,
Straßenbahn lit. I. 292.—, !it. 13 285.—, Alpine
Montan 474.50, Rima-Mliranher 543.—, Prager
Eisenindustrie-Gesellschaft 1905.—, Brüxer Kohlen-
actien 945.—, böhmische Montangesellschaft 1310.—,
Salgo-Kohlen 663.—. Waffenfabrik 340.—, Tabak-
actien 296.—, Mai-Rente 97.60, Silber-Rente 97.22,
österreichische Gold-Rente 116.80, österreichische
Kronen-Reiite 93.—, ungarische Gold-Rente 115.15,
ungarische Krvnen-Rente 90.90, Türkenlose III.—,
Napoleons 19.28, Reichsmark 118.22, Rubel 255.50
Späterhin befestigten sich die Conrie ein
wenig trotz der andauernden Geschäftsstille. Credit
waren 668.50, ungarische Credit 687.—, Anglobank
276.—, Bankverein 495.—, Unionbank 555.50, Länder­
bank 421.50, Staatsbahn 673.75, Lombarden 117.50,
Elbethalbahn 466.—, Nordwestbahn 455.—, Tabak-
actien 297.—, Alpine Montan 474.—, Rima-Muraiiyer
542.—, Mai-Rente 97.65,ilngarische Gold-Rente 115.15,
ungarische Kronen-Nente 90.85, Türkenlose 111.50
Reichsmark 118.28.
Gourse der Wiener Börse vom 6. Septemöer 1900.
Staats-Anlchen.
Einh. Staatssch. in N. verz.
„ S-„
Gvld-Nenie
1854er
1860er (ganze)
1860er (funkle!)
1864er.
Staatsdom.-Pfdbr. stfr..
Test. Kronen-Nente.-.
Lest. Investitions-Rente.
Albrechtsbahn in S. P. 100 fl.
Elisabethbahn i. G. stfr. 4
F-nnz Joseph-Bahn Silb. 5'/«
Püsen-Priesen strf. 4-A-
vmdolphbahn. stfr. Kronen.
Elisabethbahn-Actien...
Gal. Karl Lndwig-B.-Act..
Albrechtsbahn in Gold..
Elisabethbahn 4 ab 10-L..
^ 4....
efranzJoseph-Bahn 1884 4
Galiz. Karl Ludwig-Bahn
Pilsen-Priesen stfr.'m Silb. 4
Ungar. Gold-Rente...
Ung. Kronen-Rente...
Ung.Staatseis.-A. i. G. 4'/,A
Ung.Slaatseis.-A. i. S. 40^
Ung. Echantregal-Obl. 4'
Ung. Prämien-Anl. per St..
^Heiß-Neg.-Prüm.-Lbl. vrl..
Ung. Grundentlast.-Obl. 4A..
LeffentUche Anlchen.
Wiener Berkehrs-Anl. 4A>-
Galiz. Landes-Anl. 1893 4^
Galizifche Propinat.-Anl...
Krain. Landes-Anlehen 1883.
Mähr.„- 1390.
vberösterrcich. v. I. 1887.
Geld Waare
9765
97-25
11680
'72-
132 50
160-
194.-
36056
8735
8365
9325
11756
95-
84 36
496-
42175
9785
97 45
117,-
> 174-
-13356
162-
>196-
j 362,50
- 9615
i 83 85
> 34 25
118 56
98-
9536
. 434,-
42275
111-56
116-
96-
94 35
84-
11515
8685
126-
89-
38
186-
14156
3625
Geld Waare
112-
11656
l 36 86
! 3535
i 95-
> 11535
8105
121.-
! 33,86
i 98 96
i 18686
142 25
31 25
93,10! 94,-
9686! 8156
95 56! 3616
9756!--
92 56! 93-
9756! 98 56
Tirol Land-Anl. ISgS «-L.
Anleihen der Stadtgem. Wien
Billg, Eisend, Hop -Anleihe.
Bulg, StaatS-Hyp-Anl. 1SSS
Pfandbriesc.CvmntUUnk-,
Eisenbahn- Ereoit- »ns
Banlen-Lbliaotione».
Oesterr. Bodencred. ststs, v W
Bukowin. Bodencred,-A. öbb
Eentralbodencrcv.öst. 4' -.c«
„„ »66 ü,
Gal, Bdcred.-Derein 56j. 4^
>,
N.-Oe, Land.-Hyp-Anst, 446
..„ Sst-, b, 1313 incl, 29i>Pr
cest,-nng, Bank. ö. W, 4-6.
Oest, Hypothelenb,. ststö-.
Spark,. erste es! c» Z, 1 '2,
Eommerr.-B. Pest. 4-.-
„ Pest, C-0,10 Pr
., .. »..
Nng, Bodenered -Jnstit, -ist,-
Ung. Hnp -Bank-Qdi, 4-«
PrioriiälS-Obliiiationcn.
Tnx-lLodenb.-Eiseilb, >831.
„ ,.„ '-633.
^erd 'Nordd, Em 1886..
garaniiri-..
Kafchnu-LderbergerBadn -lÄ
Lcnlb -Czcni, Aasly, E, 1881
Lemb -Ej -Jastn E, >884 strf,
Leoben-Bordernberg..
Oesterr, Nordwestbahn...
„ 6». L.
Neiwenderg-Gabionz 1-L-.
Staalöbahn 3HL
16186
8886
87-
94 26
163 26
166,-
97-
3656
82 75
W60
86 56
97 75
3656
38 75
3825
162
9325
89 56
166-
16156
93
7336
9876
83-
93 26
11256
8675
82,56
16446
164 26
93-
16286
97 86
9786
8526
16376
166 75
W-
8156
93 75
9716
9156
88 75
97-
S97S
33 „-
163-
9425
10656
162 56
9376
7436
8956
9386
94-
114,56
87 25
9326
98-
165-
164 86
8375
Ltaatibahn, ErgänziingSnetz
Südbal,»
Südbahn ssti,
Südliordd, Berbindnngsbahn
Wicn-Aspailg'Ciicnbahn..
Donau Talnpnchisi 6Ä----
Alontanges., öst, Silpine..
Trij, Ichlw,-Ges, E, 1839 -l k«
Diverse vosc.
Lest, Bodencredit-Lose 18M
„„ ISSS
Tanipilchisi-Lose. .....
Donau-Neguiirungs-Lose--
Uilg, H3P, B -Pr i-chuIdv..
Triester» 1UU st
Triester 4 50 fl
Lerb Präniien-Anleiiie SH>
Präa>,-Lbl. d. lürk. Eisend,
Basilika-Lese
Eredit-Lose
Ciary-Lose
Iunsdrulker Lose
nrakauer Lese
Laidacher Lose
Ofner Lose
PMy-Low
Nothe Kreuz-Lose, ostcrr.--
»llgar,.
Rndolph-LtifNingS-Loie..
Salm-Lose.
Stanl-ia'.lcr Lose
Wiener C°nml»na!-Lose 1874
TranSporr-Unlernchm.
Anssig-Tcpliver
Geld Waare
326- 32156
119 75, 126 25
94-4»! 8536
865» 97 56
16556
8675 97-
237-
233-
386-
251,56
235-
376-!--
180 -i--
73- 75-
116 75! 11175
! 238-
234 56
386,-
25356
. 237,-
1256
388-
124-
63-
76,56
4756
125-
13256
4265
26 75
63-
176-
6625
1L9-
156-
384-
1350
396,-
126-
66-
72-
s 4856
123-
134 50
4365
2175
85-
! 173-
62,25
385-
Geld Waare
366-6! 3665
I
Bail- n. Bctrd-g !, st, Arb,
Böhmische Norddahn....
Bujchtiehradcr Eijelld, l it, 4
Tonau-Daindsschisls -Eef...
5erdiilande-Nordbadn...
sstlnslirchen-Baree (In Silb)
Gcaz-Mllacher Eisenbahn..
st-adlenberg- Eisenbahn-Ees,.
Naschau-Lderberg in Silb.)
Lcinberg-Ezernelv. in Silb.)
Lloyd, öslerr,, Triest...,
Oest. biordlrestbahn (in Silb.)
„ Ur, L„„
Prag-Dnxcr Bahn (in Silb)
Ncstbenb.-Gablonz P,-Act..
>> St,-Act..
AaalSbahll (in Silber)..
Südbadn (in Silber,,.-
Süonordd. (Pardlibiher).-
Lrannvay, S,cue Wiener,,
Ung.-galiz, Eisend, (in Silb.)
Wiriler Localbahncn-Gei,..
Banken.
Anglo-ökterr. Bank (in Silb)
Baliiberein, Wiener ....
Bodencred.-A. öst (in Silb.)
Bukowinacr Bodenceedit..
Eeilkrai-Bodencredlibank..
Ercdit-Anst s. Hand. u. Gew.
Wink, atlaein, iilig..
Tevontenbank. alig
E-compte-Geiettsrhast, n.°öst.
Giro- ilnd.stasseurerein..
Hypothekenbank, östcer.-.,
„ nng....
Länderbank. esterr....
Merear, fl9eeiy-e'st.-Aet.-Gei.
Oesterr,-ung, Bank ....
292-
426-
3075
1095
769,-
6136
411-
528-
62-
351-
531,-
866,-
454,-
464 75,
17850!
386-!
256—
673 56^
11656
371- l
197 56
466--
275 56
494 56
882-
4K6--
530 --
68856
686-
418—
1465,
486-
197-
446-
421-
755—
1761
294-
428-
3696
1K9
772,
6156
412,-
536,-
^63-
532-
803-
458-
465 75
179-
396,-
266,-
67456
11856
378-
188 56
416-
27656
495 56
886-
465-
535-
669 50
688-
4W-
1416
485-
199—
441-
422-
766-
1766
Unionbank
Uinonbank. böhmische..
Lerkchr-Zbank
Jndnstrle-Unkernehni.
„Ailstria'z ?!,-G, d, E- n, M
Baugefeflnhast. allg, üsterr,
Egyoyer Elsen-Judnstrie-
Elseiibahnwagen-Leih-Ges.
Eibeinühl...- ....
Elektricitäröges, allst, öftere.
„ interilat..
Liesinger Brauerei....
Montangesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges,
Nima-Muranyec ....
Schiöglnluhi
Slcyrernlühl
Trisailcr LohleuwerkS-Gci.
Türk. Tabakregie-Geiellichaf
Ilnion-Baugescllschast..
Wassensabrik
flüeslb. Betstbay-Ael,-Verein
Wiener Ballgesellschaft-.
Wienerberger Ziegel...
Wiener Zeltnilgst-Gesellschaf
sinckerindnstrie-A-G, ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze S,...
Deutsche Bankplähe. kurze l
London 10 Psd. St., kurze S
Paris >00 Fralles. kurze
Valuten.
Miinzdncaten
ro Acaues-Stiilke..-
stiiissische Instvrials.-
100 Neichsniark-Nocen.
IOO Lire itrst. Bailknoten
Papier-Rubel
Geld Waare
555 56 556 56
258 75 2595»
326.-! 324.-
156
26»
338
146
435
564
365
474
50
1867
546-
232.
334
486
287
237
346
278 56
153-
672-
223-
1863
56
i 153-
^201-
339-
141-
! 487-
56650
366-
! 475 56
1815
'542--
306-
336—
. 484—
!298-
^ 239 50
,343-
281-
'155,-
676-
236-
! 1872
19996 >26616
1>8>m 113,2-.
242,l^>242--L
96 25 i 96 35
1142
193i
11 46
1934
118 25! 118 46
8635! 86 55
S55-.os2.5Srb


[ 2023-06-29 10:34:21.717 - 19000907 - Seite 12 ]
Lsits 12 ^Viso, k^sitaZ
mustrü-tss wiener Urtr^blatt
Uebrrsetzung und Nachdruck vrrdotsa.
Das Mädchen von Sainburg.
Historischer Wrigmal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Don
Leopoldine Baronin Prochaska.
Erster Band.
4. Kapitel. Das Versprechen.
(13. Fortsetzung.)
„Verzeiht, edle Frau, wenn ich noch eine
Frage stelle. Jener, der das unermeßliche Glück
genoß, von Euch geliebt zu werden, wo blieb
sein Schwert in dieser Frage?"
Ein dunkles Roth färbte die vor Zorn er­
bleichten Wangen.
„Fragt nicht nach seinem Namen, Kaspar
von Tastungen," erwiderte sie leise, „vergesset,
daß ich gejagt, mein Herz sei nicht mehr frei."
Kaspar von Tastungen senkte den forschen­
den Blick vor dem feurigen Strahle, der dem
seinen begegnete, und sagte dapn:
„So will ich, Gräfin Vertide, so wahr
mir Gott helfe, der Rächer Enerer Ehre sein."
„Und ich will Euch das Kleinod hüten
und des Vaters staaren Sinn beugen, wenn das
Kind zur Jungfrau geworden ist," sagte sie,
indem sie ihre Hand auf seinen Arm legte.
Der junge Edelmann führte die zitternde
Hand zu seinen Lippen und nur flüchtig streifte
sein Blick die glühenden Wangen, das gesenkte
Auge.
„Wie einen vor Gott geleisteten Schwur
halte ich heilig, was ich versprochen, Bertide
Maidburg; thuet Ihr das Gleiche an Jener, der
mein Herz gehört.
Nicht eher seht Ihr mich, als bis der
Degen an meiner Seite in dem Blute Eberhards
von der Than die Euch angethane Schmach ge­
rächt hat."
Mit diesen Worten verließ er sie.
Bertide Maidburg aber warf sich auf die
Knie vor dem Betstuhl in ihrem Schlafgemach,
das, nur düster beleuchtet, kaum die Umrisse des
Madonnenbildes erkennen ließ, zu dem sie
thronenden Auges emporblickte.
Sie erhob ihre zitternden Hände fest in
einander gekreuzt.
„Heilige Jungfrau," stammelten die so
reizend geformten Lippen, „schütze mich vor mir
selbst— denn ich liebe ihn— ich lieve ihn mit
der ganzen Glut einer verheerenden Leidenschaft."
5. Kapitel. Eberhard von der Than.
Im Mittelalter war das Bettelwesen ganz
besonders entwickelt.
Es war ein Gewerbe, unter dessen Fahnen
sich Alles flüchtete, was arbeitscheu und schlecht
war. Sie wählten einen König, dem sie ge­
horchten.
Sie hatten eigene Gesetze, eigene Gerichts­
barkeit und theilten sich in verschiedene Secten ein.
Mitunter kamen sogar blutige Hinrichtungen
vor und sie übten im Allgemeinen unter sich eine
tyrannische Strenge.
Die „Wunderhöfe" und Bettlerherbergen
waren ihr ausschließliches Asyl.
Der bedeutendste Sammelplatz der Bettler­
innung war die Herberge aus der Bettlerstiege,
welche schon im Jahre 1440 die „Bettelpuchei"
— Bettelhügel— genannt wurde.
Dieses Wirthshaus besteht heute noch.
Hier Pflegte die verschmitzteste Gilde der
Wiener Bettler ihre Hauptzeche aufzustellen, und
nicht ohne Gründe.
Im Jahre 1581 befand sich in dieser
Gegend der Meierhof des sogenannten Königs­
klosters, wo die fromme Königin Elisabeth von
Frankreich täglich die Armen speisen ließ; dies
ging alle Bettler der Umgebung an und sie
hielten sich daher mit Vorliebe hier auf.
Zu dem bot ihnen auch die über die
Laimgrube führende Straße zu jener Zeit, als die
Beherrscher Oesterreichs auch die deutsche Kaiser­
krone trugen, ein reiches Feld, es war die
wichtigste und besuchteste Straße.
Für die Bettler wie für die Gauner eine
fette Pfründe.
In Folge dessen gab cs auch eine Menge
Garküchen und Schänken, wohin die „Gatter­
klopfer". wie man sie damals nannte, sich nach
vollbrachtem Tagewerk ergötzten mit ihren Ge-
7. Loptsinoei- 1900 sissi. 246
selliunen, ehe sie ihre finsteren, elenden, ekligen
Schlafstätten in der „Kothlucke" aussuchten/
Heute ist aus der „Kothlucke" die Gmnpm-
dorfersilraße geworden.
Damals war es eine Sackgasse, ungepflastert,
mit zerfallenen Häusern, die wenige Klafter im
Geviert hielten, "die wie Pilze aus dem sie um­
gebenden Morast und Koth hervorragten/
In diesen elenden Stätten hatte die Armuth
ihr Lager aufgeschlagen.
Die Unglücklichen, welchen diese einzige
Zufluchtsstätte zu Gebote stand, theilten sie mit
Verbrechern, es waren Sammelplätze, in welchen
Alles bunt durcheinandergeworfen war; ver­
unglückte Bürger und Raubgesellen, uneheliche,
wie gestohlene Kinder wurden hier verborgen und
den: Laster zugeführt.
Hier wurde die im Laufe des Tages ge­
machte Beute getheilt und verzehrt.
Hier stoffen Thränen des Elends und der
Verzweiflung neben dem tollen Treiben hes Leicht­
sinns. Außerdem gab es noch mehrere „Wunder­
höfe" in anderen Vorstädten.
Der Name entsprang dem Umstande, daß die
Lahmen, die Blinden, die Tauben, dre Stummen,
die Verkrüppelten hier alle ihre Gebrechen los
wurden und sich ungehindert und in vollster
Sicherheit dem tollen Treiben Hingaben und den
Verdienst des Tages wieder vergeudeten.
In der That waren diese Bettlerherbergen
und Wünderhöfe Höhlen des Lasters, aus
welchen die Gauner sich über die unbewachte
Stadt, wie über das Land ergossen und ihr ver­
wegenes Gewerbe mit ungeahnter Frechheit be­
trieben.
Wenngleich das Bcttlerwefen, welches eine
Landplage genannt werden konnte, im Laufe de:
Zeit beschränkt wurde, so bestand dennoch selbst
im XVII. Jahrhundert eine Bettlergilde, die ihr
Unwesen trieb und viele Gauner, sowie ver­
wegene Spießgesellen Zu ihren Bundesgenossen
Zählte.
Unter den verschiedenen Sammelplätzen, dieicr
Jndustrieritter nahm der „Mirakelkelle:" eine
hervorragende Stelle eine
(Fortsetzung folgt.)
harte Haut, Schwielen re. beseitigt rasch, sicher und schmerzlos das m seiner Wirkung vorzügliche
§ 7rnLovL7's Wtmsrsugeu-kkisster, Mrkiuig gsrsntlrt. Preis 1 K. 20 H. Probepflastcr 70 H., per Post
-- um 10 H. mehr, recommandirt um 45 H. niehr bei Vorhersendung des" Betrages in Barem oder in
Briefmarken, sonst per Nachnahme. Erzcugungsstelle uns Hauptbezugs-Dcpot: rrarmlskus-Lpotboko,
Viten, V./L, Zenöndruimerstrssss 107. Beim Ankäufe achte man genau auf die in jedem Pflaster und
in der Emballage eingedruckte Firn,a der „krgnÄsLns-LpoiilgLs". Echt zu haben ist dieses Pflaster ferner
in Wien: Bären-Apotheke, I., Lugeck; KrebS-Apotheke, Hoher Markt 8; Kreuz-Apotheke,VII., Mariahilferstr.72.
NoitM's älLtstiseUs VStevIrrLr- LVÄ-ts,
Lls dsr-vor'L'Ä.AEuüstkir Lsr NsDssIt.
MM« s!8 MM.
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute rmd chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Darm-, Lungcn-Krankheiten, Drnsenschwellungen, sowie Entkräftungszustände aller Art
in der Grdirration -es 7530
vnlv. IZD«- T-Mä-MLA
Wien, VLLI., Joscfstädterstraste 9
von 10—12 VUr u. 2—s VUr. Behandlung auch im Hause des Patienten.
M Zum FnßdLden-Zeldk-Austnch^
für weiche Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten, durch
seine elastischen Stoffe n. Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen, einen
leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden 7307
Farve nnd Glanz in einem Strich, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos,
tlebt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des Streichens,
sehr hübsche Stuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm i» fl. i.20, in Blechbüchsen
mit PatenLöffnnng— kein Umleere».— Fußbodenkitt, Pinsel empfohlen. Für
Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis und
sraaco. Erfinder u. alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, »lon, Lenrina, >l8r»oi-
xMiss 3/L). Haltestelle der Pferdebahn und Station Hietzing der Stadtbahn. Filiale:
VII., LLnk;c> tir. 21, Neko Klrebenrrr»88S.— Briefe nach Penzing erbeten.
Uährprtivci'fürPfcrderind
Hornvieh. 1 Paket 80 Ke.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das
Thier gesund und kräftig zu erhalten,
bei Nieren-, Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anzuwenden.
Lotters
rnckuiNK rivtü
Maschmaher für Pferde aus Hornvieh, 1 Flacon st. 1.30.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis itt's hohe Aller stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 7901
Harrptdrpot: Apotheke „;irnr heiligen Joseph", Mierr.
SchöndrurrirerÜraße Llr. 182.
j Depot» ii: Apotheken nnd Drogrrerien.
äas LZG8LL.
la Dosen vor» 7 Xrenrern an
öberall ru baden. 7658
71an vsrianß-s ve§Sll üaad-
admnn--en ausärüokiiedclsn
H-OODOT-
äer^osnmuiton Uollkuoclo, -Aovlaiarrt,
Christ, Heill rasch, grnrr-lrch, ohne He-
rrrfokörrrng alle geheimer», Halo-,
Harrt-. HLakerr- und Lraarrrleiden,
vorzeitige Schwäche, Bandwurm rc. Täglich
v. 9 Udr Früh vis 8 UbrAbends. Sonn- nnd
Feiertage lnS 6 Uhr Abends. Einzel-Warte-
räum: L,. Här»rtt»erjtvahe27 ^Eingang:
Himmelpsortgasie L). Honorar 1 U.
Briese werben beantwortet. 7926
Sperial- Arzt
M 7g»z
Geheim- rmd Haut-Kranke.
Mlniahilserstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis L Uhr
Abends. Brieflich nicht. Honorar 1 g.
Äk>:-
I., ?»r. 12.
«Ir»8
j «ie r Liir
LSOO/LNVL:
j -Y kür äen ersten Tadrxaob am 17. nnll 18. Ssxtswdsr ä. 1, l
j von 8—12 Ildr Vormittags;
l d) kür llen 2vvs1ten lladrAanZ am 17. Lsptemdsr ä. 1,
von 3—5 Ddr diaedmitta^s;
l«) kür den «Tritten 7akrZav§ am 18. Leptswder ä. 1,
von 3—5 1'Iir Xacdmitta^s:
!ä) kür iiis VorksrsItnnxs-OlLSss am 19. September 6, .7.
von 9—12 Ddr Vormitbaßs.
,1«°. «N«
Laders Daten, namentiiod derü^Iiod der .-1 u kn all m e in i
äen ersten .ladr^anA, volle man aas dem krozramm pro 1901 j
svtnellmsn, velcdes beim kontier cksr Ldadsmis rn Kaden ist.
Ursl«, im 4ussnst 1900.
Aejsirrlingsrlith N«. N<>«zi«i!-»r'Zsr.
.Idadsmie-Director.


[ 2023-06-29 10:34:21.717 - 19000907 - Seite 13 ]
Pr. 246 Msu, VrsltLZ
ülustrirtes V^isnsr HxtrsblM
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
»»N
Th. Schisser.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
16. Kapitel. Jean ist auf sich bedacht.
(55. Fortsetzung.)
Im Falle der junge Untersuchungsrichter
von dem Angeklagten gefoppt wurde, lag die Be­
fürchtung nahe, daß der Deputirte von dem pein­
lichen Besuche, der die ganze Nachbarschaft auf
dir Beine bringen mußte, unangenehm überrascht,
dem Richter einen tiefen Groll nachtragen würde.
War aber Herr Bruger in der That von
dem Einbruch betroffen worden und hatte die An­
zeige unterlassen, so hatte er sicherlich Gründe
dazu und dann, ja dann wurde die Sache um so
ernster.
Der arme Untersuchungsrichter, Neuling wie
er war, tappte ängstlich im Dunklen. Nichtsdesto­
weniger wagte er nicht zurückzutreten, nachdem er
nun einmal auf den Vorschlag des Angeklagten
Angegangen war; aber auch aus Ehrgeiz den ihm
anverlrauten Fall mit allem ihm zu Gebote
stehenden Eifer, allem Scharfsinn und Geschick­
lichkeit durchzuführen und die Schuld des Ver­
dächtigten zu beweisen.
Unterdessen fuhr der Wagen in schnellem
Tempo und hielt bald vor dem Portal des Hauses,
in welchem Herr von Brugerie herrschte.
17. Kapitel. Der Wille des Einbrechers.
Herr von Bruger, dessen Tochter und Frau
Fouret waren bereits von dem Zugeständniß
unterrichtet, welches dem Bummel-Jean gewährt
worden war, denn sie hatten gestern folgenden
Bericht in der Zeitung gelesen:
„Der mysteriöse Fall in Aulnay scheint uns
eine Ueberraschung nach der anderen bereiten zu
wollen.
Der Leser wird sich an die Hauptfacten er­
innern, dencnzufolge der des Diebstahls und
Mordes an einem vier Monate alten Kinde ver­
dächtige Bummel-Jean, der selbst einen: Raub­
attentate beinahe zum Opfer gefallen wäre, während
seiner Haft ein undurchdringliches Stillschweigen
bewahrt hatte.
Sonderbarerweise bewahrte die bestohlene
Partei dieselbe Zurückhaltung wie der Dieb, indem
sie es unterließ, den Diebstahl anzuzeigen. Un­
zweifelhaft liegt diesem doppellen Stillschweigen ein
arger Scanbal, ein besonderes Geheimniß M
Grunde.
Nach der Geldsumme und dem kostbaren
Schmuck zu schließen, die in dem Besitze des An­
geklagten vorgefunden wurden, gehört die be­
stohlene Partei den hohen Gesellschaftskreisen an,
ist sie Wohl eine Dame, vielleicht die Mutter des
ermordeten Kindes, Wohl gar die Urheberin des
Verbrechens. Eine weitere Folgerung ergibt, daß
es sich hier um einen Kindesmord handle und das
bei dem Bummel-Jean Vorgefundene Geld das
Schweiggeld sei, welches er für das Wegschasfen
des Leichnams erhielt.
Wir erlauben uns, die Aufmerksamkeit des
Gerichtes aus diesen Punkt zu lenken und ihm zu
rachen, in dieser Richtung Nachforschungen anzu­
stellen.
Jedenfalls werden wir morgen die Wahrheit
erfahren, denn der Angeklagte versprach, sie auf
dem Schauplatz des Verbrechens, wohin er morgen
ebracht wird, zu eröffnen. Wo dieser Ort ist, weiß
is zur Stunde Niemand, denn der Bummel-
Jean erklärte, die Adresse uird den Namen un­
mittelbar vor der Abfahrt nach dem Schauplatze
zu nennen.
Wenn die geheimnißvolle Person, welche in
dem Fall die leidende Rolle spielt, die Zeitungen
liest, so wird sie in Erfahrung bringen, daß sie
heute Morgens den Besuch einer Gerichtscommission
zu gewärtigen hat.
Voraussichtlich werden sich seltsame, dra­
matische Vorfälle abspieleu, über die wir in unserem
Blatte genauestens berichten werden."
Gabriele fühlte llch beim Lesen dieses Be­
richtes denr Wahnsinn nahe.
Sie stand vor der Entscheidung. Entweder
verhalf sie Jean zur Flucht, ober es war
Alles aus.
Sie warf sich in ihre Kleider und wollte zu
Mathilden eilen, mit der sie einige abenteuerliche
7. Lsptsraffer 1 WO 8sits 13
Fluchtpläne entworfen hatte, die aber als unaus­
führbar wieder verworfen wurden.
Im Augenblicke, da sie das Haus verlassen
wollte, stieß sie auf Fvaü von Fouret^ die Poll
Unruhe herbeigeeilt war.-
„Wohin gehst Du?" fragte Mathilde.
„Ich wollte zu Ihnen: p r"
„Du hast den Zeitungsbericht gelesen N
„Ja."
„Ich auch und darum kam ich."
„Es ist kein Augenblick zu verlieren."
„So ist es."
„Ach mir ist, als müßte ich sterben.- Dem
zum Tode Verurtheilten, der zum Schasfot ge­
schleppt wird, kann es nicht schlimmer zu Muths
fein," stammelte Gabriele, beide Hände auf- die
pochende Brust drückend.
„Nur Ruhe," mahnte Machilde, nicht etwa
aus Sympathie für Gabriele, die sie aus ganzer
Seele, hgßte, weil sie sie zu fürchten hatte, sondern
aus Berechnung. „Wenn wir nicht unsere Kalt­
blütigkeit bewahren, so sind wir verloren."
„Ach, wenn nur mein Vater nicht hier wäre,"
rief das junge Mädchen. „Aber seine Gegenwart
wird Alles verderben.- Sie versprachen mir,, ihn
zu entfernen."'-
„Nach reiflicher Ueberlegung bin ich zu einem
ändern Entschluß gekommen," erwiderte Mathilde.-
„Jhrr zu entfernen wäre schwer und wenn es uns
mißlingt, erhöht es die Gefahr. Du kennst Deinen
Vater!"
„Ich kenne ihn, ja!"
„Er muß uns helfen 7:
Wie!"
„Jean fortschaffen."
„Sie sind verrückt. Niemals wird er ein­
willigen. Unter welchem Vorwand wollen Sie sich
an ihn wenden ?"
„Ich glaube ihn gefunden zu Haben und
hoffe. Deinen Vater zu gewinnen."
„Gedenken Sie ihm die Wahrheit zu sagen?
Mich zu verrachen ?" rief Gabriele in drohendem
Zorne. „O, hüten Sie sich.- Ich verbiete es Ihnen!!
Sonst spreche ich und entlarve Sie! Mgn soll Sie,
ehe ich sterbe, m Ihrer Ehrlosigkeit' kennen
lernen!" -.
(Fortsetzung folgt.)
-UM
11»4
Z- 6dS
P10-°
S 32»
S Ipse
L öök
Gütig vom 1. Juni 1900.
L. K. östiorrsiodwoiwD Ltg-utsbadnöll.
LürL68ts 2liA8V6rbilläuQASQ:
Wie«—Arlberg—Paris—Genf.
Wicn-Pontafcl-Vencdig-Nom und Mailand-Genua.
*gvo
934
53S
2°°
5-5
lab Wien Westb.. anH*75°>§ 545!
an Innsbruck... ab 6K U 5»°
„ Zürich IM» §102!!!
an Bern... ab 5»" R 5°-
„ Genf...„ 12-uZ12ts
„ Lyon...„ 6-2^ 6--
5"!„ Marseille„ 104»tz11°o
ösos^an Paris..... abA 8^-410«-
1 Schlaf- und Speisewagen Wischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 48h, Stunden.
* Schlafwagen zwilchen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl unt Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris SS Stunden.
8«o
710
62«
157
IO-»
92t
.IG»
s Sb«
S E
r12--
- 44»
1 9»»
L 44s
?ls
Wien—Köln—Brüff el—Land on.
*82»b4ab Wien Westb.... an-k *6!
2z2 an Passau ab lg»
124S
12»4
443
93s
104?
5'^0
750
80«
an Mainz
ao
an
Frankfurt
Mn...
ab
an Brüssel ab
„ Ostende„
„ London......„
l an London (iiK.Mss.),,
123
2«
925
1124«
533
52«
Z12-«
L 253
I"34S
Z12-N
8 623
1 448
11000
s.
4 Schlaswagen zwischen Wien nnd Mainz.
7„ van Ostende nach Köln.
-- Schlas. und Speisewagen zwischen Wien—Ostende
Fahrtdauer: Wien—London Lg»/, oder 33h, Stunden.
8Z5
44ö
— L-
5441 Ü12°s
1-sI Z 733
Wien—München—Paris.
-i-
825 d^ab Wien Westb. an 645
63» an München, .ab 92»
„ Straßbnrg„
V„ Paris...„^ 10w
510
S35
h 552
t102S
L-
s ZS7
Z 7»»
710
83»
10^4
124S
- Schlaswagen zwischen Wien und München.
-4- Schlas. und Speisewagen Wien—Paris.
74»
427
«M
*9« b^aü Wien Westb..
. l„ Wien Südb..
7ls an Villach ....
900„ Pontasel...
Venedig...
11»»! 24-
MlMZd
12ac>!iiM
Ira
livl 73-
- Schlaf
an Mailand
„ Genua.
an 4
ab
t *780
9«
7Z
2lö
ad
730
244
945
12sö
10-s
445
1125
6^3
äbpqlllZ'^o
V im Rom
chlaswagen zwischen Wien Westbhs. und Venedig
Fahctdauer: Wien—Venedig IS Stunden.
Wien—Rom 30 Stunden.
-Rom.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czcrnowitz—
Bukarest—Constanza—Constautinopel.
8oo!l22b!*9s»^ab Wien X.t.Vü.. am i
24!st 848 634 j
8-4»! 234 135!
64S ^734l^8Z!
6-5 82»! 104»!
11»»!.
tlisos.,
1130^8
gos! M»
64vs 8«"!
5-»
„ Krakau ....„
an Lemberg... .ab
autLzeruowitz.. .ab
„ B>lkarest(E.8.Z.)„
.. CoustanzchK.Ls.),,
Tmllaa!ioo>iek (K.8.Z)„
an Podwotoczyska ab
„ Odessa„
Kiew
V»
*64v! 34-
938' 655
2Sö!1240
70«
8»2
700
9«
224
83»
- 94s
830! 8-5
555
IM
i103S
l 83»
93»
526
856
12-0
i Montag und Freitag. Dienstag und SamSkag.
ff Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlaswagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—Pod-
wolocziSka.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35^2 St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prags—Marienbild—CarlSbad C. B.—
Franzeiisliad.
825l93-
34»^iQsojt^abWienk.1!>.an! 7--
! an Prag ab z 9R)
9»»
7"0
Mi!
74V
8»4
an Marieooaä ab! 10-4
an Eger. avlSü»
^ an Fronzsb. üb^ 833
6-5
123»
Ms
105-
104S
73»! gs<-
13b
12°s
114S
1055
. !io°s
844^,anÄllrIs1T.L.ab>82»j.,
* LuxuSzu'g mit Salonwagen I. und Wagen II. Cl., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom 15. Juni
bis einschliesslich r5. August).
Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—
Petschau.
Auskunfts-Bureau der k. k. österreichischen Siaatsbahnen in Wien, l., Johannesgaffe 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6s« Abends bis 55» Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
6seso
Küffdrls
I., Kärntnerstraße 2»
Weihburggasse 29.
Depots bei den meiste«
Kaufleuten.^
S
6818
7
Dr. MrtiMW
VUsta-rLd seit mebr als 20 Jahren
Specialarzl, behandelt alle geheimen Karrt-,
L r« ne n kirr n Lrlz orten und Zleroen-
sch,uttche(ohne Berufsstörung), von 9 bis
5 Uhr. (Brieflich biScrel.) Äonnvar
rnälrig. Wrerr. L., Glnclrgntse 3.
7920 nächst dem ^obtowitzplatz.
Dr.
SpsssLlLrN
Msd. Chtl. Lesiz-r des 0,stci-rS>
«r-uze« d-5 Idnigl. )erb, LNowa-OrosnS.
Küml. SM' »» ...--.--..— --,-
aewes. I. t- Wililärspik-Uarzt, corresp.
Mitolisd der üoewro tioll,. m
Pari», behandelt ,ext wie ,eii 30 Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden 7ois
ohne BerujSstörimg. Lrd. lägt. v.» bis -,
und 7 dis S Uhr. an Sonn- und §e>crn>gen
v.sbir s.Honorarmästig. Adresse:
uoa.i,..Msn. U..Laboritraße
llr. Ziebner,
Geburtshelfer, »ein. Secundar-Arzt an den
ersten Klingen u. Abtheilungen sür iußere
und Houtlranlheiten des k. l. Wiener
Allgemeinen KranIenhanjcS,
Mir» I.. 4!ot>ie„t!„lt-mNi aho 37,
ordinirt sür Suhere und Hauilranlheitsn.
Blasenleiden, Hals-, Mund- nnd Frauen»
lrankheiten, Knnchloidr». Ordination
iäglich von» bi? s Ubr. Honorar mästig,
Aurb brisilich. 9l47
Dringender Aufruf!
an Personen ieden Standes^ welche durch
Uebernahme einer Vertretung einen nadm-
hasten Nebenverdienst von mindestens
IW Kronen
monatlicki, auch mehr, erzielen wollen: An­
fragen sind per Post zu richten an Filiale
1«ll in Zwittau, Mähren. 804»
preisgekrönt m Msgäeburg.
Paris 188». Genf 188». Chi.
caao 18S3. Brüssel 1891. Wie»
1881. London 1883.
vnivsrM-
MsKLilMvsr
von P. F. W. Barella in Berlin LiV.,
Friedrichstraße 2L0. Mitglied uiedi-
cinischer Gesellschaften sür.Frank­
reich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt
außerordentliche Erfolge, selbst bei
veralteten Magenleiden.
Versende Proben gratis gegen Porto
von meinem Hauptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln L Oe. W.
fl. 1.6«.
Devot in Wien: L, Ma^sr, Apo­
theke ,,zum heil.Karl",1II.,Renn-
8z»eoiLlLrLt
Sr. der Med. and Chir„ Srburtshclsrr^
Wien, I.,Naglergasse T«
hellt gtiuwllch und schmerzlos, gestützt auh
»jährige reiche «rsabrnng, geheime m>L
H-Otkranlheiten, «eschwürc, Nerven»
schwüchr imb Frauenleide». Ordination
Non IV—l and tum «—S Ubr. Sann- and
von IV—1 Uhr. WaneziMMttz
sesarirt. Honorar 1. L
7»3v
Ns b».
vrheim» »nd Larrtürankheite»«.
Lranentrid»«, Nmnrensthmäch» heilt
«rünbllch i» kürzester Zeit ohne N"
MS-NSNlff!
Uestelgaste L). Ordinirt Noa I» bi»»
7S2Z


[ 2023-06-29 10:34:21.717 - 19000907 - Seite 14 ]
8eN6 14 I'reltLZ
Illustrirtes wiener ^rtradisttt
/. Leptemdsr 1900 Rr. 246
Kergnügungs -Amelger
t»» Iltnstrirlen Wien», u
estmrrarrt
Wartenda»-
Hente nüd täglich (bei liiinstiffer Wilteriiüg im Garlcn): 702s
H^ZZs°LÖt« -- M«»DsrM°
(r'ngagirte Mitglieder ad 1. September:
Neu- Nisa Basis, Cbansonnctte,— Neu: Olga Nrrgcli, Liedersängerin.— Neu'
L'Effer, französischer Gesangs- und Tanzkomiker.— 'Neu: Olga und Theodor
- 5)eo IN'l. sheionas-
Nngeli, GesangSduelkisten.— Elise Hofer. Soubrette.— Leo llhl. Oiesangs-
komiker.— rvtarri» Schenk, Chaiaktec!o!nikcr.— Martin und Leo Schenk.
Wiener GesarigSduettisten.
TL-AL2S.LLE2 UV.
LZOTLHLLOL-.
U. Schneider'» s. Kafferhans
!r. k. L'rrrtsr, UüuxtLlIss. xgis
LISR^GL-r
der Kapelle des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. L
Hoch- und Deutschmeister
vor dem übermorgen erfolgenden Abmärsche nach Mostar.
Ä- Besonders gewähltes, interessantes Programm. -A
Beginn 4 Uhr. Entree frei.
Liab!'i386lnsnt Loisert
k.042
(vonrn.
LL O T7 H L>U 1 L3.
»ems irreit3§:
"IL
der k. u. k. Regiments-Kapelle Nr. 25
Freiherr v. Pürcker.
änkunrr O lldr. I.lntrltt krol.
Morgen: IvlNitär-<«r,eort»
MGMLGZZMGL''^
Mertiallo un»anl-k oeaUtäton nncl
l'roeln garten 5045
„ziiüi vi!ic« Mjiil"
XVII!., »'iilirlnxor«tra880 85.
Heute Freitag:
Specialitäten-Abend
Karl Daroka und Ernst
mit ihren Sängern Much u. Aperograp,
Duettistcn, Klttrl. GesangShumorlst.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Jeden Sonn- und Feiertag: Vrosses
AllrtLr-Lonoert.
L. ?S8tixfi'8lütÄdU886mvnl
Mi Marokkaner
k. k, Prater. Piifahrtsfirnhe 49.
LM" Mv»tv: 'MZ
xS8GSLL
kolossaler Erfolg der Original-Neger-
Damenduetlisten
LZLrslNox)
und der amerikanischen Nachtigall
genannt: „Die schwarze paM"
Amerikas Wunder.
Auf Verlangen:
Meier inBenedig in Wien.
Drastische Pope.
Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
^ropohkst'o Monstre-Saak
plinDlmiienstöckl
lv. t<. i^ntilsr'.
nächst dem Icmrsch-Thcater.
NK8W
Neu: V«n> L-s«»-ji,,k,«ri.
Ans Verlangen:
1-6»' 86^^6^22 2K.
Erstes Gastipiel der vorzüglichen Wiener
Liedersängerin Frl. Rosa Raimond.
LNV^ >-,r^ il tir. -TkVt
Lakä LMnsr
VH. Nor., XoudrurxanrjO 20.
Täglich von 10 Uhr AbendS an
deS Tamen-OrchestcrS 8014
Lkrrl T-itsvIik>.usr.
MurL
Lr»d>U»».n,.irr,
Larva«», ^ilr,«r»tr. 25.
Elelrtrisli, b.lri-llitct.r Gart«»,
«lsv- Krnto Freitag: -Vv
Auftreten der Specialitäten-Gelrllschait
R.
((,'one. Massor.)
Ein Backhuhn 70 kr.
I. Nappcl'ö Etablissement
Rosen- Säle
X., Siiudsrgorstrssss 4l.
Heute kreitsF:
- VorsikÜMg
und Lofährige- Artisten-Iudiläum
de- conc. Künstlcr-DirectorS 8058
untkl Mitwirtuug hervorragender Kunlt-
trütic. Brrfchiedene pohnläre Solonummern
von der Gesellschaft Hl»nr«l. Walsvta,
Nnrnlomskn zenaunt Nigomitz. Wiener
Likderviihtcr K. S. Nötrrv, Bauchredite-
Z. Hogen, Pren>d>gnateur Carla
Arminia tc.
Wic manWeilier fesselt. Posse.
^nrxost, ^anrkräaLvIlsa. ilnx»
vaLS-r.
Inkanx 8 INir. iilntritt 80 llellor.
Nur! Irrauleck-r'-i nsuerbanter Prachtsaal
„zum grünen Jäger"
Ir. tr. Nratrr Nr. 42.
D». Lsods rraä ttlxllol»: "WS
Auftreten der VariSte-Teselllchaft
,ammt engagirten Alitgliedern.
Anfang 7 Uhr. «auokaprllr.
UMailü 833! M KMil
IV., Ladlsiimnblgssss 16.
Ssrrts rrsUas: --»»
Elite-Scl-llschast
8025
L in» Ott
Programm neu und arnnsarrt.
-^ntnnrr 8 L-dr.
Kleins Anzeigen.
Allgkmri«.Drrkkhr
Geld aus Wechsel
für Hausbesitzer und Hausteine
Geld auf Realitäten
ohne VvrauSlagc» durch üiiA
ÄllgeincineS VerkchrSdurca»,
TL., Uiiivarsitätdstrnsir4, Hochdvrt.
Ätntzftügcl, Piauinos,
neu und überspielt zu verkaufen und aus-
zuleihen. I. Werhel. Vurggasse 58. 5060
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute. Hausbesitzer. Erb­
schaften, Legate und Frucht-
gcnüssc.
Geld auf Häuser
in jeder Hiihe besorgt rasck),
conlant und drscrct ohne Vor-
auslageu Anton tliitrer von
Elanncr, 1., Tuchlauben LO.
Telephon 824i;. »gzc
3vtt fl. Darlehen
ei bittet Geschäftsmann gegen prompte,
sichergestellte Netourzahlung. Unter ..Ge­
schäftsmann 300" postlagernd II., Heinzel­
manngasse. 90 t6
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tagcöcorlrfe ansbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulantest mit sofortigem Spielrechte
znrnckverkauft.
Wechselstube Otto Spitt,
I. Bez.. Schoitcuring Nr. 26.
5070
Faftgcschirre.
TranSvoit- »ud Lagcrfäsfrr, jede Größe,
zu verlaunn. Dworschal, X., PuchSbauu»
blau S. d,io»
Hansbesitzer rc. rc.
erhalten von biS ^6.060 fl
und L'/L an sofort Geld. VIII.. Alser-
strahe 69, Stiege
Thür 5, von io bis
rechts,
!llrr.
Hochparterre,
5248
Versatzscheine,
über Pretiosen,' Perlen, Gold-
uud Sitvergegeufiltudr, 'Wrrthpamcrc!c. -c.,
auch Provinz, m jeder Höbe, werde» aus­
gelöst und derMehrwerth vollständig heraus­
bezahlt bei Karl Cburaeek, Heriuils, Cal-
varieuberggaiie -Ut. !>->7.g
Damen jeden Standes
finden stet- discrete LuSkimft MldAufnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse Z, 3. St.
5055
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Vurqgan'e 50, 1. St., Th. 2.
5112
6 K. Angabe! Singer-
nn- :)»lin;schisfchctte§i'ähma1chincn an>
Raien. L-cherz, <42 üllserstraf.'e im
Hofe, und Wendadnhol. Geritnerstrahe 3.
5466
Milch
bester Qualität wird von 15 Litern auf­
wärts billigst eingestellt. Gräflich Andrassy-
sches und Wenckhcim'scheS Milchdcpot, 11.,
Novaragasse 44. 3164
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz neu. mit Verschluss, Ningschinchk'n 25 st.,
Greiser 7 st. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilferstrahe ILO,
im Hofe. 5179
Süßrahmbutter,
Kochbn'ter, irische Eier, sähen Topfen,
für Wiedccuerkäuier zu Engrospreisen.
Täglich frische Sendungen. IX., Sechs-
schimmelgassc 9. 5141
Meinschiauchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich bei
Persicaner L Co.,
Wien, I.. Liebenberggasse 7.
Wasserfchlanchreste.
Zimmer tapeziere»
sammr Plafond 12 st., unter Garantie.
Nene und Umarbeitung aller Polsterniobel,
Marropen, Vorhänge, Sommcrplachen,
solid und vreiswurdig, auch Provinz,
.nrätschmcr, VI., Köstlergasse 13. .5458
Versatzscheine
von Wäsche,Kleidern,Pretiosen
auch .rahrriidcru weroen ausgelbn und
derböcuste Preis von ganz Wien bezahlt, l.,
Slvöirloteri,gisse tt. 5413
Möbel billigst abzugeben!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 st., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 fl.. 3 Zimmer polit., TecorationS-
dlvan 26 fl., Lederdivan 18 fl.. Schreibtisch,
Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel. alt­
deutsche Credenz 70 fl., Garnitur .50 st.,
Lampe, 2 Oelgemälde 6 st. VI., Maria-
hitferstratze SS, 4. Stg., 2. Sr., Th. 29.
5601
Stntzslügel,
k. u. k. Hosfirma, nnt Eiscnconstruction. um
90 fl. zu verkaufen. VIII., Langegasse 42.
5374
Lcdcrdivan LV fl.,
3 Zimmer Möbel, alldeutsch und politirt.
Lampe, Bilder zu verkaufen. VI., Stmnver-
gaise 26. Hochparterre. Tlrnr 6.
Itedcrdivan IL ft.,
Barock-, altdeutsche und politirte Möbel irnd
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasse 22, 1. St., Th. 6.
5395
500.000 Kronen zu 5"/»
ani zweite vauSsaye— in Lhcilbeträgen
— zu veraeben. Paul H. Plörv, VII..
Mariahilferstrasie Nr. Ecke der
Neubaugasse. Telephon 3650. 5053
Versatzscheine
üb er K leid cru Wäschc »v erd en
kostenfrei auSstclöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur I., Zelinkagasse
Nr. 10,1. St., Th. 3», sszs
n^
Wer Wohnungen,
Geschäftslocale,
Werkstätten rc. z» v e r-
m i e t h c» hat oder zu
micthcu wünscht, benütze den
Neuen Wohnunzsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung cingcscndct
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition KvS«ul»>i-8«i-»8sv Ni». IV, L«N« «lei- ILu,»«z,kN«8«v.
Itellsll-LvLvtzvr
Offons Lisllkn für münnlicliss
RLAlMLRNZZVkEK V'GL'MWA.
^u Gruft- und Grabdenkmälergeschäft
wird ein in dieser Branche tüchtiger und intelligenter Verkäufer ge-
5142
A lltisdliil* ans aä'tbarer Familie wird als Handlungslehrling in einem
FabrikScomploir ausgenommen. Offerte unter Chiffre
„L. M. C. 52" per Expedit. 5577
Oltsns 8iv!Isn füo männlicüss
GKNGrMMss
Geübte Ledergalanterie-Arbeiter
nommeu. VII., Wcstbahnstrahe 13, 2. Stock
5554
Tapete,ispalirer-Gehilfe
Per sofort gesucht. Schriftliche Anträge mit Lohnansprüchen und
Angaben, wo selber alS Spaiircr gearbeitet hat, sind unter „Tapeten-
jpattrei" an'S Expedit zur Weiterbeförderung cinzusenden. 5.578
81! A? für Ledergalanteriewaaren wird ausgenommen.VII.,
Lcidengasse 37, l. Stock, Thür 10.
5559
Ostens SisHsn für vvoibllslies
Esvvrdtzvkss SkrsouLl.
Eür leichte Arbeiten werden gegen Lohn ans.
4^4.»VL 44 4» NI r. LS genomittin in der LnxuSpapier-Fabricatian von
Löw L Mahler, II., Praterstraße 52. S',76
Vorsokisüsss LatrLK«.
lAeLkvr, MasiL.
Tüchtiger Cellist
gaüe S, 3. Ltvck, Thür S0.
ab I. Octvbrr aut Nrtsrn g-sucht. An-
zusragcn Vormittags. L. R-, X., Eötz-
LidS
llaeal- Koitiim-Toulirette, tüchtig in Kolo und
>,omövie. findet Engagi-ment. Offerte inner
„NoslÜM-Tonbrettc" pasttagetud 1., Habsburgergaffk. SS73
Tüchtige Harmouttlinspielerin
sofort gesucht.
5592
AV" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition IV, kvNv «loi- ILun»z»lN««««,.


[ 2023-06-29 10:34:21.717 - 19000907 - Seite 15 ]
VHi,
Le^tsmber 1900 Lsrts 15
Dergnügungs -Ameiger
des Illustrivken Miene» v
Sof-KttrgtlMter.
Der Dornenweg.
xHaulriel i» S Auszüge»
»»» Felix Philippi.
xvululHeiurich Prätorius,
Sihedir Hr. Römpler
FrauJohunna Wcdekiud,
jciae Sckiwesler.... Fr. Miltmourzer
Herlierl, Rechts- s
aowalt s- U Hr. H->r»-»ann
Ml-'d,Regl-ru:gs- LZ'^
affessor l->!L Hr. Trenler
Szo«, I Hr. Zesl»
Llle». AlsredS Frau Fr. Devr!e»!-Neiuhold
örust BlUau Hr. Souneulhal
Torolbee, leine Tochter. Frl. KalUna
Fmez, pbeiFrauWedc- Sr. Sommer
teleiw,/ Und bedienstet Frl. Fiula
Li» Angsstelller Herberts Pr. WieSp-r
Litdr vor -/,10 Uhr.
Samstag, den s. September: „Die der-
sunlene Glocke."— Sonntag, den 9.:
EelNiloüen. —Montag, den la.: ..Mrilar!."
— Dienstag, den II.: ,Egmont."
Iof-Gpertt!heater.
Manon,
tver in 5 Acten mid
6 Bildern. Text von Henri
Meilhac und Philippe
(Sille. Teutsa» v. Ferdinand
Humbert. Musik von
I. Mussenst.
Manon LeScuut ...
Ln7'l Manon s
Colette'' Freundinnen
bdevalier des Grie.x.
!ter Graf des Grieux,
de^ en Pater.. Hr.
RScaut, Garde dn Corps Hr.
Saville
Pohlner
. K ns m u sch
Kaulich
Naval
. Grengg
.. Neidl
Suillot-Morsontaine.. H:. Felix
ron Bretignn .... Hr. Steh'mann
Ter Wirth.... Hr. Marian
viii Sergeant.... Hr. Stoll
LlsKr^ Gardist Hr- Punl
»veiler) Hr. ^Uman,
Em Soldat .... Hr. Kopetzly
LerThürsteberinlSeminarHr. Rathner Alf.
Lienenn bei Manon Fr. Wallnöfer
önoe um lv tthr.
Samstag, den 8. September: ..Sieg­
fried."— Sonntag, den 0.: Geschlossen.—
Montag, den 10.: „Die Fledermaus."—
Tienstag den II. r »Götterdämmerung."
Deutsches Ks!kst!Mer.
Zum ersten Maler
Der Küchenjunge.
Lustspiel in einem Auszug
von Adolphe Ader er und
Aimand Ephraim. Deutsch
von Franz Wagenhofen.
Oberst Mcmteornet... Hr. Brandt
Fran de Melusay... Hil. Wallentin
Charlotte de F-ronfac.. Fr. Kurt
Hngnes de Plesses-Fronsac Hr. Blum
Leonidas Hr. CpvenS
Julie Frl. Schuster
Antoine Hr. Jäger
Zum ersten Male:
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von Karl
Schönherr.
Friedl Sonnleitner... .Hr. Kutschera
Gebhart Perathoner.
Der alle Perathoner.
Die Sonnleilnenn..
Der Meixaer-Bot
Tr. Walder, Landarzt
Max Roller
Ter Kramer. ...
Die Milchdäuerm..
Tie Schnsterin....
Franzl
Annete Kl. Schiff III
Zum ersten Male:
Jephtas Tochter.
Lustspiel in einem Auszug von Felice
C a v a l o t l i. Nach einer Uebcrietzung von
R a s s a e l e P enso- frei bearbeite: von
Alfred Halm.
Beatrice Fr. Albach-Retty
Graf Mario Alberti.. Hr. Kramer
Baionin Arsenia di
Villalba Frl. Wallentin
Tocrvr Sarchi Hr. Weifse
Ein Diener Hr. Frinke
Ende vor halb 10 Uhr.
. H r. Kramer
. i,'r. Martinelli
. Fr. Glöckner
. Hr. Wech.
. Hr. Nnffeck
. Hr. Brandt
. Fr. Martinelli
-. Frl. Josessr,
, Kl. Schiff H
Can'.rtag. den 8. September: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Das Küthchen von
Hellbronn." Abends Halo 8 Uhr: „Ter
Küchenjunge." „DieBildschnitzer." „Jevlitas
Tochter."— Sonntag, den 9.: Nachiiutta..s
halb 3 Uhr: „Der letzte Knopf." Abends
halb 8 Uhr: „Das Recht auf sich selbst."—
Montag, den 10.: „Der Küchenjunge."
„Die Bildschnitzer." „Jephtas Tochter."—
Dienstag, den N.: „Tie Haubenlerche."—
Mittwoch, den iS.: „Der Küchenjunge."
„Die Bildschnitzer." „Jephtas Tochter."—
Donnerstag, den 13.: „Die Jungfrau von
Orleans."— Freitai, den lg.: „TerKüchen­
junge." „Die Bildschnitzer." „Jipytaö
Tochter."
Mürmmd-Wltter.
Der Fall Clvmcnceau.
Schauspiel in 5» Aufzügen
von Alex. Dumas und
Armand d'Artois, deutsch
von R. Schelcher.
Thomas Nitz, Bildhauer
Constantin, Offieier.
Frau v. Niederfeld..
Gräfin Tombrvnvwska
Isabella, ihre Tochter
Serge Boinoff ....
Madame LeSp«-ron..
Hr. Crvenack
Frl. Natter
Hr. Popp
. Hr. Fensen
. Fr. Millmann
j Flis
. Hr. Lacknt r
. Fr. Monati
Illustrirlen l
E5tr-LLblQ.rt.^
Cassagnol
Fancher
Bertin
Mariette, ein Modell..
Alice
Lvnison
Georgette
Theodore, Diener....
Jean, Diener bei Pierre
Ende halb N
Hr. P oll and t
Hr. Bach
y r. Göstl
Frl. Schöller
Frl. Pabst
Frl. Swtmer
Frl. Hi rsch Hub re
Hr. Ho U y
Hr. Scybl
Uhr.
Samstag, ben 8. September: Nach­
mittags halb 3 Uar: i Arbeitern orttellung.)
Der Bauer als Millionär." Abends halb
8 Uhr: „Der Fall Clemeucean."— Sonnta i,
den 9.: Nachmittags bald 3 Uhr: kArbeitcr-
vorstellung.) „Der Bauer als Millionär."
Abends halb 8 Uhr: ..Die Kinder der
Bühne."— Montag, den 10.: „Bruder
Marlin."— Dienstag, den 11.: „Die
Kinder der Bühne."
HiliserjMlümus- ZiM-
the-tter.
R heuriger Has.
Ein Stück ans dem Wiener
Leben in vier Acten von
C. Drechsler u. I. Wach.
Franz Lohofer, Tischlei
meister
Poldi, dessen Frau..
Joseph, Altgeselle-.
Nazl, Lehrjunge...
Fanny, Dienstmädchen
Herr Gruber.....
Frau Gruber ....
Grabner Tini...
Taucher Toni ....
Bratzen Hansl....
Mandl Rud!.....
Ende gegen
. Hr. Stöhr
. Fr. Rettich-Pirk
. H r. Pohler
. Frl. Nicoletti
. Fr!. Rail
. Hr. Rakowitsch
. Fr. Lieberzeit
. Frl. Mader
. Hr. Bauer
. H r. Sommer
. Hr. Leicht
10 Uhr.
Samstag, den 6. September: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Joseph Lanner." Abends
halb 8 Uhr: „Wo is denn 's Kind'?"
— Sonntag, den 9.: Nachmittags halb
3 Uhr: ..Der Pfarrer von Kirchselo.'
Abends halb 8 Uhr: „Wo is denn's Kino ?"
— Montag, den io.: Philippine Wel er."
— DienSta.j. den N.: Zum ersten Male:
„Wtldseucr."
Witter mr der Wien.
Geschlossen.
Carl-Witter.
Geschlossen.
Arena m Anden.
Lee wilde Rittmeister.
Witter in Mödling.
Tonlröschcn.
Witter mderIoWM.
Zum ersten Male:
Einberufung.
(l 6 iiN,i»t8.)
Schwant in 3 Acten von
Andre Sylvane und Jean
Gascogne. In den scher
Bearbeitung von L. Fisch!.
Marine,te. Tänzerin.. M.
Lettamboudvls, Nvtgr. I.
Lanreuee, seine Frau.. B.
Gencviüve, deren Tochter G.
L.igiiffoiil, Oberst/.. I.
La FeuUet e, Lieutenant F.
Dr. Malinvr G.
Perdrigeon, Lieutenant. A.
Tr-mait. Ordonnanz. .K.
Tonffail.'es, Hotelier.. K.
Amelie, Stubenmädchen. L.
Josephine, Stubenrnädch. M.
Ein Schreiber ..... S.
Ein Soldat ...... W.
SamStag. den 8, bis inclusive Donners­
tag. den 13. September: „Einberufung."
— Freitag, den 1-1.: (Literarischer Abend.)
„Die Frage an das Schicksal." „Er. sie und
er." „Abschied vom Regiment." ..Abschieds-
fonrer."— Samstag, den 15.: „Ein­
berufung."
ImttjH-Witter.
Gastspiel der Prima-Vallerina Signoriua
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo vvit der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in
6 Bildern von F, Radler.
Musik von Joseph Bauer.
l. Bild: Die nervenkranke Fran. S. Bild:
Auf nach PanS. 3. Bild: So jern— und
doch so nah'. Bild: Aus der Lluco tta M
Omieoltts. 5. Bild: Qualen der Eisersncht.
(i. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Fischer
Tietze
Nvtva
Lehmann
Fischer
Caietan Bänmel .... Hr.^
»atlin. Fr!.
Amaliu, dessen Gattin
Nekly Stubenmädchen. Frl.
Fanny, Köchin Frl.
Rosa Berndvrf... .Frl. Fisch..
De. Haller, Rechtsanwalt Hr. Äiebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Gnumann
Wenzel Wessely, p Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Reil, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... .Frl. Benedetti
Julius v. Klinger... Hr. Geltte
Fran Spreizer ..... Frl. Gaston
Katharina Berndvrf.. Frl. Pellet
Stricks, Agent Hr. Koppel
Bo..s. Agent Hr. Diilchnitz
Mademoiselle Justine.. ßrl. Birkner
Capilän Cbantean... Hr. Janisch
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Pieeolv ...... Frl. Oser
Babnsch.'a Fr!. Artin
Biiikethuber. Vürslenbind.Hr. Goltsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte,
und Ansichten der Pariser Weltansslellnuch
mittels RiesenilioptikonS durch die „Urania''.^
Samstag, den 8. September: Nachmittag-
3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Demdig i» Wien.
(Somülerthcltter.l
Tic Schöne von
Newqork.
Graste amerikanische AnS-
slattungS-Operette in Zwei
Acten und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Keentt und C. Lindau.
In Scene gesetzt von Directvr Gaboe
Steiner und Oberregissenr Karl Tuschl.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Theil vvnl Balletmeister Louis Gundlaa».
1. Bild: Palais de« Harry Bromon a
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronson. 3. Bild: Pell-Sireet in Newvork
am chinesischen Nenjabrstage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadway, NewyorU
Habakuk. Präsident.. Hr. Tusch!
Harry Bronson ..... Hr. Pfann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Ac>ung, Thealerdireclor. Hr. Walter
Rodomoute, seine Fran. Frl. Bertheim
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin
Maro Claucy Frl. Demeratz
Felicia Pins Frl. Kraft
Graf Rodo Rattaln. Hr. Bluman
Graf Tvdo Rattaln.. Hr. Rolland
Fricvt, sranzös. Koch.. Hr. Schönau
. Frl. Augustin
. Hr. Meister
. Frl. Waiden
. Hr. Scibvld
. Frl. Wally
2"'"'-
Smith, Öftrerer
Biolet
Blinkt) Bill, Boxer-
Kift'ie, Tänzerin..
Bortommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolution vom gesammten
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.
1. Feslmarsch, auSgefnhrt von 40 Damen-
L. Val8s tl'Uiisemblo vom Corps de Ballet-
3. Ltts äs ttoox, Signa. Cammerano,
1. UaUoimu. stoils, Sgr. de Bincenti-
l. UilUtriino asgoluta (Beide von der
Scala in Mailand.)
-t. „Tn, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weist.
Frl. Neslner und das Corps de Ballet,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
0. kimUs, Apotheose vom gesammten Per­
sonale.
Vollständig neues Programm.
UrMM-Wltter.
Thicraül'tc» (k. k. Prater».
Abends S Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographie».
WmiKtMlIöN
1., LsIlgLLJS 3.
Xaxaux von cker >Ve!bbnrxAa!;80 nvck lraabensteln^as^o.
LaloulLapslls Llaupl.
Engi.Uenwirtij, Lkalrn-Kandi, Natursänger, Jodler, Kunstvfeifer.
A Hetz, a Gaude bis in -er Fcnah.
Der neu renovirtc und mit vorzüglicher Ventilation versehene
Concertsaai des EtablissemcntS Franci>rca»er-.KeUer
LeWM St. Annahöf
dird am 10. September- eröffnet.
Täglich große Militär-Concerte mit Ausnahme Freitag, an
welchem Tage die Kapelle des tönigl. rumänischen Hofkapellmeisters
C. M. Ziehrer concertirl. esse
vor I!n>»vrsl Lelslvrila vurcko ro>!> vroisxorlodk ckor pariser Vteltallssldlllllx
ckie Uvevsts ^usreieiiaunx, cker t»r«>88« I'rel8 (»ranck prlx» rueikauut.
Aohaaii Ktrobl, EtablifftmeuldttiSer.
Te.-rhon LS02. L. K. Telephon LSVS.
VslLLKLrtSW
lkostaurant unck 8o!ckl.
Irixtietl cklbeucls: koueeit.
rir Herr,L!:
eogetki
der !. und !. Neg.-Musik Sie. 23
Markgraf von Kaden.
Ue^'iuu ^2« l>'br. IlluNltt oO Heller.
Morgen: «L:«u»M».«r«ss» S«
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche dei freiem Entröe. 7oL4
Zufahrt derrZZagen äußerer Burgplav.
E^olossvvm
—— Directtvn: LLu»'l iru»80l --—-
IX., Nustdorferstraste Nr. 4. 8000
Heule und täglich 8 lUir
29 eititeIn88lA0 Vl»r!i>tö->nlumerll.
Vs>M3, Üiößünäöz Iruper.
8slvaggi, IVirbel-Ianr.
„kilun tüi- Nöi'pön."
GesangSvoffe mit lebenden Bildern.
Nach der Vorstellung:
^VLnL'cerr
MM MGMA.M6
N., 'tadorstrsssö 12.
Vorsielluttg der Biidapcster
8chW-
yie-eeior Al. P. Lniipli».
L- OOL21T2.
Possen.
7S3Ü
<§tablisse«i«e»t
isco
Ammchsr
iieute null tllxliell:
Grstze vsrßeSMg
iisues, lutsreLLLniss kragrawm.
ßarziisslichr Nciililaliaii.
La?i80 tvröKuun^
7 Mir.
8 b!Ur.
Nach der Vorstellung: Im Kasfekdanse:
^igclNtermnstk.
„zum lllsiigkli Kliükk"
L lr. Ikrursr 32.
Louto u»«t rLzMokr:
Neu enzagirt:
Hr. E. Schulhof.
Frl. Lilli Baretta.
L1F6Q6 MLUslrLpells.
Heute Freitag:
Prcls-Coneurrenz der Wr. Quartette mit ihren Sängern.
c-//-<>-c,/,
Camvo I. Um' ?8 xn,;. Abends: „Dir Kchö«»r von Lkervyork." Um 11 Uhr:
Uar iötö-Uor strUurrg.— PoUllän'dig nruro pcogr:arnm.— Corsolftealor.
Borftellun i der Lilivittaner-Truppe Ine.-; «.'otidrl. 7965
ttasjeii-Cröiinnng 4 Uhr Nachm. Eintritt 50 tr. Kinder 30 lr. Ende S Uhr Früh.
'E-
V1H., .lo8op1»iit!itUol8trit>i»o 48.
-sägliok:
lluimuutt ILollvr— Clavier, Uer§er— Violine,
mit ihren Sängern.
>ViatorF!rrton. Dir garrrr rkacht geölfnck. (ttluindre!; purtlonlldreg.
7907
Nur mehr trnrzr Zeit I Heute «ud täglich:
„HU s VW 8»
Uollkäudig «rues und seusutionelies Programm.
Kopprl-Loncevt: Lorian-oli-Corso, Grdirgorutfchrn:c.
Anfang 7 jüiv. E'ridlritt :tO t:r-. Oftül- u. Permcureilztanen nur mehr an
Wochentagen gütig.
>'!!. Anläßlich der Jubelfeier des Neubauer Männeechores findet SamStag (Feiertag)
Leluv Kttnstler.Vvrstcllung statt.
k-
SillgLpisidsiis (?rit2 billig j
XVII. Ko?., NörocrUr-age K!e. 86.
ZW" Neuis unkt tiigücli: "TW
QrOsss inlsrrrÄrlOii» s 7698
ÜH
und Conrevt deS MnsitdircclorS
Leopold K pro w a i!:e r.
Vollständiger Programmwechsel.
Kar Artisilu I. RaML Aiisaag 8 Hr.
Mlitritt A vr. I. kl»tr L0 kr.
Aejtroy- Säte
11,, Vrs.isrstro.sbs 34.
Telephon Nr. I20L2. Telephon Nr. 12022
TTrs-es-LLr:
Z
L'rüdsrs Vertrsiilltsss.
Paula Teiour, Gsrar Sachs,
als Oiäste. 8055
Neu! vis verüsukis Lrouk. Neu!
Parodistiiches Singiviel von Anton Grois.
Musik von Joseph Schi'idlcr,
und das phänomenale September-
Programm.
LaStio-üruKiNiUL: 7 lst'in-. Lnfnn» 8
Boroertans täglich von 0—1 Uftr an der
TageSlasfe de» Etablissements.


[ 2023-06-29 10:34:21.717 - 19000907 - Seite 16 ]
Ltzits Id v^lsn,
ülusirirtss wiener ürtrablatt
7. Lsptswber 1900 Nr. 246
Em Theil der kleinen Anzeigen befindet fich ans Seite 14.
Kleine Anzeigen.
Herrn Bernhard Braun
und seiner liebenswürdigen Gattin
Auguste
die besten Glückwünsche zur silbernen
Hochzeit von
10274 Familie Duschet«
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Bon der Frau
-- für die Fran" von Frau Hein, fr.
a. d. kbnigl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in dortigen Briefmarken
(offen 30 kr.) von Frau A. Kaupa. Berlin
LlV. 206, Lindenstrake 56. 5387
Arme, kranke Frau
mit 6 kleinen Kindern steht vor derDelogirung
und bittet wohlthätige Menschen um eine
kleine Unterstützung. Spenden nimmt die
Nedaction des „Extrablatt", IL., Berg­
gasse 31, entgegen. 9048
Sund- und Derlnst-
Anzeigen.
Kleiner, weißer Seidenpintsch
mit Marke und Bauchgurt mit Adresse
Mariahilferstraße 12ia, hört auf den
Namen Piccolo, ist am 4. d. M. entlaufen.
Adzügeben XV., Sperrgasse 3, gegen
Belohnung. 5514
GrMD-AMlgkr,
Borr Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singer,traste 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Noyal
tanch Kleider-Leihanstalt).
5081
Don Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieher, Fracks,Salon-Anzüge,
Aagnets re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, L., Weihburggasse 9,
1. St., gegennberderRanhen-
steingaste. Auch Kleider-Leih­
anstalt. 5084
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Wiaran-
reihcnstratze 8». 5147
Neue Bettfedern!
und seifiger Bettgewand billiger wie
überall. tz, Kilo Federn 50 kr. bis L fl.,
Flaunicn 1 fl. 50 kr. bis 4 fl., 1 Federn­
tuchent S fl., bessere 5 fl., Federichoister
1 fl. 5ü Ir., Stheilige Wollin-MarraHe öfl.,
Scheilige Haar-Maliatze IV fl., Sttohsack
L st., Drahleinsatz e fl., Rougedecke 1 fl. SV tt.,
Flanelldecke 1 fl. 5V kr., Satindecke 4 fl.,
Scidencloihdecke von S fl. 5V kr. auswärts
nur in der altrenoimnirten Bettwaaren-
Sfiederlage von Sinton Slaby, Aiarta-
hilf, Stiegengasse 20, ganz bei der
Stiege. Ich ditte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 5tll
Möbel auf Raten.
VI., MariahilfersrratzeII7, im Hofe.
5165
4L AlsersLraffe 4L
Auf Theilzahlnng!
Herren- und Damen- Kleider
- aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. Loss
! Möbel auf Raten!
„. Fran; Kalausek,
Tischlermeister, LlVI« Äez., Revten-
dachergaffe O. 5473
Damen Herrschafts-
kleider, hochelegante,
Mäntel, Schoßen, Bloufcn,
Große Auswahl l Sehr billige Preise l
Brautkleider
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage auSgeliehcn.
„Zur Französin",
II., Circusgasse 14, 1. Stock,
neben dem Earl-Theater. 5Stl
Herren-Ueberzieher fl. Z.—
Herren-Mcnczikosf fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Souterrain-Abtbcilnng
(Schwemme) Iacob Rothberger,
T., Stephansplatz 8.
5088
Herrenkleiderhaus
Iacob Weinberger,
bürgerl. Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. S
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarenhause.
Hochfeine Uederzieher f!. IO.—,
moderne Derbh-Palctots fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl- ».kiO, ele­
gantes Modcgilet sl. 2.50, Bürger-
Saceo fl. 8 äO, sowie eine grosse
Auswahl aller Gattungen Herren-
klcider.
Für Matzbestcllnngcn erliegt im
feharirten Wkatzsalon ein reiches
Sortiment feinster In- und Aus-
länserstoffc.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 40SS,
LVSS
Möbel aus Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilfcrstrahe 32.
Ll07
Erste böhmische
Gänsesedern-ffliederlagc.
Billige böhmische
B e t t f e d e r rr,
billigerals überall». sichcr>ieu,graue
FedernUilo «O »r., Haldftaumen
80 kr., auch alle Gattungen Feberruen und
fertiges Bett, grotze Flaumen-Lucheut
Von8fl«, Halvslannicn-Lnchcnt von
S st. 40 kr., Federn-Lnaient v. ä fl.
1, böhmische »Uettsedern-Rtederlage
von Adolph Gaus, Wien, Hernals,
Lttasringerstratze -48. Tramwayhalte-
stelle. Gngros-Berlaui v» Hose rechts.
Detail- Abtheilung im Gaflenladen.
Filialen: k.. Tiefer Graden 17 und
w.artahils, Ameriingstratze 8.
Warnung vor Irreführung! Rtcht
„zur Gans", sondern nur bei der
nitrenoinmirtenFiruiaAdolPHGaus.
5VS1
Möbel ans Raten.
!>., Taborstraße 22, im Hofe.
Ans Theilzahlnng
Herren- u«Wame»kle,der
«ach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister.
VH., Zieglergasse (!8, 1. St.
Auch orlestirli. bvss
Möbel aus Raten.
II., CLrensgasfe 33.
5093
Zähne
und Gebisse von L fl. aufwärts, mich aus
Raten,
öfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
N» kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort auSgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Karl Freund's
Atelier sür künstliche Lahns u»d Gebisse,
L., Himbergerstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von L bis
ö Ubr. 5095
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-«. Knabenkleider
auf Theilzahlnng.
Jofeph Neufeld,
XIV., Mariahilserstraste 4VI, oder
XIV., Reindorfgaffe 44.
! Möbel ans Raten!
VI., Guinpendorserstratze 34. 5VS7
Ausgelöste
nur ganz neue
Nr. Goldkctten, §jx
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV., Mariahilferstraße 187,
- Haltestelle Schwender,
l^! -- Herren-Remontoiruhr. fl.
^cht silb. Damen-Remontviruhr.„
Echt silb. Ketten ...... I 1.10
l4karat.goId.Damen-Nem.-Uhr N25
I4tarat. gold. Damenketten...- 6.50
I41arat. gold Herren-Neou°Uhr. ., l«--
14karat. gold. Herrenketten..» 14.—
I4karat. gold. Ohrgehänge ..... 3.—
iskaral. gold. Ringe mttbel.Stein^ 3.—
I4karar. gold. dto. mit Diamanten„ L.—
14karat. gold. Halskette mit Herz.- 9.—
14karat. gold. Eheringe fl. 8.5vper Stü-.'
Pendeluhren mit «tägigem
7-
W-ecter„ I.o0
Go!din-Ncm.-Uhr (SDeckel). ., 4.SV
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
JUustrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconvcniren-
des wird umgetauscht oder das Geld rück­
erstattet. Bitte Name und Nr. 187
genau zu beachten. 5092
H
VelourtePZiche,
tevpiche, «tieno
Abzahlungs-
UE" Waarenhaus
Karl Körmendi,
VT. Bez.,
Gumpendorferstraße 18,
frühere Orienttrungsnummer 6.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Wnarenhans ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Eoncurrenz
dastehend, wurde tu den leisten
Monaten abermals vielfach ver­
größert, bildet eine Sehenswürdig­
keit »nd sind die verschiedensten
Waarengattungsn
in überraschend grotzer Aus­
wahl am Lager.
Lampen nutz Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Z-immerzierden.
Gasluster mit Auer-
belenchtnng
sür Wohnungen und Gcschastslocale.
Salon-, Tisch- m;v
LrmfLeppiche
' iche, Wrrthschafts-
Liegen- und Vorzimmer-
tcppiche, Bettvorleger, Ziegen» und
Angorafette, Divanüberwürfe und
Lambrequins, Teppiche mit geringen
Dessinsehlern zu herabgesetzten Preisen.
Linoleum- und Wachstrichläufer.
Aus dem Orient direct importirte
Perser- und Smyrnateppiche.
Stofsvorhänge,
Gobelinvorhänge. Schafwollvor-
hängc, elegante Portiören,
Spitzenvorhänge,
Gnipurevorhänge, ÄlPPltcationS-
Vorhänge und Pracht-StoreS. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Dourette, Plüsch und Schafwolle.
Herren-, Damen- nnd
Kinöerwäsche
Brautausstattungen, Tisch- u. Bett­
wäsche in der einsachsten bis zur luxu­
riösesten AuSIühriing. Specialilälen in
Schweizer Haudftickereicn, Chiffons.
Gradl. Leincn- und Bauaiwoll-
Wcbcn, sowie -rtcttzeuge.
Porzellanwanren,
Speise-, Kaffee-, Thee- und Wasch-
Service aus den bedeutendsten Karls­
bader Fabriken.— Majolikawaaren.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattnngcn u. die
möglichsteMlligkeit ist seitdem
SOlährigen Pestande dieser
Firma allgemein bekannt.
DV" Eingang in die Teppich- u. Wäsche-
Abtheilung durch dieLampen-Nicder-
U ge.
Auf Theilzahlnng!
Bei sofortiger Zahlung S Perccnt
Sconto. Slvv
Dramatischer Unterricht.
Frau Marie Stephenson, gewesenes
Mitglied des k. k. Hotburgtheaters, er­
öffnet mit 1. September Einzel-Unterrichts-
curse in Sprachbildung, Deklamation und
Rollenstudium. Uebernimmt auch die Ein--
studirung einzelner Rollen. Ist ebenfalls
bereit sür einzelne Stunden als Vorleserin
bei Damen einzutreten. Sprechstunde von
2 bis 4 Uhr. ÜI., Hauptstraße 66. 9043
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
H err enkleid er zu staunend billigen
-. Preisen zu haben bei
rpranz Neichenfeld, Vi.,B)allgaffeL3.
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Favonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger, Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben„HotelElisabeth"(anch
Kleider-Leihanstalt). 5vss
Violin- and Clavierunterricht
monatlich 3 fl. Vorbereitung für Conser-
vatocium oder vollständige Ausbildung.
XIV., Goldschlagstraße 63, i. St., Th. 13.
5065
Ai!gkm«k.Vkchch>'
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
alS überall bei Emil Weiner,
Wien, 1., Salzthoraasse 4,
r der Ctephaniebrncke.
gegenüber 1
5086
F Lins Serb. Tabak-Lose
Hauvttreffer K. 100.000, 72.000,
25.000 rc., nächste Ziehung schon am
13. September
v.rkaufe zusammen in 20 Monatsraten
L fl. 1.—. Sofortiges Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate.
ZiehungZUsten „Neuer Wiener Mercur"
kostenfrei. 5512
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
20 gebr. Röder von 26 fl.
bis 55 fl., Damenräder 45 fl., Tandem
78 fl., Pneum.-Laufdecker 4 fl., Schlauch
2 fl. 50 kr. Rundbakin, IX., Berggasse 3.
4999
Bettcinfätze 8 fl.,
jede Bengröße, aus bestem galvanisiNen
Stabldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer Hullen. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße 96. 5341
Hausantheiibesitzer
und Hausfrauen erhalten discrete Dar­
lehen. Sätze werden abgelöst. Franz Förstl,
1., Bellariastraße 4, Thür 8. 5017
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
""- »,8—9 Ul"'
Tbür 29, von-
llhr Vorm. 5417
Prachtvoll Polit. Schlafzimmer,
Divan und mattes Sveisezimmer ungemein
billig abzugeben. Praximilianplatz^ Nr. 14,
Mezzanin rechts, nächst Vvlivtirche. 5552
Pfclndüberschiiffe
von der Psandleihanstalt Landstraße s'Licita-
tion ää. 12, u. 13. März 1897) und zwar
für Pretiosen Nr. 3022 bis 12103, sür
Werthpapiere Nr. 541 und für Effecren
Nr' 2601 bis 9970 sind zu belieben bei
Dr. Anton Feistl in Wien, HI./l, Hain-
burgerstraße 34. 5558
Fast neuer, 4sitziger Broom
ZU verkaufen. Anfragen an Schrimpf. v.,
Ramperstorffergasse 37, 3. Stock. 5575
Schnbladkaften
und 2 Betten werden gekauft. Brigittcnauer-
lände 32, Thür 4. 5580
Maurersand und Schotter
billig abzugeben. Vau, II., Handelsquai
Nr.' 203, bei der Reichsbrücke. 5600
KeilMell- md
Geschäfts-Verkehr.
Kauf und Verkauf.
Stockhohes Haus
sammt Gemischtwaarengeschäft wegen
Uebersiedlung.preiswürdig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 5429
Nettes Familienhaus
in Neulengbach, Au, billig zu verkaufen.
Auskunft: Neulengbach, Au M. 2, beim
Tischlermeister W. Veran. 5579
Sehr gut gehendes Handschuh-
geschafr mitHerrenmodeartirel ist Familien­
verhältnisse wegen billig zu verlaufen.
Auskunft: VI., Getreidemarkt 11. Agenten
streng verbeten. 5490
Haus,
Hochparterre, 7 Fenster Front, mit Seiten«
lract, Stall, Schuppen, danebenliegendem
Bauplatz, geeignet für Wäscher, Schloffer
und Tischler, in nächster Nähe des Otta­
kringer Bahnbofes, ist zu verkaufen. Aus­
kunft beim Eigenthümer, XVI., Hutten­
gasse 33, nur Nachmittags. 5555
Sonnen- nnd Regenschirm-
gesch äst, 20 Jahre im Vesten Betriebe,
Mitte der Stadt, billiger Zins, ist nur
wegen Krankheit zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 5536
Existenz für Damen!
Srbönes Parfümerie- und Ansichtskarten-
geschäft, 3 bis 4 fl. täglicher Reingewinn,
auf schöner Hauptstraße, wegen Krankheit
sofort billig zu verkaufen. VlII., Tiger­
gaffe 37 oder XVI., Ottakringerstraße 35.
Echanil. 5495
Mechanische Monogramm-
stillerer. Nähmaschinen ».Fahrräder-
vcftandtheile. von einer Frau leicht führ-
bar, Familienverbältniffe wegen zu ver­
kaufen, erforderlich 4000 st., oder Com-
pagnon zu dem einen Geschäft, eine Frau
mit 2000 fl. gesucht. Adresse im Expedit.
5043
Naturblumeuhandlung,
schönster Berkehrsposten, elegant eingerichiet,
Theater, Concert, Anstalt und Publicum
als sichere Kunden, nur Familienverbältniffe
halber vreiswenh zu verkaufen. I. Stangl,
k. k. Verkehrs-Annoncenbureau, Graz, Allee-
gasse 10. 5593
Knndmachnna.
Am IS. September 1800. Nach­
mittags 8 Uhr gelangt im Hause
X. Triesterftratze 18 in Wien das
daselbst befindliche
Gast-, Kaffee- u. Brannlwein-
ges-häit im Wege der öffentlichen
Versteigerung auf 2 Jahre zur Ver­
pachtung.
Die Pachtbedingniffe können täg­
lich von IO bis 12 Uhr Vormittags
beim k. k. Exeentionsgericht, Wie»,
I.. Volksga'rtcnstratze 2. Abthei­
lung V, oder bei Herrn I. N. Wr.
Jos. Brust in Mödling, Elisabelh-
stratze 6, eingeschcn werden.
Für den Eaulionscrlag nnd zum
Betriebe dieses sehr lucrativen Ge­
schältes ist ein Kapital von circa
fl. 1200 erforderlich. LSS4
Selchwaarengeschäft
ist zu verkaufen. Adresse im Exp. 5513
Fleischhauer- und Geflügel-
Geschäft. 15 Jahre bestehend, ist krank­
heitshalber sofort zu verlausen. Adresse im
Expedit. 5505
Milchgeschäft
mit kleiner, anstoßender Wohnung billig
zu verkaufen. Auskunft: XVI., Fried-
mannsgaffe 55, im Milchgeschäft. 5470
Sehr gutes Milchgeschäft
-u verkaufen. 80 Liter täglich. Auskunft:
XVII., Taubergaffe 4, beim Milcheinsteller.
5198
Greiftlergeschäft
ist wegen Nichtbestteitung zu verkaufen.
Floridsdorf, Patritzigaffe Nr. 22, .frühere
Bahngaffe. Agenten verbeten. 5047
Gutes, existenzfähiges
Gemischtwaarengeschäft
im XVI. Bezirk zu verkaufen. Auskunft:
XVI., Kulmgaffe 3, bei Frau Paul. 5042
Gemischtwaarengeschäft
mit 45—50 fl. Tageslosung, ist wegen
Uebernahme eines Gasthauses in Marburg
a. d. D. sammt Zimmer- und Küchenein­
richtung sogleich zu verkaufen. Preis 1800 fl.
Auskunft aus Gefälligkeit im Frffeur-
geschäft: XV., Neubaugürtel 86, Hotel
Wimberger. Agenten verbeten. 5300
Gemischtwaarengeschäft
billig zu verkaufen. Zins billig. Auskunft:
XII., Rothemühlgasse 12. 5569
Gemischtwaarengeschäft
auf einer Hauptstraße, 300 Liter Milch,
50 fl. Gebäck wöchentlich, Obstposten,, an­
stoßende Wohnung, billig zu verkaufen.
Anfänger werden abgerrchter. Auskunft:
XX., Wintcrgaffe 9, 2. St., Swida. 5571
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cingesende«
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«k»i»I«i'8ii'»88s r«, Leis.« ,1er
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wrlh. Tirrrflem.— Verantwortlicher Redactcur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:34:21.717 - 19000907 - Seite 17 ]
Abrrrd Attsgabr.
Ureis
4
Aller.
Nr. 246.
Wien, Freitag. 7. September I960.
29. Jahrgang.
Rrdartrvs
^vshiu «I« Zuschriftra zu richten sind):
i!.. Brr-aa!?« St.
LiilendM'ii de» Nb-ndbl<-tt-r: rnmaNicki il. L.ra. »isrteWhrllch fl. 6.4S.
einmaliger Znstrllung
rmrratron^prrife für
"'" Mt >s?aratrr
Expr-Msrr and Irrscualen-
Kueernr:
l.. CchulerstraL- IS und H, Berzg-ge St-
Der Krieg m Dina.
Die Ankunft der Verwundeten i» Tientsin.
--
Die Äuslösnilg— tzellhissscil.
Um 9 Uhr Bormittags hat sich heute
unter Borsitz des Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber der Ministerrath versammelt. Der
Ministerrath hat die Auflösung des A b-
g e o r d u e t e u h a u s e s und d i e A u s-
s ch r e i b u u g der N e u mahle u formell
beschlossen.- Nachdem der Ministerpräsident
die Zustimmung des Kaisers zu der
Auflösung bereits früher erhalten hatte,
wurde in der gestrigen Vorconferenz der
Eabinetsmitglieder die Ausgleichung etwa vor­
handen gewesener MeinungsdifferenZen über die
Durchführung der Maßregel vollzogen, so daß
heute ein übereinstimmender Beschluß erzielt
wurde. Alle namentlich von kroatischer Seite
colportirten Meldungen, welche den Ausbruch
einer Ministerkrise im Falle der Auslösung in
Aussicht stellten, erweisen sich sonach jetzt durch
die thatsächlichen Ereignisse widerlegt, das
Ministerium bleibt i n t a c t, auch von einer
Partiellen Mililsterkrise ist keine Rede.
Die Ausschreibung der Neuwahlen wird
voraussichtlich nicht gleichzeitig mit der Publi­
kation des AuflösuugspatcnteS, der für morgen
entgegengesehen wird, erfolgen. Sie wird aber
keineswegs lange auf sich warten lassen. Die
Absicht, den Wahltermin bis in's Frühjahr
hinauszuschieben. wurde fallen gelassen, 'weil
mancherlei begründete Bedenken gegen' eine zu
lauge dauernde Wahlcampagne erhoben wurden.
Die Neuwahlen dürften für Ende Octobcr,
spätestens Anfang November zur Ausschreibung
gelangen.
Czechisches Rückzugsgefecht.
Die czechifchen Blätter, die nunmehr er­
kennen, daß alle ihre düsteren Prophezeihungen
von allgemeinen uud partiellen Ministerkrisen
durch die Thatsachcn widerlegt werden, sind be-
mühr, sich-nach rückwärts zu concentriren. Ter
seinem Blatte folgendes geschickt arrangirte Rück­
zugsgefecht:,
Prag, 7. September. (P r i v a t- D c p e s L e.)
Der „Politik" wird aus Wien gemeldet: Der für
heute 9 Uhr Bormittags cinbernsene MmiAcrrath
wird, den Beschlag fassen, das A b g eor d u e le n-
hans a u fz u t ll s e u. Dr. v. Koerber wird noch
im Laufe des Tages den protokollarischen! Beschluß
dom Monarchen unterbreiten, so daß der sofortigen
Pnblicirnng des AnflöjringSpatentcs Nichts mehr
im Wege stehen wird. Wenn auch di? A u S-
s ch r e i b n n g der Neu W a h t e n viel­
leicht nicht zugleich erfolgen wird, so dürfte die
zwischen, den beiden Verfügungen liegende Zeit
gewiß nur von k u r z e r D a u c r sein. Maßgebend
für den zu gcwärtigsndcn Miinsterrathsbeschtuß war
die gestern Nachmittags stattgesundene B o r c o n-
fcrcnz aller Eabinetsmitglieder, in welcher der
Ministerpräsident die Uebcrzengung gewann, daß er
der Zustimmung und des Votums der überwiegenden
Mehrheit seiner College» sicher sein könne und eine
M i n i st e r k r i f e n i ch t m e h r z u b e f ü r ch t e n f e i.
Dr. v. Ko erd er hatte schon in feiner am
Sonntag erfolgten Audienz dem Monarchen den
Vorschlag, betreffend die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses, unterbreitet und die kaiserliche
Vor s a u c t ion für diese Maßregel zu dem Zwecke
erhalten, daß er die Auflösung seinen Collegen
im Ministemathe in Vorschlag bringen konnte. Da
mm im Schoße des Ca b in cts bezüglich der
Du rch fü h ru n g s a c ti o n die Ansichten
getheilt waren und cs in Folge dessen
zu g r o ß e n D i f s e r e n z e n C?) kam, konnte
es. Herr v. K o e r b e r nicht wagen, ohne
frühere A u s g l e ich ung dieser Meinungs­
verschiedenheiten den Mimstcrrath einzuberufen, da
er sonst Gefahr lief, der Krone einen Nichts weniger
als imponirendcn Beweis der ministeriellen Uneinig­
keit protokollarisch zu liefern. Um dies zu verhindern,
und den A u s b r u ch einer M i n i st e r i r i i e zu ver­
meiden, versuchte es Herr v. Koerber, in abgesonderten,
nicht officicllen Ministcreonfcrcnzen die Harmonie
herznfteUcn. Es ist kein Gcheimniß, daß so manches
C a b in e t sän i t g I i e d die b e d i n g u u g S los e
A u f l v s u n g des Abgeordnetenhauses ni ch t gou-
t i r t e und für a l t e r t e i O e t r o y i r u n g S v o r-
schläge sich erwärmte, während ein anderer
seiner College» zwar der Auflösung wider­
sprach, jedoch der N i ch t e i n b c r u s n n g des
Reichsrath cs zu dem Zwecke das LLort
redete, damit die Regierung die parlamentslose Zeit
zu allerlei bnreaukratischen absolutistischen
Verfügungen weidlich ansnützen könnte. Schließlich
agitirt, daß zwar das Abgeordnetenhaus aufgelöst
werde, die Ausschreibung der Neuwahlen
jedoch erst nach mehreren Monaten er­
folge, wodurch die Regierung ebenfalls in die
Lage versetzt werden sollte, mit Hilfe des^ Para-
graphcnläzu wirthfchasten. Gegen die Au flöfung
war grundsätzlich nur der Minister für Galizien
Dr. Pi cntak, der gewiß nicht ermangeln wird, im
heutigen Ministerrathe feinen Standpunkt zu ver­
treten und die betreffende Verwahrung dem Protokoll
beizüsiigen.
Der erwähnte Dissens im Cabinet
zeitigte thatsächlich eine, wenn auch nicht evidente
Ministcrkrife, die durch das C in greife u
der pot u i s ch en Parteiführer sich nur noch
verwickelte. In d i e s: m Z c i t p un k t hielt cs
der Ministerpräsident für zweckmässig, abermals in
die Hofburg zu fahren, um dem Monarchen über
den Stand der ungebahnten Äction zu refcriren.
Diese Audienz, der bekanntlich der dienstägige
Kronrath voransging, befestigte dre
Positiv u Dr. v. Koe r b e r's insofernc, als kein
Zweifel darüber bestehen konnte, daß die Krone
auf ihrem Entschluß, daß Abgeordnetenhaus aufzu­
lösen, unentwegt verharrt. Der Bericht, den der
Ministerpräsident über diese leine Audienz in der
gestrigen, mit den übrigen Cabmetsmitgliedcrn ab-
gchnttencu Conferenz erstattete, dürfte entscheidend
gewesen sein für Ausgleichung der zwischen den
Ministern bestandenen Differenzen. Das Abgeordneten­
haus wird also aufgelöst, die Neuwahlen m kürzester
Zeit ausgeschrieben, ohne daß die mancher-
seits gehegten Octroyirnng spl äuc ver­
wirklicht werde u.
Für das böhmische Volk liegt keine
Veranlassung vor, durch diese vorläufige Lösung
der Parlamentökrise beunruhigt zu fein. Daß
der böhmische Besitzstand auch im neuen
Hause gewahrt bleiben wird, darüber kann
kein Zweifel bestehen. Die böhmische Opposition wird
imgeschwächt in das neue Haus einziehen. Doch nicht
blos darum handelt cs sich. Es wäre im Interesse
der großen Sache des böhmischen Volkes-, weiches
durch die jetzige RegienmgSaction eine ganz
cxceptioncile Bedeutung erlangt hat, cs wäre Pflicht
und Ausgabe sowohl der gegenwärtigen Leiter der
böhmischen Politik, als auch der Wühler, dafür Sorge
zu :ragcn, daß die böhmsichc Delegation nicht blos
geftärlt durch das neue Vertrauen, sondern auch
aualitativ in Bezug auf politische
Reife den gegnerischen Waffen des Geistes im-
ponirendcr, überhaupt zur Führung des Kampfes
und zur Vertretung der Forderungen des gesammten
böhmischen Volkes bester ausgerüstet, aus den, be­
vorstehenden Wahlen hcrvorgcht.
Der
l!l
Bezeichnend für die Lage ist das in Shanghai
circulireude Gerücht, daß Li-Hung-Tschang feine
für heute angeründigte Reise nach Peking auf
einem russischen Schiffe antreten werde. Es
kennzsichnet dies die Tendenz! der öffentlichen
Meinung, Li- Huug- Tfchang als enge liirt
mit der "russischen Regierung cmzuschen. Offenbar
hat die Loslösnng Rußlands vvn den Verbündeten
in der Frage der weiteren Behandlung des
chinesischen Problems bereits Früchte getragen.
Die übrigen Telegramme, die uns bis zum
Schluffe des Blattes zugekomiüen sind, sind ohne
Belang.
L
(Telegramme des „IL. Wr. ExirMM«.)
Li-Hmlg-Tschang's Reise nach Peking.
Shanghai, 6. September. („Reuter^Mel-
dung.) Einem Gerüchte zufolge werde L i- H u n g-
Tschang feine Reise an Bord eines
russischen Schisses ant r ete n. In hiesigen
Beamtenkreiscn wird dem Gerücht kein Glauben
beigemessen.
London, 6. September. Die Abendblätter ver­
öffentlichen eine Depesche aus- Hongkong vom 6. d. M-,
wonach der S e c r c tär L i- H u n g- T i ch a n g's,
der heute m Hongkong eintraf, erklärt hätte, daß
Li-Hung-Tschang morgen Shanghai verlassen und
u a ch P e k c ii g reifen werde. Der Secrctär hätte
I'i'i-.i-'i-f-mf. ZU-.tz,„„a-T>ckia„a habe ans Pelina die


[ 2023-06-29 10:34:21.717 - 19000907 - Seite 18 ]
Zsiio 2 Wisn,
r'i'SiLaA
MuÄririsZ ^VitzvA' LxiiÄMrirr
7. Lexteniber 1900 Rn. 246
Mittheilung erhalten, daß die Verbündeten
den Chinesen allmählich gestatten, die
Verwaltung der Stadt wiedergnüber-
nehmen.
Rückzug der Japaner von Amoy.
PeterSbnro, 7. September. Staatsrath
P o p v W telegraphirt aus Fntjhon vom S. d. M.,
daß die in A moy gelandeten japanischen
Truppen abberufen wurden. In Futjhon
herrsche fortgesetzt Ruhe.
Eine starke Regierung für China.
London, 7. September. Gcncralstaatsanwalt
Robert Fiala h hielt gestern in Jnverncß eine
Rede, in, welcher er aussührte, man müsse die E i u-
setzung einer starken Regierung in
China anst re b en, welche im Stande sei, ihre
Pflicht gegenüber den auswärtigen Mächten zu er­
füllen. Auch müsse man durckffetzen, daß die bei
den letzten Wirren b e th e i j«to t e n Be­
amten v e st r a s t würden.
CrimmaL-GeWchteu.
(Aus einer christlichsoeiale» Versamm­
lung.» In einer Versammlung, welche unter dem
Vorsitze des christlichsvcialen Arbeiterführers Karl
Nagorzansky stattfand, wurde von Zwei
Rednern namens Johann König und Hans
Hraby die Behauptung anfgestellt, daß
gegen einen Rabbiner, der sich unbekleidet
am Fenster seiner Wohnung gezeigt habe, eine An­
klage wegen Unsittlichkeit nicht erhoben wurde, waS
dem illegitimen Einflüsse des Jndenthnms ans die
Behörde zuznschreiben sei. Diese Aenßernng wurde
unter Anklage gestellt, die Angeklagten wurden jedoch
vom Bezirksgerichte von der ihnen zur Last gelegten
Beleidigung einer Behörde s r e i g e s p ro ch e u.
lieber Berufung des staatsanwaltschastlichen
Functionärs hatte sich heute der Appellsenat unter
dem Vorsitze desLandcsgerichtsraihes Dr. R. v. N s u-
b^au e r mit der Angelegenheit zu beschäftigen. Der
Senat hob das erstrichterliche Urtheil
auf und sprach König und Hraby des
ihnen zur Last gelegten Deliktes, NagorzcmSkh
der Ue'oertretung deS VereinsgesetzcS, begangen
durch Duldung der incriminirten Aenßernng, schuldig.
König wurde zu einer Geldstrafe von
SO Kronen, Hrabh zu einer Geldstrafe
von 3Ü Kronen, Nagorzansky zu einer
Geldstrafe von 10 Kronen verurtheilt. In
der Begründung des llrtheils wurde hervvrgchobcn,
daß von der Erbringung eines Wahr­
st e i t§ b e W e i s e s durch die Geklagten nicht i m
Entferntesten die Rede sein könne. Als
mildernd wurde die Ansregung des politischen
Kampfes angenommen.
las grbt's demrUenrs?
(Hof- and Personalnachrichten. i Erz­
herzog Franz Salvator wird heute Abends
aus Wallsee hier eintrefsen und sich Samstag Früh
zu den großen Manövern nach Jasls begeben.—
Erzherzogin Isabella und deren Töchter W a r i a
Christine und Maria Anna sind ans Halb-
thurn hier angekommen.— Prinz Georg und Prinz
K o n r a d von Baiern werden übermorgen hier ein-
treffen.— Der ungarische Handelsminister von
Hegedüs ist aus Budapest hier cingetrossen.—
Admiral Freiherr v. Spaun wird Sonntag von
seinem Urlaub in Wien cintresfen, Biceadmiral
Berghofer tritt Montag seinen Urlaub an.
(Besuch des Kaisers i« der Gntenbsrg-
AuSstcllnng.) Der Kaiser hat heute Vormittags
um 11 Uhr die Gutenberg- Ausstellung in der
k. k. Hvfbibliothek besucht.
(Türkisches Gcneraleonsulat iu Wien.)
DerKaiserhat dem ungarischen Staatsangehörigen und
bisherigen zugethcilten türkischen Consnl Ladislaus
v. Dirsztay in Wien die Annahme des ihm ver­
liehenen Postens eines türkischen Generalconsnls
bewilligt und dem bezüglichen Bcstallungsdiplome
desselben das Exeanatur ertheilt.
(Jubilämnöansstellung in Horn.) Gestern
fand die feierliche Eröffnung der Ausstellung durch
den Protector Erzherzog Rainer statt, welcher mit
seinem Obersthofmeister GM. Grafen Rosenberg er­
schienen war. Der hohe Herr wurde vom Ehren­
präsidenten Karl Fürsten Auersperg, dem Statt­
halter Grafen Kielmansegg, dem Präsidenten
des Landwirthschaftlichen Bezirksvereines Horn
Richard Freiherr v. Suttner, Scctivnschef Oser,
Landmarjchall Freiherrn v. Gudenus, Statt­
haltereirath Wagner v. K r e m s t h a I, Bczirks-
hauptmann Grafen Steinach, Bürger­
meister Fischer ec. aus dem Bahnhosc
empfangen und fuhr unter dem Jubel der Be­
völkerung in die Ausstellung. Auf dem Ansstellungs
platze hatten sich die Vertreter der politischen, der
kirchlichen und Civilbchörden cingcsnndcn. Unter
Anderen waren anwesend: Prälat Adam H o ch,
Ehrencanonicns Lux, Rector des Piaristen-
Collegiums B a ch in g e r, Statthaltereirath
Koretz, Landesausschuß v. Pirko, Graf
Althan, Generalstabsarzt Chimani, Fürst
Cray. Frau Baronin Suttner, Baron und
Baronin Moser, kais. Rath Wagenhütter,
Director H a t t ing b e r g, Secretor Adolph Hoch­
egger» die Schulbehörden u. s. W. Fürst Auers-
-n
eine Ansprache, in der er den Zweck der Viertclaus­
stellung hervorhsb und mittheiue, daß die?. k.Land-
wirthschastsgejellschast mit dem landwirthschaftlichen
Ausstellnngswesen nun aus dem bisherigen engen
Rahmen heranStrcte, inLrni sie alle Jahre in
je einem Viertel des Landes und in jedem
fünften Jahre in Wien eine, große l a ud-
ii»d sorstwirthschaftlichc Ausstellung
veranstalten werde; diese sollen ans ihrem regel­
mäßigen Rundgang durch das Land überallhin
fr i s ch e s W i r t h s ch aft l i ch e S Leben und neue
Anregungen tragen. Erzherzog Rainer erwiderte, eS
freue ihn, die Ausstellung persönlich zu eröffnen, und
wünschte ihr den besten Erfolg. Nachdem der
Erzherzog die vorgestelltcn Herren und Damen
mit Ansprachen ausgezeichnet, wurde der Rundgang
angelreten. Hierauf besichtigte der Erzherzog rmtcr
Führung des LaudcIausjchusies v. Pirko die mit
350 Thieren beschickte Rinderünsstellmig und die
Ausstellungsräume. Sonntag, den 0. d. M. und
Montag, den 10. d. M. werden im Rahmen der
Ausstellung eine mit mehr als 000 Thieren beschickte
Schweineansstellung und eine große Geflngel-
ansstelluug, verbunden mit einem Briestaubenwett-
slng, abgehalten.
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölkt
und mäßig warm; zunehmende Besse­
rung.
( Marie Ebner-Eschenbach.) Wie verlautet,
wird Marie v. Ebner-Eschenbach anläßlich
ihres 70. Geburtstages von der Wiener Universität
das Diplom eines Ehrend oeiors der Philosophie er­
halten. D:e berühmte Schriftstellerin wird die erste
deutsche Ehrendoctorin sein.
(Vierzigjähriges Dienstjnbikämn.) Herr
Johann S m i k a l feierte vor Kurzem sein Vierzig­
jähriges Dienstjubiläum als k. k. Hoskellcr-Aufsrhcr.
Seit dem Jahre 1860 versieht er seine Stelle mit
musterhaftem Pflichteifer und größter Pünktlichkeit.
M
V
/
Er wurde wiederholt ausgezeichnet und als treuer
Diener von seinen Vorgesetzten belobt. Wenn
sich der Kaiser aus Reisen befindet, ist Herr
Smikal häufig mit unter dem BegleitungS-
persvnale. An fernem Jnbiläumstage kamen dem
braven Aufseher zahlreiche herzliche Glückwünsche zu.
(Tas neue Schuljahr.) Am 11. September
beginnt die Einschreibung der neu eintretcndcn
Kinder für das Schuljahr 1900/1901. Die Einschrei­
bungen werden am 12, fortgesetzt und am 13. Septem­
ber beendet. Die Einschreibung der neu eintretenden
Schulkinder, welche in Begleitung ihrer Eltern oder
deren Stellvertreter in der Schule zu erscheinen
haben, geschieht in der Zeit von 8 Uhr Früh bis
12 Uhr Mittags. Am 15. September haben jene
Schulkinder, welche die betreffende Schule bereits im
Vorjahre besucht haben, und am 17. September auch
die neu aufgciiommenen Kinder in der Schule zu
erscheinen.— In den Mittel s ch u l c u haben am
18. September um 8 Uhr Vormittags alle der Anstalt
am Schlüsse des Schuljahres 1899/1900 angehörcndcn
Schüler, die in eine höhere Elaste anssteigcn oder die
Elaste wiederholen, in ihren für 1900/1901 bestimmten
Lchrzimmern zu erscheinen.
(Das Bnrgermcisterfest in Paris.) Die
Stadt Paris hat sümmtliche französische Maires,
sowie die Bürgermeister der großen Städte aller ans
der Ausstellung vertretenen Staaten zu einem Feste
cingeladen, das am 23. und 21. September stalt-
sinden wird. Der Bürgermeister von Wien» Doctor
Lueger, wird der Einladung Folge leisten und sich
in Begleitung eines Vicebürgermeisters, eines
Sccretärs und eines Gemeiuderathes nach Paris
begeben.
(Silberne Hochzeit.) Gestern feierte der in
Fachkreisen und bei Wcndmännern sehr bekannt:
Architekt und StadtbaumeistcrHcrr Anton Krones
an der Seite seiner Gattin Rosa, gebornen Schwanzar,
das Fest der silbernen Hochzeit. In R e k awink e l,
wo gegenwärtig die Jubilars weilen, wurde den­
selben von der Schuljugend ein Fackelzng und von
dem dortigen Gesangverein ein Stündchen gebracht.
verein, der Niederösterreichische Gewerbeverein, die
Ortschaften Anzbach und Johannesberg, deren Ehren­
bürger Herr K r vne§ ist, und zahlreiche Freunde
und Bekannte deS Jubelpaares.
(Ausstellung für die gesammtc Licht-
industris in Wien.) Die rapide Entwicklung, welches
alle Gebiete der Belcnchtnngsindustrie in den letztem
Jahren zu verzeichnen haben, veranlagte eine Anzahl!
von Fachleuten dieser Branchen, im November d. I.:
iu den Gartenbünsälcn eine A ns stc l ln n g aller,
Industriezweige des BeleuchtungSwesens und deren!
Hilfsgewerbe zu veranstalten. Dieser Gedanke hat im
den bcthciligten Kreisen lebhaften Anklang gesunden!
und die jetzt schon angemeldeten vielen Neuheitem
lasten darauf schließen, daß hier eine sehr interessantes
Ausstellung geboten wird. Dem Ehrencomite dieser!
Exposition gehören unter Anderen an: Statthalter!
Graf Kielmansegg, Hofrath v. Walten-,
Hofe», Professor Nernst, Rector Professor-
Z ickl e r, Fabriksbesitzer Haust, Professor Loos ec.!
— DaS Ausstellungsbnreau befindet sich l., Lothringer-!
straße Nr. 15.
(Wackere Gendarmen.) Aus Schönau
schreibt man uns: Bei dem großen Brande, der am
Sonntag Morgens in unserem Orte wüthete, waren
auch Gendarmerie-Wachtmeister Fröhlich von
Lcobersdorf, sowie Postcnfiihrcr A u st und Gendarm
Korinek vom Posten Günicisdorf zur Jntcrventwii
auf dem Brandplatz erschienen und unterstützten kräftig
die Feuerwehren. Als die Stalle der Fran Kloiterer,
schon im Feuer standen, befanden sich noch 29 Thiere!
darin, die nicht heransgcbracht worden wären. Gen-!
darmerie-Postensührer Aust, sowie der Gendarmj
Kor i u e k und der Briefträger Bor e k versuchten/
die Thiere mit Hilfe einiger Arbeiter/ die sich ihnen:
anschloffcn, ans den brennenden Ställen heraus;»-«
bringen, und es gelang ihnen auch, die Thiere z»!
bergen. Auf welche Weste das Feuer entstanden, ist,
konnte bis jetzt trotz der eingehendste» Nachfor­
schungen nicht festgestellt werden.
(Diamantene Hochzeit.) Am §.d. M. findet,!
im Pilsener israelitischen Tempel eine seltene Feier,
statt: Herr David Abeles und seine Frau Sophie
feiern die 60. Wiederkehr ihres Hochzeitstages, dies
diamantene Hochzeit. Der Jubelgreis ist 87 Jahre/
seine Gattin 83 Jahre alt. Das Ehepaar, welches,
seit sechs Jahren in Krimitz bei Pilsen wohnt, ist!
noch rüstig, und besonders der Mann erfreut sich«
einer ungetrübten Gesundheit. Von den Söhnen des,
Jubelpaares werden an der Feier theilnehmen: kaiser-i
sicher Rath Anninger in Wien und, Julius!
Abeles, Fabrikant in Mährisch-Trnbau.
(Selbstmord des Maurermeisters Äsen-,
baner.) Der Stadtmanrermeister Franz Ajen-!
Hauer, Uli., Speismgerstraße Rr. 56, hatte sich vor«
einigen Tagen in geschäftlichen Angelegenheiten nach'
Gloggnitz begeben. Heute ist hier die Nachricht ein-j
getroffen, daß sich Herr Ascnbaner in Gloggnitz cr-j
schossen hat. Das Motiv der That ist unbekannt.-
(Tourist und Führer abocstürzt.) Wies
man ans Steinach berichtet, haben sich die traurigen!
Vermnthungen, die mau an das Verschwinden des!
Bremer Touristen Dr. Schäsiser knüpfte, bestätigt..
Derselbe wurde nämlich mit seinem Führer Offer,
aus Vals in einer Gletscherspalte am Olperer vom s
Führer Fröhlich iodt aufgefundeu. Da Offer einer,
der kundigsten und umsichtigsten Führer war, vermag!
man sich den Absturz nur durch einen verhängniß-!
vollen Zufall zu erklären. Im Nachtrage zu s
diesem Unglückssall wird noch berichtet: Tro^
wiederholten vergeblichen Suchcns unternahm der,
bewährte Führer Fröhlich eine nochmalige Unter-!
suchnng des Aufstieges zum Olperer in Begleitung!
zweier seiner Knechte und des Sohnes des vermißten
Führers Ofser aus Vals. Mitten im Gletscher!
fanden sie den Eispickel des Führers Ofser und,
in geringer Entfernung sahen sie eine klaffendes
Eisspalte, in die sich der junge Offer hinabseilei^
ließ. Dreißig Fuß kies fand er eine;
Leiche und erkannte in ihr den ver-j
mißten Touristen. Unter demselben!
sah er einen zweiten Man» tiefer ins
der Eisspalte. Es konnte mir der Erste herauf-!
befördert werden. Nach weiteren Beobachtungen!
muß der Tourist Dr. Schaffer lä^ng e r e Z e i t ge­
lebt h ab e n, denn es zeigten sich Spuren von Stufen-,
hacken im Eise, ferner hatte er sich seinen verletzten i
Fuß selbst verbunden, sank aber dann
erschöpft zusammen und erfror. Der,
Führer Offer konnte bis jetzt nicht heraufbefördertj
werden. Offer galt als ein sehr tüchtiger und orts-,
kundiger Führer und hinterläßt eine Witwe und,
mehrere Kinder. Nur bei den jetzigen außerordentlich,
ungünstigen Glctjchcrverhältnisien kann dieser Absturz:
erfolgt sein. Dr. Schaffer aus Bremen hielt sich,
längere Zeit in Steinach mit seiner Familie auf. Dies
Leiche Dr. Schäfser's wurde nach St. Jodok'
gebracht.'-!
(Ten Hals durchschnitten.) Der 23jährige-
Tischlcrgehilfe Jvhann Kr i z hat sich in seiner,
Wohnung, Jedlejee, Ueberfnhrstraße 173, den Hals!
durchschnitten. Das Motiv des Selbstmordes ist,
Arbeitslosigkeit.
(AnacküttdiKter Selbstmord.) Aus der,
Nenwaldeggerstraße wurde gestern Abends um 9Uhri
ein Zette! gesunden, auf welchem folgende Worte zu,
lejen waren: „Im Walde werde ich noch heute durch;
einen Rcvolverjchnß meinem Leben ein Ende machen.;
F. L., Gymnasialschülcr, VI. Bez., Wien." Sicherhsits-,
Wachmänner durchstreiften noch im Laufe der Nacht,
den Neuwaldegger Wald, fanden aber Nichts Be-


[ 2023-06-29 10:34:21.717 - 19000907 - Seite 19 ]
M. 246 'Ulen,
I'rsitaA
Llustrirtss Uisver HxtrLdlLtt
7. Lextswber 1300 Leits 3
(Von den Hochschulen.) Der Kaiser hat
den ordentlichen Professor an der Universität in
Breslau Iuris et Pheologias-Vr. Ernst Com m e r
zum ordentlichen Professor der Dogmatik, den außer­
ordentlichen Professor Dr. Georg Reinhold zum
ordentlichen Professor der Fundamental-Theologie
und Apologetik an der Universität in Wien, ferner
den mit dem Titel eines ordentlichen Professors
bekleideten außerordentlichen Professor des Freihand-
und Ornamentzeichnens an der TechnischestHochschule
in Wien Oswald Gruber zum ordentlichen
Professor des technischen Zeichnens a» der genannten
Hochschule ernannt.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Director des Krankenhauses der Wiener Kaufmann­
schaft Heinrich F räu z e l den Titel eines kaiserlichen
Rathes und der in Diensten der Frau Erzherzogin
Marie Valerie stehenden Kindsfrau Therese Brixner
die Elisabeth-Medaille verliehen.
(Todesfall.) Der im IX. Bezirk, Maria
Theresien-Straße Nr. 3 wohnhafte Hilfsämterdircctvr
im Ministerium des Aenßern Karl Ludwig P oll a k
ist beute Früh in seiner Wohnung im Alter von
59 Jahren gestorben.
(Ein glücklicher Losverein.) Der Los­
verein .Karl Wagner", der seinen Stammsitz in
der im IX. Bezirk, Spitalgasse Nr. S gelegenen
Restauration des Herrn Karl Wagner hat, hatte
das Glück, bei der Ziehung der Bodencreditlose
sNr. 12.098) einen Haupttreffer im Betrage von
50.000 Gulden zu machen.
(Selbstmord eines Finanzeoneipisten.)
Aus Lemberg wird uns telegraphirt: Der Con-
cipist der Finanzprocuratur Dr. Stögbauer ver­
übte einen Selbstmord, indem er sich im Badeorte
Jaremcze in den Pruthfluß stürzte. Das Motiv ist
Melancholie.
(Eine eingctroffene Prophezeiung.) Der
römische Correfpondent des „Berliner Tageblatt"
schreibt: Daß eine der tausend Prophezeiungen
unserer modernen Phthien eintrifft, und zwar auf
den Tag cintrifft, ist ein seltener Fall. Ebenso wahr
wie merkwürdig ist indessen die Thatsache, daß in
einem 1885 zu Paris erschienenen Buche „llorosooxos
äs vingt-Matrs souversius" über den voraussicht­
lichen Tod König Umbertos wortgetreu zu lesen
steht: Das Ende dieser Existenz erfolgt mit
56 Jahren. Das verhängnißvolle Datum liegt
zwischen dem 29. Mai und dem 29. Juli 1900."
Sollte dies ein Beitrag sein zu den Shakejpcare'schen
Worten im „Hamlet": „Es gibt mehr Ding' im
Himmel und auf Erden, als Euere Schulweisheit
sich träumen läßt"?
(Abschiedsfcst.) AusSigmundsherberg
wird uns seitens des Bahnpersonals geschrieben:
Am 1, d. M. mußte Herr Officral Hans
Ritter v. Am b erg von uns scheiden. Am
Vortage vereinigte sich die hiesige Beamten- und
Dienerschaft zu einem kleinen AbschicdSfeste. Herr
Vorstand Schneider und Aspirant D i v i s ch c k
sprachen in ernster, inniger Weise, während die Rede
des Portiers Ci ml große Heiterkeit und Beifall her­
vorrief. Feuerwerk, Pöllerschöfse und Zauberkünsteleien
(Maschinführer Mirtl) verschönten das kleine Fest.
(Eine Junggeflügcl- und Kaninchcnschan)
veranstaltet, wie alljährlich, der I. österreichisch-
ungarische Geflügelzuchtverein in seinem Bereins-
dause, Wien, Prater Nr. 25, in der Zeit vom 6. bis
inclusive 10. October d. I. Der Anmeldetermin endet
am 25. d. M. Schriftliche Anmeldungen an das
Sekretariat des Vereines, 1I./2. welches bereitwilligst
Auskünfte ertheilt und über Wunsch Aumeldcbogen
zusendct, erbeten.
'elegramme
»«s „Ilkustrir te N Wiener Extrablatt*.
DieHeimkehr des Herzogs der Abruzzen.
Christiania, 7. September. (Privat-
De p e s ch e.) Der Herzog der Abruzzen geht
direct mit der „Stella Polare" nach
Trondhjem, dann mit der Eisenbahn nach
Christiania und später nach Italien. Die hiesigen
Zeitungen bringen warme Glückwnnscharlikel. Die
„Stella Polare" geht später nach dem Sandcsjord.
Turin, 7. September. (P r i v a t- De­
pesche.) „Stampa" meldet aus Christiania,
die Expedition des Herzogs der Abruzzen werde
dort Montag erwartet. Der Herzog plane,
Donnerstag in Turin einzutrefsen. Man be­
reitet einen festlichen Empfang für ihn vor.
Der jlrdosrikmiische Krieg.
London, 7. September. „Standard" meldet aus
Durban: Gestern ist eine Patrouille be­
rittener Infanterie in einen Hinterhalt ge­
fallen und wurde gefangen genommen.
Die mMnschcil BairknotenMscher.
Budapest, 7. September. (P r i v a t- De­
pesche.) In Folge des Geständnisses des verhafteten
Un t e rst a d th a u p t m a n n e s Joseph Balint
wurde der Polizei-Jnspcctor Lackner verhaftet.
Die Banknotenprcsse wurde in Deutschland
für 600 fl. gekauft. Seit zwei Monaten wurden die
RaublmM aus den englischen Vice-
ronsul in Van.
Constantinopel, 6. September. Der eng­
lische Viceconsul in Van war jüngst mit
seinen Begleitern von Kurden angegriffen
und seines Gepäcks beraubt worden. Türkische
Truppen griffen die Kurden an, nahmen ihnen die
Beute ab und stellten sie ihren E i g e n th ümern
zurück. Die Anstifter des Angriffes auf dcnVice-
cvnjul wurden gefangen genommen.
Die Pesl.
Aberdeen, 6. September. Das Schiff „Trawler
Hern" ist aus Bergen mit verdächtigen
Krankheitserscheinungen an Bord hier
eingetroffeu. Ein Mann wurde isolirt, das Schiff
desinficiri. Ztvei andere Krankheitsfälle wurden unter
Beobachtung gestellt.
*
lieber den Ausbruch der Pestepidemie in
Glasgow theilt das kaiserlich deutsche Gesundheits­
amt in seinen jüngsten Veröffentlichungen Folgendes
mit: „Der erste Fall betraf wahrscheinlich ein Kind,
welches in der am 25. August endenden Woche unter
den Erscheinungen einer acuten Lungenentzündung
erkrankte und nach 48 Stunden starb. Bei den
Eltern des Kindes, sowie einem Hausgenossen,
welche gleichfalls erkrankt und als typhuskrank
dem Hospitale überwiesen waren, wurden
dort Pestverdächtige Erscheinungen festgestellt. Die
betreffende Familie hatte mit einem in den Glasgvwer
Docks beschäftigen Arbeiter nachweislich in regem
Verkehr gestanden. Am 29. August ereigneten sich in
einem Nachbarhanse zwei weitere Erkrankungen,
welchen demnächst andere folgten." Das an der Pest
erkrankte und verstorbene Kind kann aber die Seuche
nicht aus sich seihst acguirirt haben, sondern,
wie der amtliche Bericht andeutet, aus dem
Verkehr mit einem in den Glasgvwer Docks
beschäftigten Arbeiter. In den Docks müssen
schon Pestkeime vorhanden gewesen fein, dis
offenbar durch ein Schiff dort eingejchleppt worden
sind. Dieses Schiff war die „Clan, Mac Arthur",
wie schon berichtet, am 15. August aus Calcntta an
der Themsemündung anlangte und nach der dortigen
Quarantainc-Station beordert wurde, weil sie unter­
wegs an Bord einen Todesfall an Pest hatte und
sich noch ein pestverdächtigcr Kranker an Bord be­
fand. Nachdem dieser unter sanitätspolizeilichcr Auf­
sicht gelandet und das Schiff,deSinficirt worden war,
wurde demselben die Weiterfahrt nach dem
Tilbury-Dock bei Gravesend gestattet. Von dort ist
das Schiff zwischen dem 18. und 21. August nach
Glasgow wcitergesahren. Die Desinfection des pest-
verseucüten Schiffes kann in der kurzen Zeit, die
dafür übrig blieb, nur sehr oberflächlich erfolgt fein,
und es ist sehr wahrscheinlich, dixß dieser Dampfer
die Pest in die Docks von Glasgow eingeschleppt
hat. Ueber das Schicksal des an der Tbemse-
mündnng ausgeschifftcn Pestkranken ist Nichts
gemeldet worden, ebensowenig über den Pestherd
in Cardiff, von wo nachweislich der auf dem Dampfer
„Rosario" nach Hamburg eingeichleppte Pestfall
stammt. Dagegen meldet unser Reichsgesnndheits-
amt zwei Pefterkrankunaen von Matrosen des
Dampfers „Roma" der Peninsular- und Oriental­
linie, welche am 2. August in London festgestellt wur­
den, nachdem der Dampfer daselbst bereits am 3. Juli
emgelanfen war. Seitdem hat sich also die Pest an
der Themsemündung eingenistet und ist dort ver­
heimlicht oder unter falscher Diagnose behandelt
worden. Nach diesen erst allmählich bekannt werdenden
Einzelheiten darf man annchmen, daß die Pest sich
schon an verschiedenen Orten der englischen Küste fest­
gesetzt hat, ohne daß darüber etwas amtlich publicirt
wurde.
Lin sensationeller Selbstmord.
Budapest, 7. September. Der Leiter des Groß-
Becskereker Etablissements der Ungarischen Landes-
Lagerhausgejcllschast, Leopold Fischer, hat sich
gestern in Groß-Becskerek erschossen. Der Selbstmord
wird mit gewissen Vorfällen bei der Torontaler
L o c a l b a h n g e s c l l s ch a f t in Verbindung
gebracht.,
Ausfia, 7. September. (P r i v a t -D c p e s ch e.)
Statthalter Graf Coudenhove begibt sich heute
nach beendeter Jnipicirung des Aussiger Bezirkes
nach M a r i enb a d, um dort den Schah zu be­
grüßen.
Mjealerzettmig.
Die Eröffnungsvorstellung im Theater
an der Wien.
Director Langkammer hat heute die
Eröffnungsvorstellung bestimmt. DaS Theater wird
am 29. September mit dem Schauspiele „Napoleon,
oder: Die hundert Tage" von Christ. Grab b e er­
öffnet. Die Titelrolle wird Herr Gustav Kober
spielen. Das Werk verlangt eine große Ausstattung
und werden sämmtliche Mitglieder des Theaters an
der Wien und das freie Personal des Carl-Theaters
beschäftigt sein. Jnsgesammt werden sich 300 Personen
auf der Bühne befinden.
Am selben Abend wird das Carl-Theater
mit der Operette „Der Großmogul" eröffnet.
Die Preise in beiden Theatern wurden vollkommen
gleichgestellt und wird der theuerste Sitz 7 Kronen,
der billigste Sitz 2 Kronen kosten.
Was die Meldung betrifft, daß zwischen dem
Theater an der Wien und Herrn Girardi bereits
wesen eines Mastivicles zu Stande ge-
kommen ist, so erfahren wir, daß die Abmachungen
noch im Zuge sind, aber wahrscheinlich zu einen?
Resultate führen werden.
* Fräulein Stojan tritt am nächsten Sams­
tag im R a i m und- T h e a t e r auf. Die Künstlerin
wird die Hauptrolle in dem Schwanke „Der
Schutzengel" von Gettke-Engel spielen.
* Für Dienstag, den 18. d. W- ist in?
Jubiläums-Stadttheater die erste Auf­
führung des Schauspiels „Karma" von Karl
Bleibtreu angesetzt. Der Dichter kommt zur Pre­
miere seines Werkes nach Wien.
Theater-Repertoires.
(Repertoire des Deutjchen «olkstheaters.) Samstag, den
8. September: Nachmittags halb S Uhr: „Das Aiitbchen von,
H-ilbronn." Abends halb 8 Uhr: „DerKüchenjunge.- „Die Bildschnitzer, tz
„Jcpbtas Tochter."— Sonntag, den S.: Nachmittags halb 8 Ubrh
„Der" letzte Knopf." M-nds halb 8 Uhr: „Das Recht auf sich selbst."!
— Montag, den 10.: „Der Küchenjunge." „Die Bildschnitzer."!
„Jephtas Tochter."— Dienstag, den IV: „Die Haubenlerche.^—
Miowoch, den IS.: „Der KScheujunge." „Die Bildschnitzer." „Jephtas!
Tochter."— Donnerstag, den m.: (Ermäßigte Preise.) „Die Jungsrau,
vv» Orleans."— Freitag, de» 14.: „Der Küchcpjungr." „Die Bild,
schnitzet." -Jephtas Tochter."— SamStag, den IS.: Zum ersten Male:
„Großmama."— Sonntag, den I«,: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Meinridbauer." Abends Haid 8 Uhr: „Großmama."— Montag, Len 17.:
Madame Ssns-Eöne."
(Repertoire d e-s Kaiserjnbiliülms- Stadtthcaters»)
Samstag, den 8. September: Nachmittags halb 3 Uhr! „Joseph
Lanner." Abends halb 8 Uhr: „Wo iS denn 's Kind?"— Sonntag,
de» S.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von «irchfeld." Abends
halb 8 Uhr: .Wo is denn 's Kino?"— Montag, den 10.: „Bhilippine
Weifsr.»— Dienstag, den 11.: Lu« ersten Wale: „Wildfeuer."-!
Mitwochs den 12.: „Hofgunst."— Tonnerstag, den 13.: „Wais
denn >s Kchd?"— Freitag, den 14.: „Der wilde Rittmeister."-!
Samstag, den 15.: „Äildjeuer."— Sonntag, de» 16.: Nachmittag»,
bald 3 Uhr: „Ä heuriger HaS." Abends lmis 8 Uhr: .Philipp»,-!
Welser."— Momag, den 17.: „Wo is denn 'S Kind?"— Dienstag,'
den IS.: Zum ersten Mals: „Karma."!
Wiener Börse vom 7. September.
Mit Rücksicht auf die bevorstehenden Feiertage,
verhielt sich die Speculatiou reservirt, zumal auch!
die neuesten Nachrichten über die chinesische Frage!
und die vom Auslände vorgelegenen Notirungeni
keine Anregung geboten haben. Zu halbwegs!
bemerkenswerthen Umsätzen kam es nur m,
Staatsbahnacticn, die von fortgesetzten Buda-,
Pestcr Käufen profitirten, und in Dampfschiff-,
actien. Unter den Montanpapieren befestigten sich,
Klos Alpine Actien ein wenig, obgleich von Glasgow!
eine Erholung der Eiscnpreise gemeldet wurde. Lom-,
bürden litten unter den Meldungen über einest
neuerlichen Investitions-Erlaß, welcher der Südbahn
zugegangen ist. Valuten stagnirten.
Es uotirten: Credit 608.25^ bis 669.25,,
ungarische Credit 687.—, Unionbank 556.—, Länder­
bank 421.50, Anglobank 276.—, Bankverein 494.50,!
Staatsbahn-Actien 673.80 bis 674.75, Lombarden!
117.— bis 116. -, Elbethalbahn 465.—, Dampf-!
schiff 775.— bis 779—, Alpine 474.50 bis!
476.50, Rima-Muranyer 543.—bis 539.—-, Prager,
Eisen 1901.— bis 1895.—, Tabakactien 295.—,,
Waffeufabrik 338.—, Wienerberger 673—, Mai-!
Rente 97.60, österreichische Kronen- Rente 98.—,!
ungarische Gold-Rente 115.15, ungarische Kronen-,
Rente 90.90, Türkenlose III.— bis 111.50, Napo­
leons 19.29, Reichsmark 118.23.
Um IL Uhr ttotirten:
Papiex-Neute....
Silber-Nents....
G-Id-Rerrte
OesL. Kroue.'c-Nente.
Oest. Jnveft.-Anleihe.
Ung^r. Gsid-Nentö.
Ungar. Kvonru-'Renre
Creoit-Anst.üt....
Läuderbauk
Arlglo-Arrstriarihank.
Uriionbant
Geld Maare
9766
97 20
11680
98—
83-SO
IIS IN
soso
883.50
421 SN
278—
558-
S770
87ZS
11880
S31«
8-,-
1,520
Si­
tzes—
-.22-
277—
Ski-
Bankverein
Ungarische Credit..
Donan-Dampfschiff.
Sdiatsbahn
Sstdbahn......
Rorbwestbah»-..<
Elbethalbahn--.
Rapoleond'orS...
Deutschs Reichsmark.
Alpine.
Tiirkenlols
E-ld Waore
4R-
887—
778-
874-
118—
HÄ­
M-
IS 23
11820
Ü78-
111—
HS5-,
888-
780-
875—
117—
W-
HSK-!
1331!
11880,
-.77-
112-
Die Mittags börje eröffnete in ruhiges
Haltung.^^,
Es uotirten: Credit 663.50, ungarische Credit,
687.—, Anglo 276.—, Unionbank 556.—, Bankverein^
494.50, Länderbank 421.50, Staatsbahn 673.50, Lom-!
barden 116.—, Elbethalbahn 465.—, Alpine 475.50,!
Tabakactien 295.—, Mai-Rente 97.00, österreichische!
Kronen-Rente 98.—, ungarische Gold-Rente 115.10,!
ungarische Kronen-Rente 90.90, Türkenlose III.—,!
Napoleons 19.29, Reichsmark 118.22,
Börse für landwirthschaftliche Producke. -,
Trotz schwächeren Auslandsberichten war die Tendenz
bei unbelebtem Geschäfte behauptet. Umgesetzt
wurde: Herbstweizen zu 7 K. 85 H. bis 7 K. 86 H.,
Herbstroggen zu 7 K- 44 H. bis 7 K. 43 H., Herbst-
baser zu 5 K. 55 H., Scptember-October-Mais
zu 6 K- 57 H. Raps notirte 14 K- 60 H. bis
14 K. 70 H. Gekündigt wurden 1000 Metercentner
Roggen. Auf dem Effectivmarkt ist die Stimmung!
ruhig, Weizen, Hafer und Roggen bis 5 H. schwächer,!
Gerste matt.
Heu- und Skrohmarkt.— Die dieswöchentlichen,
Zufuhren beliefen sich auf 51 Wagen Heu und!
22 Fuhren Stroh. Bei anhaltend reger Kauflust hat!
sich der Verkehr recht lebhaft gestaltet und haben
beide Artikel neuerdings im Preise ungezogen. Man
verkaufte: Wiesenheu von 4 K. 40 H. bis
5 K- 60 H., jlovakischcs von 4 K. 20 H. bis 5 K.
50 H-, ungarisches von 4 K. 20 H. bis S K.!
und Stroh von 3 K. 80 H. bis 4 K. 80 H. pev
Metercentner.,
Jnsolvcnznachriihtcn.— Der Crcditoren-l
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Erste österr.-ung. Control-Kassenfabrik W. A. S t oh p
und Cie. in Saaz (einziger Gesellschafter Wilhelm-
Löwp in Saaz); Gustav Fried, Eiscnhändler in
Jungbunzlau; Alexander Steininger (Verl.),
Kaufmann in Stuhlweißenburg: Leopold Strauß.
Schnittwaarenhändlcr in Letschen; Theodoszir
Popovics, Kaufmann in Jlladia: Mathias
Mahofsky, Fahrradhändlcr in Markersdorf;
Paul Wojnar, Kaufmann in Ustron; Sirenq
Leonardo, Handelsmann in Triest, Via S. Gia?
H?)* -4.


[ 2023-06-29 10:34:21.717 - 19000907 - Seite 20 ]
8Äts 4 Wien, bTeiwA ltz.ustnttss Wiener LrrradtLN
Türkisch-franzöfischer Handelsvertrag.— Der
französische Botschafter in Constantinopel, Herr
Co n st a n s, hat nach einer der „Po!. Corr." zu-
gebenden Meldung von seiner Regierung die Ver­
ständigung erhalten, daß dieselbe die vorgeschlagene
Formel für die Beseitigung der Schwierigkeiten, die
in den Verhandlungen behufs Abschlusses des
französisch-türkischen Handelsvertrages zuletzt aus­
getaucht sind, billige. Der Vertrag, an dessen Para-
phirung nun geschritten wird, kann jedoch erst nach
seiner Annahme durch das französische Parlament
vom Botschafter unterzeichnet werden.
7. Loptemker ISVö Mr" L4tz
Hof-KurytiMter.
Der DorncuWeg.
Lchauspiel in 8 Auszügen
v«» Felix Philippi.-
CsnIlllHeinrich PrLtoriuS,
Rheder Hr. Römplcr
FranJobnnna Widcünd,
jcmc Schwester.... Fr. Miükrwurzsr
Herbert. RechlS-
ailwalt
! Hr. Hir'wann
2!fred,Rezieru-gS-
affego: lzlZ Hr. Trenlcr
Egon, t Hr. Zssla
Ellen, Alfreds Frau Fr. Tevrieni-Reirbald
Ernst Bülau Hr. Sanuenlhal
Darother, seine Tochter. IN. Kallina
Franz, r beiFrau Wedc» Hr. Sommer
Helena./ lind bediciistct F.l. Fiala
Em Angestellter Herberts Hr. Wicsver
/ Eude vor >/illl Uhr.
SamStaa. den 8. September: „Die ver­
sunkene Eloge."— Sonntag, den g.:
Geschienen.— Montag, den IV.: „Ilarilari."
— TienSiag, denen.: ,Egmont."
Hsf-Gperttltzeaier.
Manoii.
Over in 5 Acten und
6 Ludern. Text vol» Henri
Meilhac r.no Pbilivre
Gille. Teuij^ v.Frrdrnanh
Guuibsrt. Musik ron
I. Muss-u r t.
Marion Le-cuut...
Pou'fette.,
' v-auo.k-
r^oleHe?^ Freundinnen
Cyevntter deL Grie. x.
2 er Graf des Gcieux,
dLllen Baier... Hr.
Lescaur, Garde Ltt Corps or.
GuiUot-MnrfontLlNL..
ron LrL-trqnu ....
Ler WrUV
ttrn Sergeant ....
^rslcr' Gardist
N'-vsttcr)
Ein Soldat. ..-..
D er T h ü rtz e ö rr i :n Sen: in ar H r.
Luerrerü Se: Manoir Fr.
bn.-,s nur 10 Uhr.
Sarnstsge d§n 8. Scpten'ber: ^Sieg­
fried.-— Sonntag, den L.: Geschlossen.—
Montag, deri IV. r „Dick Flevermaus."—
Liensrag denn.: »Sötterdäuunerung."
Jenlfches Dsi!?sthegkr.
Zum ersten Male:
Dü!,' Küchcujnngc.
Lnstsricl in einem Auszug
roy Adolph: Adercr UNO
Armand Ephraim. Deutsch
von Franz Wagenhofen.
Oberst Monteornet. -». Hr. Brandt
Fran de Mettrsay... Fil. Wallentiu
Charlotte ds Fronsa:.. Fr. K'.n t
Hugues de PleyeS-Froltjae Hr. Blum
Leonidas Hr. Cs.'.'eriS
Julie Fcl. Ernster
Antoine Hr. Jäger
Znm ersten Male:
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Lculo von Karl
STknherr.
Fried! Sonnleitner.. .Hr. Kutschera
Gebhart Perathoner.. Hr. Kramer
Der alle Perathoner.. Hr. Mar'.ülkLi
Die Sonntei-nerin... Fr. Gloclner
Ter Mkixr.er-Bor... Hr. NeiA
Tr. Walder, Landarzt. Hr. RuHeck
Max Rr-llec Hr. Brandt
Der Kramer Hr. Amon
Die Miichdäucrkn... svv. MartinrLi
Die Schustern: Fr!. Jolefsn
Hranzl Kl. Schilf II.
Am-.eie Kl. Schiss III.
Zum ersten Male:
Jephtas Tochter.
Lu'tt'viel in einem Aufzug von Fettes Ca-
valsrtt. Nach einer 'tleeer-etzung von
Naffaele Pelljo, frei bearbeitet von Alfred
HSLM-
Beatrice ....- ... Fr. Albach-Netty
Graf Mario Aüicrti.. Hr. Kramer
Aaronin Arsenia di
LlUalba Irl. Vallentiu
Tvclvr Sarchi ..... Hr. Weisse
Ein Diener Hr. Fr:n!e
Ende vor halb 10 Uhr,
Samstag, den 8. Cevkembcr: Nach­
mittags halb N Uhr: „Das KälhLeu von
Heilbronn.- Abends Kalo 8 Uhr: »Der
Küchenjunge." „DieBildschnitzer.- ..Ievhras,
Tochter."— Sonntag, den 9.Nachniitrags
bald 8 Uhr: „Der letzte Kliovs.- Abends
bald 8 Nür: „Das Recht aus sich selbst."—
Montag, del! i:).: „Der Küchenjunge."
..Die Bildschnitzer." „Fepytas T och.-.'7."—
LienZ:ao, den il.: „Tic Haubenlerche."—!
Mittwoch, r en 12.: ..Der nüchci,junge."
..Die Bildschnitzer." „IephtaS Tochter."—
Donnerstag, den 18.: ..Die Inngsran von
Orleans." —Freita,den 14.: „DcrKüchen-
jünge." „Die Bildschnitzer.- „JephraS
Tochter."
Eassagnol.^ ..... Hr. Nollandt
Fancher Hr. Bach
Berlin Hr. Göstl
WariM^ ein Modell. ?vrl. -Scdollcr
M:re Frl. PaL'r
Lsuison. Fr'.. L^saner
MorzettL Fr!. Hirsch'-,'utre
Tbeodore, Diener .... Hr. Hr-lln
Jean, Diener bei Pierre Hr. L'-'yel
u.nde halb il Uhr.
Samstag, der: 8. September: Nach-
mil.ags halb 8 Mir: (Arbeitersvrstellnng'.s
..Der Bauer als Millroncir." ÄÄends halb
8 Uhr: „Ter Fall Clrmcnccan."— Sonntaa,
den'.».: Nachmittags da!v8 Uhr: (Arbeiter-
vorstellnng.' „Der Bauer aiS MiUtonär."
Abends halb 8 Uhr: ,Tie Kinder der
Bühne."— Montag, den 16.: „Bruder
Mcntin."— Dienstag, den il.: ^Tie
.Binder der Bühne."
Kch^erjOMmm- Aladl-
LlMler.
A hcurigrr HaS.
Ein Stück aus dem Wiener
Leben in vier Acten von
(L. Drechsler u. I. Wach.
^FrariZ Lohofer, Tijchler-
meifter. Hr. Stöhr
Pvloi. dessen Frau... Fr. Rettich.Pirk
Joseph. A.'tgeseve-.. Hr. Polster
Na;t, Lcst'riirnge .... Frl. Nicoretti
Fa.:nn, Dienstmädchen. Fel. Rail
Herr Gruber Hr. Rcstomitsch
Fran Druc-er Fr. Lieberzeu
Grabner Tini .... Frl. Mader
Taucher Tonn ..... Hr. Bauer
Bratzen Hans! Hr. Sommer
Mandl Rudi...... Hr. Leicht
Ende gegen ro Uhr.
Samstag, den 8. Sebtemtcr: Nachmittags
halb 8 Mir: „Joseph Lanner." Abends
halb 8 Uhr: »Wo .s denn 's Kind?"
— Sonntag, den N.: Nachmittags Laib
3 Uhr: „Der Pfarrer von K:rchsc!r>."
NbendS halb 8 Uhr: „Wo is bcnn'L Kind ?"
— Montag, den in.: .Phüippine ALel cr.^
-- Diensrag, den II.: Zum erfreu Male:
„Wildfeuer."
Uüimund-TljcaLer.
Der Fall 6!eme:rccan.
Schauspiel in ö Auszügen
von Alex. Dumas und
Armand, o'L'rrois, deutsch
von R. Echelcher..
Pierre Clemeueean.. Hr. Giveuack
iHcan Clömence.an... Frl. llinstcr
Thomas Ritz, Bildhauer Hr. Popp
Constantin, Ofsisteu.. Hr. Genien
Fran v. NiederfeW... Fr. MUin:ann
Gräfin Dombronoivs'a. Fvl. Sü'ncidcr
Isabeila, ihre Tochter. Fcl. Petri
Serge Boinoff Hr. Lucru-.r
Madame Lespöron ... Fr. Monat-
Theaier an der Wien.
Geschlossen.
Carl-VMlcr.
Gcschksffeu.
Arena in AaLea.
Der wilde Rittmeister.
Dornröschen.
Thraier iuderIojessiOt.
Ziim ersten Male:
Einberufung.
(l s t-ur»!.-«.)
Schwan: in L Acten von
Nndrs Sy'.vaire urrd ^ean
GaScog'nc. In bcn scher
Bearbeuung von L. Fstch!.
Marinelte, Tänzerin.. M. Markwo.dt
Lesta.ubondoks, Notar. I. Jarno
Lanrenee, seine F-rsn.. B. Pohi-Meiser
Henev'.üse, deren Tochter G. Ilm
ManiLon/Vurranchcs. .F. Straßnh
Lngristonl, Oberst.. .I. Sachs
La F-emilettc, Lieutenant F. Eprra
Dr. Mattno: G. Maran
Berdrigeen. Lieutenant. A. Maihardt
Tr-mark, Ordonnanz.. K. Torr
Tousfail'.es, Hotelier.. K. Richter
Amelie, SttGenmädchen. L. Damska
Iosephure, S.'ubenmädch. M. Psttne
Cnn Schreiber.... S. Lehner
Ein Solda: ...... W. Geiger
Samstag, den 8, bis inclusive Donners­
tag, den 13. Sernember: „Einberufung."
— Frcttag, den IL.: (LirerarischerAbend.)
„Tie Frage an das Schictfal." „Er. sie und
cr." „Abschied vom tdcgiment." ..AdschLeds-
sruver.-— Samstag, den 1ö.: „Ern-
vernsittlg."
Irurisch-Theater.
K.-stsxirl dir Truna-Ballcrlna Lignvrina
ALsirüo So»» ll.iid d.eZ So!o,än->?7S Li-znor
Ligmrl^ö lltzu der Maüäüder Scai».
Die Pariser W r! t.
arissrelLttrrg
Bn-lcSte mir Gesa:ug nr
6 Bildeim von F. Kad'-r.
Mnsil von Iosi.'vd Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. S. Bild:
Ans nach Paris. 8. Blld: So fern— und
doch ;o nah'. 4. Bild: Aus der ?b»cs äs Io
H'oueoräb. ö. Bi«b: Qualen der Eifersucht.
6. iöild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!... .Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Fr!. Tietze
Nett!) S'-nbemnä^rn .Arl. Noma
Fännv, Köchin Fr!. Lehmann
8-oss Bernoers..... Art. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Vievach
Wessely, Bierbrauer. .Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, Sohn Hr. Har-rans
Kanvlcr Hr. Leistchmidt
Rest, scine Fran..^. Arl. Oberreiter
Frä'stein Fluder..- .Fr!. Benedetti
Iulttis v. Klinger.». Hr. Gettke
Fran Spreizer Arl. Gaston
Katharina Bcrndorf.. Arl. Pellet
Stricks Azertt ..... Hr. Köppe!
Bo-s. Agent Hr. Dnschnitz
Madeinoiselle Justine,. Arl. Airkner
Capiran Chantean... Hr. Janisch
GlUicrr. Fremdenführer. Hr. Schönlag
Ein Piccolo Arl. Oser
Eabtzschla Arl. Arliir
BlrrleUmber, Bürsteubind.Hr. GvttLleben
Lorsübrunq der hervorrageirdsten Objecte
und Annchttn der Pariser Weltausstellung
mittelsRiesenskioptrlonS durch die „Uaauia-.
Samstag, den 8. September: Nachmittags
8 Fhr unv Abends hylv 8 Uhr: „Die Pariser
W elm uöstelln ng 1W5»."
Jene^ig ii; Mrsir.
(SouimertlMter.!
Tic Lchönr von
Nrwysrk.
Droste amerikanische Aus­
stattungs-Operette in zwei
Acten und fünf BUdern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn uns E. Lnioan.
In Scene gesetzt von Direclor Gabor
Steiner und Löerregijseur Karl Tn-chl.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Lheii vom Valletn'.cister Louis Gundlam.
1. Bild: Paters des Harrp Bronwn ,n
^'wyork. L Bild: Wintergarlüll des Harry
Bron;on. 8. Bito: Pell-S:rert m NcwvorL
am chinesischen Nenjahrstage. .4. Bild:
Candy-Srore am Broadway, Newyor/
Habalnk. Präsident... Hr. Tnschl
Harry Bronson Hr. Vsaiuk
Hehnebietz Hr. Lunzer
Äourrg, Lheaterdirector. Hr. Wauer
Nodonlvnte, seinr Fran. Arl. Berkheim
Cora, deren Tochter. -Fr!. Gaityn
Muck, Komiker Hr. Augustin
Maru Clancy ..... Frl. Demeratz
Felicia Pins Fr!. Kraft
Gras Nodo Natratn. Hr. Bluman
Graf Ludo 3-artarn.. Hr. Rolland
Fricot, franzos. Koch. .Hr. Schönau
Fist, seine Tochter... Arl. VLngnstin
Smith, Offieicr .... Hr. Meister
Pro!ec Arl. Walden
Blinky Lill, Boxer.. .Hr. Seibold
Kijjie, Tänzerin.... Frl. Waüy
Bortonttnende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Newport, Tanz-tLvolutlvn vom gesamm'cn
Personale. Musik v. K. Kappeller. 'Arrange-
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.
L. Festtnarsch, auSgesuhrt von LO Damen'
3. Valsa ä'länssmbis vorn Cvrps de Ballet-
3. äo äenx, Signa. Camckeranv'
1. IZnUecinn stoils. Sgr. de Vincentt»
l. ttallorioo LRsy'Ltt». (Beide von der
Scala in Mailand.)
L. «Du, mein Gtrl" (Walzer), Frl. I. Weiß,
^rl. Nettner und Vas ^CorvS^s Ballet,
Frl. Warenreich/Frl. A. Stadbec und
Frl. E. Städter.
6. NvLis, Apotheose vom gesummten Per«
jona'e.
Vollständig neues Programm.
Armm-NMer.
Nhic-rar!c» ade, dann werde ich Dich schon zur Sklavin
meiner Leidenschaften machen'... Und wahr ist's!
Ich habe in meinem Leben schon schöne Weiber um­
armt— aber keine war im Stande, mich durch ihren
Anblick in solches Entzücken zu versetzen, wie dieses
Mädchen, das nicht einmal eine ausfallende Schönheit
ist. Weiß der Teufel, was sic an sich hat, das mich
Vollständig behext!... Na, warte! Stehen wsr nur
erst ans Erdreich, anstatt ans den Brettern dieses
Schisses— dann werde ich schon Mittel und Wege
! finden, Dich zn bezwingen."
Als' Gray sich der Gruppe der Passagiere
näherte und die ängstliche Johanna wieder ansprach,
war er wieder ganz der kühle, förmliche Kaufmann.
6. Kapitel. Die Metamorphose des Mr. Gray.
Seit jener Scene aus dem Deck des Schiffes
„Namnr" waren raum vicrnndzwanzig Stunden ver­
gangen.
Johanna saß in dem Zimmer eines Bvarding-
! ljVttse in Capstadt.
Durch die halbgeschlossenen Jalousien konnte
s sie in das bewegte Straßenlcben blicken, welches
beinahe den Charakter eines europäischen, groß-
stüdtichen besaß.
Equipagen mit eleganten Damen im Fonds
rollten über das ebene Pflaster dahin, Reiter sprengten
lustig einhrr. ......
Dazwischen fuhren große Omnibusse, einspännige
Miethwagen, Automobile, Radfahrer und-schmucke
Rodlerinnen, von Ochsen gezogene Lastwagen, bunte
Karren, aus welchen allerhand Kram lag, wurden
von Negern geschoben.
Ans den breiten Trottoirs, die sich längs der
Reihen zwar ans leichtem Material, aber sonst nach
europäischer Architektur erbauter Häuser h'.nzogcn,
hatten es die Fußgänger sehr eilig.
Da drängten sich Schwarze und Weiße, Eng­
länder und andere Nationalitäten waren da in mehr
oder minder eleganten und würdigen Exemplaren
vertreten.
Neben der städtischen Kleidung sah man die
Mairosenjacke, den Kitlel des Hottentotten, die nackten
Oberleiber der Neger, die graue Joppe und den
breiten Hut der Afrikander, die ausfallenden Trachten
der Leute aus den nahen Goldmincn und die Uni­
formen des englischen Militärs.
An der Seite der Straßen schnurrten die
Waggons der elektrischen Straßenbahn hin, dicht
besetzt von Damen in neumodischen Toiletten.
Hütte Johanna nicht gewußt, daß sie sich aus
der Südspitze Afrikas, jenseits des Acqnators befand,
so würde— mit Ausnahme der großen Anzahl von
Negern— ihr das Straßcnleben dies nicht vcr-.
kündet haben.
Auch die Restaurants und Kaffeehäuser, die
Waarenhäuser, die Geschäfte mit ihren geschmackvoll
arrattgirten Schaufenstern, die Zettängspavillons,
die Vergnügungs-Etablissements— Alles, Ällcs was
nach europäischem Muster ausgeführt.
Johanna erwartete Herrn Grgtz, der sie in
das Boardinghouse gebracht und ihr erzählt hatte
daß rr vorerst in seinem Waarcnhanse mit den
ersten (llarb (Gcschästseommis) sprechen müsse, uw
sodann sorgenlos mit Johanna die kurze Fahrt nack
Johannesburg antrclcn zu können.
(Fortsetzung folgt.)

