
[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 1 ]
.SSO
.8.30
S SO
Mszkwk Txemvrar-r
Nvr«oublaU 8 Hcllcr, Ädroodlatt 4
ÄdosscmenrSprrtser
Für Wiear
Morgen- und «henbLlatt:
Msnallich, zum Avdole» im
Siaoiexurvil ö.W.A. 3.—
monuttnd. »um Ädtzolen in den
I. i, rranlen„.
MLimtlicd mu einmaliger Zu­
stellung„»
«onailiül mit zweimaliger Zu­
stellung„.
Für Sic Prcvinz:
monatlich ö.W.K. 3.60
diertcliädrlich,„„ 16.8(1
Mit ienaraicr Zusendung des Abendblattes:
monmlich .ö. W.K. 4.46
vierteljährlich„. 12.86
Für Deutsüilnnd:
monatlich ö. W. K. 4.86
vierreüädrlich„„ 14.46
Für die übrigen dem Wcltdostvereiu
nngcl,origen Lander:
monatlich.. ö. W. K. 6—
vierieliadrlich..„ 18,-
Nr. 3L7.
Kaleudcr für Alle:
Nmsrnvtagr: E David K.
G David K
N S e.dv. Urväter.
Austrittes Wiener
Wien, Sonntag, 30. Deeember 1900.
»q
Redaüion und Druckerei:
(«»hin «Ile Zuschriften »u richten sinh)
IX., Berggasse 31.
Administration,Exp editionund
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Anslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenftein 8 Vogler.
Rudolf tvion e, Ä. Öpoeiik, H-Tchalck
in Wicht, sowie alle Aunoncen-Ägenturrut»
de» Hauptstädien Euroras.
Manuicrihte werden nie lehnen ihre
Werkzeuge an die Fcl.§w-i>d und kauern sich nebcn-
Die heutige Nummer ist 22 Seiten stark und enthält mehrere Bilder»


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 2 ]
SMS 2 FVftzN,
Mustrirtss ^Visvsr DxtraklLtt so vossmdsr 1900 ZZ7
Die nächste Nummer des
„Issustritten Wiener GttraötatL"
erscheint morgen Montag in der
Mittagsstunde.
Inhalt des L. Einlagebogens: Der letzte
Hcxenrirhter. (Mit Illustrationen.)— Fort­
setzungen der Romane: „Das Mädchen von
-vaindurg" und „Der Nacygeborue".— In­
serate.
^ .. „Inhalt des n. Einlagebogens: Der
PragSent des Ocsterreichischen Gastwirthc-
Verbundes als Jubilar. (Mit Portrait.)—
Alt Wiener Sylvcfterspuk.— „Jubilars der
Musikkapelle Drescher." (Portraits.)— Fort­
setzung der Rubrik: „Was gibt'ö denn Neues 's"
— Inserate.
Inhalt des m. Einlagebogens: „Die
SchrerLen des Krieges." (Jllunration.)— Das
Neujahrs-Avancement der Reserve-Gagisten.
— Eriminal-Eeschichren.— Eemeiudewesen.
— Svort.— Fortsetzung der Rubrik: „Was
»ibr's denn Neues 's"— Theater-Repertoires«
— Börse für landwirthschaftliche Produete.
— Inserate.
Zss vierte MismHe ZvSgetjahr.
Neben fünf anderen kaiserlichen Verordnungen
auf Grund des Z 14 veröffentlicht das Amtsblatt
der heute erscheinenden Nummer der „Wiener
Zeitung" noch eine sechste« durch welche ein halb­
jähriges Budget-Provisorium vom 1. Jänner bis
M. Juni 1901 bewilligt und überdies die Re­
gierung ermächtigt erscheint« im Bedarfsfälle eine
schwebende Schuld im Betrage von 00 Millionen
Kronen aiifzunehinen. Die Motivirung für die
lange Provisorinmsfrist sowohl« wie für die vor-
sichisweife ertheilte Ermächtigung zur Aufnahme
einer so ansehnlichen schwebenden Schuld finden
die Leser an anderer Stelle. Hier wollen wir nur
die Thatsache hervorheben« daß das Budget-
Provisorium« welches heute im Amtsblatte
publicirt wird« das vierte provisorische Budget­
jahr einleitet. Am 1. Jänner 1898, nachdem durch
die Obstructions-Entladungen Ende des Jahres
1897 das Abgeordnetenhaus gelähmt worden
war, erschien die erste kaiserliche Verordnung,
durch welche in Ermanglung diesbezüglicher
parlamentarischer Beschlüsse für den Staatshaus­
halt vorgesorgt wurde. Seitdem kam ans regu­
lärem parlamentarischem Wege weder ein
Budget« noch ein Finanzgesetz mehr zu
Stande. Das wichtigste Recht jeder Volks­
vertretung: das Budgetrecht, welches ja auch
das Recht zur Stenereiiihebnng in sich schließt,
ruht durch die eigene Schuld des österreichischen
Parlamentes seit vollen drei Jahren und mit ihm
jede Einflußnahme der Volksvertretung auf die
Gebarung mit den Steuergeldern, auf die Ge­
staltung aller wirthschaftlichen und kulturellen Ein­
richtungen in ganz Oesterreich.
Das ist ein Zustand« dessen Abnormität
kaum seinesgleichen in der Versassungsgeschichte
irgend eines constitutione!! regierten Staates finden
dürfte.
Das vierte provisorische Budgetjahr!
Jn's vierte Jahr also dehnt sich der Zeit­
raum, in welchem das' österreichische Staatswesen
weder Fisch noch Fleisch ist, das heißt weder
richtig constitutione!!, noch wirklich absolutistisch
regiert und verwaltet wird. Das verfassungsmäßige
Regime kann sich nicht geltend machen, weil ihm
sein wichtigstes Organ, das Parlament, durch
Selbstmord abhanden gekommen ist, und der Ab­
solutismus kann nicht platzgreifen, nicht nur
deshalb, weil sich Ungarn im Jahre 1867 eine
konstitutionelle Regierung in Oesterreich bedungen
hat, sondern vornehmlich, weil der Monarch die
Aufrechthalmng verfassungsmäßiger Zustände
dringend wünscht. Die Folge dieser Zwitter­
verhältnisse ist, daß die Cnlturarbeit, die ein
Staat nur um den Preis seines politischen und
wirthschaftlichen Verfalles vernachlässigen kann,
in Oesterreich feiert, weil weder ein
Parlament vorhanden ist, das ihrer Förderung
Nachdruck verleihen könnte, noch eine Regierung,
welche das Recht hätte, sie ohne parlamentarische
Mitwirkung zu fördern. Das Ergebniß hievon ist
das bekannte traurige: daß Oesterreich wirth-
schastlich hinter allen anderen aus der Wellstraße
der Civilisation rüstig fortschreitenden Staaten
Jahr um Jahr weiter zurückbleibt, daß die Be­
völkerung verarmt und die Hoffnungen auf
Besserung immer tiefer sinken.
Wer nicht unheilbar blind ist, dem muß
mindestens die Ahnung anfdämmern, daß es so
nicht weiter gehen kann, daß die innere Politik
Oesterreichs nothweudig an einem entscheidenden
Wendepunkte angelangt sein muß. Der Staat
will leben, die österreichischen Völker wollen
leben. So oder so. Wer ihnen den Glauben an
die Möglichkeit des österreichischen Parlamentaris­
mus zerstört, der treibt sie ans'den absolutistischen
Verzweiflungsweg.
Das mögen sich vor Allem die Parla­
mentarier aller Parteien vor Augen halten, welche
aus den Neuwahlen als Volksvertreter hervor­
gehen und in's Abgeordnetenhaus einziehen
werden. An ihnen liegt cs. den Parlamentarismus
bei den österreichischen Völkern zu rchabilmren,
indem sie das verfassungsmäßige Ncstuie, diese
Wcrthvollste Errungenschaft Oesterreichs in der
zweiten Hälfte des zu Ende gehenden Jahr­
hunderts, ermöglichen und stärken. Ja keine
Oüstruction, ja keine Streiche der Selbst-
vernichtung mehr! Wir haben der für die
Volkswirthschaft so unfruchtbaren Provisorien
genug gehabt, es ist höchste Zeit, zur definitiven
parlamentarischen Arbeit zurückznkehren. Das
heranbrechende vierte provisorische Budgetjahr
darf nicht zu Ende gehen, ohne zum Mindesten
einen alle Erwerbsgebiete befruchtenden, ver­
fassungsmäßig dnrch's Parlament zu Stande ge­
kommenen Staatshanshaltungs-Voranschlag zurück­
zulassen!
Minisierrath. Gestern Nachmittaas fand
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. vcn
Koerber ein Ministerrath statt, dem alle Mit­
glieder des Cabincts beiwohnten.
Sechs Z 14-Werordmmgen.
Die heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht
eechs kaiserliche Verordnungen auf Grund des K 14,
und zwar: 1, das B u d g e t- P r 0 v i i 0 r i u m für
das 1. Halbjahr 1901; 2, das R e chnungs-
gesctz pro I960; 3, die Verlängerung der Wirkiam-
keit des sür Triest und Mng g i a im Jahre 1895
erlassenen Steuer- und Gebübrenbcjreuliigs-Gcictzcs
für neue Industrien: 1- die Verlängerung der mit
dem Gesetze vom Jahre 1893 den Seehandels-
sch i ff e n ei n g erä nmt e n Stencrbefre i u n g;
5. die staatliche Dotation des Meliorations-Fonds
pro 1901; endlich 0. die Bcitragsleistung ans Staats­
mitteln sür die Donaudampfschiffsahrt-GejeUichajt
für 1901.
»
Zu diesen Verordnungen liegen folgende Er­
läuterungen vor:
„Mit dem Budget-Provisorium mußte
mit Rücksicht auf die durch die Ausiöinng des ReichS-
rathes gegebene Sachlage für die Fortführung des
Staatshaushaltes über das laufende Jahr hinaus
vorgesorgt werden. Diese Vorsorge mußte sich mit
Rücksicht auf den Termin des Zusammentrittes des
neuen Retchsrathes und auf den Zeitraum, welcher
erfahrungsgemäß für- die Constituirnng desielben und
für die Bcrathung des Staatsvoranichlages erforder­
lich ist, naturgemäß auf einen längeren Zeit­
raum erstrecken, wcßhaib die Provisorial-Er-
mächtigung auf sechs Monate ausgedehnt wurde.
Das Provisorium nimmt, wie jenes sür das
11. Semester 1900, behujs eventueller Stärkung der
Kassenbestände d, e Ermächtigung zur Auf­
nahme einer schwebenden Schuld bis zu
SO Millionen Kronen für den Bedarfs­
fall i n A n sp r u ch, eine Maßregel, welche trotz
der bisherigen Möglichkeit, ohne ein solches Mittel
auszukvmnien, doch durch die Vorsicht geboten
erschien.
Das sogenannte Rechnnngsgefetz trifft
bei denl Mangel eines Finanzgesetzcs jür das
Jahr 1900 behufs Verfassung dcS Eentralrcchnnngs-
abschlusses sür dieses Jahr e»ie analoge Verfügung,
wie sic bereits sür 1898 und 1899 erfolgt war. Das
RechnungSgejetz jür das laufende Jahr schließt sich
im Wesentlichen dem Entwürfe des Finanzgeietzes
für 1900 an und weicht von demselben nur iinoserne
ab, als mit Rücksicht auf gewisse, in der Zwischenzeit
vorgcfallene Ereignisse (Regnlirung der Landwehr­
gagen und der Postmeisterbezüge, Errichtung einer
neuen Aichftation für Elektricitäts-Zühlcr und
Wafsermcffer, Erhöhung der Posttaxen nnd Alch-
gebühren, Vermehrung der Kohlenförderung in
Brüx, Aendernng der Beitragsleistung für die ge­
meinsamen Angelegenheiten auf Grund der
Delegations-Beschlüsse und der neuen Qnole, Ueber-
weifiliigsverkehr in Bier, Mineralöl nnd Zucker,
Aushebung des Ze>!ungsstempels :c.) die schließlich?
AusgabenMer um 1,033.-183 K. und die schiicßliche
Einiiahinenziffer um 875.019 K. hiiiaufgefetzt wurden.
Die Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetzes,
betreffend die zeitliche Steuer- nnd Gebühren­
befreiung sür im Gebiete von Triest
und Muggia neu zu errichtende In­
dustrie-Unternehmungen erfolgte un Hin­
blicke darauf, daß die Geltungsdauer jenes Gefetzcs
mit Ende 1900 erlischt und die sowohl für die Ent­
wicklung Dricsts, als auch für dis der öster­
reichischen Gesammtindustrie sehr wirk­
samen Befreiungen nicht weiter hätten ertheilt werden
können. Die separate Verfügung dreier Maßregel er­
schien aber deshalb geboten, weil der von der
Regierung seinerzeit vorgelegts Entwurf eines
allgemeinen Jndustriesörderungs-Gc-
sctze s von Seite des Parlamentes nicht erledigt
worden war und mit der Erledigung bereits vor­
liegender Gesuche um Zuwendung jener Steuer- und
Gebührenbefreiungen nicht zngcwartet werden konnte.
Ans diesen Gründen mußte dafür vorgeiorgt werden,
daß wenigstens die bereits bestehenden Begünstigungen
der heimischen Industrie erhalten blieben.
Die Erweiterung der Steuerbefreiung
für Sec h andelsschiffe für das Quin-
quenninm 1899 bis 19-03 endlich erwies sich
aus dem Grunde a.s dringend nothweudig, weil dir
mit Artikel IX des Gesetzes vom 87. December 1893
den Seehandelsichiffen auf fünf Jahre eingeräumte
Befreiung von der Ermerbstener rntt Ense 1893 er­
loschen war und die Regelung dieser Angelegenheit
im Interesse unserer Handelsmarine nicht länger auf-
schiebbar erschien.
Die gesetzlich auf 7LO.OOO fl. jährlich festgesetzte
Dotation des st aatlich en Meliorations-
Fonds wurde, da die von der Regierung beab­
sichtigte Aendernng des betreffenden Gesetzes vom
11. Anglist 1891 nicht zu Stande kam, mittels kaiicr-
licher Verordnungen Pro ldLö aus 850.009 fl-. Pro
1899 auf 1 Million Gulden nnd pro 1909 auf
2 Millionen Kronen festgeietzt und wird durch die
gegenwärtige kaiserliche Verordnung für das
Jahr I90> auf 2,400.090 Kronen erhöht.
Mit der letzten kaiierlichen Verordnung wird
die Verläng-rung der Wirksamkeit des Gesetzes vom
st. April 1892 über Leistung von Beiträgen aus
Staatsmitteln an die Donaudampffchiffsahrt-Geiell-
schüft auf die Dauer des Jahres 1991 verfügt.
Zur Wlchlöeweguug.
Fortschrittliche Wäh'ierverscrmMlnvg ia
HivHiug.
Das WahlcomttL der vereinigten deutichsort-
schriftlichen Partien der Beur e Xl—XV hat zur
Anhörung der Eand-daten Joieph S Ä ue^id e r Han
(Städtceiirie) und Iacob R e u in an n.(V. Eurie) m
den Saal „zum weißen Engel" in Htefflng eine all­
gemeine Wahleroeriamminng emberuttn, die auch
von vielen Socialdemo.raten besticht war.
Der Obmann des Leuftcy'orttchrtttnchen Ver­
eines im Xtli. Bezirke, Dr. Seidler, verwies
darauf, daß der Wahlkamps im Zeichen des Ber"
failes nnd Zerfalles, im Zeichen emer bedenklichen
Stacttskrüe vor sich gehe. Das Abgeordnetenhaus, «ei
nicht da, um zu oostru ren, ronoern um ru ichaffen.
Die Obsuncuon könne im lsiüerrcha tuchen
Kampie um die heiligsten Volksgüter en.Änloigt
werden, sie dür e sich aoer zu keiner dauernden Ent­
richtung gestatten. Nur durch ein arbeits­
fähiges Parlament seien jene Fort chrttle z«
erzielen, durch die Oenerreich wieder m die Reihe der
Eilltillgtaateii einteelen kann. Redner erttäne wvann,
daß dre F 0 r t j ch r i t t l 1 ch e n rn der V. E u r l e
für dre jo c 1 atde m okratischen Candi­
da ten stimmen werden uns dafür— ohne
Aüichinß irgend eines Comproniisses— erwarten, daß
dre Svcttuoemokraten >n der «tädtecurie sür die
sortichriiUichen Candidaten stimmen werden. Die
Unleinchiede der beiden Parteien bereden m der ver­
schiede neu Anstauung der Nationalisttten Frage und des
Eiasselikamp>cs. dagegen h e r r i ch e v 0 l t e E> n> g-
te>r in allen cuttnrellen undBildungS-
sr a g en. In diesem Wahlkamp-e müsse einia vor-
gegangen wcröen, denn es hanole sich um die Be­
kamp.ung emer durch und durch corcnpten und
ver.vgenen Partei, die groß geworden ist durch
trügeruche Verivrechniigen, die sie nicht gehalten hak,
matt halten woure uno konnte, die aus den Angeln
zu heben Pflicht jedes anständigen uno intelligenten
Memchen i,!.
Socialdemokrat Polke betonte gleichfalls,
daß in diesem Wah.kampje die Svitze sich gegen die
EhristUchiocialcn richten müsse. Der Feino lei ge­
meinsam nnd darum müsse auch gemeimam geschlagen
werben. Die wirthichaNlichen Verhält­
nis s e W i e n s l i e g e n danieder. Geschäftsmann
nnd,Arbc>Ur haben keinen Verdienst: die chriiilichwoale
Majorität >m Gemelnderache uno Landtage ichädige
die Stadt und deren Entwicklung. W>r sind es
Oesterreich, wir st u d es Europa jcbmoig, diese Partei
nicocrziiiversen. (Lebhafter Bestall.»
Dierauj stellte sich der geweiene Bürgermeister
von Meidling, Joieph S ch u e r d er h ä n, aiS
Eandidat iür die Släoteenne der Bezirke XI bis XV
vor. Er stehe ans dem Boden der deul>ch,ortjchrc.t-
lichen Partei nnd werde rm R-.'lchsrakbe iür die
Ausgestaltung jener Gesetz?, welche die VolkSirecheit
und die Vottsmohlfahrt velreffen, euttreten. (Bestall^
Garnier Richter nmerstutzts die Eandldatur
Schneiderhan'S, ebemo Bürgerjchullehrcr Bruche
und Hausbesitzer Geringer.
Dr. S e 1 d l e r erklärte zum Schluffe, daß ko»
Wohl der deutschsortschrtttliche Verein rm Xlil. Be­
zirke, wie auch er und der Candioak Schneiderhair
ans dem Booen der Gleichheit Aller vor dem Geietze
stehen und daher Anhänger des a l l g e m erne«,
gleichen und direkten Wahlrechtes seien.
(Slürmucher Bestall.)
Be, der Abstimmung wurden die Candidaiuren
Schneiücrhau's und Rruuiann'S einstimmig g e-
n e h t» i g t.
Wahrend der Abstimmung erschien Gemeinde­
rath Reumann, vo>-einer anderen Ver,a!Ninlung
kommend, im Saale. Er begrüßte es, dag die frei­
sinnige Bücgerichatt >n der Be.'ämpsnng der Reaclwn
an der Sette der Arbeiter stehen wolle. Allein die
Abstimmung über das Verhallen der Social--
düi»vli'aieii in der Släüiecurie ie> verfrüht. Man
werde erst den Ausgang der Wahl
in der V. Curie ab warten und sehkU«
welche Stimmen;abl das freisinnige Bürgerthum für
die joc>cUdemolrcttuchen Eanüidalen an,gebracht hak»
Dr. Seidler envider.e, daß er VW an­
wesenden Socialdemstraten von der Zulage, in der
Stadtecurie für Schneiderhan zu stimme»,
entbinde. Em Eomoronuß bestehe nickt: die frei­
sinnigen Bürger werden unter allen Umständen m.
der V. Curie die we'.aidemoki-aki'chen EanSidatea
nach Kräileil mUkrstützSü. (Lebhafter Weijall.)


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 3 ]
337 VViori rsounlLA
Christttchsocialc Wäh! c rv c r sa mm 1 m:ß rn
Lüttakrirrg.
Beim „Goldenen Luchsen" sprachen gestern
Prinz Alois Liechtenstein und Bürgermeister
Dr. Lueger. Prinz Liechtenstein iagle, daß er ein
positives Programm für keine Tbätigkeit im kunirigen
Neicherathe nicht entwickeln könne, da alle Voran-
zeichen daraus schließen lasten, daß die parlamentarische
Hrbeltsthätigkeit nicht Vorständen sein
wird. .Ja, erkläre," schloß der Redner, .daß sich die
christlichiociale Parler gegen die O st s! r u c i i o n,
möge sie von ^welcher Seite immer
kommen, aus d a s E u e r a i s ch e st e z u r W e st r e
setzen werde." (Slürmi'cher Beifall.! Doclvr
Lueger sprach sär den Candidaten der V. Cnne
M en der und dankte dem Magistratscommissär
Dr.Korichan da>ür, daß er leuie Candldatnr
zurückgezogen stabe. Die Bestanotung, daß dies aus
ein Gebot des Bürgermeisters tun geichesten sei, er­
klärt Dr. Lueger als eine bewußte Unwastrsteit. „Ich
muß mich auch iestr o,t unteroronen und ich denke,
Venn dies der Dr. Lueger machen kann, so können
es Andere >a auch machen. Alw nochmals meinen
herzlichen Dank dajür." (Stürmischer Beifall.)
Dis vereinigten fortschrittlichen Parteien des
I. und I!. Wahlbezirkes versenden einen Ausruf an
die Wävler der V. Curie, zu Gunsten des wcial-
demokratischen Candidaten Dr. W'.lh. Ellenbogen.
Wasgidt'sdentkNenes?
IlihrlMdttt-Ende.
Welcher Meinung die Gelehrten über den
Wechsel ocr Jahrhunderte auch immer sein mögen,
das ist einmal über allen Zweifel erhaben, daß W,r
übermorgen bereils Bürger des zwanzigsten Jahr­
hunderts sind. Für Diejenigen, die erst mit 1S0l das
neue SäculuiN beginnen— und sie haben die
weitaus größte Majorität für sich —muß der heutige
Sonntag als der letzte des Jahrhunderts gelten.
Man genieße ihn mit besonderer Andacht, es kommt
so bald keiner wieder, der diese Bedeutung hätte. Die
große Epoche, dre nun osstciell damit schließt, daß
morgen Montag um 12 Uhr Nachts an Stelle
der zweiten Null in der letzigen Jahreszahl ein
Eimer treten muß, ist von allen möglichen
wissenschaftlichen und vielen künstlerischen Stand»
Punkten aus rm Ganzen oder in großen Tbeilen
betrachtet, unteriucht und verherrlicht werden. An
ihrem letzten Sonntag sollte man sich aber der An­
strengung einer wichen Betrachtung nicht unterziehen.
Der Sonntag ist das ganze Jahrhundert lang ein
Ruhetag gewesen, er soll diesen seinen Charakter
auch bis zum Schlüße nicht verlieren. Gewiß hat
auch der Sonntag im Lause der letzten hundert
Jahre seine Geschichte gehabt und es müßte nicht
uninteressant sein, beispielsweise einen Berqleich
zwilchen den Sonntagen der Wiener Bürgerschaft in
den ersten, den mittleren, den späteren und den letzten
Decenmeu des neunzehnten Jahrhunderts anzu-
stellsri.
Ein Stück localer Culturgeschichte läge zweifel­
los auch darin. Am Sonntag hat ja der Wiener
seit jeher nickt nur sein bestes Kleid, sondern auch
seine beste Laune angezogen. Schiller meinte wohl:
„I m m e r ist's Sonntag" m unierer Stadt. Das
scheint sich aber doch nur auf das Wien des
XVIII. Jahrhunderts bezogen zu haben. Wir
wenigstens in unserer harten, kampserfüllten Zeit
wissen von bitteren Wochentagen zu erzählen, aus
denen alles Sonnige verschwunden ist. Genug davon!
Wenn morgen die Pumchgläscr dem unwider­
ruflich neuen Jahrhundert cntgegenklmgeu, so soll
das alte, mit seinen Plagen und Blühen, mit seinen
Leiden und Häßlichkeiten iür einen Moment ver­
gessen sein. Nur die Sonntage sollen gelten. Und
beute, am sünftawendzwechunberlsten und zugleich
letzten Sonntag, der noch zum alten Jahrhundert
gehört, wollen wir uns recht ausgiebig als fröhliche
Bürger einer abgeschlossenen Epoche sreuen. bevor
uns morgen die unerbittliche Zeit am Minutenzeiger
sacht hinüversührt in d.e neue, eben andrechcnde
Aera. Die Uhr entscheidet schließlich zwischen zwei
Jahrhunderten.
Wenn cs morgen Nachts Zwölfe schlägt, so
bat sich in der Welt eine markante Aenderung voll­
zogen. Aber Niemand wird es deutlich fühlen,
denn die Menschen sind in der Shlvesternacht meist
selbst zu sehr „geändert" und selbst Diejenigen, bei
denen das nicht zutmfft, merken nicht viel. Man
muß dafür einen Blick haben, der weit über eine
Nacht kinausreichi. Die Natur und die- Geschichte
machen nicht Sprünge, wie der Minutenzeiger, und
wer halbwegs genau erfahren will, was denn
eigentlich außer den Jahreszahlen sonst noch der
Unterschied ist zwischen dem XlX. und dem XX. Jahr­
hundert, der muß warten bis— zum XXI.
Bon den heutigen Menschen dürste kaum Einer
die Geduld haben. Sie sind ans Hoffnungen und
Wümche angewiesen, und darum hoffen sie für sich
Uno wünschen sie den Anderen „ein glückliches neues
Jahrhundert".
*
In der SkephanSkirLe wird Cardinal Fürst-
enviscdos Dr. Gruscha in der Nacht vom 31. De­
zember cuj de» I. Jänner um l 1 Uhr ein feierliches
Pvntincalamt anläßlich der Jahrhundertwende ab-
halten. Der Gemeinderath ist zur Tbrilnahme an
d»>em Pontisicalamt corvorativ eingcladen worden.
Jene Gemeinocräthe. welche theilnehmen, begeben sich
Montag NacktS '/,12 Uhr gemeinmm mit dem Prä­
sidium vom Rathhause aus in den Stephansdom.
uwstuiriss wiener DxinMliti
FMlstrrfkst der EisrulrahiidcamlenI
lVrialniM-riLt dri .IV. Wiener Tx:r°bI<>!:-.I
„Einsieigcn in den Schnellzug nach dem Jahre
1901 und in das XX. Jahrhundert:"
In einem BergnügungSznge mit Eilgeschwindig-
keit sind die Enenbalnibcantten gestern oen übrigen
Mcmchen voransgcfahren, indem sie gestern schon den
Sylvester feierten. Der Sovl»eniaal bot in glänzender
Ausstattung, mit Eisenbahncmblcmeii reich decorirt,
den Rahmcn für das schöne Fest. Den Abschluß des
Saales stellte eine bis nahe zur Decke reichende Ephen-
wand dar, welche von Hunderten von Glühlampen
durchbrochen wurde. An der Decke war eine Abichlnß-
Dccoration. die dämmernde Morgenröthe des neuen
Jahrhunderts, in der Mitte das Flügelrad der Eisen­
bahner.
Der Mlisikestrade gegenüber war die
Festtafel ausgestellt, an welcher der Esienbahn-
minislcr Ritter v. Wittek, Hofralh Wrbna,
Sectionsches Liharzik, Baron P n s Ä m a n n,
Ministerialrath Hart, die Sectionsräthe
Schaffer und Baron Banhans,
Negiernngsrath Ritter v. Aren b erg, Hosrath
Schützenhofer, Sectionsches Freiherr von
Lltienau, das Präsidium des Eisenbahnbeamten-
Bcreines, die Herren S ch l ü s s e l b e r g e r, Fuchs
und Lehr, sowie die Deputationen des- Banincister-
verenies. des Gewerbevereines, der Handels- und
Gewerbckammer, des Gencralstabsbureaus aus dem
Reichski'iegsmimstertlim und des Eisenbahn- und
Telegraphen-Rcgimentes Platz nahmen.
Die übrigen Festgästc füllten den großen
Svphiensaal in all' seinen Räumen.
Nachdem der Eisenbahnminister durch das
Präsidium des Beamtenvereincs bei der Fest-
stiege begrüßt und zu seinem Ehrenplätze geleitet
worden war, bestieg der Couimersleitcr Oberingenieur
Bernhard F v h m a n die Tribüne und ließ durch
einen elektrischen Taster das Eisenbahn-Glockensignal
ertönen, welches das Herannahen eines Zuges ver­
kündete. Näcpst der Abschluß-Decoration war ein
iimtirtes Wächterbaus mit Signalicheiben und Fahnen
ausgestellt nno hier erklangen auch die Signalglocken.
Bei Begrüßung der Anwesenden sagte Herr
Fohman, Sag das zahlreiche Erscheinen von
dosten Staatswnrdciurägcrn und der von Festgästen
übervolle Saal wobt die beste Gewähr für die
Eisenbabnbeamten bieten könne, daß sie voll froher
Zuversicht in die Zn.niift blicken können.
Nach Absingnng eines Chorliedes, bei dem
auch die Damen fleißig mitsangen, sprach der Bureau-
Vorstand der Nordwestbahn Herr Fischmeister
einen Prolog, woranr Herr Schlüsselberger
die Festrede hielt, welche in ein begeistertes Hoch
auf den Kaiser ausklang. Sodann wurde denjenigen
Enenbahn beamten. welche mindestens 25 Jahre in
Bahndiensten stehen und mindestens drei Jahre dem
Verein angeboren, ein Jubiläuinsdiplom überreicht.
Es sind dies mehr als zweihundert.
Die Regimentsmusik intonirte einen Marsch
und von Fräulein Radnl als Austria geführt
betraten zwanzig hübsche, junge Damen den Saal.
Sie gruppirten sich um die am Saalende aufgestellte
Kaiserbüste und nach einem abermaligen von Fräulein
Radul gesprochenen Prologe bekränzte die Austria
dw Büste des Monarchen.
Hierauf ergriff der Eiienbahnminister das
Wort. Er dankte für die herzliche Begrüßung, die
ihm zuthcik geworden, und sprach seine volle Be­
wunderung über das hübsche und sinnige Arrangement
des Festes, sowie über die besonders starke Be-
iheilignng ans. Der Minister würdigte sodann dre
Hove Bedeutung des Standes der Eisenbahn-
beamten und schloß seine Ansprache mit folgenden
Woricn: „Darum gestatten Sic, daß ich Ihnen
zuruse: „Fertig! Äbiahrt! Vorwärts in altöstcr-
reichljcher Treue in's kommende Jahrhundert!"
Musik- und Gelangvorlräge folgten, Herr
Obcrinspcclor KoW Y erntete iür seine humoristischen
Vorträge reichen Bestall. Nachdem sich der Minister
entfernt statte, blieven noch die übrigen Gäste bis
zum frühen Morgen vergnügt beisammen.
„Alles aussteigen! Station Neujahr!"
(Rückkehr des Kaisers.) Der Kaiser,
welcher sich am 23. d. M. Früh nach Wallsee und
dann zur Jagd nach Eisenerz begeben hat, ist gestern
um 7 Uhr Abends in Begleitung des General­
adjutanten G. d. C. Grafen Paar aus Eisenerz
hier eingetrvffen.
(Zur Vcrurälung im Kaiscrhanse.) Fürst
Johannes H o h e n l o h e- B a r t e n st e i n, der Ver­
lobte der Erzherzogin Anna M a r i a Theresia,
Tochter des Erzherzogs Ferdinand Großhcrzogs
von Toscana, ist hier angekommen und wird Mon­
tag vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen
werden.
(Eine neue Dichtung des Papstes.) Papst
Leo Xlll. arbeitet nach einer uns ans Rom zn-
gchenden Meldung an einer Dichtung, welche den
Eintritt des neuen Jahrhunderts feiern und gleich­
sam das christliche Gegenstück zum (larmsn saeenlara
des Horaz bilden soll. Die Dichtung wird demnächst
der Oeffenilichkelt übergeben werden.
(WiederbestaLtung Emerich Nobsrt's.)
Auf dem Hietzkuger Friedhöfe wurde gestern Vor­
mittags die Exhamirnng der Leiche des im Vorjahre
verstorbenen Hofjchanlpielers Emerich Robert vor-
genommcn. Der Sarg wurde daun in eine eigene
Gruft ans demselben Friedhose versenkt. Dem Acte
wohnten die Witwe, die Brüder, die nächsten Ver­
wandten und die intimsten Freunds Nobert's bei.
Pastor F o r m e y, der die nochmalige Einsegnung
der Leiche vornahm, sprach bei diesem Anlässe einige
tiefempfundene Worte der Erinnerung an Emerich
Robert. Die Gruft ist am obersten Ende des Hietzinger
Friedhofes gelegen. Sie wird demnächst mit einem
30. Ooesiuder 1300 Leits 3
vom Bildhauer Rudolph Marschall gearbeitete»
Grabdenkmal Robert's geschmückt werden.
(,.Concordia"-Bal!.) Das Conutö für de»
am Montag, den 11. Februar in den S c> p h i e n-
sälcn stattsindenden Ball des Journalisten- und
Schriftstellervereines „Concordia" hat seine Vor­
arbeiten nahezu vollendet und wird noch in der ersten
Hälfte des Monates Jänner mit der Versendung der
Einladungen beginnen. Nach den Vorarbeiten zu
schließen, wird der „Concordia"-Ball, der bekanntlich
alljährlich zu den hervorragendsten Elitefesten zählt,
auch eine der glänzendsten Veranstaltungen des
Carncvals 1901 werden. Sowohl die Decvrirung des
Saales, als das neue Arrangement der Estrade
werden den Besuchern eine große Ucberraschung
bieten. Die Musik wird von den Kapellen des Herrn
Johann Strauß sun. und des k. u. k. Infanterie-
Regimentes Nr. 26 unter der Leitung ihres Kapell­
meisters Herrn Franz Lehar besorgt werden.
(Der gestrige Sturm.) Die Orkane, die m
den letzten Tagen >:n Atlantischen Ocean gewülhet
haben und die, Ivic bereits gemeldet, zwei grauen­
hafte Schissskaiastrophen verursachten, scheinen in ihren
Ausläufern nnnmchr auch in Wien angetanst zu
sein. Von Freitag um Mitternacht und den ganzen,
gestrigen Tag über herrschte in der Stadt ein
fürchterlicher Sturm. Ein eisiger Orkan wehte schon
früh Morgens so heftig durch die Straßen, daß dir
Passanten große Mühe hatten, sich ausrecht zu er­
halten. Namentlich aus den freien Plätzen und auf
der Ringstraße wachte sich das Unwetter sehr unan­
genehm fühlbar. Groß und Klein beiderlei
Geschlechts ging stets mit der Hand am Hute,
und wehe dem armen Passanten, der in einem
kurzen windstillen Augenblicke diese Vorsichtsmaßregel
außer Acht ließ. Er mußte seinen Fürnsitz mit einer
tollen Jagd nach der Kopsbedecknng büßen. Beson­
ders heilig wurde der Orkan gegen 6 Uhr Abends.
Um diese Zeit war es eine Qual, die Gassen zu
passircn, denn der Sturm wirbelte dichte Staub­
wolken auf. Dabei war das Firmament säst un­
bewölkt nnd Mond und Sterne leuchteten in ihrem
vollen Glanze. In Wien hat das Unwetter glück­
licherweise kein sonderliches Unheil an Leben
und Gut angcrichtet; die Rettnngsgesellichast, die
sonst an solchen Stnrmestagen zu interveniren pflegt,
hatte gestern kein Opfer zu bergen. Besonders hervor-
znheben ist noch, daß trotz deS heftigen Orkans auch
kein u.clephonleiiungsdraht gerissen ist und das.
Bangen vieler Passagiere der elektrischen Tramway
vor gerissenen Drähten glücklicherweise grundlos!
gewesen ist.
(Die Hilfsbeamten des Postsparkassen-
anltes.) In der Volkshalle fand gestern Abends
eine Versammlung der Hilssbcamten des Post-
sparkasseiiauitcs statt nut der Tagesordnung:!
„Directionswechscl nnd Wc>hnachtsavancemei:t." GZ!
wurde darüber Beschwerde crboben, daß die hinsichtlich
des Avancements gemachten Versprechungen nicht em--'
gehalten worden seien. Mehrere christliÄsocialc Partei­
gänger machten den Ver>ainmelten Versprechungen,!
daß sie ihre Interesse» vertreten werden. Bürger-:
Meister Dr. Lueger tagte u. A.: „Ich gehöre zu den:
größten Bewunderern jenes Mannes, welcher der:
erste Direclor des Postsparkaffenawtcs geweien rst.>
Er hat die Idee gehabt, die Postsparkaste zu einer
großen Bank des Staates auszuvilden, um den Staat!
aus den Händen Jener zu befreien, in denen er sich:
noch befindet. Diesem großen Manne ist in den Arm
gefallen worden."
(Die Flitteransichtskarteu verboten.) Es!
werden in jüngster Zeit häufig Ansichtskarten ver-j
sendet, ans deren Bildern mittels Klebestoffes feine,!
scharskantrge Glas- oder Krystalljplitter angebracht!
sind, die sich bei leichter Reibung ablösen. Die Post»!
und Telegraphen-Dircction macht darauf aufmerk«!
sam, daß derartige Karten zur Versendung nicht!
zulässig und von der Beförderung ausgeschlossen!
sind. Es wird auf den Umstand hingewiesen, daß!
diese Splitter geeignet sind, die Postbedicnsteien bei:
der Manipulation zu verletzen, und daß der Glas-!
staub bei Versendung einer größeren Anzahl solcher!
Karten als gesundheitsschädlich bezeichnet werdew
muffe. Dagegen werden solche Ansichtskarten nicht
beanständet, ans denen dieser Bildcrschmuck mittels!
KrystallsandeS oder Glas- nnd Diamantenstaub in:
einer Weise hergestellt ist, daß ein Ablösen nicht!
stattfinden kann.
(Die kommende Saison in Abbazia.) Die
rührige Direction der Lnranstalten trifft alle Vor­
bereitungen, um den Besuchern von Abbazia eine
Fülle von Annehmlichkeiten »nd Vergnügungen zu
bieten. In den Hotels nnd Villen der Inter­
nationalen Schlasmagengesellschaft finden An­
gehörige aller Kreise Ausnahme. Die Preise
sind mäßige, Küche nnd Keller entsprechen
allen Anforderungen. Für die kommende Saison
werden zahlreiche fürstliche Persönlichkeiten in
Abbazia erwartet. Wer ein krankes oder erholungs­
bedürftiges Mitglied in seiner Familie hat, sollte
nicht säumen, cs nach dem herrlichen Curorte an der
Adria zu schicken.
(„Paschas" Ende.) Eine sehr große Dogge
wurde vorgestern in der Ungargasse, Ecke der Beatrix­
gasse, von einem elektrischen Tramwaywaggou erfaßt
und gänzlich zerfleischt. Der Hund, der auf den
Namen „Pascha" hörte, war Eigcnthum des Schau­
spielers Theodor W o Il er, der sich über den Wagen­
lenker bitter beklagt. Dieser hat nämlich, als der
Unfall geschah, den Wagen nicht zum Stillstand
gebracht, so daß der Hund während der Fahrt in
mehrere Stücke gerissen wurde. „Pascha" war jener


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 4 ]
NM8rnrr68
8s!ts 4 ^Men
Kund, der in der seinerzeit im Carl-Theater auf­
geführten Wafferkamödie „Ein dunkles Geheimniß"
allabendlich in's Wasser sprang, um einen Menschen
zu retten.— Der betreffende Magenlenker gab an,
die Dogge nicht gesehen zu haben. Auf diese Weise
kann er auch ein Kind übersehen, das sich bereits
unter den Rädern befindet. Fast an derselben Stelle
wurde auch gestern ein großer Hund von einem er­
schreckend schnell daberrasenden Waggon erfaßt und
getöütet.
(Tylvefterfeier deS Kaufmännischen Ver­
eines.! Das Geselligkeits-Comile des Wiener kauf­
männischen Vereines veranstaltet am 31. d. M. im
großen Feftiaale des Kaufmännischen Vereinshauses,
I-, Johannesgasse s, eine große Sylvesterseier mit
überaus reichnalstgem Programm, für weiches hervor­
ragende Kunftrräfte gewonnen wurden. Die noch in
beschränkter Zahl veriüg baren Karten sind in der
Vereinskanzlei zum Preise von 2 Kronen zu beziehen.
(Der Roman einer Wienerin in Newyork.)
Aus Newyork wird uns geschrieben: Ein in
Hiesigen Gesellschaftskreisen sehr bekannter junger
Lebemann namens Sidney Samuel hat sich vor
Kurzenr in Portland erschossen. Sidney Samuel war
erst vor etwa einer Woche von England hieher zu­
rückgekehrt und hatte am Samstag seinem Bruder
Montague, einem Mitglieds der Firma Brüder
SccmuÄ, welcher auch er bis vor Kurzem angehörte,
mitgetheilir Laß er sich nach Portland begeben werde.
Dort kam er am Sonntag an und am Dienstag
Morgens wurde seine Leiche mit durchschossener
Schlafe in seinem Zimmer gesunden. Seine Rechte
hielt noch krampfhaft den Revolver umspannt. Die
Gebrüder Samuel, oder richtiger Samuel HennanoS,
Wie sie sich wegen ihres großen Handels mit Mexico
und ihren Beziehungen zu dessen Regierung nennen,
haben, Zweigbureaux in London und Mexico, denen
zwei weitere Brüder vorstehen. Siesind Sohne eines
Londoner Rabbiners und specjell Sidney erhielt eine
vorzügliche Erziehung. Er tzudirte Jura auf der
Universität von London und galt allgemein als
geistreicher, sehr belesener Mensch. Der Selbstmord
erregte umso größeres Aussehen, als das Motiv zu­
nächst ganz unbekannt blieb. Erst später wurden
Gerüchte laut, welche den freiwilligen Tod des
jungen Manne? mit seiner Liebe zu einer Wiener
Schriftstellerin namens Anita Vivanti
C h a r k r e s in Zusammenhang brachten. Sidney
Samuel soll die Dame^ welche die geschiedene Frau
eines gewissen John Chartres und Mütter
eines siebenjährigen Kindes ist, vor längerer Zeit in
Europa kennen gelernt haben. Auch später in
Newyork soll er sie fast täglich besucht und dieses
Verhältnis soll dann einen Brüch mit seiner Familie
herbeigesührt haben, da er darapf bestand, die
schöne Wienerin als Gattin heimzuführen. Er führte
seinen Plan jedenfalls sticht durch, und darum wurde
«r,.,.wie behauptet wird, mit einer Schadenersatzklage,,
wegen Bruches des Heiratsversprechens bedroht,
doch soll die Klage durch Zahlung einer gewissest
Summe aus der Welt geschafft worden sein. Die
Einen behaupten nun, daß spätere Verfolgungen
seiner ehemaligen Verlobten dem Unglücklichen- die
Waffe in die Hand gedrückt hätten, während die
Anderen sagen, daß er nur aus Respect vor dein
Wunsche seines strenggläubigen Vaters von der
Heirat mit der Katholikin zurückgetreten sei, daß sein
Herz aber immer noch an ihr hing und er darum
diesen Ausweg wählte.
(Unredliche Geschäftsbcdienstete.) Das
Polizei-Comimssariat der Inneren Stadt hat er­
fahren, daß in der PsandleihanstaltM. Hofmann,
Himbergerstraße Nr. 16, wiederholt neue, von einem
großen Wiener Kicidermagazin hcrstaimnende
Kleidungsstücke verpfändet und niemals ansgelöst
wurden. Die Erhebungen ergaben, daß' der
,19jährige Verkäufer Adolph Friedmann, lll. Be­
zirk, Gürtel Nr. 15 wohnhaft, die Diebstähle verübe.
Friedmann entwendete seit Mai l. I. wöchentlich
zwei- bis dreimal je einen Ueberzieher oder eine
Hose. Er hat auf diese Art Kleidungsstücke im Wertste
von 4286 Kronen gestohlen und versetzt. Eine Anzahl
derselben im Wertste von 3660 Kronen wurde in
der genannten Piandlerhaiistalt sichergcstellt. Bei dem
unredlichen Verkäufer wurden Kleidungsstücke- im
Wertste von 400 Kronen gefunden. Friedmann wurde
dem Landesgerichte eingelicfert.— Die 10jährige
Verkäuferin Marie Leitgeb hat ihrer Dicnstgeberrn,
der Honighändlerin Suianne Moriz, Meidling,
Storchengasse Nr- 14 wohnhaft, einen eincassirten
Betrag in der Höhe von l60 Kronen unterschlagen
und das Geld ihrem Geliebten, dem Pferdewärter
Karl B o ck, geschenkt, weil dieser ihr gedroht hatte,
er werde ihr ein Leid z ufüg en, wenn sie,hm die
160 Kronen nicht ausfolge. Marie Leitgeb und Karl
Bock wurden verhaftet und dem Landesgenchte eiu-
geliefert.
(Ter Hotelbrand in Axenstein.) Ucber
den bereits gemeldeten Hotelbrand in Axenstein wird
uns noch aus Luzern, 29. d. M., telegraphirt:
Heute Nachts schlug der Blitz in das bekannte „Hotel
Axenstein". Das Hauptgebäude wurde bei heftigem
Jöhnsturm eingeäschert. Die Nebengebäude und die
Kapelle wurden gerettet.»
(Lebensmüde.) Gestern Abends hat sich von
der Schüttelstraße die 68jährige Private Katharina F.,
Volkertstrage wohnhaft, in den Donaukanal gestürzt.
Die Frau wurde von dem Fährmann und Passanten
gerettet und von der Rettungsgesellschaft in das
Nudolvhsspital gebracht. 'Furcht vor Wahnsinn ist
Las Motiv der That.
(Unglück i» den Alpen.) Aus Bad
Mastern, 29. d. M-, wird telegraphirt: Karl
K a i y e r, der Besitzer des „Hot e l H i r sch", uüd
Franz Kind l in g er, Kaufmann aus Salzburg,
sind gestern von den Schwarzenberg-Anlagen ab­
gestürzt und blieben Beide todt.
(Ein Tobsüchtiger im Landstratzer Ge-
meindeyause.) Gestern Nachmittags ipielte sich im
Armendevartemrnt des Gemeuidestauics auf der
Landstraße eine aufregende Scene ab. Als um 3 Uhr
die Auszahlung der Pfründner vargenommen wurde,
erschien ein ungefähr vierzigjähriger Mann, gab
an, er habe sein Pfründnerbuch verloren und ver­
langte ungestüm einen Geldbetrag, den er sofort
benöthige. Der Unbekannte wurde mit seinem
Begehren abgewiesen und nwm bedeutete ihm, daß
er sich vorerst lcgitimiren müyc. Darüber gerietst der
Mann in derartigen Zorn, daß er sich die Kleider
vom Leibe riß und zu toben begann. Es mußte
Sichcrheitswache berbeigeholt werden, die den Tob­
süchtigen nur mit Mühe bändigen und aus daS Polizei-
Commissariat bringen konnte. Der> Vorfall erregte
großes Aussehen.
(Jubiläumscongreß der Friseure.) Die
W i e N e r F r l s e u r g e N o s s e N s ch a s t veranstaltet
am 3. Jänner in den neurenvvirtcn Sälen „rum
grünen Thor", VIII.. Lcrchenfelvernraße O t r. 14, den
25. Congreß. Diese Jubelfeier ist verbunden mit
einer Ausstellung von Fritüren während der Zeit-
periode 1877-1901 und Schülerarbciteu der Fach­
schule. Während der Ausstellung concertirl die Kapelle
Kolbe und zum Schluffe wird em Tanzkränzchen
arrangirt.
(Lebendig verbräunt.) In Gleiwitz
wurde, wie Mau uns von dort telegraphirt, ein
brutales Verbrechen verübt. In der Königin Luiien-
Grube begossen mehrere Bergarbeiter den Bergarbeiter
M a st u l l a, während dieser schlief, mit P et rol e u m
und zündeten cs an. M a st u l l a erlitt furchtbare
Brandwunden und starb bald nach seiner Ueber-
sührung in das Knappschastslazareth. Die Thäter
wurden verhaftet.
(Concnrs einer Gastwirthin.) Die Gast-
ttirthin Marie Grasser, IX., Van Swieten-Gasse
Nr. 39, ist in Concnrs gcratlicn. Concurscommissär
LGR- Rud. Friedländer v. Malheim, Provisorischer
Massevcrwalter Ezechiel Friedmann.
(Pionttiernbcud.) Da auf den ersten Diens­
tag des Monats Jänner der Nenjahrstag fällt, findet
die gesellige Zusammenkunft der alten Pionniere und
Flottillisten am Dienstag, den 8. Jänner im Hotel
Wandl statt.
(BerbrennnngStod eines Kindes.) Der
zweijährige Heinrich S u k, der, wie gemeldet, vor
einigen Tagen dadurch, daß er mit Zündhölzchen
spielte und seine Kleiber in Brand steckte, schwere
Verletzungen erlitten hat, ist gestern Morgens im
Lcopoldstädter Kmdcripital gestorben.
Die Fortsetzungen der Rubrik: „Was
giüt'S denn Neues s" befinde» sich auf der
16., 24., L»., 26. und 27. Seite.
Telegramme
des »Jllustrtrten Wiener Extrablatt'.
Der Pnpsi und die französische
Regierung.
Paris, 29. Dccember. Ueber die Aeußerungen,
Welche der Papst zu dem Mitarbeiter des „Matur"
gemacht hat, wird noch berichtet: Der Papst soll sich
über Treibereien der christenfeindlichen Sccten gegen
die katholische Kirche in Frankreich bitter beklagt
und sodann Folgendes ausgeführt haben: Schon im
vorigen Jahre wollte der Papst anläßlich des
Schulgesetzentwurfes feiner Beforgniß
Ausdruck geben, habe aber geschwiegen. Jetzt
aber nach der Tonlouser Rede des
MinisterpräsidentenWaldeck-Rousseau
und angesichts des Bereinsgefetzeutwurfes gebiete
ihm seine apostolische Pflicht, zu sprechen.
Er könne nicht zugeben, daß die fran­
zösische Regierung aus dem Con cord a t
ein Werkzeug des Kampfes und der
Unterdrückung mache. Die religiösen
Orden bilden mit demselben Rechte
wie die Weltgeistlichkeit einen i n t e g ri r e u d e n
B e stau d t h e il der katholischen Kirche.
Frankreich verdanke seine hervorragende Stellung in
der chinesischen Angelegenheit vor Allem dem Um­
stande, daß eS ein Vorkämpfer der christlichen Civilrsa-
tioir und ein Beschützer der katholischen Missionen
sei. Deshalb hätten auch die Staatsmänner, welche
Frankreich wciug freundlich gesinnt sind, die katholi­
sche» Mssionen verleumdet und als Urheber der
chinesischen Wirren bezeichnet. In derLevante,
in Constantinopel und Syrien werde
Frankreich seine Stellung einbüßen,
wenn es darauf verzichte, die Rechte der
Christenheit zu, vertreten. Niemand habe mehr
als er an der moralischen Einheit Frankreichs imt-
gearbeitet. Er habe die Katholiken angewiesen, der
Republik zu dienen, anstatt sie zu bekämpfen. Es
sei zu hoffen, daß die französische Regierung auf
seine Mithilfe nicht verzichten werde. Der Papst sei vor
Kurzem von einem mächtigen Staats­
oberhaupte ersucht worden, dahin zu wirken,
daß den Rechten Frankreichs im Orient
und in Ostasi'en keine Rechnung ge­
tragen werde. Aber trotz der dem Heiligen
Stuhle und der Kirche ailgeboteuen Compcnsationen
habe der Papst darauf bestanden, daß die Rechte
Frankreichs unangetastet bleiben. Was könne er aber
zukünftig auf derartige Ansinnen erwidern, wenn
mau iu Frankreich die religiösen Orden unterdrücke?
80. vooemdsi' I WO Nr. 357
Der Pavst an den Erzbischof von Paris.
Paris, 29. Dccember. Das Journal „La
Croix" veröffentlicht ein vom Papste an den
Erzbischof von Paris gerichtetes Schreiben,
in welchem die Verdienste gerühmt werden, welche
sich die religiösen Congregationen um
die Kirche und insbesondere um den Einfluß
Frankreichs im Orient erworben haben. Es
wäre eine unbegreifliche Undankbarkeit, führt
das Schreiben aus und gleichzeitig ein Verzicht
auf dieie politi'chen Vortheile, wenn man
den Congregationen im Innern die
Freiheit und den Frieden rauben würde.
Es wäre dies aber auch ein Angriff auf die
durch feierliche Verträge gewährleistete Freiheit
der Kirche. Wenn die französische Negierung der
Ansicht sei. daß diese Verträge tdatsächlich gewisse
U n z uträglich ketten enthielten, dann sei der.
Heilige Stuhl bereit, diese Punkte zu
Prüfen und geeignete Abhilfe zu
treffen.
Der Papst erklärt weiter, er habe keine An­
strengungen gescheut, um in Frankreich in religiöser
und politischer Beziehung das Werk der Beruhi­
gung durch; u führe n. Es würde für ihn
äußerst schmerzlich sein, falls er am Abende seines
Lebens scheu sollte, daß der Kampf der Parteien
noch leidenschaftlicher entbrannt sei; er müsse aber
jede Verantwortlichkeit dafür ablehnen. Das Schreiben
schließt mit der Bitte und der Ermahnung an die
sranzpsischen Bischöfe, darauf hinzuarbeiten, daß das
Recht unddie Jnteresf en derKrrchege-,
w a hrt b l eib en.
Prof. Masaryk in Brünn»
Brünn, 29. Dec. (P ri v a t- D e v er ch e.)
Heute fand hier eine Versammlung der boümstcden
Votks-iRealisten-jPartei statt, in welcher Professor
Dr. Masaryk „über die bevorstehenden Wahlen"
sprach. Er führte aus, die Wahien in der V. Curie
seien eine Ungerechtigkeit, durch welcke der Clasien-
kamps gestärkr und organistrt wird. Der Sieg jener
Parteien, die in den anderen Cnrien bereits genügend
vertreten sind, wird eine Niederlage des Volkes sein
und diese Niederlage bedeutet die Allste der nächsten
parlamentarischen Session. Es sei unrichtig, dem
Sprachenstreit eine Wichtigkeit beizumessen, die ihm die
Jimgczcchen beilegen. Der Svrachenstreit ist bei Uns die
Folge aus den complicirten wirthschasilichen, socialen,
culturellen und nationalen Verhältnissen. Die Forde­
rung der Zwerwrachilsteit der Beamten sei ungerecht
und vom böhmischen Standpunkte aus unberechtigt.
Mit dem Staatsrecht werde bei uns ein Schwindel
getrieben. Kein jungczcchischer Politiker bat es bis­
her unternommen, die staatsrechtlichen Forderungen
zu sormuliren. Die Jimgczechen wissen einfach
nicht, was sie verlangen sollen. Sw sind blos
die Negation des deutichen Programmcs, und .so
geschah es, daß das Psinguvrogramm der Deutschen.
eigentlich zu ihrem Programme geworden ist.
Professor Masaryk wendete sich dann der Ob-
struetion zu und tagte: „Es verfällt nicht der Parla­
mentarismus, wildern das österreichische Parlament.^
Die österreichische Politik muß eine concentrtsche sein.
Oesterreich wird matt sein neben den anderen großen
Reichen, W lange es seine besten Kräfte in Fesseln
halten wird. Das Reich braucht eine sachliche Revision
der Verfassung."
Die Versammlung schloß mit einer stürmischen
Manifestation für den Candidatcn Hybcsch.
Prinz Heinrich von Preußen nach Berlin
rommandrrt.
Berlin, 29. Dccember. Die „Nordd. Allg.-
Ztg." meidet: Prinz Heinrich von Preußen
ist durch.Cabinetsordre vom 18. d. M. ab 1. Jänner
1901 für einige Zeitzu jeincrJnformation
nach Berlin commandirt. Dem Wunsche des
Kaisers entsprechend, wird Prinz Heinrich wäh­
rend dieser Zeit auch mit dem Auswärtigen Amte
in nähere Berührung treten.
Der chinesische Krieg.
- Newyork, 29. Dccember. Eine Pekinger
Depesche des „Newyork Herald" besagt: Der
kaiserliche Hof fragte in einer Note
bezüglich der gemeinsamen Note der Gesandten
an, obdieTaknforts geschleift werden
sollen, ob die genannten Prinzen ent­
hauptet werden sollen und welchen
Platz die Mächte zu besetzen beabsichtigen.
Frankfurt, 29. Dccember. lPr i v a t- De-
pe s Ä e.) Aus zuverlässigster Quelle berichtet die
„Franks. Ztg." aus Tientsin, daß der Abschluß
des Friedens nicht vor einigen Mo­
naten zu erwarten ist. Der Krieg wird sich
sehr wahrscheinlich in eine Occupatio» ver­
wandeln. Das Weiter ist vortrefflich und die Gesund­
heit der Soldaten bessert sich täglich.
Der sndnfrilrnnilchc Krieg.
London, 29. Dccember. Ein Telegramm
Kitchcncr's aus Pretoria vom Gestrigen
meldet: Während eine in der Nähe von G r alling-
st a d operirendc Ablheilnng unter Colvillc in ein
Gefecht mit dem Feinde verwickelt war, griff eine
andere feindliche Abthcililng den Train Col­
li il le's an. Eine Compagnie mit einem Geichütz
unter Capitän R a d c t yfje schlug den Femd zu-
rück.'RaLclyffe und ein anderer Capitän wurden


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 5 ]
IVr 857 kroniNsA
iNnstrirtes Visvsr Dktrs,dlatt 30 Dsasinkai' IdOO 8skts 5
verwundet. 8 Mann getödtet und 27 verwundet:
20 werden vermißt. Lord Kitchener fügt hinzu,
daß sich die Compagnie iehr tapfer hielt.
London. 29. Deccmber. DaS »Reuter'iche
Doreau" meldet ans Johannesburg vom Vor­
gestrigen: 109 bis Six) Buren unter Benoilion
griffen mit einem Maximgeichütze >n der Nähe von
Modder fontein eine Abtheilung von 21 Mann
au. Die Stellung wurde tapfer vertheidigt, bis Ver­
stärkungen aus Bok s b u r g einlrasen, welche den
Feind vertrieben. Den Buren gelang es, wie bereits
gemeldet wurde, die Batterien von New-
kleinfontein und Chim es zu beschädigen
und die Posten zu vernichten. Der Feind
versuchte auch, die Cyanitwcrke in Brand zu stecken,
doch wurde das Feuer von den Kaffern gelöscht.
Bloemfontein, 29. December. („Reuters-
Meldung.) Die britischen Truppen besetzten
Ficksburg wieder, welches seit einiger Zeit in den
Händen des Feindes war.
Die Zukunft der Buren.
Rom, 29. December. (P r i v a t- D e P e s ch eO
Der mit Depeschen Schalk Burgher's für den Prä­
sidenten Krüger hier, durchreisende Buien-
comuiandant Grober Bot h a äußerte sich sehr zu­
versichtlich über die Zukunft der Buren,
die den Krieg jahrelang aushalten könnten.
Die Engländer könnten das nördliche Transvaal
unmöglich einnehmen und den nationalen
Geist der Buren uie bezwingen.
Die Erhebung der Afrikander sei
von langer Hand vorbereitet und werde immer
mehr um sich greifen.— Laut einer Zeitungsmeldung
aus M e sfina ankert dort der französische Dampfer
„Afghanistan", der, mit einer Kohlenladung aus M a r-
feilte kommend, am Cap P s loro ausgelaufen war.
Bei den Losbringungsarbeiten entdeckte man unter
einer Kohlenschichke bedeutende Waffen­
mengen, a u ch G e s ch utze, die, wie man glaubt,
für die Buren bestimmt waren.
Die AMre Cuignet.
PariZ, 22. December. Unter den in der
A t l a i r e Cuignet vorgeladenen Zeugen be­
finden sich die ehemaligen Kriegsminister C a v a igna c,
rrreycinet, Gatlifet, Boisdeffre und
C h a n o i n e.
Die Penskoiririmg des Dbersterr
Markovic.
Belgrad, 29. December. Gegenüber den in
ausländlichen Blättern en.'haltenen Meldungen über
die Peniionirung des Gendarmerie-
obersten Zinzar Markovic wird in hiesigen
unterrichteten Kreisen festgestellt, daß die Penstoni-
rung des Obersten Zinzar Markovic, der den
größten Theil seiner Dienstzeit in der Gendarmerie
verbrachte, nicht deshalb erfolgte, weiter
die Heirat des Königs Alexander miß­
billigte. sondern weil gegen ihn zahlreiche Klagen
wegen Amtsmißbrauches Vorlagen.
Die Stürme an drr englischen Küste.
Der Untergang des Dampfers
„Capricorn".
London, 29. December. Zum Schiffsunsall des
Dampfers „Capricorn" wird noch weiter gemeldet:
Der Dampfer fiel gestern Abends bei Bude während
der Flut in Stücke. Von den vier an Bord ge­
bliebenen Matrosen sprang einer über Bord und
wurde auf einem Wrockstücke von den Wellen gegen
den Hafcndamm getrieben, wo er von den Z u-
fchauern gerettet wurde. Jnsgesammt sind
12 Matrosen ertrunken. Zwei Italiener
wurden gerettet. Die Leiche des Capitäns
wurde aufgefunden.
Berlin, 29. December. (Privat-Depesche.)
Die von der „Staatsbürgerzeitung" gegen den Inhaber
des Detcctiveburcaus „Jus", den im Sternberg-
Prozesse compromittirten Zeugen Schulze, ge­
richteten neuerlichen Verdächtigungen hinsichtlich des
in Schlachtcnsee vorgekommeiien Todesfalles des
Ehepaares Baumann erweisen sich als müßiges
Gerede.
. Antwerpen, 29. December. Der Zuzug aus­
wärtiger Arbeiter dauert fort. Eine große Zähl der
Arbeuer, welche in den Ausstand getreten sind, hat
bereits die Arbeit wieder ausgenommen.
Die Spielhagen-Banken.
Berlin, 29. December. (Tel.) Der heute er-
fchienene Bericht der Pfandbriefgläubiger der
Preußischen Hypotheken- Actienbank
isiellt fest, daß nur durch die Genehmigung der
-Cou ponst u u d unq der Concurs zu vermelden
fei und daß der Pfandbriefumlauf am 15. d. M. den
Hhpothekenbetrag um 7>/. Millionen Mark über­
stiegen habe. Der Bericht der Revisions-Coiiimiision
derselben Bank erklärt das Bankkapital als
aufdasAeußerste gefährdet, wen,i nicht
zum erbeblichen Tbeile verloren, sicher iei zum
Mindesten die Hälfte des Kapitals uneinbringlich.
Berlin, 29. December. (Tel.) In der heutigen
Versammlung dcr Actwnäre der Grund schuld­
bank theilte der Vorsitzende mit. daß nunmehr auch
Generalconiul Eduard Schmidt, Vorsitzender des
Aufsichlsralhes der Preußischen Hypotheken-Aetien-
bank, verhaftet worden ist.
i Berlin, 29. December. (Tel.) In der Nach-
iVittazs stattgehabteu Versammlung der Actiosäre
der Grundschuldbank waren 5,221.999 Mark
Actien vertreten. Da Zweifel bestanden, ob die Ver­
sammlung ohne Dreivlertcl-Maforität berechtigt fei,
die Liquidation zu beschließen. nahm die Veriammlung
einen Antrag an, daß. abgesehen von den Beschlüssen
einer sofort einznberufenden neuen Versammlung, in
die Liquidation eiirrutreten und die Be­
schlüsse der Real-Obligationäre anzunehmen seien.
London, 29. December. (Tel.) Dreizehn Börse-
sinnen, welche 29 Mitglieder umfassen, sind aus dem
hiesigen australischen Markte sür fallit erklärt
worden.
Weaterzettnng.
* Ein Telegramm ans Hamburg berichtet
uns: Baron Berger bestimmte, daß anläßlich des
Besuches Kaiser Wilhelms im Deutschen Schau­
spielhause am nächsten Donnerstag Otto Ernst»
Komödie „Jugend von heute" aufgesührt wird.
Anfänglich war beabsichtigt, das „Wcihiiachtsmärcheu-
ipiel" des Botschafters Eule u bürg zu wieder­
holen. Ueber sämmtliche Plätze des Theaters ist heute
bereits verfügt. Eine groß: Anzahl Plätze ist sür
das Gefolge des Kaisers und für die Ehrengäste
reservirl.
* Wie uns aus D arm stad t telegraphirt
wird, hat der Groß Herzog von Hessen
während der gestrigen Vorstellung von „Mar­
gareth e" (Faust) Frau Siegrid A rnol d s vn zur
Kammersängerin ernannt.
* Aus Barcelona wird uns unter dem
29. d. M. telegraphirt: Kammersängerin Lomse von
Ehrenstein wurde gestern Abends anläßlich ihres
Benefices im Liceo-Theater in hier selten vorkommen­
der Weise ausgezeichnet. Sie gab die Brünhilde in
„Walküre" und sang im zweiten Zwischenacte die
Entrftearie der Elisabeth aus „Tannkäuser". Nach
derselben erhob sich cm wahrer Beifallsorkan. Das
Publicum warf Kränze und Bouquets auf die Bühne
und aus den Sofflteu ergoß sich ein Blumenregen
auf die gefeierte Sängerin, der bei geöffnetem Vor­
hänge kostbare Ge chenke überreicht wurden. Die
Künstlerin begibt sich am 2. Jänner nach Nizza, kehrt
aber Mitte Februar wieder zurück, um noch zehnmal
als Brünhilde in „Walküre" und „Siegfried" auf­
zutreten.
* Morgen Montag beginnt im Deutschen
Volkstheätcr die Vorstellung des Sylvester­
abends wegen bereits um 7 Uhr. Zur Ausführung
gelaugt das Lustspiel „W i e n e r i un e n" von H. Bahr.
* Im Theater an d e r W i en werden dem­
nächst die Rollen zu der neuen Operette „Da s
Paradies der Damen" ausgetheilt werden.
Die Musik stammt von Baron Erlanger.
* Im C a r l- Thea t e r gelangt kommenden
Freitag Re Operette „Die verwunschen o-Prin-
ze s l iii" von Victor Le o n> Musik von Eduard
Gärtner, zur ersten Aufführung. Das Werk, desien
Hauplpartien von Frau Biedermann und Fräu­
lein Robinson gesungen werden, wird von Victor
Leon inscenirt und von Alexander v. Zemlinsky diri-
girt.— Der Karleuvorverkaus zu dieier Novität be­
ginnt heute Früh 9 Uhr an den beiden Tageskassen.
* Die Tircctivn des N a i m u u d- T h c a t e r s
macht ausmcrkiam. daß der Beginn der morgigen
Aufführung (Sylvester) für 6 Uhr Abends fest-
gesetzt wurde. Die deutige Nachmittagsvorstellung
— es werden „Die Räuber" gegeben— nimmt um
2 Uhr ihren Anfang.
* Im Theater in der Josephstadt
beginnt morgen die Lorstellung mit Rücksicht auf den
Sylvesterabend ausnahmsweise schon um sieben
Uhr. Dienstag, den 1. Jänner Nachmittags
Uhr findet die Premiere dcr Gejangsposse
„W ien über Alles" statt.
* Die Nachfrage um Karten für das am
Moniag. den 7. Jänner, Abends halb 8 Uhr im
großen Mnsikveremssaale stattfindeiide Concert des
Meisters K u b e l i k ist eine so außergewöhnliche,
daß schon m den ersten Stunden der Billetausgabe
sämmtliche Parterresitze vergriffen waren. Außer
Herrn Kubelik, der an diesem Abende feine
glänzendsten Nummern spielen wird, werden in dem
Concerte noch die k. k. Kammersängerin Frau Antonie
Schläger und das Orchester des Wiener Concert-
vereineS Mitwirken. Logen-, Cercle- und Galeriesitze
sind nur in der Kunst- und Musikalienhandlung
von Alexander No s L (l-, Kärntnerrmg Nr. 11)
zu haben.
* DaS Prill-Qnartett (Prill-Siebert-
Ruzitska-Sulzer) hat für feinen zweiten
Kammermuiikabend, welcher Mittwoch, den
9. Jänner im Böiendorser-Saalc stallfindet, folgendes
Programm gewählt: Brahms: Sireichquanett O-moll;
Gabriel Faiire: Clavierquartett (Neu, 1. Auf­
führung), Clavier: Clotilde Klee b erg:
Beethoven: Streichquartett 1?-moll op. 95. Karten
tu G u t m ann's Hof- Musikalienhandlung.
* Aus Belgrad wird unS telegraphirt: Der
Violin-Birtuose Jan Kubelik spielte gestern bei
Hofe vor 500 Perionen. Der König verlieh Kubelik
das Commandcurkreuz des Sava- Orden während
des HoiconcerleS.
* In dem heute Sonntag. 5 Uür Nach­
mittags im großen Musikvereinsiaale statlsindenden
populären Orchestercviicerte des Wiener
Coiicertvereines gelangen Werke von Beet­
hoven (zweiter Satz aus der dritten Symphonie
„Eroica"), Mendelssohn, Flotow, Gricg, Leoncavallo,
Slrauß und Lanner zur Aufführung.
wohnten Präsident Loubet, der König der Belgier,
Prinzessin Clementine von Coburg, die Präsidenten
des Senates und der Kammer, sowie die Bot­
schafter bei.
Paris, 29. December. (Privat-Depesche.)
Loubet wurde bei seinem Eintritt in die Oomääis
t'i'Änekiiss sehr sympathisch begrüßt. Der Saal, in
welchem Notabilitäten.der Kunst, Politik und Literatur
vereinigt- waren, macht einen ausgezeichneten Ein­
druck. Tie kleinen Neuerungen erweisen sich als sehr
vortheilhaft.
Tie Tbeater-Repertorres befinden sich
auf Seite L?.
Ginge?enD§r.
Mich WlMkS UrkscheMell
wäre der trauernden Familie, ider Allgemembeit er­
halten geblieben, wenn rechtzeitig dw Angehörigen,
wie es selbst das Worr beachtet hätten, daß cs
leichter ist, Krankheiten zu verhüten, als zu heilen!
Auf keine Krankheit findet dasselbe aber besser
Anwendung, als auf die Lungemchwindmcht, das
verbreitetste Leiden der Welt. Trotzdem die Aerfte
seit der Auffindung des TnberkelbacilGs das Wesen
dieser Krankheit genau kennen, ist doch noch kein
wirksame» Mittel gefunden woiden, das diczc Seuche
in vorae'chriktenem Stadium radikal heilt. Am er-
folgrcichi-en wird die Tnberculose in ihren Anfängen
und dadurch bekämpft, Laß man die Ur.achen
derselben be'eitiat und den Körner gegen das Ein­
dringen der Bacillen immunrsin. Besonders, empiänq-
lich für dieLungenichwindiucht nndPersonen. die Yänsig
an Luftröhren- (Bronchial-) Katarrh, .Lüngenipitzen-
Affectionen, Asthma, Hünen, Heiserkeit, .Kehttops-
ertrankungen, Athemnorv, Brustbeklemmungen, Blut­
husten rc. leiden. Hier heißt cs zeitig Vorbeugen, und
als besonder» geeignet sei in "solchen Fällen ein in.
letzter Zeit erprobte» Mittel empfohlen: der runnche
Knöterich. Ein Abguß desselben be eitigt schon rn
kurzer Zeit alle diesvezüglicken belästigenden Er-
icheinungen, schützt vor der Aufnahme des Tnbertei-
bacillns durch die Schleimhäute drr Aidmungs-
organe und somit vor der ScuwinLmcht selcht. Herr
Ernst Weidemann in Lrebenbnrg a. H.
hat sich niu' das Verdienst erworben, ui einer
Brochurs genaue Anweisungen über den Gebrauch
dieses Bruntbecs zu geben und gleichzeitig die Gut­
achten hervorragender Aerzte, sowie zahlreiche
Anerkennungsschreiben von Geheilten und Gebesserten
beizufüqen. Wer sich für diS'e mstinctlve Schrift
interestirt, möge sie. beim Verfasser, dcr sie gratis
versendet, bestellen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen
in wirklich echter Form zu ermöglichen, ver:envet
Herr E r u st W e i d e m ann den Knöterlch-Thee in
Paketen a 2 Kronen durch sein Generaldepot, die
„Diana"-Äpoiheke m Budapest, nach allen Orten
Oesterreich-Ungarns. r-rs
- LsLLWLM
Msn, IX., UarLnsiffgLSSS hin. 20. srrc
LI»I>soL»i»8S» I»-d L--Z ssrn vrlo-uU-oLsri
xss«» vr«»r. r,our»-. «r».
«--l-»VS««-. Lor-ddU-i»« Lviklosr. Sr re.L.2.
Igs» t-rvLnsZs AvtLsl »QL »Lr «»--»s» »- ---r K/MLLS W
i»ir r »SIS VQLIt,» (Unsrem rZoo-L- --.s:-).
8 AiLLko! l!ö NMKg
feinstes Pscffcrumnz-DeMat, erfrischend u. iovlftttzucnd:
(S-u-rai-Sieprus-iuanz dei
kilin Lroleollmsr L lla., l., Vkol'rslls 9. ?Ki
Taimaimc- Wcis- »nd S>v!„mc.n-,
rntfprcchcnd d-n BoriLris! n drr
PhL7Nia.op5e, für M-genirid-ndr,
^anoächi.Qie und Re.'vnvLirsc-'Uleu
iirsieus rnivfonirn. sind m aNr»
Apr,tl,-lcn eryülllich.
Die Weine unir üehen der Siierr.
fSMIISI
Nebst den berühunen Gvig.Vragsr 12kk.-9irla»r! und sonstigenfeme^
jührcn wir jetzi anq
§. Dsr§,LiÄDis s, sis? kkW Z.
irrM7 Uinere Anbricnte sind nuS de.n befien Alersche rrezeaert, fr«»
sehr srgch und tchmuckdasi und w. rden in Prug. rr.eu und ipLUiS -e.
mir den ersten Preisen anT'L.re.chnr. i-iei
Correjpoudeuz Ser SieSaction.
Lcsvoldinc Z.: Lesen Sie den in nnskreni Morqendldit«
von, SS. Lecc:nb:r cnwEcne» Artstel: „Ti- A-rzle über di- Medicm."
Da finden Sie die erziiiche THLrigkcit von Laien i-hr nchüg (da-.aüer,-
fi,t.— Fl. S.: Tie Laestellnna, ii-k-.n weiche Idee Züschen: gerichtet
ist. war wsniich in dcnl dchärdlicheu striaste enl^al.en NN) enispricht
üderoieL den Anschauungen de» Pudliruin».
Corrcspondenz der Administrativ L.
Tnbabo»»-I!li» i Bet-ag zu soäi cinnelane,:.
Wiedereröffnung der OoinsLis
Paris, 29. December. Heute wurde die
Oowsäie trLUtzLios wieder eröffnet. Der
Vorstellung in dem festlich geschmückten Saale
Aottoziehrmgen am LN. December LNÄN.
Linz LS IL 2V 87
Triest LS 65 8S 2S SÄ
Dozcn SL TS SZ SS ZZ


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 6 ]
ksüs 6 LormtüZ
ltlioziiffiffos VLiorior LxtnL!iI»1i
Bon dsr Börse.
^ D« Jammer der Börse kommt am deutlichsten
«r d A» traurigen Schicksale der Tramwayactivnnre
MM Ausdruck. Welch' weitgehende Erwartungen
hrLen diese Unglücksmenschen in die Zukunst ge­
setzt? Sie waren sich klar darüber, das; innerhalb
weniger Jahre der Pfcrdcbahnbetrieb in einen
-elektrischen umgewandelt, das ganze Netz des
Unternehmens auSgebnut sein wird. Eine Coin-
znunicativnS-Ansialt, welche das Privilegium besitzt,
die wichtigsten Verkehrsstraßen der Residenz zu be­
eren, mußte als das Ideal eines zinscnwerbendcn
Kapitalisten gellen, und wie kläglich hat sich die
(Lage der Gesellschaft schließlich gestaltet? Doppelt
peinlich berühren die betrübenden Verhältnisse, da
die seinerzeitigen vielversprechenden Aendcrungen
.mittlerweile thatsächlich in Erfüllung gegangen sind.
Der elektrische Betrieb, obwohl er erst zum Theil
durch geführt ist, hat eine rapide Fregucnzsteigeruug
Nr die Straßenbahn gebracht, das Netz der Gesell­
schaft ist gewachsen, allein die größeren Einnahmen
Werden von den Mehrauslagcn des Unternehmens
vollständig absorbirt. Sollte die Bau- und Betriebs-
Gesellschaft gezwungen werden, ihren Angestellten
Mie Begünstigungen cinzuräumen, welche die
Commune sür dieselben verlangt, und müßten die
Steuern in dem Umfange entrichtet werden, wie der
AiScns dieselben vorschrcibt, so wäre sür die
Aktionäre jede Aussicht ans eine halbwegs be­
friedigende Dividende geschwunden. Die größte Er­
rungenschaft des Jahrhunderts bedeutet sür Die­
jenigen, welche in erster Linie dazu berufen gewesen
Wären die Bortheile der Elektricität sür sich in An­
spruch zu nehmen, den offenbaren Ruin. Ob die
Verwaltung oder die Machtsaetorcn im Staate das
Unheil heranfbeschworcn haben, darüber gehen vor-
Nniig die Meinungen noch auseinander. Wären die
Interessen der Gesellschaft von den Wortführern
besser gewahrt worden, so hätten sich die Verhältnisse
des Unternehmens nie so trist gestaltet. Schließlich
haben ja auch in anderen großen Städten die
Pferdcbahngescllschasten bei der Einführung des
elektrischen Betriebes manch' unangenehme Er­
fahrung gemacht, allein eine befriedigende Rentabili­
tät der Ättien ist doch stets gewahrt geblieben. Auch
jetzt geschieht noch mancher Fehlgriff, welcher das
Mißgeschick der Actionärc der Bau- und Betriebs,
gesellschast verschärft. An und sür sich unbedeutende
Verkäufe bewirken namhafte CourSstürze, weil die
einstigen Großaktionäre der Gesellschaft von eine;
Intervention absolut Nichts wissen wollen. Die
Deutsche Bank in Berlin verwahrt sich ganz ent­
schieden gegen die Znmuthung, den Courssturz der
Straßenbahnactien hintanznhalten und diese ab­
lehnende Haltung bestärkt die unabhängigen
Aktionäre in dem Bestreben, ihren Besitz zu realt-
siren. Von Berlin hat die Wiener Börse für die
nächste Zeit überhaupt nichts Gutes zu erwarten.
Dis Position der hiesigen Spcmlation würde sich
«ntschisden bessern, wenn sie endlich einmal sich dazu
entschließen könnte, ihr« eigenen Wege zu gehen.
Genau besehen, hat sie gar kein«; Grund zu er­
schrecken, wenn Laura- oder Harpener Acticn von
.Neuem um sünf oder zehn Pcrcent im Coursc sinken,
Pa die Verschlechterung des deutschen Montan-
Mmlltos keineswegs mit einer ungünstigen Wendung
in der österreichischen Bergwerksindustrie identisch ist.
Ms österreichischen Eisen- und Kvhlenactien wollen
Mi einem ganL anderen Maßstabe gemessen werden,
wie die deutschen. Bezeichnend für die Verhältnisse
ist der Umstand, daß auch die Berliner Börse sich
immer mehr von den Vorgängen auf dem Montan-
«rarkte zu emancipiren sucht. Gewisse Verkehrs-
grbtete werden künftig überhaupt als ein sür sich
abgeschlossenes Terrain behandelt werden müssen,
soll ricku die Geiammientwicklung des Verkehres un­
gerechtfertigt behindert werden. Als nachahmens­
wertst könnte die Londoner Börse gelten, weW Et
in ihrer Gesammtheit um die Vorgänge aus dein
Miucnmarl'te säst gar nicht mehr kümmert. Gesten;
haben nicht weniger als acht Maklerfirmen, welche
in australischen Mineuwertheu operirteu, ihre
Zahlungen eingestellt; englische Consols und die
internationalen Speeulationswenhc konnten sich aber
trotz dieser Insolvenzen behaupten- Es wivd fortab
allerorten Zwischen „Spielpapseren" und solchen
Acticngattnngen, welche sich zur Kapitalsanlage
eignen, ein strenger Unterschied gemacht werden
müssen. Spcciell die Wiener Börse darf von einer
Belebung des Verkehres in Transpvrtwcrthcn ihr
Heil erwarten. Haben die vierpercentigen Staats­
fonds wieder einmal den PariconrS erreicht und
ist Geld auf offenem Markte wieder zu vier Percent
erhältlich, dann wird man sich gewiß auch den
Eisenbahnactien mit erhöhtem Eiser zuwcnden, die
bei dem gegenwärtigen Preise in zahlreichen Fällen
noch ein fünfpercentiges Ertragnis; erhoffen lassen.
Oesterrcichisch-ungarische Bank.— Auf Grund
des in der GeneralraIHSsitz.niig vom S. d. M. ge­
iahten Beschlusses hat die Bankleitrtng iämmtüche
Bankanstalten ermächtigt, ab L. Jänner lOoi Gold­
münzen, und zwar: Tneaten, osteircichnche oder
ungarische Achtgnlden- oder Viergulden-Slücke. dann
Zwanzig- oder Zehnsrancs-Siücke tiranzösiicher, bel­
gischer, italiemicher oder ickiweizerncher Prägung).
Zwanzig- oder Zebnreichsmark Stücke, ganze oder
halbe englische Sovereigns und Reichsmarknotcn.
ie nach Conventen;, re'vective nach Maßgabe ihrer
Borräthe nnier wfortiger Abwicklung (prompt) z»
den hiesür jeweils zu vereinbarenden Conrsen zu
kamen und zu verkamen.— Die iür den tarn-
mäßtgeu Ankam von ausländischen und HandelS-
goldmünzen (nach dem G e w i ch t s w e r t b), dann
für den e v m in> s! i o n s w e i i e u An- und Verkauf
solcher Münzen gellenden Bestimmungen bleiben auch
fernerhin unverändert ausrecht.
Wiener Bankverein.— In der gestrigen Sitzung
des Admiiilstrations-Rathcs wurde dem Börie-
dispvneiiten und Prokuristen Herrn Sigmund Ich en­
tlaus er die Berechtigung zuerkannt, die Firma des
Wiener Bankvereines sür de» Direktor an erster
Stelle zu zeichnen, ferner wurden der Stellvertreter
des Hanvtcaisiers Herr Friedrich G e y e r und der
Bnreauche; Herr Heinrich W r ch l aws k y zu Pro,
curisten bestellt.
Scheüeiihofer Bicibraucrci-chcsellschaft.— Der
Bcrwaltnngsrath der Schellenbvser Bicrbranerei-
GeselUchajt wird der diesjährigen Generalveriammlnng
die Vertheilnng einer Dividende von 30 Kronen per
Act>e --- 15 Perccnt, gegen 28 Kronen im Vorjahre,
Vorschlägen.
Jubiläum des Schiedsgerichtes der Wiener
Effektenbörse.— Das Schiedsgericht der Effecken-
dörie, welches am I, Jänner 1870 leine Wirknmkeit
begann, feierte gestern das Jubiläm» seines sünsmid-
zwanzigjährigen Bestandes. Die Mitglieder des
Schiedsrichter Colleg;mns vereinigten sich zu einer
festlichen Plenarvcr.ammlnng. Der Präsident des
Collegiums Herr Franz Schletzer eröffnete dieselbe
mit einer Ansprache, in der er nach Begrüßung des
landessürstlichen Vöriecommiffärs MinistenalratheS
Dr. P ö i ch! und dessen Stellvertreter, der Herren
Mlnisteriai-Secrclär Dr. S z a r s k i und Mimstenal-
Viceiccretär Dr. Lopuszanskt, die Institution
und deren Bedeutung für den geregelten Verkehr an
der Wiener Börse einer eingehenden Würdigung
unterzog. Der Vorsitzende schloß leine Ausführungen
mit einem Hoch auf de» Kaiser, als den Schöpicr
des geltenden Börsegeseyes. Hierauf begrüßte der
Börseconimiffär das Schiedsgericht zu seiner Jubelfeier
und übermittelte im Aufträge des FinammimslerS und
des Handelsmimsters die besten Glückwünsche und
den Ausdruck der Anerkennung iür dessen Wirken und
sür die hingebende PstichtcriüUmig der Mitglieder
des Collegiums. Er warf einen geichichllichen
Rückblick auf die Entwicklung des Schiedsgerichtes
und den Zusammenhang der Institution nnt der
Börse und gedachte uisbewndere der Rückwirkung
der neuen Civilprozeßordnung. unter welcher sich
dieselbe gleichfalls glänzend bewährt hat. Mimsterial-
rath Dr. Pv'chl gedachte dann in warmen Wollen
jener vier Männer, die dem Schiedsgerichte seit
seinem Bestände angehören, und dankte iür die ihm^
80. VöoawkHi- I;A» 35-
persAwl'ch zntbeil gewordenen SpmvathiebeweHe,
Bicepiäsident Joievh L. N e »seid hob hervor, daß
der heutige Tag nicht nur en; Ehrentag sür das
Collegium, sondern auch ein Festtag iür die Börse
sei. die mit treuerTheilnalime die Jubelfeier der von
ihr selbst gewählten Richter begleitet. Generaliecreiär
Lick brachte ein herzliches Beg!ückwün'chnngs>ckieibcn
der Börickammer ;nr Verlesung. Hieians t eilte der
Vo>sitzende en; ihm znaegamienes Schreiben des
ersten Vicevräsidenten Herrn Anton Czjzek^mit,
der in Folge andauernder Krankheit genöihigt
ici, das Amt eines Sclpedsr cliters niederznlegei!.
Dixie Miübeilung wurde mit lebhaftestem Bedauern
zur Kenntniß genommen und dem scheidenden
College!, der wärmste Dank und die vollste An­
erkennung iür ieine langjahrme ersprießliche Thätig-
keit ausgedrücki.— Nach der Verlesung des Berichtes
über die Tl-ä igkeit des Schiedsgerichtes im lausenden
Jahre wurde die statutenmäßige Wahl des Präsidiums
iür das Jsibr ILOI vorgenomwen und wurde Her»
Fran; Schletzer zum Präsidenten. Herr Sigmund
Ritter v. B a u e r zmn I. Vicepräsidenten, Herr
Joseph L N e u s e l d zum H. Blceprästdenien ge­
wählt. Nach der Versammlung »and ein Festmahl
statt, bei welchem jenen Mitgliedern des Collegiums,
die demselben während der ganzen Zeit des Bestandes
des Schiedsgerichtes angehörten —- es sind dies d>e
Herren Sigmund Ritter v. B a u er, Jvieph L- N e u-
seld, Fran; Schletzer und Heinrich S t r v 8--
besondere Ovationen dargebracht wurden.
Auswärtige Schiutzconrse. Berlin r
Oesterr. Silber-Rente Ast.kO. österr. Gold-RentL
09.80, ungarische Gold-Neme W.3Ü. unaar. Kronen«
Rente 93.SO." Frankfurt (Abendbörie):
Creditaciien 211.—, Lombarden 26.30. Dresdener
Bank ltl.90, Gelienkirchener 177.20. Harpener 167.—,
Laurahülis 193.20. Still.— Parts !Schl»ß>:
Staalsdalm 72!.—, neue türkische Consols 23.37,
Wechsel aut London 25.07, österreichische Gold-Rente.
loo.Zii, ungarische Gold Rente 101.50.— London:
Lonibarden ungarische Gold- Rente ^99Vz.
Rupien tt-I'/z, Platzdiscon! 4H« Pcrcent, Silber
Lll'sts Ruhig. Chartered 3 3l. Eastrand 7.25, Rand-
soulem 2.93, Randmines 39.12, Debeers 29.—.—
Bankansgang lOö.OUo Ps. St.
Wiener Börte vom 28 Decemder.
Die Börse stand heule unter dem Eindrücke
der von London eiiigelangleii Meldung, daß dort
ein für australoche Minen bestandener Trust zn-
sammengebi ochen sei und nicht weniger als acht
Makler i solvent geworden seien. Diese Vorkommnisse
haben auch in Beilin verstimmt. Erft als von
London relativ beiried'gende Notirungen einliesen
und die Arditrage Rückkäufe vornahm, besestigken
sich die Cvnrie ein iveinq. Eine ^iiamhatte Evurs-
beiiernng eizielten Lloydactien. Straßenbahiiaclien
bub,!! sich von ihrem gestrigen Tiefstände erholt.
Renten gewannen »ach wie vor von Anlagekäusen.
Valuten siagnirlen.
Im 2/,3 El,r blieben: Credit 671.—, ungarische
Credit 676.—,'Aiiglobank <69.50 llnionbani 542—,
Baiitverein 36>.—-. Landerbam 407.Zi> Bodinicredit
Ü8l.—, vsterre>chiich-nngali che Bank 1690.—, Staats»
bahn G0.50, Lombarden IN.50. Eibethaibahn 472.-»
Nordwestvahn 4ül.—, Nordbahi; 62d0.—, Dampf-
ichiss 744.—, Lioyd 815.—, Czernowiver 535.—,
Buscht,ehrader lit. tt 1118.—. Straßenbahn lit. L.
230.—, Straßenbahn sit. O 232.—, Alpine Montan-
acüen 435.50, Rima-Mmanyer 483.—, Prager
Eiienactien I"75.—, böomiiche Monlangesellschast
1205.—, Brüper Koblenattien 855.—, Waffen-
sabriks- Gcieuichast 270.—, Tabalactien 292.—,
Mai-Rente oLsii. SUber-Rents 148.60, österreichische
Gold-Rente 117.65. önerreichucde Kronen-Rente Od.50,
unganiche Gold-Rente U7.2>. ungarische Kronen-
Rente 93.—, Lurtenioie lo5.25, Napoleons 19.14,
Reichsmark l 17.72, Rubel 254.-.
Späterhin erfuhren die Conrse keine be-
merkenswerihe Veränderung. Credit waren 671.—,
niigarliche Credit 675.—, Angtooank 27i>.—, Bank­
verein 460.—, tliiionbank 5te.-, Landerban'' 4ii?.S0,
Staatsbahn 670.75, Lombarden IN.—, Elbethalbahn
47i.50, Nordwestbahn 46i.oo. Tabak 29Z.-. 'Alpine
Montan 434.50, üiima-Äkuranyer 482.—, Mai-Rente
08.75, nngarischL Gold-Rente 117.2', ungarische
l Kronen-Rente 92.95, Tartentose 105.25, Reichsmark
1 IN.7i.
ßomse der Wiener Börse vom 29. Aecemöer 19W.
Siaats-Aulelnn.
Knh. Sroaiv-ch m St. v«»
l,.--
Mo-Romo
- Mi« (s»ir°A
ißsorr (tü-nr-a......
tti. rer--
EM:N>em.-Pidir, slfi,--
ÖÄl. K-M!L!>-R'.'NK..-.
Hest. g-uvchitionS-Nent-..
ÄUftrÄÜrbahii in Z- p. Ivo fl.
95—
-77.-
138-
113 5»
115 k»
Geld Waoro
^5»
875»
117 U
S2S5
11875
838»
88 8«
188—
N>«-
»1.78
i 115 5»
! 11840
Rb«
^ 88-
! I17 8Ü
! 8315
12875
180 28
8» 28
188/5
M-
»278
8588
83-,8
8K-'
84Ä!
S7L8
8588
83 88
RSS
8558
Tirol Vand-Ant. Mvz 4»!,.
Nuleben der Sladt^kin. W i t» N
Buig, Giienb.-HiP..SliileU>.
Bnlg. S!aotS-H»v -Anl. >8i>Z
Piaudvricic.bouiunmal-,
Elsenball»- Eren!» uns
Laiilcn-Lliligaliancn.
Lestcrr. Bodencrcd. 4 4?--
Oes; Hiivothckeub., 4's»-.
Spark., erste öst. cv I. 4?».
Comaicrc.-B. Pest, obixj,..
„ P.-s;LH.I8Pr
.. K. 4-z,.
Uug. Nodcncrcd.-Jilstit. 4>,>.
Ung. HM-Tant-Lb; 4-i,.
PrioritaiL-Lbligalioncn.
Bulchtiebradcr Baba ä'fj,.-
Tiix-Podenb.-Eisenb. 1501.
„„ .. rsss.
Ferd -Nordb. Eni 1888--
„„ garantlrl...
Aaschau-Ldcrberoer Bdtzn 4 Ä
„ .. 2Ä
Lsnb.L,srn..8M> L M84
»emb.-C-.-Jassv E. 1884 sirs.
Leoben-Lardernbeq; 4^»-.
Oesterr. StordwejtlWin...
,, >!t- ».
Reickienberg-Gabloaz «5»..
182.5»> 183 -.8
M 75 8225
83 25 P23.75
8375
18328
181-
87.28
82 58
83 75
R-
8825
»818
8825
87 58
182.-
83--
'ZZi-
182-
88.-
7518
8788
88 88
8688
11158
8S.75
84.-
87-
187.88
188.-
83-881 Staatsbah» S'L-
8->75
IN28
181 7V
88 28
8358
84.75
87.88
88-
»825
»8 8
SS25
»825
183-
85.-
188—
i 18275
i »658
e76—
^ W tz»
188 b«
^ 87.28
8775
! S458
^ MR
l 18878
835»
429-!
Geid-Waare
-28—
33-,—
1-8—
»558
87-
186—
»6-
StaoMah», Ergänzmigsnetz
Südbahu
Südbahi, bK
Eüdriordd. Berbiildnngsbahn
WieN'Ammji-Eiielibaiiii..
Donau-LmnöstliM...
Montangej.. öst. Albine..
Tris. Khlw.-Gcj. E. IS80 4°;
Tivcrse Vase.
Oes; Bodencredil-r-ojo n«o 237—
.„ M8S 235-
Tan>pfich>si-Loic. ..... 358—
Tonail-Acgiiiirnngk-Lose.- 258—
Unq. Hstp-B.-Pr.-Schuldv.. 23258
Triester^ i00 st 885—
Triester L M sl. 165—
Serb PräniienÄniclb? 8-z 77 25
Präm.-Obl. d. tnrt. Eileich. W525
Baslliko-Lose 1358
Eredit-staje 388-
iNary-vo!e 142—
Jnnebri! !,'r Lose 75.58
iirafauer Loss 78—
üaibaüicr Lose 68—
Oiner Lose.. 153—
-r-dR-voi- 144—
Rorbe itrenz-Loie, österr... 47—
.„ unqor.. 2! 25
Nudo>!L-TwtungL-La>e.- 53—
Saim-Lose 1/875
LLtzimrgcr Lose 71—
St GenM-Lose 284—
Stanlsiauer Lose 150—
Wiener Coinmuiml-Losi i!i74 386—
Traneporl-UnicrueljM.
Än>sig-Le«>NK-r Zg85
s «»r- a. »rnasg. s. g. Slrb. 2Zg—
335-
128 88
86.38
87 5»
18688
S7-
248—
235.58
376—
268—
23458
175-
7825
186.25
1458
386-
144—
77—
72—
62-
1L6-
146-
48.-
2225
61—
168-
72-
287-
383-
3185
248—
VN,mische Nordbah» ....
L-Uickilichrader Ensnb >sd. 4
-, 8», v
Lonau-Tamplichisst aAsi..
KerdinandS-Nmdvayn...
ßiinstirchen-Barc- a» Silb i
Gwz-Nö«acher Eisenvabn-.
aoI'>c»beig-Üne»bahl»>Äe>..
aoscha» Ooerierg. ui Siib.1
Lcnlbcra-gzerncw. iiü KUb.)'
Llond. oiierr.. Triest ....
Orsi Rordwelivab» . Ct.-Act..
StaatSbahr, sin Silber)..
Eüdbab» (in Silber).--
Südnorbd sVarLiLibsr)-.
Tramway. Neue Wiener.-
Uiig.-gali; Eisend, sin Süd.)
Wiener Loealbahnen-Kes.--
BllNtc».
tiNAlo-ösierr. Bank (in Selb.)
vankbercin. Wiener ....
Bodenered.-Sl, ösl. sin Siib.)
onlowinaer Bodencrr
^.entiai-Lodencredilbau'...
Eredir-Anst. s. Hand. u. (Sero
„ Bant, allgem ung..
Tcnokiienbant. oll,,-.-
Lecownle-Gesellschast, n -öf
Giro- und Nasseuuersin.
snporvekenbant. österr.-.
„ wig....
Länder»»»!, österr
Wereur, Wechielsb-LIrr.-Eiss..
3esterr.-:ing Bank---.
auwnraiu
GeidWaare
424—! -27-
3125> ä!R
1 Uv i >1R
74Z— 745
62S8 l 8388
423- !4-b—
532— !534-
Ä—! 58-
354- RS-
535—. 537—
843 !i>45-
481- !482-
47»58 >4725»
179 -! 17o R
3»8—' 488-
678 58 l 671 R
1!8o8! M 59
-7,- >374-
188 58! 2v8-
414—! 4,5-
25856
453 5»
888-
488—
521-
K7I25
1484
478—
W8—
43'i-
487-
715,-
1688
541-
) 278 58
! 468.R
>682.-
) 485—
523-
872 25
678-
! 41 s-
! 148«
47o—
28825
,433-
483-
,728-
'894
543-
ailimibank, ööbmischs..
AibttosteirAa ÜMka ....
^>!dunei>-a.i>ern.I>»r.
.Äu»l,a-, L-G o L- u. V6
üangoiellichast, allst, önsrr.
Tstudo.'r Eiien-Zuostitins..
3l>e»oa!)>ui>asten-Lelli-Ge»
älremü-l...-
äleriricirätsgei, allst österr..
, »'.lernet...
Liesmster Lranerct
vlonranaeiellsch. öst. Aipuis
Prager lKieinnduslric-Gei.
Miia-iNuraiuisr
Schlögimüh!
Äehrsrniw»
Triiailer Noh!enwsrkS-Ges..
Türk. Lavatrestie-Eeielljchafi
anionTtzaitgeiellschaft-..
Waffeniaori!
Wesld. Bergbau-Act.-Verein
Wiener Baustriellichail--.
Wienerberger stiege!---.
Wiener Zeiiunstr-iSesellschast
!stickerindu!tr!e>A-Ä, wist.-
Debilen.
Ämsterdanu turzs L....
Lei.t che Bankpiäye, kur^e S.
Ltlidoa W Md. ST, kurze S.
Par-s wo Frauc-ö, kurze L
Balmru.
vtstnzducaleu
zo Francs-Stücke
Rumiche AinstericllZ....
wo Reichsmark-Noten...
um Lire Ilau Banknoten..
Paprer-Rubs!
Gei» Waar»
LSR 253.Ä
?2d
-25-
2S4-
»31-
189,56
338—
loü—
472—
492-
38975
434 2»
itz/tz
48» 5»
354--
458-
292-
238-
271 B8
-6>—
1-.8-
648—
227—
1885
!»4ck»
,54. r-
2v>tS0
333-
1o2—
473-
498-
3iS-
43558
L
298-
3r7—
488-
2r4-
234-
2725»
268-
>43-
S52—
22st-
IR>5
,88 38 199-B
117 85 11 >/.35
24 -18 2493»
.95.75 9587»
1133
1913
11785
9888
..254
1143
19.18
,17.35
91 i«
2-2


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 7 ]
Kr. 357 ^Viea LoamsA
Illustuirtss wiener LrtrLblati
ÄO. Deesinder 1900 Leits 31
,8/I
VLLSMdM
Kol-Durythenter.
Nachmittags bald e Uhr r
E a L^ii termürchm.
Tchanspir: la a All chgen von sha'eireare.
s, ir d:e teuncheVghne ib.-nthi and bear-
beiter »«« L.ngel»ed:. Musik von F. ben
F! :°w.
Abend» .-
Weh^dc«, dcr lügt!
Lnstspie! in- Anzügen
von Er.Lp«rzir-
Trrgbr.Bliedokd.LimUmS He. Lewinsch
Liaills. INN Neste.. ..ler. Zedla
leeon ......... Hr. Karr,
Stta, Katlma!» Hr. vinrniq
Sdrtta. siine Tochter.. i r. kosten.e!»
Ealomir. r t, r Brannaani H r. Th.mig
tzregor» Hansveima.n-r.tr. Litt-
Ter Lchaster Nannnrlds Le. Ander)
bi» Lager ...... Hr. L.'.nana
Elli irän.ttchcr La nhicr Hr. Tcl rc.Ner
Ein Fährmann. .... er.! ractrr
Lein Nnechl Pr. Stätte
v »de vor halb il) U e r.
Kos-iSperuttMter.
Robert Ser Teufel,
Cross r^mertti'che Oper
in b Acren nach dem
Fra.lsys, che.i de3 Scride.
Musit von My^oser»
Robert». ^.^r. Winielmcmn
Bertram, sein Er^ehcr. Hr.v.Neichendcrg
JjaoeÜi .Fr, Savclle
Ali e, ein Landmabcheri. Fr. Cedlmair
8La.rndeo:tt. H r. Pa ca!
Uber.w, Masorkomus. .Hr. E ehmenn
C in ^astenheroto... Hr. Breuer
Gin Ceremonüumcisier. Hr. Schittenhelm
Stt'.mme Personen:
Henele Fr!. Sironi
Dcr König von Sicilien Hr. Nnmpel
Der Prinz von Grenada Hr. ZuUa
Er.oe um halb l 1 Udr.
Deutsches Pollrsttzeuter.
Nachmittags bald 2 Ulrr:
Im weißen Nötzl.
«vend»:
Ein Blitzmädel.
Posse mtt EesllNg in vier
Auszügen von Kar! Costa.
Munt von Karl Millöcker.
Graf Alberr Srernheim. Hr. Teut ch
Bars.i Juvan In äsz. Hr. Weist
Castmir v. Wasserkovs. pr. Amon
Marie Edle v. Kutschen»
rciter Frl. Joseffy
Tlleooa'.d v. Birke... Hr. Netto
Laureul a, Lessen Iran .Fr Ma rinelli
Clememins Irl. Weber
Victor N. v. Dior... Hr. Blum
Maior Mannstern ... Hr. Hofbauer
L v Brüller, >-ckauspiel.r Hr. Thaller
Caro. ne, Tele^raoainin Fr. Glöckner
Nn oipa Kern, Jurist.. nr. Br ndt
schwarz, Borstarlo... Hr. Broda.
Lebasican, Amlrdlkner. Hr. Ruffeck
Jeannette, LruventtläVchenFc. Grrdl
Ende lo Uhr.
Armmmö-T Heiner.
Nachminagr r Uhr:
Lio Räuber.
Abends:
Gastspiel der Herrn Alexander Girardi.
Man lebt ja mir
einmal!
Posse mit Gesang in sechs
Bildern von Jul. Horst^
und Leo Stein.
1. Bild: Die verhängnisvolle Clause!
2. Bi'.d: Er Urur sich 'war an. 2. Bild:
.Jauibo! Jambo!" 4. Bttd: Tie lebende
Stanre. 5. Bild: Auf Tod und Leben.
6. Bild: .Fiirück ans Pari-
Willibald Ecker, Direktor Hr. Girardi a. G.
Easy, feine Fran.. .Frl. HeFey
Würgt, Beamter.... Hr. Heller
Miller Brown Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla, Eircnsrciterin. Fr!. Szoffner
Amanda Weihlich.. Frl. Lichten
Gaör.el Emmerullaler Hr. Straguieyer
Helene, seine Frau... FU. Tireren
Fravporu Hr. Pollaudt
Fran Leberl Fr. Knetdinger
Wenzel, AashttfIkellner. Hr Großmann
Jim, Elepoanrendressenr Hr. Hollo
Madame Duma,wir. Frl. Neir'.grnber
Baron Geza v. Millanyi Hr. Krng
Wollinger ....... Hr. Kneidinger
Kroll, Corpora!.... Hr. Nee
Istvan, Soldat .... Hr. Göstl
Ende 10 Uhr.
Ehester in Kcrudorf.
Girofiv-G.rofla.
Kmjerjtttnllruttts- Stadt-
thenter.
Nachmiiiaas bald g Ulli!
Aschcnbröse!, oder: Dcr gläserne
Panttsscl.
bidend».
Von Penzing nach
Peking.
GesaiigSposse iu 5 Bildern
voll Dovsry und Muth.
Munk mir tlieilweiser Be­
nützung bekannter M loüien v. P. Meurozi.
t. Bild: Abfahrt von Triest.— L. Bild:
In Peking.— 3. Bild: Tod den Frem en.
— 4. BUs: Der Einzug der Verbündeten.
— 5. Brio: In Penzing.
Joseph Schöberl. Gaiiw.. Hr. Fröden
Franz Lehner, s. Neffe Hr. Rauch
Carlotta Fr!. Mayer
FlorianHahöen,DuchVvl. Hr. Soma er
Rosa, ferne Frau .... Frl. ^ar.drock
Capitän Möller Hr. Norini
Anton Schöberl... .Hr. Fröden
Tei-Frm, ,ciue Frau.. Fr.v.Ne:tick-Pirl
Tnm°?um Hr. Natowinch
Tsen-Tsi, seine Tochter. Frl. Nicoletti
Bim-Bam. Theehündler. Hr. Godai
Kala-Fa-Ti Hr. Snieveck
Jü, Gericimschreiver.. Hr. Nöhrich
Ai-Wai, ein reicher Mann Hr. Haitzl
Loi-Ho, ein armer Mann Hr. Streit
Pi'Pa, Masjettse .... Frl. Angerer
Tuitt-Tn-Sian, BorbeierHr. Horak
Ha Tfchi, Katzenbändlerin Fr. Srriebeck
Papllninek, Musiker... Hr. Sunizig
Hau-ttneiller ...... Hr. ^merenz
Hausmeistcrin syr. Lieberzeit
Ende 10 Uhr.
Cari-LlMter.
siaSmittcl-ir baw e Udr:
Prinz Mcthusaiem.
AbenvS;
San Toy.
«der:
Tes KailcrS G-ntt>e.
Tdinesische'IpcretteinZwei
Äbtheilungen vcn Edward.
Morton, G.e'nbant Uno Notz.^T/e
rragnng der Bcrse von Hugo FeUx, M^tsir
von Sidney Jones.
Der Kaiser von Chma. A. Ermarkh
San Ton 2'» Dlrkeus
e')en°How, Mandarin.. F. GtarvayH
Sir B.nao Preiion, engl.^
Coni'nt ...... N- Levtuö
Bobbie, Cavitän, d. Solln K. Meiner
lsM'py, Prcston'S Tochi'er A. Sosna,.
Dndley, d. Kammerzofe Th. BleoertüänH
Lt.Uen^How'»Verr.anler L. Treuma:lL
v'.en.enaiit Harry Tncker. L. Freund
Sing- Hi, Ceremouren-
Meister des KanerZ.. A. Herimseld
Fo-Dvp, chines. Siudent- G. Nr'crl
vu-Bi, X i.,we:-cre''
Wei-Ho,- -»uwe-cre^
Ende vor l O U -zlc.
Theater in II. Pölten.
LrichtlS Tuch.
Zb Der übrige Theaterzettel
UM- befindet sich auf Seite 17.
k.. >*!'.»».»r-. -.— Ln-ite.lunr der Gruppe „KüirstlerbanS", der^
LüN'itterveremigrmg .Manes" (.-.:aues, oer Collection Hamacher cBerüitt fmd
-.Jnng-Beigc.tr'. Geöffnet von v—t Uhr. KV52
Eintritt 1 Krone.— An Sonn- mro Feieria en ab 2 Uhr 40 Heller.
Le Iris- 3. Zauner ISZi.
KrLci/
DraN'u in» rim rin U ürsN'i» m» u »l, e« liost
»»ix «l Z»^»»,
IVvU m» r»r»L «Ivr IVvlt «las »»et Ires« »»
N»»»,».
8elslste Wolke. Prost! Ncujaiir!
RciMe, neue FrittiW-Lclim'llslhuM.
^ Leins Lrsi-LIIIMZ. A
LillMllt ruiti Llillk)
t» ävA» !r. Ir.
Neuis euä jsüsu Ldsack um 7>/r v kr.
VluIasA um 6 vdr.
boLutax» älittVtosu, volloorslss: tinä^'üou ksierkL? Iiae1inr!ttn§s um 2», Lin.
Linls>8 uru t Lllr.
^v§«vsda> «rv^rair.— Lt^xLnt valovoLtsd.
Ä1!t 8!tLSi» 1 a r rrr.ovo «»»tirrlelitv Lr«8»»6l»e»'.
LZn 1ür»r1Lo)i«4 l?ro§5 0.2121 VO2 i)Ll2k:L.S Li)v XNQH2S72 VQcklü LLSQNS».
k LLS Sa2T2ilviQ4 von LsveOäsn 21L2 0..1iOliQ2 L^L. rir-Ouxrieer» Uttrl
VvnnÄsr». L Lleu: r;«nsu rou ^.»usn uuä ckrszs»L.Sü'Iu eisn. I Lio u^l.ror.ascirüso.
vvitcksi.— Ll!.s Lienes Lntvcrie'tt -näM ttmgs li.r i.iaüer.— Lr..o1oIi2e1>:lAs Vor-
etottüttF-vtt LLSLtu-vUS^ ^LQ.LLLn Isr-Ls Irr 3 ^2Ü anl
2 olz^OrxL 0202 LdLtiri:2, slusr «-11LA.L ttiä N esLvtt
L.n.dvorileLruLA'SL. LlSQeriLiQ.1 ^l.i Ori.LSnU L.vi.s 2n ^.LLleLer Lvld.
ki Slss nn et» lu tsss LL0kSL.
Entree im Vorverkauf 3 Kr, an der Tageskasse 2 K.
8L6MV
Mnnen 24 »eriL
30 ILkMEK.
Nev. U. /illliiiküsril.:
I. 2
NStSlLtSVkLWG
u., Isborüirs^re 12.
Vorstcilnng der Budavester
Ttphkum-Etseüschllst.
Airrctov M. Ä. Lattirky.
Menk A«,T! Slor»!
Zwei von der Kavallerie.
Scandal im Orpheum.
ES hat geblitzt. Possen.
Etablissement
Aormcher
lieber das gegenwärtige
krasrLWM
herrscht nur eine Stimme:
LrsssLrÜZ l
Directton
Z
Lsssoa ^roKouu^
vcxlun
LLjrNüd. L«:E«e: v«Q 10—6. Li«Eil:50N.
Sit-:-.-- D»NLVL''8 4>i'zv8rL«kLL «»^8:«rE
gcrrtr Ksnntag Nachmittags-Vorstellung bei bis über die HLsn eruiüs/Ltur Vrrlleu«
Ansaug 3 Uhr:
I8t'»-LL'TL.
tellssoirSLS L->IIst. Vsrrs»S-t?ro»ast!sL.
r? Abends 8 Nbr: '>L
^7° O 22.15t S ».22. L MZ^e3.S2L,
LnsstaliimgSovcrcos in 7 Bildern. -'-M,
Vorher und nachher: »Hn:,!.V»»r> Uune-.
L»«F LS» HöL».
Kalsc-Eröffnnng 7 Nur.
Nach der Dorllellung im Winargarren bei ireiem Elnlrili: D'ßtriniiirger.
lvivrgcn Diomag, desi 3l. Lccrmber: G-sg-- yln-h-r-L->rr.
RZÄMMt 8t. LüllsLo!
t., Nnnagasse 3.
läglioti: Krosses Wütär'-Lonosr'i.
1v«1o>» L »vttr»k;: 1t. itl. Lrvl»rLir.
rer»
IKL' T-^c-rUS».:
99
Lllam Asiningse'Z Lafs-llkZism sni
LWML
Lr». 1^. 1;:.
rs-rsr.
I SSL
Ardrn Aon»- «n> Leier:«?:
tn^LHv 4.. 2t. k»tvm»n»rLi'»
Nach der Vorstellung: Im nasicehanie:
Vlacuncrmiisik.
irr» 3bs>ätps.l'i<.
Süll! Anis- miii Feirrlag:
AoiütNÄt- kssttlt
rer k. u. k. Regimentslavclle.
k^ioilrerr» o»» LUirvIivir.
Anfang '/r5 nhr. Entree M kr.
Lloatax, üen rll. vecemder': Zur Jahr-
hundcrtswendc
6ro88s 8v!ve8isrf6l6r
3 ZUrrsrkrrrr-j,rl!o»r und z-oriviryr.
Um 12 Uhr Nachts: 1'68t>Hi'ko öallr-
linncki'itEentlo
LrLKnnvF ck?r 8-!a 7 l'lrr ^deucks.
^Iir»»U. 643
Lst!l«xK7
der k. n. k. Re g.-Kapelle Nr. 23
MoriMif rill Dadrn.
Anfang '/,5 Ilbr. Cntrce 1 K.
M or g cn:
61'OSSS L^IvQLtLi--I?sier.
Mik!. AM
LngÜSOttSI' HOk
VI. 2Ig,r!Lllr1U6rstrs.sLS Nr. 81.
SA«
Heute und jeden Sonn- und Feiertag:
ZV L
der Musikkapelle des
K. u. lr. InflUllcrie-LeglUrKis Nr. 48.
Aufführung aller Novitäten.
Entrsc 40 Heller» Beginn 6 Uhr»
iVlontsg:
ErosZs KMeZ'wrtSWr-


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 8 ]
8s!ts S2 Men 8ov2vr§
Lmsvlrtss ^Nsusr LLkrsblall
sv. vsosmdsr 1S0O M SS7
Ei« Thett der kleinen Anzeigen befindet fich ans Seite 21, 22, 29 «nd 80.
eine Anzeigen.
An das Ehepaar Kramer,
Besitzer des Karierca s in Blomberg,
denr^ an Euch in der Ferne,
Pe.rsönl^ü, würde ich wünschen nerne.
Da aper der'Weg eure zu lange Srrkcks bat,
Lo sende ich .Profit Neujahr" durch's
.. »Exrrabralt".
Darselbe für «ophle und OZottsrred
Lind i^ureri geehrten Gäuen auch mir.
D' ^ure Cousine Maria Jokl.
,, .W-
Tausendfaches Hoch!
zum LLjährigen Hau-desorgerjuouäuin
Herrn uud Fran Fran,; Hcyck, Liesing
Liciigeraatze LS.
E 'In^MgnM WL dokki bekannt.
Allen Freunden und Bekannten
wüwchs ich ein glückliches, sröhliches Ncu-
jahr.^ IK, E. l/! N" 'L
„Heimat",
dostlagernd Lrepoanicftragc, wird ersucht,
sich zu Neujahr der M. P., «cibelgaiis
«iin.i»LrL«l,St><7^
Ein Witwer
sucht die Bekanntschaft' einer anstäudiacn
Frauensrecson nur einigem Baroermögen
zur- Ausübung eines Handels oder Ge­
schäftes. DicK.ezü^l'che Ännäge roe den
unter .K. N. v" per Expedit eroeien.
Herrenschneider
mit schönem Geschält, karoousch, 5t Jahre
alt, Witwer mit Kindern, wünscht sich mit
viner braven wirte,schaitlichen Frau, m-t
etwas Vermögen, im entsprechenden Aller,
wieder zu verebelichen. Ernstgemeinte An­
träge erbeten unter „Trautes Heim" po,H.
VU.' .-'-ledeEur-Me. 41.'O
Darf ich fragen,
vb es, iwch einen besseren He'rn gibt, der
ein braves, intelligentes, hübsches, jedoch
arme:- Fräulein heirawu u. o ihr e.ne
sich re-Zukunft bieten möchte? An eiter ab-
ge.ebm, tmderlo;er Witwer bis zu 40 Jahren
nich. ausge,chlo„en. Nur ernst»',emeinle
Zu'chrijten uuier .Ebelweiß" Postlage ch
V t.1.^ Lzndejigasse gegen Schein. 3k c l
Eine scsche Witwe wünscht
die errbare roeianruschalt mit nur gut an-
geirelltem. älterem Herrn. Unter „v.mra
^r. LvL" pustkagernd Heinzelmanngasse.
4lU-4
Antrag.
Witwer, 4L Jahre alt, Profesionist mit
sicherem Emlommen uns freier Wohnung,
welcher im Besitze von zwei großen Kindern
ist. wünsmt sich mn einem äderen Mädchen
der dienenden Clane zu verehelichen. Zn-
scrvittem unter „H. Z." postlagernd Kloster-
ueubura erbeten. 11654
Heiratsantrag.
Mädchen, 27 Jahre all, mit iasoK. Er°
svarnistcn, wünscht sich mit einem soliden
. errn badigst zu vei.hsäcbea. XX. Bez.,
Ltaphaet^asje LS, L. Stg„ t. St,, T«, L.
t Idüd
Alleinstehende Frau
mit an ändigern Cinlommen, wünichr ehr­
bare Belauilt.chafr mtt al.erem Herrn. An­
träge uuttr „Ner.cö Heim" per Expedtt.
^ 4066
Hochanständige Israelitin,
LS Jasre alt, mit tchöa emgor>chleler
Wo nung. sucht anständigen Juaeiuen bc-
bussckhe rennen zu lernen. Unter »Witwer-
per Exvebä. AuouymeS und postlagernd
oerteiin. t!7i
Arme Wöchnerin
mit 4 K uder und eurem rranlen Mann,
bittet edle Leme um Unters.ayung. XIV/
Goldschlags.rqße HO, L. S-:, Th. !6. 48 U
Aufforderung!
Alle jene Herren Gemiicht-
waareu- u. Dict.> alienhandlcr,
welche durch die Firma Ge­
brüder Netrel i» Hoyeircibe
durch Mehrlieserung vou
Papiersärken zu Schade» ge­
kommen und, werden ersucht,
fich in ihrem Interesse, am
schnellsten mittels Lor, espou-
denziarte, bei Herrn Gui.av
Tiro i e, il., Bsrgartcnstratze
Nr. 189, zu meiden. «iso
^tiuro-^ uus
AnZeigerr.
Verlaufen
ilcftror, schwarzer Hund, gelb gezeichnet,
dorr am den p?ainen „Moretlv", Marte
Nr. 15.893. Abzu^eben gegen Belohnung:
VI., Amerling,.laße i, 4. Stock, Thür iS.
4141
Von Kavalieren
abgelegte Hcrrenkletder, in
bcuein ^»slause, cieganl und
seyr billig, imrrieidermagar!»
„zum Oeilcrrrtcher", S-ravi,
Liligerilraire -t, »n k. Srock,
vr--u-Vrs dem Holet illoya!
fauch trieider-rtcuraustall-.
227p
Wlntrr-Lodcnsacco fl. S.—
Frack ft. V.—
ysteyrock fl. L.—-
Jaguet fl. S.—
Loütcrrasri-Nbtboitt'.ttg
(Tchwemmc» z,acoi> sttothherger,
i,., Slcjiha"sl-ia>z Ä.
»jz-^
5riuderbetten
werden etngeüeätuvd Rose verkauft
dei A,Urschet, »X, StuuwergLise.o
^77^,7
Bon Herrschaften
abgcl. Hcrrcnklcidcr, LLintcr-
röcrc, FrarkS, Salou-Anziige.
Jaquels re. rc.. eiegank und
»rverraschend billig bei A- Rei­
mann, L., Weihourggaise 9.
L. Ick., gegc..itbcrdcrRaui)ru-
kerugaijc. Auch 5üteidcr-Leih-
auitalt. Ls?;
Auf Thslzahlnnst
Herren- u. Da-neukieider
nach Matz.
Hermann Beschek,
Schneiderii-.isrer.
VN., ^Ziegreraasse K8,
Mezzanin, Xhür V. Srirch bricsUtly.
Model auf Naten.
^L.,Marralii1sersirnsie117,im rpofe.
ZM- Model "MI
auf Slaten
direct an« der
Mödel-Tischlerei,
TT., Ddere Tonanstr. 7»
(uacvil der Swphaniebrtt'-te).
Grötzre ftetZ am La^er.
Senoe au> W-nnsw Vertreter mit L'iooel-
alvum nary atteu Äezrrkeu Haus«
^6'.4
Hcrrenkleiderhans
Iacob Vvetuberger,
dürgcrl, Schnciderniciftrr,
T., Weihdnrggasse Nr. 5
Parterre, Mczzaniu u. 1. St.
INI clacncit WaarcuttMlsc.
Elcstniitcr Wiuterrork 14 sl.,
UtoLcrue -Lerdt)-Piire»»lS st. »8.—,
>!n»cr»>>iftli»,c voje st. ».llii, clc»
nnmes oseodegill,« st.td.S0, Bürgcr-
Lacco il. n.so, sowie eine nroite
niiSwayi aller Gat.ungen Herrc»-
kleidcr.
Für Mastbestelwuscu erliegt im
separirteu Lllaitiawn ein reiches
Sortimeui tcniilcr tzn- und ÜiuS-
iMiderstofsc,
Tchr billige tpreise, streng reelle und
solide llScdieiiuug.
Telephon 40SS.
rsts
Illustrierte
!!! Souutags-
Zeitung.!!!
Mit den Beilagen:
„?orfschwa!bcn", Dial-et- Dichlunueu
'u,r Lefterreich-Ungarn. Modc;cit»ng
f'ir's dcnische va»s. Album prak-
titchor töanoaubciten. Niuderwode.
Prattis.ue .Arrtlieiiüugcn iür tuiiche
u. Hand. Illustriere Äugcrrszeitung,
S«N!timiisterbogc!i.
Preis vierteljährlich (13 Hefte)
3 Kronen 26 Heller
dei Franco- Zustellung.
^ Gratis A
erhallen Aste zum 1. Jänner »en
htnzuiretendco Aboinienten:
1 Band Gedichte,
1 Band Romane
(circa 35V Seiten).
Zu beziehe» Lurch alle Buchhand­
lungen und ZcinmgS-ColPorteure,
sowie dorm die Verwaltung:
Wien» «-»
I., Schönlaterngasse 8.
Ansgelöste
«nr ganz neue
Mi« Goldkctteu, Mx
Prcnoicn,
18/ Uhren 18/
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
LrV., Mar.aLiljer-truxe k^«',
Tramway- Hattestelle -r-chweiider.
Echt fild. Herrcu-Remontoiruhc. fl. 4.—
Echt fi.b. Da^en-bieuioruotruyr.^ b.—
Echt silv. Kenen^ i.lO
l4laral. goto. Dam?n-Rem^Uhr.» S-L5
I4?arat. xvld. Dameukerren..» 6.50
l4karru. golo. Herren-Rem.-Lhr.» 18.—
I4wrat. gold. Herrenfeueu ...» 14.—
!4larat. go.b. Obrgs?-änge ...» S.—
I4!arat. gold. Ringe m. des. Stein„ L.—
14'arak. gord. Holste.re mit Her)^ S.—
I4:arat. golo. dlo. m'.c Dmmauten„ 8.^
l4!arar. oord. Eheriuge fl. 3^0 pec Srück
'^cnde!ül)iru Mrt 8t«gigem
Anizitg s!. 7.-
Wecker--» l.Lo
lvoibin-Rem.-Uhr IS Dcckcl).. l.so
und aniwäns. Alles Hilter lecllcr Garantie.
JllustrirtrS Preisdulli gratis und sranco.
Vrooiuz-Austräge hroiurr. Nichtconnkuiren-
drS wich uinririamchl oder das Skid rück,
erstaitei. Bine Stnme und Ar. L8-
gMgll jjl hittd-LUM- LM
Bequeme
Theilzahlungen!
Handlnngshaus City
Wien
II., Obere Dvnanstratze 89
bei der Ttephaniedrüike.
Provinz- Bestellungen nur per Casia mit
2 Ä, Seoul».
I. ^lbcheilnng:
Tepbichc iür Wohnzimmer.
Teppiche tür Tpcisezimmcr.
Teppiche s„r S Ions,
»eppiich-riiufer in jeder Ausführung.
itinoleum-Piinfer.
WuchSiuch-eiiuscr.
Ndetluoeiiger.
Tioan-ttcdcrwürfe,
Portisrcu.
itamvrcgüind.
Vorhänge alls Baumwolle.
Vorhänge aus Lchaiwolle.
Voruängc aus Pcluchc.
Vorhänge auS Lpitzcu,
Veild/ne»')« icd°r AussLhrmig.
Fiancll- Bettdecken.
G oße Auswahl! Billige Preise!
II. Abtheiluug:
Dainen-Kteiderstoffe.
Große Auswahl! Billige Preise!
III. Altthcilllng:
Lcinenweben für Leib- »nd Bett­
wäsche.
Baumwollwcdcn für Leib- und Belt-
wnichc.
Tilchgcdeike in jeder Grütze.
Ta>ä,-Milcher in >edcr Ausführung.
Handtücher in jeder Ausführung.
Alle Erzeugnisse Ser Leiuenwebcrei.
Alle Erzeugnisse der Baumwoll-
wrbcrei.
Große Auswahl! Billige Preise!
IV. Abthcilllllg:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Wohnzimmer,
»ängelainpen für Wertpärieu.
Luster für xpciseziuimcr,
Luster sür Talons.
Große Auswahl! Billige Preise!
Es pelauqrii m allen Abtbeilunqen nur
beste Onali'.äien döürst preiswurotg gegen
beaueme Tyerlzahlungen zum Ver!au,e.
Cin BciuH des Clablu'jemenrs genügt,
um fich von der LeistungHfähigleir ruw
Lolibirät desseloea zu überzeugen.
Hlllldlungshaus City
Wien
N., Obere Donaustratze 89
bei der Stcphanicdrücke.
, Telephon 14,4VS> reil
Borr Herrschaften
abgel.Herrenkleider, Wiitter-
rörke, Salonrökkc, Fracks,
Hose» rc., Alles i» eleganter
Favouiiuv in bestemZustande,
zu üverraschend billigen Prei­
sen. IacobL9einbergcr,Sladt,
Wcihbnrggnüe 5, t. Stock,
!icbcu„Hotcl
Gegrünoet 1862.
Export nach der ganze»
Monarchie.
Reich lllustrirte PreiScouruutr
gratis uud frauco. t7dt
Schulgeigcn, HarmollUas,
Manopans,
Btoliue», Zither», Wiustk-Dreh»
werke, udervaupt fSmwruchr
Ninsik-Jnstrumente
und Beuaaochcll« in bester Qualität.
Neue Operngucker
von überraschender Wirkung, optische
Pr-aareu, Golddrillru, Zioicker,
Ttrreoilope, Thermometer» Bar»»
Meter. Reitzzeug« e«.
»iUigst de,
Alexander Pollak,
Wie», HL., Rennweg 35 (Ecke Un-tw»
gaße, Lramwayhaltestelle^
Gegründet 1s83.
Kcckrngrschaite odcr UebcrvorlheÜmy/
gänzlich ausgeschlossen.
Wiederverkäufer erhalten Ravatt.
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze de»
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne« i«
Briefmarke» oder mittels
PostauweisuAg eiagesendet
werden.
Piislünste er hcilt, Lfscrte und 'Adressen üdernimmt d,e Expedition De-li»»!«»-»»»'»»«« »9, «1«v
DruL Md Verlag der „Ersten Wiener Heilungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wllh. Tirnflein. -— Veranttvortlicher Nedacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 9 ]
Nr. 337 Heu. LouuiüT
lKuLtrü'i.öS sV teuer Lxirubiütt
ZO. Oeeeiuker 1900 Leits 18
Der PriißdeÄ d?s Grßrrrelchischen GM-
MllhsoeckMdrs als Jubilar.
Wenzs! Baier.
Am Neujahrstage begeht Herr Wenzel Baier.
Restaurateur der Dreher'jchen Bierhalle in der
Operngasse Nr. 8 und Präsident des Verbandes
österreichischer Gasiwirthe und Gasthosbesitzer, die
Feier seines sü u s u u d z w a u z i g j ä h r i g e u Be­
rn fsj u b i l ä uni s. zu deren würdiger Begehung
Die weitesten gastwirthschaftlicheu Kreise sich varbe­
reiten. Herr W. Baier ist einer der opferwilligsten
und befähigtesten Vorkämpfer für die Jutereffen
feines Standes, und das Vertrauen, das ihn an die
Spitze einer fo hochansehnlichen Fachcorporation ge­
bracht hat, ist ein wohlverdientes. Hohe fachliche
Begabung, echter, rühmlichst erprobter Bürgersinn
und ein goldenes Herz, das für alles Gute und
Schöne erglüht. und in welchem echte, werkthättge
Menschenliebe wohnt— das sind die Charakter-
Eigenthümlichkeiten dieses Wiener Restaurateurs.
W. Baier wurde im Jahre 18Sl zu Ahrendvrf bei
Kaaden in Böhmen, wo seine Eltern Oeronomie und
Gastwwtbschaft betrieben, geboren. Mit erlangtem
14. Lebensjahre widmete er sich zuerst dem Fleisch-
hauergeweroe, um bann im Jähre 1869 in Wien
feine gastwirthschastliche CarriLre zu beginnen. Im
Restaurant Sperber in der Favoritenstraße er­
lernte er zunächst gründlich die Kellerwirthschaft,
dann trat er rn's „Hotel Salzburg" stetzt „Goldenes
Kreuz") in der Mariahitserstraße über, wo er
anfangs unter G r u b e r den ganzen Etappengang
Der fachlichen Ausbildung durchmachte und dann
unter den Besitzern Klein und Walz zum Oberkellner
vorrückte. Im Jahre 1873 trat er in Gruber'»
„Hotel Victoria" in der Favoritenstraße über, wo
ihm im Jahre 1874 die Leitung des ganzen großen
Geschäftes übertragen wurde. Im Zl-Pril 1875 über­
trug ihnr Gruber die Leitung der Dreher'jchen Bier-
Halle in der Operngasse Nr. 8, und dieses vornehme
Gastetablifsement. übernahm dann Paier, kaum
25 Jahre alt, ckm 1. Jänner 1878 in sein Eigenthum.
Als selbständiger Restaurateur hat es Baier
auch zn dem Rufe eines unserer ausgezeichnetsten
W e i n p r o d u e e n t e n gebracht. An der Ersten
internationalen Kochkunstaussteüung 1383 wurde ihm
neben dem ersten Preis für culinarische Leistungen der
E h r enP r e i s der Wiener Gastwirthe-Genossenschaft
für die bestbehandelten Flaschenweine zuerkannt. An
allen seitherigen großen Wiener Ausstellungen erhielt
er durchwegs erste Preise. Aus seiner öffentlichen
Wirksamkeit sei erwähnt, daß Baier unter dem
verewigten Eduard Sacher an der Orgamsirung
der ersten internationalen Kochkunstausstellung mit­
gewirkt hat. Er war ferner Mitbegründer des im
Jahre 1884 in's Leben getretenen Unt e r stützun gs-
vereines der Gastwirthe und Hoteliers,
d e r enW i t W en und W a i s en, als dessen Schrift­
führer er bis zum Jahre 1898 fnngirte und dessen Eassier
er gegenwärtig ist. Ferner arbeitete er wacker und
opferwillig an der Begründung des Oester­
reich i s ch e n G a st W i r t h e v e r b a u d e s unter
dem verewigten I. G. W i e u ing e r mit, erstattete
an mehreren Gastwirthetagen Referate über die
verschiedensten Standesfragen und wirkte ununter­
brochen in der VerbandSleitung. Am letzten Gast-
wirthetage 1899 wurde er einstimmig zum BerbandS-
präsiöentcn erwählt.— In dem Comits der aus
Anlaß des 50jährigen Regierungs-Jubiläums Seiner
Majestät unseres Kaisers veranstalteten zweiten
internationalen Kochkunstausstellung ftmgirte Baier
als Eassier. Als Berbandsprüsident ist es ihm
gelungen, den gegenwärtigen Handelsmiuistsr von
der Nothwendigkeit gewisser gewerbegesetzlicher
Reformen im Jiueresse des Gastgewerbes zu über­
zeugen. Das ist. in allgemeinen timrissen das Bild
des Lebensganges des Jubilars. Möge er sich noch
lange an der Liebe und Hochschätzung seiner Standes-
genossen und seiner Mitbürger überhaupt erfreuen!
nacht durch die Lüfte reite, sich stechen sollte. Dieser
Ritt— ein Ueberbleibiel von der altgermanischcn
wilden Jagd— ist eine Art Rechenschaftsbericht des
Bösen über das Unheil, das er im vergangenen Jahre
angerichtet. Ruht bei diesem Bilde die Großmutter
aus, benützt der Teufel die Zeit zu allerlei Schaber­
nack, wobei er öfter gegen den Wiener Humor den
Kürzeren zieht.
So suchte er zu Anfang des XVII. Jahr­
hunderts eine Schilowache am Kärntnerthor zu
schrecken und fragte sie, auf das Gewehr deutend,
was dies, fei. „Meine Tabakspfeife," erwiderte der
unerschrockene Soldat, „willst Du versuchen'?" und
steckte den Lauf dem Teufel in den Mund und
drückte tos. Der Teufel schnitt ein fürchterliches
Gesicht, spuckle die Kugel aus und meinte: „Ihr
Soldaten raucht aber starken Tabak." Haben sich der
Teufel oder seine Großmutter an den Spitzen gestochen,
bezeichnen sie das Haus durch einen Stein, den sie auf
da» Dach fallen lassen: die uachflicgenden Truden
mußten die Einwohner quälen, doch wüßten sich
dieselben zu schützen durch den Trndenftlß oder da»
Zeichen der heiligen drei Könige O. LI. 11.
Am Abend führte man eine verlarvte zeitige
Gestalt, „den Sylvester", mit Gesang und Lärm durch
die Straßen, welche ein Frauenzimmer zu ergreifen
suchte und es zum Tanze zwang, wenn es sich nicht
durch ein Geldgeschenk hievon befreite. Der «Sylvester
wurde dann in eure Schänke geführt, wo er sich
Alles erlauben durfte; wenn es aber Mitternacht
schlug, wurde er hüiausgeprügelt. Nach der Türken-
belageriiug vertrat seine Stelle ern als Türke ge­
kleideter Bursche, der in der zwölften Stunde durch
die Straßen gejagt, mit Steinen, beworfen und
mitunter schwer verletzt wurde, daher- der Gebrauch
abkam. Es erschien nun in Gasthäusern ein aller
Mann mit einem hübschen Kinde, die al» Re­
präsentanten des alten und neuen Jahres ein.'Ztvie-
gespräch in artigen Verslein führte».
Das Eigeiithum muß man in der Sylvesier-
nacht besonders hüten, denn der Dieb, der dann
Etwas stiehlt, ohne ertappt zu werden, kann ohne
Gefahr der Entdeckung dqS ganze Jahr hindurch
stehlen. Dafür stehl aber die GeffterwelL den
Menschen bei: so erzählt man, daß im Jahre 1710
ein Murdgejelle sich zu einem einsam wohnenden
reichen Arzt schlich, sich für dessen Vetter ausgab und
wohl ausgenommen und bewirthet wurde. Gegen
Mitternacht wollte er den Arzt ermorden und
berauben. Schon war er ansgsstanden und Hütte
den Stuhl zurückgerückt, da, stieß derselbe an einen
Kasten, der aufsprang und aus dem ein darin befindliches
Todtengerippe dem Mörder in die Arme siel.
Tödtlich erschrocken, gestand der Mörder sein Ver­
brechen und ließ sich von der herbeigeholten Wache>
ab führen.
So erzählt auch die Sage, daß vor dem Mätz-
letnsdorfer Friedhöfe sich eine kleine Einsiedelei be­
fand, deren letzter Bewohner die Kirchhofkapelle
musterhaft in Stand hielt' und in derselben halbe
Nächte laut sang und betete, daß er als Muster der
Frömmigkeit galt. Bald fielen in dieser Gegend
wiederholt Mordtyatcn und Berandungen vor, ohne
daß man eine Spur 'des Thäters sand. In der
sylvesternacht 1750 hörte man in der Nahe des
Fmedhoses wüthendes Bellen, die herbeigeeilke Wache
traf einen Mann ermordet und einen zweiten im
Bauerngewandc, der, ein Dolchmeffer in der Hand,
von einem riesigen schwarzen Hunde mit feurigen
Augen niedcrgehalten wurde. Zum größten Erstaunen
erkannte die Wache in dem Mörder den frommen
Einsiedler, der auch gestand, die übrigen Mordthaten
begangen zu haben, und fand die Beute in einem
Kellerraume unter der Einsiedelei verborgen. Der
feurige Hund aber war verschwunden.-
Harmlos sind die Scherze, die man sich Lgr
Wirthen erlaubte, die im Verdachte des Weinpant'chent
standen: wenn dieselben ihren Keller in dieser Nach
betraten, lauerte ihnen das Kellergespenst auf uni
zwang sie unter Drohungen, eine eigene Mischung,
die recht übel schmeckte, auszutrinken. Ueberhaupt be­
nützte man die Sylvesternacht zu manchen Scandalew
man warf bekannten Wucherern die Fenstet ein
brachte alten Herren, dir in diesem Jahre jung«
Mädchen geheiratet, ein Spottständchen und schreckt,
mißliebige Personen durch Fcuerlärm. Nach Mitter­
nacht war es üblich, den jungen Damen durch etc
Ständchen den Neujahrsgruß darzubringen uui
„ward des Geleiers kein Ende".-
Auch durch waghalsige Thaten machten fick
Manche in der Sylvcsternacht einen Namen. In
Jahre 1763 waren einige räthsclhafte Sterbefälle >r
der Vorstadt St. Ulrich vorgekommen, gleichzeitig
seufzte und wimmerte es voni Thurme der Maria-
Trotter Kirche, so daß man sich kaum getraute, die
Glocken zu läuten. In der Schänke gegenüber der
Kirche besprach man das Ereignis; und der anwesende
Küster erklärte, wenn sich das Seufzen auch deuti
vernehmen lasse, werde es das ganze Jahr sort-
dauern und auch die räthsclhafte Krankheit nicht aus-
hvren. Aeiigstlich lauschte die Gesellschaft und wirk­
lich ließen sich die Klagetöne auch nach Mitternacht
hören. Da erklärte ein junger Mann sich bereit, den
Thurm zu besteigen. Er lieb sich vom Küster den
Schlüssel und trat mit einer Laterne Len Weg an.
Bald kehrte er auch zurück und brachte in
seinem Taichentnche die Gespenster mit, cs waren
drei Kän'chen, die sich im Thurme eingenist'et und
deren Schreie wie das Klagen und Wimmern eines
Menschen klangen; auch die Krankheit war ver­
schwunden. An Orten, wo es überhaupt nicht ge­
heuer, blühte in der NeujahrSnacht das Zauberwesen,
so in der Tenfelsmühle am Wienerberge, wo einst
der böie Müller Kilian mit seinen Raubgenossen die
Reisenden ermordet hatte. Jede Sylvesternacht
läutete um zwölf Uhr das Mühlenglvcklcin, die
Räder begannen sich zu drehen, das Werk zu
klappern, un langen Zuge kamen durch die Gänge
die Geister der Ermordeten, zuletzt der Müller und
seine Genossen ohne Köpfe, denn diese waren auf
dem Rabeusteine gefallen.
Die meisten Hohlwege, die zur Verbindung der
einzelnen Vorstädte dienten, hatten ihre Gespenster,
die besonders in der Neujahrsnacht ihr Unwesen
trieben, so sammelten sich im Hohlwege gegen die
Wien zu die Todtenvögel, welche die Schornsteine
jener Häuser umflattern, in denen bald Jemand
stirbt, in anderen iaßpn Re Leichentruden, die
sich unsichtbar in Krankenstuben elnjchtichen; am
berühmtesten war der Hohlweg, der vom Liechtcn-
steingarten gegen die Alserstraße führte, eine
Art Wiener Blocksberg, denn hier- versammeln
sich die Hexen des „schwarzen Ordens", er­
halten die Blut- und Feuertaufe durch Einbrennen
eines Zeichens (Stigmas) und treten auf 'ewig dem
Bünde bei durch Annahme der- „silbernen Lairs".
Da eine unsichtbare Musik den Zauberschwesiern
zum Tanze auftpielte, .erhielt dieser Ort den Namen
„Hixentanz".
Heute ist der Zauber verschwunden, nur wenige
Gebräuche sind übrig geblieben: so .macht der Wiener
noch im alten Jahre seine Jahresrechnung, daß.keine
Schulden in's neue Jahr hinübcrkommen, mustert
seine Werkstätte, daß keine Arbeit unvollendet bleibt,
und steckt den Kindern vor dem Einschlafen ein
Geldstück in die Hand, damit sie sich an die so noth-
wendige Tugend' der Sparsamkeit gewöhnen.
Dr. P. L.
Außitare der Musikkapelle Drescher.
Alt-Wiener SBlvesierspM.
Die Jahreswende ist ein zu wichtiger Abschnitt
im Menschenleben, als daß sich daran nicht allerlei
Sagen und Gebräuche knüpfen, welche, dem Eharakter
der Wtenev entsprechend, entweder lustige Heiterkeit
oder den anziehenden Genuß des Grauens bezwecken
sollten.
Im Mittelalter, wo die Volksfeste, meist auf
den Straßen gefeiert wurden, zogen waghalsige
Burschen schon am Sylvxsternachmittag von Hans
zu Haus, erhielten von.den Bewohnern alte Schwerter,
Lanzen und andere spitzige Gegenstände, welche sie
auf den Dächern befestigten, damit der Teufel, wenn
er mit seiner Großmutter auf'Schimmeln um Mitter-
Joseph Nsitzer.
Donnerstag, den 3. Jämwr feiern die Herren
Joseph Reißer und August Sigmund, welche
25 Jahre Mitglieder der Drescher-Kapelle sind, in den
„Drei Engel"-Sälen ihr Jubiläum. Joseph Reißer,
erster Violinist und Kapellmeister-Stellvertreter,
ist zu Wien geboren und Schüler des Eon-
scrvatornims. Joseph Hellmesberger war sein Lehrer.
Mit 15 Jahren kam Reißer zu Morelli, später diente
er in der Musikkapelle des 72, Infanterie-Regimentes.
Nach Abjolvirung seines Militärdienstes gehörte er
unter den Directionen Gallmeyer und Strampfer
dem Orchester des Strampfer-Theaters an. >875
wurde Reißer von Drescher engagirt. August Sig­
mund, cbeiisalls ein Wiener und Eonservatorist, ist
ein Schüler des Professors Röver der ihn im Cello
ausbitdeie. Schon mit 11 Jahren sang Sigmund im
August Sigmund.
. Chor der Hofoper, dann engagtrte ihn Eduard Strauß
! und bald darauf kam er in das Strampfer-Thcater
und 1875 zu Drescher. Seit 1874 ist Sigmund bei
dem Regenschori Duchoslaw als Kirchenmusiker
künstlerisch thätig. Durch volle 25 Jahre sind diese
! beiden braven Wiener Künstler geschätzte Mitglieder
I der Kapelle Drescher und waren immer bestrebt, das
i Publicum zu erheitern und zu erfreuen. Kapellmeister-
Drescher wird im Vereine mit dem Wiener Bolks-
dichter Merkt den wackeren Jubilaren einen ehren-
reichcn Festabend veranstalten. Unter den Mitwirkenden
befinden sich: Frl. Urban, Herr Jacques Kow y, Herr
z Gor t vn, das Vocalquartekt „E d e lwe r ß", Öpern-
imitator Ruzicka, das Bachrich- Quartett
^und die Kapelle Drescher. Ein flottes Tanzkränzchcn
l wird den Schluß des echt wienerischen Festes bitven.
IT. «Lirrlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 10 ]
8ülts 16 Msu, LoiuitllA
nlustrü-tss wiener DxtrLMatt
80. V66sm1)sr lyyy M. 357
Mas gM's dennUsnvs?
(Weihnachten in Newyork.) Wie aus
Newhork berichtet wird, wurde Weihnachten dort bei
mildem, sonnigem, fast frühlingsmäßigem Wetter
gefeiert. Zu den Hauptereignissen des Tages ge­
hörten mehrere große Festmahle, die von ver­
schiedenen wohlthätigen Stiftungen den Armen
gegeben wurden. Das größte war das von der
Heilsarmee für 25.600 Personen in Madisvn-Sqnare-
Garden veranstaltete. Es war seit langer Zeit vor­
bereitet worden; seit Monaten sammelte man
die nothwcndigen Mittel und die ganze
letzte Woche wurden die Billets vertheilt, durch
die man Zutritt erhielt. Zu dem Niesenfeste wurden
4000 Kfd. Truthahn, 8000 Pfd. Hühnchen, 5000 Pfd.
Nind-, Hammel- und Schweinefleisch, 2000 Bnjhel
Kartoffeln und 3000 Pfd. Gemüse gebraucht. Die
meisten dieser großen Nahrnngsmittelmengen wurden
in Körben vertheilt, wodurch 16.000 arme Familien
versorgt wurden, während über 3000 an Tischen in
dem Hauptsaale des großen Gebäudes bedient
wurden. Das Mahl begann um 6 Uhr, aber
lange vor der festgesetzten Zeit waren die
Gäste um die Tische versammelt. Nachdem diese
untergebracht waren, konnte man an andere Unglück­
liche, die sich noch einfanden, weitere Billets ver­
theilen. Während des Mahles spielte die Musik der
Heilsarmee die besten Stücke ihres Repertoires und
auf einen großen Schirm wurden Projectionsbilder
der Pajsionsscenen, wie man sie in -Oberammergan
sieht, geworfen. Damit begnügt sich die Heilsarmee
jedoch nicht. Während der ganzen Woche finden noch
Vertheilungen von Kleidungsstücken an alle zu
Weihnachten gespeisten Personen statt. Eine
der seltsamsten Weihnachtsfeiern wurde in dem Sing-
Sing-Gefängniß abgehaltcn, wo 1500 Sträflinge sich
an einem ausgewählten Mittagsbrod erfreuten, dem
nachher eine Sängervorstellung folgte. Nach englischem
Brauch feierten auch die Mitglieder der Newyorker
Gesellschaft Weihnachten meist in ihren Landhäusern.
Mr. und Mrs. George Gould gaben in ihrem neuen
Besitzthum Georgian Court bei Lakewood, Newjersey,
eine der größten Hausgesellschaften, die man bisher
bei solchen Gelegenheiten exlebt hat. Unter
den Gästen befand sich auch der Herzog von
Newcastle. Die fashionable Gesellschaft Bostons
hat eine seltsame Weihnachtsmode eingeführt,
nämlich das „peripatetische Diner". Die Gesell­
schaft erscheint plötzlich in Automobilen,
ißt an einem Ort die Austern, am zweiten die
Suppe u. s. w. So besuchte eine „smarte" Auto­
mobil-Gesellschaft am heiligen Abend neun Hotels
und machte den Beschluß in einem chinesischen
Restaurant. Die Theilnehmer waren über diese neue
Idee gebührend entzückt. „Es war ein prächtiges
Mahl", sagte Einer von ihnen. „Hätten wir nur in
einem Hotel oder Restaurant gespeist, so würden wir
nur die Kochkunst eines Mannes erprobt haben, aber
io hatten wir unser Mahl von nenn der besten
Köche Bostons hergerichtet! Wie langweilig wird
danach jede andere Mahlzeit sein!"
(Eine Sehenswürdigkeit und Hörens-
Würdigkeit.) Aug' und Ohr wird in gleicher Weise
befriedigt werden bei dem heutigen großen Doppel-
eoncerte im Sophiensaale, und daß daselbst, dank
er ernsten Auffassung ihrer Pflichten, Herr und
ran Hvsam für Magen und Kehle der Besucher
- eich veoacht sind, ist allbekannt. Wo Aug' und Ohr,
Magen und Kehle sich freuen, da gibt cs nur heitere
nd frohe Menschen, und die findet man bei diesem
Aoppelconcerte im Sophiensaale, die sich des leb­
haftesten und gerechtesten Zuspruches erfreuen. Das
niiae Concert wird besonders ausgezeichnet sein,
inläglich der Jahreswende wird'der Sophiensaal
uchen decorativen Schmuck tragen und haben erste
iünttler an dieser Ausschmückung gearbeitet. Auch
as Programm der Militärkapelle, wie das Drescher's
: äußerst charakteristisch und so wird's heute eine
ohe musikalische Sylvesterseier im Sophiensaale
.eben.
k Kirchenmusik an der Votivkirche.) Die
tivrirche in Wien ist seit einigen Jahren die
. flegestättc erhebender Kirchenmusik. Nicht nur, daß
cie liturgische Richtigkeit Nichts zu wünschen übrig
aßt, ist auch die Auswahl der Compositivnen eine sehr
sorgfältige. In diesem Jahre wurden Messen und Ein­
igen von Joh. E. H a b e r t, R. B i b l, Jos. Nesvcra,
A Preyer, Theob. Kretschmann, Joseph
theinberge r, Ed. Kretschmer re. zumeist in
mustergiltiger Ausführung zu Gehör gebracht. Aber
auch die altitalienische Schule kommt öfters zu
Worte. Am letzten Adventsonntag wurde eine Messe
von L. da Vittoria vortrefflich anfgeführt. Am
Weihnachtsfeste war Jos. N h e inb e r g er mit
seiner O-Messe ox. 169 im Programm; das Werk,
das Product eines edlen, noblen Künstlers, übte
tiefe Wirkung. Der Musterchor, an dessen Spitze seit
zwölf Jahren Kapellmeister Kretschmann steht,
verdient die wärmste Anerkennung. Er geht mit
Liebe und Opferwilligkeit an die Sache und folgt
den Intentionen des Dompropstes Dr. G. M a r-
schall, welcher alle auf künstlerische Ausführung
der Kirchenmusik abzielenden Bestrebungen eifervoll
fördert.
(Danksagung.) Wir werden um Ausnahme
folgender Zeilen ersucht: „Das Comitö oer frei­
willigen Feuerwehr und Rettungsabtheilung von
Sechshaus fühlt sich veranlaßt, für die anläßlich der
Christbaumfeier cingelaufenen Spenden allen Gönnern
und Freunden der Feuerwehr, insbesondere der Frau
Paula Marschner im Eigenen, sowie im Namen der
Kinder den besten und wärmsten Dank ausznsprechen.
Wien, ani 26. Dccember 1900. Heinrich Pfau,
Hauptmann. Franz N itzsche, Schriftführer."
(Auf iu's neue Jahrhundert!) Zu den
frohesten Festlichkeiten, unter denen man in Wien
von dem alten Jahre Abschied nimmt, gehört seit
Jahren anerkanntermaßen die S h l v e st e r fe i e r,
welche alljährlich am lebten Tage des Jahres in
S ch n e i d e r's 11. Kaffeehaus in der
Hauptallee des Praters gefeiert wird. Auch
Heuer wird diese Feier hinter ihren Vorgängern nicht
nur nicht Zurückbleiben, sondern der Eintritt in's
»ene Jahrhundert wird besonders glänzend
veranstaltet werden. Unter der Devise: „Auf
i n's i, e u e Jahrhundert!" werden
die Gäste Schneider's die Jahreswende mit
frohen Hoffnungen und von gemüthvoller
Fröhlichkeit umgeben feiern. Das Programm des
Festes ist ein überaus reiches, und nicht weniger als
fe ch z e h u, z u m e i st heitere Nummern
werden das Publicum erfreuen. Die Musik besorgt
die Regimeiitskapelle des 71. Infanterie-Regiments
und überdies haben zahlreiche Knnstkräfte
ihre sichere und bestimmte Mitwirkung zugesagt,
darunter auch Adolph R a koW i t s ch, der treffliche
Komiker, und W v l l e r, der unvergeßliche Liebling
des einstigen Orpheums. Hansi Führer, unsere
schneidige Wiener Soubrette, wird nicht fehlen
und Professor Marian wird den Besuchern einige
Stündchen vom alten Jahre wegzanbern, hoffentlich
die trüben Stunden. Die artistische Leitung
liegt in den bewährten Händen deS Herrn
G. F. Bi a y e r. Ein Tanz wird selbstverständlich
nicht fehlen und der Morgen des neuen Jahrhunderts
wird noch die Paare im E li s a b et h s a a l e im
Prater begrüßen. Ein großer Jnxbazar, bei
dem jedes Los gewinnen muß, sei gleichfalls als
Prvgrammnnmmcr nicht vergessen. Der Anfang der
Feier ist Präcife 8 Uhr und hat Herr Schneider dafür
gesorgt, daß vom 11. Kaffeehaus ans Fahrgelegen­
heiten nach allen Richtungen der Stadt bereit sein
werden.
(Der Deutschöfterreichische Turnverein)
veranstaltet SamStag, den 5. Jänner in dcnSophien-
sälen ein großes „chinesisches Turnfest". Die ein­
gehenden Vorbereitungen, sowie die reichhaltige Vor-
tragsordnnng, ausschließlich aus turnerischen Vor­
führungen heiterer und ernster Natur bestehend,
lassen einen recht gelungenen Verlauf der Ver­
anstaltung erwarten. Die Ausschmückung des Saales
liegt in den bewährten Händen des Herrn Warbcck.
Den Vorführungen folgt ein Tanzkräiizchen. Die
Musik besorgt die Kapelle des k. u. k. bosnisch-
herzegowinischen Infanterie-Regimentes Nr. 4. Ein­
trittskarten sind in der Kanzlei des Dcutjchöstcrreichi-
schcn Turnvereines, I., Schottenbastei Nr. 3, im
Knnstlercafe, I., Franzensring Nr. 18, im „Cafö de
France", 1., Schottenring Nr. 4, und im Cafe Siller,
1., Franz Joseph-Quai, erhältlich.
(Versammlung von Beamten der Nord-
westbahn.) Am 1. Jänner findet um 2 Ubr Nach­
mittags in derMstauration „zum goldenen Widder",
11., Taborstraße Nr. 36, eine Versammlung ver
Beamtens Unterbeamten, Diener und Arbeiter, der
Oesterreichischen Nordwestbahn nnd Südnorddentschen
Verbindungsbahn statt.
(Wiener Waldhornclnb.) Bei der General­
versammlung wurden zum Präsidenten des Wiener
Waldhornclubs Herr Karl Zellner und zum
Vicepräsidcnten Herr Rudolph Naumann wieder­
gewählt.
(Die letzten Tage des Jahres) werden in
S t a l e hne r's Etablissement große Unterhaltungen
abgehalten werden. Heute Sonntag concertirt die
vollständige Musikkapelle deS 3. Tiroler Kaiserjäger-
Regimentes und wird ein besonders sorgfältig zu-
fammengestelltes Programm zum Vortrage bringen.
— Der Jahreswechsel wird bei S t a l e hne r
in althergebrachter, gcmüthiicher Weife durch eine
S h lv esterfe ier begangen. Sämmtliche Säle
werden eröffnet und findet ein großes Festconcert
statt, bei welchem die Musikkapelle der Kaijerjäger
unter Leitung ihres Kapellmeisters Achleitner
und die Kapelle des Musikdirectors I. F. Wagner
Mitwirken werden. Aus einer Riesen-Chnmpagner-
Weinbowle wird sämmilichen Güsten ein Trunk ver­
abreicht und nur 12 Uhr Nachts wird in festlicher
Weife der Uebergang vom alten in das neue Jahr
gefeiert. Die Feier beginnt nm V>i,8 Uhr Abends.—
Am N e uja h r s t a g e findet ein großes Militär-
concert bei S t a l e hne r statt.
(Sylvester in den Blnmenfälen.) Der
heurige Jahresichlnß wird umso feierlicher begangen,
als auch das Jahrhundert mit dem Tage fein Ende
erreicht. Direktor Pfalz, welcher es versteht, den
Wienern ein Vergnügen zu bereiten, hat für diesen
Abend ganz besondere Vorbereitungen getroffen.
Nebst der Kapelle des Infanterie-Regimentes Freiherr
v. Pürcker unter Leitung des Kapellmeisters Ludwig
DonianSky werden zahlreiche auserlesene Knnstkräfte
diesen Abend so angenehm als möglich gestalten. Da
das Entröe ein mäßiges. ist, wird es Jedermann
leicht gemacht, den lustigen Abend in den Blumen-
sälen znznbringen.
(Etablissement Seifert, vormals Tökes
in Hernals.) Dortselüst findet heute wieder eines
der beliebten Mtlitärconcerte der 26er nach ans-
gcwähltem nnd reichhaltigem Programm statt.—
Morgen, in Erwartung des XX. Jahrhunderts, wird
eine jener Sylvesterfeicrn abgehntten, die sich schon
von jeher der größten Beliebtheit erfreuen. Das
Festconcert besorgt die Regimentskapelle Nr. 26.
Die Scifert'schen Darbietungen an diesen speciellcn
Tagen sind so mannigfaltig, das; sich dieselben einer
großen Gunst seiner vielen Freunde und Gäste
erfreuen und diese Feste alljährlich stets stark besucht
sind. Seifert's Küche nnd Keller sind gleichfalls als
die besten in weiter Umgebung bekannt.
(Der Sylvesterabend in der „Quisisana")
wird, wie jeder Abend des Jahres, ein ganzes Pot­
pourri von Unterhaltungen bieten. Die „Qmsijana" im
ersten Stock an der FerdinandSbrncke ist ja heute
schon als eines der verünügungsreichsten Locale dieses
Genres in Wien bekannt. Der rührige Restaurateur
F l e ifch m ann sorgt für das leibliche Wohl feiner
Gäste und bietet ein Programm echt wienerischer
Gcuiüthlichkeit. Die „Ottakringer", das beste
Wiener Quartett, spielen mit ihrem virtuosen Geiger
Berger die harbsten Wiener Tanz auf und die
nicht minder vorzügliche Salonkapelle Konczek er­
gänzt das musikalische Programm. Der bestbekannte
Preisjodler Nasen-Tand l, der humorvolle
Praterspatz, der stimmbegabte Walzersänger
B a b a k und G l ing, der kleinste Gesangskomiker,
singen und jodeln von 10 Uhr Abends bis zum frühen
Morgen.
(Volksrichter Merkt— Cafetier.) Der
Liederdichter Eduard Merkt wird in kurzer Zeit in
dem Prachtpalais des Herrn Charles Cabos,
1., Wipplingerstraße Nr. 23, ein echt bürgerliches und
gemüthiiches Kaffeehaus eröffnen. Merkt und seine
Frau gehörten viele Jahrs dem Schankwirtschafts-
bernfe an und haben dieselben durch ihr freundliches
Wesen nnd ihre reiche Fachkenntniß die gehörige
Eignung, den Gästen im Kaffeehanse den Aufenthalt
angenehm zu machen. Der Tag der Eröffnung wird im
Annoncentheil unseres Blattes bekannt gemacht
werden.
(„Hotel Savoy" k„E»glifcher Hof"),
VT., Mariahilferstratze Nr. 81.) Heute concertirt
die Militärkapelle des 43. Infanterie-Regimentes im
großen Festsaal.
WnLerhülLrmgsaSerrde im Nestaurant
Huschauer.) Im Restaurant „zum Weißen Lamm"
in der Roßan, Berggasse Nr. 43, finden allabendlich
Productionen beliebter Wiener Volkssänger statt.
Diesen Vorstellungen wohnt stets ein zahlreiches
Publicum, Bürger nnd Geschäftsleute des IX. Be­
zirkes, bei und zeichnet die trefflichen Leistungen der
Sänger nnd Sängerinnen durch lebhaften Beifall
aus. An jedem Sonntag spielt die Gesellschaft
Urban, Montag: Kogler, Dienstag: Bau­
mann und Fischer, Mittwoch: Kirnbauer,
Donnerstag: Walenta, Freitag: Svazek und
Samstag: Hutter. Der bestbekannte Restaurateur
Herr Huschauer jorgt für gute Küche und vorzüg­
liche Getränke.
(Jahrhundcrt-Eude bei Wimberger.) Der
letzte Tag des Jahres ist auch gleichzeitig der letzte
des XIX. Jahrhunderts und umso feierlicher muß er
begangen werden. In den hübschen Sälen des Hotel
Wimberger wird ans diesem doppelten Anlaß
eine sensationelle Sylvesterseier adgehalten werden.
Das Programm weist nebst den Vorträgen der
Regimentskapelle des Infanterie-Regimentes Nr. 8
ein Quartett, Pctsch-Oesterreicher, auf nnd werden
durchwegs lustige Nummern zu Gehör gebracht
werden. Mitternachts wird das neue Jahrhundert
mit einem neuen Potpourri begrüßt. Der erste'
Maskenball findet Montag, den 7. Jänner 1901 statt.
(Beim Tökes.) Ein Prachtvoller Saal mit'
guter Akustik, etye Musik, welche das Herz erfreut,
ein frisch prickelndes Bier, einen guten, echten Tropfen
Wein und vorzügliche Küche. Das Alles findet man
in Tökes' Etablissement, XX., Klosterneuburgerstraße
Nr. 33.
(Die Gesellschaft Fischer) gibt heute in
Hotel Proksch' Eichensäle, X., Himbergerstraße
Nr. 23, einen großen Possenabend mit vollständig
neuem Programm. Zwischenpausen: Concert der
Damenkapelle Pichler.
(In Elsner's Wemfchank,) Währing,
Gersthoferstraße 92, findet jeden Sonn- und Feiertags
ein Concert des beliebten Gersthofer Quartetts
S P a z a l statt. Für gute Weine ist bestens gesorgt.
(Eröffnung der Personen- Haltestelle
Librie.) Die in der Strecke Cercan—Wran zwischen
den Stationen Wran—Dawle gelegene Perfonen-
Haltestelle „Libric" gelangte mit dem 20. December
dieses Jahres ganzjährig für den Personen- und
beschränkten Gepäcksverkehr zur Eröffnung. Vom ob-
bczeichneten Tage an werden in dieser Personen-
Haltestelle folgende Züge Aufenthalt nehmen:
Richtung von Cercan: Gemischter Zug Nr. 3351,
Abfahrt 5 Uhr 46 Min. Früh: gemischter Zug
Nr. 3353, Abfahrt 4 Uhr 21 Min. Nachmittags.
Richtung nach Cercan: Gemischter Zug Vir. 3352,
Abfahrt 8 Uhr 40 Min. Vormittags; gemischter Zug
Nr. 3354, Abfahrt 6 Uhr, 38 Minuten
Abends. Die Fahrkartenausgabe findet in dieser
Personenhaltestelle nicht statt. Die Abfertigung der
Reisenden und des Gepäckes erfolgt gegen Nach­
zahlung im Zuge.
Am 1. Jänner
beginnt ein
uenes Abonnement "WI
auf das
„GxLrMM."
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich zum Abholen im Expedit K- 3.—
monatlichzumAbholenind.Trafiken„ 3.20
mit einmütiger Zustellung in's Haus„ 3.30
mit zweimaligerZusteilung Morgens
und Abends .......» 3L0
Für die Provinz:
Morgen- nnd Abendblatt:
monatlich K- 3.60
vierteljährlich 10.80
halbjährlich 21.60
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich K. 4.40
vierteljährlich 12-80
halbjährlich 25.60


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 11 ]
Nr. 357 IVisn, LonEA
riin8rrlN68 wiener 'LxtralMtt
30. Dooemver 1300 Leits 17
U8«N»E
ChcaLer all der Mm.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Schmetterling.
Abends:
Das Lied im Volke.
Acht Bilder von Richard
Nordmann. Musik von
Adolph Müller )un.
1. Ueber der Erde. L. Der Hirte David.
3. Nero. 4. Walther von der Vogelweide.
L. Krieg! 6. Franz Schubert. 7. Waldsest.
8. Ueder der Er^e.
Cherub. .. E. Stoll
Erzengel Gabriel... .L. Heuser
DorisiS P. Worin
Lätirio 2. Nerz
König Saul P. Faber
David (v. Zurberg
Zosaphat S. Kaufmann
Nero I. Eyben
Poppäa Sabina .... E. Schleinitz
Seneca Th. Manuel
Lybis.. P.-Faber
Der Prior P. Faber
Pater Urbanus .... K. Kirschner
Frater Drogo ..... E. Hauptmann
Walther von der Vogel­
weide K. Pfann
Beda. ....... .H. Senger
... M. Lanz
... D. Keplinger
.. .I. Branche
.. .K. Pfann
... F. Großmüller
-. «.F. Kaufmann
.. Schiller
... P. Augustin
Gertruds....
Grethe.....
Annele...».
Schubert.....
Sepherl ....
Spann.
Vogl ......
Die Wäscher-Kathi
Klemm, Cchulinspector. F. Karl
Schullehrer Lindner» W. Unaar
Seine Fran..-. L. Valberg
Emma......... F. Sloval
Trude........ .M. Schmal
Rosi D. Keplinger
Tomaschek O. Sachs
Schirmer K. Kirschner
Die Pölz-Nosl P. Augustin
NMermderIssefMdt.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Abends:
Coralie L Cie.
Schmauk iri L Arten von
Albin Valabregue und
Maurice Heinieguin, für
die deutsche Bühne be-
Krbeiter von 2. Elsenschitz,
Hippolyte Dufanret..- I.
Alice, seine Frau...
Laure, deren Tante.
Eruestr Tbommerol..
Georges Glavissard..
Clementine, seine Frau
Madame Coralie...
Etienne, ihr Mann..
Leo Ln rsaqnette, Maler A.
Suzanne de Bongival ^. L.
Buzenol,Po!izeicommii'järF.
Flute, denen Schreiber. Ä.
Putter, Polizeieommissär A.
Loppsl-Llaß, Negerin. F.
Pantine, Buchhalterin .M.
Marietta, Näherin.. .F.
Julie, Stubenmädchen. G.
Fran-oise, Köchin ... E.
Joseph, Diener K.
Erster Geheimagent.. A. Agoston
Zweiter Geheimagent.. F. Zeinene
Cu-sler Polizist A. Weininger
Zweiter Polizist .... H. Flamm
Illiüsch-TlMer.
Nachmittags 3 Uhr:
Zwanzigtansend Mcilcn nntcrm
Meere.
Abends:
Zwanzigtansend
Mcilcn unterm Mccre.
Große Aussiattunqsrvmvdie
inir Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Inles Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger jun.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.— 2. Bild:
Im Hafen von'Bombay.— 3. Bild: Ter
Untergang des „Lincoln".— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— 5. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild
Prinz Dakkar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
Anny s l»"° Mch'°->
Robert, ein Knabe j.-
Garden, Kapitän k^
Georges Trosal,- A .'
Lieutenant)
Lassy, Wirthschasterin
Banquier Abeles..
Brorvn, Horeldirector.
Blasius Krauikops..
Ninette Fleuron.».
Schwindelmayer...
Ein Cvnstabler....
. Frl. Artin
. Frl. Oser
Kl. Rosen
Hr. Geltls
Hr. Slrchra
. Frl. Birkner
.Hr. Petza
. H r. Urban
. Hr. Fischer
. Frl. Tietze
.Hr. Knaack
. Hr. Lebschmidt
Ned Land, Harpunier.. Hr. Tuschnitz
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Capitän Nemo Hr. Berla
Im 5. Bilde:
LrarrL Ls.lla.k1!S: „2lnr Meeres­
grund.^
Dimm's Grphenm.
Äcnns auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Eduard Wacbtl Hr. Seibold
Balthasar Plaschke.. .Hr. Lunzer
Kunigunde Fr. Britl
Agnes Venns Frl. Swing
Susi Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner.. Hr. Tusch!
Der Mond. Hr. Augustin
Diana Frl. Marker
Mars Frl. Lelmar
Mercur ....... Fr!. Wallicht
Amor Frl. Wally
Ter Genius der Post.. Frl. Milany
Navratil.. Hr. Ott
k-Jm zweiten Bilde: llls ballet volaut.
Im letzten Bilde: Tanz-Potpourri,
großes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse dcS Mädlhen-
Aillonilitc!,.
Wiener Original-Gesa,igspoffe.
Michel Wöginger.... Dir. Blasel
Franz Luftig, sei» Nesse Hr. Liebel
Hans Schreier.... Hr. Glinger
) Ballet- Frl. Friauet
Clara) känzerinnen Frl. Fischer
Ursula, Dienstmädchen .Frl. Grübl
Anfang 8 Uhr.
Uruum-Theuler.
I„ LSollzeils 24 (Urania-Hof).
Nachmittags 4 Uhr:
Ein Tag im Quecksilberbergwerk
zu Jsna.
Paris und die Weltausstellung
1Ü00.
Lebende Photographien.
Abends Kalb 6 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die schönste Stadt der Erde.
(Constairtinopel.)
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Die schönste Stadt der Erde.
(Constautinopcl.)
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Stadttheater in Kaden.
Charley's Tante.
jljb Ter übrige Theaterzettel
AN" befindetsich auf Leite 31.
WsLLd
8lvi«I ZsZSWss Kr».
VI., MLlI-1sLL!L'L!l-8tL-rL886 98
1309 (Zossk ^LLsvscrlisdl).
31. LboevierkSL-:
GM88T
s Mir.- LLurrirr 79 Irr.
LssellLMsktWiMmsr
—r-— Kr ZMsÄsr
lÄo^unts 8ü1ö, Oludrimruer kür LLllö, lloüli-
7.8it6u, vlöLsrkutÄu tzke. uuä LeZsIduItu.
MeLslQAsr's
XVII.. Seurirrls, ElrLnnrienberggrr-po IS.
AN" aeäsir L-v UL- uuL L'slsrtkdF:
Wiener Elite-Quartett
8trolluiL)'6r seu. u. ^juu., kaul uuä Zlüller mit den Wiener Duettisten lixnor u.
LleLuer, L'oLsI, Walzer- und Coupletsänger.
Altfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Die neurenovirlen Laal-Localitätsn sind an Wochentagen für Vereine, Hochzeiten,
Bälle mid Gesellschaften zu vergeben.
kM'Montag, ven 31. Dccenrbcrr'VS
veranstaltet von der Elite-Sing- und Spielgesellschaft V. 8i»slLio!i.
Ilm 12 Uhr: Großes allegorisches Kild: „Die Huldigung der Völker Oesterreich-
UngarnS", dar gestellt von 20 Personen. Meir s,r l) vs-Prolog» gesprochen von Fräulein
Anfang V Uhr. Iojephlnc Gaßner. Eintritt iLO rr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll O. Sprreoll u. L. L!6l8lu§er- Restaurateur.
Vkpkm libisöncisr Uklufssuis Ossisk-rslLh-Ongsl'Ns.
KMssLsZ'-I'sZsZ'
im 8»x»Irtvr»-8KLl in Wien am Noutag, ileu 3l. Lsosilldsr l8llv.
t
zu Ennstea der WohIfahrtL-Eiurichtungeil des Vereines Reisender Kcmfleutc.
MsL i iss k. v. k. lül.-kA Ar. A Usus.
Das Programm enthüll bisher die Mitwirkung folgender Kunstkräste: Fran
Josephiue Lörknev,.Mitglied deS-Deutschen Vollstyeaters; Frau Autonic
Schläger, l. u. k. Kammersängerin; Frl. Helene -Oberländer vom kgl. Hof-
thcater in Dresden; Herr Leopold Deutsch vom Deutschen Volkslyeatcr; Herr
Fritz Schriidtcr, i. u. L. Kammer- und Hof-Opernsänger; Herr Theodor Weift
vom Deutschen Vollstheater; Musit-lQuartett Bachrich.— Herr Nichard
Pahlcn hat sich in Anbetracht des wohltätigen Zweckes auf das liebens­
würdigste bereit erklärt, die Begleitung der Gesangspidccu am Clavicr zu über­
nehmen. -- Im kleinen Saale während des Tanzes: Saloukapelle Herlinger.
Preise der Eintrittskarten im Vorverkäufe ab 20. Docember (Comitö-
Local: l., Fleischmarkt 14) r für Mitglieder st. 2.—, für Tarnen der Mitglieder
fl. für Gäste fl. L.S4), an der Cassa ohne Unterschied fl. 3.—, i Loge
für 4 Personen fl. 15.—. 1LL4
Für unsere Mitglieder werden bis zum 27. Deeember Karten reservirt,
von diesem Tage beginnt der allgemeine Verkauf. Im Falle die Abendkasse
überhaupt eröffnet wird, gelangen bei derselben die Karlen nur zu erhöhten
Preisen zum Verkauf. L-A" ^e-iellLodatts-loUette.— 8^ loLr. -'NS
NkM886WM ZelLeri, vvuLMsZ, ösrualL.
M L)K) 'S'Lü:
ZTLZARW'- SGDSMÄ
der Reg.-Musik dcS k. u. k. Ius.-Steg. Nr. 26.
'/^S Dill'. Lstr-Lv 19 Li-.
2bL027-IQL)v:
Äylveßtrftier-Mililsr-Lsncett.
VrGSDZL^ 8üLl-LooLlitLtou
1^., -L8. Illw
(Conc, Kreirrpl ovv.) mit seinen Sängern K. Grinzinger n. Pnimezhofer,
Duettisten, HnnS Mück, GesnngShnmorist.
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
XIV., l'eldki'strÄSLS 56.
^tzäon 8onn- n. ^kiertaZ:
Auftreten der vergrößerten SpeciaUtäten-
Gesellschaft L. Uölini, gen.:
unter nesälliaer Mitwirkung des beliebte» Komikers Herrn tbrnnL I?iLoLso
(der kleine Fischer).
SsFiarr N-S lllNr.— Cntröe 1 Kr. Familie,ikarten d 8 Personen L Kr. 40 H.
Re,ervirte Litze (nur in: Aorocrkans) L 1 Kr. 60 H. 13)8
4 Dame». 4 Herren»
Grober, immenser Erfolg der
ClttmMü- Narolüe
von dem Damen-Qnartetr Lxcelsivr
in ihren kraclll-llorilüineu.
Neu engagirt:
Univelsak-Arlist.
6rrn-i ire«v ILoknöltte«.
Aiisallg 5 Nhr. Lintritt 40 Wir.
«/.um xoläenen Uir8l.llen^, V., GrieS-
gasie 9, SvoLLi- L^l.vor.tLr-r'vIvr'.
Tirection Kaul Kl-rsel.
----- IX., Kll8r-IeI,Liederiänger,MUn. >IIs>Ieruil>»ll,Dnetlisten,!>!nxllanner, Jodler.!
Lukuox 4 v N r. Eintritt 20 Lksllsr.
isos Hochachtungsvoll L'i-ri»?: SIvttl.
Aejtaurant „Goldene Hlose"
LtÄdUsssLUEQt äss tt. IL. LoL-Lrs.ullLNsss
J'TÄ.on- L O--,-"-- -tü-1-.cZ,
Großes Militär- Concert
der t. u. k. Regiments-Kapelle der
1127O1SD 2.
oeglitt, ,lv. coneerdes NIN 4 vlir. Lntroo oommt I'roxrnmu: tv lloller.
Daselbst gelangen die beslrenommirten Nußdorser Svecialitälen-Biere (Bock-, Märzen-
Hosbrän) zun: Llusschank.— Angenehm- Fabrtverbindung mule-S Sradrbah» und
La,„Pitra,uwah.
Hochachtungsvoll M. 0»ll».
1»» silrslvtülLvf"
XX. Lsrirlc, XIosterneiibnrASrstrL8SS Xr. 88.
ß)«WE;«Z'L
clor lieliöNsu Lnlonsfgxsllv
6 I S-i'. lÄatr-e« L« Lr-.
Salon msdernerPmider.
tiIur!allU!'or8lra350 11! (C.LSkxieoo'.o),
täglich bis 13. .rünner U)0l, Abends
Uhr 86N8:Uiolle!!s Voi^tüllnn^ uut
irvne»» L^kp»Kr«WiL von
XVI., Thalinstrastc Sir. »6.
EL" Jeden Sonntag:
der
1156
SlümMprlle ZMe.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 Heller.
Sämmtlichc Lokalitäten sind neu
renovirt.
Exqnislic Küche, ausgezeichnete
österreichische Natnrwcine.
Neue unergründliche Experimente des
1>el-uHl) ellnloLie, 8tti»runubn-
li8MU8unä Zum
ersten Mate in Europa: 8ell-.Ue<Uuin.
Sperrsitze zu 4. 3, 2 u. 1 Krone.— Billcl-
verkauf: MttsikalieN'Handlnng, I. Bezirk,
Käriituerstraße 30, und beim Portier im
eii-Kn. piooollr, VI., Marialulserstraße 1?..
Sonn- und Feiertag: 2 Vor-tteUnntteu
um 4 Uhr und V-8 Uhr. 1151
^08Sf ttLUKe'L KLStLUl-LLiON
XV.. ZIurLalrill'ersürtsl
1313
Jeden Sonn- und Feiertag;
Sänger-Gesellschaft llauxor.
Und. ßlümel
samnrt allen engagirten Mitgliedern.
Gkl-OL LENES
lulnuz 5 Ullr. üilltritt rh kr.
Hochachtungsvoll'Io5. Unulco, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 12 ]
8s1ts 18 W isn. Lomimu
iHuLtnirtes wiener L^tradlLtt
SO. Oseemdvr 1900 dir, 357
D e rgniigungs -Am e iger
»e» ANsstrirlen Wirnr, v
Grand Etabliisciiiciit Elijivaudner
TVH-, Aevnalfer' HarrpLÜra^e 41.
kH«r.2,iw»rr ^:
OroLSSL Ooncrsrt
der t. u. k. RegimentS-Kapelle Ae. «2
T-i-L-L-: von. 2Sks,^^i-n..
LQks.»F -/^S Mrr. Lintr.tt 20 Usllor.
1336
bei Coucertder k. u. k. RegimentS-Kapelle Nr. 62
D-^271LL.L: 'VOLL. IKÄ
untkr Mürvirkung folgender Kunstkräfte: Auftreten des berieten Gesangskomikers
>§mevh t i^rnrrr»n»n» 40 H.
Morgen Montag: Grosse S:stvestrr-Ferrr mit Militär-Concerk.
-^rrclr^rr« Nestauration
RMZM Z?GZZLl^DZLSZL
U. K. praror-, Groß« Jufahrtoftraho :>!!.
trsLÄssr ^V«i!s»,»«;!»L8lvtv!'tnKO>i:
Preisgekrönte Wiener Tue'.tiste» ,z,y
U'SL'KSßUSL'Rsr U.MWKTlW
3Z
4 Zanren. iammt Gesellschaft.
2 V USlIsr. Moues ^lossenprogrrrmrn.
4 Herren.
L»5LvA 5 Illrr.
I. Lrs2LrL,
e1i2od.ru LrlLt:
^r. IS,
EmoangLrachengasse.-
r. Ss2trU,
riHlssLrnarLt
icr. 16,
Eingang Drachengasje.
H o m.-L o LL o L2.'S A-:
Nell organisirtcs Singspiel-Ensemble
Besonders hervorzuhrben:
Joseph Stciöier, Hansi Führer und Fritz Ktcber und alle cn-
' gagirtcu AUtgliedcr. ,zz,
-Anfang--^8- Uhr. .Gastkartm gütig. Eintritt 80 Heller.
^M"LonoiL°
L« »Z.
VollsbLnUiK HEU Stadlirt
MM" Hrt1r>S6, -40 Itlellsl».
Linllsr äis UäUds.
Iiinstrirlen
Ext^abLLLt.
ÜMK8 M
l-sl-okvnfslllei'stl'gsso 14
äkäkv 8ovN-ULä§6i01'tLg':
ZLttftrcten
der I. Wiener Komiker-Gesellschaft
8ÄÄ
srormkls 8e!6! unä ^flo5b«r§).
Mit vollständig neuem,
hschkomisch ziisammciigcstelltem
Familirn-Programm.
^2° Sessndora zu Irrmerst«»: °T2
Nsus DuSttsn.
kisuoSsrlgLL.kism-üsm-OsillvLS'.v
von Ed. S-?urawy und I. Philippi,
gesnngcil von Seidl und Schäfer.
Nsus LvWÜäieo.
Auftreten a!« Gäste:
K/SS LF. Ms^FsÄ'Sj,
Könige der TsardaStäuzer.
Msus tzuartstts
(im Xosiüm)
gesungen von Seidl, Schäfer,
Paaödorfrr und Richard.
Anfang 7 Nhr. Eintritt 60 Heller.
Sämrrrtlicbe Mnstken stammen aus dcr Feder
des beliebten Eomponilien I. Sioly in der
Gesellschaft LS. Seidl. 1330
VT* ^«-L'Reir:
arrangir: vori der ganzen Gesellschaft
Keidl- Mit hochinteresiantem, neuem,
komitchem Familien-Programm.
Anfang dt Nhr. Entrse 8V H.
„LML"
6rurnl8tvioxk8r>o 25.
Eb Heute Sonntag: "MZ
Die Sänger-, Jodler- und Poffen-
gescllschaft
Sämmtliche neue Nummern gelangen zur
Wiederholung:
Frisch ans im Wienerwald
mit Jodler,
S'Herzlad von Th. Koschat,
gesungen vonl Wienerwald-Qnartetr Dreher,
, Schober, Sidolin und Stvrch.
Könnte ich ein Manschen sein,
Komm' du süße Kleine,
gesungen von Frl. Toni Terza.
AnfdemBettzcngsitztein Thier,
Die Franc»,
gesungen von Frl. Rosa Sidolin.
Ist denn Liebe ein Verbrechen,
Was ich möchte,
gesungen von Frl. Christine Storch.
Brillante Einrichtung,
Zo a Malheur,
gesungen von Karl Hauser.
Die Zeiten sa» schlecht,
Mir geb'u uet nach,
Pantoffelhelden,
gesungen von F. Schmitter.
Im ersten und imzweitcnStock.
Posse.
Anfang V26 Uhr« Eintritt 40 Heller.
Morgen: SyLveltsrferer veranstaltet von
der Gesellschaft Dreher und Schober.
Montag, den 31. Dcccmbcr:
-Mark, «UNsigS,
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
ITerrts in äir L^LtkArinsn-^esi-dLUs:
der T. Wiener Radfahrer-Kapelle, unter Leitung des Musik-
DircctorS W. Zit. (öO L>!i:sikcr.)
kroiellkaN-l^es null 8ohr Fe?>itklt08— Debüt de? Solo-Flügelhornisten
Herrn L^ilhclttr ^Lit, welcher auch mehrere neue Lieder zum Vortrage.bringen wird,
beginn priic. t> Mir. Entree tti-H.
Gast- und Permancnzkarten giltig. 1405
In der Glasveranda und. in den Trahrerzimmcrn: ^7 eir> ML' «LH ULl -LlL.
Islor^eu ^lvntLx, äsn LI. Dacernber:.
0-Z70SLLV SI?'L'V'VS'LST'-M-VLT27.
Monfrre-^Eonccrt. HLeujahr-S- Allegorie, 4 Bilder (Großer Jux). Bertbeilung
mehrerer lebender Spanferkel an die Gäste. Bekanntlich ausgezeichneter Glühwein
per Liier 1 H. 00 H.— äss vor osrdss/ I7Lr.
Das große von Herrn Quiex. Ehordirector, gespielte. Pedalharnlomum wurde, von
Herrn Kotykiewicz, k."k. Hoflieferant, srcundlichst zur Verfügung gestellt.
E UöLtil§, lies 3). Zrrrvllier im MlMllle:^
E M*^^
Z MLsZ KmrWMor 8^.^
E „v° U., Tlrlisrflrstße Ur. 39. K
E Montag, dcn 9. Jänner 190t: I. Dlrts-ÄTnsLcsrNrr»!!.^
Fin'chtgs1t,s Karrl
„IMMULllMM"
I§LrlLdi1tcr8trL88e 56.
Heute Sonntag: "WI
Lebensbild von Arv-ri/.
Mizzi Symsr, Alfred Mrnzae,
Horowitz und Palme.
LuikLugt 8 vllr. "TL
Morgen Montag: Große Sylvester-
feicr un selben Locale.
LL. ZLLLM^SGL°ADL''«
L^rÄOl^1.-LsQl
UL
iLLrgLrstüsll, LellIo8sgL3Sö S.
Jeden Sonn- und Feiertag:
;;
Xn., kiobinZferxas^e >r. !.
Jeden Sonn- und Feiertag:
' i' /Äk^
lub!
UeiLsksppol,
unc! kLdrücisn lliitoiod
mit dcn Sängern Ricrmfec, Lieder- nnd
Watzerjängcr nnd Löffler und Luret,
Dücrtistkn. IS07
Ltnfang V28 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Achtungsvoll Lnrl llänrboizer.
((-vne. kvlmer)
mit seinen Sängern
S»M8vk«N>kr-u«r .Mrr,,
LevpaLÄittv LLs-rüti,
genannt: ..Liatrer-Pr-ldl".
und des Vesten Stegreifsängers
L,v«i8 LL«Uu.
genannt: ..Herr Uugrird".
Anfang 4 Nhr. Eintritt frei.
Hochachtcnv Frrrn; Kchwkrr.zrrrgrr,
bürgerl. Restaurateur.
Die Saallocülitäten stehen den P. T.
Vereinen und Gesellschaften noch einige
Tage in dieser Saison unentgeltlich zur
Verfügung. 1332
K'LM ßÄ /«M
elvlctrinüll bslsnovtsisr Lnal,
Neri'.Lts, L1uupt8trus86 Ä2,3or^rstr.v^.
Isdsn Korrn- rrrrd Kerrretag:
Auftreten der vergrößerten Elite-Sing-
u-ld Spiclgefellschaft
Dährm^l' HlUlriett.
Gr-ostr Ur!-rrra'ch>wg:
vsc Uedsrgang vom altsii
in'3 neue lain-.
Seine ergebenste Einiadnng macht
Hochacliinngsvoll
sNrrLZkrsf»rsl, s
,327 Restaurateur,
LVM., DstähringergÄrtrl 113,
üo> kNcrvvarlckti L-re, i
D-rrchRS-SaKi
(lbestaarLnt. 4. 6u8t«L8ellütL), Note!
kirebd, 750
XV., kLLriaL1!Lsr8v'LL80 Nr. 136.
Joden Sonn- nnd Kererrlne:
M' KZSLLZ'ÜDIÜSZLLL'!
(sloue.: ILübw).
Zlvnschrrljr, urrv Sa.^rror', mit
ihren Saugern Alasrnser? "vd i-roj'ry.
Lieder-. Wälzer- uno Tucilerlsanger.
K. L-nnee. Coupletsänger. Echte Alnvicner
Tänze auf 2 Winseln. Belonder? zu be-
merien: 1> oebe neues I'roxraiuur.
Anfang ü Uhr. Eintritt frei.
Is!,»!,:, Scifvid, Geschäfizleitkr.
Dofondcrr zu Lcmcrkm!'
^ DaS Christkind hat'S gebracht.
Charakter -BiU> ür 2 Adthdjwn-rn^ »»n
L. Grud-r.-
Llnfang 4. Uhr. Einirrü frei.
^viivcrLlog. bvn '.U. iianver: LVflltzrrgva
' chivNrrdirirgsrrK des Allgeniein^n Wiener
i VvNssäuger- Vereines. „Eine Stacht im
Reiche des Mrr»rr Arrrnors".
!AgPM's RZsm-Mle
XV. ver., AlurialtilkersürLat kir. 9,
älsüsn Lonrp- unü a?Slsrtg.§:
^Anna Kogler
,8ertt1!»r,rrer^. 11-7
! 15 ncus Xnw.lnern.— 8ev5Lt!f»!:eI!e8
l'ro^rnntvi.
Ln5uns^ .5 Ullr. Livli ltt 5V Heller.
LUrrrbLrssp8t.rAsss 41.
Jcdcn Sonn- und Feiertag:
Le2S8Sl0!IL-lll!LMv!ö
^Lj. 6lLZL^S^ÄiZ6r
der „alle Drahrer" und 1401
^NW3 UM3g
! Urwiencr Liedersängerin und Jodlerin.
'4 Taw.en. s Herren.
! KnttstkpäftF T. Rnr gcs!
I ^n5unr 6 Ldr. IllutrLrt 20 Lr.
lleservirter Llntr 30 lcr.
! Morgen Mcniag in Kos. Srylrrschk's
Saaüvcalitäleu goidenerrKrone",
III., ^auptsiraße 15s
Grstzs Syivcstcrferer.


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 13 ]
§r. 357 'Men, LoiiMLZ
Ulustrirtss wiener LxtiZDiLN
ZO. Oeosmbsr 1900 Leits 13
D e rgnügungs -Am e iger
des ÄUustrirter» Wiener v
des Illustrirten i
Extrablatt.
R» Schneider s S. Kaffeehaus
Ir. Ir. llMxtalles.
Montag, den 31. Dercrnber 1906:
GroßeSylvester-Feier
unter der Devise:
Lok tll'8 «svs
unter Mitwirkung der RegimentZ-Kapelle
Mr?. M
sowie hervorragender Kunstkräste.
Vortrags-Ordnung:
1. Ouvertüre zu „Dichter und Bauer" von F. v. Suppe.
2. „Mein Lebenslauf ist Lieb' und Lust", Walzer von Joh. Strauß.
3. Zauberproductionen des Professors Rudolf Marian.
4. Auftreten der Wiener Costüm-Soubrettc Fräiitein Hansi Führer.
5. Nks Ivo Orrolx, Comic-Juggler-Act.
6. s) „Waldlercherl",Ltnkuk-u. Frosch-Concert-Polkai^
d) „Kunstpfeifer", Wiener Marsch-Couplet j v.Z.H-^oagner.
7. a) Emma-Walzer 1
d) Afrikanischer Marsch/
8. Mis Püree (llauson, Hand-, Kovf- und Kraft-Akrobaten.
9. Woller! Auftreten neuer Kunstlrästc.
19. Humoristische Vorträge von Herrn Adolf Rakowitsch.
11. Quartett „Tcrway", Originalmusik, komischer Act.
12. Großes Sylvester-Potpourri: „Musikalisches Panorama^ von
Th. Fahrbach.
13. Neujahrsgruß.
14. Potpourri für lustige Lenk.
IL. „Wer hat Euch getraut", Duetia. d. Operette „Der Zigcunerbaron"
von I. «tranß.
16. Eröffnungsfahrt, Galopp von K. Richter.
Artistische Leitung Herr Georg Fcrd. Marcher.
Nach Schluß der Vorträge:*
LULDS- 1"WrT2.L:- TToumLoLi.
Großer Juxbazar. Jedes Los gewinnt.
Anfang pr Leise 8 U h- Absirds.— Eintritt i« Vorverkauf 60 kr.,
an der Abrndkaspa 8t> kr.
LT" Für Fahrgelegenheiten ist bestens gesorgt. "TL
XV., lisudangkrtsl lä.
Jeden Sonu- und Feiertag:
Auftreten des beliebten, vorzüglichen,
humoristischen tznsewdlss
LLobsrt «Qä kexi
4 Damem 4 Herren.
i 4 hochkomische Possen.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 40 Heller-
Montag, den 3l. Dccember:
Große Syltzesterferer.
Auslreten des obengenannten (rrrsembles
mit eigens für diesen Abend gewähltem
Programm.
Um 12 Uhr: Abschied rronr aUc»«ud
Srgrrrßnna des nensu Jahres Dar-
genellt von Hernl Robert tz-ärmer und der
kleinen Linticherl Horak unter Mitwirkung
des ganzen tznsembleS. Hierauf Ziehung
einer Gratid-Irrrlotterie.
Lnlanx 7 Hbr. Lntröv 6b llettor.
LE
1'LZbA^L 2 «k:2»:
EU« ML.« ÄS Mi
dcr beliebten Tamenkapellc
MM" Tu.LH.Ni ^LLL-^N. "MI
Bis Früh geöffnet. uro
L t »dH sserr» er, 1.
ÜvrosI«, llüupkstr. 55 null 6edlerx. 56.
7säsn Lomt-nnä ksisutg^:
Auftreten der Elite-Gefclljchast
^üNeiövi'kkl' Lssmo'
Koutsg, äs» LI. vsasmdsr:
Neues Progranim.
Anfang 5 Uhr. Eintritt 20 H.
L. Kirnbauer wohnt: IX., SoLies'igasse ll.
VovLii^kiZk!
Vtaosna bauksilrL's Usstaaration,
^rur btsät Lrems^,
xvn. IlSLirk, 8LeiLrerL»8?iv 3.
Montog, de» 31. Decerrrder:
kMk WüN-M.
Austreteu der tzlile-tzcscllschafr kdrubuuer.
Ls,r1 XrLritSk1ei.'s
„MM grmml Itzcr"
K. K. Mater Uv. 42.
Pofsengesellschaft
Nert Uj kä.
Vrogvaurnr gewählt.
Montag. TienStag, Samstag und Sonntag:
kurkört iinü Xvek."
Mittwoch und Donnerstag: Akirrl k'üdne.
Freitag: Lodert uvü Loxi bürtner.
Vorträge der vorzüglichen SalonlapeVe
k. riitsodanor.
Um 12 Uhr:
KcMmiz ius silucil Jahres.
Hierauf: 1335
Ln laug 7 Mir. LtutrM 28 kr.
Uatn. klotd's, Rchiulrasiliir,
WaLenftcinslratze Nr. 36.
ttor^en:
^A-'IVGStDL'- ZUlGL'.
Anstretcn der Sänxerg-s-llschast Kauser

S
ZlotsI Vroksvd's
O I
X., NimdsrgerstrLsss 23.
Jeden Sonn- und Feiertag:
k«»
mit lwMndiz neuem Pragr-nm.
Lxx- Nur erste Kräfte. "ZxZ
I^susK.c>rrxc>c1iSn.
In den Zwischenpausen: Vvueort der
Damen-Kapelle Pichler.
Morgen Montag: Große SyLvosterfrior
in A. Ungar's Reslauralion. k. k. Prater,
Zufahrtsstraße 33.
Morgen Montag:
Große SyMrsterfeier
unter Mitwirkung
. der Musikkapelle des k. u. k. Znf.-Reg. Nr. 25
^OTL Ik^XLI70lL0L7
und besonderer Kunstkräste. ibit
Etablissement zur schönen Schaftritt
!L., Srchsfchimmelgaffe 16
sessra Lviia- LirL k'o1orts§:
Lonveri „V' Uisnsn Lotivsldsn"
ksdrlläer NstsisoLsL, Duettisteu, M. LiuvllUL, Gesangshumprist.
Anfang 5 Ubr. IZW Eintritt frrt.
Hschgchiungrvoll UL.
Asses Hrnrir'
LrrLl-I»oos.1ttLtov
V., SLeinhlnrergasscLS,
Jeden Sonn- n. Feiertag:
Wiener Volksmusik- Quartett
11
(<1««ce88Lvir R.
mit seinen Duetten-, Lieder- und Couplet­
sängern>
Kepz» r«.
Liederdichter und Gcsangshnmorist
LLkii-I I,«r-«A8-
Luiaug S Ollr. Liutrlti lrsi.
Für gute Küche und Keller- bei .mSiigen
Prsiscu wird bestens gesorgt. ILM
Anton Zochner-'s Sani
NM weihen Kösse!
XV., AlarlabUkorgtravss Rr. 173.
rL' Jeden Sorr;:- rr. Ferevtag:
Specialitäten-GeseLschast 742
Edelhofcr's Leopoldstädter
Vollt8- Orpksum
11., Itottievsberllxuks« 7ä. 11SO
Hcnte Sonntag: "WS
I. Wiener Volks-Quartett
Kchntz und Kohut
mil den Sängern Lü!, Xanäl und SrueskLi.
Anfang 6 Uhr. Eintritt frei.
i(Lr! kinlres' LaaUocLlttäte»
„MM mrszen Engel"
XVI., 6rlUnir»L«iu8L»sv 15. 1503
Jeden Sonn- und Feiertag:
Auftreten der Instrumental- und Komödieu-
Gesellschaft
L". A. 1« Z L
Lntull.^ s Lide. Ltatritt 33, üoUer.
Nochmaliges Auftreten vuu Fräulein
(genaurrt-die orientalische Nachtigall),
^llkanx ^6 Ilbr. LNntritL 19 8.
WLA8WOZ
Slnfang? Uhr. Eutröe 8V Heller,
MGMLOMZGL''!8
I!ek.tonrai!yl,
XV!., liSiLbsutsIäkrsürisl 55.
Grosse SiZlvrstrr- Dorsrirr.
Tägirä»: Possengcs-llschaft
^G^msrs
7oL. Türkei
»sursuovirts rsirasssu-Lsks
V-, M8,r§3.rsiL6LsrLok.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Wiener Qriginal-Quartett
D'AiKtt!«
Gebrüder Ankcrl. Ankerl ssn.,
und. Donner mit den Sängern Edr
und Zcmann, Duettisteu, Eder! Korn-
nrann, Lieder-und Watzersänger. Verüümt
mit ihren 2 pickstMen Holzeln. 1517
Morgen Montag: Große Syloester-
fsier der Gesevschaft Poroiornsko.
F. MLikSDL'
neu reroviricin Prachtfaal
„LME xslüeix«»"
Heute Sonntag: "ZW
Spccialitätengescllschaft
LjßKK Ott
(Concession Kwapil).
LLeihnachtsabcnd.
Lebensbild.
Anfang 7 Mir. Eintritt 25 kr.
WoMmM'-SsMesalsn
stV., LelllsiliuüiilgASLS lg.
Irdru Zonn- und Feiertag:
Auftreten der Lunete-Gefeilschan 1414
Kss
lammt alleu engagirteu ^-Mitgliedern.
Iksusz vnS kMN8Lnieae'rr>§rnnlrN.
I. Wiederauiitcteu dei Cbaraüerdarstcller
Herrn aosexk AeltrI nach feiner Krauld-it.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 50 H.
Ki-Aiiil LiLdiissgmsut
M'
L. L«.. L^r-ster SG.
Usuio Lonnisg u.morgen^ioniLg:
M
L 8tS>i
^ossxk LLLmü^s
rrssLsin-srion
M weihen Krem
XIX., vübläuzer I!»lli>t«tra«iS sL.
Jeden Somt- Mld Feiertag:
L-L
'51»'
(Laue- Äurtiu). lölö
NsW«8 L°r'»Fi'»r!:«I.
Zlnfang.6 Uhr. Emtritt fteu
Xv- Die SaLilacalüLteu sind noch für
einige Tage iu der Woche und F-afchiug frei.
ä. Unseiisaer'L Gasthof
„Mm Meißen Kamm"
IX-, SsrFsssLS 43.
Joden Ksnn- nnd Feiertag:
Neu engagict: Lerchenfrldvv Madin.
Anfang 5 Mir. Eintritt 46 Kelter.
Morgen Montag: «eom« SrirosterMor
verbunden mir rnsrdriinreden.
kram Bcrrmim's
Gorten-Saiorr
--wwwr IV. vex„ .4Nee^L5se >r. 46. ----:
Jeden Sonn- nnd Fereriop.:
SAl'S»88V8 DoiLOGL'ti
von dom beliebten Wiener BoUsmusiker-
I Terzett D* Urrtzdoi-fee Vio'.tx, .ttozer
. s Anfang 6 EiEiti frei.
Neue 5lomodrcrr. Neue Soll, j Morgen: Große Syloesterfrrer.
verbunden mit 1304
Illx-Lsrsr u. Ul-iiLvlitNlllles.
lim 12 vhr.
Jahres mir vrngauichcr Beachtung
nebst Feuerwerk.
Ans a r: g 4 Uhr. Ende Früh.
Entree samrut DanzhiLeL .16 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bitter hoch­
achtungsvoll A. Swoboda.
^N'fMÄNN'Z
risLla^Liion -o»Ä
LV.. AU-rzasse 46.
Telephon Nr. 71SS. Telephon Nr. 71LS
Original fSiciliautschc)
Marsala, Weis
Meise per Liter:
36 Kr.
' Moitctta, roth, wie Bxrdeaup 38,
: Hrsrns,>.:ng des-Irn-n enm-iinac Ckristi (AuSLruch) 48.
SxeeisUtät: lllarsals, Lssasrt l U.
Xur nntnroelire, gesunäs Vein«:
Für jeden Haushalt-bestens,zn empfe^len-
Bon Lk> Liter aufwärlS freie Zustellung.
WiZuer KaRhKNS
L.,
Mt?- Iri-Li^clr:
Vai'iölo-V 0!'8t6!1nn§. i
gzi Ballet,
Conccrt, Zst raslrllla.
An'ang v Ubr. Die ganze Nach! geöffnet, j
Üeoilerron4 ullsr t rs-nüen.
Nach der Bariärs- Vorstellung i
concertir! im Winicrganen die Zigeuner->
lapelle Molnar.
Ab 16. December: beneo I'sriötö..
rroxrewm. Gros,er Eriolii Die AuS-
j brccher-Tompagnie. 3 Personen.>
ksrZMW
Lpeisc-Zervicr, e Personen, il. >5.23
»laffee-Tcrvicc. K Personen, fl. 2.23
ZWcc-Lcrvicc, e Personen, fl.2.Vii
lv.orka-Tervice, S Personen, fl. 3.2ä
PLa>ci>gar»it»r, öihcilig.. sl. 2.28
Wafchgarnitur, ittzeilig.. fi. 3.75
Äll-z mil schönem Decor.
Karl Llumeusisill,
ÄUsir, kraus lossk-gust 43
(gegründet 1874). 806


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 14 ]
LsNs 20 Men, LormtLA
Mustrirtss V/lMsr LTtrablllit
c>0. Osoembsr 1900 Fr. 357
Was der Mprika-Schlchyger smgt und spricht.
Die Weihnachtszeit, sie ist verrauscht
Mit all' ihren Freuden und Reizen,
Doch mit dem schönen schneeigen Schmuck
Der Himmel that kargen und geizen.
Schwarz blieb die Straße, morastbedeckt
Die Wälder, die Felder, die Fluren,
Und am schlüpfrigen Gehwege man gewahrt
Von vielen Füßen die Spuren.
Man vermag in diesen Spuren gar viel
Entziffern, erreichen und lesen,
Den schweren, den leichten, den Mchl'gen Schritt,
Den Fortschritt— doch nicht der Chinesen.
Auch Umrisse von dem Künstlcrsuß,
Der durch die Straße that wandern,
Wan bemerkt den dramatischen Zug,
Es folget ein Ar-ftritt dem andern.'
Aümalt sich der Schwiegermutter Fuß
In gemächlich breitester Muße,
Man merkt, sie lebt mit dem Schwiegersohn
Auf dem gesparrutesteu Fuße.
Wer bei der Wahl jetzt candidirt,
Der muß in nebligen Tagen
Mit Schuhen, Talenten gerüstet sein,
Die beide gut sind— beschlagen.
Der Schritt des gegnerischen Candidat'
Er malt sich am Gehweg daneben
AIS zaghafter Schritt. Für seinen Schuh
Hat Fersengeld er gegeben.
Wenn der Styl den Menschen erkennen läßt,
Dann behaupte ich's mit stoischer Ruhe:
Charakter und Eignung erräth man bald
An der Art und Form der Schuhe,
Der Ucbclthätcr ein enges Schnhwcrk trägt
Und streifet es ab, weil ihm bange,
Das Schuhwerk beweist, es handelt blos
Unter unwiderstehlichem Zwange.
Der Vertrauensvolle den Schnürschuh benützt,
Der zuweilen auf Wege ihn führt,
Woselbst er des Schuhes Schicksal thcilt:
Der Schuh und er wird geschnürt.
Man sieht die Spur eines Damenschnhs,
Der Tritt, der ist so ganz eigen.
Man erkennt sofort den zierlichen Fuß
Gewöhnt zu tanzen im Reigen.
Will man die Charakter erkennen daher
Und sie fördern mächtig zu Tage,
Bemühe uian zum Paprika-Schlesinger sich
In seine ScyuhutcLerlagc.
Da ist der Officicrsschuh, des Ranges sich bewußt
Und dennoch verräth's seine Miene,'
Daß freudig er im gleichen Lager begrüßt
Den Tanzschuh der Ballerine.
Der Pürschschuh, der ist ein Sonntagskind,
Zugleich auch der Frage Erreger,
Ob der Kauser derselben wirklich sei
Nichts als ein— Sonntagsjäger.
eso
Ich könnt' noch erzählen so Mancherlei
Von meiner Schuhlagers Masse,
Doch kommet und überzeuget Euch selbst
Ans Nummer S der Wallfischgasse. L. R.
kur die uns unlsisslicli des Ablebens unserer geliebten
Nutter, respectzivs Orossmutter, 5 cim-iege rnm t Le r, Lclnvester,
LcimvJgerm, lunte uncj OrosskaMe, der krnu
Fn88cr 8iur>äs, scäcm MuLsivM Kr äis
iisffsvoiisii Lsevsiss uukrioiitigcr DsteilmKmc,
rvolosts mir Aniüsslicii äss ^dlsdcns meines
unvsrZsssiieiisn, inniAsiFciisfftsn (Kttcn, äss
Herrn
Oskstisr
von nlien Zeiten LuZsffommsn sinä, persönlich
LN äsniuzv, bitte leb nuk «Hessin JVsZs meinen
innigsten, tietgvKbiten vnnlc sntgegennsinuen
LN vvoiiou.
^Vieu, um 29. veeember 1900.
vielseitig entgegengedruclrte immliclre 10t eile nkme, sngen nur
auf diesem ^Vegs unseren innigsten, tiefempfundenen Onnic.
29. December iooo.
Laketlers.
ZLK.MD'ttZkNLDIk
TWS.OSG^
NWe Ziehmgeu schon nm 2, u. 5. Immer 1901.
KaS gefertigte Bank- und Lüechälerhaus verlauft im Sinne der gesetzlichen
Bestimmungen:
und zwar: L kreditlos gegen Monatsraten L Kronen 16—
L kreditlose„ 29„„„ X9.—
Zpero OLLtsrr. koliknoröckiloLS vom lain-L k839
und zwar: 1 BodeucreditloS gegen 2^ Monatsraten 5. 5tronen 19.—
2 Vodcncredrtlose„ 2?"„„„ 29.—
Ätsrlizcs Zpielrechk,
schon nach Erlag der ersten Rate.
Provinzbestellungen am besten mittelst Postanweisung. Tie weüeren Raten­
zahlungen können portofrei durch Posterlagscheine erfolgen. 1086
ZZLMZL-- ALS. Ä LM'MllDIL
D, KsllvttsnrinZ' Ueko iVipplinxsrstrazss.
kür Lsüs -»vISALrrüLit.
ZröMrm§8-LllLsi§s.
Der Gefertigte gibt höflichst bekannt, daß er im neugcbauten Hause
VI., Wiudmühlgasse Nr. 23
in Zuch-rrrär von 50 kr. aufwärts, in Miiograpstiv von 1 st. auswärts
nur bei
r., Nockliaawr Ur. 8. IL8Ü
p.
14' 7
I'l'iir,'!. IIjtr macker.
Echt Silber.
> Herren-Reuiontoir..
! Damen-»..
! Ketten
l Halskette mit Herz..
Echt Gold.
^ Damen-Remontoir..
„ -Kette,
! Ohrringe ........
- L"!"?', i i i i:
« Schweiz. Nickel-Nemvnt.,
- nnd aufwärts.
' Mililütur-Arisern-ireil. .,
5—
1.50
1.—
fl. 10.—
„ 7-"
1.50
8.—
»A
--^
eine neue
Z2
r«
im modernen Style
eröffnen wird.
Derselbe wird bestrebt sein, nur Original-Ocsterreicher u.-Ungar-
I Weine, sowie Biere aus den reuommirtesteu Brauhäusern und vor-
! zügliche Küche bei civilen Preisen zu führen.
Im Weinkeller täglich gcmüthliches Concert mit Natursängern
j bei freiem Entröc.
lim zahlreichen Besuch bittet
IM« Achtungsvoll M. (Oatterinaner, Restaurateur,
i.so-
kroboo gratis uuü lranvo
„- 66
S?
erhält Jeder, der seine Adresse durch
Karte bekannt gibt, „lloävgou" ist
das wirksamste Mittel für Erzeugung
eines kräftigen und schnellen Häar-
i:ud Bartwuchses. Haarausfall hört
sofort auf. „KoSoeon" besteht aus
Salbe und Elixir. Sollte in keiner
Familie fehlen. mso
MR NZL
Die bewährten
Gaskood° LsBTrLLs
(latent Rl«!Ier) und 56L
GGZAKGÄLOVZZb
8y5lom I^olkrehor), welche sich durch ihren geringen Gasverbrauch von
selbst bezahlt machen, empfiehlt
8. DS,KH'DLL, v/isn, XIV., sssIffsrsK-lsss 80.
Mnsterlogcr: GaScnstalt Gaudenzdors. XII., GaudcilidorseraurtcU


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 15 ]
M'. 357 Vien, LormisA
ÜIustrirteL Mensr Lxti-ablM
30. veeemver 1900 8e1ks 21
lerne
In 3 Monaten Jither-
spielen garantirt nach moderner
Theorie uno Technik »nrin Gruber s
I. Wiener Zitherschuir VIII. '«c-,.,
Lenangasse I, Elke Sosephstiidter-
stratze. Honorar monatlich:r n. 4 fl.
Außer Hause Honorar mäßig, roois
Bon der hoh. k. k. Strtthafterei conc. Priv.-
Lchranstaltfnr
Schnittzeichrrcu, Kleidermachen rc.
und Mvde-L'alon
Mme. Jeanne de SIcpowrou,
L., Elisabrthstrafle 8
(Ecke Operngasse).
Genossenschaftsmilglied, Verfasserin des be­
lobten Lehrbuches für Schnittzeichiieu rc.,
unterrichtet aus Grund ihrer Pariser
Praxis in Monatscursen a 6 fl. Nach der
LehrzeitZenaniß u. Arbeitsbuch. Auk Wunsch
Pension, rschnellcnrs für Schnitr-
zerchuen 8 Tage. 3522
Engländerin
ertheilt englischen und französischen Unter­
richt für L fl. monailich. I. nrugerstraße S.
40S8
Junger Mann,
Beamter, gibt Unterricht im Französischen.
Westliche Bezirke bevorzugt. Gefällige Zu­
schriften erbeten an K. I., Ehrenfelsgasse
Nr. 12, LLür 45. 4003
fl. 1.50 friuizösischcr Gnrs.
Aufnahme täglich zwischen 5 bis O Uhr.
X., Naaberbahngasfe o, 2. Stock, Thür 17.
8583
Conc. Privat-Zitherschule
des R. Kösieldorfer, ehemaliger Schüler
des Professors C. Umlauf, für Erwachsene
nnd Kinder. IV., Favoritenstraße 27. 3398
Zithernnterricht um 8 fl.
monatlich für 8 Separatstunven an Er­
wachsene u. kinderinu. außer dem Hause von
tüchtigem Lehrer nnd Lehrerin. Ausbildung
und staaisgiltige Lehrbefäisigungszeugnisse.
IX., Glasergasse O, behordl. canceff. priv.
Zitherschule. In 3 Monaten schon die
Vesten Erfolge. Auch Zither billig zu ver­
kaufen. 11652
Gründlicher Zithenmterricht!
2 fl. monatlich. Zweimal die Woche, von
einer praktischen Lehrerin für Kinder und
Erwachsene. Erfolg in kürzester Zeit. Sprech­
stunden von 4 bis 8 Uhr, IX., Lichlenstein-
straße 75- 1. Stock, Thür 6. 4090
Zitherspielen!
in S Monaten, pro Stunde s5 !r. Z»
erfragen in der Putzern, VII., Neubau-
güriel 43. 4073
! t Zither-Unterricht!!
bei Znyervirtuosen Mayler, XVIII.,
Theresiengasse 60. Zithern bester Art billig
zu verkaufen. 4032
Unterricht im
Schuittzeichuen m,d Kleiderumcheu
nach
„System Schack"
(anerkannt einzig sichere Methode) ertheilt
gewissenhaftund gründlich Louise Mocrer,
Inhaberin einer concessionirten Prival-
Lehranstalt, verbunden mit einein Dairrcu-
Mode-Salon, IX., Nußdvrferstraße 12.
Honorar monatlich 6 fl. Schnittverkauf nach
Maß. 3652
Nützlich für erwachseneTöchtcr!
Industrieschule der ff r. Paula Grosser',
IX., Hahngasse 13,
Unterricht in allen Fächern weibl. Hand­
arbeiten, Weißnähen, Zeichnen, Weiß-,
Bunt- und ttunststicken, Schniltzeichnen,
Kleidernlachen zur Ausbildung für Haus
oder Beruf. Specieüe Curse für auswärtige
Fräulein. Bor- u. Nachrnittagscurse. Ein-
schreibung täglich. 3989
Schnittzeichnen, Kleidermachen
v., M a l!la!Iodorsers!rasie:rl,
nach smonalllchcr Lehrzeit Arbeitsbuch und
Zeugin!,. Honorar -l il. 4»Sl
Sicherer Erfolg garantirtt
Ju der von der hohen Etattbalterei conc.
Privat-Lchranstalt
sür
Schnittzcichncu,tLlcidcrmachc»
, ,,, der lialh. Poiikar,
T, Bezirk, Hoher Markt Nr. 1»,
Werden Lame» i» N bis N Monate»
griiudlichst n»d gewissenhaft inailc»
Lacher» der Damciischiicidcrei »nt
Berechtig»»g a»f ein gilt. ArveiG-
dnch aiisgebilbcr. Liaq der Lrdrzett
sojortigec Äerbiensl. Sch»eUc»rS im
Echnittzetchnen, wtafnichmcn u. Zu­
schneider,. Berkaus der neueste» Schnitte.
Eeparatstuuden i» und ausser Hause. Anch
Pension nnd Abendkurse. 4l24
Die nachweisbar größten Grsol ge r iu
! t! Damenfrisiren! l!
sür den wirklich praktischen Gebratlü)
und ILrwerv erzielt man in der beh.
roncess. vestreuomntirreu Lehranstalt
uachicmgjäyr. erprobten vorzügl. leichtfaßl.
Methode auf verschied« leveudettLiöPfcu
dis zur höchsten Ausbildung in den aller-
neuestra Modefrisuren. Curie zu fl. 7.-—.
Anerkennttuäenau'SdetthöchstettLirei-
seu der Aristokratie. Nach EursZeug-
»iß. Mme. Pawlowökt, Frisirmeisrerin,
I., Kürntnerftr. 17, LLahlitz-HauS.
2439
Damen-Frisire»
erlernt man in der beyördl. coneess. Lehr-
Ansialt für nur sl. in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
ttöpsen nach ben neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichtsaßlicher
Methode. Vlach Beendigung des Euries
Zeugniß. Mad. Nosa Spanberg,
Frifirmeisterin, Graben 2vv.. 2. Hof,
2. Stiege, 2. Stock. 4030
Eleganter Anzug 13 fl.
Eleganter Mode-Paletot löst.
so auch alle Gattungen Herrenllerder im
Hcrrerrkleidersalvn L., Goldschnncd-
gusse :S, L. Storr, nächst dem
SLePkanSPlay. 2396
Desterr. Kreuz-Los.
Haupttreffer ss. 7V.VV0, 4V.VV8,
LUUt» rc., nächste Ziehung schon aiu
LM- 8. Immer 1001
verlaufe in nur 26 Monatsraten
ü. Li. 2.2». Sofortiges Spielrech: gegen
Einsendung der ersten Rate.
ZichungSlisten„Nener Wiener Mercur"
kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring Nr. 26.
Elke
Grammophon,
ganz neu. Verhältnisse halber um 25 fl. zu
verlaufen. V., Neinprechtsdorferstraße 2,
l. Stock, Thür 16. 4016
2 DoMlchissonniärcS 80 sl-,
2 hohe Walzenbetken 24 ft., altd. Schlaj-
und Speisezimmer 140 fl., Pendeluhr 12 fl.
und Vieles von 4 Zinuner billig zu ver­
lausen. VI., Stumpergasse 9, 1. Stock 7.
4014
Versatzscheine
über Kleid er rr. Wäschewerden
kostenfrei ansgclöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur Zelinkagasse
Nr. 16.1. Et.. Th. Ns., so»
Feiner Stofföivan,
schöne Ottomane, sehr billig zu verkaufen.
VI., Hosmülil.gasse 18, l. Et., Th. 8.
8987
Complete Geschäftseinrichtung
Stellagen mit und ohne Glasschuber, Pulle
mit Schubladen, Gaölusier, Reformlampeu,
Anlage-Glasstreifeu, Schienen, Haken,
Spiegel und Schlüsse sofort billig zu ver­
kaufeil. Emil Blum, Galauteriegeschäft,
I., Kärntncrstraße 28. 3989
Geld für Hausbesitzer,
Fabrilsbescher, Gutsbesitzer, ferner auf
Erbschaften, Hausantheile und Haussätze,
mir und ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Fürftl, 1., Bellariästraße 4,
Thür 8. 3594
10.VV0 Bilder,
darunter Oelgemälde, echle englische Stahl­
stiche und Heliogravüren, Oeldruckbilder,
Glasbilder und Aquarell--Jmitationen,
werden wegen Räumung des Locales um
jeden Preis abgegeben, auch einzeln an
Private. 11., Ferdinandstraße 31 und
II., Dvnaustraße 35. 3963
Kinderbett und Divan
zum Schlafen, Matratzen. 2 Kästen. 2 Betten,
matt Nuß, 2 große, schöne Puppen, billig
privat auch einzeln zu verkaufen. I., Bäcker­
straße 16, 1. Stock, Thür 1. 3970
Harzer Kanarien,
beste Qualclät, Edelroller, sehr gute
Sänger, sowie große Auswahl von Weibchen
sind wegen Platzmangels zu verkaufen.III.,
Hetzgasse 8, Thür 8. 3954
Versatzscheine
NonWäschc,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrräder» werden ausgelöst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Erhälliatet »gaffe v. SSW
Neujahrs-Geschenk!
Original-Prager Schinken per Lkilo 1 fl.
sowie täglich frische Praaer Würste empfiehlt
die Prager Schinken-Niederlage, VIII.,
Ivsephstübkerstratze 64, k. Snydr. 3947
Handlung,
Ferner Stoffdivan
billig zu verkaufen. III., Hauptstraße 72,
beim Tapezierer. 3987
Phonograph und Walze»,
billigst, photographischer Apparat sammt
allem Zugcköc sür 7 Kronen. Fahrrad-
ng. Ix.,
Wäbriugerstraße 6. 3950
Ls., steierische Gebirgsmilch,
200—2.50 Liter täglich, von einer Herrschast
abzugeben. Anfragen unter „A. B. 3932"
per Exvedit. 3932
Leichter ülicrführtcr Gnmmi-
Vroom, ein- oder zweispänuig, preis-
würdig zu verkaufen. 11., Kleine Mohren­
gasse 7. 3929
PelzeollierS fl. 1.25, fl. 1.75;
Sealslin-Jm.-Muffe fl. 1.25, fl. 1.75;
Nerz-Munnelmusfe st. 1.75, fl. 2.50.
Andere Pelzwaareu svottbillig.
Larisch, I., Lieser Grabe» IV.
3878
Feines politirtcs Schlaf-
Zimmer, complet fl. 95.—, hochfeiner
DecoralwnLdivan fl. 26.—, Speisezimmer-
Credenz, reich geschnitzt, fl. 75.— und vieles
Andere ungemein billig sofort abzugeben.
Nur Selbstkäufcr kommen. IX., Maximilian-
Platz 14, Mezzanin, Thür 6, rechts. 3865
Auf Aaren
Uhren, Goldwaaren nnd
Juwelen. Unter „So wiebar"
per Expedit.
4106
Bnreanrock <» fl.
im Herrenkleider-Salon. I.,
Goldschmiedgasse L, 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
eill nettes Kleidungsstück und kann auch sür
die Straße benutz! werden. 2397
"Sehr praktische Hcdmmnc
empfiehlt sich vertrauensvoll und discret.
Tomann, VI., Ltumpergasje 3l,L. Stiege,
Thür 17. 2992
Schöner MnthraciLofen
für 3 Zimmer, beinahe neu, wegen Platz­
mangels zu verkaufen. Ziegelofengasse 14.
3910
Bndcln, Stellage», Wände,
Küchenccedcnz billigst zu havcu. Hernals,
Syriiigqasse 9, Lux. 3800
Silberner Tansthaler
mir dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis fl. 2.L0, zu haben bei Maximilian
Lilo i s Wormser, Wechselstube, Wien, 1.,
Kärntnerstraße 31. 3869
L Zimmer altdeutsche
und pvlitirre Möbel, Einsätze, Matratzen,
Decorations- u. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkaufen. IX., Wajagasse 20, 1. Stiege,
1. Stock links, Lbür N. 3975
Model billigst adzngedcnl
Alldeutsches Schlaf- uud Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 fl., 3 Zinuner Pplit., Tecvrations--
divau 26 sl., Spicgelkafleu,Teppiche, Schreib­
tisch, Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel,
Uhr, Lederoivan 18 fl., Lampe, 2 Oel-
gemälde6fl.v:.,Maritthilferirrnsre!;:L,
4. Stg.. 2. St.. Tb. 29. 4033
Vom Versatzamte,
vom Schätzmeister, Leinen, Bettzeug, Gradl,
Chiffon, Wasche, Bettgarntturen, Vorhänge,
Pendeluhren rc., billigst zu verkaufen.
VT., Wallgasse L3, 2. Stock,
Thür' rechts. 4089
AlteThiire» und Fenster
und alle sonstigen iu's Baufach schlagenden
Gegenstände tauft man billigst bei
M. Hirsch
IT., Kronprinz :UudolPl)-SLras;e,
gegenüber dem 2, kohlenthore der Nordbahn.
4042
Spottbillige Tnchreste
aus Herren- und Knaben-Anzüge, Hosen,
Wiutecrvcle, Jacke» und Damen-Kostüme.
I., Schultergasse 5, im Hofe links. 4105
Christliche Firma.
Jede Woche nur 1 Krone.
Nus Teilzahlung!
Leinen, Bettzeug, Graol, Chiffon, Oxford,
Nanking, Beligarnituren, Vorhänge, Wecker
und Pendeluhren, silberne Uhren und
Ketten, goldene Ninge rc.
Anträge von soliden Jahresparteien nur
brieflich an 4038
Anna Csaiary,
Wien, I., Schon la rerugnfse 6.
Original-Singer-
und Greisermaschincn, ganz neu, mit
öjäyriger Garantie, sind um den Verjauprets
und fast neue Singer- und Greifermaschineu
um 7, 9, und 12 st. zu haben. Maria-
hüferstraste LIO, »m H>ofe links,
Lpnr Lv. 4078
4096 .snsgsaszo^ PNU- 'g ögvvöstollK
"'IIX usnzqiol) asnw iohg
-SH 'rlllls'MpPI chävab;uvH' 'ssuolavz)- -a
sqnflgrsaPD 'lüiS 'N slmchI 'slpvntZ) asqsl
uc 'sc' usackvW ^lpjnnmptzijg msflsiM
'SU,e,»IL 'sdosto»
'-»ipnGKMvtzsLoM K!v
«rrü»L '>»NHVt«!»rk
Großartiger Modelvcrlauf.
Wichtig sür Brautpaare,
Villenbesrtzer u. Private.
20 Zinlmer Möbel, alldeutsch, politirt, wie
auch Küchen- uud Voczimmer-Einrichtuugett
werden »un jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf-- ind
Wohnzimmer von 100 fl. bis 860 fl. Auf-
satzbeneu 7 fl.,Z hohe Walzen-Aussatzbetleu
nur Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Chisfonuiöres I7fl., eiutheiligOsl., Officiers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decoratiousdivans, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärrs wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gasjenlocal habe, billigere Preise
wir überall. Vknr IL., Porzcllaugafse
V»'p. -I^rr, Parterre 8, rechts.
Jllustrirles Preisvuch 30 kr. in Brief-
marken. 4117
Wtariouettentheater,
im Betriebe, ist preiswürdig zu verkaufen.
XVI., Klausgasse 23, 2. Stock, Thür 20.
3984
i Starkes Ledersvpha l
Pendeluhr 12 fl., Landschaften 2 fl.,
SamuMailteuil 6 fl., Kiichenkaftel, 3 Tische,
6 Sessel, Vorhänge 4 fl., 2 karnisien i fl.,
2 Schlasdivans, Heiligenbilder sind heute
und morgen zu verkaufen. VI., Laim-
gruberigage 16, Parterre, Thür 4. 4001
Hanöwägc» aller Gattungen,
XVII., Schunianngaffe 86^^' 4029
Eirre Kartenlegerin,
die sehr praktisch und geschickt rst> empfehle
ich. V./2, Am HundSthurm 4, 3. Stock,
Thür 23. 3915
Kostfran
für elfjährigen Knaben wird gesucht. An­
träge unter „M. W.' per Expedit. 8965
pcichtcS GcschäftSpserd,
zum Ziehen und Laufen, um 50 fl. zu ver­
kaufen. III., Mohsgasse 16. 4010
Baupläne nnd Kostenvoran-
schlüge, sowie alle in das Baufach ein­
schlägigen Bureauarbeitcn werden von einem
alten, erfahrenen Baumeister auf die reellste
und billigste Art ausgesührt. Briefe erbeten
unter „I. Ofner, Baumeister, X., Neisinger-
gasse 16, l. Stock, Thür 8." 4833
Kaufe gebrauchte Flaschen
und Gebinde, sowie auch Kellereinrichtung.
X., Juzersdorserstraße 85, E. Koppel.
3913
Cvttcesfiottirtes Institut
verschafft Geld zu 7A auf Stalen. Offerte
unter „Pa.ulus" per Expedit. 4083
ÜOOO Stück schöne Granit-
Pflastersteine billig zu verlaufen. XVII.,
Frauengasse 11. 4043
Schöne Brustgeschrrre,
weiß plattirt, sind zu verkaufen. IV., Hell­
gasse 74. 4046
6 K. Angabe! Singer-
und fl»lttgschisschett-9.'ülnuasj)iucttauf
Ncueu. Scherz,. ÄUsersri'aste im
Hose, und Westbahnhok. GerstuRrsiraße L.
4137 4
Bcttciusätze r» fl.,
jede Lettgrvße, aus bestem gaiucnnsirten
Skalilvrahl, kann sich absolut Hleiu Un­
geziefer halten. Zn beziehen ber Winter,
VII., Kaiierslraße 96., 4156
Jeder Geldbet-vig
«mer^ ExvÄie
Jux über Jnx r
fkarten, Wunschbillets, '.'techahrs-Pofl-
carlen, Kalender I90l, Alles vorräthig.
Papier-Niederlage, I., Eßtinggasse 8.
4049
Deeorationsdivau,
einige Schlasdivans von solider Erzeugung,
Ottomane mir Teppich und Plüsch über­
zogen, feilte Vorhänge und Plüschfeffel
billigst zu verlaufen. I. Bogner, Tazierer,
VIII., Alserstraße 69. 4052
Geld für Beamte,
mit oder ohne Voomerlurig. Anträge
unter „Vcrsicherrlngs- Gesellschaft
LOL)" per Expedit. 4086
Nähmaschincn aller Systeme
kaust man am besten und billigsten unker
Garantie bei F. Haweita, XVI., Thalia­
straße 3. Auch aus Rater: per Woche zwei
Kronen. Reparaturen gut u. billig. 4045
Schöner Divan,
mit Teppich und Plüsch überzogen, billigst
zu verkaufen. XVI., Payergasse 4, i. Stg.,
2. St.. Tb. 12. 4051
Geld auf Wechsel
für Geschäfts- nnd Kankleule. Anträge
unter „Institut, (Kcld 500" per
Expedit. 4084
N äh> i: aich u i e 11- Ü Reparaturen
M- fl. 1.30 -bZ
Ijähr. Garantie, Nbtzolrmg
gratis. 407»
V1./1, Spörlingasse 4.
Geld zn ?7o
auf Jahre hinaus, in Monatsraten rück­
zahlbar, für Geschättsleme. Fabrikanten,
kamleute, Nestanrarenre, Caseticrs. Unter
„Vötzm. Vorschustcassa" per Expedit.
4087
Wechsel-EscompLs
zu Bankzinsfuß. Unter „Provinz-Bank"
per Expedit.
4085
Gelddarlehen
erhalten creditbedürstige und solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
uud zwar von 100—500 Gulden zu 6^,
von 500—1000 ft. zu 5A, über 1000 fl.
zu 4 H. Nückzahluugen iu »/«jährlichen, sehr
kleinen Raten. Jntabulationen zu 4?ö
bis zu 32jähriger Aiuvrlisativn. Eberijo
di'Scrcte Vermittlungen jeder Art d.lrch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilagyigasse 5.Netour«
marke erberen. 4142
Allerlei gute Sachen :^)
Kinderwagen. Spiegel, Teppiche,
Mud erbettelt, Lampen
u. Lnstcr, Fahrräder, Singer- u.
Mngschiffcherr-My- u.
Strickmaschinen u. Bilder billig bei
Scherz, 43 Alserstrasze
un Hose uno Westbahnhof, Gerstnerstr. 3.
*) 'Auch ans Abzahlung. 4139
Um 90 ir. wird jede Uhr,
UNI so kr. jede Weckeruhr
gründlich reparirt. J.Gabriel,
2LVL./L, Grnndsteirrgafse 4L.
Musik-Instrumente
nnd Musikalren.
! Clavicr-Occasionslicrkäufc!
Bei mir in Commission gestellte uud nicht
znrückgelöste Instrumente, neue und über­
lvielte, werden billigst verlauft. Albin Förstl,
Elavier-Expvrt, I.. Bellariastraße 4. 2619
Vorzügliches Glavier
und Pianino sind zu verkaufen, eventuell
auch Theilzahlung. Währiugerstraße 108,
1. Stock, Thür 6. 4061
Pianiuo
billigst zu verkaufen. VII., Sigmundsgasse
Nr. 18, 3. Stock, Thür 12. 3974
Flügel, Pianinos,
neu und überspielt, sind billig zu ver­
kaufen oder auszuleihen. I. Werhel,
Elaviermacher, VÜ., Burggasse Nr. 58.
4002
Sehr guter Stutzflügel
UM 85 fl. zu verkaufen. ViII., Lange­
gasse 42, Svvboda^ 4015
KeiillNcli- uck
--Mehr.
Kauf nnd Verkauf.
Solide und sichere
Zlapitalsanlage.
Häuser in Hernals, 2 St. hoch, beson­
ders für kleine Geschäftsleute geeignet, in
purem Bauzustaude, meist mit Souterrains
für Werlstäuen, großen geinnden Höfen und
an der Tramway gelegen: ferner
füttf dreistöckige Häuser
in Nenmargaretherr, worunter zwei noch
11 Jahre steuerfrei in bester Lage, sind
unter coulanten Bedingungen zu verkaufen.
Ansstlnst wegen Verkauf ertheilt der
Nied crösterreichis che Band erein
IL. Bezirk, Percariiigaise Nr. 4.
Z. Stock, Thür 8,
von 8—12 Uhr Vormittags u. von
Nachmittags, ibi.7
Fabriksgcbäude,
für Bronzewaaren-Favrik geeignet, Dcrmpf-
anlage, für circa 300 Arbeiter, sammt
Wohnhaus zu verkaufen. Adresse im Expedit.
3871
Keller sammt Vorhaus
in Staniincrsdori, L Minuten zur Bahn,
niit Id» Eimer Faßgeschirr, auf 300 Eimer
Faßgcschirr groß, fosort zu verlausen.
Auskunft beim Bindermeister Strobl in
Siainmecsdors. LL33
Bangrund
ist gegen Kaffeehaus zu verrauschen oder zu
verkaufen. Auskunft: 11., Volkertplatz,
Gasthaus Koller.
Carrorrfscl
und amerikanische Echauleln sammt Zu-
gehör zu verlausen. Adresse im Expedit.
SSI s
Eiuspänuer-Zerrge
zu verkaufen oder gegen kleines Haus zu
verrauschen, sowie auch Pfeidedüuger zu
vergeben. Adresse im Expedit. 3928
Geschirr- und Spieiwaaren-
geso-äft um den Waacenpreis zu ver­
kaufen. Kutschkergasse 33. 3912
Gut gehendesDrechslcrgeschcft
ist wegeil Todesfalls billig zu verkaufen.
Oedenburg, Graöeurunde7o, Ungarn. 3715
Gutes SaitlergeschäfL
sofort zu verkaufen. Adresse un Expedit.
" 3940„
Hufschmiede
sammt Haus in Platt Nr. 25 ist unter
günstigen Bedingnigen zu verkaufen.Näheres
bei Franz Srroppe, XX., Pasettistraße 76.
3210 ...
Guter Kaffeeschank
wegen Alkers zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 3938
Außergewöhnlicher Gelegenheirstaus^
Restauration mit Cafs
im LII. Bezirk. Gast- und Crirazimmer.
großer Salon, große, lichte Kirche, schöne
Kellereien, heizbare Kegelbahn, mehrere
Vereine und Clubs, Tanzschule im Hause,
wo sehr viel gebraucht wird, muß wegen
Familienzwist und getrenntem Leben ocr
Ehegatten um den billigen Preis von
4200 fl. verkauft werden. Zins 800 fl.
jährlich. Auskunft auS Gefälligkeit von 12
bis 2 Uhr bei I. R., Hausbesitzer, XIII.,
Linzeritraße/ 3. 3041
Gasthaus-Berkaus!
Gasthaus, gutgehend, Zins sammt Woh­
nung 1500 s!., großes (Vast-, Ex-.ra- nnd
Clubzimmer, am Gürtel, reger Tramway-
verteyr, ist wegen Krankheit der Frau um
7000 st. zu verkaufen. Wilh. Hilber, IX.,
Sechsschimmelgasse 23, Thür 12, von 12
bis 3 Uhr Nachmittags. Agenten ver.eten.
4036
Anskoch erst
mit Branntwein- und BicrgeschSst im
X. Besirk sammr Concesswu diUig zu ver­
laufen. Auskunft: X., Erlachgajje Sir. s-j,
Thür LS. «oc
GompKguon
für ein lebensfähiges Flaschenbiergeschäst,
mit einigen hundert Gulden, wird gejucht.
X., Columbusplatz 5, 1. Stock 15, K. B.
4008
Gutes Candttengcschäft
UM ;ed.en Preis zu verkaufen. VI. Bezirk,
Gum pendorferstrane 118. 4031
Selchwaareuverschleift
mit ansiosiender Wohnung, billiger Zins,
Lö fl. TagcSIosuug, nmü wegen Uevernahme
eines anderen Geschäftes sofort verkauft
werden. Preis 500 fl. Sehr geeignet sü-
ciue Fran. Adrcsic im Exvedit. S9äS
K'isiue Selcherei
mit oder ohne Haus zu verlausen. Briefe
unter „Zulu,ist SSLö" postlagernd Guuipen-
dorscrstrasie. SSLS
Stutzflügel
wird gelausl, nur von Privat. Zuschriften
an A. B., V., Ramperstorffergasse Lv.
I. Stock, Th. !t. L7SU
Älkes, gut gehendes Bkilch-
gesch üft, lS Jahre dieselben Besitzer, nach­
weisbar cso Liter täglich, um M sh.
wöchcntlich Gebäckumsatz, billiger Zins, ist
wegen irranlheftssalles sosort zu verkaufen.
IV., Goldegggasse St. Sögt
Gutgehendes Genchchtwaaren-
geschäfr mit Branntweinschanl. Selch-
waarruhandel und Flaichendierhandc!
wegen Uebernahine des Geschäfte? meiner
Gltern zu verpachten oder -u vrrkaufen.
Traislirchen. Wienersdorierstrasie öS. SULä
St» bis EU Kronen
Demjenigen, der mein gutes Gemischt-
waareuaeichlüt nur wegen Postenübernayms
bis Mille' Jänner verkauft. Auskunft:
XIV., Stäktermahcrgaise Li, Thür L.
SVS7
AriSküntte ertbeilt. Offerte und Adressen übernimmt die Ervedrtion 8o1ür»t«rr8ti7LL8sv Kr. Lv, «Lsr LLcmrVL'xsssL. "WW


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 16 ]
Leits 22 Mou- LolllltsZ
IlIuZtrll-tes Msllsr LxtrLblati,
30. veosillbsr 1300 i^sr. 357
Kleine Anzeigen.
zeige«
A-zahlimgs-
Waareuhans
Karl Körwerrdr
VI. Bez.,
Gümpendvrserstraßr Nr. 16
Dieses Wnarenhaus ist i u seiner
Art in Wien das grötzte und be­
deutendste und sind dieverschicvenstcu
Waarengattunae»
iaüberraschend grosser Aus­
wahl um Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
best anerlamnen Brennern und sehr starler
iteuchttrast, wahre Zimmerzieiden.
Gasluster mit Aucr-Bclcnch-
tüng für Wohnungen und
Geschäftöloeale.
Salon-, Lisch- uuö
Nr,r L8O.^
Reell! und billig!
Möbel
benöthigt und besser und billiger als
überall' laufen will, wende sich au das
e"
Velonrteppiche, Wrrthschafts-
teppiche, Stiegen- uud Vvr-
zimmerteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- und Augorafeüe,
Divanüberwürse u. Lambre-
ffnins, Linoleum- und Wachs-
tuchlänfer.
Ans dem Orient direct im­
portiere
Perser-- u. Smyrnateppiche.
Stoffvorhimge,
SchafwostvorlMAge,
SpitzeavorhaUge,
GütPurLvorhnttge, LlPPkrcations-
Avrhüttüa und ^pracht-SroreS, eleg.
P^rvlit'rerr-, Da» Lemste und Veste m
diesem Genre.
Eurniturea: Tisch- und
Bettdecken
M Ddurette, Plüsch und Schafwolle.
Herren- uud Damen­
wäsche,
Damenhemden, Damenhosen,
Corsettcn, Damenröcke aus
feinstem Chiffon, wie ans
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Säumchcu
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzengarnirung, Herren­
hemden, Herreunachthemdcn,
Herrenhosen, Krügen,
Manchetten.
Alle Wäschcgattungcn sind
reichhaltig am Lager und
werden auch nach Mast au­
gefertigt, und für genaues
Pasten u. seine Ausarbeitung
wird garautirt.
Braut- Ausstattungen
Tisch- u. Bettwäsche
in der einfachsten bis zur luxuriösesten
Ulllsfuhrung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Banmwollweüeu, sowie Bett-
zcnge.
Porzellanwanrcn, Speise-,
Kaffce-, Lhce- und Wasch-
serviccs
amS dm bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majrflikawaaren.
Kvhlenkübel«. Ofenvorsetzer.
Möbelhaus
„GLasauer-H of,
altrenommirte und größte,
Möbelwaarerchalle
Ser vereiiilgten westlichen Bezirke
Löiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
Möbel
für Brautleute jede» Standes
in riesiger^ Auswahl und staunend billig.
Ganze Zittnuer-Einrichtungen
politirt, schoii von 52 st., 65 fl., 7o fl.,
SO sl., 120 fl. und höher.
Ganze itüchen.Einrichtungen
schon voll 14 sl., 18 fl., 24 st. und hoher.
Altdenkschc Schlafzimmer,
I-IU st/ lcu st.s I»u'st. v/ -/(> sl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich gejchuir.tt, schon von 120 st., ISO fl.,
170 sl., 220 fl. ilnd höher.
Barock-, Schlaf- und Speisezimmer
von 190 sl., 2i)0 fl. bis 400 st. und höher.
50 Mnsterzimmev
s sind in erneur großen Saal zur
freien roesichLillunj; oufgenellL.
Separate AbthLilnn-i
für zurückgezetzte Möbel, passend flir Villen
und Landhäuser.
100 eins. Chissonniöres von O bis 12 fl.,
100 Doppelchisivnniöres voll 14 dis 22 fl.,
lOO Letten von 5 bis O st., 100 Nachr-
kafleln von 3 di» L fl., 100 Waschkästen
von 2 bis 10 fl., 100 Tische von 8 di»
5 HO Lc-phas und Divans von
L bis 22 sl.
Man achte genau aus die Adresse:
„ G L K s K u e r- Hof ",
LIV./Z, Mariahilfcrstraße 180.
Zufuhr für Wien und zu sämrntlicheu
Bahnhöfen, wvhlverpackr, toftensrei. Reich
iUusrr. Preiscouranl gegen Einsiudung von
Astgemein bekannte Thatsachel
Dieses Etablissement wurde im Jahre 18 -O
sipZpüpdet und harte sich durch möglichste
diHtgLeUund sehr gute O-nalirär der
Wasrerr stets eines bedeutenden Zuspruches
z« erfreuen, mußte nur aus diesem Grunde
wieder bedeutend vergrößert werden und ist
nun ein
Waareuhaüs ersten Ranges.
Umgang in die Teppich- u.
Wäfche-Abtheilung durch die
Lamp en-Nied erlag e.
Ans Theilzahlurrg I
Bet ssfvrttger Zahlung 5 Percent
Skonto. 2390
Pelzkragen, elegante
IMen,M«öerr, Capes
Braut- und Hochzeitskleider,
Stratzeu- nnd Lranertorletlen,
Bühnen- Noben, LlZcttermüntel,
Echlnfröcke, Schoftcn, Blousen rc. rc.
Alles tetztmodern nird villig dei
Pftaumeubaum,
Stadt, KvUnerhosgasse Nr. 5
(Lingnng nur Parterre. 2311
Grsre dohmische
B e t t f e V e r u-
Niederlage.
Grötzte Auswahl von
Gänsefedern,
ganz neu geschliffen, von grauen
Gänsen, ^2 .'iilv 70 kr., versende Probe«
Post-Golli zu 5 Kilo, auch mehr, gegen
Nachnahme, große fertige F-launrcu-
Tuchent von K fl., Halvsiarrme::--
Trrchent fl. Aeoern-Tuchent
von 5 fl.
GetLfederrr
von weißen Gänsen fl. 1.20, Halbflaumen
fl. 1.50, Prima-Schleiß fl. 2.—, hochfeine
Halbflaumen st. 2.50, graue Flaumen
fl. 1.60, hochfeine weiße Flaumen sl. 4.—,
auch fertiges Belt, villiger als überall
und sicher neu, i rrilv Federn ein großer
Polster, 2 Kilo euie große, serttge Tnchei'.r,
Polster-FeverlLten 50 kr., Tnchent-
tzeDerieten fl. L. vöhm. ^ett-
feSern-viiederlage v. Adolph Gans,
Hernals, //Trcnriugersrrnfle Ar. 48,
Tran.tvay-HaücsteUe. Terailverkauf im
Gassenladen, GngroS-Verkauf im
Hofe rechts.Filiale: i., Tiefer Graben
Ar. H' rrnv Mariahilf, Amerlurg-
strafte i^r. r^.
Warnung vor Irreführung:
Meine Niederlagen sind nicht zur „Gans,
sondern nur bei Adolph GanS.
2380
BrarttAerder,
Straßen- n. Lranerkleider,
Ball-EnLröes,
Hochzeitskleider,
Burcnkrügen, Wüitcrjaäcn,
Winterlrägen roerden paunend irlllg ver­
rann uno ohne Einlage nnSgelrelien.
Joscphfladr, lLenaugasse La, Lt.
3992
Montag, dm 31. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
im Son:errain des 3969
TeppichlMuses Orendi,
Wim, I., Lugeck Nr. 2,
1 'Z Coupons Lausteppiche zu un-
gewöhnlich billigen Preisen in
Verkauf. Darunter befinden sich:
Coupons Lanfreppiche, 67 Ctm.
und Etm. lang, zum
Preise von 1 fl. kj'. m>Ä
Ä Coupons Lcmfreppiche, -»7 Ctm.
p^eir m,d 511S Cnn. laug, zum
Preise von Z fl. 8() kt'.
Johann Jorgo,
Uhreu- Fadriks- Niederlage.
Wien, LH.,Nennweg 75.
32 Stunden gehende Siickel-Reulou
. st.Ä.äi»
- 8.L» j
ioirnhr
Echt iliv. Uicuiouloiruhr
C'chr stiv. Meuiontoiriihr,
doppelt gedeül a.-
Echt siiti. !ti»!er-!i!cul0it-
toiruhr, doppelt geheckt.. L,-
Echt I4ka:ar. goldene
Dameii-Uieiuontotriilne. V.^v/
14 Lage gehende Pciidet-
Schiaguhtt... ...
Gute rlLeikeruhr ..... 1.-1L!
«Lcht sild. itctte 1.1» I
ILkarnl. toold-Tameil-
kctle, V,—
11 tarn t. Gold-Riuge.. 2.81)
Ä-erkstätte tür Üteparakiire»- Jn ieder
Gattnng Laschennhr loirv eine neue Feher
für -IV kr. eingesetzt, tür icde gelauste oder
reparirti Uhr wird iireug reeUe Garantie
geleistet- Meui Geschüftsgednren ist streng
reell- Uebcrvorlhciluug gänzlich ausge­
schlossen. il, eich illnstriric Preis-
courmite nur 2öi> Advildungeu zur Aus-
waht oo» Uhren (Gold uud Silber) werden
aus Perlangczi gratis und srauco zugejchickt-
la? l
Größte Answahl
von neu geschlissenen, staudjrcicn
Vettseöern
Kilo, g-an 60 kr., Ucht 70 kr., weiß
fl. l.—, fl. 1.40. Die feinsten Schleiß-
federn fl. 1.75, fl. 2.—, Halbflaume,l
fl. 2.H0. fl. 3.—, reine Flaumen fl. 3.50,
fl. 4.-^. Das */,LLilo ö. W. fl. !.— ist schon
>o schön wie Hatbslaumen. Jnlet, Nauking,
ferttge Tuchent fl. 5.—, Polster fl. 1.60.
Mderdrmuen,
Pflanzettösune«
(Kapok oder Waldwolle) zur Füllung von
Barock- und Capricspolstern.
Rotzhaar
für Tapezierer uud Sattler
in schönen, kräftigen Qualitäten, per Kilo
30, 50, 60, 80 kr., fl. l.—, 1.20. 1.40,
1.60, 1.L0, hochfein fl.2.—, 2.60, ex.'raseill
asiortirt, schwarz und weiß, fl. 3.—, aus­
gesuchte Pferdefchwetfe, die längsten, schwarz
oder weig, fl. 4.—, rerueS Haar per Kilo
fl. l.—, Kuhhaare.
Afrrque, Seegras in bester Qualität.
Iln 2rod und en  tr^ Hellia L st., ge­
heimer Lkrohiack S fst, Drahiemsatz e st.,
Hlouge-Slepppeüs: ,i. »v tr.. Sali,,,
decke»« ft., Kllmelldecken i st. so tr.
Scidenctoth.Steppdecken,
schöner uud haltbarer ibir «eidenbecke»,
sehr grast, üsurii, »»s. laeich, st. i>.so,
allertewster «iuesührung st. s.— bis fl. p,—
Kinderbetten
mit StrvhsaL, Matratze«, Tuchent,
^ Polster LS fl.
Starke, grotzc Eijenbettcn
mit Lrrohfack, Matratzen, L Tuchent,
Ä Polster Leib fl.
Kastcnbcttrn, gepolstert fl. 14.—.
Rotzhaar v. 40 kr.bis fl. 2.50.
Provinzanslräge prvmp'.
Warnung vor Irreführung!
Ich >brtte, den Namen uud ois Ltoreße
von meinem altrenommirten Bettwaären-
^eschäst nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Glady, L'iariahils, Gtiegen-
gasseganz der ver Griear. 4010
!Möbel ans Rate«!
bei
Franz Kalansek,
Tischlermeister, XVI. ^Lez., Jiedten-
vachergafse «l». 3631
Möbel Mts Rate»
beim Tischlermeister, V., Maraa-
relheuftraste 8U. ssllll
Feuerfeste Kasseu,
gebrauchte und neue, billiger
als überall dei Emil Weiner,
Wien, I., Salzkhvrgasse 4,
gegenüber der Stephnniebrütte.
2376
^ 2 Ziehungen A
schon am L. u. IL. Jänner
Haupttreffer K- 7V.NVV, 4l».v«»,
-ttt.VVV. FrcS. IVV.VVU, 7Y.»!»V,
2S.«0«>, Lire »S-VOU, 2V.00»
1 östcrr. Rothes Kreuz-Los,
1 Italien. Rothes Kreuz-Los,
1 serb. 10 Francs-Los,
1 Jüsziv-tGutes Hcrz)Los.
LI Ziehnngr» jährlich.
Alle -t Lose verlauis zuiamaicn für nur
NO monatliche Raten a, st. N.NS.
SeiortilieS Spielrecht gegen Einsendung der
ersten Lidle.— Ziehungslisten
,Neuer Wiener Mcrcur" tostensrei.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, I., 'Schottenring 26,
Elke Gonzagagasse. ss«7
Berfa »sch e i u e,
über Preüosen, Perlen, Gold-
und LUderqegenstäude, Werlhpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höbe, werden ans-
gelöst und verMehrwerth vvllfläildig herans-
dezah'.t bei Karl kyuracek, Hernals, Cal-
varrendörg6asje.36. 1441
Pretiosen und Versatzscheine^
auch verfallene, über Gold, Sil.ber,
Platina, Perlen, Brillanten und Rauten-1
aeaenstände werden behufs Ankaufes!
spesenfrei aus den k. k. Versatzämtern und
P fand leih-Anstall en mit eigenem Gelde^
ausgelöst und der Mehrwerth über dell-
Tarlehensbetrag bis zu iooo/y auf's 9l eUstej
herausbezahlt, in dem seir 16 Jahren be-j
stehenden Juwelen-Ein- und Berkams-i
geschafte, 1., Himmelpfortgasse 2, Ecke der!
Kärntnerstraße, bei H. Politzer. (Bittei
Slameu nird Adresse genau zu de-i
achten k) Telephon 4723. 3213
Eiserne Wendeltreppen
und gerade ^Stiegen, sowie Stahirollbalken,,
Sonnenplachen sind billig zu verkaufen bei'
A. Wieser, X., Triefterstraße 29. Telephon-j
Nr. 8678. 3101
Bei praküscherHebämme.
Seit körinen Damen jeden Stauder'
ihrer Entbindung unter Berfchwiegenheit
entgegensehen. Gesunde, separirte Zimmer,.
Neinlichkeit, gute Pflege von IL sl. aus-1
wä?>
Zither nnd Flöte
billig zu verkaufen; daselbst wird auch-
Unterricht enheilt. Seidel, V./2, 3Lein-'
prechtSdorserstraße 68, L. Stock, Thür 2t.^
Besser und gesünder
Lvjähriger Slibowitz,
garantlrt echter ShrMier, fl. 1 per Bouieille
Wcillhnridlimg Arthur Bosch/
1., Habsburgergasse 2 ^Eckhaus Graden), j
2615!
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Fruchtt
genüsse.
Geld auf Häuser
iu jeder Höhe besorgt rasch,
conlant und discret ohne Vor­
aussagen Anton Ritter von i
Clanner, r., Tuchlauben 10.!
Tetrphvn 8245. sips
Jedermann,
der einen guten Tropfen Wein trinken will,
versuche, cs durch die Wein-Großhandlung-
von ^g. Bri'nteitner, Lager ausschließ-!
lich österreichischer vcaturweine. Leriändt!
in Flascheit und Gebinden. Niederlage
Wien, XX., Jägerstraße 2l. Kellereien/
Wien, XX., Dammstraße 10 (im eigener^
Hause) und Wollersdorf, Nied.-Oesterr/
3663
Falsche unbrauchbare
Zähne n. Eebisse kauft
Amerikaner, Specialis!, zum höchsten,
materiellen Werth. L., P!nnkengasse4^
links, L. Stiege, 2. Stock, Thür 3, von'
r,z8—lo Uhr Vormittags. 3660,
Wer
falsche, unbrauchbare Zähne
nud Gebisse zu verkaufen hat,
wende sich nur an den direkten
christlichen Käufer, nichr m:
Zwischenhändler,sowie Tröd­
ler n. dgl., da ich nochmal so­
viel dafür bezahle, als jeder
Andere. Franz Schleifer, Vit.
Zieglergafle Nr. 63, im Hosh,
L. Stock, Thür O. ssso
LE' Auskünfte crtheilt, Offerte «ud Adreffea übernimmt die Expedition iStzlialvrstrss»« Str. 16, LvLs cksn LLuMptsass«. "MA


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 17 ]
Kr. 357 vVisn. LonntaZ
ÜIustrü-teZ wiener LxiradlLtt
16^-, L" ätzten Decembertagen des Jahres
rbb.- stiegen nn nächtigen Dunkel ;>vei Männer den
Eichkogel nieder Richtung nach Baden herab. Der
brennende -evind, der durch den Wald.fegte, wuchs
immer mächtiger an und die eilig Dahinichreiteuden
muhten iich mt gegenscuig stützen, um nicht an die
neben dem Waldsteig stehenden Bäume, geschleudert
zu werden. Die beiden nächtlichen Wanderer waren
zwei ehrsame Badener Bürger, der Hauer Michael
Wimmer und der Schuhmacher Leonhard Haller,
die am Abend das benachbarte Gumpoldskirchen ver-
lasten hatten, um nach Baden zurückmkehrcn. In der
Dunkelheit hatten sich die Beiden im Walde verirrt
und stiegen nun, vom Sturme überrascht, schon
stundenlang im,Walde herum. Als sie eine dem
Wmde nicht so stark ausgesetzte Walbstelle erreicht
hatten, bliev Wimmer einen Augenblick stehen, um
Athem zu holen und sagte zu seinem Gefährten:
„Es war doch unklug, daß wir noch am Abend
öuruck wollten, wer weiß, wie lauge wir jetzt noch
rm Walde herumlaufen können." -— „Geschehen ist
geschehen," antwortete Haller. „Zum Bedenken ist
letzt keine Zeit mehr, wir muffen schauen, daß wir
aas dem Wald heranskommen. Es mag so schon auf
Mitternacht gehen und wenn wir zum Stadtthor
kommen, wird es wohl eine Weile dauern, bis uns
die Thorknechte einlassen."
Heulend und pfeifend brauste in diesem Augen­
blicke ein Windstoß durch die Bäume und unterbrach
das kurze Zwiegespräch der beiden Männer, die
wieder we-terschritten. Nach einer Welle erreichten
sie endlich den Waldsaum und bemerkten gerade vor
sich eine» Hellen Lichtschein, der aus einem kleinen
Hüttenfenster auflenchtete. Das ist ja die Hütte des
Urban Zültschin, ries Haller bei dem Anblicke des
Lichtes seinen Gefährten zu, da finden wir nutzer-
muthet ein Obdach, wo wir den Tag abwarten können.
Die beiden Wanderer gingen ans daS mitten auf einer
U'
Waldblöße stehende Haus zu und Haller wollte, dort
angekommen, eben an die Fensterscheibe klopfen, um
den Besitzer der Hütte aufmerksam zu machen, als er
denselben in dem erhellten Raume bemerkte. Zültschin
lag auf dem Boden und geberdete sich gar eigen-
thümlich, zwischen die Beine hatte er einen Besen
geklemmt, und unter verzückten Gesticulationen
kollerte er sich mit demselben auf der Erde herum.
Das sonderbare Treiben des Besenbinders war den
beiden vor dem Fenster Stehenden im Anfänge un­
verständlich. Mit einem Make sprang derselbe jedoch
vom Boden auf und begann imt seinem Besen in
dem Hüttenraume herumzuhüpfen. Haller packte seinen
Begleiter beim Arme,, zog ihn vom Fenster zurück und
raunte ihm zu: „Kommt, kommt, laßt uns gehen,
der Besenbinder ist verhext." Die beiden Lauscher
Der letzte Hereurlchter
eilten daraus, io schnell sie konnten, von der Hütte
dcS Besenbinders weg und gelangten, da
Haller jetzt die Umgebung bekannt war,
nach einem halbstündigen Marsche zu den
Borwerken des damals noch von festen Mauern um­
schlossenen Baden, Um die Pfarrkirche mit ihrem
steinernen Satteldach, das' 1683 durch die Türke»
zernört wurde, und um die Stadt zog sich eine hohe,
mit Schießscharten versehene Mauer, die gegen die
Wiener Seite zu durch ein turmloses doppeltes Thor
geschloffen war, die Augustiner Klosterkirche »nt
ihrem stattlich hohen Dach und den zwei Tliürmcben,
sowie die Frauenkirche mit ihren zierlichen Thürincheii
und der zur Burg Baden gehörige Thurmbau, sowie
der damalige, Sauerhos mtt dem thurmartigen Auf­
bau ragten über die Stadtmauern empor. Im
Hintergründe.zeigten sich die Burgen Nauhensteu,
und Rauheueck auf den Bergen und rechts von der
Stadt auf dem Hochgerichtsbcrg der dort auf­
gestellte Galgen.
Haller und sein Begleiter fanden beim Wiener
Thor eher Einlaß, als sic gedacht hatten, da die
Thvrknechte trotz der späten Stunde noch wachend
beisammen saßen, um sich an einem Freitrunk, ben
ihnen ein Gönner gmvendet batte, zu erlaben. Der
Nalhsknecht Hans Rebhann wellle bei seinen
Climyanei! in der Thorstube, um seine stets durstige
Kehle an der Gottesgabe, die diesen w unvermuthet
beschert worden war, zu ersrnchen. Als Haller den
Thorkuechten erzählte, was er und sein Begleiter in
der Hütte des Beseubindcrs gesehen, sprang der
Nathsknecht von seinem Sitze aus und ries: ,,Da
gibt's für mich einen Fang!"
Dann wurde großer Rath gehalten, wie man
den Hexenmeister, und daß der Besenbiuder ein
solcher sei, darauf verwettete der Rathsknecht seine
Seele, am besten greisen und in Gewahrsam bringen
könnte. Haller trat dafür ein, daß der Nathsknecht
und seine Kumpans sofort aufbrechen sollten, um
Zültschin festzunehmen und erbot sich, die Häscher zu
der Hütte zu begleiten. Rebhann meinte aber, daß
ein solches Waguiß bei Nacht nicht unternommen
werden dürse, da der Besenbinder bei Nacht ans
seinem Besen durch die Luft davonreiteu könnte. Am
besten könne man den Hexenmeister in der Morgen­
frühe fassen.
Der Nathsknecht stimmte aus diesem Grunde
dafür, daß man bei der Kanne beisammenbleibe, dis
der Morgen anbreche und dann hmansziede, um
Zültschin zu greifen. Seine Ansicht fand allgemein
Billigung und die Kumpane tranken weiter, bis eS
im Osten zu grauen begann. Manchen von den
7 V -rm r 6'7 S.
30. OseeiLvei' 1900 8sits 7
Knechten, die mit dem Nathsknecht dann auszogsn
hatte der Wein schon etwas schwankend gemachh
aber er ging doch muthig in den Wald mit hinaus.
Als sich der Trupp der Bei'enbinderhütte näherte
schien Einzelnen die Sache doch nicht sehr aeheue:
und sie trachteten ganz unauffällig in der Nachhut zi
bleiben. Als die Hütte umstellt war und trotzderi
Alles ruhig blieb, stieß der Nalhsdiener muthig du
Thür auf.
Der Besenbinder, der noch schlafend auf dem
Fußboden lag, wollte sich, durch den Lärm geweckt
erheben, doch Hans Rebhann stürzte sich schon an
ihn und faßte ihn hart an. Die Anderen Halfer
darauf dienstwillig mit, Zültschin aus der Hütte zo
zerren, und der Gefangene wurde nach Baden
escorttrt. Der Nathsknecht schien dem Herenmeiüei
noch immer zuzutranen, daß er sich plötzlich durch
die Luft davoumacheu könnte, und er hielt, darum
seine Hellebarde stets bereit, um den Ge­
fangenen, falls er ihn mit den Händen
nicht mehr rechtzeitig greisen könnte, mit dei
Waffe zu angeln. In der Stadt liefen die
Leute in Hellen Hansen zusammen. als der Zug
Mit deni gefangenen Besenbinder sich zum Rath­
hanse bewegte. Rebhaim und ein zweiter Rath­
knecht führten Zültschin dort zu dem Syndikus
Johann Bartholomäus Schwarz.
Der Nathsknecht meldete Schwarz, welche
schwere Beschuldigung gegen den Besenbinder erhoben
wurde und verwunderte sich höchlich, als' er den
Auftrag erhielt, abznziehen und Schwarz mit dem
Gefangenen allein zu lassen. Als der Syndicus
Zültschin darauf befragte, gestand derselbe zu, baß er
Hexerei betreibe. Schwarz/ der vom Hexenglauben
frei war, suchte dem Besenbinder begreisirch zu
machen, daß seine Angaben nur ans Wahnvorstellungen
beruhen. Doch der Einfältige btteb in allem Ernste
bei der Behauptung, daß er jede Nacht mit seinem
Besen durch den Rauchsang ausreite und am Eich­
kogel mit anderen Hexen zusammentrcffe.
Der Syndicus versuchte vergebens, den Mann
zu überzeugen, daß er den thörichten Hexenspn?
wohl nur geträumt haben könnte. Als Zültschin
jedoch trotz allen Zuredens bei seinen Angaben bc-
L. E i n l a g s b o g e n.


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 18 ]
6ülts 8 Men, LoimtLA
Lustrirtss Wiener L'xtrLbIM
30. Oeosnibsr 1900 Ur. 357
harrte, ließ er sich die nächtlichen Ausfahrten des­
selben schildern. Der Besenbinder beschrieb dem
Svndicus darauf, wie er in der Mitternachtsstunde
eine Salbe einnehme, die ihm von einem Bekannten
übergeben worden sei, und nach dem Genuß der­
selben auf einem Besen durch den Rauchfang aus-
fahren könne. Schwarz bedeutete dem Besenbinder,
als derselbe seine Erzählung beendet hatte, daß er
Wohl selbst einmal eine solche Luftfahrt mitmachen
wolle, um sich zu überzeugen, ob die Angaben auch
wahr seien. Zültschin erklärte sich gleich bereit,
den Syndikus zu der Herenversammlung mit­
zunehmen, wenn derselbe in der Nacht zu ihm
in seine Hhtte kommen wolle. Schwarz ging auf
diesen Vorschlag ein und rief die Rathsknechte, damit
sie den Besenbinder durch die Stadt zu seiner Hütte
geleiteten. Die Knechte waren erstaunt, daß der von
ihnen eingelieferte Hexenmeister frei jeinsollte, mußten
jedoch ihren Auftrag ausführen.
Als die Nacht anbrach, begab sich der Syndikus
selbst in die Waldhütte und wartete dei dem Besen­
binder die Mitternachtsstunde ab. Als diese an­
gebrochen war, brachte Zültschin eine Holzbüchse
herbe:, in der sich eine gelbe, klebrige Masse befand
und entnahm derselben ein bohnengroßes Stück, das
er den Besuchern mit der Aufforderung, dasselbe
hinunterzuschlucken, übergab. Schwarz stellte sich so,
als ob er dieser Aufforderung entsprechen wollte;
während der Besenbinder selbst em Stückchen der
Salbe thatsächlich verschluckte, verwahrte der Richter
das seine unbemerkt in einem mitgebrachten BnchSchen.
Nachdem Zültschin dem Syndikus einen Besen
überreicht hatte, nahm er selbst einen solchen zwischen
die Beine und forderte den Besucher auf, daS Gleiche
zu thun. Kurze Zeit darauf sank der Besenbinder
auf den Boden und wälzte sich wieder in wilden
Zuckungen herum. Schwarz setzte sich auf einen Holz-
stock und beobachtete das Treiben des Schlafenden.
Als derselbe endlich ruhig wurde, zog der Syndikus
daS BüchSchen, in welchem er die Salbe verwahrt
batte, heraus und untersuchte sie. Aus dem Gerüche
schon erkannte er, daß die Substanz aus einem Ge­
menge von NindSfctt und Blut bestand, dem der
Saft von Nachtschatten und Bilsenkraut bei­
gemischt war.
Er wartete daun, bis der Besenbinder aus der
durch den Genuß der giftigen Kräutersäfte ver­
ursachten Betäubung erwacht war. Der Morgen war
schon angebrochen, als Zültschin endlich zu sich kam.
Als er den Syndikus gewahrte, begann er gleich
von der Herenversammlung auf dein Eichkogel zu
erzählen, die sie Beide mitgemacht hatten. Schwarz
ließ den Besenbinder ausreden und dann sagte er
ihm, daß seine Erzählung nur ein wirres
Traumbild sei. Zültschin schenkte dieser Er­
klärung jedoch keinen Glauben, und erst als
ihm Schwarz das Stückchen Zaubersalbe, das er
aufbewahrt hatte, zeigte und ihm sagte, daß er die
ganze Nacht sein Treiben beobachtet hatte, wurde
Zültschin doch stutzig.
Schwarz nahm darauf das Salbenstückchen
und steckte dasselbe in ein Flcischstückchen, das er dem
Hunde des Besenbinders vorwars. Das Thier hatte
daS Fleischstück kaum gefressen, als cs sich schon auf
den Boden herumzuwälzcn begann und die Glieder
in seltsamen Zuckungen von sich streckte.
Erstaunt sah der Besenbinder die Wirkungen
der Salbe an den Hund, und als ihm Schwarz
sagte, daß er sich genau so geberdet hatte, dämmerte!
ihm die Ahnung auf, daß seine Hexerei Thorheit!
und Aberglaube sei und er gelobte dem Syndikus,'
daß er nie mehr die Salbe gebrauchen wolle.
Schwarz verließ endlich den von seinem Hexen­
glauben geheilten Besenbinder und kehrte nach Baden
zurück. Dort Uetz er die Rathsknechte rufen, und
machte sie mit den Vorgängen der Nacht bekannt-
und trug ihnen auf, den Besenbinder in Zukunft un-
belästigt zu lassen. Der Vorfall wurde durch fies
unter den Bürgern bekannt, und wenn auch gar!
Mancher von denselben es viel lieber gesehen hätte,!
daß dem Hexenmeister der heimliche Pror-ß gemacht
worden wäre, fand man sich doch schließlich mit der
Sache, die nicht zu ändern war, ab.
Der Syndikus Schwarz hatte durch seine Auf­
klärung viel zur Beseitigung des Irrwahnes bei­
getragen und der letzte Hexenprozeß rn Baden trug
durch sein energisches Eingreifen mit dazu bei, Laß,
die Leute dem Hexenmärchen fürder keinen Glauben
schenkten.
Im Jahre 1683 wurde der wackere Syndikus!
Schwarz, als er eben die Schätze des Archivs-
der Stadt Baden vor den Türken in Sicher­
heit bringen wollte, von den Mordbrennern
niedergemetzelt. Er fiel als Opfer seiner Pflichttreue.
Im Badener Stadtarchiv wird noch zur Erinnerung
an den aufgeklärten, vorurtheilslosen Mann die Er­
hebungsurkunde der Stadt aufbewahrt, die er an
seinem Leibe geborgen hatte, als ihn die Türken er-,
mordeten. Auf dem Papier sind noch heute die
Flecken sichtbar, die sein ausströmendes Blut darauf
zurückgelasseu hat.
geäen Lsnnlog «rcholnl ein yell rum IMIee «on 30 geller; V.stlir. Abonnement (IZ gelle) Z Kronen, kilnuler-kortkorlen lilr Abonnenten Ser Matter rum dslben Krelr.
^pännenäe üsmrne, Novellen, kirählungen, khealer, Kuna, lülcralur, Sport, ScrunilbeHrpIIcsc, Alpiner.
Nichtige Lrelgnirre äer Nell in Norl u. Mich
ürtemkkZ MMrrte Zrltma
k. gabrgsng. -" Mehrlörb. kunrlbeiiagen.
prrtrrächrel,Amaleur.pIiSlozraphen.eLe.Ileuheilrnunckeilinäung-n,phprlltaliicherAII-iI-ielc. v^
Abormement-Aeginn mit jeäem gelle.— Trübere Helle können «achgclielerl eocräen.— krsbekette gratis.— Aämlnlettaliou Wien, VI. ksrterhsrrgarre Nr. 14.
^NlM'KÄA
xolä. Zleckuttlo karl81S0S; iu 6—8 Woebea
dis LO LLä. 7.Lü2lims ssLr-LirLirt. L.erLtIioks
Vorsedlifd.8t.r6n? reell—LslnSekwInäst.
Viele t-LUk»6tlreUren. kreis Orutton 2 L.
50 Netter. koLtannbisnoF oäsr ölrurU-
L/§isn. Institut 8689
D. Z'rZ.nL Ktsinsr L
NWIMA, S» LSnixgrLtrerstrnWv «iS..
Gesterrerchische
19. Zahrg.
1222
Jeden Freitag erscheint eine reichrllufirirte Nummer in Groß-Folio.
LLnkündignngeu kosten pro Spalte 1 Millimeter Hock» 8 H.
— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Einzeln-
gewicht K. 16, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K. 10
mehr.— Kostenberechnungen über Ankündigungen und Bei­
lagen umgehend.— Einzelne Nummern 25 H.— AeUere
Nummern als Probenummcrn gratis.
Abonnement ganzj. K. 16, halbj. K. 8. Viertels. K. 4; für
das Deutsche Reich viertelj. K. 4.30 (bei den Postämtern
M?. 8.76); für das übrige Ausland viertelj. K. 4.60 (bel den
Postämtern der Inlandspreis zuzüglich des Portozuschlagcs).
Einbanddecken K. 2, franco K. 2.60, Sammelmappen K. 5,
franco K. 5.60.— Einzelne Nummern 30 H.
Administration der „Oesterreichischen Forst- und Jagd-Zeitung", Wien, r., Domintcanerbastei 8.
Arbtrpr und größte Intevnr-tiouälo x-b«ns-Vorl-ch»r«»gs-
GrMfchaft vrv Molt.
k-ggrimüst Im cksdro 1845.
lll ossisrislok ssit 1376.
»er
184 grossste als äsrjslli§s IiASllä-Siller lllläersll
bisbells-Versiokerull^s-OeseUsebakt äsr Veit.
VI05
Die aus das östsrrsioLlsoLs Geschäft dem
hohen k. k. Ministerium des Innern in -upillar-
sicheren Wertsten
disksr AsIslZtsts Larrtio»
beläuft sich auf ungefähr:
W MUivnsn Lrons».
KsnerLl-direetivn für Oootsri-sick:
M, t, KM 8, WIÄW lv KMMI.
L L.
naturgetreu, 211m Lauen verteilä-
ksr. DauerkaLte Plomben. üO kr.
1007
Els-s^SLZer von T-Itzusnren
voll Lrvill l-uoss Lols la Lmatsräam llllä
kdeiuveiueu voa Lsbr. ULltüer in Wams.
-AA-r MGLKÄG MGLZ'LLWALG
I., Ksner Narkt Nr. 1. rs«
L, LSruluersirssLS Kr. 14.
SlLQLorrrs- uoL Non^LrLrs-SssoLsolLS.
.viskssksn.
WM86WKI
- v'nur bei^
M8LM§i
<7ontraäl-I.erxor tür XLorron- nuä
Ds.rn«rrs:c»Uird« nur eigener Erzeugung.
L. Losodrovskizr, Wien, I., Rothcn-
tyurmslraLe 4. 685
Wr'MLLLlseHsGs
fkstgosobenk!
3!cir wlt I.ult -z«;LlosiL füllonä,
^rrfdlasea oüidix! 1110
! Haxet «L L«.,
! rsra-är. ZrismorALvss 13.
Gulden kostet ein Donble-Schlasrocl. DaS schönste Geschenk zn Weihnachten oder
Neujahr! la Kameelhaar-Schlasrock »l. 13.—. Ebensolches Morgen-Sncco fl. 10.50.
Wiuter-Nöcke fl. 10.—, fl. il.—, fl. 20.— und fl. 24.—. Dauerhafte Stadtpelze aus
echten Fellen: schwarzes Jeuottenfutter mit Persianerkragen fl. 47.—, Murm.-Nerz-
futter mit Biberkragen fl. 54.—, Sealfutter mit Sealkragen fl. 100.—, Biverfutter
mit Biberkragen fl. 100.-—rc. Bisher unerreicht! Naglans aus Doublestoff mit
Carreau-Nückseile fl. 18.—. sowie Ulster von fl. 18.— bis fl. 85.— (beides unsere
Specialität), Mode-GiletS fl. 2.75. Vereinen für BeschcsrungSzwecke besondere Preise.
In der Nnaben-Kleider-Abrheilnng: Modernste Anzüge von fl. 4^0 an; Eislauf-
röcke kl. 6.—; verbrämte Paletots fl. 9.—, fl. 11.—, fl. 13.—; Havelocks fl. 5.25 rc.
Muster gratis und franco. ILols, Bei Provinzsendungen Umtausch
oder Rückerstattung des bezahlten Betrages in freier Wahl des Käufers. Für Matz--
bestellungen specielles, feinstes Erofflager. Nur englischer Schnitt. Versandt per
Nachnahme. Eommisfions-Lage- von M. u. I. Mandl, Wien, 1., Stephansplatz,
Ecke der Rothenthurmstraße. 513
Us Ls!« L'Sg-üzM'-LM
FsÄs DUlv-irLpLrr»tiiuv .... L. —.BO
». 11. —.20
Einjährige schriftliche Garantie. 8311
Großes Lager aller Gattungen Uhren zu billigsten Preisen.
Double-Schlafrock si. 6L6, Kameelhaar-
Schkafrock fl. 13.—, ebenso die feinsten Sorten
vorräthig bri
Daesv Nothbcrger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I., EtcHhan?«
latz S.


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 19 ]
Lsr. 331 VstltzQ, LOLLtLA
Ueherletzung und Nachdruck verdaten.
Das Wdchrn von Hamburg.
Historischer Driginal-Volksroman aus der Zeit
der Zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Bau
Leopoldine Baronin Prochazka.
Zweiter Baud.
13. Kapitel. Die Brautwerbung.
(122. Fortsetzung.)
Das Erstaunen des Kammerdieners wächst.
„Die Gräfin Maidburg empfängt nur einen
kleinen Kreis von Bekannten, meistens nur
Damen/ sagte er trocken; düse Bemerkung ist
ihm ganz recht, aber er gelangt zur Gewißheit,'
daß Liese Abgeschlossenheit ein übles Omen für
ihn ist, indeß an die Möglichkeit^ daß sie der
Welt entsagen will, denkt er nicht.-"
In diesem Augenblick 'tritt Nnvermuthet
Graf Hofkirchen ein, der ihn freundlich begrüßt;
er schneidet ihn kurz ab inmitten seiner Rede und
ladet ihn ein, einzutreten.
Er stellt tausend Fragen ,- bedauert den
Verlust seines Vaters; bemerkt, daß man bei Hof
nun erwartet, daß er sich um die Kämmererwürde
bewerben wird, aber Kaspar von Tastungen hat
anz andere Wünsche, und endlich faßt er Muth,
em Grasen Hofkirchen zu sagen, daß sein Besuch
der Gräfin Maidburg gilt.
Graf Hofkirchen blickt cms und das Ge-
heimniß offenbart sich ihm, als er der tiefen Be­
wegung gewahr wird, die Kaspar von Tastungen
nicht mehr verbergen kann.-
Es tritt eine kleine Pause ein, nach welcher
Graf Hofkirchen mit einigen Worten ihm eröffnet,
daß Bertide von Maidburg im Begriffe ist, ihr
Novizenjahr anzutreten, daß der Schmerz über
den Verlust ihres Bräutigams sie zu dem Ent­
schlüsse gedrängt hat, der Welt zu entsagen.
Stürmisch pocht das Herz des junge«
Mannes, eine eisige' Kälte überrieselt ihn und er
fühlt, daß er unfähig ist, seine Gedanken zu
sammeln oder die Worte'zu sindeü,. die darstellen
sollen, daß er sie sprechen muß.-
Äustrirtes bVIsner LxtiÄsinü
Mit der Kraft der Verzweiflung, wie sie oft
in großen Momenten dem Menschen zur Seite
steht, sagte er klar und offen, daß er dennoch
bitten muß, daß ihm die Gräfin eine Unterredung
gönne, er habe einen heiligen An trag zu erfüllen.
Graf Hofkirchen verspricht Nichts, er fügt
sogar bei, daß er bezweifle, seine Cousine von dem
einmal gefaßten Entschluß abbringen zu können;
er läßt 'durchblickeu, daß wenig Hoffnung ist—
und dann entfernt er sich.
Kaspar von Tastungen hat nur flüchtige
Aufmerksamkeit seinen Worten geschenkt. Jnhalt-
schwer, wie sie sind, vermögen sie nicht, seinen
Glauben an die Macht ihrer'Liebe zu erschüttern.
Er tritt an das Fenster und drückt seine
brennende Stirn an die kalten Scheiben.'
Er weiß nicht wie lange er da gestanden ist,
aber es schien ihm eine Ewigkeit.
Es öffnet sich die Thür leise, und die feen­
hafte Gestalt Bertidens tritt ein.
Er hat sie nicht gehört und sie hat Zeit, sich
zu beherrschen.
Gewaltsam drängt sie die Erregung zurück,
sie legt ihre Zitternde Hand auf das ungestüm
pochende Herz.
Sie ist sehr bleich und ihr verschleierter Blick
heftet sich auf den so heiß geliebten, dem sie nun
entsagen soll, die Versuchung tritt mächtig an
sie heran.
Sie muthet sich die Kraft zu, das Opfer
bringen zu können und das Glück, das sich ihr
bietet, von sich zu schleudern.
Unter dem Eindruck dieses Entschlusses be­
wegt sie sich vorwärt?.-
Kaspar von Tastungen wendet sich nun
rasch um.
Ein Blick in das Weiße Antlitz', das von
den Schatten des Frauengewandes noch bleicher
erscheint, sagt ihm Alles.-
Jede Zurückhaltung schwindet,- mit dem
Ausruf r „Bertide I" wirft er sich ihr zu Füßen,
er ergreift ihre bebende Hand und führt sie an
seine Lippen; unbezähmbare Leidenschaft gebt sich
kund, es liegt eine Welt von Glück und Seligkeit
in dem Ausdruck, in dem vibrirenden Ton seiner
Stimme, unter welchem Bertide erbebt bis in das
Innerste ihrer Seele.- Es erfaßt sie ein unge-
30. DkLsmbsr 1900 Leits 9
kanntes Gefühl der Wonne, die Strahlen eines
bezaubernden Glückes umfassen sie, sie fühlt, wie
das Blut zum Herzen strömt und ihre Wan^e
färbt. Sie fühlt, daß sie ihn mächtiger liebt, wie
alles Andere aus der Welt, aber ebenso
mächtig erwacht das Gefühl der Pflicht, sie darf
ihm keine Hoffnung lassen und doch, es gebricht
ihr an Kraft, ihm die Hand zu entziehen.
Sie blicken sich in oie Augen> sprach­
los Beide.
Auf ihren Lippen schwebt eine Frage, er
scheint sie zu errathen und erzählt ihr Alles, er
sagt ihr, wie er es nicht wagen konnte, an sie als
Gattin zu denken, so lange ein Zweifel über seiner
Geburt schwebte; er sagte ihr, welches Opfer cs
ihn gekostet, das Jahr zu warten, und dann läßt
er seiner Leidenschaft freien Lauf.
„Ich liebe Euch, wie noch nie ein Mann
geliebt/ schließt er. Bertide hat ihr Gesicht mit den
Händen bedeckt und ihre Weißen Lippen murmeln t
„Zu spät."
Er steht vor ihr, bleich und erregt, kämpfend
mit der verheerenden Leidenschaft, entschlossen,
dem Himmel die Braut zu entreißen, die er sich
erkoren.-
Mit der ganzen Macht der Seelensprache
entrollt er vor ihr das Bild ihres Glückes und
schließt mit der Ueberzeugung, daß sie nimmer­
mehr den Pflichten gerecht werden könne.
„Ihr liebt mich, Bertide, und ich lasse
nimmer von Euch," er hat ihre zitternde Hand er­
griffen und hält sie fest.— Sie entzieht sie ihm
nicht; sie verbirgt ihre heißen Thränen unter dem
schützenden Batisttuch und überläßt ihm die
andere, es ist die letzte Schwäche, meint sie.
Er kniet vor ihr, und wie es einem Edel­
mann geziemt, macht er keinen Gebrauch von dieser
Schwäche, er kämpft tapfer gegen den immer heißer
werdenden Drang, sie an sein Herz zn drücken.
Und nun entzieht sie ihm die Hand, die
wundervollen Augen senken sich und die bebenden
Lippen verkünden ihm, daß sie am Vorabend des
Novizenjahres sichst um ihr Gelübde zu erfüllen,
.(Fortsetzung folgt.)
OOLt« W »HD «L«» F»irisir M«»8 ri H «Ist D r k« r.
«rssslrmvu ASLCUÜtLt.
Nresen höchsten Schatz zn er­
reichen, ist bisher nur emzig;-
' und Mein demvoil
Mulzl. seid. Lok- naä Ll-mwer-l-lekerilntla, Vlen, I., Lodlmürkt-S,
erfundenen und selbstgebreuchteu.KchsrrhritsmrLtei» gelungen»
-. -, l^, t /, l- k- r?! l. u. yriv, i u für jode Dame, die-
rS einmal versuchte. rmrntdrhrlich, macht)
die Haut blendend weiß, läßt nntcr srincm herrlichen Email alle Hantschäderr,,
ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und,
gatte» der Haut, zieht die erweiterten Poren znsammen und Iaht jedes grauen-?
ai'.tliv blendend, jngevLsrisch uni» transparent erscheinen. Es ist das einzige Pondrc, nach dessen Gel-rauch man?
efich waschen kann, ohne daß die sensationelle Wirkung verschwindet. L>rsls l 3 L. so kr. ««»I 11. so kra
ivrvruo rrL^88Mt6 «.»i««« °»°.»»««»t -"d.».,
:,von sicherem
Orvws, La»
der arossaa
...„. ich Vollrominenes
Garantie. Unzählige Dank- und Wnerkeunrrrrgsriyreibcn aus höchsten Kressen liege». zur Ansicht vor. Jeder Dame;
^bestens -Mpsdhlent L. k. xriv. LtlrnÄiuüs zur Erlangung eitler saltenlsscu. nwrrua-ewcitzen Stirne, per «tmks
N ü. so Lr. und dir ausgezeichnete SchsntzrltLserse „Savou raulnsavlts", per Stück St» kr.
Madame Rosa Schaffer vsndsrt mit ihrem .,O Llb.'- jedem ergrauten Haare die Faches
,dcr Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtarlrge Schwarz— leine,
Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu emscrncn.— Einmaliger Erdrauch genagt aus 6 Monate.
KISS Preist eilte» kleine» Carross 1 sl. SV kr^ eines grossen S st.— Nur echt mit meinem Bilde.
8«SisSsr', Ml«», I.,
x»L'LkLLL8«1rv
LmiLsiI Kls äis 66kt6n
Wcl TLS0'LSL-Dr.'LvLSL'Slsrl
LMIWZTN-
ML I. l! SSil, Hwdtz!i
LL' L
Telephon
Nr. lL.t?g
Mittels N,einer Hand-Lrnckerci kann Jedermann L,sä- Mid
Adreßkartcn, Couverts, Circulare, Avisen, Einladungen zu
BereinSvcrsammlungcn, Bestätigungen :c, Herstellen, ferner dar
Zeichnen von Büchern, Noten, rSäsche selbst vorncbmrn.
Preise einer completen Druckerei mit allem Zubehör:
mit V5 Typen sl. -.1« s mit 21S Typen sl. 2 10
»v
127
14V
LV4
—.85
1.2«
I.«v
8,-
:;!l.
43«
8V»
lj.SV
Agenten gesucht.— Nlolltvonvorltronerss rrsLmo rstanr.— Preis-Conrante gratis und sranco.
K,
N
,4»
-»
M
8
«K
K
-»
H
L
K
Z
K
Schweizer
TsschentthrrN
irr Gold. Silber, Tula, WM md SW.
btt
R
XWl°, NshriW, Zchulßche Nr. 5.
100 Schritte vom Kaisrrjnbiläums-Stadttheater.
M Schritte von der Stadtbahn und beider TramtvatzS.
H
'-.
Z
kWÄÄMrsU
Rerraissauce, Barock, polUirt.
Speisezmrmer-, Salo;r- u. LAWsuhreu
Kukuks- und Wachteluhren.
LmLkM3M8LiiL u. fk'LnrüZisekis ^sekör.
—e Gold- und SilkcrketLen r—
in-größer Auswahl zu billigsten Preise,!, mit schriftliche:
Garantie nur bei:
Wiens
größtem
Uhrmacher
L
M
U
A
Zähne von fl. 1.50, Gebisse tzou
h- 25,— (beste Ausführung), Silber-
«rthWÄzt plombcii fl. 1.—.
WEÄTN -,,°i Zs -"
(.-oesiiii 50 kr.
zu achten vv zu achten.
Sonn- und Feiertage bis 6 Uhr
Abends. riss
lSssDslrilLASA.— TksoUsolstrrds—
^ Lörsssvr-ürDL— Ds,r1sLs» sak
^«i-ürx«s!sre—-K1soL!isIsLooim§Ls.
'MT-Loss. T»:, Dir»-» 2.S.'^
Dvgsradltvo 1vtl»alrL>ltal 2e,098.estv.---^.
Leser.«-»- «ledemtellaa^ockoust» MwrLr. r.lM.YW.
Os».-krsr1-s L«. T'Ls.Zl.
LMalsnin Lrüim, ?ilssu, LaSirsis.ksrälldlr^
ll'sbor, LsusstLilllll, lgisa, NAlr.eÜZtrsv,


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 20 ]
Lolis .1.0 ^Vlin LonntLA
illustrii-tes VVionoi- ^xtro-blLti
SO. Doeembor
1>>r. 357
ÜM
Iüuhririen Wierrrr
WM,
MartsuÄan-
( n^) «5-S-B-———— 4---
estamrant.
ibloiL-Ls iz.22.rL. <:s.^LiLrll»:
UKL°Z«tD °-
Neu! !sonl Oar^e, Gesangtzbumoristin.— Neu! -Urxl !'»nt7/, Chansonnette.—
Neu! De« Vickolss, Pariser Serenadensänger.— IUi8o Uoter, Soubrette.— -Irri'tln
belieuk, tteo s)bl.— Kinematograph. 650
T^iA-xZSUS "D^. ^OHLLHSI7.
Lp. Hollos TLLgtJ.nr3.iit
Grabenkeller
Feinste und eleganteste Weinwirthschaft Wiens,
I., Graben W, Eingang Spiegelgasse 2
kWK W8lN-k8M'
für welche auch noch einige Gesellschaftszimmer zu
vergeben sind.
OOTLOSI"L^
I deS beliebten Wiener Speeialitäten-Duo „O' vlassllior".
Eoncollio» Bug» Flerfcher.
S
S
S
<2
er
i
iEtaülissement Dreher) IH., Hauptstraße 97. xom
Heule, sowie frdcn Ssuu- und Feiertag: "WT
der bestbekannten, beliebten Kapelle des Mnsikdirectors LTs-Zzs
iLLoi.l2>o unter persönlicher Leitung.
ILTooIzj.iz.'Lsirssss.Li.^sb bk^27N8 aNor vroiniien.
Rach der Varidto- Vorstellung
coiiccrtirt im Wmieraarie» di« Zigeuner­
kapelle Molnar.
Ab :s. Tecember: !>eu«8 Varidtö-
krogramm. Großer Eriol;! Die AaL-
drechcr-Compagnie. s Personen.
latSoxr. Hb,-LLi.'s
Itsstaorndton.
XIV., Iotznftrapr 31. Ecke der Gold-
schlagstraße. SSL2
llslön Lviill- LvS Nsikrtag:
Production der 1. Wiener
IM Vereine mit den Sänger»
ditto Mutruf. Lieder-, Walzer- und
Duette,ganger. Kudmig Urin;, bcuisq-
böymilcher GcjangShumonst.
Ivkuna 4 ln r. r-ntroo krsl.
ll". vozrsrlaofsr'o 07S0
KM.LMer Äem"
Vten, N.. 6!ooL6Lgas86 13.
Dasselbe ist der Zlonzrit eni-
spreche»»- rirrgeriUfiel, elclrtrisrl)
trelenchtec re. re.
Zimmer von kr. lnö fl. 2.—
zu liirberr.
Daselbst sind auch Betten zu 90 kr., 40 kr.
und 50 kr. zu haben.
Lill,i» W'll'llslllüzLllLtklLtt
Lur» ,Trllrs8«!II
««- Uor Iporxtlroeoi d
Milli. DoÄosoo,
I., Nabeulltetg 2, r Ispb. 4!27.
MsEEZ M' LLW.N-STMSZ?
XV., XsudLUAürtsI 34.
127S
ZLsnts, sov/LE Leäsn ZOLL- LLÄ T'eleris.Z:
MsLAtKZ° --- ^GMGGL°K
der vollit. Musikkapelle de? k. u. k. Jns.-Reg. Nr. 8
NtWUM.
Anfang 4 Uhr. Eintritt sammt Garderobe 40 Heller.
Montag, den 31. Teceurbcr:
(Z-L'OZZG ZMVSZtSL'-^SLSr'.
KGSL ^GMDWM^r^„
Rüg. MZeiiW, Wi L'üLZN )U>
Llrssser L'vstKrL»!. Ltoirr« k4r11v, LlLkLM!ri7S8 8vx»ML«s
!! Lli^uriosEL' MiLiErZ'Sl.rtSQ
FerivLt i IM tzpiLALtsarile
^subr» LiriALlriF L^i7Ltrs slrssss)
)K
»RZstieiclmetez stllLi'letl lst'üliüllMei! (Ilkst« Violine komrtineiztör kgrla).
LL»i3.rä Lrerixer s
' (l'entrrrm Slttriablll')
VN., Slsrlllbllcorstr. 58.
Etrsnntr, »rit aUeur Comfort airvgostattoto
Loralt.ürerr? 27a
LLZIiell 60QL6I-H
Niiarlrlt ÄrshmiMr
mit seinen Sängern Ertteu, Kleiaeo
und Poist.
Eintritt frei. IN» IriUr xoökkaet.
S. Karrtziuger's Saallocalitätea
M KM ^GFeFL5M^SA
tr. k. Prater SS, neben dem Jantsch-Theater.
Jeden Sonn- und Feiertag: ser:
des l. Wiener Eliteorchesters L'. X. «liL«i'ZLE'.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
k. k. Prater (Endstation der elektrischen Tramway), Hauptallee.
Den ganzen Winter täglich geöffnet. WS
äI'SLLESLd. ^OTLUc- -L2.LA.LL l
der vollständigen Negimentskapelle
Großsürft Michael von Rußland Nr. WEL-
Anfano prSriso 3 Uyr. Kchtup 12 Uhr. Eintritt 40 N-llcr.
Saiionkarten per Person 5 Nronen erhältlich im S. Kaffeehau?. —-Ermäßigm-.gölarten
in Block? zu 1U Stück sind zum Preise von 1 fl. per Block i» allen Trafilen ergältkch.
Voranzeige: Montag, den 31. Dec.: Große Sytdcfter-Fcicr.
Zur große« Taliakspferfe
T., Graben (Trattnerhof).
Erlaube mir, daraus aufmerksam zu machen, dag dieses Restaurant nach akterr
Traditionen wieder geführt w ro und bei vorniqlicher Küche die besten Getränte aus-
geschänkl werden.— (.La-rndrss xarrlorrllötSZ.
8402 Hochachtungsvoll Mathias Grabner.
USZtM'Lsmw
IV., I'.'N'0lÜt6U8ci'.1s!86 22 stiz-it-M lism II. Il, NsiWilLIllll).
,8, Ldit!«!pki X«irinr«.niii, LsstLorateur.
L)LLL'H „LASM ZLLLZEL' «ZWÄGWZL"-
LalLsr ^lOSSVli2LrL.se S I^r. 25.
Schönes lustiges Local. CämmtUche Zeitungen liegen auf. Separate Spielzimmer.
Grokror Wintergartc» nebst Hcyelb.rstrr steht drn ^1. T. Gästen
rnr Urrfngnng 120
lirs -1
Herraann L.örv^.
L-, XrrNr»sSl!M«i'8LrL88« 8.— I., L'ÄlLriLUA'ssss S.
Vlchorr-Bläu, Pil'ener Actien-Bier.— Nach dem Theater frische Küche.
847 ^AL. L-STLM-Dv.Er.r»«, Ncstaurateur.
4


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 21 ]
Nr. 357 LomitZA
30. Deoeinber 1900 Leits 11
Ulustrirtes wiener LxirusilLlt
Stelle, wie die, welche Sie jetzt innehaben, in
meinem Hanse einzuräumen."
Iclsi erklärte mich damit zufrieden und ver­
sprach- zu bleiben. Der Schein ist somit gewahrt
und das-Spiel kann fortgesetzt werden.
- Alles, was ich Euer Durchlaucht eben er­
zählte, ereignete sich in dem kurzen Zeiträume
zwischen unserer Ankunft und der fünften Morgen­
stunde.
Der' Graf und die Gräfin sind zu Bette,- ich
benütze die- Gelegenheit, Ihnen zu schreiben und
bitte instänbiast, mir Dero Willen allsogleich be­
kannt zu geben.
Ich habe die Ehre zu sein Ihrer Durch­
laucht u. s/w. Matzinger."'
„Nachschrift. Der Ucberbringer dieses ist von
mir erkauft, wollen Euer Durchlaucht ihn in den
Stand setzen, die Verbindung Zwischen mir upd
Ihnen aufrecht zu erhalten."
Der Eindruck dieser Mittheilung war
deprimircud.
Sollte Susanna ihren Aussagen ungetreu,
in ihrem Entschlüsse wankend geworden sein
Die Fürstin mochte nicht daran glaüben.-
Sie überlegte eine Weile, ordnete das Eiu-
Verständnis; mit dem Boten und schrieb, nachdem
sie sich,hinlänglich gefaßt Halle, Folgendes an den
Vertrautere:
' „Mein treuer' Vincenz!
Du wirst diese Zeilen der Prinzeß Susanna
Vorlesern
Ich habe mir das Recht auf ihre Dankbar­
keit und Aufrichtigkeit erworben, jetzt mache ich
dieses Recht geltend.
An zwei verschiedenen Abenden, nämlich an
dem ihrer Ankunft in und an dem ihrer Abreise
von Wien, stellte ich ihr anheim, zu bleiben oder
zurückzutreten, das heißt, mir zu dienen oder mich
zu verlassen: sie wählte das Elftere— in diesem
Momente ist der Rücktritt nicht mehr möglich, jetzt
muß sie vorwärts, sie muß!
Ich begehre von der Prinzeß zu erfahren,
ob sie jenen Fremden von der Heerstraße kenne
und wer er ist? Ob sie anderen Sinnes ge­
worden sind weßhalb? Kurz, ich verlange Auf­
richtigkeit, das ..Mindeste,, was man von einem
Geschöpfe, welches man aus dem Staube erhob,,
beanspruchen kann, w
(Fortsetzung folgt.)
Eigensinne znschreiben solle, oder einem ans Ge­
sinnungswechsel entsprossenen Widerstande?
Da ich weiter sprechen wollte, machte die
Prinzeß eine Pantomime, welche mir bedeutete,
sie allein zu lassen, was ich auch that.
Abgesehen von der etwas hinaus gerückten
Trauung, führte der unerwartete Zwischenfall für
mich eine fatale Situation herbei.
Wie Eure Durchlaucht mir «»befahlen, sollte
ich unverzüglich nach der Trauung das Schloß
verlassen, da diese jedoch ausgeschoben wurde, raus;
ich bleiben, um die Prinzeß nicht allein zu lassen.
Wie aber sollte ich vor heul Grafen den
Schein retten, damit er das Einverständniß
zwischen mir und Ihnen, gnädigste Frau, nicht
wahrnehme
Ich begab mich zu dem Grafen, meldete ihm
die Erfolglosigkeit meines Besuches bei der Prinzeß,
ir»as ihn trostlos machte.
„Ich bedaure lebhaft den Eigensinn der
Prinzeß," klagte er, „und füge mich nur ungern
in den Aufschub."
Gnädiger Herr, wollen das Ergebniß der
krankhaften Aufregung Ihrer Durchlaucht zu Gute
halten. Ich glaube, daß der Widerstand meinem
Einflüsse Weichen würde, wenn ich leider nicht ge­
zwungen wäre, nach Wien zmückznkeyren.
„Sie erinnern mich an Etwa?, woran ich in
der Bestürzung zu denken vergaß."
Die Fürstin darf Nicht ahnen, daß ich Ihnen
und der Prinzeß als Mittelsperson gedient und
Der Uachgedorne.
Wiener Ättsnroman von Eduard Breier.
Zweiter Th eil.
4. Kapitel. Ein Brief Matzinger's a» die Fürstin
Rrbera und die Antwort darauf.
(88. Fortsetzung.)
Das Kkänkeirlager der Prinzeß befindet sich
in einem der für sie bestimmten Gemächer, unter
dessen Fenstern der Schloßgarten sich ansbreitet.
Dte Fernsicht— das Gemach befindet sich im
ersten Stockwerke '- ist eine prächtige.
Ich habe mich im Vorzimmer cinlogiri und
hüte gleichsam die Schwelle, um nnbelauscht mit
der Kranken Verkehren zu können und um sie zu
überwachen.
Ms Graf Heinrich mich ersucht Halle, ihn
mit meinem Einfluß wegen der bevorstehenden
Trauung zu unterstützen, begab ich mich, an das
Krankenlager.-
Ich fand die Prinzeß heftig fiebernd, das
Antlitz von jener lügnerischen Röche gefärbt, die
vom frischen Roch der Gesundheit so verschieden,
Laß eine Verwechslung undenkbar ist.
Ich begann meine Vorstellungen zu machen,
die Kranke hörte mich mit geschlossenen Angen an
und ließ mich zu Ende sprechen.-
Als ich e-.wlich inne hielt, lispelte sie: „Ich
kann nicht, 'Matzinger, ich kann nicht!"
Gnädigste Prinzeß, fuhr ich fort, wollen
bedenken^ wie sehr Ihrer Durchlaucht der Fürstin-
Tante daran gelegen ist, daß—
Sie unterbrach mich, indem sie mit einiger
Heftigkeit sagte: „Ich weiß es, allein ich kann
nicht, Du siehst ja,-daß ich krank bin!"
Um Vergebung, gnädigste Prinzeß, wendete
ich wieder ein, die Krankheit gibt kein Hinderniß
ab, Sie setzen sich keinerlei Anstrengungen aus,
ein gelispeltes „Ja" und Sie sind Gräfin von
Klausen.-
„Jch weiß das!"
Und dennoch
„Dennoch."
Ich konnte vor Staunen räum zu mir selbst
kommen.-
Jch wüßte nicht und weiß es jetzt noch
nicht, ob ich ihre Weigerung blos momentanem
daß ich Ihre Pläne gefördert habe, deshalb ist
mein Eintreffen in Wien, bevor mich Ihre Durch­
laucht vermißt, unerläßlich?
„So war es zwischen uns verabredet," ant­
wortete der Gras, „ich weiß es, allein ich kann
Sie in diesem Augenblicke nicht missen: ich fürchte,
die Prinzeß ist von dem Gefühl der Reue erfaßt
und möchte ohne Sie noch weniger zu bewegen
sein, den Widerstand anfzugebcn."
Auf diese mir höchst willkommene Ein-
weridnng erwiderte ich: Gnädiger Herr, sind von
meiner Bereitwilligkeit, Ihnen zu dienen, über­
zeugt. Ich würde auch jetzt Alles. aufbieten und
bleiben, wenn ich dabei nur nicht die traurige
Aussicht hätte, meinen Dienst zu verlieren.
„Wenn es Ihnen blos darum zu thun ist,"
erhielt ich zur Antwort^ „so geb' ich Ihnen mein
Wort, Ihnen im Moments, der Entlassung, eine
MvsiLvsrLs
Msuer LiLsm.
Zum Drehen mit auswechselbaren Noten von Metall.
aller Systeme, amerikanische Aeol, Giiitarrezithern.
Phonographen, Grttrprrrophon.. rorrrplet
inrt (»O fl.
eigener Erzeugung schon von 40 fl.^ aufwärts.
Drerkrüge, Aldnms mit Musik.
Prospecte auf Verlangen gratis und franco.
Telephon Itr'. 3253. (Burggasse-Tramway, Haltestelle Ncubaugasw) oder elektrische Tramway: Margarethenplatz—Alscrstrasie.— Bitte die.Nr. A"SM
genau zu beachten.— Ergrnss Rvparatrrrken-Alrlier.— Eigene ALrrheünrrg sn? Wirdr^Lrsrirürri'ee rrnd SptelWanrerrhLrrdLer.^
Liottsr's UiLtetisoUs VetsikiriLr- s.rs.ts,
äis UervounLALnUsiku äsv Neuheit.
Lrstss Wlorlsr
MI,rp»Iver für pfrrdrund
Aornvirh. 1 Palrct 80 Irr.
Vorzüglicher Zusatz zum Hutter, nm das
Thier gesund und kräftig zu ervalren,
bei Nieren-. Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anzuweriden.
Hottor'L
 relepbou Nr. 12.624. 
»!>, heilige» Joseph", Wir». XII./.,
sp»u:,e!htr»hr N','. 18L.
»»»»-> Depots i: Apotheke» »nd Drogireeis». -».-«»«.-—i.
in l'Ikisolien nnä Oobinäea nus <lvn 6e^einlen NrEMSivrl", KLrsius,
L°«i8Ä»rk, 8Lr»rL«r8«I«rL, LvNerirSVi't'. KinnUviaslLlrvLoi» etc.
XyLteM'i riü liuLtellllNA ia's UllUll.
§°5SLsL2ML2t6 Aratis «LÄ sirLNJV.
-r-rn-- k*ür listnreolitlioit unä IInrsMIselitliolt <lsr türirie loillts^ icli volle OlliMtis. ncer-i:.'
KÄWirrtkieli« Msr«;, 8«-Ms«r ml k»6i Äs» iiivistsn
Nvttorlltss»««»- «»Ä 8«Mr8o!»k.i!kLsr««kiÄ»AL«r»».


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 22 ]
Zolls 12 'Men, LoimtaA
H1u8trii-ts8 wiener DLirablat
30. vseswbsr 1900 I^r.
M»LßL ZV RDkTLNZW »ML«WL.^ Ess-müdE,
LUS äsr 844l!
M./ipfelvksin-Kkllkeg!
LVIII.1, VLIirjngsrgiirisI s.'
L.sM»»
K. u. k. Dos- im!, Kaiuincr-Lirscriiit,
IVivir, IV., 6l'088S ^M§.-t888 35.
6vl!spS8t, V!., /wärassystrasss 41.
L'LdrLL L L. xi'Lv.
8179
NsickMZSr TslGN
so^o LoL1sLSrsxr«.^nlLS.
^L80k!Nk6! üs, Mifssstserie 6lo.
Ulllsirirts krsiseonrnuts Ar-ltis'
Wir empfehlen zur Prümimeration. sowie sür Anlündigungen den bekannten
inhaltsreichen, reich rllustrirtcii, elegant aiiSgcstattewu, wciwcrbr-ilele,, Fachblatter
A
^ftl'ftLpkU^ Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Don--
»frr.
Mier, I., Kohlmerlergasse Z!r. 7
ordinier für üudcr-r uno Pauitrankyeiten.
Ll lasen leiden, Hals-, Bftmd- nn» ?V'. aueil-
lraiicheiten, Ltr-uchleidsn. OrLination
täglich von s bis d Uhr. Honorar nrätzig.
Auch brieflich. 644
GZZGDZrLLzLL'LL
heilt rasch, gründlich, ohne BerulSstörung
alle lielieiinen .^«rnt-, Hals- und
FrallerikrankheLten, fttervenschwächs
und rölasenleiden. Ordinarion: I.Be.i;.,
Nothenrhurmslratze L>, t.Stoct, nächst
dem SlepdanZplaui, täglich von 9 Uhr
Früh bis S UHrÄbendS. Lonn« u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer.
Honorar sehr miitzrg. 6S3
Erste homöopathische 636
für geheime und Hamtrankheiten, Nerven­
schwache und Frauenleiden
T., Ls.ri6rnrLa.rlLb Nr. IV,
nächst Stephansplatz.
Ordination von 10 bis 5 und von 7 bis
8 Uhr Abends, an Feiertagen von 9 bis
1 Uhr. Behandlung mit vlnt- nnv särte-
vcrlrcsfernden Arzneien. Briefliche An­
fragen werden oiscret beantwortet.
LT24,^27- mr-LÄ. UrL.n'd-
Ltrankheiren, als: Ausfallen der Haare,
Schuppen, Finnen, Flechten, Warzen,
Sommersprossen, rothe Nase, Leberflecken
werden behandelt von einem erfahrenen
Specialarzte, Medic, und Chirurg. Dr.
Adresse: Mirrr, L.. Krrgeckr Zlr. 3,
2. Ltloxo, 2, ütoelr.— Ori), tagt, von
S—5 Uhr. Auch brieflich. 629
Er. LttWMA.
8j»er:!ri!iirLt
sürpcgcirinÄi. ni>ilIi«itc».Vefchnnir-r,
Kchn-nchrinstündr ». Kr«uii!l:on->Ii-
iiritrn. 0S2
VII., MArialliUsrsirssss Kr. 70.
Ordinin von 40 dir r Mir. Honorar fl. 4,
———.
ZDLvWLrLt
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Wie», L., Naglergasse Z,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt ans
LOjährige reiche Ersahrnn,. geheim« und
Hautlrauktzeirrn, Geschwüre, Nerven­
schwäche nn» Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von 4—8 Uhr. Conn« und
Feiertage von 10—l Uhr. Wartezimmer
separirt. Honorar 1 fl. L6i
NGD-«L'
^^evirr-LLLL'Lt (OkriLt). «7
heilt rasch, gründlich u. ohne Bcruf-störniig
alle goi,ri«ren Haut-, 4-aIS-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord.täglichv. »Früh bis r/,9Abds.
Sonn- u. Feiertags bis 6 Uhr Abend?. I.,
LLörvbuorLbrcrusoc» 87, lEingang:
U!muivti>5vitirs88s2), Einzelwarteränme.
Honorar ll 1-
liieinss lionong!'!
Christlicher Hstccialarzt
str gchcime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordinirt von 12—2 und 6-8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 8 (Eingang:
Nesselgasse 5). g?«
Dr. km'twtMN
LUdoLarLb ?c., seit mehr als 20 Jahren
Specialai zt, behandelt alle geheimen Z,irrt-,
K-LvncnIrL'ttttkheiteir und Nervrn-
srhruiirhe 'vbne BernfSstornng), von p bis
5 Uhr. (Brieflich discret.)' Korroear
mntzig AUien, I., Ginckryalsc 3, näa)st
621 dein Lobkowitzplatz.
LPSviLlsrrt
Dr. Med. Cbir., Besitzer des Osflciers-
LtrenzeS deS königl. serd. Takolva-Ordens,
gewes. k. k. MilitärspitalSarzt, eorresp.
Milalicd der 8oat.
lLILrror'8 nn8^o/oieUii6t6
SommersMsseil- Pomade
ärztlich geprüft, sür die Sesimdheit voUkvnrnrrrr
fchridtift, befunden, desitzt die unschätzbare Eigenschaft, der^
Teint auf's Beste zu conserviren und alle im Gesichte vor^
onuucuden HaiUüdel, so l,Ffvn-eks Sommevsprotzenre.^
entfernen.— 1 großer Tiegel st. 1.20. 1 Hemer Tiegel
SO kr., 1 Ct. Seife 30 kr. 429 j
Einziges Depot Mr mein Fabricat in r
Wien, II. Bezirk, Tadorstraße 48, 1. Stock, Thür 20.
MMLL-.O!
W«IirLlfl8oI»1«r» r-«i888 tiorlingsr.
046
IV., Mar'^LxetlreLLtrLLse 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen m allen!
Stplarten mit dreijährigenschristticher Garmckie zu allerbilligsten Preisen:
Separate Abtheilung von Hotel-, Billen«, Vorzimmer« und Küchen«
mübeln.DaS neuereichillustrirteMöbelalbumwirdgratisu^raneo versende^
liiMÜ» fl,Nr
^0.
' 1«t» "Mi-
8 mal peeioxollrLst iet aar tunke t-rlFlntsI-
MM'«WVW«NÄUwL° D
: -InnbtLUlLpr s  g!>»L
ßLÄSAttLüÄr'L'LL»
»köimo« ihr« L^« (»erpsändkte 4!»Irk
ZlSjen «K «»4 öigruea, a»»), s:
«. sich «er—„
Zl»icp»4i>r» Lise »jeder «ege» Neinez
«Mi»l»lrr»ien c,ul»>,!«ft j,rt««»ie».s
, DGriftde k.Kch L tz».,.
/Ai'lsr», In LLrsda.rodrL»,» i
I Le. 4« lHoiortoNaNott»'
vr.S. «U
Specialarzt für gchcime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezustärrde. Gestützt auf langjähr.
Criahrung, Behandlung gewissenhaft,
grüudl., ohne Berufsstörung. Briefliche An­
fragen iscret sofort erledigt. OrdinationS-
Anstalt im Centrum der Stadt.
8tez»ds,»8pl»t2i,
LiQ^LnF: S1»§vrstrsgso
Täglich von 9—5 Uhr und Abends von
7—ü Uhr, Sonn- und Feiertag bi- »,',2 Uhr.
Honorar mäßig. 638
DZfl.LLZ?ZOZL
langjähriger Epccialarzt für alle xedelmou
und LI aut Kran Kelten, vorzeitige Xerpen-
i-vknucriv und brnuenlelileu. Selbst ver.
allere Fälle rverden rasch und gründlich ohne
BerufSstoiimg behandelt. Ord. täglich von
10 brS 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., Z^olilmarLcr 5. Honorar sehr mäßig
Briefliche Anfragen werden discret erledigt.
624
OkrSuarst
vr. kstLMsr,
uuot. Nie Ztoprf-, Hals«, u.
S»asettkrattkheiten (üdlea kornok).
^Vivn, L., LL
sll., ordinirt täglich v. LL—-1 Uhr.
683
DL'. N.. ^^GLM,
gewej.Secund.-ArztderKlittikimdAbth. für
aeheimeKrankhettendeS^Vr. »Ux.^rauüou-
k aupo», Specialarzt jür jx«L»« L»«« ü ruu k-
usltou, Unat- und 1ra«»»Loj4«»,Aer»en-
schwüche. W1«», Lkr-lg.
Ordinirt vom 8 !lhr V-rm. t»ts7 Uhr
2lbend4. Brieftt-che Anfragen werde« ve-
ann»Hr1rt.Honorar mäßig. 634
WsLrsLrrrs^
NnäMt»»ltl4r'l»IL4lLl»«tt«I»
Harnbeschwerdcii. Bloseiileidei!, sowie
Frauenkrartkheiten werden gründlich
geheilt von einem durch SO Jahre prak­
tischen Arzt.
Neubau, Zie«lergaffe S4,
ordinirt rSgüch »sn S diL 8 lltzr Abeuds.
Hvuor.r 1 fl.
0oxrLna^ 1848. 648
Ohne die Wurzeln zu entfernen, natnr»!
getreue 8"hne und «Lcbiise noch neuestem
omeritanischcn Systcni, ohne Gaumen mur
Nlommern von I fl. 50 kr. an. Moderne
Krone», Brücken und Stiflzähne in Gold!
und Piaiin. Auch gegen» fl. monatlich«.
Raten. Sofortige GebibreMraturen oonj
1 fl. a». Umarbeitungen, schinerzlost
Plomben in Gold, Silber, Email von
-» kr. an. Schmerzlose» Zahnziehen mit!
Cocain und Rarlose von SO Ir. an.
XVlll., MartillSstraße Nr. 1.
An Sonn- und Feiertagen von 8—12 und
vou 2—4 Uhr.
vr. Sro8s
cmerit. Secundar- u. Svecialarzr s. äußere»!
Nerven-, Haut- u. Frauenleiden, hat s.
Jahrzehnte bestehende OrdinationSanstaltj
m. Con ession d. hohen k. k. Statthaltcrei
durch elektr. Apparate, Licht- u. Wasser­
bäder d. neuesten Principien d. Wissen­
schaft entsprechend, erweitert u. i. Nerven-,
Gicht-, Blasen-, Rückenmarks», Ncur-
astbenie-Behandlung, zur Beseitigung von'
Gesichtshaaren u. Schönheitsfehlern ein-!
gerichtet. Ordination v. 10—5 u. Abends
v. S—S. jetzt l., Uobor )LarL1 LI (Anker-
Hof) 1. St. u. d. Stephansplatze. Briest. An­
fragen «prompt beantwortet. 615
Dr. Hngländer
Wie«, I«, Lugeck S,
»Kokst ckso L tkontkurmstramsa^
seit s? Jahre» Svccialarzt, bchandelt «llo
gesicim«,, und Lanlkraiikkoiton, »°r-
zeitlgeN»r»o„sch»-Lch»,Nats-,Mrr»k-,
ülas«»- »»d jkr«u«»leik»n n«ch den!
in Militär- mid Si»ils»i!«l >»ie Prihatvraxi»,
gemachten, j»hr »e»ätzrtn>Grf«hrttngcn oün«
Ben>s»st»r»ng täglich, »ich Sonntag» von
S di» t ithr, »n r»»cheiit°,cn überdies
»»» 7—8 llhr Abend». Schriftliche, An­
srage» werden discret erledigt. Rücksicht»,
vollste Honorardemesiung. 6S3/


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 23 ]
Nr. 357 'Men, LoimtLA
Musiririss w lener LxrrEM
ZO. vseeulber 1900 Lsits 13
K. k. Mw. SKddatzn-GesMfchast.
Giltig ab L. Oktober 2 SOS.
S. Z.
4/a
S.Z.
4
P. Z.
14
k„ II., III. El.
S. Z.
4/o
Schis.
I. Cl.
Pst.8-
s
P. Z.
12
l.,II..III.Cl.
745
6815
837
101»
10-e
11°7
1119
14-
112S
1145
2i«
8is
MS
102S
IMS
12-1
1143
427
IE
F.-
M'
R?
1245
15°
43^
630
L14
6-15
8-5
E
. tzuo
745
744
8- s
9- 0
10°s
IMS
L-s
ZI3
344
410
743
0--
723
9§
11-v
8^
947
85?
230
6V-
IE
7»v
235
6SS
12»7
9°»
845
92z
10-7
12-s
1258
2-0
2>s
2-°
843
8°°
10^1
35
6-S
754
11-5
1217
151
212
25S
8-0
7-5
129
l-L
Z
704
IE
E
7^
1253 -.8
M "K
""V
833 s .8
E
94»
IE -Z -i?
-"b
§
tzio
915
21
1«) 430
13S
2»7
4--
454
. 609
tzA
812
8-8
IE
11»
12-10
14V
224
431
723
91
1«
94°
111k
61S
10-5
0°s
0-7
753
8-i
931
9°8
10-1
14-
8-°
931
tz37
10-5
Die Nachtzeit E
Abends bis b-» Früh
ist durch Unterstrei­
chung der Minuten-
zistern kenntlich Le­
mach t.
650
921
1055
E
815
444
10«
^40
IE
E
3L
9-s
71L
12»
P. Z.
2/0
I..II.
CI.
7«
751
9--
951
ION
UM
.IM
L»
§*
Z.
»*
S»
L.
S 2»s
Z 23-
-s
350
041
642
1118
61S
710
105»
125S
207
4»8
8^
6»v
S.Z. Pst.3
s 10
S.Z.
v
r. 11, in. Ci.
8-5
eMv
9^
11-85
11-3»
12-8
120
23S
617
712
10<°
145
MV
819
4M
«M
b-s
3'v5
349
E
442
7-4
l>53
743
917
Ivo
M?
1008
210
i,LS
1045
64V
13V
"E
IE
1018
940
113»
257
840
9-6
10-l
125«
1-»
2ss
8W
413
95»
7--
035
735
H-v
10«
Ü-44
65»
81s
1017
741
E
2-7
71s
1115
8- s
9- s
10°-
1012
420
1243
3--
940
451
634
IE
2»5
6-4
110
6^5
615
1010
6-7
0-5
14°
'429
644
10«
945
10-°
121V
12--
1-5
71s
215
gr»
6»
712
10'S
145
3°°
31s
400
s°s
0-»
8«
9-«
Stationen
P. L-
13
S.Z.
3
S.Z.
L/s.
P>t.Z.
7
Pst.Z.
s
I.. II.. III. Tl.
S.Z.
3/0
I.Cl.
S.Z,
I. II.
III.
Cl.
-1/v
I., II.
Cl.
abWieu (Süddahn)
""Baden ....
^Wr.-Reustadt.
Sennnering..
Mürzzuschlag.
Neuberg..
Kapfenberg..
Au-Secwiesc»
Bruck a. d. M.
Leoben.
Eisenerz
Selzthal
Wörgl.
Innsbruck
Biügch
Venedig
kNraz..
Spielfeld
Purkla (Sletchetckerg)
Luttrnbrrg
Marburg.
Klagenfsrt....
Villach
Toblach
Vozen-Grlcs. ..
Meran
Trient ......
Morr..
Arco ......
Riva...
Verona...
Pragerhof...
Prttan ......
Cilli.. .....
Stembrück
Agram.
Laibach. ...E
St. Peter.. .!
Abbazia-Matt.
Pvla ....
Naürcsina..
Görz.. ...
Venedig.».
Bologna..
Florenz.
Rom ....
Neapel...
. .4
.s-!
Mailand
Genua.
Nizza.
Triest..
E
7»ü
6-o
42s
3ss
217
2io
1-
12-o
IG-
940
U°
7-7
731
655
0-2
8-v
75s
öl-
6-»
420
3-o
11»
81°
25°
10°s
8-5
2-s
145
12g
1257
75»
11- S
952
MS
O-«
8--
710
10-2
. Mv
8°°
9-o
El
8is
12-«
8--v
945
914
85-
731!
7»v
6Ci
057
405
05°
o-o
10-5
'2-1
12-u
14-
70.
2-4
122°
12-5
iE
O--
8-5
10-8
MS
ad Wien (SüdLahn) .....
an Sopron..^ .... H
kt Szotubathcly.. ....
! Nagy-Kanizsa».
I Zsgräb.
V Bares .......
an Pakracz
854
053
4»0
1245
73S
9-5
25V
950
7-3
b-L
45!
012
102-
81°
01-
310
740
2tö
1245
715
1245
818
105«
E
8--
7d°
6->o
653
043
0-1
440
1254
250
124°
1051
9-5
445
2»5
91V
23»
853
400
3-5
256
1°t
121-
1117
10-1
1007
9»
553
"730
8°5
6«l
44s
0-7
43s
25V
2»5
94»
12-1
9-4
5-1
20°
715
0-4
10--
450
105V
94V
1E
6»
b°7
3-7
23
2i°
953
3>s
s-
?>
Z»
s-A
11-5
tztv
10-v
955
140
1057
9«
6«5
0V7
115
8-°
7-S
613
bl
451
3L
2-°
IE
10»l
E
112
3°i
254
2-i
1o-
1250
IE
74»
Ill-
6M
5-5
8-<>
2io
1220
707
845
IE
745
6 w
6°5
055
E
4--
3i
2°°
12« 8«
S' 7-- 11«
" b». 10-°
;-Z-P-Lz
r 11 i
QII.IIICI
915
8--
7«S
6!
047
0-4
447
2-1
746
622
IsÜ
212
431
743
41s
301
254
22!
107
1250
2^8
lüü
9 w
953 IM
«> 8i8
1»»
- 8«
64°
7-r
L 6»
l IE
ill»-
.
k 2""
705
0-4
IO-«
450
105»
74V
IE
6-5
1012
8--
Ol-
8»i
6H
2w
10-5
610
llw
6vv
Z05
8-5
815
1>5
12-
12°3
101s
94-
MS
6°°
8-°
6n
2-
74^
-/>-
7»v
9-5
6-3
205
1105
600
Die Iiu'S von den
Ltationsnainen;
stehenden Zeit­
angaben sind von
oben nach nnten,
die rechts stehenden
von unten nach
oben zu lesen.
Schlafwagen fl. Classe):Osteude-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8-s,- Wien an 9i5)..Wien-Marburg-FranzenLfeste-Ma
(Wien ab 9«, Wien an. 8-°).
Directe Wagen fl.1""
Wien an 9-s), Wien-Mo
Wien an 82°, 9«),
Wien-Sopron-PLcs-(
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sin'» bei den Bahnhof-Kaffen, jene für die Wiener Localstreckcn auch i» den
Tabak-Trafiken käuflich z» haben.
L. L. xrlv. Msondalm Mon-^Lstam
Giltig ab 1. Otto l er 1900.
Fernverkehr nach und von Aspang, Puchberg a. Schneeberg
Oedenbnrg, Raab, Gutensteiii, Hainfeld.
Lb Nsnptrollamt, Osnv. Nisa L. U. L. (Isdntsrss kstd AsärnoLb).
6W, 7«, 7-", 105», lim Z40, A50, 62».
Lu Mell L. V. L., Osrv. Lallpirollamt (srsbsrss kstt gsärneüt).
8W, 8-°, 9^, 9-°, 1l2 im, 2«, 5>2, 0--, 9L 1IN8t6r in's Haus. 432
4i»trLt8« ki»iLS1«U.
I'IlLliüts, vsiob UN.Z stüll', ldtls loinisn
ü. I.SO uuä bobsr.
Lz^llLÜSr, ueossts elogsnuts L-ns-
tübrunx L. 3.8S unä, bübsr.
I?iUa!en: 666
MLLWL'Mr'ÄSZLLLISLMI,
Patent H öf­
ters, durch
einfackes
L?ammcn
graue oder
rvtde Haare
blond,
braun oder
> schwarz fär-.
bcnd!
unschädlich! t
Jahrelang
brauchbar! Tausende im Gebrauche. Stück
5 Llroueu srauco. Ausschließliches General--
depot für Ocst.-Ung. und Balkanländer:
Bcrt4s L Cle., ^ugos 63. 609
nach amerikanischem SVftem, von st. 2
aufwärts, auch in Gold gefaßt zu mäßigen
Preisen, ohne die Wurzel zu entfernen, zum
Kauert und Sprechen geeignet. Plomben zu
mäßigenPreisen. Zahnziehen mitCoclün 50!r.
70 Ws,rHs.!Mrer2trLS8e 70
470


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 24 ]
lSSllS 14 >VlSll,
Loiwtac;
OIuLtttrtes wiener Lrirrrviai-i,
30. Osüsniber 1900 Zsr. 357
9099
!er? ös
AohR
bürg!. Uhrmacher
6 (^'.vottüios, ^ussenseite)
Uttft Lkir'Qmer'.^r'llLLS 25.
für ^-hrt-nerieugung und -Reparatur,
sowie Lager der vorzL:g'.ich,rr:r
Tm'chenuhren (echter, feinster Genfer, echter OttaShüiien) und rreirwürdigec Laichen,
uhren girier, billiger Gattung: gediegen gearbeitete, ie-ue Wohnung^- und gute Ge­
brauchsuhren für Haus, Bureau, Fabrik. Auch die Vesten Tanl.en-, Weck- u.'LNava;-
uhren.— Werkftätre und Niederlage vor Ly Jahren von unz gegründet. Authentische
Anerkennungen von hohen Behörden. Belobungen von allerhöchster Stelle. Preisliste
gratis. JUustr. Katalog gegen 60 Heller, welche Lei Auftrag abgerechnet werden-
amcnk. Patent van fl, 1.5V (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt, «schmerzlose
Plomben in Gold, Silber und Cement von st. 1.--, Zahnziehen mit
Schlasgas fl. 1.—. i iss
KN" Ln 8onn- unll ^sisrtLgsn bis 5 ll-in. "dL
LuLnurst, Lsrusl«, »tz«« -lsLuarÄ, NvruLls,
vsIvarLündennia»«« s
vslvsrrs»dcrggLS88
genau
zu merken
OalvarisudsrggasLg
genau
zu merken.
Tie Nesibeilänüe der vereinigten Teckensabrike:! bin ich beauiirngt, nni Vaibeu Prcie
zn verkaufen. Ich osferire daher: 956t
MMW-??WWWLLIM
B l70XlL0, UOOXic'iO groZ. Diese dicken, unverwüstlichen
' Decken sind von vorzügl. Veichasseuheit, warm, Wottia
/ und weich, mit farbigen Bordüren versehen, auch als
verwendbar und dabei spottbillig. Grane
».»... n. /t wollene Winter.Pferdedecken, Sorte /1, K. 4, Sorte I!,
engl. Qual., Lk. ö, Sorte O ToriblS wolleue Herr chastv- oder Fiakerderken, löt-xLOO
lang, feinste Qualität, K. 7.50 per Stück. Bcrsaudt prompt gegen Nachnahme. Bei
Nichtconvcnirendem wird der Betrag auf Bcrlangcn rslenrnirt: Aoresie:
X. kriiuiüvrlLii!, IX., LL«-NANLI88G s, Ldtkei'.nag?ai'ierro.
watt und polirt. unter Garantie für SvairTcrrrskkrrttrrttgrn, Hotels, Zirkle»
wnd Karr-HLnsev in bester Qnalität7 ans gutem trockenen Material, zu billigen
.:-'* Preisen. 639
IZMK.R ZLSN-LLMMSZ.^ UÄSMM
MLsrr, V., LIil.Qäsriiuriu6i'srxtt.ssv 49.
PretSeoubante nurunt. Bezugnahme a. d. „Illustr. Wr. Extrablatt" gratisn. srauco
NS1M. S!
Wien, I., Kaiser Aerdnmudsplatz L
(gegenüber der Ferdinaudsbräüe, Stadtseite), I., i?o2tZ. 3.220 15.
Herrlichste Aussicht, modernster Comfort, neu möblirt, elektrische Ve-
teuchlnng, Badezimmer, Personenaufzug (List), Tramway- u. Omnibns-
HaltesteUr, in der Nähe der Rorddahn, Norswestbahn und Dampf­
schiff-Station.— Telephon Nr. 15314.' E
von Musik-Instrumenten. Musikwerk?.i. als:
Manopan, Ariüon. Ariofa, Polyphon
Euphonion, Phonographen und Grammo-
. pbon ec. rc., sowie alle Grossen von MuslttA'.itoniaten eigencr Erzeugung sür
LLcnhe, Nestaurauts und Kaffeehäuser zu billigsten Preisen. Nepararurcu aller
Musilwerl'e berechne billigst. Preis-Courante gratis und srauco.
797
Frrw? ImiLsch
G^gelbarrov «»d Masikrorr'irs-Gorsttgor-
Wien, V!I. Bezirk, Nendaugaffc 47.
V. GUATZK
Ge?LLN?L^r»Wx«ir vZZsGLrsL'
Li» Nsr-oer»-, NsüLSir- si-re! rLtvr-Ur-i-»« 1r;z1-L:r.
Niederlagen: Wien, V!!., Lerchcnfelderstraße Li) und LVl., Thalia­
straße 9.— Werrstätte: XVI., Hablchergasse 46. ois
bostövdtic!) bowrUiLt. 1102
'M'S-RSLL
deL D»i»Liöstt«»i»88«8LLütt«» für LL!«Ä«r und L^LvIeLris
'Misu, VLL., Z1sÄSL2tLT°L§Lsss Ni:. LZ
werden sämmtlichs Waaren tief unter dem ErzeugungspreiS
VS-vLsrrssL. ZLMsllQZL'
nach Auftastung nur: VLL., 2I!roIrLLL'ALLo Die. 10.
NZvi
KENl
Kit LmSÜ-MtzrlAK'i
Jede Dame ist überzeugt, daß der beste und halt­
barste Puder sich in kürzester Zeit verwischt, so daß
der Gebrauch des Puders sozusagen unausgesetzt wieder­
holt werden nniß.
„Stuart"-Puder hat dieses Hebe! vollständig
behoben und wurde von der gefammten Damenwelt
mit Jubel ausgenommen.
Das Email, dessen Anwendung äußerst leicht ist, bildet eine wundervolle, zarte, sammtweiche
und absolut haftbare Unterlage jür ben gewöhnlichen Puder, schützt und eonservirr zugleich den
Teint in eminenter Weise, so daß sich seine wohlthnende, den Teinr erfrischende Meneng in
kürzester Zeit bemerkbar macht.-
Preis eines großen Doppcleartons (Email und Puder enthaltend), dessen Inhalt für
einige Monate ausreichtr L Kronen. Zu haben in 3 Maneen: weiß, gelb und fleischfarben.
In Wien erhältlich bei: Lr>, LoisALU, Parsmnerie, VI., Mariahiiferstraße 53; C. H«»L'-
Damenfriseur, l., RotheNthnrinstraße 4 u. 23) Xp«t!roli« '„»«»L Auteii
II,, Prkltcrstraße 83; DovK««irL« «rs»88«r» IL., Wähllngerstraße 3.
TÄ'EI8tSEL_''LD.L---MD«SfZSSL»lL- 1«SS
IQ. ZM-O LULL LL. H L2.,
Auswärtige Bestellnngen werden discrct, ohne Angabe des Inhaltes, besorgt.
und
M pflppsn
von fl. 8:5« anf-
wärts
in neuester Fvrm und in
jeder be'.iedlgeu Stiirke,
t genau nach M-rperruas',,
j in reichster Answahl steiö
vorräthig, llcsern die
Srliistttzeiitzrr.'
DlOM'
N., Praterstraße 52.
Sl.ich.^ IS^L
V/32h8M!l'6ll
» für alle Branchen.
Jllustrirre Prüscouranie werden auf Ber-
langen gratis und frarrco gcseicher.
Vr.N.WMK
Speciakarzt sürgehernre und Nerve:ikrankh.
Verfasser des eben in 5.Anstaae nsch-Bumes,
„Dicw7enrasthenicv.Mamw(Nerve:lschwache)
Nlit besonderer Nückilchlnallme auf die Ge-
schlechislrankheiren" (Preis 2 st. 5v lr.. per
Post 2 st. 70 lr.) und andere zalstreiche
Werke: behandelt die geheimen Krvtnkheiten
nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormen v era! t e 7 e r t aser i l r ioe u
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
dieNervenschwäclle wird nach doen 27Mrigen
Erfahrungen, dre er als Arzt es t.k. allgem
Krankenhauses und in seiner Anft. erworben
der Heilung zugejührr. Die Behandlung
ohne Berufsstoruug.
r., WtpVkrrrgrrllL'ar'rr 20, v. 10—5Nyr.
647
l<6M6N Vpllö'ü
LLÄirL
Demjenigen, der beim Gebrauch nieines
Lr-uLlidsntlss vflnv 5oübr
nicht voNtitüastll;- wird. Man
hüte sich vor minderwcr tyigeuNachahmungen.
Auf mir 25 Heller Uanlirte Anfr. Broschüre
gratis u. franco durch baS lr84
kitNVII1!t0S'.lti86N6 j'tÜ'VNN
Holland Nr. 461.
8pecis!ist
i«N'
MLNLNWK-
MKWGKWl
übortreffen selbst echte
Diamanten «n Feuer
lind Glanz. Non ersten
Fachleuten als einzig in
der Welt anerkannt, mit
26 Gold- und Silber-
Medaillen prämiirt. Ohr­
gehänge, Ringe, Knöpfe,
Nadeln, von fl. 5.— bis
sl. 28.—. Brachen, Brace-
letten, Haarsthmuck rc.
K?- I, MmM L,
OVWSLL I. M»»i« K.
Ilou- iUustrirte 0>7e!Srorrr>r»te gratis «»d sranro.
Merkangen Sie "DroSenuwwer
des
„Häuslichen Rathgeber"
Jllustrirte Wocheuschrist
I für alle praktischen Hausfrauen, XV. Jahrgang.— Zu beziehen!
s von der Geschäftsstelle des „HÄLs!!«!»«» WstliZsdsr:",
Wien, VTI./1, Kandlgasse 6. isso s
vi s
Wien, TX., Servirengaffe I,
Ben» lais. wniql.
Handelsg. Protokoll
dürgl. -58^ Uhrmacher
Uhren, Gold- und Silderwarrren.
k>c«, l'Nk»t I»Orx»«tiLki,i!« l-e. kUki-t
L -S'
Empfehle Prima Harzer i
^ Knnarien- mit schöner,>
sprudelnder Hohlrollc,
Knorre,Hohl°liugel,Nach-,
tigallgluüe, liebst mehreren!
Nebenskütten und Pfeifen.
Komme jedem Besteller so!!
entgegen, datz leine Be-
nachtheilistung zu be-,,
fürchten ist. Jnteresiante!
Preisliste sende Jedem auf verlangen!
frei zu. Niemand ö.ersäume es, sich eine I
folche senden zu lassen. 65)
Lro^iira., Kanarienzüchterei und I
Exportgeschäft, ll!n/> a. <1. vann,l.
LuolL knk
TLoLl2i3.!Llrlri§
Clavicre u.Musik--
iiittrumente,Dreh-s
orgeln, Vlas- u.s
Streichlnstrittuentt:, ^rtb ern, G u il ar r en,
Harruonilaö L'. r>r'evaratureii werden auge-^
uomruen, alte Instrumente mrrzclaujch'rb.
K. Näs.ssQZ)',
XVII., estvLilsaksrixiraoLS so:
Karte genügt. »^rr
Kütttschrrk-Typelr-Druckeres
in allen Sprachen und Größen zum Selbst-
anfertigen von Lrncksorten, Circularen rc.
ILO Typ. K. 3.—
' Farbe-
. Provinz»
asscu. 1 Pincettc. Ist. Preisliste. Provinz»!
Ber,'. g>m. Aachnatzme.-M.'NtttLddakin,,
Wien, H, Berggasse 3. 381
LMUMZllM
L'nr'aitLir'L «elrrnvZLLvs. Tie beste»,
künstlichen
LiiLriro ILL1-L <^6L>L88e,
sowie klomdeu reell und billig. 1186.
Wien, VN., Wcstbahirstraße 28.
fpLULöZiZollo
GMMi-ZseäsliklkZ LL--..,
RIM,itämtnspsirssss 4S
WsLs N, 't
ras i. —LLt»I«se xiLtl».


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 25 ]
§lr. 357 Wien. 80I1LMA
Llnstrü-tes Wiener LrtradiLtt
30. veoeinder 1900 Leits 23
i'^.
Das Ncujahrs-Avaucemtu! dcr Nrftrvc-
Gagistm.
Gestern ist das ArmeevcrordnungZblatt er­
schienen, welches das Neujahrs-Avancement der
Reservegagisten Verlautbart. Das diesjährige
Avancement kann im Vergleiche zu dem der letzten
Jahre als ein besonders günstiges bezeichnet werden.
, Wahrend in früheren Jahren das Armee-
Verordnungsblatt mit dem Avancement der Reserve-
gagisten immer am Christabend erschien und das
goldene Portepee das schönste Weihnachtsgeschenk
für die neuernannten Lieutenants bildete, werden die
Ernennungen feit vier Jahren erst in den Tagen
zwischen Weihnachten und Neujahr pubüciri.
Seit den letzten vier Jahren wird das Ver­
ordnungsblatt von den Einjahrig-Freiwilligen, die
im selben Jahre ihrtr Präsenzdienstpflicht genügt
hatten, mit viel größerer Spannung erwartet. In
früheren Jahren wußte ja Derjenige, welcher die
Schlußprüfung bestanden Hatte, ganz gewiß, daß er
am Weihnachtsabend das goldene Porteepöe erkalten
werde. Seitdem aber ans den Einjährig-Freiwilligen,
die kein zweites Jahr nachdienen müen, auch trotz
der bestandenen Prüfung, aber bei einer minderen
Qualification Reserve- Cadet- Officiersstellvertreter
und Reserve-Cadet-Unterofficiere ernannt werden,
weiß der Einjährig-Freiwillige erst durch die Publi-
cirung im Armeeverordnungsblatte, welchen Rang er
im Reserveverhältniß der Milltärdienstpflicht cin-
nehmen wird. Selbst der minder gut Qualisicirte
hofft, durch die Milde seiner Vorgesetzten dennoch
zur Beförderung vorgeschlagen worden zu sein.
Mit Freude im Herzen bei einem Theil der
Einjahrig-Freiwilligen, welche Ende November in
diesem Jahre „abgerüstet" haben, mit bangem Hoffen
bei anderen wieder wird das Erscheinen des Ver­
ordnungsblattes erwartet.
Nun ist es erschienen und es beginnt die Be­
stürmung der Uniformlicferanten. Die ganze Nacht
hindurch wird wohl von gestern auf heute
in diesen Werkstätten gearbeitet worden sein,
um auf den einen Waffenrock die Aufschläge,
auf den anderen die Bärentatzen eines
ungarischen Infanterie-Regiments aufzunähen. Jeder
will ja sehr rasch seine neue Uniform geliefert haben,
um sich möglichst noch heute als Herr Lieutenant
präsenttren zu können. Jeder der Ernannten will
heute säbelklirrend das Haus verlassen und die
glückliche Mutter wird dann wohl ihrem strammen
Sohne, dem Herrn Lieutenant, voll Stolz vom
Fenster nachblicken.
Bei der Infanterie-, der Jäger- und der
Pivnniertruppe und im Eisenbahn-und Telegraphen-
Regimente haben 1521 Neservecädeten und Rescrvc-
Unlerofsiclerc durch die Ernennung zum Lieutenant
in der Reserve das goldene Portespee erhalten. Im
Vorjahre wurden Klos 1223 approbirte Einjährig-
Freiwillige zu Lieutenants in der Reserve befördert.
In der Cavallcrie sind 11V, in der Feldartillcrie 57,
in der Fesluugsartillerie 25, in der Sanitätstruppe 16
und bei der Traintruppe 392 Ernennungen zu
Lieutenants in der Reserve erfocht.
Zu Neserve-Cadct-Officiersstell-
vertretern wurden in der Infanterie, der Jäger-
und der Pionmertruppe und rm Eisenbahn« And
Telegraphen-Regimcnte 892, bei der Cavallcrie 3,
bei der Feldartillcrie 20, bei der Festungsartillerie 85,
bei der Sanitätstruppe 1 und bei der Traintruppe
^ ebenfalls 1 Reserve-Unteroffieicr befördert.
Von den Einjährig-Freiwilligen, welche im
heurigen Jahre gedient haben, wurden dei der
Infanterie, der Jäger- und Pwnniertrnppe und im
Eisenbahn- und Telegraphen-Regimcnte 16S3, bei der
Cavallcrie 81, bei der Feldartillerie 312, bei der.
Festungsartillerie 119, bei der Sanität 9 und bei der
Traintruppe 146 zu Neserve-Cadet-Unterofficieren be­
fördert.
Außerdem publicirt das Armeeverordnungs-
blatt die Namen jener Neserve-Officiere, Aerzte und
Militärbeamten, welche nach abgelaufener Dienst­
pflicht in der Reserve in die nichtactive Landwehr
übersetzt werden.,
Urmmül-GeWchtm.
(Ein dreimal verurtheilter Vatermörder.)
Der Grundbesitzer Prokop Czekil war mit seinem
Sohne Michael bei einer Hochzeit. Der Vater trank,
der Sohn tanzte. Der Vater ging früher nach Hause
und wurde am anderen Morgen, in seiner Wohnung
todt aufgefundcn. Eine Strangnlirnngsfurche am
Halse, sowie das Ergebnis der Obdnction deuteten
darauf hin, daß der alte Czekil erwürgt worden war.
Da außer dem Sohne des Ermordeten Niemand in
der Wohnung gewesen war, wurde Michael Czekil
verbastct und er gestand, daß er seinen Vater gc-
tödiet habe. Als Michael nämlich von dem Feste
HAmkehrte, habe ihn der Vater mit einigen Ohr­
feigen empfangen; um ihn an weiteren Mißhand­
lungen zu verhindern, faßte ilm der Sohn vorne am
Hcmdbesatz und wehrte ihn ab. Als er den Vater
loslicß, war dieser bereits todt.
Bei der am 23. Februar d. I. vor dem Schwur­
gerichte in Slrhj stattgcsundenen Verhandlung gaben
die ärztlichen Sachverständigen an, die Strangulirungs-
surche rühre nicht von dem Hemdbesatz, sondern von
einem Stricke her. Die Geschwornen bejahten hierauf
einstimmig die Frage, welche auf vorsätzlichen Mord
lautete, und der Angeklagte wurde z u m Tod e durch
den Strang v e r u r t h e i l t. In Folge der An­
gebrachten Nichtigkeitsbeschwerde hob der EassationS-
bof >n der am 22. Mai d. I. stattgesundeueu Ver­
handlung das Urtheil auf, weil in der ersten Ver­
handlung nicht die Motive, welche auf vorsätzlichen
Mord schließen lassen, erforscht wurden, und weil die
Sachverständigen, welche die Erwürgung in der vom
Angeklagten behaupteten Weise durch den Hemdbesatz
ausgeschlossen hatten, den Leichnam gar nicht gesehen
hatten. Die Sache wurde daher ncncrdiugs an die
Geschwornen in Ltryj geleitet, weiche am 6. Sep­
tember d. I. den Angeklagten einstimmig wegen vor­
sätzlichen Mordes schuldig sprachen. Michael Czekil
wurde also zum zweiten Male zum Tode
durch den Strang v c r ur tb e i l t.
Die gegen dieses Urtheil Angebrachte Nichtig­
keitsbeschwerde vertrat gestern vor dem Eassativns-
hose Dr. Bett; er tegte dar, daß der VernrthAlte
keine Veranlassung harte, den Tod seines Vaters zu
wünschen. Es handle sich jedenfalls um einen Äct
der Nothwehr, indem sich der Sohn vor den drohen­
den Mißhandlungen schützen wollte. Die Darstellung
des Sachverhaltes, so wie sie der Angeklagte gibt,
sei unbestritten und könne höchstens als Ueber-
ichreitnng der Nothwehr gualisiArt werden. Der Bcr-
thAdigcr erwähnt, daß ein Gcschworner einen BAcf
an ihn geichrtcvcn habe, in welchem cS heißt:
„Ich und noch andere Geschwornc wollten nicht,
daß der Angeklagte zum Tode verurthAtt
werde. Wir wurden durch die Rcchtsbelehrung
des Obmannes irregesührt, denn wir wollten
nur, daß er nicht weniger als fünf
Jahre bekommt. Ich theile Ihnen das mit. weil ich
Gewissensbisse habe, so daß ich nicht schlafen kann,
und mein Gewissen beruhigen möchte." Der Vertreter
der General-Procuratur Hofrath v. Siegler trat
sür die Verwerfung der Nichtigkeitsbeschwerde ein,
weil von keiner Nothwehr gesvrochen werden könne.
Der Angeklagte selbst habe nicht behauptet, daß ihm
seitens seines Vaters eine Gefahr an Leib und
Leben drohte. Die Ohrfeigen stellen sich nur als thät-
Itche Ehrcnbeleidignügen dar.
Der Cassationslwf. dein 'Senatspräsident von
Uhle präsidirte, fällte sodann folgendes Urtheil:
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird a>ts den von der
General-P>ocuratur geltend gemachten Gründen ver­
worfen, dagegen wird im Einverständnisse mit dem
Generaladvocaten das crstr>chterliche UrtdAl caistrr
lind der Angeklagte wegen TodtschtctgeS unter Ver­
wandten zu fünfzehn Jahren schweren
Kerkers vernrtheckt.
(Neun NngcAagre.) Während der Schwirr-
gerichtSsaal auch einem Massenaufgebot von Par­
teien gewachsen ist, vermochte gestern der Ver-
handlungSsaal IV des Landesgcrichtcs die Zahl der
Angeklagten kaum zu fassen. Nenn Personen laßen
unter den verschiedensten Anklagen friedlich neben­
einander. Am 17. Mai war dies anders gewesen.
Da war Leopold Zinner im Comptoir seines
damaligen EhesS und heutigen Mitangeklagten, des
Metallwaaren-Fabrikantcn Moriz Spitz, erschienen
und hatte, ein Totchmesscr schwingend, gedroht: „Ich
stcch' Alle nieder, den Schädel schneid' ich Euch ab."
Leopold Z i n n e r erscheint nicht nur wegen dieser
Drohung, sondern auch deshalb angeklagt, weil er
aus dem Besitze seines Arbeitgebers Spitz
durch längere Zeit Gußeisen entwendet hatte. Hrcbei
waren die Arbeiter Otto Antreich, Johann I e,z e k
und Adolph Fuhrmann als Liebsgenossen,
Eduard Müller als Hehler thätig. Außerdem toll
von diesen Angeklagten ein ihrem Brodyerrn zur
Aufbewahrung gegebener Koffrr mit Gatanterie-
waaren im Werche von 253 Kronen gestohlen worden
sein. Die Frau des Erstaugektagteu, Mar>e Zinner,
und ihre Schwester, die Gemischtwaaren-Verickileitzerln
Leopoldine M vnd sche i u, sind der DiebstatflslhAl-
nehmung angektagt. Die Anklage ist noch da­
durch eomplicirier, daß auch die Geschäfts­
gebarung des EhesS Moriz Spitz untersucht wurde,
weil er beschuldigt ward, daß cr leine Arbeiter an-
h>elt, den zu ihm mit Material kommenden Händlern
Waaren zu entwenden und in sein Magazin zu
schaffen. .Nach der Behauptung der Anklage haben
die Arbeiter des c^pitz demnach sowohl ihren Cbcf für
eigene Rechnung, als auch die Lieferanten für Rechnung
des Chefs bestohlen. Spitz ist daher der Diebstahlsanstif-
tung, außerdem aber des Betruges durch saischeZeugcn-
anSiagc angcklagt. Tie Verhandlung dauerte von
9 Uhr Früh bis spät Abends. Das Urtheil lautete:
Leopold Zinner sieben Monate, seine jugend­
lichen Genossen Otto Antreich fünf Monate,
Johann Jczck und Adolph Fuhr mann se zwei
Monate Kerkers; Schlosiermeister Müller
wegen bedenklichen Ankaufes 400 Kronen Geld­
strafe. M. Spitz, von Dr. Nosenfetd verthAdigt,
wurde fre i g e sp r o ch e n, wogegen Staatsanwalt
Dr. v. Ernst die Nichtigkeitsbeschwerde erhob. Anna
Triebet, Marie Zinner und Leopoldiuc M o n d-
sehern (die beiden Letzteren von Dr. Emil Rechcrt
verthAdigt- wurden fr e> g e s p r o ch c n.
(Seeuen bei einem Strrkc.) Ende Juli l.J.
inscenirtcn die ArvAter der Gasmotorenfabrik
I. Langen und Wolfs, X., Larenburgerstraße,
LLL. Ei u lagsbogen.


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 26 ]
MM 24 Wien, LonntLA
Mgen der von ihnen behaupteten Ucbergriffe des
Werkmeisters Joseph P er sch l einen Strike. Die
Direction erklärte die Beschwerden der Sinkenden für
unbegründet und deren Forderungen für unerfüllbar.
Da die Arbeiter aber auf ihren Forderungen be­
standen, so erklärte die Direction, alle Stickenden,
die nicht bis zu einer gewissen Stunde die Arbeit
wieder antreten würden, für entlassen und nahm
dann sofort an Stelle der Weiterstrckenden
andere Arbeiter auf. Als Strikelocal war ein Gast­
haus in der Nähe der Fabrik, vis-ä-vls dem Süd­
bahnhofe, erwählt worden. Vor diesem begegneten
die Steckenden Eduard Pichler und Karl
Reiter die eben aus der Arbeit kommenden Joseph
Keller und Franz Wunderer und stellten sie
als Strikebrccher zur Rede. Reiter erklärte sie „als
allen Arbeitern verächtlich". Pichler sagte ihnen:
„Nirgends mehr werdet Ihr eine Arbeit kriegen;
Ahr werdet schon sehen, wie's Euch dann gebt."
Auf die Erwiderung Wunderer's versetzte ihm
Pichler eine Ohrfeige. Ebenso erging es dem
Arbeiter Ferdinand Schenkt. Dieser pafsirte
das Strikelocal mit Modellen in der Hand,
die er in die Fabrik tragen sollte.
Pichler stürzte aus dem' Gasthaufe heraus
und ohrfeigte ihn, „weil er spionirt habe".
Und als Schenkt dagegen natürlich protestirte, erhielt
er als Draufgabe noch mehrere Faustschläge auf den
Kopf. Beide Fälle gelaugten zur Anzeige. Reiter und
Pichler hatten sich daher vor dem Bezirksgerichte
Favoriten weoen Uebertretnng des Coalitions-Gesetzes
und wegen Eprenbcleidigung zu verantworten. Der
Stet war beim ersten Verhandlungstermin auf An­
trag des Staatsanwaltes an das Landesgericht ab­
getreten worden wegen dringenden Verdachtes der
Erpressung. Das LandeSgericht leitete den Fall je­
doch wieder an das Bezirksgericht zurück, weil
Karl Wunderer erklärt hatte, durch die Drohungen
PickileckS weder in Furcht versetzt, noch zur Arbeits­
einstellung veranlaßt worden zu sein. Der von
Dr. Ingwer vcrtheidigte Angeklagte Eduard
P i ch t er bekannte sich der Ehrenbelcidigung rück­
haltlos schuldig. Bezüglich der Ncbertretung des
Eoalttioiis-Geietzes erklärte er, durch die Aeußerung:
„Jir werdet schon sehe», wie's Euch geht", habe er
dea Apostropmrteii kein drohendes Unheil, sondern
nur die Verachtung der Gesinnungsgenossen in Aus­
sicht stellen wollen. Der Richter Gerichtsseeretär
Dr. Hamperl sprach den Angeklagten schuldig, mit
der Begründung, durch die incrimiiiirte Aeußerung
'e; zweifellos beabsichtigt worden, eine, zwangsweise
Durchführung der Arbeitseinstellung zu erzielen und
vcrunheilte .hn zu fünf Tagen Arrests.
Reiter wurde sreigesprocheu.
(Ter Mord in dsr Nenstiftgasse.) Vor
dem Schwurgerichte kommt am 16. und 17. Jänner
her Prozeß gegen den Raubmörder Julius Radctzkh
zur Verhandlung. Der 19jährige, schon vorbestrafte
-ursche hat bekanntlich im Mai dieses Jahres die
, Ueidermacherin Fräulein Emilie P l e s kot in deren
ohunng, VII., Neustiftgasse Nr. 21, durch Messsr-
iche grausam getödtet. Er hatte unter dem Vor-
ande, ein zu vermiethcndes Zimmer zu besichtigen,
e Wohnung der Unglücklichen ausgesucht und sofort
vtn Mord ausgeführt. Den geplanten Raub auszn-
i Ihren hatte er nicht mehr die Zeit, da das Opfer
ech die Kraft fand, sich ans den Corridor zu flüchten,
wo es unter Hilferufen zusammsnstürzte.
^Schwurgerichts-Nepsrtoir für Jänner.)
"m Mvnaic Jauner finden folgende Schwurgerichts-
rhaiidlungen palt: Am 7.: Marie B o h u m, Jo­
hann M i s ch kowitz (Diebstahl); am 8.: Ferdinand
d c and h über (Diebstahl); am 9.: Ignaz U e k e i S
Reb' ahli; am 10.: Hedwig Z i a k (Betrug): am
' i.: Mor-z S u st roW rtz (Diebstähl): am 12.: Hci!!-
a Kriz (Notzucht); am 11.: Anna Krejfa
amdesmord); am 1s.: Paul Dürr (Diebstahl): am
) Julius N a d e tz k y (Mord); am 18.: Adolph
( ittrich (Diebstahl); am 10.: Pauline Jnrik,
.üiSesmvrdi; am SI.: August M a l l a k (Betrug);
am- ;.: Eümuud Zemanek (Betrug); am 33.:
Ernst L e W a y (Diebstahl).
sDcr-Z Armband der Schauspielerin.) In
Der letzten Spielsaison in „Venedig in Wien" er-
emneie sich mehrcremale der Fall, daß ans den
Garderoben der Bühnenmitglieder Werthgegenständs
gsnohien wurden. Insbesondere der Schauspielerin
He mine Pfleger kamen in kurzcn Zwischenräumen
mehrere Schmuckstücke weg. Im Verdachte der Thäter-
schaft stand die Gardsrobckre Rom K., doch konnten
p gen sic keine Beweise erbracht werden. An dem
Tage, an welchem ein Armband wegkam, sah eine
Eollegin der Bestohlenen die K. auf der Straße, und
zwar mit dem gestohlenen Armband. Gegen die
Garderobiere wurde die Nntersiichimg wegen
Verbrechens des Diebstahls eingcleitet, doch
da ihr nur die Zueignung des Arm­
bandes nachgewiesen werden konnte, trat
das Landesgericht den Act dem Bezirksgerichte Leo-
poldstadt ab. Gestern hatte sich Rosa K., ein noch
junges Maschen, vor dem Gerichtsseeretär Doctor
K ü n st t e r zu verantworten. Sie ist jetzt S'--hen-
mädchen und dient seit einigen Monaten bei ihrer
Herrschaft. Sie gab zu, das Armband genommen zu
haben, um es in einigen Tagen der Eigenthümerin
wieder znrückzustellen. Die Schauspielerin sollte da-
bnich gewarnt werden, in der Garderobe Etwas
zuruckzillassen. Fräulein Pfleger bestätigte die An­
zeige. Die Zeugin faltete die Hände und bat den
Richter innig, der Angeklagtin noch diesmal zu ver­
eisten. Rosa K. wurüe zu d r ei T a g e n Arrests
verurtheilt.
i Em Unfall dsr Ncttmrgsaesellschaft.)
er.cr Kut cher Joseph Punz war gestern wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens angellagt,
da er aus Bosheit und Unachtsamkeit bei der Kreu­
zung nächst der Augartenbrücke einem Train der
Retiungsgeicllschaft nicht ausgewichen war und mit
der Deichsel in den Wagen fuhr, wodurch der
uiustrli-teZ Wiener Lxtrakls,!ck
Mcdiciner Reis leicht verletzt, die körperliche
Sicherheit zweier Sanitätsmänner höchst gefährdet
war. Der Kutscher, der Steine für die Commune
führte, meinte, die Rettungsgefellschaft hätte ihm aus-
weichen und stehen bleiben sollen.— Richter
GS. Dr. Engel: Sie wären mit Ihren Steinen
wohl auch später zurecht gekommen. —Punz wurde
zu fünf Tagen Arrests und zum Ersatz von
56 Kronen für die Beschädigungen des Rettungs­
wagens verurtheilt.
(Ein Wucherer.) Der 63jährige vierfache
Hausbesitzer Franz Bieregger betreibt Wucher­
geschäfte. Welche Vortheile er aus solchen Geschäften
zu ziehen versteht, beweist die Anklage, die i» einem
Falle gegen ihn erhoben wurde. Der Conditor
Peregrin Müu st e rer entlieh von Bieregger im
Juli l897 500 fl., wofür er nach und nach 279 fl.
bezahlte und außerdem ein Jabr später drei Wechsel
im Gesammtüetrage von 600 fl. ausstellen mußte.
Als diese Wechsel eingeklagt wurden, kam es gegen
Bicrcgger zu einer Anklage wegen Wuchers, worüber
gestern vor einem Erkenntnißsenate verhandelt
wurde. Drei Tage vorher hatte der Angeklagte auf
die Wechsekforderung Verzicht geleistet. Diese
Berz-chtleistmig hinderte nicht, daß der wegen
Meineides schon vorbestrafte Angeklagte wegen
Wuchers zu s e ch s W o ch e n Arrests und 400 fl.
Geldstrafe verurtheilt wurde.
Gememderveserr.
(Ein Grabdenkmal von Canova in
Hietzing.) In der letzten Stadtrathssttzung wurde
in Erledigung eines von der Centraleommisfion für
Kunst und historische Denkmäler gestellten Ansuchens
beschlossen, die Nestaurirnng des im Hietzinger Fried­
hofe befindlichen Grabdenkmales der Freiin von
Pillersdorf, eines Werkes von Canova, auf Kosten
der Gemeinde Wien vorzunehmen und zu diesem
Zwecke einen Betrag von 1340 K. zu bewilligen.
(Sitzungen im Rath Hanse.) D r G e-
me i u d e r a t h hält in dieser Woche am Freitag,
den 4. Jänner, Nachmittags 5 Uhr feine erste
S i tz n n g i m u c u e u I a h r e ab. Mittwoch und
Freitag, Vormittags 10 Uhr sind Sitzungen des
Staotrathes.
(Salvatormedaille.) Bürgermeister Doctor
Lueger überreichte gestern dem Vorstand des
HumanitätSvcreines „D'Hainbacher" Julius Kom-
rowskh die, in Anerkennung feines vielseitigen und
verdienstvollen Wirkens auf dem Gebiete der Wvhl-
thätigkeit vom Gemeinderathe verliehene große
goldene Saloalormedaille.
(Täglicher Fleischmarkt irr dsr Grstz-
rrrarkthalle.) Die gestrige Zufuhr belief sich auf
47.690 Kilogramm Rindfleisch, 1543 Kilogramm
Kalbfleisch, 1324 Kilogramm Schaffleisch, 17.4.80 Kilo­
gramm Schweinefleisch, 392 Stück Kälber, S7 Stück
Schafe und 213 Stück Schweine. Man zahlte je nach
Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis 1 K. 3V H., hinteres 73 H. bis 1 K. 48 H.,
englische Braten 1 K. IL H. bis 1 K. 60 H, Kalb­
fleisch 90 H. bis 1 K. 40 H.. Schaffleiich 60 H.
bis 83 H., Schweinefleisch 1 K. bis 1 K. 32 H.,
Kälber 96 H. bis 1 K. 20 H., Schale 70 H. bis
90 H., Schweine 88 H. bis 1 K. 20 H. Preise fester.
(Auitrielisauzerge.) Für den, Montag, den
31. d. M. stattfindeuden Ruidermarkt sind circa
2700 bis 2800 Stück (exclusive Beinlvieh) angemcldet.
Sport.
Generalversammlung deS Trabrenn-
vereincs. Der Wiener Trabrennverein hielt gestern
seine Generalversammlung ab. In derselben wurde
beschlossen, für das Jahr 1901 die Summe von
500.000 K. für Preise zu verwenden. Bei der zum
Schluffe vorgenommenen Wahl wurden, nachdem der
Voranschlag ^pro 1901 in der vom Directorium be-
antraglen Fastung angenommen worden war, folgende
Herren in das Comitt berufen: Graf Adolph Gyn lai,
August Kronberger, kaiserlicher Rath Wilhelm
Pollak, Alfred Ritter v. Roßmauit, Alfred
Freiherr v. Springer, Alois Manko und Georg
Aich (neu).
Mererzugdiftairzfahrt. Eine für die Be-
thsiligteu weniger anstrengende, als vielleicht inter­
essante Fahrt planen der Internationale Club in
Baden-Baden und der Kölner Rennvcrein für
August-September. Es handelt sich um eine Art
Coiicnrrcnzsahren in Viererzügen von dem berühmten
badischen Curorte nach der rheinischen Centrale.
Nicht die Schnelligkeit wird dabei prännirt werden,
sondern es wird nach Points gcwerthet, wobei
correcte Zusammenstellung der Gesammtegnipage,
entsprechende Condition re. maßgebend sind. Die
Pferde müssen nach der auf nahezu eine Woche an-
beraumten Etappenfahrt noch in der Lage fein, eine
gewisse Schnelligkcitsprttfnng abznlegcn. Letztere wird
übrigens schon am letzten Tage des Rennens bei der
Werthung in Betracht kommen.
Neunsport an derNiviera. Von Seiten des
Oesterreichlschen JockehclubS werden die Aus­
schreibungen für die großen Rennen zu Nizza
Publieirt. Es werden gelaufen am 13. Jänner der
OliAiiä Itz-ix von 40.000 Francs, der llrlx  welchem
es dem Staate zusteht, im Falle der Kriegsgefahr
die vorhandenen 'Automobile zu requiriren und, wie
dies jetzt bei Pferden der Fall ist, zum Dienste
gegen entsprechende Entschädigung heranznziehen.
Die Automobil-Besitzer, weiche dieser Stellungs-
Pflicht nicht Nachkommen, werden mit hohe» Geld­
strafen belegt werden.
W intersck! Wimm cn. Fran v. Jfacescu und
' Herr Finke v. Westerwell setzen ihre winterlichen
SO. vseembsr Illyy Nr. ZF?
Stromschwimmbäder weiter fort. So scbwamm
v. Finke Sonntag, den 16. d. M. allein ein Stückchen
in der Donau bei 4 Grad R. Wasser und fast
6 Grad Luft und am Ehristtage um circa 1 Uhr
schwammen Beide vier Minuten lang im Strome
am rechten Ufer außerhalb der Schlepper nächst der
Militärschwimmaustalt bei einer Wassertemperatur
von etwas über 2 Grad R. und 3 Grad Luft.
(Wiener Amatenrschwimmelnb.> Bei der
am 16. d. M. abgehalrenen sechsten ordentlichen
Generalversammlung dec Damensection des „1. Wiener
Amateurschwimmclub" wurden nachstehende Damen
in die Vereinsleitung gewählt: Präsidentin Frau
Gräfin Anna F v r gäch, Vicepräsidentin Frau Marie
Bieberbofer, Schriftführerin Frau Marir B o-
zins k y, Cassierin Frau Betti Stupper, Schwimm­
wart Fräulein Mizzi Stupper, Sprmgwart
Fräulein Adele B a r t el, Zengwart Frau Juliana
v. Stietovsky. Die geieüigen Zusammenkünfte-
der Clubmitgücder finden an jedem Mittwoch von
5 bis 7 Uhr Abends im Dianabade statt.
Letztes erstclassiges Futzballwettspiel in
diesen» Jahrhundert! Herne Sonntag, */?3 Uhr
Nachmittags findet aus dem Sportplätze des Wiener
Athletikivortelubs im Prater ein Fußballwettspiel der
ersten Mannschaften des Wiener Ätlilctcksportclubs!
und des Wiener Fußbaüclubs 1898 um den
Challenge-Cup statt. Dieses Walch, das letzte an der
Jahrhundertwende, verspricht sportlich einen äußerst
interessanten Verlauf zu nehmen: Die Athletiker in
ausgezeichneter Form, die Achtundnennziger durch
prachtvollen Nachwuchs auf der Höhe der Situation,
werden beim Spiele ein sportliches Bild darstellen,
wie es in dieser Saison noch von keinem Match ge­
boten wurde. Das Spiel findet bei jeder Witterung
statt. Zur Bequemlichkeit des Publikums werden die
Tramwaywagen von 2 bis 5 Uhr Nachmittags auch
beim Sportplätze halten. Gewöhnliche Eintrittspreise.
Was gidt's dermNrnes?
Die FylLkßerftrer des Wiener Männer»
geslmgvrreines.
(Okigiiiäwcriiiit des .Jllüiir. Wiener Extrablatt-.!
Die Meistersänger von Wien nahmen vor­
gestern in solenner Werse Abschied vom alten Jahre.
Die Feier fand im kleinen Musikvereinssaale im
Beisein zahlreicher Gäste statt. Unter denselben be­
merkte man Geheimrath Baron Bezecny, Sections-
chef Dr. Wilhelm Exner, Regierungsrath Doctor
v. Wacek, v. Hartenstein, Professor Löwe,
Baron Lilienau, Camillo Horn, Theo Z a s ch e,
I. L ö t i rc.
Es war ein genußreicher Abend, den die aus­
gezeichnete Sängerschaar ihren Gästen bereitete.
Dr. Bodard brachte eine Arie aus Maffeuet's
„Hsrvdias" in vorzüglicher Weise zu Gehör, die
Professoren Brüll und Simandl trugen Coneert-
Piecen rmt gewohnter Meisterschaft vor und die
Herren Denk und Kukula ernteten für ihre Bor­
träge die vollste Anerkennung. Die Herren Mittel,
Klement, Arendt und Hügel sangen einige
Lieder, mit denen sie große Wirkung erzielten. Das
jüngste Mitglied des Vereines, Kammersänger
W ink e l m ann, brachte Mit Herrn B rünne r ein
Duett aus „Jeflonda" musterhaft zum Vortrage. Die
von den Vereinsmitgliedern unter K r e m s e r's
Leitung executirten Chöre wurden stürmisch acclamirt.
Der Vorstand Herr Schneiderhan hielt
eine schwungvolle Aniprache, in der er die Zusammen­
gehörigkeit der VereinsMitcilieder betonte. Er sagte
unter Anderem: „Wenn Stürme brausen, sie können
nur die Wipfel bewegen, den feste» Stamm werden
sie nicht zu rütteln vermögen."
Zwei Jubilare, die Herren Hofrath Benesch
und Hoftngenieur Ferdinand Brunner, welche dem
Verein seit 25 Jahren angehöreri, wurden durch Ueber-
reichung prächtiger Jubiläumsringc geehrt. Vorstand
Schneiderhan richtete an die jubilirende»
Sänger die Bitte, auch weiterhin dem Verein ihre
schätzbaren Kräfte zu weihen, worauf Hofrath
B c u es ch den herzlichsten Dank aussprach.
Hierauf nahm Geheimrath Baron Bezecny
das Wort. Er dankte zunächst den Sangesbrüdern
für den musikalischen Genuß, den sie ihm bereiteten
und sagte ungefähr: „Sie Alle, meine Herren, sind
zusammen ein großer Meistersänger. Sie erinnern
sich vielleicht noch, daß ich rn früheren Zeiten viel
mit Sängern und Sängerinuen verkehrte. Der
Wiener Mannergesangverein unterscheidet sich wesent­
lich von diesen Künstlern und Künstlerinnen. Er be­
ansprucht !e i n e G a g e, verlangt keinen Bo r-
s ch uß, schafft sich s e ine Kostüm e selbst an,
sagt nie ab und verlangt keinen Urlaub.
Was jeden Gast hier mit besonderem Behagen er­
füllt, ist, daß der Verein taufend Meilen weit von
Politik, von nationalem und confeffionellem Hader
entfernt ist."
Der Vorstand brachte dann die zahlreich ein-
gelanfencn Glückwunschtelegramme zur Verlesung,
worauf die Herren Schöller und B and i an
ein musikalisches Duo „Auf nach Paris" zum Vor­
trage brachten. Die humorvollen Schilderungen der
vielen Zwischenfälle und Besckwcrlicykeiten auf der
Reise und während des Ausenrhaltes in der Haupt­
stadt Frankreichs riefen stürmische Heiterkeit wach.
Nach diesem außerordentlich wirksamen Vor­
träge wurde dem Vorstande Herrn Schneider­
han eine ehrende Ovation bereitet und ihm ein
Ehrengeschenk des Vereines, eine künstlerisch her-
gestellte Sitberslgnr mit Lorbeerkranz und mit
' schönen, auf dem Sockel angebrachten Medaillons


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 27 ]
Kr 35? "Msn, LomuA.»
rlw8ti'irt6S Vi^sver LrtiA^M
SV. Vsütziüvsr 1800 8sKs 25
überreicht. Das Kunstwerk wurde von Herrn Wasch­
mann angcfertigt. Ausserdem wurde dem Vor­
stande eine von Herrn Victor T rund a prächtig
ausgestattete Adresse überreicht.
Um Mitternacht wurde der übliche Punsch
kredenzt und auf das weitere Blühen und Gedeihen
des Vereines im kommenden Jahre manches Glas
geleert. Die Shlvesterfeier der Meisterscingcr endete
erst in früher Morgenstunde.
Srlbstnwrd emca Wiener Gastnmthes.
(Originalsericht des „Jllnstrirten Wiener Extrablatt".)
Ein bekannter Wiener Gastwirth, der ehemalige
Besitzer des renommirten Altwiener Gasthauses „zu
den drei Raben" in der Inneren Stadt, Herr Franz
Puchtl, wurde vorgestern Mittags im Parke in
Schönbrunn erschossen aufgefunden. Der
Arme, der sich in letzter Zeit in Folge finan­
zieller Schwierigkeiten in sehr trübsinniger
Stimmung befunden, hatte sich durch einen Nevolver-
schuß entleibt.
Das Schicksal des bedauernswerthcn Mannes,
der stets als sehr wohlhabend galt, wird zweifellos
große Theilnahme Hervorrufen.
Franz Puchtl war ein gebürtiger Zellerndorfer
und entstammte einer sehr begüterten Weinhaucr-
Familic. Vor Jahren hatte er sich in Wien als Gast-
wirth ansässig gemacht. Bei einigen seiner Unter­
nehmungen war er vom Glücke begünstigt, so daß
man ihn für einen reichen Mann hielt: bei anderen
freilich soll er nicht unbedeutende Verluste erlitten
Hachen, so, als er das Gasthaus „zum Gänsemädchen"
bei der Rahlstiege, die heutigen Lanuer-Sälc,
übernommen hatte.
Im Jahre 18S8 war er auch als Gastwirth in
der Laudwirthschastlichcn Ausstellung etablirt.
Ein Glücksstern ichien dem Manne zu leuchten,
als er das Gasthaus „zu den drei Raben" erwarb.
In den gemüthlichen Räumen fand-u sich allabend­
lich Stammgäste ans den besten Kreisen des Wiener
Publikums zusammen und zwischen Wirth und
Gästen herrschte stets ein sehr cordialcs Bcrhältniß,
schon darum, weil der stets liebenswürdige Wirth
alle die Gewohnheiten seiner Gaste kannte und weil
Küche und Keller vortrefflich waren. Dann aber
wurde das alte Haus, in weichem sich das Local
feit Jahrhunderten befunden hatte, demolirt und von
diesem Zeitpunkte ab v e r s ch l e ch t e r t e n sich die
materiellen Verhältnisse Puchtl's. Seitdem wurde
auch der einst so lebensfrohe, stets hilfsbereite Wirth
verzagt und trübsinnig, zumal auch die neuen Unter­
nehmungen, die er begann, ganz fehlschlugen.
Das Gasthaus „zu den drer Raben" wurde
von dem Gastwirthe Herrn Winterstein übernommen.
Puchtl war zuletzt Inhaber des Gasthauses „zur
Heumühle" in Margarethen, das er von seinem
Schwiegervater übernommen hatte. Das Geschäft
ging wohl gut, allein Puchtl hatte keine Freude
daran. Er konnte sich in die vorstädtischen Ver­
hältnisse nicht eiulcbcu, und so sann er unablässig
darauf, ein neues, ihm passenderes Unternehmen zu
erwerben.
Vor Kurzem wurde ihm nun ein neuerbantes
Hotel in Karlsbad, in weichem auch ein Variete-
Theater untergsbracht werden sollte, zum Kaufe
augeboten, und Puchtl begab sich nach Karlsbad, um
den Kauf abzuschließen. Ju letzter Stunde— der
Kauf war bereits perfect -— wollte Puchtl von dem
Kaufe noch zurücklretcn, da er mittlerweile hier das
Hotel „zur ungarischen Krone" erworben halte. Die
Karlsbader Verkäufer bestanden aber auf der lieber-
nähme des Hotels, und da er hiedurch in Ver­
legenheit gerieth, griff er in seiner Verzweiflung zum
Revolver.
Freitag Mittags gegen II Uhr hörten Arbeiter,
welche den Schönbrunner Park pafsirteu, einen
Schuß und alsbald fanden sie auf dem sogenannten
„Holländerplatz" beim botanischen Garten den Gast­
wirth Puchtl in sterbendem Zustande. Die Burg­
hauptmannschaft wurde von dem Vorfälle ver­
ständigt, und noch ehe die behördliche Commission am
Platze erschien, war der bedauernswerthe Mann
verschieden.
Puchtl war, wie immer, elegant gekleidet, doch
fand man in feinem Besitze keinen Kreuzer Bargeld.
Die Schmuckgegenstände, die er in der Regel bei
sich trug, Ringe und Uhr, wurden bei ihm gefunden.
Bemsrkenswerth ist noch der Umstand, daß
eine vom Franz Joseph-Land abgestempclts
Fahrkarte bei ihm vorgefundcu wurde. Freitag Vor­
mittags wurde Puchtl auch rhatsächlich von einem
ferner Bekannten, einem Gastwirthe, bei der Nsichs-
brücke gesehen; er unterhielt sich auch eine Zcitlang
mit ihm und entfernte sich dann sehr verstört. Er
batte vielleicht schon damalS die Absicht, in der
Donau den Tod zu suchen, war aber wahrscheinlich
Lurch die vorerwähnte Begegnung von diesem Plane
adgekommen und hatte sich dann nach Schönbrunn
begeben.
Puchtl, der zuletzt in Währing. Gymnasium­
straße Nr. 27, gewohnt hatte, war mit der Tochter
eines Margarethencr Gastwirthes verheiratet. Die
Ehe blieb kinderlos.
Der auf so tragische Weise ans dem Leben
geschiedene beliebte Wiener Wirth war ein lehr wohl-
thätiger Mann und niemals ging ein Armer un-
bcschenkt ans seinem Hause. Er war auch Mitglied
mehrerer Wohlthätigleitsvereine.
3000 Schulkinder bei Mrnnm und Bailey.
(LrigmaMericht der „Jll. Wr. Extrablatt*.)
Die Leitung von B a rnu m und B a i l e y
hat den Kindern der einzelnen Schulen, Waisen­
häuser und Wohlthätigkeitsanstalten eine Weihnachts-
Überraschung bereitet, indem sie die Kleinen für
gestern Nachmittags zu einer Extravorstellung lud.
Im Ganzen wohnten den Productionen in der
Rotunde ungefähr 3060 Kinder aus folgenden An­
stalten bei: k. k. Waisenhaus sür Knaben, evange­
lisches Waisenhaus, israelitisches Mädchen-Waisen­
haus, Marien-Anstalt, Communal- Waisenhaus,
israelitisches Waisenhaus, St. Joseph-Vincenttnum,
NiederSsterreichischc LandeS-Tauvstummenanstalt, All­
gemeines österreichisches israelitisches Taubstummen-
institut, Erste Kinderhewahranstalt, Knabenheim,
Kaiserin Elisabeth-Lehrmadchenhort, Mannichafts-
töchter-Jnstitnt, Wiener Schutzvereiu zur Rettung
verwahrloster Kinder, „Jugendspiel", „Zukunft",
Baronesse Langenau'sche Erziehungsanstalt nnd
k. k. Taubstummeninstitnt.
Die Vorstellung, für die keine Billets aus­
gegeben wurden, war für halb 3 Uhr angesetzt. Kurz
vorher marichirten die meisten Knaben, in langen
Colvnnen von ihren Lehrern begleitet, daher, viele
Kinder wurden in Omnibus- und Tramwahwagcn
zur Rotunde befördert. Zunächst machten die Kleinen
einen Rundgang, um die menschlichen Cnriositäten
und die Thiere in den Menagerien zu besichtigen.
Die Lehrer und Lehrerinnen erläuterten den Zög­
lingen die einzelnen Sehenswürdigkeiten. Das be­
sondere Interesse der Kinder erregten der Pudel­
mensch. der beinlose Akrobat, die armlose Japanerin,
dis kleinste Dame der Welt, die wilden Männer von
Borneo und die Katzencapelle.
In der Menagerie übten die Affen, Elephanten
und Raubthiere ihre Anziehungskraft auf die kleinen
Beschauer ans. Nach dem Rundgang nahmen die
Kruder ihre Plätze auf den Sperrsitzen ein. Die Lehr­
personen wurden in den Logen plaeirt.
Es war ein ganz eigcnthümlichcs, anmuthigcs
Bild, das die Rotunde auswieS. Wohin inan rings­
uni blickte, überall sab man vergnügte Kmder-
gcsichtchsn, denen die Helle Freude ans den Augen
leuchtete.
Und dieser Jubel und das fröhliche Geianckze,
als die Clowns ihre lustigen Späße machten, die
Hunde wettlicsen, ein Mann auf dem Lressirten
Schwein in die Manage galoppirte oder der gelehrige
Esel, der gestern mit Erfolg dedntirte, seine Künste
zeigte.
Die Productionen der Akrobaten nnd Trapez­
künstler erregten die Bewunderung der Kinder. Die
Zähmung der Pferde und das römische Wettfahrcn
riß die kleinen Zuschauer zu lebhaftem Beifalls hin,
sie klatschten unaufhörlich in die Hände und konnten
sich an dem großartigen Schauspiele nicht sattscheu.
Bor Schluß der Vorstellung wurde an die
Kleinen das hübich ausgcstattete „Buch der Wunder
Larnum und Baileh", das mit hübschen Illustra­
tionen versehen ist, gratis verthsilt. Die Frei­
vorstellung in der Rotunde wird den Besuchern
gewiß in angenehmer Erinnersug bleiben, Barnum
und B a il c v haben 3000 Kindern vergnügte, frohe
Stunden bereitet.
auf die Jubilare schloß der feierliche Act, dem Bor­
träge der Kapelle Drescher und der Damen Frau
Enzinger und Frau Matras folgten.
«Todesfälle.) Freitag Nachts ist die Gemalin
des verantwortlichen Leiters der k. u. k. Hofbuch­
druckerei Karl Fromme Herrn Eduard Kotek, Frau
Rosa Kotek, geb. KSchl, nach langer Krankheit ge­
storben. Die Verblichene stand im 46. Lebensjahre
und war 24 Jahre überaus glücklich verheiratet,
Frau Kotek war von seltener Herzensgüte und sie
genoß in den Bekanntenkreisen viele Sympathien.
Das Leichenbegängniß findet beute Sonntag um
3 Uhr Nachmittags v .n Trauerhause, XX., Wasner­
gasse Nr. 21, statt. Die Einsegnung der Leiche erfolgt
in der Pfarrkirche zu St. Leopold, die Beisssung auf
dem Centralfriedhofe.— Bon einem schweren
Schicksalsschlage wurde der bekannte bissige Fabrikant
Herr Gustav Leiner heünge>ucht. Donnerstag, den
27. d. M. cntschlummerie dessen hochbetagte Mutter
nach kurzem Leiden. Das Leichenbegängniß findet
heute Sonntag, den 30. d. M., Vormittags 10 U "r
vom Trauerhanie, IX., Bleichergasse Nr. 3, aus statt.
— Vorgestern Abends ist im Margarethenhof Nr. 3
die k. u. k. Oberstenswitwe Frau Marie Edle von
Pog li es, eine Schwester der Feldmarschalllieutenants-
Witwc Clara v. Holzbach und des Obersten Richard
H e y d e u r e i ch, sowie die Mutter des Rechnungs-
officialcs im Finanzministerium Rudolph Ritter von
Pog l i e s, im 59. Lebensjahre gestorben.— Vorgestern
ist hier Frau Rosina v. Baechlih geb. Freun
Thavonat zu Thavon, im 60. Lebensjahre
gestorben.
(Ter verschwundene PrivaLöekMte Ker­
ber.) Wie wir kürzlich berichtet haben, wird ie:t
dem W. v. M. der Sohn des städtischen Oberlehrers
in Favoriten Franz N er b er, der gleichnamige
22jährige Privatbeamte, unter räthselhaften Umständen
vermißt. In dem Geschäfte, in welchem der junge
Mann angcstellt war, wurde Alles in bester Ordnung
gesuuden nnd auch zu Hause gab es keinen Streit.
N erb er, der bei seinen Eitern in der Keplergasse
Nr. 11 wohnte, wird als ein überaus sparsamer und
ordentlicher Mensch geschildert. Der junge Mann
war am 23. v. M. mit mehreren Kameraden zu einem
Bauernscst nach Seibersdorf gefahren und kam in bester
Stimmung am Abend wieder nach Wien Zurück.
Bis
(Staatliche Kunstläufe.) Der Minister sür
Cultns und Unterricht hat aus den für Kunstankäufe
zur Verfügung stehenden Mitteln auf der Ausstellung
der böhmischen Künstlervereinigung „Manes" nach­
stehende Kunstwerke angetanst: Zdenka Brauner:
„Straße in Prag"; Anton Slavicek: „Ent­
legener Stadtthcil: Stanislaus Sucharda: „Der
Schatz" (Volksmärchen) und Franz Simon: „Bos­
nische Weide".
(Die Jubelfeier im Oestcrreichischsu
Touristenclnb.) Zu Ehren einer großen Anzahl
von Jnbilaren, die seit L5 Jahren dem Ocster-
reichischen Touristenclub angehöreu, veranstaltete der
Centtalausschuß im Saale des Kaufmännischen
Vereines Freitag Abends eine von Hunderten von
Mitgliedern besuchte Feier. Von den 4l Club-
jubilaren hatten sich eingefundeu: Dompropst Doctor
Godfried Marschall, Landschaftsmaler Anton
Hlavacek, Hofzicgeldccker Michael Bernhofcr,
Freiherr v. B o i u e b u r g- L e u g s f e l d, Naurath
Julius Dörfel, Hermann Kästner, Musiker
Wilhelm K l e i u ecke jnv., Karl K ment, Johann
Kropf, Wilhelm P anoW i tz, Joseph P a s ch e k,
Fabrikant August Salcher, Franz Traw-
nitschck, Leopold W echt l, F. A. Werner,
Franz Wittmann, Johann Wolfram und
Rudolph Wotz y. Der Präsident Dr. K lotz b e r g
gedachte in der Festansprache der wichtigsten Ereig­
nisse des abgelaufenen Jahres nnd constatirte, daß dem
Club 159 neue Mitglieder beigetteten sind. Die Zahl
der Scctivnen beträgt 54, der Club erhält 64 Schutz-
Häuser und 42 Warten. Mit besonderer Befriedigung
hob der Festredner hervor, daß in diesem Jahre
zwischen den alpinen Vereinigungen ein vollständiger
Friede» erzielt worden sei. In besonders ehrender
Weise feierte der Präsident den Dompropst
Marschall, der als eifriger Tourist stets die Inter­
essen der heimischen Touristik hervorragend gefördert
und einen bestimmenden Einfluß auf den verstorbenen
Protectvr Erzherzog K a r l L u d W i g anSgeübt habe.
Nach der Ueberreickmug der JubiläumSriuge dankte
namens der Jubilare Dompropst Marschall. Er
würdigte die Bedeutung der Touristik vom Stand­
punkte der Ethik, der VolkSerziehnng nnd des
Patriotismus. Der wahre Tourist sei auch vom
Gebote der Nächstenliebe durchdrungen. Wenn der
Touristcuclnb an diesen Idealen festhatte, müsse er
sich gedeihlich fortentwickeln. (Beifall.) Professor
Hlavacek erörterte in formvollendeter Rede
' die Aufgabe des Tvuristcnclubs. Mit
Franz Nerber.
Mitternacht verblieb er noch in einem Kaffeehause in
der Himbergersttaße und machte daun »och seine'
verheirateten, in der Columbusgasse wohnhafte!
Schwester einen Besuch. Nach kurzer Zeit entfernt­
er sich wieder und feit diesem Augenblicke wird er
vermißt. Wir rcproduciren heute das Bild d S
Verschwundenen und fügen die Bitte der belrübtt
Eltern bei, ihnen oder dem Sichsrheitsbureau de.
Polizei-Dircction Nachrichten über den Verbleib de-
Sohnes zukommen zu lassen.
(Volkswohrrrrugen.) In der am 21. De
cember 1909 abgehaltcuen Sitzung des Curatorrum
der Kaiser Franz Joseph I- JubilamnSstistuug für
Volkswohnuugen und Wohlsahriseinrschum?,en
widmete der Vorsitzende, Obercurator Fürst Aar-
Auersperg, dem verstorbenen Curator Excelleuz
Dumba einen tiefempfundenen Nachruf, welchen
die Versammlung stehend auhörte. Der neue Ober-
curator der I. österreichischen Sparkasse, Moriz
Faber, ist dem Curatorrum der Stiftung bei­
getteten. Aus den von Stadtbaudirector Berger.
Professor Dr- v. Philippovich und General-
sccretär Dr. Maresch erstatteten. Beriten, der
Fachcomites geht hervor, daß die im Bau be­
griffene zweite Häusergruppe der Stiftung (X.III./8,
Wernhardstraße 5), bestehend aus 7 Hausern mit
106 Fmnilieuwohnungcn, spätestens im Juni 1S01
der Benützung übergeben wird. Sämmtliche Wol>
nungen der neuen Gruppe werden mit Gas-
automaten zu Koch- und Beleuchtungszwecken
anSgcstattet, eine sehr praktische Neuerung, deren
Anregung bereits allseitig Beifall findet. Für die
nächste Baupcriode wurde beschlossen, die Ver­
bauung eines weiteren Complexes des Grundbesitzes
einem Hoch I der Stiftung in der Wexnhardstraße in Angriff zu


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 28 ]
Itlnstillickos wiener LxtrLZsÄt
SO veeernber I960 Nr. 137
LOUS ^6 >Vien, LonntLA
nehmen und die Baukosten aus dem Ludwig
L o b m e y e r'schen Specialfonde zu decken. Zu­
nächst sollen auf diesem Complexe 8 Häuser mit
circa 180 Wohnungen geschaffen werden. Die
Architektenarbeiien wurden wie bei den bisherigen
Bauten der Stiftung den Herren Th. V a ch und
Leop. Timo n y übertragen.— Bon dem Er­
tragnis; der Verpachtung der dem Stadterweiterungs-
sfonds gehörigen Gründe nächst der ehemaligen
Tegetthoff-Brücke, welches zufolge Allerhöchster Ver­
fügung zu drei Viertheilen der Stiftung zusließt, ist
die erste Rate Per 9000 K. bereits eingelaufen.
(Von der Polizei-Direction.) Der Statt­
halter hat im Stande der Wiener Polizei-Direction
den Polizei-Assistenzarzt Dr. Moriz L a u d e s m a u u
zum Polizeibezirksarzt ernannt.
(OefLerrcichische Rcdvuts.) Zum Besten der
Freiwilligen Rettungsgcsellschaft und der Allgemeinen
Poliklinik veranstaltet Fran Fürstin von Ni e t t e r-
n i ch- S a n d v r Dienstag, den 5. Februar in den
Sophiensälen ein großes Fest unter dem Titel
„Oesterreichische Redoutc", das zweifellos
eine ebenso große Anziehungskraft üben wird, wie
die weiße Rcdoute im Vorfahre. Der Saal wird an
diesem Abende in das große Blumcnparterre des
Schönbrunner Schlossparkes umgewandclt und mit
Prachtvollen Beleuchtungskörpern ansgestattet, welche
die Fürstin Metternich gelegentlich der Pariser
Ausstellung im Jllnsionspalais erworben hat.
Ais Kostümsarbcn wurden, dem Titel des
Festes entsprechend, weiß und roth bestimmt.
Den Damen wird dadurch Gelegenheit zur Ent­
faltung glanzvoller Toiletten gegeben. Die Herren
können entweder im älrrutsau venetisn, weiß mit
rothem oder roth mit weißem Umschlagkragen, im
rothen Parforcefagdfrack, in ganz weißem oder ganz
rothem Kostüm u. i. W. erscheinen. Die Ausgabe der
Karten beginnt Mitte Jänner im Comite'lvcal,
I., Dorotheergasse Nr. 9 (Palais Pallavicini),
woselbst auch eine große Anzahl von Figurinen zur
Ausstellung gelangen wird.
(Oesterrcichischcs Museum für Kunst
und Industrie.) Die Sammlungen und die
Bibliorhekdes k. k. Oestcrrcichischcn Museums werden
am Syiuestcrtage nm 12 Uhr, die Winteransstellung
inn 4 Uhr geschlossen. Am Nensahrstage sind die
Sammlungen und die Winteransstellung bis 4 Uhr,
die Bibliothek bis 1 Uhr geöffnet.
(Das wechselnde Körpermaß Lei Re­
kruten.) Ucber die Veränderungen der Rückcn-
und Körprrlänge im Laufe eines Tages
wurden von dem Stabsarzt Ed. v. Forßbcrg
an 78 Recruteu Messungen angestellt, um einmal
bestimmtere Thatsachen über das mehrfach behauptete
wechselnde Körpermaß beim arbeitenden Menschen
constatiren zu können. Es fand sich über Tage eine
Verkürzung von 1'8 Em., wovon 1'7 Cm. ans die
Wirbelsäule entfallen. Die größte Verkürzung betrug
L Cm. Bei einem jungen Manne ist somit das Rück­
grat am Abend etwa um 2 Cm. kürzer als am
Morgen. Daraus folgt auch, -wie v. Forßberg
bemerkt, die Thatsache, daß der Brustkorb am
Morgen größer sein muß, und daß hierauf das
Erscheinen des langsamen Pulses am Morgen zurück-
Zuführen ist. Bei den 78 Recrnten wurde noch ein
Versuch in der Art angcstellt, daß sie nach starker
Anstrengung durch Reiten und nach blos mäßiger
Bewegung gemessen wurden. Der Einfluß der
stärkeren Bewegung ließ sich deutlich Nachweisen.
Ferner haben Messungen an 126 Cavallerierecruten
deutlich erkennen lassen, daß während der Aus­
bildungs-Periode eine Zusammendrückung der Wirbel­
säule stattfindet. Uebermäßiges Reiten würde dem­
nach eine Abnahme des Körpermaßes zur Folge
haben.
(Das Umsetzen im Versatzamte.) Die
Direction des Versatzamtes hat Vorkehrungen ge­
troffen, damit beim Umsetzen von Pfändern die
Parteien nicht mehr so lange, wie bisher zu warten
brauchen. Die Prolongation wird von nun an nur
wenige Minuten in Anspruch nehmen.
(Der „Steirer-Hans" gestorben.) Der
unter dem Namen „Steirer-Hans" in Wien
bekannte Seilkünstler und Bauchredner Johann
B a u m an n ist vorgestern im Alter von 43 Jahren
im Eliiabcthipitale gestorben. Das Leichen-
begängniß findet heute Nachmittags von dem ge­
nannten Spitale in der Huglgasse m Fünshaus auf
den Bäumgartener Friedhof statt. Die Witwe des
verllorbenen Scilkünstters, Therese Baumann, lebt in
größter Armulh und edle Menschenfreunde thätcn
ein gutes Werk, sich der Bcdauernswcrthcn, die in
der Joicphstadt, Albertgasse Ar. Lö wohnt, an-
znnehmen.
(Der Acrztestrike in Krakau.) Aus
K r a k a u, 28. d. M., wird uns telegraphisch ge­
meldet: Heute Vormittags fand im Allgemeinen
Krankenhause in Krakau die angekündigie Ver­
sammlung der Acrzte statt, in welcher über die
Strikssrage verhandelt wurde. Da die Meinung über
die unhaltbare Lage der Secnndarärzte und Prakti-
canten eine ungetheiite war, wurde nach kurzer
Debatte cinstimmig^eschlossen, mit d e m S ch l a g
der zwölften Stunde in der Nacht vom
31. Dccember auf den I. Jänner den Dienst
einzustellen. Diejenigen Acrzte, welche ihre
Wohnung im Allgemeinen Krankenhause haben,
werden mit Beginn des Ausstandes ihre Woh­
nungen verlassen.
, «Rauferei auf einem Gerüst.) Der Gerüster
Jo>eph Kovacs und der Partieführcr AIoi-5
LoSkat waren gestern Nachmittags zusammen ans
einem drei Meter hohen Gerüste an einem Neubaue
aus der Ringstraße beschäftigt. Sic geriethen in einen
Wortwechsel und im Verlaufe desselben versetzte
Loskat dem Kovacs einen so heftigen Faustschlaa. daß
der Gerüster abstürzte. Er erlitt einen Brüch des
Schlüsselbeines, sowie zahlreiche Verletzungen im
Gefickte und am Kopfe. Die Freiwillige Nettungs-
gesclljchaft brachte Kovacs in das Allgemeine Kranken­
haus. Gegen Loskat ist die Strafamtshandlung cin-
gelcitet worden.
(Brief einer todtgesagtcir Hausfrau.) Wir
erhalten folgenden Brief: „Geehrte Ncdaction! In
Traiskirchen befindet sich irgend ein böswilliges
Subject, das eine besondere Geschicklichkeit im Ver­
breiten falscher Gerüchte hat. Sv sprengte cs vor
einigen Tagen ans, daß ich einen Selbstmord durch
Erhängen begangen habe. Als ich Freitag Früh die
Zeitungen las, entdeckte ich, daß ich eine Leiche sei.
Ich bitte, sich zu überzeugen, daß ich ganz fröhlich
und gesund bi», was dem'Urheber der Mystification
zu ständigem Verdruß gereichen mag. Hochachtungs­
voll Marie S i l b e r e r, Hausbesitzerin in Trais­
kirchen."
(Bürgerball LeS r. Bezirkes.) Ter Annen-
rath des Bezirkes Innere Stadt veranstaltet im
Earneval einen Bürgcrball, denen Reincrträgniß vor­
nehmlich zur Unterstützung nicht zuständiger
Armer ohne Unterschied der Confession oder Natio­
nalität verwendet werden wird. Für den Ball, der
am 11. Februar in den Blumcnsälen stattnndet, trifft
das Comitö grvße Vvrbercitnnge». Als Obmann des
Ballcomitös sungirt Bczirksvorstehcr Picker. Das
Comitö besteht ferner aus den Herren H v l l an,
Truxa, Blau, D c v i d e, F e i t s ch e k, H är n i s ch,
Herzl, Lichtenstadt, Po bisch, Rybicka,
T h c u e r, Z e rnr und Urban.
«Die Bolizeimatincc.) Die große Ma tinöe
zum Besten der Witwen und Waisen der Polizci-
bcamten sinder am 2. Februar ISül, Nachmittags um
1 Uhr im Theater an 'der Wien statt.
(Feuer.) In der Tischlerwerkstätte der Mcß-
instrnmrntefabiik von B er tr a m, Schlager und
Compagnie, Brigittenau, Stromstraße Nr. 68, ist
gestern Mittags im Hvftraete ein Feuer zum Aus­
bruche gekommen, das wohl von HauSlenten bald
gelöscht wurde, jedoch einen Schaden von 600 Kronen
aurichtctc.
(Urania-Theater.) Heute Sonntag finden
im Urania-Theater in der Wollzeile »m 4, '/-6 und
7 Uhr Abends Vorstellungen mit besonders inter­
essantem Programm statt. Am Shlvcstertage findet,
außer der Abendvorstellung, um 4 Uhr Nachmittags
eine Schülervorstellung statt, für die „Tropenzauber"
und „Dornröschen" eingesetzt wurden. Am Neujabrs-
tage werden um 4, V26 und 7 Uhr Abends Vor­
stellungen gegeben, in denen das reiche und aktuelle
Urania-Repertoire zur Darstellung gelangt.
(Der Sylvester ju Dauzer's Orpheum.)
Morgen Nachmittags gelangt bei ermäßigten Preiicn
die Roth'iche Balletoperctte „Frau R er t a m e" zur
Wiederholung. Abends wird wieder das große Pro­
gramm durchgesührt werden. Ein ganz auserlesenes
Programm wird der Sylvesterabend bieten. Er
umfaßt eine Ausführung. der Ausstattungs-Operette
„Venus auf Erd en", die Abschiedsvorstellung
des glänzenden December-BariötLprogrammes und
die Premiere des Gelegenheitsscherzcs „In der
S y l v e st e rna ch t" von H. Julius. Nach Schluß
der Productionen wird im großen Theatersaale die
vollständige Kapelle E. W. Drescher conecrtiren,
während die „Grinzinger" frohe Sylvesterstiminung
in den Wintergarten bringen werden.
(Vom Paprika-Schlesinger.) Um Kunst
und Poesie in ihre Dienste zu stellen, hat die Firma
niemals Opfer gescheut. Als Beweis hiesür beab­
sichtigt der Paprika-Schlesinger demnächst zwei Preise
anSznschreiben, und zwar für das gelungenste
Reclamegedicht und für den Entwurf eines im
Secessionssiyl gehaltenen Damenballschuhes. Der
Stift des Zeichners, >bie die Feder des Dichters
sollen gleichmäßig belohnt werden. Nähere Prcis-
bedmgungen werden in Bälde knudgegeben.
(JahrcSschluß im Etablissement Ro­
nacher.) Die letzten Tage des Jahres werden den
Besuchern des Etablissements Ronacher eine Fülle
von Unterhaltung bringen. Das ausgezeichnete
Ensemble, das nur mehr bis einschließlich Montag,
den 31. d. M. anslritt, wird sich in seinen Glanz­
leistungen vom Publicum verabschieden. Chung-Ling-
Soo, der famoie Eisineie, ebenso wie die romaniiiche
Cigale Miettc bilden den Mittelpunkt des allabendlich
mit größtem Beifall ausgezeichneten Ensembles, das
durchwegs nur Künstler ersten Ranges enthält. Die
Sylvestericier, die. Ivic alljährlich die glänzendste
Wiener Gesellschaft bei Ronacher vereinigt, wird eine
Fülle von Uebcrraschungcn bringen.
(Das großartige Decemdcrprogramm VcI
Colosseums! wird nur noch heut; S 0 n n t a g in
der Nachmittagsvorstellung (zu halben Prencu), sowie
in der Abendvorstellung und übermorgen Montag in
der G a l a- S Y l v e it c r v 0 r st c t l n n g gegeben.
In diesen drei Vorstellungen verabichicdct sich das
gestimmte sensationelle Variöte-Ensembw, da am
I. Jänner vollständiger Programmwechsel euitritt.
Die gymnastischen Wunder der K u rackin s, die
Indianer-Artisten A r a- Z e b r a- V 0 r a, Mr. N a-
dr a g e mit seinen sprechenden und singenden Puppen,
die A v 0 l 0 s, die das Flngvrodlem wenigsstns von
der gymnastischen Seite gelöst Häven re. re., sind nur
noch vis zum Sylvestcrabend zu schauen. Das be­
deutend verstärkte Orchester unter Leitung des be­
währten Kapellmeisters A. Gisscr wird im
Colosseum in der Syivcsternacht auch nach Schluß
der Vorstellung concerttren und Direktor Blasel
wird selbst von der Bühne herab den Ncujahrs-
grnß sprechen.
(Carl-Theater-Ball.) Der unter dem Pro-
tectorate der Fran Baronin Annie H a m m e r-
st e i 11- Dirk e n S am 10. Jänner statlfindcnde
Theaterball verspricht Heuer wieder sehr annnirt zu
werden und haben bereits iämmtliche hervorragende
Mitglieder ihre Mitwirkung zugesagt. Während im
Concertiaale die Vorträge stattfinden, werden im
Gemüthlichen gleichzeitig Gesangsvorträge abgchalten
und hat das Comite zu diesem Zwecke im,„Hotel
Continental" den neuen Wintergarten zur Verfügung.
Karten sind außer an den beiden Tageskassen bei
Nagel n. Wortmann, I., Operngasse, zu haben.
(Ziehrercks Coucertakademien im Ronacher-
Saals.) DaS heutige Concert veripricht besonders
amüsant zu werden durch die Mitwirkung des be­
liebten Komikers Franz Fischer (der „kleine Fischer"),
welcher init humoristischen Vorträgen das Programm
bereichern wird. Conccrtmeister Schotter spielt die
„Faust"-Pbantasie von Saraiate und Herr Kapell­
meister Weiß bläst mehrere Lieder, unter Anderem
„Willst Du mein Liebster sein?"
(Letzter Sonntag im Circus Sidoli.)
Heute finden im Circus Cesar Sidolo die letzten
Sonntags-Doppelvorsteüungen, nm 4 Uhr Nach­
mittags'(für Kinder balbe Preise), und um ll-8 Uhr
Abends, statt. In beiden Vorstellungen nebst 15 erst­
klassigen Programmnummern zum 49.,reiv.50.Male
Ausführung des großen Manege'chaustückes „Der
Krieg in C h in a". Morgen Montag findet zur
Sylvesterseier eine große S v 0 rtv orste l ln n g
als Ehrenabend für Frau und Herrn Direktor Cesar
Sidoli unter gefälliger Mitwirkung mehrerer
Wiener S p 0 rt fr e u n d e statt; für diese Vor­
stellung gibt sich seitens aller Kreise unseres sport-
lustigen Wiens das größte Interesse kund.
(Der neue Wirth der „Mchlgrmbe".) Der
bisherige Restaurateur vom Kahlenberg. Herr Gustav
Wetzka, übernimmt vom 1. Jänner 1901 ab die
Leitung des bekannten Gasthauses „zur Mehl­
grub e" am Neuen Markt. Es braucht nicht erst
gesagt zn werden, daß Herr Wetzka nur die beste
Küche führen und an Getränken das Vorzüglichste
bieten wird, denn die Tüchtigkeit W etzka's ist eine
anerkannte. Die „M c h l g r u b e" dürfte also bald
eine erkleckliche Anzahl von Stammgästen aufzuwciserr
haben.
«Engelmann'fcherEisclnb,) XVII., Jörger­
straße Nr. 28. Trotz des milden Wetters ist die Eis­
bahn ununterbrochen in Benützung und findet
heute Sonntag eine gemüthliche Sylvesterseier
statt, um den geselligen Verkehr untim der Mit­
gliedschaft zu heben und den Freunden dieses Sport-
nntsrnehmcns einen theilweisen Ersatz mr die dies­
jährigen abnorm ungünstigen Eisverhältnifse^ zu
bieten. Eintritt jür Mitglieder frei. Für eingefüyrte
Gäste Eintritt gegen Lösung einer Zmeherkarte.
Concertiiinsik Kapelle Putz. Beginn 8 Mir nach dem
Eismusikcorso; bei Dhauwetter Beginn 7 Uhr.
(Die Äarieteconcerte im Gartenbau-
Restaurant.) Heute gelangt das an beiden Weih-
nachtsseieriagen mit so großem Beifalle alisge-
nommene Programm zur Wiederholung. Sammtliche
Mitglieder und die Salonkapelle Sommer werden
ihre neuen Schlager zum Borträge bringen. Morgen
Montag findet eine große Sylvesterfeier statt, mr
welche die Direktion mehrere gelungene Ueber-
rajchuugcn vorbereitet hat.
«Bndapester OrPheumgefellfchafL.) Heute
beginnt dis Vorstellung um >/„8 Ut,r und kommen
nebst den Solonnnunern der Mitglieder die drei
neuen vorzüglichen Possen „Zwei von der Cavallerie",
„Skandal im Orpheum" und „ES hat geblitzt" zur
Ausführung.
(S-ni'öer- Rückfahrkarte» nach Wien
(Vraterst-rn), Schaustellung Warmum rmÄ
Bailetz.) Donnerstag, den 3. Jänner UM gelangen
in den Stationen der Strecke Wiener-Nennadt—
Atzgersdorf—Mauer besonders ermäßigte Sonder-^
Rückfahrkarten über Meidling nach Wien (Prater­
stern) und zurück zur Ausgabe. Diese Sonder-Rück-
Mbrkarten sind zur Hin- und Rückfahrt nur bei
gewissen Zngsverbindnngcn und nur am Tage der
Ausgabe gütig. Die beircffenden Zugsverbindilngen
und die ermäßigten Fahrpreise sind aus den in den
Südbahnstationen afsich'.rten Kundmachungen zu er­
sehen.
(Große Sylvefterfeisr im Cnrsalvn.)
Herr Imins'B e b r, Pächter des Curialons. ver­
anstaltet morgen Montag eine große Sylvesterfeier,
bei der drei Musikkapellen und nur allererste Kunst­
kräfte Mitwirken werden. Um 12 Uhr Rachts wird
die Jahrhundertswcnde in solennster Weise gefeiert.
(Sylvesterfcicr im „Väterlichen Hof".)
Morgen wird auch der letzte Tag des Jahres im
„Hotel Bairischer Hof" gemächlich begangen werden.
Restaurateur Riedl und seine fesche Frau haben
ein gcmüthliches Programm entworfen und finden
außer einem Concerte der Kapelle der Tiroler
Kalierjägcr Vorträge bekannter Kunstkräfte statt.
(Heute Sonntag! großes Concert bei
Gschwandner in Hernals von der 62. Regiments-
kapelle und morgen Sylvestcrfeier unter Mitwirkung
des Gesangskoinlier Joieph Steidler, des lyrischen
Quartetts Kantllli, der Spieldneltisten Emil und
Therese Haupt, des Vcntrilognisicn Mr. Nadragä
und der Regimentskapelle Rr. 62.
(HofLr-rnhaus NußSorf.) Jeden Sonn-
nnd Feiertag beginnen um 4 Uhr Nachmittags im
Saale ..zur goldenen Rose", Nußdonerp.ätz. die mit
gewähltem Programme veranstalteten großen Cvn-
certe des Tiroler Kaiserjäger-Regimentes Nr. 3.
<Robert rnrS Pepi Gärtner.» Dieses
vorzügliche Ensemble, weiches icdcn Sonn- und
Feiertag in Karl Horak's Saallocalitäten austritt,
hält am 31. d. M. daselbst eine große' Sylvester­
feier ab, welche äußerst anunirt zu werden verspricht.
(Irr FvrchtgvL'UÄ Saal „zum grünen
Baum",) VII.. Mariahilserstraße Nr. 56, wird heute
durch die Gesellschaft Hirsch das mit sensationellem
Erfolge gegebene Lebensbild „Der narruche Hasch!"
auigeführt. In Svloverträgen treten auf: Fräulein
Mizzi Symer, Herr Alfred Menzar und das Duettisten-
paar Palme und Horowitz. Morgen Montag findet
im selben Locale eine Sylvester-serer der Gesellschaft
Hirsch statt.


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 29 ]
i§r. 357
Wien, FonnrLZ
«iWtrWos wiener LrrrLdlLtt
SO. tteesraksi' 1900 Leits 27
(Vom „Grünen Thor".) Die altbekannte
Restauration .zum grünen Thor" in der Lerchenfelder-
straße ist eines der gemächlichsten Wiener Ball­
locale und auch im heurigen Fasching werden zahl­
reiche Vereine dortseldst ihre Veranstaltungen haben.
Der schöne Saal, der auch im Parterre eine
erhöhte Galerie mit Raum für Tische hat, ist wie
geschaffen zur Abhaltung von Bällen, und hoffentlich
werden die wenigen Tage, die noch frei sind, auch
bald vergeben. Herr Schaffer, der tüchtige Re­
staurateur, ist bestrebt, den Wünschen seiner Gäste
und der verschiedenen Comites gerecht zu werden.
le: „Die Räub.w.'— Donnerstag, den 3.: ..Von Penzing
nach Bettug."— Freuag, den 4.: ..Das Kind."— Samstag. Len^ü.:
Nachmittags bald 3 Uhr: .Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
Abends stalb ü Uchr: .Mutter «orge."— Sonntag, den 6.: öttrchiANlags
ha!b3Uür: „^schenbrooel, oder: Der gläserne Pantoffel." Abends
halb 8 Udr: „Vvn Penzing nach Velin 1"— Montag, den 7.: „West'
t-em, der lügt."— Lreusrag, den 8.: „Von Penzing nach Psttng."
LMr^ertoivr: des LstclNer-Z an der Brtteu.) Montag, den
31. Tceemstcr: Aoends 7 Ue-r: „Das Lud im Volke"— Dienstag, den
1. Jänner: Nachmrr'ags halb 3 Uhr: „Drei Paar Schuhe." raoends
Halo 6 Uhr: .Das L'cd im Borke."— Mittwoch, den 2.: Nach­
mittags L Uhr: „Hänscl und Gretel." Abends halb 8 Uhr: „Das
L'kd im Volle"— Donnerstag, drn 3, bis inclusive Samstag,
den 5.: „Das Lsied im Voile."— Sonntag, den 6.: Nachmittags Halo
3 Udr: „Die GK.ckerr von Gorneville." Avcuds halb 8 Uyr: „Das Lred
im Volke"
iRevertoire des Carl-Tß-raters) Montag, den 31. De-
cemker: „San Tay."— L Lensrag, Leu 1. Jänner: Nachmittags halb
3, Uhr: „San Loy." Abends Halo 8 Uhr: „Lau Toy'— Mittwoch,
den 2, und DonnerSLag, den 3.: „San Loy."— Freitag, dey 4. r
Znm ersten Male: „Die verwunschene Prinzessin."— Samstag, den 5.:
„Die verwunschene Prinzessin."
<:-Loperroire des Jantsch- TtzeaterS.) Montag, den
31.Decemdcr. „Zw-ruzicttauscnd Metten u"Lemn Mcerc."— LumLLag.
den 1. Iäpnsr: NachruittagS 3 Uhr und A'Scnds halb 8 Uhr:
„Awavzigraujend Bleuen unrerm Meere."— Mittwoch, den 2, bis
iucl. Samstag, den ü.: „Zwanzigtausend Meilen unterm Meere."
(Ncpertoire des Urc-rrria-Li-rarers.) (l., LüoLzeils- 84,
„Urania"-Hos.> Mvittag, den31.Lecembtr: Nachurittags 4 Uhr: (Schuler-
Vorstellung.) „Lrovenzandrr." „Dornröschen. Lilder aus der Märcheu-
Wolr." Leveude Ädotographien. NörudS 7 Uhr: „'Sine Stunde rn
Pompeji." „Die schönste Ltavl dcr Erde (Cowstauriaopel)." Lebende Photo,
gvaph.eu.— Dienstag, den 1. Jänner: Nachmittags 4 Uhr: „Ein
Lag im Quechsiltuwoergwer? zu Jdria" „Dre schönste Stadt der (Lrde
(Collstantmopel)" Lebende Pnotoglapstieu. Abends halb 6 Uhr: „Tos
heilige Land." „Paris und d.e t^etlansstellung 1900." Lebende Photo­
graphien. Abends 7 Uhr: „Von Karlsbad nach Abbosia." „Die schönste
Stadt dev Eros (Coustaniinovcl." Lebende Photographien.— Mittwoch,
den 2.: Nachmittags 4 Uar: (Schüil-roorsteÜiing.) „Die schönste Stadt
der Erde (Conslüntruopel)." „Häusel und Grete!. Ldder aus der
Märchenwelt. Lebende Photographien. Aocnds 7 Uhr: Moderne Ber-
kehrsrewmk und ihre Gefahren." „Die schönste Sradr der Erde (Con-
staulmopelf." Lebende Photographien.
(Csncert'Nevertoire Saal Bösendorfer.) Mittwoch, den
L. Jänner: Marie Fillunger.- Donnerstag, den 3.: Olga v.^Hueber.
^- Freitag, den 4.: Böhmisches Streichquartett, II. Abend.— Samstag,
den ö.: Gisela Springer.— Sonntag, den 6.: Dr. meä. Lictor.
Eman. Kriftel.
Börse für landwrrthschastliche Prodrrere.
An der gestrigen Wvchenbörss blieb der Ver­
kehr gering. Äeizen wcir zu letzten Samstag-
Preisen erpältlich. Per Sü Kg. notirt Theiß 7 K.
85 H. bis 8 K. 40 H., Maros und Weigenvurger 7 K.
80 H. bis 8 K. 15 H., Marchfelder 7 K. SV H. bis
8 K- R 0 g g en 5 H. fester zu 7 K. 55 H. bis 7 K.
80 H. Gerste blieb ruhig preishaltcnd zu 6 K.
70 H. bis 9 K. 70 H. Hase r war 10 H. fester zu 5 K.
75 H. bis 6 K. 75 H. Bi a i s. alter 6 K- 50 H.
biS 6 K. 65 H., neuer 5 K. 10 H. bis 5 K.
20 H., war pretShaltend. Termine ichliehen fest,
und zwar: Frühsahrsweizen 7 K. 77 H. bis 7 K.
78 H., Frühjahrsroggen 7 L 7f H- bis 7 K. 72 H.,
Frühjahrs-Hafer 6 K. 20 H. bis 6 K. 21 H-, Mai-
Juni-Mais 5 K. 22 H. bis 5 K. 23 H.
prachksarl „;sm goldene» Luchsen"
UtVI., Ukn!rrchei!fr!-d-:!-arnt>c 43. rssr
LZ-omr.- -r^r.n.L2.:
tVisusr i?o8ssu-Lu8siod1s
HUUL. 8G§sM-MGßGs°
-S-er gefälliger
Mitwirkung mehLercr Wiener Sportsreunoe.
3.6Lm»er: SpMlckLmrLMiLLS. lS.^Ämer: rottsra-.m 4M Ksedm.
17. »ÜLLöll: LmstsrüLm U Vorm. 84. ^LNLSv: LiatsLüLM 4 I-Lvkm.
Sic u c Loppclschr-anl-andnmpfer:
Lattaräam 82i>2 lous, Statvustau, lll.llllti 'Ion-, votsckaiu It.öllö i<,„z.
Preise der ersten Kajüte von 26 i L aufwärts l
zweiten Kajüte rLii L auswärtr. I ^0 Hasen
, III. Clasie 269 L 46 a ao Wien.
Bureaux tu Wien: Für Kajüren: l., Koloivratring !tt; sür IH. Claffe:
I'v .. Wehriugcrgriffe
Lestsrrcichische Fuliaten »i Lrüun, Lnilöbruck und Triest. S7I7
W
gi-ZsirMkLN.
W
Nebenverdienst
cveniuell hobcS Fixum, für Agenten. L?cr-
täiifcr. Private jeden Stande:-. Müde- und
kostenlos. Unter an
ll. 8r!rs!eL, >Viou, I. 1524
LGMMKM-M2L ZLWUZMRMZLÄ«,
Telephon 1ö4l«. Lillgsvg: !., ValioerLlrsLsa 2. Tclcphrn löllL
KLoiirolL, a t. SicguucnrS-Musik vir. Z ^2ö
W. 1L270o.LSr.' HLvLSSL'IiLAST'. Ä
tri-.
LMM Mor-ALir LLrrWtiLKr
öii.s>,.-aharp.xu r»W::n-Bowle.
2 Mnfik-Chöre» (84 Müfikers.
Ohne
Lle Wnrzci zu cittMtcii'
«i«^
und Gebisie von 1 si. 59 ?r. an. Auch aus
vralen :-i st. anonatlich. Plomben von 59 !r.
on. Zahnziehen' mir Cocain von 50 Ir. an.
Umaröcü'.'.nacn, ^cv'ralnre'.'. :c. billigst.
L v M,, M airmstraKe i.
Vc'amrgetreue rünstliche 469
von 3 fl. aufwärts, ameril. Luftdrucks
yebisie, zum Spreären und Kauen voll-«
to.umcn geeignet, auch aus Thettzadlung.
verparaturrtl werden Vinnen einigen
Gründen billigst und dauerhaft vertrügt,
'irlomdcn, schmerzlose Operatronen. VI4.,
riaijerftrayk L. Ecke d. Mariahilferstraße
^-


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 30 ]
Lsits 28 ^Visii, Koimro^
Illumni'ieZ wiener ^xtrablatr.
30. veoswbsr 1900 ^lr. 357
Giltig vom 1. Octobcr 19i0.
L. L. öLtsMiodiLLdsD Zilllltsbllimsii.
Lürsssts Lu§8vsrd1r><1urtASQ:
7^-i-güN
gSll^ 9"
71b 7«
Ivo
gno
10-6
»26
9-^
12^
8üd
Wie»—Arlberg—Paris-
V ab Wien Westb.. ...„
an Innsbruck.....
-Genf.
an^
ab
an Bozen-Gries,
an Meran....
ab
an Zürich
ab
ö^r, 511
^ tzeoj v an Paris
a» Bern..
„ Genf ..
„ Lyon..
., Marseille
ab
ab 8W
»750> 915
6^! 7iö
""l2«2
11W
8"
1UM
b»"
12»«
vs-
lO«»
ZV.
7m>
157
1050
8^
gs>
Schlolwogen Milchen Wien und Loris.
Sveisewagen Mffchen LSörgl nnl >;ürick>.
Kahrtdouer: Wien—Puriö Li Stunden.
Wien-Pontafel-Benedig-NoN und Mailand-Genna,
7!b
427
giM
live
n
P-0V
*90°
71S
gos
2>s
7L5
N L
6r°
ab Wien Westb.«
„ Wien Südb..
an Villach ....
„ Pontafel...
„ Venedig...
an^ *7so
ab M
7.L
Ä d
MI Nlailand
,, Genna.
ab
?!M Nom
7so
211
ab pz l! m gso
Schloswneen zwischen Wien Weffbhs. imd Venedig—Row.
tzaortdaucr: Wien—Venedig 17 Stunden.
Wien—Rom So Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
.10^s-FW^iab Wien Westb.
an Passau...
s an Mainz
- L^^
L l2-ssl2oi
H E! 45s
i N-b
an>r
ab
an ^rankfnrr
„ Köln...
itb
Ei
ö^>
8°oj^
an Brüssel..
„ Ostende..
,, London..
ab
l ünLo!idon(Mr>-z,)ab
->-gi5
1°S
1-5
821
^LZ
-j-1S2t
di"
^ S-s
Z12-S
L 2L
Ä stlS
Z 12«-
Z 6N4
1 44«
ZIMv
«.
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
^» von Ostende nach Köln.
'-- Schlaf- nnd Speisewagen zwischen Wien—Ostende,
^ahrtdauer: Wien—London 31 oder 31° Stunden.
Wien—Müncherr-
7--ö
651
Z3L
445
5^j ß l'E
630
ote
1Z6! 2 723!5"
SMÄ-abWi »Wesib.aneb
an München, .ab
„ Straßburg„
^,, i-ari-e .. «,,^
Paris.
*
Sie
gso
gso
10w
; 55s
r-io-s
l 8-7
; 70s
gm
1051
10^
121s
* Schlaswagen zivischen Wien und München.
* Echins- und Speisewagen Wien—Paris.
Luxnszng Wien—Nizza—Cannes.
Kerkebrt ab 15. November täglich.
Dnschlns! von Et. Petersburg und Warschau j„ Wien S. N.
jeden Dienstag, Anschlnn nach Warschau und St. Petersburg
>cden Tounersiag.
g,0
7»-
7"
1125
2»s
goe
^ ab St. Petersburg an
„ Warschau„
au Wien Nordbahnhos. ... ab
ab Wien Süobahnhof .... an
an Nizza ab
N Cannes
11S2
1S7
gl 5
güü
1206
11>«
Schlaf- und Speisewagen Wien-Cannes, bezw. Warschau—
Cannes.
Fahrldaucr: Wien—Cannes 23*>, St., Petersburg—Cannes
63 St., Lanner—Wien 29»/» St., Cannes—Petersburg 70»/« St.
Wien—Prag.
Msj abWicnK.F.J.B.anö!l'°^ 75»! 72s
i)00
92H 700^^ anPragK.F.J.B.ab^I 7W^ iss! gm
Fahrtdancr: Wien—Prag b'/. St.
Wien—Egcr—Cassel—(Köln)—Aachen.
8-5
tzoi
2>s
gös
10-2
102°
7Üö
11"»
» ab Wien K. F. I. V. an A
an Eger ab
„ Cassel .».».„
„ Köln .......
Aachen
72s
955
5H
920
11"
2in
821
6Ü
SlusknustS-Burcau der k. k. österreichische» StaatSbahneu in Wien, I.. Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-AnSgaüe. Ertheilung von Auskünften. Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tadar-Trafikcn und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Dis Nachtzeiten von Abends bis ü^o Früh sind durch Unterstreichen der Minntenziffern bezeichnet.
ff"
2 Lsbungsn KvüvLi Z. ur-t! !4. tänner.
Wir vcrtatlsril segsu ncsrHmiisiia ausgcstrlltl! BczugSschciur:
Aiitzrlich 15 Aikijilttgr... ^545
L Gsstrvr.Nsttios Kr-er-t-Loa
L Itni. NsUpes Krs«;-Ks-s
1 AngnN. RoUrrs Kse«z-Los
1 VsMirarr-Zar-iista-Lo-s
1 L-erb i scher. T abak-^os
1 -.-'v-c-rUv (Gtrior:- Krr;-)§os
AN- v Losa znsaimucn goA-:> nirr UN INsiiatsr-at-u L». 2.—.
WLe Ssjorllgas alisiuigeS Sviclrecht schon nach Erlag der ersten Rate
nebst van nur einmal zu zahlenden ff. l.Sg für Stempel nnd Steuer.
Prvvinzanurage Warden umgehend csscaiuirt.— Bestellungen am beste» mittel»
Posiaawchung.— Die Einzahlungen der Raten tonne» portojrei durch Erlag
lcheine crsolgc».
A!tt 45 Ziehungen während der
Einzahlungen^ und Gesammthaupl-
.rsfscrn von ca.
L «.M.
1215
'8SD> LS,^ EsT°,
Wie«, L., vcrl. Kärntucrftraste 43 (Heinrichshos).
L.
'W'sr tLLsMs Mlri's.iiOLdAi's
so^fls Solä, KLLdGi',^Ls.tLLLD VS2L8.Mk3D
V/2Idä2 LILÄ. HkH LL ÜSL äi'ikOotSL LLulstl. LLLirfsi',
LLvLr LL 2rvLsoLsirLLLä-or, so«4s TrvLIsr U.Ü»L.,
ÜL LoL LsL vollüii Mei'tti üs-Mr dsLL,L!s.
ki'WZ FeNsiks!',
L«212, ^TT., 6!Z,
Dies.s einfache ^''iLn^pro.lucL ist und
bleib«- unbedingt das erste, beste, v>r-
trsMiebilo aücr 8oll6ultell8m!ttel. Wer
wir.Uch einen ^c-Iittnvn, reinen, i„^enü-
tii^ellen l'oinL Haien will, kann das nur
errv.e-.on durch die berühmten nnd be­
währten V/ei/.olnntlrtl-L'ruparate.
1 Originatflasctie Weiienrn.lca.. fl. l.—-
r Ori.'inaiüege! Wli'enmilch-Crsme„ 1.—
1 S:ück Wetzen-Te ntjeife^...„ —.',0
1 Carton Weizen^Teint-'^ahronder„ 1.50
Nur eä',t vo?n C-.firder nnd Erzeuger
LI. L. Alanu, Uiarfumenc-Specialist, >V!en,
VI./2. Mar.ahilferflraße 99. 14 O
RÜ. Man achte genau auf den Namen Llanu.
LZ- S> LA L S LZ D
lützM LlAU ^lLsM
^ 1251
L»rLmUrt ?Är!s 1S00 §oIäSQv Z
ÄLsäa.LL1s.
Die dankbarsten Geschenke für!
Damen findet man in der eigens
znsamliieiigesteUten
für den Toileitetisch von prak­
tischen, nützlichsten und billigen
Artikel im Wiener ».Pariser Haar­
schmuck, Modcnadeln, Kämme und
pateutirtc Apparate zum Sclbst-
frisircii von
Zt'r'WrsL «FrLMLlL
k. Mid k. Dos- E? Zamn-Friseiir
Wien, I., Freisingergasse 1
(nächst drm Stcphanlplatz). 1SS1
Wir ?llle halic» irusercn
Arzt gefragt. Janik's wohl-
ricchelldeö Haar-Petroleum
ist das Beste zur Erhaltung
u. Verschönerung der Haare.
Probcflacon 1 st., großes Flacon
st. 2.50. Nur beim Erfinder Franz
Ianik, k. ». k. Hos-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin,
Wien, Ehrendlpwm, k. und k.
Staatspreis. Wien, k. Bezirk,
Frersillgcrgasse 1, nächst dem
Stephansplatz.
^--dsllsr
N., LarmsMoiM^ (Lu-m?°,Wz. lg.)
weltbcrniw'.t als lwchpitant,
sowie I!»wsur2<-r22tru.A0Q-
Lvür:, fninr al- jran^suchcr
5 rlg. Probe-Poflfaü K. 5.—,
2'/r -qg. K. 3.40, 12 Llg. L?. 10.—
en xi-os billigst. Post'iste mit
8 grosten odcc 12 tteincn schön
ndjnsiiricu (HlaSfäüchen K.4.80.
DoiLouboJS-Qirrwsn Ls
LSQL.LK.uoo 5 Kg.- Faflel
llt. 5.—, verseuvet 669
k. II. ZsüNlür
LLkclnö, 2t.-L>e.
über meine ab 1. Jänner erfolgende Ermäßigung des Preises von^
in LüllldM mit ^?stsnt-Vör8eli!u88^
Wss II ResWZsr Asr Ltr.
In oöeüen enlsproedsitä d!IIi§er.
?ilAZZ-, LcrlLSs, LlZutss unä -KrsivliSs, LIsLn §s-
SVS.1tLLS8 Zivis in LLeliiöll mit, 1?Li6Lt-VeesOUlirss^
rm äsu alten krsissu.
iss:
TZL'LLiLsro.l's^r's-BKS 8 (rr Kr. 2S4W. "WI
IL m!» MMk
k-vtis«Z1M-
KssckÄÜs
V l!., k?Ak'i3!ii!för'8ii'. l24
(»liebst Nnlserstrossv) 1528
frndvt vor Novknnf wiodor »nv »on
0—12 und »o» '/-3—8 Uhr ftut«.
Von aufgelösten Fabriken
und Concursmassc» angekaufte
Waarcn werden unter dem
Preise weiter verkauft.
üOO Lt. Leinwände
. L fl.
3.50
L.98
ü.70
800„ GebirgS-Aetlzcnge.
LVO» Damast-Gr,idcl ...»
5000„ Leintücher ohne Naht„„ —.78
LOliO„ Gläsertüchec....^^ —-06
3000„ Slaubrücher^ —.08
14000^ Handtücher„ —.1!
16000„ Herren-Iäger-Hemden„» —.39
öooo„ Cdiffon-Hemoen, gcp.„„ —.87
8000„ feine Kradel-Unterh.„^ —.52
100 ro Paar gestrickte Sockest..„„ —.08
150 8) St. 1. Herren-Krägen..„„ —.10
4000 Paar Luchschuhe ....„, —.48
Looo St. ^-lanell-Blouseu..^ —.78
5000„ Trtcol-Taillen...^^ —.78
2000^ Mieder„ —.49
L'-OO ,, Grac. -Schirme...„„ —.98
1600 St. CoNiers fKahcrl) mit
Schnavhkopf„ —.85
6000 Tischgodccke» l.Lü
, lOOODnd.Leinen-Taschcntüchcr
a >/, DuZenv...„ —.70
Achs LÄg! Igig ssiüügk WLt.
ve! Linttauk vou 16 tt. Ita-datt.
DL». M'LLT'^WZ?,
auch für Mund- und Naserrleiden
(üblen Geruch), E
M)srt, L-nAsolL Nr.
Ordin. von 10—12 und 2—t Uhr. 011
UBSLMlLrLt
für sjehcime und Halltlrancheiten,
sowie Frauenleiden, ordiniri
Viien. l., fisi8olinmr!(r 5,
täglich von 9—7 Ilhr, auch
Sonn- und Feiertagen.
Mvnors.r' rvLsst».
13SL
an
8 O N L R^^
Ins rmd Tomboia
sVilü. I., Drtlx»880 4
vis-L-vis Wollzeile dA
„L««L LL«l»s» UrvltlA".
Äl) schön gewählte
Sylvrster-Jnx-Tombola-
Artlkel, -217
Haupt- und Nebentrefler fl. 5. Feinere
Zusammenstellungen fl. 7.50.
10 sbüoL ^ULA6F0NL:t:»»äv:
Nur für Herren fl. 2, feiner fl. 6.
In die Provinz per Nachnahme.
H-uie Sonntag findet der Ser-
kanf den gnnr.err Cng start.
DilsILanririon
direct vom Harz, arohartige,^
tliirenrerche Zanger, von
murren Stammen, 4, ö, ü-
^ ans 6 ft. W i lachen" 1 fl. und
1 »l. 50 kr. Plnivernarrdl über­
allhin. 4 Tage Probezeit.
Preisliste gratis. Hunderte
belobende Anerkennungen.!
o.fiais-Speeialgeschäft edler.
Haner Kanacien, Wien.
XVI., Lerchemeldergürrel
Rr. 23. (Gegründet 1898.) lälL
i_izl!WSg fS86k6?
'F szs^°«»l-8sr»i»LN«
(W»2o»»«;u). 4S7
krobe-onstnnxen 5 N. 2, N, -i uvä 8.
Vsisauilr ülsorsi.— Lnolülrr-
IloLse l?rS1s- vvvvLiil: Lro.rls
»uü IrLsoo.
Schutzmarke: Anker
M/MMMW/»?.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste fchmrrzstillcrrdo Cinreibnna
allgemein anerkannt s zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Hausmittels nehme
man nur Originalflaschcn in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeiignis erhalten zu haben.
WKls DsAle W WZma Lsm
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
äcpot: Apothcke„zmn heiligen Geist", Wien, r.,Operrrgasse IS»


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 31 ]
^r. 357 'Msu, «onuiLA
Mu8iritt68 wiener Lxri'LviüN
so. oseernber 1800 Leits 23
Preis pr. O2L, 12— 20x.
krsglr kür srigliseiis Aborte.
6.?0!!-X> ecialilät) erzeugt und versendet
LLar-L LZrr^vL- ssäs
K. rrnd tr. Dof-Liefeaut
Ls.rlLkL.ck.
Probesendungen von fl. 2 auswärst.
E.^oltl'sirLirfi^MIronrr
tz5r-otz5üU;trr.'rr seiner
d,n»
VI., Mariabilserstraffe 125
-qegr. 1875), Staats- und
50 hohe Ehrenpreise, ver-
icndel geg. Nachnahme vor
960 5 s!, aufm. Weibchen 2 fl., fü
Werth u.gesund.Ari'.om. garant. Preis!, fre.
W?
und Cedi^c von 2 st. aufwärts. Ulovidsn
von 1 U. AallnrLeUeu t»ellmerLlo8 sv lcr.
UeparLturerr «olort. 1189
LairWLlL'nL WsÄ.-Nr'«
Mariahi'-fcrftraße
LtLeF Ecke W-baalie.
^8^62.
VKvns 8ttzl!en kür männückss
UÄviWLMüsvLss ksrsvvÄL.
Die SteAenvermittlrmgs- LM'Lmüu.
Lehrling für Zeichuerei
gajsc t S.
waarensabrik, VIU, Ziegler«
«r,«
MuderlehrUng
straffe 66.
wir) ausgenommen. Joseph Wolkers-
dorser, Bindermetster, Baden, Habsburger-
»949
irischen Vereins, I.. JohnmieSgnssc 4, »erlügt i-d-rz-it über i, s^^r,-^LS^t c,s;r.rr,r,
mne groye Anzahl vacanter Popen aller Kategorien. Bisher tlber f
10.000 Bewerber placirt. 1751 1. Stieqe. 2. Stock. Tbür 40.
Bücher-Agenten n. ColpsrLeure
-um Ber-
,^, kauf von
Sturm'S Natürliche Heilweise und Lexikon der Kinderheilkunde und
Kindererziehuny (gegen Therlzahlungen) bei hoher Provision ge­
sucht. Bon. beiden Werten können Lausende Exemplare abgesetzt
werden. Offerte an die Internationale Gewerbebuchhandlung, Bnda-
3918
Ä zum Verkauf gesetzlich gestalteter Staatslose gegen Raten-
»4 Zahlungen ge,ucht. Lohnender SteLenverdienst. Bankhaus
Hecht, Budapest, Franeiscanerplatz 6. 2754
Durch Uebernahme der Vertretung eines
fs. lucrariven Artikels kann sich Jedermann
täglich L—10 Kronen verdienen. Offerte an »Mercur", Brünn, Neu-
Me. 1860
Msnö Ztslivn für männülliios
kSrMMAZ.
PhoLomechanifche Neproductio«. «L.
die in Autotypie, Pholotypie, Photoltthogravhie u. Dreisardensystem
bewandert, erhalten gute andauernde Anstellung nach auswärts.
Zuschriften mit derailirien Angaben der diöberiaen Verwendung an
„M. I.", V1./2, postlagernd. 4177
Tüchtiger Tischlerwerksührer,
in erster Möbelfabrik inne hatte, wird dauernd acceprirt. Zuschriften
unter „Tüchtige Kraft 860" per Expedit. 3917
Tifchlergehilfe
auf Möbel wird ausgenommen. IV. Bez.,
Carolin en gaffe 16. 4159
welcher im Verrichten und Maschinnähen
findet in feinem Stadtgeschäst
dauernden Posten. Offerte mit Angabe der bisher in Arbeit ge­
standenen Geschäfte und GehaUsanfpruche unter »I. W." per Expedit.
- 4151
ans mesjittggenagelte Turnschuhe wird aufge-
nommeu. XVI., Blumberggaffe 22, C.Hanpt-
K'ür Scknbmaks,«',' ^cubteBodcuarberter auf
H »r ^chNgMlNyer.sx^xGalantericftöcrclnud
Comteß Werd r« ausgenourmen.VL.,Mariahilfer-
stratze r«7. üss»
^ Ein gcübier, guter SohleDauzer wird auf.
>»» ei v) i!» il r4» gc,u>wmeu. Melder, Schuysabrir, VII. Be-
Herwaimgaüs r. 417g
Schuhmacher
slrakie lg, rech» im Hof.
werden ans genagelte Mädchen» und Kinder­
schuhe ausgenommen. XVII., Oltalringer«
Ssrubmacker^ feine, gcwendele Cvmtctz-
Dameusnefel u. -schuhe werden
aufgcuolumcn und dei bcsicu Löhnen dauernd
beichanigt. I. Wedelcö u. Co., VII., Seide»-
4107
e,> 1» U «k»«re?» e»«« auf genagelte und umgklelirte Schutze werde»
ausgenommen. Maitisch, VII., Apollogaffe 13.
4204
für Galanteriewaare wird nach der Woche aus­
genommen. XVI., Liebhardtgasje 3, 1. Stock,
4097
wird ausgenommen. V.,
Eiebenbrunueugassc Nr. 17,
3930
chuhmacheriehrliug n A».-..
4057
Henlschel, I., Schulerftrage 2.
ganzer Vervffegrmg wird ausgenommen. Schalek,
Tapezierer, VIII., Strozzigasse 30.
^LGUL2L°-EKÄkrLvLs«.
Junger, absülb.Gewerbeschüler, LL-
schlosser, tüchtiger Eletrromouteur, im Zeichnen des Maschinenbaues
volltommen versirt, sucht Anstellung. Direete Vermittler entsprechendes
Honorar. Anträge unrer Chiffre ^M. K. 24- per Expedit. 3976
Herren- u. Damenfchuhmacher
IL., Sobieskigasse 33, 3. Stock, Thür 55.
in's Haus.
1065S
vfföns 8is!!sn für Ä'bidüoties
6vVkrMsds8 kDrZssÄ.
Cartouuageusaörik. «r°ei.-ri»n°n». H-»-«
VII!., Alserftr'aße 67—69, im Hofe.
Herrenkrageu-Borrichterm,
Goldschlagsiraffe 10, 2. Stock, Thür 20.
sucht. L V. Bez.,
'773
Souneu-^ «ud Regenschirm- !Ln
ernurrn
anfge-
4169
Modisteu-Himdarberterm «:Ln^7üw»sE».
groLgeschäfte ausgenommen. VI., Manahilferstraße Nr. 51, 3. Hof,
10. Stiege, 2. Stock, Tbür 86, Bcher. 4637
Maschimraherimrcn
fchäftigt. Währing. Sommarugagasse 3, L. Stock. Thür 10. 4168
Geübte Büglerin^ ^»»»»-»k, iei,wHcrtt»hcmde„
g a sie 22, Thür 2.
MfsardeiLerirmen,
beschäftigt. XVII.. Geülergaffe i>'4.
werden ausgenommen u. dauernd
Tbür 9. 4193
Msdisteu-LehrmsSchen
Liechtenstein straffe Ks.
nommen. Klempa, IX. Bez.
11650
äur Modistenarbeil werden gegen Bezahlung
V ausgenommen. VI., Mariahilserstraffe Nr. 51,
3. Hof, Thür 86. Bo:er.
Schuhmacher
Ttzür IL.
SchuhobcrtheUerzeuger,
beschäftigt Adresse im Expedit. 4060
werden dauernd
beschäftigt. XIV.,
4070
Tüchtige, sehr geübte Lexer
cs.
Der Centrnivcrsiu für LehrüilgSunkerbriliguiig i» Wien,
v l., Nirschcuxnssc 0, Ucrmittclr Iiiicnücitiiü)
Lehrstellen in allen Gewerben.
Eitern crhr.Ite» bvn der Äufunhmc bis zum EiiUrltl in
eine Lehre unentgeltlich Pflege und Nntertunft im Ersten
Wiener Lclirüngsbeim. llsni
Bilvhaueriehrliug
wird ausgenommen. 1.,
gerichtsstraffe 16.
Lander-
4099
werden ausgenommen.VI.,
Hirschcngasje 8, Thür 10.
Uünn!!e!io8
KIs!§SLL-ÄÄ«8i^«Zl!G.
der Mann Maurer, biriel NMHaus-
vesorgersteUe. XVI., Lindauergasse
Nr. Ls, Thür 4. Th. M.
Das von der hohen k. k. Stailkalterei concesfionirLe
Dienst- n. SL§!lende§AiMrmgs- UW
Anna Paula Reßner, geb. Vnndialek. VII., Kaiserirraffe 11, bewrgc
und placirt sehr vraoes, mit besten Zeugnissen veriehenes Dienstpersonal
männlichen u. werblichen Geschlechtes, als: Comvroiristen, Hans-uns
Geschä'rsdiener, Hausbesorger, Ki>.tichcr:c., ferner Cassierinnen, Bonnen.
Servirmädchen, Köchinnen, Smbcnmädchen, Mädchen für Allcs u. ftno
solche stets in Vormerkung. Der Bestand des Institutes seir dem
Jahre 1KL0 birgt für die Verläßlichkeit der Placirung. 4118
linkes, nettes. .mir Jahrcszeugnifsen,
hr anständiges^^ im Bügeln u. Zimmer­
bürsten tüchtig, dos auch Etwas Nähen versteht, wrrd in grdßercm
Hanse ausgenommen. Lohn sammt Nachtmahlgeld 15 fl. Lorzmtellen
zwilchen 11—12 Uhr Vormittags, alle Tage der laufenden Woche.
Lackner, VIII., ^lorianigasse 41. 4.134
Jmrge, fesche Frmr,
Arndtstraße 57, 2. Stock. Thür 34.
Anfängerin, sucht als Kellnerin
unrerzukomuren. H. F., XII.,
3948
'richtige Wärtertu
sucht Posten, gebt auch auswärts.
IL., Wasagaffe 23, 1. St., Th^ S.
^H39
Brillanter Pianist S,°L°. xvm.,2. Lad-r.^.
qaiw 11«.
Zither-^.
zur Sylvcsterfeier.
wir reichüalligcm Programm emprehlen
dxu i>, 2. GaslwtN'aen u. Bererncn
"VlII., Eduard a a sse IL, L. St., Th. 19. 4-ilL
Kleins Anzeigen.
AilMem.VMehi!
Möbel.
Schlaf- und Speisezimmer-, Küchen- und
Vorzimmer- Einrichtungen, verschiedene
andere Möbel find wegen zurückgegangener
Heirat billig zu verlausen beim Tischler
Rabe, 1V^2, Carolinengaffe 16, nächst
Sud- und Ltaatsbahn. 4158
l! Nähmaschinen !!
Original Singer- und Greiser- und Siing-
sHisinähmaschinen sammt 8jühriger Garan­
tie sind um den Versatzpreis zu haben.
Gebrauchte Singer, Greiser- und Riug-
sck'tff von 6 fl. auswärts auch auf Rattn
Akariahilferftraße LLS,
links im Hofe. «i76
>chtafdivans
!ch»n,md billig. Schalek, VIII., Siro»zi-
«aiie 30. «i!S
Ispänniger Zsitzigcr Broom,
kuischir- u»d Siützcilwagerl billig zu »er-
lausen. Holzinger, Villip Zojefliüdter.
Ilrotze 79. tMS
EV st. Tinger-Maschine,
ganz neu, bsäbr. Garantie. Original Riug-
sck'isf Zo fl., Greiser- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und :2 si. zu baden.
Mariabilj, Kasernengaffe 22. 4200
Staunend billige Möbel,
jedoch sehr solide, nur Wiener Er­
zeugnisse, jetzt die beste Gelegenheit, noch
nrchr bugewescu, was man Alles bei mir
um fl. 150 kaust, und zwar: 2 geschnitzte
Doppelchisfouniöres, 2 hohe Aunatzbetten
mit Walzen, 2 Einlagen, 6 Mairatzen,
2 Nacht!as:eln, 1 Waschtisch mit Marmor,
i Spiegel, 1 Schlardwau mit Matratze und
Lade, 1 Tisch, 6 Stühle. L Earüiffen,
l Spucknapi, i Handtuchhalter, mitscdrist*
licher Garantie und kostenfrei rn's Haus
gestellt. Alles zusammen mu fl. 150. Auch
i comple'.es, alldeunches, mattes Schlaf-
u. Speisezimmer, Pnma Arbeii, zusammen
um fl. 325, ccmpleie Muslerzimmer, genau
zu scheu, kein Kaufzwang. Habe kleine
Regie, daher billiger wie überall. Nur IX.,
Porzellangasse 20. Bitte die Nr. 20 gest.
genau zu beachten. 4181
Möbel von r- Zimmern,
auch pojfl»d sür BroMlcmc, inülien bilügsl
vcrlaiiik werde». VI., Knsorüengafse
Sir. L. Llock, Thür U. ^!L7
Lederdivan LS fl.,
4 Zimmer Möbct, altdeutsch, politirt, Dc-
coratiousdivau 24 fl., muffen billigst ver­
kauft werden. VI. rZez., L^ariuhilser-
slrufte Ikli-, 2. St»;., 1. Sr., Eh. IL.
4144
Lüg) Liter Milch
werden gesucht. Rechtlener, Käsegescüüft,
XIV., Goldschlagstraffe 54. 4120
Möbel crstLMilich billig.
Dw P. T. Kuuoeu wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 f!., Bett
5 si., Tisch 3 fl., Sopha 8 st., Sessel 1 fl.,
Divan 20 fl.. E'.nsatz 5 fl., Kücklencredenz
7 st., zu verkanten. IS-iSler'ö Möbel-
Niederlage, Füufhau-S, Eperrgafse L.
4112
Alte Thiircn, Fenster,
Hausthore, Glaswände, Ltt'llbalten, Par-
auelttn, englische Aborte und tünfllichr
Baumaterialrcu sind äustcrft billigst ab­
abzugeben bei
Zsidor Eisler,
II., 3lttt Tabor- 22, Telephon 13369,
Budapest, V., Nador-Utcza 57. 40H5
Kaffce-Kngeibrcnner
sör 60 iiüogromw ist zu vcrlauseii.
! »icmPN-r, H-, Wakaeaffe L>, L. Stock,
> Thür 16. 11639
Gelddarlehen! N
können Personen jeden Standes ^cmcki
Damen) auf Personalcredir erhalten, von
1<!0 fl. bis 3000 fl. zu 6 Perceni, rück­
zahlbar in klemen O.uartalsrateu. Näheres
gegen Retournicrke bei 5rarL Schöu-
wieSncr, Bädapeft, VLL., Züglls-
Ul cza -L. -1-65
Lieferwagen (Handwagen)
mit Korb, auch sür Jaunen geeignet, ist
billig zu verkauf en bei Baumanu, VI.,
Millergasse 6. 4068
Priina-Spcifekartvffe!,
gcloe R'auhsch. fl. 2.60, Rosen 2 25, weiße
2.20, Kipfler 6.—, Futter r.80, Zm.ebel,
gelb fl. 5.—, rotd 4.50. Schindler, X,,
Quellcngassc 12t. Telephon 670». 4062
Prima-Speifekartoffel,
gelbe Tullncrsorte il. 2.60, Schneeflocken
2.30, Rosen 2.25, Kipfler ü.—, Funer 1.90.
bei größerer Abnahme billiger. Kartoffel-
magazin X., Quellengaffe 68. 4063
Milchgeschäfts-Einrichtung
mit Patcnlrolle zu verlausen. XVI. Bez.,
Tbaliastraffe Nr. 103, beim Cattlermeifler
Stratil. 4136
Harzer Vögel
! und auch Mctallläsig, wie neu, billigst zu
i verlaufen. Hernals, Ca!varienberggasse46,
1 Thür 5. 4131
Bros m,
säst neu, privat wegen Raummangels zu
verkaufen. Neubau, Schorlenseldgaffe 29.
4154
Tclegraphen-Fedcrnstreif-
Kragen, fast neu, um 70 fl. zu verlausen.
XVII., Leopold Ernst-Gasse 25. 10657
Lt?erue Se-chöfeu
worden erzeugt: L, Alxingergasse 6ä.
Ttzür 3. 4!SS
Schöner hoher Schlasdivan
mit Lade und Matratze billig zu ver­
kaufen. Ottakringerstraße 98, 1. Stock,
Tbür 7. 4185
1 üb erfühlter Frderstreifwagen
und i einspänniges Kasteuwagel ist zu ver­
kaufen. III., Untere WcißgarLerstraße 2.
4163
WK- Uuskünfte ertheilt, Offerte uud Adresse» übernimmt die Expedition SoLMlWrstraisso Ar. LS, LvL« S«r IL»«LALAirs8v. -MW


[ 2023-06-29 10:38:21.943 - 19001230 - Seite 32 ]
Lsiis 30 >vien. «orMAA
uwsrrwtss wiener LLNAvIatt
30. veeembsr 1900 Fr. 357
Kleine Anzeigen.
VolksthimilichL Abiheilnng.
MoSehaus
IW" Zwieback "HZZ
T., Lkärntncrstrnße LL.
(Im Souterrain.) 4225
Wirrrcrj^cken von fi. 4>— aufwätts
Wintcrt-ägca.„ 5.—.
ftoslnmo.,., r».^-^
TcrprsheÄde»». S.--»
DoüsthümlichL Abtheilm-g.
Möbel
von fallitcn Nrrnei! werden tief
unter dem Pre-.S Uerkaüft, darunter
paSZ/attseutsmeS S»taf- u- Bpe,fe>
gt-nnrec, dei Michael Li-nlliS, k. k.
dceidercr Lchäumeiilcr, Va., Maria-
dilfersrratze LI», im Hufe, -tlitte
aeuau Sie Adresse zu beamten. auLK
Dameu-Herr'schasts-
^Neiden ho^elsgaE.
letztmodcrnestrasienAcider.Nraner-
kl-is-r, Backe» Lrrüae'n. iüausen,
Schossen, Blonscn.
GrobeAuswayl. Sehr billige Preise.
- BrautZlerder,
Kra>szchett-5TierdLr,
VaÜ-Erckrses
werden nennend billig verlauft und
oisn: «Linlage an^geiishe!!.
„A^rr FrauZÄstsr",
IL., EirruSgasss 14» 1. Stock,
neben dem Earl-Lyearer. 4124
Erste grö'gts oöymijche
Bettfederrr-
Niederlage
von Rosine Dlaby, VL. Bef;.,
G mn p r;rdor s r r, c v a ?l e 4 L.
LieFederir sind garcuttirt neu und billiger
wie überall.. Kilo von 40 dis LO tr.,
kvLifte von 1 fl. 20 kr. bis 3 ft. 50 kr., Flauruen
von l ft. 50 kr. bis 4 ft. Fertige Haibftaumen-
lucbriu 6 ft. HO tr., Flan,»lenttrchenr L ft.,
Feverntuwent 3 ft., bessere L fl., Federn-
Polster 1 ft. 50 kr.
ZLHeil. Haarmaträtzcn IL) fl.,
Afrique 6 s!. 50 kr., Wollin 5 ft., gebei­
teter Strodsack 2 fl., Drahr-Einsatz V ft.,
Rouge-Steppdecke von l ft. 80 !r., Sattn-
deuen 4 ft., Fianelldecken von 1 ft. 50 tr.,
Seiden-Eloth-Decken L sl. 50 tr. bis 8 ft.
Noßhsar v.40kr. bis fl. 2.50.
Grosse, starte Eisrnbettrn
rr:ir S-rrotiscick, Ätatratzen, L LuHeut,
^ r^olsrev 1-4 sl.
KmÄerbrtterr
mit Strohnrck. L>taLrntzctt, Tuchent,
L Polster IL sl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Mosnie Eladh. Vi. Bezirk,
Mnrttrrliilf, (^umpendorferstratze4L,
besitze tem zweites Geschäft. 40Z8
Seit 22 Jahren bestehende
l! BrrnMeider l l
-Lsihanstalt. Brautkleider in allen Farben,
aus Atlas oder Seide, werden mit länrmk-
lichem Zugehvr von 4 ft. an bis .-um lweast
elegantesten geliehen. Auch Brantuniiter-
und KranzelLamenkleider, sowie neue nach
Maß werden zum Leihen verfertigt.
Nach der Provinz per Nachnahme.
Drrr BrnntkleidersttLon, VLLI.,Ätser-
,.raste L5, Ä. stiege, Tranrway-HaUe-
iiells Kochgasse aus allen Richtungen.
4140
9t. Slaby's L5 Iahrcl-estehen-e
BetLfedcni- Md Noßhaare-
DaNsPf-RLiniguugs-Austalt,
VI., Gmnpcndorseri'ttaße 41, bedient schnell,
reell und billig in Gegenwart der Kunden
und kostet per'Kilo Federn 17 lr., Flanmen
26 kr., Novhaare 12 kr. 4059
Zähne
und Eebifle bim s y. auswärts, auch a»!
Rate»,
3 ft..monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
KV kr. Reparaturen VK kr.
auf Verlangen sosort ansgefüllrt, alte Gebisse
werden umgearbettet und billigst berechnet.
Kar! Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse.
L., Himbcrgcrstrasre 15.
Auch an Conn- und Feiertagen von 8 bis
L Uhr. 2335
Neujahrs- Geschenke.
Veste u. billigste
Emkrmfsquelle
für Uhren, Golr« r:. Silbcrwaarrn
vVrr der ernfanisten bi,? zur feinsrerr
Studführunst dircct lleine Erzeuger.
Echt Silber-Nemontoir-Uhr. von fl. 4.50
Echt Silder-Lamenremontvir-
Uhr^ 4.80
Echt S'.lber-Krue„ 1.10
Ecot irkar. Gold-Nem.-Uhr.^^ 10.-
Emt I4lar. Gold-Obrringe.„^ 2^0
Echt Ittar. Golo-5ie.:e s. Herz», 8.—
East I4kär. Gold-Rtug mit
beliebigem Stein..,» 3.50
Echt I4!cir. Gold-Ring mit
echten Diamanten.,.. 8.—
Echt I4lar. Gold «L-Hrrings
mit echscn Diamanien^ 12.—
Echt an-erikan. Gold-Vwque-
Herrcn-N^montrir-ll^r, mit
3 Teckeln„, 4.50
Aus den k. k. Versatzämtern ans-
Ielöfte, nur gcrwz neue Juwelen und
«rHNlUckgegerrsräude ünunrud billig
sterS am Lager. Jeder Gegenstand
ist vom k. t. Putt?irnngsamte ge-
pvobt und wird >.rcng reelle 6-a-
ranlte geleistet.
L. N c P a r 5- r. r r r: roc r istät t
aus für Hlinblcr UIH> Aelchäftsleure Vc-
slclrunllk», aiunvbeitnugen promvr
und ÜlUtz. 4I7U
S. RestenLcrg
Juwriwr'-!. Goldarbrilcr
Wien, V c... lÄnachcndvrs-rslrafse 8.
ELa Siahlgasie (srayer Ecke lLngeiyasscs.
Reich il-uslrirtcr Preisconrirnt
aus Äcrlange» gratis und franco.
l Möbel auf Rate»!
solid und billig, n., Eastellezgasse L O,
Möbelgeschäft. 3931
WanrenfL.'L?rren
lebrt nur um sicherem <2rsoL.gs gründ­
lich und das vtcneste in den Modc-
srisnrru nach bester, leichtfauNchcr
Mervode ans verjchleöencn lebenden
Klipsen, sttosa Kaukal, Frisirmeiirernl
uns Gründern: der Ersten behördlich
conc. Frisir-Letzranstalt, I., .>tr;lger-
strafte Nach Enrs LLeugnip.
4181
Von der hohen k. k. Statrhrlterei conc.
l! Dau-öttsrisirsn Ä- ft. ?!
lernt man am besten gründlich n. gewissen­
haft nach allerneuesten Journalen und auf
lebenden Köpfen. »Nach l-ltägigem EurS be­
hördlich giltigeS Zengniß. Auch Aagelvflege
um 5 ft. Fanny Jelinek, VI., Mariahilfer-
straße 23, 3. Sta., 2. St., Th. 25. 4186
AZMM-IkKch
Wersaflscheine
über Vrillanrcw Perlen, Smaragde, Gold
in reder Höhe werden ausgelöst und der
volle LLerrh anrbezaiN.
Gold, Silber, Platirra,
Brillanren, ^cauten, Perlen und
Ltubstrett kauft u. lanscht dasGramin l-ikar.
bis 23 kr., iLlar. ft. 1.18, Neugow 30 lr.,
Silber bis 4 lr. Zahle auch über den Gold-
werth für gut erhaltene Gegenstände.
LK kr. Arbeitslohn
jcdc Reparatur, V)vU>-, Silvcr-
pöthung iO kr., 1 «teinsasscn, Ring
pargoidcu, Ring grvtzcr oder kleiner
machen l.» tr„ Brochenadel-Hakerl,
«rtzarniLre >0 kr.,Auspvl!srcn t» kr.
Nmarbciruugca
von Ringe», Ohrgehänge», Brechen, Ketten,
Arinbänbern >am Zeichnung dilliakt. il.,
-teuvanieftrahe I, Raliinowitich.
bis
Ravinowilsch, PL. Bsz., Srephanie-
prassc 1. M-ki.
Bor» k. k. Versatzamte
ausgelöste neue Pretiosen laut Gewicht.
14 tärcst. Herrcrckene, t)- Gramm s!. 13.—
14 larat. Tanuenletie. 5 Gramm. sl. 8.—
14 kann. HalLictte mit Herzl... fl. 6.50
li rarak. K:rt-n:artt:banL,7 Gramm ft. 10.—
14 larat. Nina ft. 2.20
14 larat. Ehering, L Gramm.. sl. 3.—
14 !ara'. Herz mit echten Perlen ll. 2.50
14 tarat. öürgeoöngc mit Tnrlis ft. 1.50
14 larat. Tamcn-A'emonivir'-Uhr ft. V.-—
14 larat. Heilen 3ie'.nontoir-Uyr. ft. 14.—
Sildcr-Rcmbnto'ir-Uhr. .'.. sl. 4.25
SiN-erkett- ft. 1.20
Siloer-Hal'Iette nt. vergold. Herz ft. 1.30
6 silberne Kaffeelöffel st. 7.30
14 larat. Tonble-Ring, Piment,
inst sranz. Brillant oder Farb-
ftcine .....^ ft. 1.25
6 larat. Eheringe, per Stück.. .ft. 1.50
Erepbanieftraße 1. Postgebäude. 3812
Leichtes Fuhrwerk
wird iür ganz- und Haine Tngc ausgenommen
und viUig b-rcchn-t. MaSleinrdorjerstratzc
Rr. dl, -zokoll, , Ecke Aahlgaslc. 4I7Z
Papageis»,
alle Arten Sing- uno Ziervögel, Harzer
Kanarien. Tag- und Lichrsängec, Angora-
lahen, kleine Rattler, weißer Seidenpintscher,
Foxterrier und engl. Bulloogen in großer
Auswahl zn den billigsten'Preisen. Vst,
Maqdalenenftraße 52, Sckidibler. 4161
Echlafdivatt,
mit Galerie, ncu, wegen Rannunangels zu
verlaufen. XVI., Brestelgasse il, Thür 4.
10660
::.'A»s TheiizahUmg:::
werden Herrenklecker n-lch Ma>; elegant
und billig angeserugt bei Franz Vllvhlawek,
Echneidccruei,:er, V., Reirst'rechtöoorser-
maße 59. 4071
Ei» kleiner Rattier,
Weibchen, ist zu verkaufen. 11., Pazma-
nitengasfe 14, i. Stiege, 2. St., Thür 44.
10656
Große Demolinmg der
4 Etadkhäuser, r., Lalzgri-o so nnd 27
und E-stad- L und L. ES werden daselbst
Lhürcn. Fenster, Mauerziegel,
Skufcn, Parguetien, Sparherve,
Pflastersteine, tiesttUcimer re. billigst
verlauft. RäherrS T-iepho» rLÄ«'.
»i4S
Drciit tiger, teilpicr
einspäunigcr Broom,
1 zweisitziger Broom, 1 Vhaö-on-Kntschir-
magen, i zweirädriger Äancnhandwagen,
3 Federnstreiswägen, 1 einspänniger Kohlen­
wagen, mehrere Geschäfts- und Handwagen
sind zu verkaufen. 11., Rothensterngai'se 13,
beim Wagner Knapp. 4133
Patenl-LLKscheroUe»,
Zng- und Lrehrollen, beim Erzeuger Hof-
dauei-, V./2, Siebertgasse 14.
!Ämrfe überspieltes Clavier!
oder ein Piainno. Zuschriften mir PrerS-
und Firmaangabe. Mariayilferstraße 51,
Thür 63. 4130
Nur für Gcschäslslcuie
werden Fuhren per halben Tag um 1 ft.
50 tr. berechnet. Unter „Fuhren" p.-r Ex­
pedit. 4155
Prima-Spcisc-Erdäpsel
per loO Kg. franco Haus, Gelbe ft. 2.70,
Rosen fl. 2 40, Kivftcr fl. 6.50, Zwiebel
ft. 5.—, Futtcrerdap'el fl. 1.80. Schick,
XX., Wallensteinstraße 10. Telephon
12-35. 4,32
TrattSport»bie Herde,
Oescn, Herdbestarrdtbeile, gebrauchte und
neue, gut i.no drlllg, 1 großer Mci-
dingcr-Ofen. Hoffmann'S Schlosserei, VI.,
Gnmpcndorserstraße 36. 4152
Innigsten Dank der derützmicn
Ltü'.rett- u. Zjgeuttrrtrsic'tegevitt im
XIV. Bez., Becktlianngasse.74, 2. Stock.
Thür 17 a, Ansangs Brenenjee. L. v. K.
4160
Leder-Schiasdivan mit Lade
und Matratze zu vcrkau,e». XVII., HcrS-
lingergasse 12, Thür 4. 4196
--Möbel
um jeden annehmbaren Prelö, attd.
Schlaf- nnd Speisezimmer, Barock-Schlaf-
und Speisezimmer, DecvranonSdivan,
feine Piürchgarnitur, Mahagoni-
Spregel. nstr Jatüiniere, Ottomane nnd
vieles Andere müssen billigst verkauft
werden, v II., Mariahitsorftratze ^8,
i. Hör rechtv. Lhür -nv?
Glastaseln
werden bei Signiund Morawetz, I., Gon­
zagagasse 12 und 11., Rembrandtstraße 8,
prompt nnd billigst eingeschniuen. Preis­
courante gratis und franco. 42oi
!! Prosit Neujahr!!
Neueste Nemahrs-Postlarleu in großer Aus­
wahl. Detail und en xros dei Klein. I.,
Dorotheergasse 6. Papierhandlung. 4194
Starker l'cdcrdivan 16 sl.,
Pendeluhr. Schubladkasten, Spiegel, zwei
Betten, Tisch, Sessel, Kästen, Küchcncre-
denz, Garnitur, Vorhänge, Alles sehr
dringend heute und morgen zu verkaufen.
VI., Maavalcuenstraße 24, Stiege links,
1. Stock, Tbür 16. 4183
Musik-Instrumente
und Mnfikalien.
Clavierftrigel,
stark im Ton. »m Lü fl.' zu verlausen.
XVb., Degeugasse SS, 2. Sl., Th. 11.
IchniS
Elavier zn verkaufe» 1
Krcuzsaiiiger, !a»t nener, Praivt-Stutz-
flügel iü äußerst brllig zu verlaufen. sGe-
legenheitskauf!) Fünshaus, Löhrgasse 1,
2. Stock, Thür 13, beim Westbahnhof.
Piauino.
überspielt, bilna zu verlaufen, auch auf
Raten." VI., Millergasse
Thür 10.
P5, 3. Stock,
4191
'Marruro, schö» im Ton,
hübsch auSgestattcr, ist preistoür dig zu ver­
kaufen, auch auf Raten. XVII., Müg-
lendergasse l, Thür il. 4ioo
Pranino,
schön im Ton, ist billig zu verkaufen. X.,
Karurarschqasse 50, l. Ltock, Tüür 21.
4189
Qncr-Pinuiuo
MN 30 ft. zu verlausen. Hirsch, Prater-
strafte 2X 4 l 80
Gvrrccrt-Btrrtzftüge!,
7 Octavcu. lammt Kiste um iw st. zu
verlausen. IX., Wühriugerstraste Nr. 1ü,
1. Stock. -"Sb
Stutzflügel zu 80 f!.,
sowie ein Pianino zu 210 ft. ist vcruiuslich
XV., FuLSgasse 4, nächst der Westbahn.
4162
KeMAei!- und
GeMsts-Ucrkehr.
Kauf nnd Verkauf.
Eckhaus-- einstöckig,
Wien, XII.I., Linzerstraße, Anzahlung
4000 fl., zu verlaufen. Näheres beim
E i.i en r h ü me r Eisler, XV., Mariahilsrr-
straße 162. 4ill
Steuerst. Haus iu Döbllug,
ohne Garten, mit 14.00» fl. Anzahlung,
welche sich durch 16>/2 Jahre mit fast
9 Perccnr verzinsen, sehr gute Lage, ist zu
verkaufen. Unter „Elegant 4093* per
Ex edit.- 4093
Har-s irr Hernals,
Hormahr»iasse 52, zu jedem Geschälte ge­
eignet, als Kapitulsanlage gegen
Anzahlung zu verkaufen. 4»L1
Billige Bauplätze,
v„ KolilLttssi: Rr. IS, LU srirngru.
Gangbares Geschäft
ist zu vertanfen. Auskunft: V., Garten­
gasse 23, Parterre, Thür 1. 11653
LllteS, gutes
Schuhurachergeschäft,
Frim und Verkauf, auf einer Hauptstraße,
ist Familien-Angelegenheilen halber zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 4192
Schrchmachergeschäft
im IV. Bezirk ist sofort zu verkaufen. Adr.
im Expedit. 4157
Ricmcr- und Sattlcrgeschäft,
guter Posten, billig zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 4017
Aelterer HriMiiLwemverschleiß
ist wegen Abreise billig zu verkaufen. V.,
Kohlgasse 17. 4053
F l e rschhaner g c s ch ä f t,
40-5o sl. Loiting, Alles uu Hause, ist um
860 sl. zu verlatifen. Adresse im Expedit.
4199
(Sut gehende
Selcherei und Fleischhauern,
mit oder ohne Haus, in veliedtester Sommer­
frische Wiens, ülit kleiner Anzahlung billig
zu vertäu>en. Adresse im Exvedir. 4153
Besseres Selchcrgeschäst
im 1. Bezirk, von einer Frau'lührdar, zrr
vertausen. IX., Seegasse Rr: 22, l. Stock,
Thür 4. 4108
Selchwaarcnfleschäft,
lauten. Adresse im Expedit. 4064
Euter Sclchwaarcuvcrschieiß,
Hauptposten, ist nur wegen GaslhanSüber^
nähme bill'g zu vkrtaujcn. Auök.: XVIII.,
Lacknergane St, Tln'ir ili 4165
Pferdefleisch-
nud Lelniwnnrcuvcrlistlcift ist Westen
Adrest« dillig't zu verlause». ZinS 7 fl.
XVII.. Simcnsteiiigaste 11. Zu ersragen
bei»! HanSinipecloo. aiui
Pferdefleisch- u. Sclchwaarcu-
^5crschlcifj, von einer Per.ort leicht fühl­
bar, rnir r.0—90 ft. monatlichen reinen
Verdienst, ist um 260 fl. zu verlausen.
II., Pazm flnil en gasse 24. 4101
Deiicatsssettfleschäft
im XVIII. Beziri, ohne Loncurrenz,
nachweisbar gui gehend, ist nur wegen
Zurückziehung dillist -u verlausen. AuS-
lunft: XVIII., Lacknergaste Sl, Thür 10.
4l>lö
Spezerei- und Eoufmnwaureu-
Nvschcift sammt Milch-, Wirkwaaren- und
Rumverichle.ft, nebst ISeschirrhandlupg, im
Wertbe von 900 fl., ist wegen Gasthans-
uberaahn'.e um den halben Preis dringend
zu verkaufen. XIII., Linzer,:raße 2?r. tl5,
1. Stock, Thür 9. 4173
Milchgeschäft,
sehr guter Posten, 90 bis 100 Liter täglich,
wegen Uebersiedluug billig zu verkaufen.
1!.. Obere Tonaustras.e 6. 4122
Waarenlagee nur 500 fl. verkauft lverden.
Auskunft: XVIII., Währingergürtel 115,
v-' e 1 nr s chNva 0 v e> 1 g c s c! 1 af 3093
LcbettsfiihLges
Gernischtwaarerrgeschäft
ohne Concnrrenz, billiger Zins, Nachweis-
bar gur gehend, ist nur wegen Familien-
vcrliättnisse billig zu verlausen. Adresse
im Expedit. 4009
Gemischtwaareugeschäft
ist wegen hohen Alters und Krankheit deS
EigeitthümerS um jeden Preis zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 4055
WemischLivcrarengeschäft
20 Jahre bestehend, ist wegen Hausüber-
nähme zu verkaufen. XVII., Antonigasse
Nr. 4',. 4125
GcmrschLwaarettgsschäft
nächst der P:arerüraße, 14 Jahre im Be­
triebs, ist Famllienverhältnisse Halver zu
v wlaufen. Adresie im Expedtt. 4123
ScovueS, ^nr gecheudeS
Gemischtwaaren gefchäft
im I. Bezirk, ist um 300 fl. sofort zu ver­
kaufen. Adresse im Exvedii. 4102
Wer»ischtw»are»ge?chäst
sofort billig zu verkaufen. I. Sch., III.,
Schimmelgasse 1», Tbstr 4127
Gemischtwaareuvkrschleitz
mit schöner anstoßender Wohnung, billigem
Zms, ist sofort preiswürdig zu verkaufen.
Adresse im '-- xpedik. 4 l83
Gutes Gemlschtwaarengcfchäft
mit Milck.verschleift, die Milch trägt den
Ztns, anstoßende Wohnung, ist billig zu
verkaufen. Auskunft: XVIII., Lacknergafte
Nr. 81, Tbür 10. 4167
N Glänzende Existenz:!
für junge Leute, Gemischtwaarenge.schäfr,
tägliche Losung 40—60 fl., zu verkaufen.
Auskunft bei I. Netter, XVIII., Ednard-
c afle 11, Vorlnittags. 4100
H I l';- und Kohlengefchäft
im II. Bezirk ist billig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 4024
Mchunlgs- »Ä
vexschiedrrrr
L1T., Kölblgasse LI,
kleine Wohnungen von monailtch 10 fl. an,
sofort bezieobar.
Zimmer, Bvrzimmer
und Liüche sammt Zui-ehör, außergewvhn
lich groß, neu tzergerichtet, Parrerrö mit
Gartenaussicht, ist für kinderlose Partei
sofort oder per Februar zu beziehen,
vierteljährlicher Zu:4 sammt Allem 45 ft.
III., Hauptstraße III. 4067
2 Zimincr, 1 Uadinet, Lad,
zur Aovermirrhung befonders geeignet, per
Februar zu vermiethen. VII., Lerchenfelder-
strafte 53.. 4092
TX., PsrzeNanflasse 18,
LiilttNicr, I ILolliuer, I
I Küche, ZinS 12» fl. vierreijührlich,
»b Tiebrnar, »»V ci»e HssNosnüna
in,I. Ltocr.lj lichte liimiiü'v u. itüche,
ZinS nionntlich Sl- fl-, all I. Zanner
üertuiethcu. i»6Mt
Prachtvolle Wohnungen,
in vesicrem Hau», licht, trockcn, Hatle
«Sdcn. S-ü>ci-kr»e. jleUcr», 2 Zimmer,
«or»:m«er, «üche »»n. SS»/, fl-, Zimmer,
Cab-net, Küche von l-t fl„ Zinimer, Küche
von 11 fl., Siajirnlaorn, Zimmer, Küche
2< fi. XVII., Romorgafle l>lr. 77 bei
Heniolser Hauyksirahe^ 3518
LbohrnntI in Döblinq,
bestehend aus 2 Zimmern, 2 Eabiuete, ?.üche
sammt Znaehör, sofort zu beziehen. Aus­
kunft: XlX., Pvrlergasse 56. L870
XL, Brrrgyardtgasse L^
(zwischen Klosterneuburger- u. Jägerstraße)
Zimruer, Küche 11 st-, Zimmer, Küche,
Eabiner 16 fl., 2 Zimmer nud Küche 19 fl.,
sofort und später. Vollkommen trocken,
ae-unde Lage. 2988
Zu vermischen:
Unmöblirtes Zimmer 12 ft., nnmvblirtes,
separirteS Caburet 8 ft. monatlich. 1. Bez..
Weihüurqgasje 9, L. Stg., 2. Stt, Th. 9
8571
Veit
für anständigem Herrn iu einem netten,
separirten Ca'biüet zu vermicihen. I. Bez^
Dorotbeerzafle 10, 4. St., Th. 9. 4077
!V., Johann Slrauß-Gassc K,
Eck- »vilchiülqqasi-, ichöno, licht.', lrock-ne
Souie'.rainlocal- mit bcon-m-n Sirahrn-
cingana. inr Magazine oder Werlklätren,
zu ver-uieill-l!. AnSlunit dcim Portier oder
beim Handbesilzer haieibfl. 3:IS
GemischLwaarengsschäft
mit anstoßender Wohnung, billiger Zins,
wegen Todesfalls sosort zu verkaufen. I.,
Raglereasse 29. 4003
Gemischtwaare»geschäft
ist wegen Ueberuahme eines Landhauses
zu verkaufen. Agenten ausgeschlossen. V.,
Reinprechrsdorsecstraße 44. 3973
GcschäftSlocat
sammt.Magazinen, 20 Meier tief, Portal,
2 Oeffnungen, mit Eouterrain-Werkstätte,
sofort zu vermieihcn. VII., Lerchenfelder-
strafte 53. 4091
2 größt, schone tziassculoccle
(Gewölbe), für jedes Gescrast geeignet,
sind sosort zu vermiethen. XIV., Hügel-
gasse 24. 4014
SchöncSlchcal in. 2 Ocffmmge»
13 ft. monatlich, zu vermiethen. XVIII.,
Hosstattgasse 4. 4110-
G cmischtwaarensteschäst
ist wegen Zurückziehung vom'Geschäste sehr
billig zu verlausen. Adresse im Expedit.
»951
GemischLwaarengeschäft
mit CanLiten nnd Milch, sannur anstoßender
Wohnung sofort zn verkaufen. XVIII.,
Gentzgasse 6. 4103
Schöne Stallungen
für 4 und L Pi-rdc, mit Wa,»»remis-,
billig z» vermiet--». Ferner große, lichte
Werliiätte, auch zur Fabri!Sanla >c geeigncl,
sür Bäcker eingericknel, »lit größerem Hol-
ranni, per sojott. III-, Mohsgafle IS.
SN81
Kür Aial'er! Wohnung,
Wagenrennse, Stall ans 3 bis 4 Pferoe
zu vermiethen. XIII., Beckmanngasje lö.
2802
LILL. Bezirk,
Beckmanngasse Rr. 16, Eirleller und Stall
für 2 Pferde, großer Hof, als Bierdepv«
zu vermiethen. 2804
Anskrirrftc crthcüt, Offerte ,md Adressen übrrrüninit die Expedition l8eL°«r!sr-«r-°«8s« A,r. SS, LsSi.« «L«--

