
[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 1 ]
«wzewe Exrmriarer
Aiorznidian Si H-lln, «venslli-n 4 Hel»
AboaaemeurSpreise:
Für LVten:
Morgen» unv Ävenvblatr:
Uwnattich, zum Lbhole» im
Siadrexvedir.. A.W.K.8.—
vrvnstticd. -um Äbhslen in den^
k. k. Trastken...»» »3.30
vsnarlrch mir einmaliger Zu­
stellung...»» «8.30
vvaarltch mit zweimaliger Zu­
stellung.. ..»»» 8.50
Für die Provinz:
monatlich ..... ö. W. K. 3-60
vierteljährlich.....„^^ 10.80
Mir iepararer Zusendung des Abendblattes:
monatlich b. W. K« 4-40
»iervhädrlLL»^» 13 80
Für Deutschland:
M»nLklrch ...... ö. W. 3. 4.80
merreliLhrlich.....„»» 14-40
Für die üdrtgen dem Weltvoftvereju
angehörigeu Länder:
Meaallich. ö. W. K. 0.—
»tetteliährlich.«.»»» 18.—
illustriries Wiener
La» Morgendlrrtt i
vrnntng, »LS Llbrnribla
nn-me der Sonn»!
r il»»»
Wrablaü.
Redartion uud Druckerei:
Srohdi alle Zuschriften zu richte» krr»>
IL, Berggasse 31.
Admiuistratton, Exp ediüvnmck
Juseralcu- Aufuahme:
I, Schulerstraße IS.
NnferatevomAuriandrübernelnnenfLrnns?!
Blnit auch die Firmen I. Danneberg»
LN. TukeS, Haasenfteia L Vogler.
Rudolf Masse, St. Oppelik, H.Schale!
tu Wien, sowie alle Annoncen-Agenürren io
ben Hauptstädten Europa«.
Manusertpte werden nicht »nrLlk-
»etzellt.— Nnfrankirte Brief»
werde» nicht aogeaoiNMea.
Nr. 161.
Wieu, Donnerstag, 14. Irmi I960.
29. Jahrgang.
Kalender fiir Alle:
Anmenstagr: Frohnleichnam. BasiituS.
Antonia.
Justin.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistouisches Museum, von' 10 bis 5 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung,!., Augustinerbastei
von 8 bis L Uhr. (Feiertage ausgen.)— HeereSmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, S.tubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein»
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans»
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen»
tagen von V»! bis »/»3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Nur noch wenige Tage trennen uns vom
Sommeranfang. Schon wird in zahlreichen Familien
tür die Ferien gerüstet, die Urlauber machen Rcise-
pläne und wer kein Freund von anstrengenden
Partien ist, der geht hinab in den Prater. Waldes­
pracht, Waldeszäuber thut sich hier auf. Die Bäume
stehen in voller Pracht, und wer am frühen Morgen
durch den Blätterdom schreitet, wird von an­
dächtigen Schauern umfangen. Die Kammersänger
der Natur veranstalten Gratisconcerte, die
lieben Vöglein verkünden des Schöpfers Herrlich­
keit. Man muß nur ein Ohr für die Stimmen
haben, die draußen erschallen in Wald und Flur. „Es
gehet leise, nach seiner Weise, der liebe Herrgott durch
den Wald." So heißt es in einem gemüthstiefen
Liede. Bon des Praters Reizen ist schon viel ge­
sungen worden, und doch hat man das Weben im
dämmerigen Forst noch nicht erschöpft- Um
voll und ganz die heimlichen Zauber auf sich
wirken zu lassen, muß man an einem Feier­
tagsmorgen hinnnterwallen, wenn mit dem
Gottcsfriedcn in der Welt die Festesstimmnng sich
vermält. Dann fühlt man sich andächtig erhoben
und möchte träumen in dem Reviere von einer Ver­
söhnung der Menschen. So sinnt ein poetisch ver­
anlagtes Gemüth, das wie Jnngsiegfried Wald-
vögleins Stimme versteht. Kommt ein Maler in die
Prateramn, dann schlägt er alsbald sein Skizzen-
buch ans und füllt es mit Bildern. Unserem
Zeichner ist cs ähnlich ergangen, er hat einen schönen
Morgen nicht umsonst aus dem dufterfüllten Eiland
im neinerncn Meere der Großstadt verlebt. Eines seiner
besten Bilder zeigen wir heute.
Die heutige Nummer ist 24 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.
Jeiertagsmorgen im Mater.


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 2 ]
6tzito 2 Wien, DormorN^
Div nächste Nunrmer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich irr den Urühstrrudcn
ansgegcben.
^...Ittlralt des r. ElttlirgeboiieuL: Zur Ge-
icklichtc vvu It. Dorothea l» Wien.—
Iortfctzuug der Rubrik: „Was «ftbt's den»
Neues?"— „Der neue Bürgcrmerstcr uv»
Äamünrg." (Portrait.)— „Tic Gewinucri» des
tzrchorrheitöpreifrs von Havanuah." k Portrait.)
-- ZPorL.— I-ortsetzungc» der Ronrarre:
„Tas blinde sseirfemuädchcu" und „Des
Parteigängers (ttlück und G-ide."— Inserate.
. Inhalt deS IT. Einlkgcbogens: Cri-
rnrnal- Oeschikliten.— Der rltoman einer
Kaiserin. Mit Portrait.)— Ilcmcindewefeu.—
Fortsetrnng der Rubrik: „Was gibt's denn
Neues?"— Eingescndct.— Inserate.
Der gelvr
Das spannende Schauspiel, das sich im
Augenblicke an de» Westgestaden des Stillen
Oeeans abspiclt, gemahnt an die Scenen im
zweiten Arte des „Siegfried" von Richard
Wagner. Der Riese Fasner liegt, durch die Macht
der Tarnkappe zum Drachen umgewandclt, in
Neidhvhle am (R,de der Welt und hütet mit
seinem Leibe die unermeßlichen Schütze des Nibe­
lungenhortes. Er schläft und schnarcht. Ihn zu
wecken, ans der Höhle zu locken, im Kampfe zu
bestehen, der Schätze zu berauben, naht Zung-
Siegsned, die überlegene Waffe, das Schwert
Notung, in der Faust. Er läßt seine Fanfaren
ertönen. Fasuer erwacht vom herausfordernden
Klange und wälzt sich, furchtbar auzusehen, blut­
dürstig, feuerspeiend aus der Höhle, dem Helden
entgegen...
Bei diesem sinnbildlichen Momente des
berühmten Musikdramas ist die Entwicklung der
Dinge in China angelangt. Der gelbe Fasner,
der gewaltige chinesische Riese, der Jahrhunderte,
Jahrtausende lang dort am östlichen Ende der
alten Welt in seiner unzugänglichen Neidhöhle
innerhalb der großen chinesischen Mauer über
den unermeßlichen Naturschätzen des Reiches der
Mitte lag und schlief, ist von Europas heraus­
fordernder Fanfare endlich erweckt worden und
droht, die verwegenen Eindringlinge, die dem
Drachen an's Leben wollen, um sich in sein
Reich und seine Schätze zu theilen, zu ver­
schlingen.
Seit einem halben Jahrhunderte zupften
und stupsten die europäischen Großmächte an dem
im tiefen Weltschlase schnarchenden gelben Riesen
herum. Sie entsendeten sremdglänbige Missionen
in sein glaubensloses Herz, sie „pachteten" ihm
seine Kästen und Häfen ab, sie fesselten seine
Glieder mit eisernen Vahnschienen und verstopften
mit chicanvsen Verträgen die Wege seines Lcbens-
odcms. Daran nicht genug, brannten sie mit Kriegs­
feuer seine Sohlen und seine Rippen. Bon all' dem ist
der schlafende Drache nicht erwacht. Nur unruhig
winde sein Schlummer und zweimal, anno 1800,
als die Franzosen den kaiserlichen Palast in
Peking plünderten, und anno 1897, als die
Japaner mit großem Bombardement ihm an den
Leib rückten, wälzte er sich von einer Seite zur
anderen. Jetzt aber scheint er wirklich ernüchtert
und zu zornigem Bewußtsein erwacht zu sein. Er
nimmt unversehens die Herausforderung Jnug-
Sicgfrieds an— er erhebt sich blutdürstig, seuer-
schnaubend wider Europa, wider die Fremden, um
sie zu verschlingen.
Das ist der Aufstand der Boxer.
.- Dieser Aufstand bedeutet den Beginn des
Entscheidungskümpfes zwischen dem erweckenden
Europäerthnm und dem erweckten Chinesenthum,
zwischen moderner und uralter, aus der
Erstarrung von Jahrtausenden auscrstchender
Cnltnr. Ob sein Ausgang dein in der
Nibclnngen-Trilogie entsprechen und Jnng-
Siegfried, Europa, deu gelben Fasner, den
chinesischen Riesen, besiegen und beerben, oder
ob nicht vielmehr der chinesische Drache mit
seinen mörderischen Boxertatzen der europäischen
Kolonisation ein blutiges Ende bereiten wird, das ist
keineswegs so ausgemacht, wie es die Ueber-
legcnheit der europäischen Waffen erscheinen lassen
sollte. Es wäre nicht allzu erstaunlich, wenn vier
Millionen Uebcrzahl schlecht bewaffneter, fana­
tischer Chinesen wenige Tausende, wenn auch
noch so vortrefflich bewaffneter Europäer er­
drücken würden. Die letzten Nachrichten ans Peking
lauteten beunruhigend genug; seit vicrnndzwanzig
Stunden aber fehlen alle Meldungen von dort,
weil die Aufständischen die Drähte nach Tientsin
abgeschnitlcn haben.
In ganz Europa hat mau alle Ursache, mit
größter, sorgenvollster Spannung den Depeschen
ans China entgegenzuharren; es wird dort in
diesen bangen Tagen nicht nur über das Schicksal
von Lausenden Europäern, Missionären, Kanf-
leuten, Diplomaten und Soldaten, sondern auch
Musmnss 'Nsiiönsr
über die Gestaltung der handelspolitischen Zu­
tun t der meisten Eulturstaaten und damit über
die wirthschastlichen Existenzbedingungen ihrer
Bevölkerungen entschieden. Es wäre geradezu!
verhünguißvvll für Europa, wen» der chinesische!
Drache siegreich bleiben und die Behauptung der
europäischen Errungenschaften im himmlischen
Reiche unmöglich machen würde. Die Gefahr
ist nicht gering und nur ein festes Zusamnien-
stehen der modernen civilisirten Mäch.'e vermag
sie zu beschwören, die schließliche Bezwingung
des gelben Fasners zu bewerkstelligen und seifte
unermeßlichen, völlig unbenutzt ruhenden Schätze
für die gesummte Menschheit zu heben.
Confercuz des verfassnugstreuen Groß­
grundbesitzes. Die Clnbobmänncr der ver­
fassungstreuen Gruppen des Groß­
grundbesitzes aller Kroiiländcr dielten gestern
unter Vorsitz des Grafen Oswald Thun eine
mel,rstündigc C nferenz, in welcher die politische
Situation eingehend erörtert wurde.
Das czechische Memorandum.
Die parlamentarische Commission des Czcchen-
clubs hat ein neues Memorandum ausgcarbeitet,
das den Zweck verfolgt, die Unannehmbarkeit der
Kocrber'schcii Sprachengesetzeiitwürse für die Czcchen
zn begründen, DaS Schriftstück, das gestern an die
Mitglieder der Regierung, wie beider Häuser des
ReichSrathes versendet wurde, bemüht sich, zunächst
m Bezug auf B öh m e u dctaillirt nachzuweiseii, daß
die ezcchischc Sprache im cinsprachigeu deutschen Öle­
biete nahezu ausgeschlossen sei, während im ein-
sprachig czechischen Gebiete der deutschen Sprache
noch ein großer Wirkungskreis Vorbehalten bleibe.
Was Mähren betrifft, so habe man dort statt der
sogenannten „cinsprachigeu" Gleichberechtigung die
sogenannte „zweisprachige" Gleichberechtigung als
Grundsatz ausgestellt, weit dieser dort für die Deutschen
sördersamsr sei. Das Memorandum findet es unbe­
greiflich. daß die Regierung der Regelung der sprach­
lichen Verhältnisse in Schl e s i en aus dem Wege
gegangen sei, und kommt zu folgenden zusammen­
fassenden Schlußsätzen:
„Die am 0. Mai seitens der Regierung cin-
gebrachtcn Gesetzentwürfe, betreffend die Regelung
der Sprachenverhältnissc bei den landesfürstlichen
Behörden in Böhmen und Mähren, sind für die
Vertreter des böhmischen Volkes aus dem Grunde
u n anne h m bar,
weil der Entwurf für Böhmen eine
offenkundige Verletzung des gesetzlich
begründeten, und staatsgrundgesetzlich gewährleisteten
gleichen Rechtes der böhmischen Sprache im ganzen
Lande involvirt, indem er derselben principiell nicht
die gleiche Geltung und Berechtigung wie der deutschen
Sprache cinräumt, indem er Re Z nlässigkeit der einen und
der anderen Sprache in je einen! Gebiete in un-
znkömmticher, mit dem gesetzlichen Charakter der
beiden Sprachen als Landessprachen unver-
träglicherweise eins ch r a n r t und überdies die Zu­
lässigkeit der böhmischen Sprache bei den
Aemtern des einen Gebietes in viel größerem
Maße ausschließt, als dies hinsichtlich der
deutschen Sprache im Nmtsverkehr des anderen
Gebietes geschieht,
weit durch den Entwurf für Mähren
die auch gegenwärtig noch im Wege einfachen
Mißbrauches^ geübte Zurückstellung und Be­
drückung der Sprache der überwiegenden böhmischen
Mehrheit der Bevölkerung gesetzlich fcstgelcgt und
stabilisirt werden soll,
und weil Beide überdies gegen die Be­
stimmungen deS Artikels XIX des St.-G.-G. vom
21. Dccember 1867, welcher das feit alter Zeit
bestehende gleiche Recht beider landesüblichen und
Landessprachen unter die Sanctwn des StaatS-
grundgeieyes stellt, verstoßen und auch mit den
Artikeln X und XI des St.-G.-G. vom 21. De-
ccmber 1807 nicht vereinbar sind.
Die gedachten Vorlagen könnten sohin nur
im Wege e ine r A cnd e r ung der Staat s-
grundgcsetze zum Gesetze erhoben werden. Eine
Erlassung derselben in der Form kaiserlicher
Verordnungen auf Grund des 8 14 ioär e
direct ein B e r s a s s n n g s b r n ch, weil die
Anwendung des 8 11 m allen Fällen verboten ist,
in welchen es sich um eine Aenderung der Staats-
grundgesetze handelt."
Nächstens werden die deutschen Parteien ihr
Memorandum absasseu und der Regierung über­
reichen. Darin werden— das weiß mau ja schon—
die Sprachengcsetzentwürse als ebenso ungerecht und
ebenso unannehmbar— für die Deutschen bezeichnet
werden, und gewiß werden für diese Behauptung
ebenso gute, wenn nicht bessere Gründe angeführt
werden, als sie hier von czcchischcr Seite zu Gunsten
des czechischen Standpunktes dargclegt wurden. Der
Gesetzgeber, der es beiden Theilen recht machen
könnte, ist aber noch nicht geboren. Der Standpunkt
der Czcchen ist aber darum von vornehercin ein ver­
fehlter, weil sie sich immer wieder auf alte, obsolet
gewordene Decrete, Cabinetsschreibcn und Ver­
ordnungen berufen, um damit eine mechanische
Gleichberechtigung beider Sprachen zu be­
gründen, die sich im besten Falle vom
Gesichtspunkte deS böhmischen StaatSrcchtcS, niemals
aber von dem des Praktischen Bedürfnisses verthsidigcn
läßt. Das Praktische Bedürfnis) erheischt aber unbe­
dingt eine gewisse Bevorzugung der deutschen Sprache
als der allein möglichen VermittlnngSsprache in
Oesterreich.
14. llum 1900 Nr. 161
Geringe Mühe haben sich die Verfasser des
Memorandums mit der Begründung ihrer Behaup­
tung gegeben, daß die Oetroiyrung eines Sprachen-
gcictzes mit Hilfe des 8 11 einen Veriassungsbruch
^ bedeuten würde. Wenn die Badenischen Verord­
nungen kein BcrfassungSbruch war, dann ist es eine
Regelung der Sprachenfrage auf Grund des 8 11 noch
viel weniger.
Zur Gryöümlg des reichsdeulschey
Bierzolles.
Die Nachrichten über den Verlauf der Ver­
handlungen des d e u t s ch e u Reichstages über
die Flottenvorlage legen die Befürchtung nahe, daß
der Beschluß des Reichstages, behufs theilweiser
Deckung der Kosten für die Flotten-
Vermehrung unter Anderem auch den Z y l l s atz
für F aßb i e r von 4 auf 6 Mark zu erhöhen, die
Zustimmung des Bundesrathcs erhalten könnte.
Es bedarf wohl keiner ausdrücklichen Betonung,
daß die österreichischen Bierbrauereien,
welche einen ziemlich beträchtlichen Theil ihrer
Gesammtproduction gerade in das Deutsche Reich
zur Ausfuhr bringen, d u r ch eine solche Maß­
regel empfindlich getroffen würden.
Es ist daher auch leicht erklärlich, daß dieselben
die Intervention der Regierung an­
gerufen haben, um womöglich den ihnen
vom Deutschen Reiche drohenden Schlag ab-
zuwendcn. Die Regierung soll sich denn
auch sofort bereit erklärt haben, dies­
bezüglich iu Berlin die nöthigen Schritte
zu u u t e r u e h m e u. Da es sich um eine vertrags­
mäßig nicht gebundene Position des reichsdeutschen
Zolltarifcs handelt, so kann sich diese Intervention
selbstverständlich bloS auf die Vorbringung
freundschaftlicher Vorstellungen be­
schranken, durch die cs vielleicht noch in letzter Stunde
möglich fein dürfte, die geplante Zoll­
er h ö h u n g, welche übrigens auch in reichs-
deutscheii Kreisen einer ziemlich lebhaften Opposition
begegnet, z u v e r h ind e rn.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Telegramme der „III. Wr. Extrablatt".)
Jueompatibilitäts-Affaire«.
Budapest, 13. Juni. Der Jncompati-
bilitäts-Ausschuß des Abgeordneten­
hauses faßte den Beschluß, daß in Betreff des
Abgeordneten Ladislaus Ratkay als Auf­
sichtsrath einer Localeisenbahn kein Jncom-
Patibilitäts-Fall vorliege. Betreffs der gegen
den H vnv e d m ini st e r Baron Fejervary an­
gemeldeten Jncompatibilität, daß er im
Militär-Schematismus in der Rangs­
list c der a n gestellten Generale sigurire
und sich im Disponibilitäts-Verhältnisse befinde, legt
der Honvedminister eine Abschrift des
Allerhöchsten Handschreibons vor, wonach seine Er­
nennung zum Minister unter gleichzeitiger Ueber-
setzung in das Verhältnis; außer Dienst
erfolgt sei. Der Ausschuß faßte den einhelligen
Beschluß, daß der Honvedminister keine inkom­
patible Stellung einnelnne, da er sich seinem Er-
nemmngsdecret zufolge im Verhältnis außer Dienst
befinde.
Die Verwendung der österreichisch-
ungarischen Truppen in China.
Abg. Franz Kos s u t h richtet in einer Inter­
pellation folgende Fragen an den Ministerpräsidenten:
1. Hat der Herr Ministerpräsident Kenntniß davon,
daß ein kleiner B r u ch t h e i l der gemeinsamen
Armee der Monarchie zur Unterdrückung der
chinesischen Wirren verwendet wurde? 3. Besteht
irgend eine Vereinbarung unter den
i u t e r e s s i r t e u Mächten in Betreff des Ver­
hältnisses der zu verwendenden Wehrmacht? 3. Hat
das Auswärtige Amt eine Garantie dafür, daß
Rußland, welches mit der größten Militärgewalt
ausgetreten ist, keine Eroberung bezweckt, was in
Ansehung größerer Interessen anderer europäischen
Mächte zu europäischen Complicationen führen, also
auch Ungarn interessiren könnte? 4. Hat der Herr
Ministerpräsident die Absicht, dahinzuwirken, daß
Oesterreich und Ungarn nicht.in eine Action
einbezogcn werden, durch welche wir eventuell auch
in einen über die Ehre d e r F a hne reichen­
den K a m P s h i n e i u g e t r i e b e u werden könnten,
aus welchem Ungar» ein Opfer, aber kein Nutzen
erwachsen könnte?
Das KossuLh-Denkmal in Budapest.
Abg. Ladislaus Ratkay fragt in einer Inter­
pellation den Ministerpräsidenten Szell als
Minister deS Innern, welche Hindernisse der Er­
richtung eines Ludwig K o ss uth-D e n k m als
in der Hauptstadt im Wege stehen, zu welchem Zwecke
bereits 849.(00 Kronen gesammelt und der haupt­
städtischen Verwaltung übergeben worden seien.
Abg. Stephan Rakovszky kritisirt den Ton,
in welchem gestern Minister W l a s s i c s die Inter­
pellation Molnar's beantwortet habe.
Der Minister für Cnltus und Unterricht
WlassicS erklärt, seine gestrige Antwort habe Nichts
enthalten, was den strengsten Anforderungen des
parlamentarischen Anstandes nicht entsprochen hätte.
Auf die Jnvcctiven des Abg. Rakovszky
antworte er nicht.
Abg. Rakovszky erklärt sich durch den
Ausdruck „Jnvcctiven" für b c l e i d i g t und
kündigt an, daß er m i t d e m M i n i st er h i er-
über an anderer Stelle reden werde.
(Großer Lärm.) Das Haus nimmt die Antwort des
Ministers zur Kenntniß.
Die nächste Sitzung findet morgen statt.


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 3 ]
IIM8MN68 VVwrior rMN'ttttiNli,
1 L. Zuni 1906 Leits A
161 ffVisn Vonnoi'SrAZ-
Budapest, 13. Juni. Abg. Nako v s,, k y ließ
durch die Abg. Bol gär und s z a bo den U u t c r-
ri ch t s m t u i st c r W l a s s i c s s v r d c rn.
Die Zeugen Rakovszky's erachteten nach
einer Erklärung d e S M i u i st c r S d,c Forde­
rung für gegenstandslos, woraus sich
Wlassics und R a ko v szk h die Hände reichten.
Der Boxer-AuMand in Wna.
Mit gespannter Erwartung und nicht geringen
Besorgnissen harrt die g e s a m m t e europäische
Welt auf Nachrichten aus Peking. Seit
gestern ist keine Meldung e i u g e tr o s s e u,
wie es den Mitgliedern der Gesandt­
schaften und den übrigen Europäern in
der chinesischen Hauptstadt ergangen ist oder ergeht.
Denn die Boxer haben die telegraphische V e r-^
b i u d u u g zwischen Tientsin und Peking unter-^
brochen und es besteht zwischen diesen beiden Orten^
keine Communication. Angesichts der Vorgänge muh'
man sich die bange Frage vorlegcn, ob die Europäer^
in Peking noch leben oder ob sie vielleicht schon
die Opfer einer Schrcckensthat geworden sind. D i c
Gesandtschaften und ihre Schutzwachen
sind im Europäervienel vom Pöbel der Gressstadt.
förmlich belagert, Gerüchte wissen von blutigen i
Straßenkämpfen zu erzählen und der Kanzle r der i
japanischen Gesandtschaft ist von den Aufrührern
ermordet worden. Nähere Nachrichten fehlen aber
gänzlich. Auch in unserem Vaterlande hat man Ver­
anlagung, mit Sorge aus die Nachrichten zu lauschen,
die aus Ostasien kommen, denn auch unsere Lands­
leute, der österreichisch-ungarische Geschäftsträger
Dr. v. R o st Horn, das Personal der Gesandtschaft
und die zu ihrem Schutze anwesenden Matrosen
sind bedroht.
Die Versuche, die Eingeschlossenen zu befreien,
sind mit den größten Schwierigkeiten verbunden.
Denn die Eisenbahn von Tientsin nach Peking ist,
wie oben bemerkt, zerstört und von ben Boxern be­
setzt. Und selbst die Fahrt auf der Eisenbahn von
Ta k u, wo die europäischen Flotten ankern, bis
Tientsin, dem amPecho gelegenen Flußhafen von
Peking, mußte gegen den Willen der chinesischen Be­
hörden erzwungen werden. Schon am Morgen deS
10. Juni ging trotz des Strüubens der chinesischen
Behörden, nachdem am Abend vorher ein Auf­
klärungszug unter dem Befehle des britischen
Marinelieutnants Wright die Strecke unterfucht hatte,
der erste Zug mit britischen, amerikanischen, italieni­
schen und öst e r r e ichi schen Truppen, denen russische
Pionniere und Ingenieure zugctheilt waren, unter dem
Commando des Admirals Seymonr von Tientsin
ab. Ihm folgte um 11 Uhr ein zweiter mit 600
britischen, japanischen, russischen und französischen
Soldaten. Lieutenant Wright hatte erkundet, daß die
Bahnlinie bis etwa 3 Kilometer über Uangtsun
(35 Kilometer von Tientsin) fahrbar sei: von dort
an sollte die Strecke ansgcbeffert oder schlimmsten­
falls sollte zu Fuß nach Peking (70 Kilometer)
marschirt werden. Auf diesem Vormärsche hat das
üOOO Mann zählende Entsatzcorps schon einige Kämpfe
zu bestehen gehabt und es ist fraglich, ob cs ihm ge­
lingen wird. Peking zu erreichen.
Die Einigkeit unter den europäischen Mächten
hält. erfreulicherweise bisher an. Nur Japan scheint
jetzt schon separate Wünsche zu haben, wie daraus
hervorgeht, daß cs plötzlich die ihr im Fricdcns-
verlrage von Simonvscki im Jahre 1897 zugesichertcn
Scparatrechte auf die Provinzen Tichekiang, Folien
und Kiangsi geltend machen will. Im Uebrigen hat
zwischen den Eabineten ein reger Meinungsaustausch
begonnen, als dessen Ergcbniß sich constatiren läßt,
daß alle In t cre s s e n t e n u, ihrem fest ge­
schlossenen Auftreten das sicherste Mittel er­
blicken, die Plötzlich aufgetanchtc Gefahr abznwenden,
und daß die Bereitwilligkeit hiezu unter Verzicht ans
selbstsüchtige Ausbeutungen der Lage Vertrauen ciu-
flößende Bekräftigungen von allen Seiten erfahren
hat. Es kann also angenommen werden, daß die
Kaiserin-Regentin in China und der fremdenfeind­
liche Staatsrath, mit dem sie sich umgeben hat, die
Ueberzeugung gewinnen werden, daß ihre Rechnung
auf die Uneinigkeit der Mächte vorwiegend eine
falsche und trügerische war.
Wasgi!»1'sden«Ue»vs?
Eiu Wiener Chinese.
Wenn man spotten wollte, so könnte man sagen:
«Es gibt in Wien mehr Ehincsen, als in China
Wiener? Doch nicht, um einen solchen Coupletspaß
Ui machen, bringen wir heute zwei Bilder von einem
Wiener Chinesen. Jetzt, da das unermeßliche Reich
der Mitte im Vordergründe der Ereignisse sicht, dürste
es intercssircn, wie dort ein echter Wiener zum Chinesen
geworden ist. Ans den wenigen Zeilen, die wir hier
niederschreiben, lächelt ein lehrreiches Stück Leben, das
mit seinen Wechfelfällen wie eine Illustration sich
ausnimmt zu dem banalen Worte, daß der Wiener
nicht untcrgcht.
Mau erinnert sich noch des jovialen alten
Herrn, der Ende der Sechziger und Anfang der
Siebziger-Jahre unter dem Namen „Berliner
Mandl" zu den stadtbekanntesten Figuren gehörte.
Er war Mitglied der berühmten Lammgesellschast,
die einen Anckdotenkrauz um das Haupt des lebens­
lustigen Mannes wand. Nach dem Krach wurde
es still »u „Goldenen Lamm" und still vom
Berliner Mandl. Erst im Jahre 1817 wurde icui
Name wieder genannt in Vcrbuidung mit dem seines
Sohnes Hermann M a n d l. Besonders hinter den
Conlissen der Tliealcr rannte man sich's in die
Ohren: „Der Sohn vom alten Mandl ist unter die
Chincicn gegangen." Und io war cs auch. Ter junge
Hermann Maust!, cm Mann von ansgicbigcn
Sprachkciinttilsscn, war nach China gezogen, um
sich dort eine Lebensstellung zu gründen.
Mit 1000 Francs in der Tasche trat er
die Reise an und aiS mehrfacher Millionär kehrte er
in seine Heimat zurück. Dreizehn Jahre, vom
Jahre 1877 bis 1890, lebte er in China. Er gehörte
zu den wenigen Europäern, die im tiefen Innern
des Landes geduldet wurden. Um dies erreichen zu
können, mußte er die Gewohnheiten der Chinesen zu
den sciiiigeu macken. Er crlernic ihre Sprache, trug
ihre Kleidung und ließ sich sogar einen Zopf wachsen.
Wer das vorstehende, nach einer Photographie
ansgeführle Bild sicht, würde schwerlich vermnthen,
daß m diesem ans den Gianz hcrgerichletcn Chinesen
ein geborener Wiener steckt. Man würde
darauf schwören, daß der Mann in seiner
Knabcnzeit die Mauer von Peking, nicht
aber jene der Mölkerbastei zum „Anmänerln"
benutzt hat. Mandl erfreute sich bei Hofe
großer Beliebtheit; er wurde Vertrauensmann der
Regierung, der er als Dolmrisch wcrthvvlle Dienste
leistete. Sein Glück war gemacht, als er zur China mit
der Vertretung der Weltfirma Krupp betraut wurde.
Und als Millionär kehrte er in seine Vaterstadt heim.
wo er vor einigen Jahren die anmnthreiche und
humorvolle Hofjchauipwlcrin Margarethe Kramm
heiratete und so dem Burgtheater eine werthvolle
Kraft entzog. Den Chinesen hat Hermann Mandl
längst abgelegt. Der Zopf, der hängt ihm nickt
mehr hinten, den hat er zum Andenken an sei»
dreizehnjähriges Chincsenthnm in einem, Glas-
jchranke ansbcwahrt. Der Mann sicht jetzt so anS,
lebt zopslos in Paris nnd will sich in Oesterreich au-
kanscn. Tic letzten Wochen verbrachte er in seiner
Vaterstadt, der Wiener Chinese.
Zu dc u H öl) r u drr Wissenschaft.
Promotion ciner Dame nnd eines Bäckcr-
lichilfcn zu Doctorcn der Philosophie.
iLrigin-Ibencht dcS ..Jliusiririk!, L'i:uer Ex>r
Im Festsaale der Wiener Nnivcrsüät wurden
gestern äOPromolioncn, darunter zwei schrintercssante,
vorgenvmmen. Es hat sich erst zum zweiten Male
ereignet, daß eine Dame in daS Gebiet der schwierigsten
Wissenschaft, der Philosophie, cmgedrnugeu und
Siegerin geblieben ist.
Der weibliche Arzt ist eine vereinzelte, aber
keine neue Erscheinung, der weibliche Dvrtor der
Philosophie jedoch kann das neue Jahrhundert
in die Schranken fordern, man hat Seines- vdtr
eigentlich Ihresgleichen in Europa mir noch in einem
einzigen Exemplare gesehen. Aber auch eine männ­
liche Merkwürdigkeit War unter den 20 Eandidaten,
ein Mann, der sich durch Selbststudium und
eisernen Fleiß vom B ä ck e r g c h i l s c u zum Dvctor
der Philosophie cmporschwaug. Bei Nacht übte er
sein Handwerk aus, bei Tag lernte er aus Büchern.
So wie Hans Sachs „Schuster nnd Poet dazu" war,
jo war er Bäcker und Philosoph.
Ein iolcbcs Streben zu den Höhen der Wissen­
schaft muß Jedermann mit der größten Achtung er«
füllen.^
An Fräulein Dr. Cacilia W en d t, deren
Baier Professor an der Troppaucr Lehrerbildungs­
anstalt ist nnd welche, wie seinerzeit gemeldet, die
strenge Prüfung ans ihrem Hauptsache, Mathematik
nnd Phhsik, mit Auszeichnung bestanden hatte,
hielt der Rector Hofrath Prof. Dr. Wiesner
folgende Ansprache:,^
„ES erscheint mir von Bedeutung, daß Sie,
mein Fräulein, sich ein Willensgebiet gewählt haben,
welches zu den a b st r a c t c st c u u u d s ch w i e r i g st en
gehört, welche der M en sch en g erst ge­
schaffen, daß Sie aber trotzdem Ihr F ach-
rigoros um mit Auszeichnung abgelegt
und durch eine vorzügliche Dissertation Ihre
Vertrautheit mit diesen! Fache, der Mathematik,
nachgcwicsen haben. Es ist ein Beweis, daß Anlage
nnd Begabung selbst für die schwierigsten Wissen­
schaftsgebiete ni ch t an das Geschlecht gebunden sind."
Der neuen Doctvrin wurde von allen Seiten
lebhaft gratnlirt. Sie hat nur eine einzige Berufs-
collögin, die vor Kurzem ebenfalls znm Doctor
der Philosophie promovirtc Gräfin Wartens­
leb c n.
Der znm Doctor der Philosophie avancirte
Bäckergehilsc ist Herr Constantin H o r n a, dessen
Hauptfach die klassische Philologie bildet. Sein
Lebenslauf weist interessante Einzelheiten auf.
Hor u a wurde im Jahre 1809 in S a a z (Böhmen)
als Sohn des gleichnamigen Bäckermeisters geboren,
der ihn nach Vollendung des Bolksjchulunterrichtcs
dem Bäckergewerbe zusührte. Drei Jahre war er
Lehrling und dann vier Jahre hindurch Gehilse.
Tie letzterwähnten vier Jahre benützte er
zum Selbststudium in den Gegenständen der
vier unteren Gymnasialclassen, und zwar ohne
Intervention einer Lehrkraft, sondern lediglich als
Autodidakt in der Weise, daß er die Gegenstände
gleichzeitig mit einem die betreffenden Elasten be­
suchenden Ghmnasiastcn erlernte. Er bestand mit sehr
gutem Erfolge die Ansnahmsprüfnng für die V. Classe
des Saazer deutschen Staatsgymnnsinms und dawlbst
nach weiteren vier Jahren die Maturitätsprüfung
mit A ns z c i ch n n n g. In seinen Studienzeiten war
er thatjächlich bei N a ch t Bäcker und bei Tage der
den Büchern. Nach abgelegter Maturitätsprüfung
bezog er zunächst die deutsche Universität (philosophische
Facultät) in Prag und daun dieselbe Facultät der
Wiener Universität. In den letzten zwei Jahren als
Supplent am deutschen StaatSghmnasium sür
Latein, Griechisch nnd Deutsch thätig. legis er in­
zwischen mit einstimmiger Approbation in Wien
die Rigorosen ab.
Gestern erhielt der ehemalige Bkckergehilse aus
Saaz den hcißersehntcn Doctorhnt nnd hatte die
große Freude, seine betagten, aber noch sehr rüstigen
Eltern an.seinem Ehrentage anwesend zu scheu.
(Hof- nnd Pcrfonalnachrichten.» Erz­
herzog Leopold Salvator und Gemaliu sind
gestern aus Agram, Erzherzog Franz Salvator
aus Nachod nnd Erzherzogin An g ulte aus KiS-
Tapolcianh hier cingctroffen.— Erzherzog Rainer
hat gestern das Atelier der Herren Fritz Zerritsch
und Karl Almcroth besucht.— Erzherzogin
Clotilde ist gestern von hier nach Bicskc
nögcrcist.— Prinzessin Clementine
und Prinz Philipp von Sachsen-Coburg
und Gotha sind gestern ans Ebenthal hier crn-
getrossen.
(Ter Kaifcrhuldigungs-Fachelzug.) Die
Massenkundgebung, die am 28. d. M. die österreichi­
schen Patrioten im Schönbrunner Schloßparke dem
Kaiser zu seinem 70. Geburtstage darbringen werden,
lann, den bis zur Zeit erfolgten Anmeldungen von
Corporatioucn und Einzelthciluehmcrn nach zu
schließen, schon jetzt als eine der großartigsten und'
imposantesten Huldigungen, die je zu Ehren des
Monarchen veranstaltet wnrden, bezeichnet werden.
Wie das Centralcomite verlautbart, wird sämmt-
lichcn von auswärts kommenden Fcstthcilnehmern
für die Hin- und Rückfahrt ans den Eisenbahnen
eine 50"/«ige Fahrpreisermäßigung zngestandeii werden.
Für die Einzeltheilnehmer ans Wien und für iämmt-
Uchc Körperschaften beginnt der Termin der Anmel­
dung am 15. d. M., von welchem Zeitpunkte an in
der Ccnlralstelle Wien, Am Hof Nr. 10, täglich in
den Stunden von -t—9 Chr Abends Jedermann
gegen Vorweisung seines MMärdocumcntcS und
gegen Erlag von ilO kr. die für die Fcstthcilnchmcr
ausschließlich bestimmte Gcdeukmcdaille, das für seine
Waffengattung bestimmte Lampion nnd die zur Theist-
nähme am HnldignngSfackclzngc nöthigc Instruction in
Empfang nehmen kann. Für die Einzeltheilnehmer
von auswärts übernehmen di: iu den einzelnen


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 4 ]
§s!ts 4 WISL. DoruisrsrLZ
Orten befindlichen Militärveteranen- oder Feuer­
wehrvereine die Anmeldungen. Für sämmtliche Fest-
thsilnehmer ist der Schmelzer Exercirplatz bis
Uhr Abends als gemeinsamer Sammelpunkt
^ bestimmt worden. Bei garantirter Theilnahme von
ISO Reisenden vom Westbahnhofe bis St. Pölten
und vorn^ Franz Joscph-Bahnhofe bis Tulln werden
sie ein Separatzug am 28. d. M-, zwischen 1 und
2 Uhr Nachts abgelassen.
(Der Großherzog von Oldenburg ge­
storben.) Wie aus Oldenburg gemeldet wird,
ist der Großherzog Peter v. Oldenburg gestern
auf seiner Sommerresidenz in Rastede gestorben.
2er nunmehr verblichene Großherzog stand im
73. Lebensjahre und hatte den Thron im Jahre 1853
bestiegen. Er war seit dem Jahre 1851 mit der Prin­
zessin^ E l i s a b e t h von Sachsen-Altenburg
vermalt, die ihm im Jahre 1896 im Tode vorange­
gangen ist. Den erledigten Thron von Oldenburg be­
steigt nun der bisherige Erbgroßhcrzog Friedrich
August von Oldenburg, der am 16. November 1852
zu Oldenburg geboren ist und sich nach dem Tode
seiner ersten Gemalin im Jahre 1896 zum zweiten
Male, und zwar mit der Herzogin Elisabeth von
Mecklenburg-Schwerin, vermalt hat.
(Cardinal Gruscha.) Gestern feierte der
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha sein Namens­
test. Aus diesem Anlässe fand sich Vormittags nach
stattgehaötem Hochamte im Stephansdome das
gesammte Dvmcapitel mit dem Weihbischof Doctor
Schneider an der Spitze im fürsterzbischöflichen
PalaiK zur Gratulation ein. Namens des Dom­
kapitels richtete Weihbischof Dr. Schneider an
den Cardinal eine herzliche Shijprache, auf welche
der Cardinal in warmen Worten dankte. Auch sonst
kamen dem greisen Kirchenfürsten, welcher am 3. No­
vember d. I. seinen SO. Geburtstag feiert, zahlreiche
Glückwünsche zu.— Gestern war das Gerücht ver­
breitet, daß der Cardinal eines Unwohlseins
wegen an der morgigen Frohnleichnams-Procession
nicht theilnehmen werde. In der That fühlte
sich der Kirchenfürst seit letztem Sonntag, an welchem
Tage er die feierliche Grundsteinlegung bei der
Kaiserjubiläums-Kirche vollzog, etwas unpäßlich und
wohnte auch, um sich zu schonen, heute Nachmittags
mcht dem Segen im Stephansdome bei, doch hofft
derselbe zuversichtlich heute die Proccssion mitmachcu
zu können.
(Jubiläum des AbteS Karl.) Ucbermorgcn
begeht Abt Alexander K a r l das Jubiläum feiner
25jahrigen Amtstätigkeit als Abt des Stiftes Melk.
Weit über die Gemarkung seines Bezirkes hinaus
geht der Ruhm dieses wahrhaft edlen Menschen, der
als Priester, als Volksfrennd und als Vertreter frei­
heitlicher Grundsätze seine Kräfte für das Wohl der
Menschheit einsetzt. Im Vorjahre erst wurde Abt
Karl von sämmtlichen neunzehn Gemeinden seines
Bezirkes zum Ehrenbürger ernannt. Das „Extrablatt"
brachte erst vor Kurzem, als er vom Kaiser durch
die Verleihung des Eiierncn Kroncn-Ordens ausge­
zeichnet wurde, sein Bild. Abt Karl ist 1824 zu Grund
m Niederüiterrcich geboren. Im Jahre 1841 wurde
er dem Stifte Melk incorporirt und entfaltete dort
sowohl als Priester, wie auch als Lehrer und in
den verschiedensten Verwaltungsgebieten eine
so eifrige und fruchtbare Thätigkeit, daß
er rm Jahre 1875 nach dem Ableben des Abtes
Moser von feinen Mitbrüdern zum Abt des Stiftes
gewählt wurde. Unter seiner Leitung gelangte das
Melker Stiftsgymnastum zu neuer Blüthe. Seit 1875
ist Abt Karl auch Mitglied des Herrenhauses, in
welchem er sich der freisinnigen Partei anschloß. Auch
dem niederösterreichischen Landtag gehört der greife
Priester, der jetzt im 76. Lebensjahre steht, an. Aus
Anlaß des Jubiläums findet am 20. d. M. ein
intimes Fest im Melker Kloster statt. Die Stadt
Melk wird den Jubilar durch einen Fackelzug ehren.
Nach einem feierlichen Hochamte werden die Lehrer
und Schüler des Stiftsghmnasiums dem Jubilar ihre
Glückwünsche darbringen.
(Das Telegramm drS Kaisers.) In
Budapest hat vorgestern eine Trauung auf dem
Todtenbette stattgesundeu. Der sterbende Bräutigam,
Husaren-Oberlieutenant Koloman Mike de K c z d,
schloß mit feiner Braut Fräulein Elisabeth Barabas
de Bodok den Ehebund. Da jedoch die für eine
OfsicierSehe nöthige Caution nicht vorhanden war,
mußte die Bewilligung vom Allerhöchsten Kriegs­
herrn eingeholt werden. Auf das telegraphische An­
suchen langte von der Cabinetskanzlei, gleichfalls
ans telegraphischem Wege, folgende Antwort herab:
„Seitens der Cabinetskanzlei Sr. Majestät
' des Kaisers und Königs wird bekanntgegeben, daß
Sc. Majestät die Schließung des E h c-
bundes auf dem Todtenbette zwischen
' dem k. u. k. Oberlieutcnant im Husaren-Regimente
, Nr. 6 Koloman Mike und Elisabeth B a r a b a s
de Bodok et Oltßcm zu gestatten geruhte."
Fünf Stunden nach der Trauung, während
welcher der an einem Herzleiden Erkrankte in Agonie
lag, starb der unglückliche Officicr.
(Ter Schah von Persien auf Reisen.)
Aus Frankfurt a. M., 13. Juni, wird uns tcle-
lgraphirt: Der S ch ah von Persien ist gestern
Abends hier eingetroffen. Er ließ sich vom Stations­
vorsteher die Einrichtungen des Hanptbahnhofes, des
größten in Deutschland, erklären, wobei der persische
Gesandte in Wien den Dollmetsch machte. Gefolge
llund Dienerschaft bestehen aus mehr als hundert
ckiwsttititzZ Wlsusr LNraviM
Personen, unter ihnen befindet sich eine Leib­
wache, die ihren Herrn stets umringt hält und ihn
überallhin begleitet. Da der Schah das schnelle
Fahren nicht verträgt, ordnete er an, daß sein
Separatzug statt 70 nur 40 Kilometer in der Stunde
zurücklege. Nach kurzem Aufenthalte fetzte er die
Reise über Basel nach Südfrankreich fort.
(Wiener Künstler i» Paris.) Heute Mittag
treten die Wiener Philharmoniker die Reise nach
Paris an, um dort drei Concerte zu geben. Director
Mahler hat die Führung übernommen. Wir haben
bereits das Programm der Veranstaltungen mit-
getheilt. Sämmtliche Mitglieder des philharmoni­
schen Orchesters nehmen an der Expedition theil.
Zwei Tage später begibt sich der Wiener Männer-
gefangverein nach Paris, um dort ebenfalls zu con-
certiren. Auch das Programm dieser Productionen
wurde von uns schon verlautbart. Die 120 Phil­
harmoniker und die 185 Mitglieder des Männer­
gesangvereines werden im Grand Hotel Schenker
Abftcigquartier nehmen. In Paris hat sich ein Comite
zum Empfange der Wiener Künstler gebildet und ist
eine Reihe von Festivitäten zu Ehren der Gäste ge­
plant. Die Concerte der Wiener Meisterfpieler und
Meistersänger dürften sich zu musikalischen und gesell­
schaftlichen Ereignissen gestalten.— Wie ans Paris
gemeldet wird, sind bereits sämmtliche Logen und
besseren Plätze für das bevorstehende Concert des
Wiener Mannergesangvereines und der Phil­
harmoniker vergriffen. Die Abnehmer waren die
Mitglieder des von der Fürstin v. Metternich
gebildeten Patroncssen-Comites.
(Reichsraths-Abgeordueter Don Sal­
vadori gestorben«) Wie uns aus Tione gemeldet
wird, ist dort der Reichsraths-Abzeordnete und
Director der italienischen Nationalkirche auf dem
Minoritcnplatze in Wien Don Johann Salvadori
gestorben. Don Salvadori war am 5. Dccember 1886
im Bono in Jndicarien geboren worden und hatte
im Jahre 1859 die Priesterweihe erhalten. Im Jahre
1891 wurde er von den Landgemeinden Roveredo in
den Reichsrath entsendet und gehörte jener Gruppe
von wälschtiroler Abgeordneten an, die für die
Abstinenz der Italiener im Tiroler Landtage ein-
tretcn und die volle politische und administrative
Autonomie des Trento verlangten. Er beschäftigte
sich viel mit ornithologischen Studien und vertrat im
Abgeordnetenhause den Standpunkt, daß der Vogel­
fang, den die Gesetzgebung in Südtirol einschränken
will, seine Berechtigung habe.
(.Hoher Besuch in „Venedig in Wien".)
Die Erzherzoge Otto, Ferdinand Karl und
Ludwig Victor, sowie der V i c e köni g von
E g h P t en besuchten gestern „Venedig in Wien" und
besichtigten sämmtliche Vergnügungs-Etablissements
im Englischen Garten.
(Das Ehrengrab für Simon Sechter.)
In feierlicher Weise wurden gestern Nachmittags die
irdischen Ucberreste des berühmten Mnsikgclehrten
und Compomstcn Simon Sechter in dem von der
Gemeinde Wien gewidmeten Ehrengrabe be­
stattet. Die Gebeine waren auf dem Schmelzer Fried­
hofe exhumirt und von der Bestattungs-Unter­
nehmung „Concordia" auf den Centralfriedhof ge­
bracht worden. Ein stattlicher Kreis hatte sich hier
versammelt. Zunächst erschienen der Vorstand und die
Mitglieder des Vereines der deutschen Böhmer-
wäldler in Wien, welchem Verein das Verdienst
gebührt, die Ehrung des Andenkens Sechters an­
geregt zu haben; ferner fanden sich ein:
der Bürgermeister Dr. Lueger, die Bnndesräthe
Steininger und H a u b m a h e r des Niederüstcr-
österreichischcn Sängerbundes, Vertreter des Wiener
Männergesangvercines und des „Schubertbund", die
ehemaligen Schüler Sechter's Hofkapellmeister
Rudolph Bibl und Pianist Emil Wecker,
ferner die Verwandten S e ch t cr's: der greise
Bruder Lorenz S e ch t e r's, der als Bürger
und Realitäten- Besitzer in Friedberg lebt, der
Schwager Adalbert Markus ans Linz re. Landes-
sccretär Joseph Kern hielt als Obmann des Vereines
der deutschen Böhmenwäldler in Wien einen schwung­
vollen Nekrolog, worauf der Bürgermeister in einer
Ansprache ans die Bedeutung Sechter's hinwies. Auf
das Grab, das ein stylvolles Denkmal des, Bild­
hauers Werner David hoch überragt, wurden zahl­
reiche Kränze nicdergelcgt.
(Dr. Hermann Benedikt gestorben.) Pro­
fessor Dr. Moriz Benedikt wurde von einem
schweren Schickjalsschlage heimgesucht. Sein dreißig­
jähriger Sohn, Liest, vr. Hermann Benedikt, ist
gestern nach kurzer, schwerer Krankheit gestorben.
Dr. Hermann Benedikt ist der zweite Sohn, den
Professor Benedikt verloren hat. Das Hinjcheiden
des jungen Arztes wird allgemein bedauert.
(Verstümmlung eines Denkmals.) Aus
Graz wird uns telegraphirt: In der Nacht vom
10. auf den 11, d. M. wurde dem Hns a r end cnk-
mal in Maria-Au zwischen Wippach und Haiden­
schaft von Unbekannten der Kopf abgeschlagen und
der Säbel aus der Hand gerissen. Das Denkmal
stellt den Husaren Paul Rostav vom fünften
Regiment dar, der am 10. Oetobcr 1813 hier gefallen.
(Schloß Ernegg abgebrannt.) Aus Baden
wird uns telegraphirt: Anden Grafen Auersperg
ist von feiner Gemalin eine Depesche eingctroffcn,
daß Schloß Ernegg heute Nachmittags abgebrannt
ist. Graf Auersperg hat sich sofort nach Ernegg
begeben.
14. 1S00 Nr. 161
(Antonie Biergstein P.) Gestern, an ihrem
Namenstage, starb nach furchtbaren, langen Lecden
und Qualen die Gattin des bekannten Besitzers des
Kaiserjubiläums- Kaffeehauses am Währingergürtel,
Herrn Joseph Biergstein, Frau Antonie Bierg­
stein, im 5l. Lebensjahre. Mit ihr scheidet eine
brave, achtbare Wiener Bürgersfrau aus dem Leben
und ihr Hintritt wird von Allen, die sie gekannt,
aufrichtig betrauert werden. Als ihr Gatte die
Direction des Kahlenberges inne hatte und Hotel
und Restauration leitete, stand seine Gattin ihm treu
zur Seite, und auch in den letzten Jahren war sie
eine überaus stattliche Erscheinung, die treue Helferin
ihres Mannes in dem Kaffeehanse. Vordem hatte
sie einen Blumensalon in der Teinfaltstraße inne,
in dem sie sich durch ihren ausgezeichneten Geschmack
auszcichnete. Das Leichenbegängniß findet Freitag
um M3 Uhr Nachmittags vom Trauerhauie:
Währingergürtel M. 104, aus statt. Die Emiegnuug
erfolgt m der Lichtenthaler Pfarrkirche, die Bei­
setzung im Familiengrabs auf dem neuen Döblinger
Friedhofe.
(Frauenehre auf der Straße.) In Paris
erregt ein arger polizeilicher Mißgriff, dessen Opfer
die gerannte Schauspielerin Madame Seba­
stian! war. ungebeures Aufsehen. Der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" zufolge, stellt Madame S e b a-
stianl ihr Erlebniß zolgendermaßen dar: „Mitt­
woch, gegen 7 Uhr Abenos, ging ich zu --eunr
Modistin, Madame Dauvcrnct, als Mich Plötzlich ew.
schlecht gekleidetes Individuum brüsk Leim Arm
packte und mich für verhaket erklärte. Bevor ich
noch erfahren konnte, was der Mann eigentlich von
mir wolle, nahm mich ein zweiter Mann beim
anderen Arm, und so wurde icy zum Polizeiposten
bei der Oper escortirt. Dort erfuhr ich „en Grund
meiner Verhaftung. Die beiden Agenten behaup­
teten, ich sei ans einem berüchtigten Hotel eben
herauSgckommen, in das ich eme Stunde zuvor mit
einem älteren Herrn emgetreten fei, den ich auf der
Straße angesprochen hätte. All mein Protesten
half nichts, «ch nannte meinen Namen, meine
Adresse. Ich verlangte, daß man bei mir zu Haufe
Erkundigungen emzoge, daß man mich mit dem Be­
sitzer des Hotels consrontcre; aber man ließ mich
mcht einmal eine Zeile nach Hause schreiben.
kommen in's Depot l" war die einzige v-ntwort.Me
zwei Agenten führten nnch sodann auf das Polizei-
commissariat in der Rus de Provence. Dort er­
neuerte ich nunne Versuche, meine Schuldlosigkeit m
documentiren. Alles war vergeblich. Der ^ommissär
Le Gouic war in S o i r e e t o i l e t t e, und hatre
es sehr eilig. Ich ward, vollständig erschöpft, und
fiebernd vor Aufregung, zum Polizeiposten bei der
Oper zurückgcführt. Ein Glas Wasser, um
das ich bat, verweigerte man mir rund­
weg, obzwar ich fünf Francs dafür, zahlen. wollte.
Um zwei Uhr Morgens wurde ich in's Depot ge­
führt und in einem Saal gesteckt, wo schon circa
dreihundert arretine Frauenzimmer waren. Durch
Intervention einer Nonne, welche Mitleid mit mir
hatte, wurde ich mit zwei Bettlerinnen in einer
Zelle intcmirt. Die Strohsäcke darin waren so voll
Ungeziefer, das; ich die ganze Nacht stehend zu-
brnchtc. Endlich wurde ich wieder vor einen Eom-
missär geführt, der mir mittheilte, daß ich mich einer
ärztlichen Untersuchung zu unterziehen
babe. Mein Widerstand war vergeblich. Ich wurde
ärztlich unterincbt und endlich um Kalb 5 Uhr "Nach­
mittags in Freiheit gesetzt. Seit 22 Stunden hatte
ich Nichts gegessen und getrunken."
(Die Tragödie eines betrogenen Ehe­
mannes.) Am User des Donaukanals nächst dem
städtischen Gaswerk in Simmering wurde gestern
Abends ein Rock und ein Hut gesunden. In einer
der Rocktaschen steckte ein Zettel, aus dem die Adresse
eines im Ill- Bezirke etablirten Wirkwaarcnhändlers
stand. Karl P., so lautete der Name, hatte vor
einiger Zeit im Verein mit seiner jungen, ihm erst
vor mehreren Monaten angetrauten Gattin ein
Wirkwaarengeschüft eröffnet. Er hatte sich einige
hundert Gulden von früher her erspart und hoffte,
wenn ihm seine Lebensgefährtin treu zur Seite
stehen werde, einer gesicherten Zukunft entgegensehen
zu können. Es kam ganz anders. Die Frau betrog
ihren Mann. Vor vier Wochen ging sie mit ihrem
Liebhaber durch. Karl P. war dem Wahnsinn nahe.
Die Frau hatte ihn nicht nur hintergangen, sie hatte
ihn auch bestohlen. Bestohlen bis auf den letzten
Kreuzer. Es war nicht viel, nur 450 fl., was die
Treulose mitgenommen hatte, aber diese 450 fl. hatte
sich der Gatte unter tausenderlei Entbehrungen und
Mühen abgcspart, abgedarbt. Das Wirkwaaren-
geschäft florirte nun nicht mehr. Karl P., der sich un­
sagbar elend fühlte, dessen ganze Schaffensfreude
dahin war, vermochte in seiner nunmehrigen Ge»
müthsdepression und ohne alles Kapital das Geschäft
nicht mehr sortzuführen. Den letzten Zins blieb er
schuldig. Dce Gläubiger bedrängten ihn, doch er
konnte nicht zahlen. Der Hausherr stellte dem
Zahlungsunfähigen die Delogirung für die nächsten
Tage in Aussicht. Karl P. begab sich— zumDonau-
kanal. Er warf seinen Rock, seinen Hut weg und
stürzte sich in die trüben Fluten.
(Schulkinder als Räuber.) Vorgestern
Nachmittags ging die siebenjährige Adele Heil von
Simmering längs des Wrener-Neustädter Kanals
nach der elterlichen Wohnung, Landstraße, Gstetten-
gasse Nr. 15. In der geschlossenen Hand hielt die
Kleine in Papier gewickelt vier Kronenstücke. Die
vierzehnjährigen Volksschüler Georg Schäfer und
Karl Mikolasche k- nahmen dem Kinde das Geld
weg. Die kleine Adele H e i l rief, als die Junge»
davonliefcn, um Hilfe und ein Sicherheitswachmann
nahm die jungen Räuber fest. Schäfer und Mikolasche!
.wurden dem Landesgerichte eiriaelieLuS


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 5 ]
Fr 161 'Msn. OomisrskNZ
(Jnbiläum.) Frau Marie Winterberg,
die Vorsteberin des bekannten Mädchen-Erzieknings-
instituts, das ihren Namen trägt, feiert nächsten
Samstag, den 16. d. M. ihr f ü n f u n d zwanzig­
jähriges Jubiläum als Erzieherin und
Vorsteherin, zu welchem die zahlreichen ehemaligen
Schülerinnen des In- und Auslandes, welche in
dieser Anstalt ihre Ausbildung genossen haben, ge­
laden sind.
(Durch einen Hochzeitsschuß verwundet.)
Eine Depesche aus Baden meldet uns: In Wieners-
dors ereignete sich Nachmittags ein schwerer Unfall.
Der Sohn des Wirthschaftsbesitzers Skrianz
feierte heute seine Hochzeit. Auf der Rückfahrt von
Kreutzkirchen, wo er einen Hochzeitsgast abgeholt
hatte, wurde neben dem Wagen ein sogenannter
Hochzeitsschuß abgefeuert. Der Bräutigam wurde in
Len Arm getroffen und schwer verwundet.
(Der flüchtige Schuldleb in Budapest
verhaftet.) Der Schuldieb Paul Reichelt, welcher
wegen zahlreicher Schul- und Kirchendiebftähle schon
oft vorbestraft ist und zuletzt in Wien, wo er sich
Paul v. Sellin genannt hatte, verhaftet wurde,
ist bekanntlich hier als geistesgestört erkannt und der
Irrenanstalt übergeben worden. Aus dieser entsprang
er jedoch am 3l. v. M. Gestern bemerkte nun im
Hose des Budapester Waisenhauses, wie aus Buda­
pest telcgraphirt wird, ein Polizist ein verdächtiges
Individuum, das bei seiner Verhaftung durch einen
Revolvcrschuß die Kinnlade des Polizisten zer­
schmetterte. Der Maun wollte hierauf flüchten,
wurde jedoch von Passanten festgenommen. Bei der
Stadthauptmannschast wurde er als der flüchtige
Schuldieb Paul Reichelt agnoscirt.
Im Kinderwagen nach Paris.
Wriuat-Lepelche der »Jllustrirtes Wiener Extrablatt».!
Paris, 13. Juni.
Der Wiener Distanzgeher, Drechsler Anton
Hanslian, der im Kinderwagen seine Frau
und sein vierjähriges Töchterchen führte, ist heute
wohlbehalten hier angelangt. Der Wagen ist in
gutem Zustande. Hanslian bestritt seine Aus­
lagen während des Marsches zum großen Theile
vom Postkartenverkaufe.
In Baiern wurde ihm wegen Mangels
einer Licenz der Verkauf eingestellt und er mußte
120 Mark Strafe bezahlen. Dadurch
entging ihm ein beträchtlicher Thcil seiner erhofften
Einnahmen.
Anton Hanslian hat seine Reise mit Frau
und Kind am 13. Mai angctretcn und somit die
Tour von Wien nach Paris genau in einem Monate
zurückgelcgt.
Sport.
Wiener Trabfahre». Vorgestern erst schlossen
die Rennen in der Freudenau und heute bereits
beginnen wieder die Kämpfe der Wagen bei der
Rotunde. Das Meeting erstreckt sich nur über fünf
Renntage und erreicht bereits am 21. d. M., das ist
am Sonntag über acht Tage, seinen Abschluß.
TipS für den heutige» Trabrcnntag.
I. Jnländerrennen III. C l a s s e: Meregduda,
Callisti.—I1.R ennenf ürD rei j äh r i ge: Herczeg,
Stall Mnrgenstern.— III. W i e n e r S o m m er­
press: Athanio, Bonatella. -— IV. E i n s p ä nni g e s
Herren fahren: Reddh. Stall Baird.— V. Di-
rectoriums-Preis: Princesse Naphta, Schwar­
zer Käfer.— VI. Dona udorf-P reis: Stall
Wienerwald, Stall Hauser.— VII. Rotunde n-
Prers: Shadeland Tiptoe, Princesse Nefta.
Automobil-Omnibus in Wien. Gestern
Abends wurde mit einem Automobil-Omnibus eine
Probefahrt vom Nordbahnhofe zu einem am Handels-
gULl gelegenen Hotel unternommen. Es ist dies ein
Wagen m der Form der gewöhnlichen Hotelomnibusse,
und zwar ein neunpfcrdckräftiger Bolläe-Wagen.
Derselbe hat eine Anfangsgeschwindigkeit von acht
Kilometern, dürfte also die Strecke in wenigen
Minuten zurücklegen. Der Wagen macht einen ge­
fälligen Eindruck.
Telegramme
drS »Jklustrtr te u Wiener Extrablatt".
Drr Kmsrr in Gnnmdrn.
Gmunden, 13. Juni. lPrivat-Depesche.)
Kaiser F r anz Ios e p h hat seine Gegenwart an­
läßlich der Vermälung der Prinzessin Marie
Louise von Cumberland und des Prinzen
Maximilian von Baden bestimmt angcsagt.
Der Kaiser wird den Jschler Säjour unterbrechen,
um dem Feste beizmvohnen, an dem 50 Fürstlich­
keiten theilnehmen werden.
Auszeichnungen für Herrn v. Jaworski
und Grasen Kzicduszyski.
Lemberg, 13. Juni. (P r i v a t- D e P e s ch c.)
Wie der Wiener Berichterstatter des „Slowo
Polskie" meldet, sind den Führern des Polen­
clubs Herrn v. Jaworski und Grafen Adalbert
Dzieduszhski wegen der Verdienste, die sie sich
bei den Berjuchen, die Arbeitsfähigkeit des Äb-
geordnetenhanis herznstellen, erworben haben, hohe
kaiserliche Auszeichnungen zutheil aeworden. Und
Ulrlstririss wiener Vitradlatt
zwar wurde Herrn v. Jaworski das Großkreuz
des Leopold-Ordens und dem Abgeordneten
Grafen Dzieduszhski der Orden der Eisernen
Krone I. Classe verliehen.
Jokai bei Landet.
Paris, 13. Juni. (Pri v a t-D ep e sch e.)
Maurus Jokai wurde heute im Elysäe empfangen.
Präsident Lou b e t betonte die verwandten Züge
im Grnndcharakter des französischen und des
ungarischen Volkes und sprach den Wunsch aus, daß
die Ausstellung die bestehenden freundlichen Be­
ziehungen der beiden Völker noch kräftigen möge.
Drr Aufstand der Boxer in Ehina.
Paris, 13. Juni. Die „A g e n c e H a v a s"
meldet aus Peking: Die Kaiserin beauftragte
mehrere Mitglieder des T i ung- L i- B a m e n s,
bei den fremden Vertretungen die Erklärung abzu-
geben, d a ß d i e ch i n e si s ch e n Truppen dem
Einzuge der fremden Detachements in
Peking keinen Widerstand entgegensetzen
werden.
Verstärkungen der fremden Truppen.
Dokohiuna, 12. Juni. („Reuter"-Meldiing.)
Weitere japanische Kriegsschiffe sind
auf dem Wege nach Taku; falls sich die Lage
nicht bessert, werden auch starkeLandstrett-
krafte nach China gesendet werden.
Kampf mit den Boxern.
Tientsin, 13. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Montag versuchten bei Langfang 2000 Boxer
eine 16 Mann starke englische Patrouille
a bz u sch n ei d e n, welche zwei Meilen vor dem
Zuge, der die fremden Truppen nach Peking brachte,
die Tete bildete. Englische Matrosen eilten
zur Hilfeleistung herbei und eröffneten ein
heftiges Gewehrfeuer gegen die Boxer, von
denen 40 getödtet oder verwundet
wurden.
Auf Seite der Engländer wurde
Niemand verletzt. Die europäischen Truppen ver­
folgten die Boxer und besetzten zwei Dörfer. Die
Bahnlinie ist st a r k beschädigt.
Die Expedition zählt gegenLOOOMann,
und zwar 915 Mann englischer, 350 deutscher,
300 russischer, 158 französischer, 104 amerikanischer,
51 japanischer, 40 italienischer und 25 Mann
österreichisch-ungarischerTruppen.
London, 13. Juni. Die internationalen
Streitkräste stießen am 11, d. M. in der Nähe
der Eisenbahn bei Langsong auf B oxer, die sich
daselbst in beträchtlicher Zahl befanden. Die
Boxer flohen und ließen 35 Todte auf
dem Kampfplatze zurück. Auf Seite der
internationalen Streitkräfte sind keine Verluste
zu verzeichnen.
Der südafrikanische Krieg.
Die Cabinetskrife im Capland.
London, 13. Juni. Wie das „Rciitcr'sche
Bureau" aus Eapstadt vom Gestrigen berichtet, ist
die Meldung von der D e m i s s ion der M ini st c r
Merrirnan, Sauer und te Water verfrüht.
Ein Sieg der Engländer.
London, 13. Juni. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Pretoria über Kroonstad
vom Gestrigen meldet, General M e t h u en marschirte
heute nach dem Rh en öfters lnß, wo er einen
vollständigen SiegüberDeWet davon­
trug, sich seines Lagers bemächtigte und
den Feindnach allen Richtungen zerstreute. Methuen
und Kit chener setzten heute den Marsch in der
Richtung nach Kroonstad fort.
Umzingelte Buren?
London, 13. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Maseru vom Gestrigen: Die Buren
im S u dost e ii der Oraiijefluß-Colonte
(Oranje-Freistaat) haben eine sehr ausgedehnte
Stellung inne, sind aber von den Generalen
Methuen, Run die und Brabant, welche
über 35.000 Mann und 50 Geschütze verfügen, voll­
ständig umzingelt.
Die Flottcnvorlngc im Bundcsralhe.
Berlin, 13. Juni. Der Bundesrath
stimmte der Flottenvorlage und den
D eckung s g e s etzen in der Fassung des Reichs­
tages zu.
Berlin, 13. Juni. Staatssccretär Admiral
Tirpitz wurde in den erblichen Adelstand erhoben.
Der 100. Todestag General Klrbcr's.
Straßburg im Elsaß, 13. Juni. (Privat­
iv e p e s ch e.) Die elsäßischen Reichstags-Abgeordneten
Haus, Riss und Vonderscheer erlassen einen
öffentlichen Aufruf, den morgigen 100. Todestag des
in Cairo ermordeten französischen Generals Kleber,
eines geborncn Straßbnrgers, feierlich zu begehen.
Die drei Abgeordneten werden morgen Früh am
Straßburger Kleber-Denkmal Kränze nieder-
legen. Abends soll ein Banket zu Ehren des An­
denkens Kleb er's stattfinden.
Ein vermißter Forscher.
Petersburg, 13.Juni. Die „Nowoje Wremsa*
meldet aus W l a diwv stok vom 29. Mai: Man
14. Irw! 1900 Loits 5
hegt hier Befürchtungen Wegendes Schicksals'
des Führers der k o r e a n i s ch-s a ch a l, n s ch eni
Expedition, namens Schmidt, welcher sich
zur Erforschung einer Insel auf einem Boote in s!
Meer begeben und versprochen hatte, nach Verlaust
von 20 Tagen zurückzukehren, während jedoch bach
ein Monat verflossen sein wird, obne daß irgend eine-
Nachricht von ihm eiiigetroffen wäre.
Großer Woldkrond.
Kaschau, 13. Juni. Der um, die Stabt sich
hinziehende große Wald wurde, anscheinend v om
böswilliger Hand, in Brand gesteckch
Das C i e r in e l t,- T h a l steht in Flammen. Dass
Feuer verbreitet sich ungemein rasch, h-euerweyr^
Polizei und Militär arbeiten an der LocatiNrung!
des Brandes. Die B e Wohne r der umliegenden!
Dörfer wurden mittels B r a ch i a l g ew alt z u!
den Lösch arbeiten beordert, -die Panik^
ist groß.——
Budapest, 13. Juni. Ministerpräsident, von!
Szell ist heute Nachmittags nach Wien ab-!
gereist.
München, 13. Juni. In der Kammer der
Reichsrätke sprach bei der Berathung des Etats de»,
Donau-Main-Kanals Prinz Ludwig in längerer
Rede die baierijchen Kanalprojecie. Dabei bcgrügte ocr-
Prinz den Fortichntt der M a in-Cana l i lat i o n!
und sprach seine Freude darüber aus, daß ein Staats---
vertrag mit Preußen und Hessen in Batde-
bevostrche. Der Prinz wies den Vorwurf zurück, daß-
er particularistiiche Interessen verfolge.
Paris, 13. Juni. (Kammer.) Dcp. Rabier
unterbreitet einen Antrag, durch welchen den Mit-,
gliedern der nichtautorisirten religiösen
C o n g r e g a t i v n e n der öffentliche Unter­
richt untersagt wird. Nach einer lebhaften!
Auseinandersetzung wird die für den Antrag ver--
langte, vom Ministerpräsidenten Walde ck-!
Rousseau acceptirte Dringlichkeit mit 303!
gegen 133 Stimmen genehmigt und der Antrags
an die Commission verwiesen. Hieraus!
Wird in die Verhandlung des Gesetzentwurfes, be­
treffend den Schutz der Colonien, etngegangen.
Weatcrzeitimg.
* Heute bleiben sämmtliche Theater geschlossen.
* Wir haben gestern von dem neuesten
Engagement in der Hofoper Meldung gethan-!
Fräulein Grete F o r st wurde auf eine Reihe von,
Jahren als Coloratur-Sängerin der Hojbühne unter
Bedingungen verpflichtet, die für eine Anfängerin
sehr vortheilhast genannt werden müssen. Fräulein
Forst erhält schon nach dem dritten Jahre eine.
Gage von 20.000 Kronen. Bevor die junge'
Sängerin in Wien auftreten wird, bat sie,!
im Sinne des mit der Hofoper geschlossenen-
Vertrages, ein Probejahr im Operntheater m
Köln zu absolviren, um dort die erforderliche
Bühnenfichcrheit zu erlangen. Fräulein Forst kommt
nämlich direct aus der Gcsangsjchule. Sie zählte
zu den hervorragenden Zöglingen der renommirteil!
Professorin Graiiichstädtcn und hat bei der letzten-
Prüfung die Aufmerksamkeit einer Persönlichkeit-
erregt, welche aus Angelegenheiten der Hostheateu
entscheidenden Einfluß übt. Nach einem Probesmgcn
in der Hosoper vollzog Director Mahler dass
Engagement.
* Im Deutschen Volkstheater bringt,
morgen das Pcrional des Schlierseer Bauerntheaters!
das Volksstück „D'S ch a tz g r a b e r" von B. Rauchen-!
egger zur ersten Ausführung.
* Wie wir erfahren, wird die Theater--
Landesco m miss ton anfangs Juli zu einer
neuerlichen Sitzung einberufen werden. In dieser
Versammlung dürste das Schicksal des Carl-,
Theaters und des Theaters an der Wie»!
entschieden werden.
* Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Neder-
das finanzielle Ergebniß des jüngst beendeten Wechsel--
gastspieles Berliner Deutsches Theater in Wien-!
Deutsches Volksthcater in Berlin werden dem „Ber--
liner Börsen-Courter" folgende Ziffern zugänglich
gemacht: Das Deutsche Theater erzielte in Wien eine!
Brutto-Einnahme von 104.000 Mark, während das.
Deutsche Volkstheater in Berlin nur 44.000 Mark
vereinnahmte. Wenn trotzdem der dem Deutschen-
Theater verbleibende Uebmchuß das zu deckende ge-!
ringe Desic,t des Deutschen Volkstheaters nur um!
Weniges überragt, so ist dies darauf zurückzuführen,!
daß das Deutsche Theater angesichts des großen!
materiellen Erfolges in Wien seine Ausgaben we-!
niger ökonomisch bcmaß, als dies für die Leitung des.
Wiener Enicmcles angesichts der ungünstigeren Ein­
nahmen geboten erschien.
mit
dem Berichte über den sensationellen
Schwurgerichtsprozetz gegen Anna
Jungwirth wegen Mordes befindet
fich ans dem H. Eiulagsbogen,
Seite 15.
Correspondenz der Redaction.
Franz N.: Ihre Danlsagung eignet sich nicht zur Ver­
öffentlichung und würde dem betreffenden Arzt nur Unannehmlichkeiten
zuzichen.
Lottoziehungcn am IL. Juni LSVV.
Brünn 4L 62 7» 8 SS
Jnnsbrnck L 52 66 S4 8Ä


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 6 ]
Leits 8 V^isn.
j^onnsrsiLA
Illnstni-tss wiener LxtrLdiLrr
14. -lum 1900 ^r. 16i
JervorstchtigeAapitalist.
ZinSfilßcrmäsiigiliig in London.— Für heute
wird eine Ziiissußeimäßiguiig der Bank v v n
England van R/o auf 3 Pcrcent bestimmt er­
wartet, da während der letzte» Tage neuerdings
Gold von Amerika nach London gesendet wurde und
immerhin beträchtliche Beträge von Rußland „ach
der englischen Hauptstadt gewandert sind. Zuletzt
wurde die Zinsrate der Bank von England am
ü-1. v. Di., nämlich von -1 ans 3'/-, Percent herab­
gesetzt. Entscheidend für Zinsfnßbeschluß deS Londoner
Noteninstitutes werden im letzten Augenblicke die
Nachrichten aus Transvaal und die Borgänge in
China sein. Letztere haben bisher die englischen
^mauzkreise sehr kühl gelassen.— Auf dein
h i c s i g e n P l a y e hat gestern angesichts der weit­
gehenden Zurückhaltung der PrivateScompteure der
Zinsiuß auf offenem Markte abermals eine mäßige
Erhöhung erfahren. Selbst erste Bankaccepte konnten
nicht unter 1"/z Pereent placirt werden. Die Wechsel-
einreichungen bei der Oesterrcichiich- ungarischen
Bank betrugen in Wien 4'/, Millionen Kronen
gegenüber von 1'/? Millionen Kronen Fälligkeiten.
Es gilt jedoch zu berücksichtigen, daß mit dem
gestrigen Tage der Medio-Geldbedarf bereits zum
weitaus größten Theile gedeckt war.
Der Saatenstand.— Die Witterung War
während der letzten Tage bei schwachen Wind­
bewegungen, von vereinzelten Strichregen abgesehen,
trocken und sehr warm. Für die S o m 'm e r s r üch t e
wären ausgiebige Niederschläge besser gewesen. Sehr
günstig dagegen war die dieSwöchentliche Witterung
für das Blühen des Rog g e u s in Oesterreich
und für das Blühen des Weizens in Ung a r n,
la es ist dies bei dem Umstande, vciß diese beiden
Frnchtgattnngcn, namentlich der Roggen, theilweiie
schadhaft ans dem Winter hervorgegangcu sind, als
ein wahrhaftes Glück zu bezeichnen. In Ungarn
ist, von den nördlichen und den an Niederösterreich
eng angrenzenden Gegenden abgesehen, die Entwicklung
des Weizens und Roggens eine normale und es
haben deshalb diese beiden Frnchtgattungen in dem
größten Theile des Landes nur mehr die Gefahren
der Einkörnungsperiode zu überstehen. In der öster­
reichischen Neichshälfte dagegen, wo selbst in Nieder­
österreich der Roggen kaum abgcblüht hat und das
Blühen deS Weizens jetzt erst seinen Anfang nimmt,
ist auch eine Nothreife zu befürchten. Diese Letztere
könnte nur dann hintangehalten werden, wenn die
Temperatur gegen Ende Juni und Anfangs, Juli
wesentlich tiefer bleibt, alS es zu dieser Zeit ge­
wöhnlich der Fall ist.
Zolltarif-Enquete der Glasindustrie.— Unter
dem Borsitze des Präsidenten Neumann der
Reichenberger Kammer fand gestern im Sitzungs­
saale der Wiener Handelskammer die gemeinsam
von den österreichische» Handelskammern und dem
Centralverbande der Industriellen Oesterreichs ver­
anstaltete Zolltarif-Enquete für die
Glasbranche statt. Bei derselben waren sämmt-
liche Glasindnstrieccntren Oesterreichs durch die hervor­
ragendsten Firmen vertreten. Den Berathnngen lag
ein von der Reichenberger Kammer gemeinsam mit
der Pilsener Kammer hergestellter Tarifentwurf vor.
Bon einzelnen unbedeutenden Differenzen abgesehen,
wurde in fast allen Punkten eine Einigung erzielt,
wobei durch eine entsprechende Specialisirung des
Zolltarifes sowohl den Interessen der cxporlirendcn
Luxusglasindnstrie, als auch der Industrie in Be­
darfsartikeln Rechnung getragen und namentlich auf
die Aufrcchterhaltung des guten Verhältnisses Oester­
reichs zu Deutschland Gewicht gelegt wurde. Am
Schluffe der Enquete brachte Herr Reich dem
Kammerpräsidenten N e u m a n n für die umsichtige
und mühevolle Leitung der Verhandlungen, sowie
den Handelskammern für die Veranstaltung der
Enquete in warmen Worten den Dank der Industrie
zum Ausdruck. Freitag findet eine Enquete der
K a u t s ch u k i u d u st r i c statt.
Grube Habsbnrg »»d Victoria-Tiefbau.—
Die beiden Kohlenqewerkfchaften Grube Habsburg
und Victoria-Tiefbau berufen soeben für den
26. d. M. außerordentliche Generalversammlungen
ein, jede mit der Tagesordnung: Neuwahl eines
Directionsmitgliedes an Stelle des anstretcnden
Herrn Karl Wittgenstein. Herr Wittgenstein
hat bekanntlich vor Kurzem die m seinem Besitze
befindlichen Knxantheile der Grabe Habsburg
und des Victoria-Tiefbau an die Kohlenfirma
Petschek verkauft.
Priucipiclle Stcncrfragc».— Ein verstärkter
Finanzfeuat des Verwaltnngsgerichtshoses hatte
gestern unter Vorsitz deS Vieepräsidciiten von
L cm a h er über principielle Steuerfragcn zu ent­
scheide». Gegenstand der Verhandlung, welche mehrere
Vertreter größerer Creditiiistitiitc beiwohnten, bildete
eine Beschwerde des Oestcrrcichiichen Creditinstitntcs
für Verkehrsuiitcriichmuiigen und öffentliche Arbeiten
gegen eine Entscheidung des Finanzministeriums.
Bei Bemessung der Stcuerpflicht für das erwähnte
Creditinstitut hatten die Finauzbebördcu, in letzter
Instanz das Finanzministerium, den Standpunkt
eingenommen, daß die Eoiiponstcmpcl- und Cote-
gebühren der zur Ausgabe gelangte» Actien nicht als
pafsirbareAbziigsvostcn anziiiehcii sind, desgleichen nicht
die nichtärarischen Zuichläge zu den Stenern, und daß
auch die Zinsen der von dem Institute statutengemäß
als Cautionsdepots hinterlegten Obligationen von
steuerfreien Bahnen steuerpflichtig sind. Die Auf­
fassung des Finainministeriums wurde gestern vom
Vertreter der Beschwerde, Dr. Michael Freund, be­
kämpft, während derRegierungsvertreter Dr. V l a s a k
für die Abweisung der Beschwerde eintrat. Nach
längerer Berathung entschied der Verwaltnngsgcrichts-
hof, es werde die angefochtene Entscheidung des
Finanzministeriums hinsichtlich der stenerrechtlicheu
Behandlung der Coupvustempel- und Cvtcgebühren
als gesetzlich nicht begründet a u s ge­
ll o b e n, während in den übrigen Punkten die Be­
schwerde abgewiesen wurde.
Ban- und Bctricbsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen.— Zwischen der Commune und der
Bau- und Betriebsgesellschast sind, wie das „Oester-
reichisch-ungarische Eisenbahnbtatt" meldet, in den
letzte» Tagen Besprechungen eingeleitet worden,
welche sowohl für die weitere Ausführung des Bau-
prograiiimcs, als auch für die Beziehungen der
Commune zu der Gesellschaft, reipective die Ent­
wicklung des Uriternehmens vo» Wichtigkeit sich ge­
stalten können. Zunächst handelt cs sich bei diesen
Besprechungen um das Project der Einsetzung einer
gemischten Ev m Mission, bestehend aus Ver­
treter» der Commune, der Gesellschaft, eventuell auch
des Eiseiibahiimiiiisteriniiis und der Statthalter?',
welcher die Ausaabe zufallen würde, die der Fort­
führung des Baues in manchen Belangen sich cut-
gegenstellcildcii Schwierigkeiten und Hindernisse zu
beseitigen und dahin zu wirken, daß das Bau-
programm zur prompten Durchführung gelangen
könne. Es liegt nahe, daß bei diesen wohl noch einige
Zeit in Anspruch nehmenden Besprechungen, an denen
von Seite der Bau- und Betriehsgeiellschast zwei
bevollmächtigte VerwaltmigSräthc theiliiehiileii, auch
die verschiedene», namentlich m Bezug auf die
F a h r o r d n u n g und die Tarife bestehenden
Differenzen zur Erörterung gelangen werden und
daß von beiden Seiten die Intention obwaltet,
diese Differenzen im Wege eines Eompromiffcs zu
beseitigen.
Kaiser FcrdinandS-Nordbahn.— In der ersten
Juni- Dekade betrugen die Transvvrteinnahmcn
des Hciilptbahmictzes der Ferdinands- Nordbahu
2,373.997 K. (Plus 350.025 K.).— Seit Jahresbeginn
bis 10. d. M. wurden 34.447.416 K. (Plus 1,423.773 K.)
vereinnahmt.
Preisbewegung auf dem Waarcnmarktc.—
Schweinefett und Speck verkehrten m der ab-
gclansciien Woche in besserer Tendenz und konnten
die Preise kleine Avancen erzielen. Tal g Product e
vermochten dagegen den seitherigen Werlhstand »ur
mühsam zu behaupten. Schweineschmalz, Wiener
Stadtwaare, uotcrte exclusive Geb. 54 K. Geld,
bü K. Brief.— Petroleum kaukasischer Pro­
venienz war in Folge ungünstiger AuslandS-
berichie einer Preisabschwächung »nterivorsen. weiche
per 100 Kg. SO H. beträgt.— B a u m w o l lL a r u c.
Nach einer mchrwöcheiitlichen Preis- nud '-veudenz-
abschwächiliig trat ans dem Garnmarkte eine kleine
Erholung ein, welche in erster Linie die Preislage
günstig beeinflußte, indem sich die am Schluffe der
Vorwoche uotirtcn Werthc voll dchanptcn konnten.
Der Verkehr ließ gleichwohl viel zu wünschen übrig,
er hielt sich in den engsten Grenzen.— Leinöl
tcndirt sehr fest und werde» die Prelle hiesür neuer­
lich höher gehalten. Es notirc» per !00 Kg. m Kronen
österreichisches 96 bis 90.50, holländisches 95 bis 96.
i Spiritus.— Gestern kam eS zu verhältniß-
j mäßig größeren Umsätzen und dabei auch zu einer
! neuerlichen Besserung der Preise von prompter
^ contiugcntirlcr Waare: 200 Hektoliter wurden zu
43 K. 80 H. und 700 Hektoliter zu 44 K. verkauft,
schließlich war 43 K. 60 H. Geld, 44 K- 20 H. Brief.
Börse für tandwirthschaftlichr Produkte.—
Nachmittags blieb die Tendenz fortgesetzt, flau, der
Verkehr war gering. Umgejetzt wurde: Juni-Weizen
zu 7 K. 65 H. bis 7 K. 62 H., Herbstweizen zu 8 K.
bis 7 K. 97 H., Herbstkorn zu 7 K. 16 H. bis
7 K. 12 H., Herbsthafer zu 5 K. 49 H. bis S K. 47 H.
Sonst notirt: Juni-Korn 7 K. bis 7 K. 5 H.,
Juni-Hafer 5 K. 35 H. bis 5 K. 36 H., Juni-Mais
5 K. 76 H. bis 5 K. 79 H., Raps 12 K. 90 H.
bis 13 K.
Auswärtige SchlußcorrrsL.— Triest:
Napoleonsd'or 19.26, Wechsel per London (kurz)
242.10, (laug) 242.10, österreichische Papier-Rente
97.80, Italiener 92.75.— Berlin (Schluß): Oester-
reichlsche Silber-Rente 96.75, österreichische Gold-
Rente 97.70, ungarische Gold-Rente 96.75, ungarische
Kronen-Nentc 90.75.— Nachbörie: Ungarische
Gold-Rente 96.75, ungarische Kronen-Rente 90 75,
Credit 221.—, Lombarden 27.25, Staatsbahu
142.40, Italiener (Ultimo) 94.60, Disconto-
Commandit 181.25, Deutsche Bank 194.25, Bochum»
222.40, Gelseukirchencr 188.40, Harpener 208.—,
Hibcruia 206.25, Laurahütte 234.40, Türkenlose U2.25.
Schwach aus Realisatwnsdruck.— Frankfurt (Abcnd-
börfe): Creditactien 221.29, Staatsbahu 142.60,
DiScoiito-Commaudit 181.50, Gelseukirchencr 188.30,
Harpener 208.30, Hibernia 209.—, Laurahütte 235.30,
Italiener 94.50. Fest.— Paris (Schluß): Staats­
bahn 719.—, neue türkische Eonsols 23.20, Wechsel
aus London 25.15, überreichliche Goldrente 97.—,
ungarische Gold-Rente 98.25, Türkenloie 115.—,
Bciuquc de Paris 1155.—, vreipercentige Rente 101.22,
spanische Exterieurs 72.65, Banane Ottomane 561.—,
dreieinhalbpercciitige Rente 101.92, Credit foncier de
France 685.—, österreichische Bodcncredit 1272.—,
Debeers 698.—, Eastrand 190.—, Chartered 84.25'
Randfontein 81.25. Matt.— London Schluß): Comols
101'/>o, Lombarde» 6.—, ungarische Gold-Rente 98.—,
vierpercentige Rupien 63°Z, Plaödiscont 2°/„ Silber
27"/,«. Stetig. Chartered 3.37, Eastrand 7.56, Rand-
fonteiu 3.25, Raiidmiiics 40.50, Debeers 27h,.
Wiener Börse vom Juni.
Die Börse zeigte sich heute freundlicher
dispoinrt. Das Interesse der Speculation blieb den
Eiienwerthen zugewcndet, die von der neuerlichen
Erhöhung der Eiienpreisc in Glasgow, sowie von
den besseren Berliner Berichten profitirten. Es sind
ferner Credit- und StnatSbahnactien, die auch von
guten ungarischen Erntemeldungen profitirten, bevor­
zugt gewesen. Die Meldung ans Peking, daß der
Kanzler der japanischen Gesandtschaft ermordet worden
sei, rief nur vorübergehend eine mäßige Abschwächung
Herbor. Renten gaben nach. Valuten versteiften
neuerdings.
ilm V«3 Uhr blieben: Credit 710.50. ungarische
Creditbank 724.—, Anglobank 232.—. Unionbant
580.—, Bankverein 503.—, Lünderbank 439.50, Boden-
credit 919.—, Gtaatsbahn 669.50, Lombarden 121.50,
Elbethalbahn 479.—. Nordwestbahn 466.—. Nordbahu
6290.—, Dampsichiff 735.—, Lloyd 765.—, Czerilv-
witzer 538.—, Buschtiehrader lit. 6 1151.—,
Straßenbahn lit.^ 322.—, lit. Ü 314.—, Alpine
Rio»tan 490.50, Rima-Muranyer 564.—, Prager
Eisen 1915.—, böhmische Montangesellichaft 1425.—,
Brüxer Kohlen actien 987.-—. Wqffenfabrik 360.—,
Tabakactien 291.—, Mai-Rente 97.85, Silber-
Rente 97.60, österreichische Gold-Rente 116.20,
östcrrcichi'chc Kronen-Rente 97.25, ungarische Gold-
Rente 116.05. ungarische Kronen- Rente 91.25.
Türkenloie 11050, Napoleons 19.23, Reichsmari
118.57, Rubel 255.—.
Späterhin befestigten sich die Course ein
wenig im Anschlüße an die erholten ausländischen
Notiriiiigen. Credit waren 711.—, nngar. Credit 726.—,
Anglo 282.—, Bankverein 508.50, Union 579.50, Länder-
bank 440.50, Staatsbahn 671.—, Lombarden 121.7S,
Elbethalbahn 475.—, Nordwestbahn 465.—, Tabak-
actlen 291.50, Alpine 491.—, Rima-Mnranyer 564.—.
Mai-Rente 97.85, ungarische Gold-Rente 116.—,
ungarische Kronen-Rente 91.25, Türkenloie 110.25,
Reichsmark»? tcn 118.55.
Gourse der Wiener Mörse vom 13. Juni 1900.
1SS7S
188-
28« SV
8725
84 05
Staats-Ansehen. Dsid Waare
Eilch. Siaairsch. il! N, »erz. ß/F-P L8Ä
- S., S7 45> 87 KS
Goid-Reme 11820 11640
,«stier 18850 i 170 Sv
,stS»cr (ga»je) 1Zq.SV j iB.50
,-S0cr (sunftel) ...-- -- -.
I8«4cr,
«laatbdvm.-Pfdbr. stsr.
Lest- Kronen-Rente..
Le". Investitiontz-Rente
Sllvrechttzbahn in L, p.,0V fl. tzz.zg
Eiisabelb-Bayn >. Ä. Ufr. 4
FrangJoseph-BahnSilb. ö'/. sig,
Pilsrn-Priescn strs. 4.-. Z5.15
Siudolpb-Babu. stsr. Krone» 0540
Eiisaderh.Babtt-Actien.. HZ2—
H!ai.i<»rlLudwig-B.-Acl.. 1,22 50
Albrcchiestaha in Gold-
Elisabeth-Bahn c ab toH,. 11225
- 't 115 5«
granzZosevd-DastnlstS-i- 85 20
Gaiij. K«! Llldmig-Bab»- R 25
Lilsen-Priescn stsr i. Silb. a gq fz
Ungar. Gold-Rente.... Ilg.—
Ung. Kronen-Rente... 81 25
ilug.Staaitzeii.-A. i.G.aL-lo 120 50
vno.Eiaatseis.-2l. i-S, ast-.es- 9350
IIng.EchanIreaal-LbI.48; H, MIO
iing. Prämien-Anl. der Si-158 50
Tbr>sl-!Iieg..PrIim.-Lbl.vrl. 1Z8.50
Uiia.Grundeniiaq.-LIil.4H, 81 75
LrffentUchr Ansehen.
Di iener Lerkehrtz-Anl. 4H, 85— I 85 50
Gall,,. Landes.-An!, llch.^a-, -,1.-O !240
O all,Ische Propinai.-Anl.'. 85 25 18.25
Main. Landes-Anlehrn I8SÜ 97 25 87 75
Mäbr... I «so (4.- l 84-46
L belösterreich. p. I. US?. 87.50> 88 50
158.75
200-
287 ZO
120 60
8815
8830
487—
424-
! 113.-
86^-
85 75
85 25
11820
8145
121-
10050
un—
158 50
138.50
82.55
G-id Waare
Tirol. Land.-Tini.1885,88 —-—
Anleben der Liadigem. Wien 101 80
S'ulg. Eiseub.-Hup.-Anleibe 87 50
Bu!g.Siaa!»-Hyp.-Aul.i8S0 87 50
Bsandbricse, Coulinunal-,
Eiscubaijii- Kredit- »na
Banlca-Lbligatioiien.
Lesterr.Bvbincred. 4H< S.W 9420
Bnl<:wi».!Lode»crcd.-A. äO 103.20
LciUralbodencred., äst. !> 100 80
,„ 4KK. 87 48
Gal. Ldcrcd.-Bcrein S6>. 47» 83—
.„ 4>i. 84 60
N.-e-.Laild.-Hiip.'üinit.iH, 88 60
. S8,i>.lSlLinel.e°L'Lr. 80 50
Lest.-ung. Baut, ö. W. 45, 8850
Oest.Hlloothelenb., 4-. 87.40
spar!., erste ost. 00 I. 4H, 88 75
C°n>merc.-B. Pest. 4>.-tz>. 88 50
, Pcst.C.-L.IilPr. 102-
„ 't. 4-L 83 75
Ung. Vodencred.-tzilNit. 4t, 88 75
Ung. Hyp.-Banl-Oil. 4?» IV,—
Prioritäts-Obligationen.
Biischliebradcc Bann 5'z,- 101 50
Tur.Bodenb.-Elscud.iSui. 8385
„„ ,, 10W 74-
gcrd.-Aordb. Ein. 180«.. 1880
, garantiri.. 8820
K a i 4 a> l- Lde r b e r a e 1B a b u -l O l, 93 80
,. ,. 4> 114.20
Lenid.-Czern.-Iasty. E, 1884 87—
Lrmi'.-Cl.-Naslil E. ld84stsr. 83—
Leonen-Vordeini'crg 4H,.—
Lesterr. Nordwestbahn. 166 40
i,r. V1V8-
Reikbenberg-Gabionz 4H,. 9325
Elaalsbahn, 408—
102 60
8810
9810
85 20
10370
1014.0
8840
84.16
85
8710
81 B
9850
87 80
99 75
88.25
103-
R75
16^50
10220
84.85
74 70
43840
100.-
84 80
115.20
8? 80
83 80
8«.-
107 40
16880
8375
413-
Geid Waare
Staattzbahn, ErgLnzimgtznetz 398.—
Tnddadn 320-
Lndbabn 5-4 11875
Eüduordd.BcrbindmlaSbabn 8520
Wien-Asvang-Eilenbodli.. 88.—
Tauau-Iamuiichiü ii-l,.. 105—
Monlangei.. oft. Aivine.- 95 40
Tris.Kill,0.-Ges. S. 1888 4-t —.-
Diverse Lose.
Lest. Bodrncredii-Loie 1880 230 25
.„. s88o 234.-
Tampilchifs-Lose. .... 335.—
Ung. Lr?»Schuldv. 235—
Triester a Ivo st—
Triester a :g> st 175—
Scrb. Vramien-A.-leibc S"4 75—
Präm.-Odl. d. iürt. Eiscub. 110.—
Basilila-Loi-...
Ercdli-Loje.-.
Clary-Loie...
Innsbrucker Lose.
Kralaner Lose..
Liner Lose....
PalslU-Lose...
Nolbc Krcnz-Losc,
Rudolvb-EtisNmgS^
Salm-Lose....
Soi-bnrger Lose.
Et. GsnoiS-Lvie.
SianManer Lose
Waldstein-Lase.-
Wiener Commmial
.... 13-
.... 398-
.... 128 75
.... 8450
... 89 50
«... 4L-
... 131-
.... 132—
Sstcrr.- 4125
Ungar. 20—
-Lose.- 6350
.... 175 25
.... 5850
.-. 183—
.... 130—
.... 178-
Lose 1874 390—
TranSvort -linicruehnr.
«usiig-Teolix-r .... ZOOO
402-
321.25
118.25
85 80
07-
98^40
l 24125
23550
345—
252-
237-
75 75
III—
14—
388-
13075
K8 5V
1156
51-
1B—
133 50
4225
21.
85 50
17725
8050
ISS—
392—
3010
Geld Waare
Bau-u.Belrbrg.s.ft. Sirdl, Ks.— Z23—
Böhmisaie Norodaiin-..— -1,2—
Kuschiicbrader Eijcich. iit. ii ZiZZ Zil,a
Bulchliebrader ILlsrnb. I», v s 150 11^4
L°»au>Ta,nl>,Ichii!i.>Ges.. 7Z2— 7Zßj-
gcrdmand-.Rordb-bll.. 8280 6300
tzü»siirchen,Barcr >in Llib.) b2i— 425—
Graz-KS,latster Gisenbahn. 828— 528—
-iabienberg-Elselldahn- Kes. 7g-, fi,„
»aickan-Lderberg cin Lilb.i 3zz— 355—
Lemberg-Gzeniow. iinEtiv.) 538— 537—
Lloyd, östcrr.. Triest ... 787- 775—
Lest.N°rdwcstbahnt>nSrid.1 4ßst— 486—
. I'i. L. 474— 478-
Pr,ic.TnxerBah»(in Lill,.) igz,
Reichellb.-Gabion-P.-Let.— qqy—
. Lt..Aer.. 280- 280—
Tlaaitzbabn (in Silber).. 870— 871—
aendbalm tzl, Silber)... 120— 122—
Sl'lkuordd. ,Pard»b,tz-r>. 372— 37450
Trammao. Neue Wiener. 185— 205—
Uua.-gaii,. Elieilb. (in S.i 411- 415—
Wiener Localbahliell-Ge».. -——
Pallien.
Anglo-dsterr. Lau! (in S.) 781 50 282—
Lanivcrcln. Wiener... 50725 50825
Dobencieo.-A.. ösl. (in S.) 913— 823—
Tnlvwinaer Nodcneredil. 483— 486—
Ecnlrai-Podencredilbanl. 554.— 558—
Uecdil-Anst. s.panv. u. Gew. 710 50 j 111 50
^ Banl. astgcm. ullg. 724— 726-
Tcpoüleiidaiil, alia..-- 432— 433—
Etzcompic-Geiestichast.n.-öst. 1420 1430
Giro- und K-asseiwerein-. 473— 475—
Hvvolheienbank. östcri.-. 19850 200—
. ung... 448— 448
Länderbank, öftrer 43850 43950
Mercur. Wechselst.-Acl.-Gcs. 786— 789—
Lesterr.-ung. Bank.... 1747 1753
Nnioilbailk.
Unionbank, böhmische.-.
Aerlehrtzbank
Jiidustric-Niitcrliestl».
„AustriastA.-G.d-L.-u.M.
Baugesellschasr, allg. östecr.
EagdyerEiseu-Jndulille..
Elscnbahnivageli-Leih-Ges.
Eibelnuhi
tzicltricikätSges. allg. öftere.
„ intcrnai.
Licstnger Brauerei ....
Moniane.cscstsch.. öst. bilvine
Prager Eisenindustrie.Ges.
Rima-Muranyer
Lchiöglmlibl
Sieyrennühi
Triiailcr Kodleulveris-Ges.
Tnrk.Tabairegie-Gesellschaft
ilnion-Baiigelcstichast...
L'asiensabri! ......
Westb. Bergbau-Tlet -Verein
Wiener Bangelellschast.-
Wienerberger Ziegel..-
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zllcker!ndl>strie-A.-G., ung.
Devisen.
Amsterdam, lurzc 8....
Deutsche Bankviahe, inrzcS.
London tu Lid. St., kurze v.
Paris ,00 Francs, kurze S.
Valuten.
Milnzducatcn ......
M Francs-Stücke
Russische Imperials...
,!X) Relchtzmart-Roien.,
,0» Lire!!al. Baukuoicn,
Papier-Rubel
Geld
57850
280.50
322-
171-
180—
333-
138-
520-
530-
385—
438 SO
1810
581-
300-
333-
414—
281 50
223 50
353—
288-
173-
724-
200 25
11850
242 35
9LZ2r
11.37
18.28
11845
80 50
255a-
Waare
28125
32S--
173-
184-
334-
132—
521—
535-
307—
480 50
1918
583-
320-
337-
417-
28250
22550
Z8l-
285-
175-
730-
233-
1880
20850
II870
242 SO
88 42;
1141
1830
I1SH
8870
2.58er


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 7 ]
uw. 1 Li Wien, Donnerst»
illustrii'teZ ^Viener Lxti'Ldlritt
14. stuni 1900 Leits 23
-»-Ztzr^MtzN
Ginkstt
Heute Merken siLrnmMche Theater geschlossen.
LL. n s-LI oIL7LZ.
Z>, Iln>7l,I»I»tL N. 4402
^i'^SSWLLLlSS-.'-SSHILL.»
vonnsnstLg, äkn 2!.^!um
beginnt im
csrz
kire»8 8>8kd
üsr rxiosss
I«tttll»tis»slk Vitzkamxs.
1 LUniltg von üsr ZtsütdMll-Ltnitoll LollLudrullll.
DOSVLL°.EO«LLL
8. Lr-wüt'» LLvsLspsUo
Wö^MM'iNclUV. likZM L 8Mm».
Krgin« 5 Zihr- Eintritt frei.
Bn schlechtem Wetter in den Sälen. Sonn- und Feiertag auch Vor­
mittags Conccrt. ssis
UauLHopfner Aastno
sMstslLL (vornuüa vornma^or).— 2>o!spdvll SSS2«
llsuis, sowis jvstsn 8onn- unst ssoisrtsg:
VSV6
lütter persönlicher Leitung de»>
Uusik-VIrsetorZ LmiL RLZLvr.
Anfang >(,s Uhr. Programm und Garderode sie!. Eintritt 80 in-.
Aide» DonnerStag (dei günstiger Witterung) i GrotzeS Militür-kkoncert der
Reaimenir-Muftk DIrolcr ikalser-Jiiger Nr. L.
»««iLlLvIIvL
LtablissemsQt äos Ir. k. Llot-Lraukausss
DS"rDSSI^ OL-LM».
^SÄ-S». U2.d2.rZ. ^st.srts.ge:
U- GM
der k. u. k. Militär-Kapelle Nr. 23
Markgraf von Baden-Baden.
öerluu e e« Sovovrro- um -.,4 Mir. LntrSs frei.
ungünstiger Witterung findet da? Conccrt im Restaurant „zur
goldenen Rose" in Rnßdorf am Hauptplatz statt.
Hochachtungsvoll UI, Kuh:,.
vin^ losvpllsltäüttzf'itrusro 48.
L826
L LE? SQ:
A-V'br'LÄSL' WirtzsOArsilzf
Aüllvv und Franr unk seinen Sängern PriUtsarrev und Kohttiafsv
Duetnsten, Coupletsänger Edorl. Liebersünger A. MioftN'.
^«mrerx^rurn. Kie gan;e pa»pt 6-epffner. z»L,t.tc«ttervs.
Nilheim Kadnrr' Weirchans
„Lnni v/süi§rüdsrl", cgor
, TVln., MjcharixrstxaK« 12, nächst der Haltestelle Slrrnwattestraöe.
"-önstcr tSartcn und Salon. Original vsterr. Weine nebst bester Lüche. Jeden
Sonn- und Feiertag: Arrvbaüiev (üuartrtt mit seinen Sängern.
ZMSZ 8tTMMLS
ll., Vsdorstrssss 12.
Vorstclluug der rvxdapcster
Gljrhkmrl-Wüslhllst.
Kirertor M. K. Zatttzlnf.
Re« l Xe«.' Xe«.'
L-HL' M«r'r- L-veLyi-.
Viirxst.. Possen, eom
„il
1'nul tz^rxer'» Kvr»tanraUvu
>»!l lnsligen Zailer"
Ir. L'rarsr L2.
Llo«is iu»a tLZUolr:
Auftreten der vergrötzerteu Specialitäten-
GeseNschasr 4^ vt»üiu, gekannt:
KsWsksIä
8 Personen. 8 Personen.
Neu eng a g i r t:
F. Schwaiger, Gesangshnmonst.
Letztes Auftreten der
Lroiksrs 'Minätdon.
Etgeue HauskapeUe.
Trlrphvn V20L. x. Telephon 3202.
VolksßLrtsll
LLs«ttuur«ut uvü (.'«16 1. 8e!ll!.
IllAUoIl ildbuüL: Oouesit.
VL- Tl-aialü; 7L«
der k. und b. Lkeg.-Dkustk Nr. 4
Koch- und Deutschmeister.
Anfang 4 Uhr. Entree 1 Kr.
Morgen:
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche dei srslem Eittrse. 6070
8»l»hri devstvagc» aubcrrr Burgpiu».
TüchD.l2U.^ssN2.sr2.1:
5ZMZLL
(vor-rn. iDkcLS)
2H Ed Wt-Ill». «»L«.
Lowl» L'sivriLgs:
^-L-OSikSSS
Vorwlttrßs-
Vlravvrt.
UersLglich» Frülistütstsstsch».
Lutaux v l il r. Nlnlrltt drei.
Nuchmittags:
»II,
eer I. II. i. Nrg.-iUiprUc rer. 2'l
F'roid.srr vorr DLroLsr.
Anfang 4 Uhr. Einiritt samnrt
^vogranini 80 I,r.
Morgen: Militiir-Koncrrt.
6Lkö-Ls3tLru7arit
üoüsll Vaiiserstiig, Lsos- Luü
kslsrisg:
Großes Comrrt
Lluilr prrif». Eintritt frei.
LS04 Joseph Irn»ru>»:n.
^L7..a>^ v«n«rLLZ Irr MSZr ^'°^h?"
Srnt»x>an»»rstag, drn IL. Innir -VS
«20
<7r-7^i<-. rro/tt-^f(rt»r»rd»re<»n.' ggog
Campo I. Um S Uhr:
28r-».n 2stLr^L>L--. K-in Bubenstück in 7 Streichen.
Corso-Thcater 7, '/zg nnd 10 Ul,r: SLWLäs'x La.-aIirtUsr§rupi,s.
Conccrt des italienischen Opern- Chores unter Leitung des Lsvstro
kioblls äs Lsliplero.
Campo l um -M Uhr: „Die Lcrudttreicheu."— Um 11 Uhr:
Eintritt rry tr. grosso vS.r26 (6- VorsrollruiA. Kinder 10 kr.
»-- -—- -- >..i—-, v,—. -,
Unlk noch 7 Tage.
^ Heute Donnerstag: 'TS
WLl2 gpssss LslL-Voi-sisüurrgsn
Nachmittags Kinder unter 10 Jahren auf allen Sitzplätzen halbe Preise. In beiden
ÄvrsteUrmgeu Nachmittags und ÄbendS: :k»sr."1srr. Grones ManSge-Schaustück,
da'geüettl von öoo Personen. In beiden ^orstelirrn-len Nachmittags und Abends:
Auflreten o:r Hervorcageudstel, -lünstlerspecialitättr«, Netter und Negerinnen. Vor^
sichren der anertaün: vestdrersirlen Freich'ilSpserde. Alle Clowns mir den nenestev',
Witzen und Spatzen.
Mittwoch, den 20. Juni: LLnwi-rrvrrfiich Letzte pt-eLrUrrns. L1K8
norst UQü Lssr-tlirurld
W O ZN. L M LR MM. MAL«!
LVll. Lsr., üörgorstrssss kir. 28. coge
' Bei günstiger Wiitrrring im schatteursichen Garten, dei ungünstiger Witterang l
in den Sälen.
Heute und jeden Soun- und Feiertag:
der t. u. k. NegimentL-Musik Nr. 3
kL?LV»E»L«b2a« ML.L»L««Lr>»E—
lukur,!; 4 Kdr. tiutrüv Llt Lr.
^eäov^'oekevti»xxro850luter«aUouüla Lü28L!er-Vork:LeNu«§L.e<)QeLrt.
8t3lvIiNöt''s ^lpsnkaus— O-M-NssiLUl'LNt^
auf beul Ueinen Schafberg in Dornbach.
Heute u«ä Heäen 8o»n- u«rL t'eiort«^ de! sllustLxer VfLtterllux: (v»x
Lonoert äss DLMieL-OrobestSrs.^
Ivkuurr 4 litir.
Lirector: A. Attrurruv.
Lllltrttt Lre!.
Mssvr MlsrßArLsll, k. II. erster
Grosse Karawane, bestehend ans .'irca 80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern/' Pferden, Neitkameeten, Eseln rc., Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Ibrahim Araber- Trrrppr Japaner- Trnppe Nanakrrs«.
B. p. Dernar'» Fantöchs-Lheater. 6334
M-SS.IlL.L-LS. -- 1LL.«KLS-S:«M?»
Tiroler Sängec-Gesellschast Vravr: Kulner. Concertkapelle KLa»g.
Vorstellungen Nachmittags ab 4 Uhr. Ari Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
Donnerstag: Vrosteo NMilar-Sorrrrrt.
EittrLe 30 !r. Mitttär und Kinder die Hälfte.
WlSilöl- Itliöl-gLI-tkN-l-oiispiv. d^em°rL°st^stk-ttaikn 8!E
Aaiiptlrrtsvr 85.000 Kr,«,,». Loh ä 1 !k. in -van grötzaren Trafi'an.
MLbnids T2oL2,r-.oL-k-i't:^>^
der k. u. k. Militärkapelle de- Jnf.-9!eg.
Nr. 84 4lkre,l Uerro^/.n 8a< bseu-
Oodur;; ur.ä tivttn» von
i biS */,3 und von
4 drS v Uhr.
LvriLr:»r»»Ä Lrornrr-»«!:)'«
l., Wicharlrrpiatz, Eingang Schauflergasse 2. <Palats Herbrrstein.)
Niedkrösterreichische LLeme, exquisite Küche, vorzügliche Vilsenever, Cuictoachek und
Schwectrarn-Lagerbiere.— Eingang durch den HauSflur in den Spemsaal. 28L
Eiiüiichss
?!!., Z-
^nssodanii: Kjeüeröstsrraredrsedsr ^Vs'rüs,
lcalt.« äpeisen vnä ttülieLtesseo, Iran-
rSsiseds unll Inlüuäer (.'du.mpk§risr,
OosoUsetuttts/.inunse (Orotto), vor-
Vdr Äü^d d s -^^i
LizeNtbümsr.


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 8 ]
^MS'24 TNSL
I>0!MS5Z7L§
musrrMsZ "fflever ittttMän-
14. 7um 1300 Isr. 161
Ein Eheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 20., 2 L. und 22. Seite.
eine Anzeigen.
Mariannengasse Nr. 28.
Kehre zurück. Alles ist Dir verziehen.
SSS7 Deine Mar-rc.
Witwer. 34 Jahre alt,
gewesener Bäckermeister, mir 2 Kindern,
eingerichtet, wünscht ein Fräulein oder
Witwe mir etwas Vermögen zu heiraten.
Unter „E. W" vcr Exvedü. 930l
Antrag für Frane»r
Unentbehrlich für Frauen m das ärztlich
empiohlcne, lllusrr. Buch: „Von der Frau
— für die Frau" von Frau Hein, ir.
a. d. königl. UmversitätS-Frauenrliurk zu
Berlin. Mn Abschrift aus Lamenoen von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Brieimarken soften
.:o lr.) von Frau A. Kauva. Berlin
206, Lindenitrake 56. 4701
^mrd- und HrerlujL-
Znzeigeu.
Gesunden
wurde vergangene Woche un Brater cm Ver­
satzschein, weicher aus zwei Ringe lautet.
LU zuoolen: il., Praterstrage 50, dei Herrn
Johann Lvannich. 9969
Verlaufen!
Weitzer Zoxlerner, Alannchen, mit
schwarzem Fle„ am Ohr. Maullorb, Marte
Nr. 2-.S64. Abzüge, ca gegen Belohnung-
XIV.. SechShamerflraße l,. in
Gelbe Dogye,
mittelgroß, Männchen, mir weißem Brust-
fleck und Psotempiyen, mager, sehr gut-
niütaig, ist Sonntag Nachts am Schottenring
in Verlust geralden. Marke Sir. 19.600.
Demjenigen, der ihn bringt, oder mir hilft
ihn zu finden, gute Belohnung. Burger,
IV., Schleifmühlgasse 21. 44
Von (Lavalieren
abgclcgre Hcrrenklcrder, in
bestem ZnfluilSc, elegant und
sehr tnUlg, rmKleidermagazi«
„snm Oesterreicher", Stavi,
Smgerstra.e 4. >m 1. Stock,
vi-.-s.-vis dem Hotel Sioyal
(auch Mcider-Lelnamtatt).
Kinderbetten
werden eingencist nu» v.cuc verkauft
bei nt. r.rsch et, VI., »lumpcriinilc 18.
Von ^peerscha,te r
abgel. Hcrrenkleider, Ueber-
zieher,Fracks,Salo»-Anzüge,
Jaquels re. rc., elegant und
üvcrraschcnv billig betÄi.rlici-
mann, i., Lr-echtiurggaiie O,
1. St., gegenüber der biauycn-
siciugaise. Auch Ktkider-Leih-
annait. Aign
Möbelhaus
'4?htlipp Krön
setzt 8, nur Lingkrstra^e 8.
Grötzie Auswahl in
Tischler- u. Tavczicrermödelll
zu staunend billigen Preisen, als:
Schlaf-, Speise- uns Herrenzimmer,
»oouvolrS, -lalons in allen »tofs-
uno Lthlarten, daun Vorzimmer-,
Drenerzimmer- uud tiiichcumobel re.,
auch und altd. Schlafzimmer für
14» fl-, Liartnuft- Speisezimmer
14» g., Salougarnituren 48 fl.,
alkdeursche TivanS 48 fl. uud noch
viele hunderte Gegenstände zur
Decorirung von 'Lvohnungen zu
sehr villlgsn Preise» erhältlich.
Philipp 5iron
jetzt nur Singerstraße 8.
Neue Preisbücher gegen 2V kr.
Briefmarke«. 9998
Johann Jorgo,
Uhren- oavriks- ^tteveriage.
75
Wie», Hl., -,-
S.ennweg 7».
l»)thröcke
Iaguet
Keil il cr-Frack
Knabcii-Ucdcrpcher
Sonterraiii-fllbtheillnig
(Schwemme) iftacob fliothpcrger,
I., Ltednanspla« 0. 8022
ft. Z.-
„ 2—
.. 6.—
1.50
ff
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-». «n »benkleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV- ro.arlahilierstraflc »Nt, od»r
XIV., ptciitdvrfgasse 44.
LVSL
Solide Möbel
ans gutem, trockenem Holz m Mattnuß,
sowie politirt. kamt man bekanntlich unter
schriftlicher Garantie billigst direcr beim
Tischlermeister
I. Palczcek. Wien,
VII., «reitegasse
MV" nnr Nr. V. "WL
fsabrik: Ottakring, Constantingafle
»ir. 7 und v. rwi
36 Stunden gehende
Gute vtiktet-o-ruioniote-
uyr .... fl,3.»8
Echt silb. Arniontotrnhr, it.SU
Echt Niv. pieuioutolruhr,
boppcll geeeclt.. S.—
Echt silb. i-tii.er-lNemon,
»otruhr, dovvell gedeckt., K,—
Echt »4karat. goldene
Lamen-v-emonloiriiyr» 8^L8
8 Tage gehenos Pendel.
Schlaguhr ... 8.»Ui
Gute -ll-eckernhr ..... 1.1» I
Echt siiv. iiclte 4.1"
14karar. Goid-Tamen-
terre.. N,—
14karat. Gold-Ainge., st—
Iwerriläiic mr Reparaturen m i cd er
h>aunn,;.
Talckienuhr wird eure neue Feder für 40 kr.
eingelegt, iur ,ede getaufte ober revarirle
Uhr wirb nreng reelle Garantie gereifte!,
eine UevervorlheUunggänztrchausgelck,logen.
Reich iliuitririe Pr-iScourauie aller
crbentUchen Uhren werben am verlangen
grau» unb irauco zugefender. Le»»
L n. L. LolliskeiMt.
Mssel-isilllngeft
. pur PS
Hörrla Zpssifl!^ bkL
MdkiMMMk!
4022
! Möbel ans Rate»!
Vuttlpendorsersrr. ttv» 38.
4-amen-iperrfchastö
Ltelder, hochelegante,
lehtmoderrre
Straßen- und Trauerkleider,
Braut- u»d Seidenrobeu»
Jacken, Capes,
Seidcnkragen, Srostkrägcn,
Lodenkvflume, Blousen,
Wettermantel, «schoßen.
>»»rvisex4uswuhz. «.ei-r v»u »ge greise.
,,^ur Franzosrn",
II., Eircnsgasse 14,1. Stock,
»eben oem (Lari-Tuearer. 9679
^lns lLyettzaylnng.
41 Alferstrafte 4L
zerren- K leid er,
Dreß-Anzüge,
Ueverzleuer,
Looemmzuge^
Sommer-Änzüg^
Havelous,
Scuou-Anzüge,
Darnen-illileider,
Siegenmäniel,
grüchahrr-^ackeii,
Neituin«.
llaoe»,
Trauer! leider,
ohne ^retserhöhnng.
Ignaz Mosen b erg,
Beheuung uuL orceiuch.
11 Alferstratze 41
Banerre-^ocalnaren rm Hofe linls.
Delevbon V824. 9024
Herrenrlerder
nach Maß gegen Monats-
oder Wochcnzaylungen. ar>a»»ierslrabet17,»ii.oofe,
92,L
Ausgelöste
nur ganz neue
Nr« iSoidketten, Ikr.
187 ,87
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
H.V., MariahUserücaße 487,
^ Tramway- HattesreUe Schwender,
l-chk silb. ^»erren-Nemontoiruhr .sl.
fild. Lamen-Remoutvinlhc b.—
stld. Ketten ....... 2.»?
24rarar. gvld. Damen-9t'em.-Uhr .»
llkarar. gold. Duinenketten ...» b.50
Islarar. gold Herreu-Rem.-Uhr. 18.—
iskarar. gold. Herrenketten...» 14.—
1-ikarat. gold. Ohrgehänge. .V.» R—
istarat. gold. Ringe lliü bel.Stein» L.—
14karat. gyld. dro. mir Diamanten» 8.—
istarar. gold. Haisrette mir Herz.» R—
iskacat. gold. tLheringefl. RSOperSrük
Penoeluhreu mir vkägigem
„Uinfzttg 7.-
lL)oldin-Nem.»Uhr (S Deckel). .» 4.so
uud auswärts. Alles unter reeller Garantie.
JlluftrirteS PreiSduch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveuireu-
des wird umgeranjcht oder dfis Geld rück-
erstattet. Vttte Name nud Nr. 487
genau K» beachten. 9031
Für 5 fl. monatlich!
1 cleg. Frühjahrsanziig si. 26
1 eleganter Uedcrftthcr sl. 22
Keine Las.erwaare! Jedes Stück wird nach
Maß angefiitigt. Nicht tadellos Passendes
braucht nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie iür vorzügliche Qualität.
Mooerrie Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorrälhig.
Handlmlgshaus City,
Wien,
II., Ödere Lvnanstraße 89,
nächst der Stcphauiebrücke.
Telephon Nr. lliSL,
SS0S
rsrnutkteider,
Straßen- u. Trauerlleider,
Frnhjahrs-Jaaen,
Frühjahrö-Kr irgen,
Lvettermänrel,
Loden-Liostüme
und Schoben werden nanneno vrllig ver­
kauf! uno ohne umlage auSgetieke«.
ooieHhstadr, rrenaugasse 4a. -L.
9860
Nirr l st. pro Woche
'öerrenkleider. Deutsch, Mariahilfer
gurret 9265
«Lr«e grovtc poymllchk
MZ?- Vettsedern--^Z
ilkiedcriage
von iilulon Slnbh, Mariahilf,
Sticaeugasfe Sir. HU, ganz dei der
Stiege.
Tie Vrdern sind neu und billiger wie
überall. -,, Mio graue tzedern SO—«0 Ir^
weihe Federn 1 sl. 20 Ir. di» 2 fl. L» lr.,
Flaume» 1 fl. LN lr. bis 4 fl, Fertige
Haidstaumenluchent >- fl. 20 lr., glanmen-
luchen!» fl-, Fcoernluchent 2 fll, belfere
L fl., Kedenipvlster 1 fl. bll kr.
Sth. Haarmatratzen LO fl.,
Alrique 6 fl. öo lr., WoAn d il,, ge-
uelleler Strohfack L fl., Lrahleinf-S v
lllouge-Eteppstecke 1 A. bv lr-, Satm-
deckel,« fl., Flanclldccken l fl. L0 kr.
Sctoencloth. Steppdecken,
fchoner und hallbarer wie Seibendeckeu,
lehr groß, warm mid wcickp st. s.so,
auerieinfter «»»jiihrnng st. 8.— bi» fll S,—
Kinderbetten
mit Strohiait, wiatrahen, Tacheut,
S Polster 1» fl.
Clarke, große ILisenbetten
ml« Srrohsaa» wlalrapeu, 1 Luchen»,
S Polster 14 fl.
Kastcnbcttcu, gepolstert fl. IL.—.
Äeoßhaar v. -10 kr. vis fl, 2.50.
ll-rovlnzaultrage pronipl.
Warnung vor Jrreiutzrnngk
Ich bitte, den Name» uno Oie Ädresfe
vov mernein altrenomminen lvettwaaren-
aejchäfl Nlchl zu verwechje»': Nur bet
A„iou Slaby, wiariahitf, Etiegen-
gaiie lpo. ganz bei der stieae. best
Ziihne
and Sebiffe »on s sl. auswSctr, m,K auf
Raten,
Lfl. monaklich, schinerzlos, ohne dieWurzel
00 kr. Neparatnren so kr.
auf Verlangen sofort auSgeiühn, alte Gebisse
werde» umgearbeirel und billigst berechnet.
Karl Frennd's
Älelier Kr Ilinflllche Zähne und Gcblsie,
L., Himdergerstraße 15.
Auch an «ouu- uuv Ferertageu von 8vt-
b Ubr. 9034
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenkleidcr, Ncber-
zictzer, Salonröcke. Fracks,
Hofen :c., Alles in eleganter
Fayounud in bestcmZu,lande,
zu überrafcheud billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weitzburggasse 5, 1. Stock,
nedcn„HötelE>isabeth",
wiartah»ls,Eu»>pc»dorferftraste4t,
vefipe ielN zlveues lpefchair. S6l6
Nächst dem
Kiaimmrd-^healer
Rr. Ist lind bis jchvnsten abgelegken
Herrenklctd er zu staunend dilligcn
Preisen z» haben bei
Franz Reich e»ield,vc., PgaUgafse lli,
gu2?
Aeitcste Mor
Volksver sicherungs-
GcZellschaft tn Oesterreich
Voll eingczahltcs Actten«
Kapital 1,000.000 Nronen.
Prämten-Reierve am 51.
ccmber 1800 für Oefterrerch
2,0»».o54 88 Kronen.
L. «etriebsfahr 1000
Monat Mai 1000
ansbezayu für 125 Todesfalls
80.480 Kronen.
AuSbczahlt vis heute
2,578.401 52 Kronen.
Persichcrungea gegen
wöchentliche -Oerträge ou
5 kr. aufwärts. Profpecte
versendet «ad Auskünfte er»
thcilt -ie Dlreclroa,
Wien, I., Hoher Markt O.
Erste voymrich»
Bettfe v ern»
„ Nicderlag-l.
Größte Auswahl von
Gänsefedern,
ganz »e» geschlissen, de» grauen
Gänsen, -,, j>tt» 70 st. veriende Probe»
Poll-Tolll zn Kilo, auch mehr, gegen
Nachnahme, große fertige Flanmen»
Tuchen« von 8 fl., Halbflaumea»
Tuchent fl. 8.48, Sedern-Luchent,
vvn 8 fl.
B et r f ed e r»r
von weißen Gängen fl. IL» Halbsten viel­
st. l. », Prtma-Schlertz g. 2.-, vbchierne
Haldflaumen fl. 2 L», graue Flanmen
II. 1.6», hochfeine weiße Flau-nen ft. t.—,
auch lernges Bett, billiger als überall
und sicher neu, l «rw Federn ein großer
Postler, 2 -NW eine große, lerttgc Luchench
Polster-,xedcrtrreu 88 »r., Lucheur-
Feoerineu II. i.«B, i.B>öhnr. Pcltt
fcdcrn-Riederlage v. Adolph Gans,
Hernals, Lr«atr,ngerstran« Str. 48,
Tramioay-Hastenelle. Telallvcrlaiif im
Gaisrnladen, Engros »Pertaui »m
Host rechts, Filtale.-1.. TlcstrGraden
S.r, 17 und roiartahsts, Amerling»
strap« Rr. 8.
Warnuufl vor Jrrcführuugr
Meine Nrec-erlagen ftnd ^rckn im ^Gaa-^
Wader» nur dei Adolph *v»as.
9029
Wer seine Nhr
gut und dauerhaft reparir« haben
will, gebe sie «u d,r Erste renommtrte
P-jener
Uhren- Reparaturanstalt
des Lguaz «iumeukrauj,
VI., rvragvateneustraße
nur 22
Nur LtO nreuzer
wird lebe Uhr unrer einiähriger reellst
fchrrstlicher Eiaranne deftcu« repaiiU,
Eine Eorreiponoenzlatte genagt.
Aus Versatzämter»
«Hren an» Schmuckgcgeuflflird« flaane»
bllltg. <o
PreiSeonranie grattS und franco.
Bitte di« Stummer 22 gcua» zo »st
achte».
Ättober auf Maren
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VIi., Maria«
hilferüraße 22. sr«o
Möbel
auf Mate»
M. Mosenberg,
II., Mülftscldgasse dir. 15
v:der Nordbahu.
9052
Ans Thelrzahlnnfl
Herren» ».Äamenkleider
«ach Matz»
Herniann Peschek,
Schneidermeister,
VH^ Zicglcrlfaiie 68, 1. St.
Auch drieflicy. gogs
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergebe« Hatz
benütze den
SteUen-rrtnzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können A
Briefmarken oder nutm»
Postanweisung eingeseno«
werden.
AuStunilr erilicllt, Ofterie uud Adresse« übernimmt die Expedition «oNuil«»-«»-«»««,« H'»-, i«. lLodi«, .ivr oE-i,HÄ
Druä und Verlag der „Ersten Wiener Zcitungs-lIefellfchaft". Verantwortlich: 2öi!h. Dirnstöln. Verantwortlicher Zredacteur: E. Töibsl»


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 9 ]
Nr. 161 ^Visn, voiwsrsrÄA
UIuZtrirtes wiener Lxtradlati
14. 4mii 1900 Lslts 7
160 Kilometer in der Stunde.
Diese fabelhafte Schnelligkeit soll eine Eisen­
bahn erreichen, deren Herstellung in England
geplant ist und welche die beiden großen Fabriks-
frädte Manchester und Liverpool verbinden soll. Sie
toll durch elektrische Motoren in Bewegung gesetzt
werden und nur auf einer Schiene lausen, so wie
es auf der vorstehenden Illustration zu sehen ist.
Gegen das Umkippen sind die Waggons durch kleine
auf dem Schienengestelle
ganze Zug besteht nur aus
Seitenräder, die c
laufen, versichert.-
zwei Wagen, welche vollkommen "abgeschlossen sind,
um die Reisenden gegen die Wirkungen des Luft­
druckes zu sichern, und die zugespitzte Form der
Waggons ermöglicht das leichtere Durchschneiden
der Luft.
Zur Geschichte von St. Dmothea in
Wien.
Unter den in Wien aufgehobenen Klöstern
befand sich auch das von St. Dorothea, dessen
Räume nach einem kaiserlichen Handbilletz vom
LI. Jänner 1786 für das „freiwillige Arbeitshaus"
verwendet werden sollten. Noch bevor dasselbe ein­
gerichtet war. machte die Landesregierung den
Vorschlag, das.Dorotheakloster als. neues Versatz­
amt zu erwerben,> da die Räume im bisherigen
Versatzamtsgebäude in der Annagasse sich zu klein
«wiesen. Bevor man aber zu einem entscheidenlZm
Schlüsse gelangt war, erhielt die Hofkanzlei am
17e' December 1786 von Kaiser Joseph II. die
Weisung, das „Dorotheahaus" für das Versatzamt
zu adäptiren, das Arbeitshaus aber mit den Grund­
spitälern der Vorstädte zu vereinen, oder, wenn dies
nicht- möglich wäre, geeignete Vorschläge zu unter­
breiten. Schon am 27. December wurden die Adap-
tirungspläne dein Kaiser vorgelegt und bereits am
Ln Jänner 1787 erfolgte mit mehreren Aenderungen
bezüglich der Eintheilung der Räume die Genehmi­
gung der gestellten Anträge. Die Landesregierung
sowohl wie die Hoskanzlri glaubten, die Dorothea-
Kirche nicht in das „neue" Versatzamt einbeziehen
zu sollen; Echtere wollte sic M Schulzwecken ver­
wenden. Doch mit Handbillet vom 2. Jänner 1787
bestimmte der Kaiser, daß die „ohnehin unnütze
Kirche der Dorotheer, welche in dieser Gasse ohnehin
unnöthig ist, entweiht, in zwei oder drei Ab-
theiluygen. nach Maß ihrer Höhe mittelst Ge-
wvlbungcn abgetheilt" und in dem so gewonnenen
Raume Pfänder aufbewahrt würden. Regierung und
Hofkanzlei meinten aber, daß die so gewonnenen
Räume zu dunkel seien, auch nicht genügend Lust
und Licht hätten und die Adaptirungskosten unver-
hältnißmäßig hoch zu stehen kommen. Die Gcneral-
Baudirection berechnete die Kosten aus fl. 12.480
Cynv.-Münze und glaubte, diese Summe um
fl. 2000 vermindern zu können, wenn man, wie
wir im „Monatsblatte des Alterthums-Vereines zu
Wien" lesen, die Thürme bis zur Dachung abtrage,
des Material, sowie das Kupfer, mit denen die
Thürme gedeckt, veräußere. Letzterer Vorschlag fand
die Genehmigung des Kaisers, der weiter bestimmte,
die Kirche nicht zu untcrtheilen, sondern in der­
selben Stellagen auszustellcn, zu deren oberen Fächern
rnn durch Leitern gelangen könne. Die Stistungs-
Oberdirection wurde angewiesen, wegen Entweihung
der Kirche „das Erforderliche" einzuleitcn und das
Klostergeüäude dem Versatzamte zu übergeben. Am
27. December 1787 und am 3. Jänner 1788 konnte
die Regierung berichten, daß das Dorothea-Kloster-
gebäude und die Kirche zum „Gebrauche des Versatz­
amtes zugerichtei" seien, und daß im zweiten Stock­
werke des Hauses Wohnungen für Parteien erübrigt
werden. So blieb cs bis in das zweite Dccennium
des XIX. Jahrhunderts. Die Amtslocalitäten
wurden allmählich „zu enge" und es mußten die
Vrivatparteien aus dem Hause entfernt werden. Doch
schon nach zehn Jahren mußte man an eine neuer­
liche Erweiterung denken: das Dorothecrgebäudc
hatte bisher in der Front gegen die Dorothcagasse
und im Hoftracte zwei Stockwerke, gegen die Spiegel­
gasse war es aber nur ein Stockwerk hoch. Im
Jahre 1840 wurde hier ein zweiter Stock aufgesetzt.
Aber schon nach sieben Jahren erwiesen sich bei der
»immerwährend zunehmenden Vermehrung der versatz-
amtlichen Geschäfte" die vorhandenen Räum: für
Aufbewahrung der Psänder zu klein, und die
Regierung stellte den Antrag, ein neues Stockwerk
Wh das ganze Gebäude aufzusetzcn. Dieser Vor­
schlag wurde mit Allerhöchster Entschließung vom
26- Juni 1847 genehmigt und die Baulichkeiten
1848 durchgesührt. Jetzt wurden auch im Inneren
des Hauses größere Veränderungen vorgcnommcn,
der Capitelsaal untertheilt und die vorhandenen
Stuccoplafonds herabgeschlagen.
Als drei Stock hohes Gebäude reprüsentirte
sich das einstige Dorothea-Kloster bis zum
Jahre 1898. In Folge der Reorganisation des
Versatzamtes mußte man an einen Neubau schreiten,
bei welchem das alte, nun aber vielfach umgcstaltete
Klostcrgebüude- und die Kirche vollständig ver­
schwanden oder soeben verschwinden. Der Umbau
des Versatzamtes hatte, wie aus den in der „Wiener
Zeitung" vom 15. Mai publicirten Sitzungs­
protokoll der k. k. Central-Commission für Kunst-
und historische Denkmale zu entnehmen ist, in der
ersten Baupcriode (1899), welcher die westliche
Hälfte des Gebäudes betr.-s. zahlreiche aber zumeist
zerstörte römische Gräber zu Tage gebracht, in denen
der Rcichthüm an Thongesnßen und Münzen aus­
gefallen ist.
In der zweiten, Anfangs März 1900 be­
gonnenen Baupcriode wurden die Grundmauern der
alten Kirche dcmolirt, und führte diese Arbeit
zwischen den Strebepfeilern gegen West und Süd,
sowie im Inneren dct Gotteshauses auf einzelne
Stellen unberührt gebliebenen Erdreiches, in welchem
denn auch einige Gräber noch in situ angctrosfen
worden sind. So kam das in den TageSblättern
vielfach besprochene Doppclgrab aus Steinplatten,
mit Zicgclbelag auf dem Boden, hervor, welches
dem im Vorjahre auf dem Fleischmarkte bloßge­
legten Doppelgrabe durchaus ähnlich und Wohl
gleichzeitig ist, also aus dem Beginne des IV. Jahr­
hunderts stammt. Zwischen den beiden ersten Strebe­
pfeilern des Kirchenchores (Epistelseite) fand man
außerhalb der Kirchenmauer ein in den bloßen
Lehmboden gelegtes Skelett in 3'3 Meter Tiefe,
umstellt von Thongcfüßeu, unter welchen eine kelch-
förmige Schale besonders hervortritt; 20 Meter
südlich davon traf man in gleicher Tiefe das Skelett
einer noch jungen Frau, mit trefflichem Gebisse, die
Arme auf der Brust gekreuzt, Die Leiche war mit
dollem Schmucke beigcsetzt; drei Armbänder, über­
einstimmende Ohrgehänge aus Bronze, ein Finger­
ring ans Bronze, ein zweiter aus Glas, eine Hals­
kette aus Glasperlen und als Todtenobulus eine
neben dem Kopfe gefundene Münze des Kaisers
Claudius II. (269 bis 270 n. Chr. Geb.) bildeten
nebst de^ zahlreichen theils zierlichen, theils rohen
Thongcsäßen das Inventar der Tvdtenausstattung.
Neben dem vierten Strebepfeiler, aber schon inner­
halb der Kirche, wurde, ebenfalls 3 Meter tief, ein
Zicgelgrab mit gleichfalls jugendlichem Skelett und
mehreren Thonschalen und Töpfchen abgcdeckt. Tie
Ziegel waren mit dem Stempel der zehnten Legion
versehe». In der Umgebung dieser Fundstellen fand
man zerstreut Beigaben aus früher zerstörten
Gräbern. Auch die schon früherhin sowohl auf der
Area des römischen Friedhofes auf dem neuen
Markte als auch im Vcrsatzamtc selbst be­
obachtete Erscheinung wiederholte sich Heuer in
besonders auffallender Weise: eine regelrecht ange­
legte Reihe sorgfältig ausgehobcncr, bis 5 Meter
tiefer Gruben steht in kleinen Zwischenräumen
neben einander und zeigt sich mir Grabbeigaben
ausgefüllt. Eine sehr große Anzahl von Thouge-
fäßen, Ziegeln, Glasstückcn, namentlich Sigillata
spätester Zeit, wurden aus ihnen ansgehoben. Merk­
würdig sind die Funde von Münzen, welche zwar
jetzt zerstreut lagen, gewiß aber ursprünglich einem
und demselben Grabe oder, wenn cs ihrer mehrere
waren, doch gleichzeitigen Gräbern nngehört haben.
Von zwölf Denaren gehören sieben den Kaisern
Severus Alexander (gest. 235) und zwei dem Kaiser
Maximinius Thrax (gest. 237) an. alle sieben
Münzen mit der gleichen Rückseite, dem schreitenden
Älars rrtlor, eine Erscheinung, die an römischen
Fundmünzcn von verhältnißmäßig so geringer Zahl
überaus selten zu beobachten ist.
I. (Linlaasboaen-
Was stibt's denn Neues?
(ToPPelconcert der 84er auf dem Kahlen­
berg.) Heute, am Frohnleichnamstage, findet auf dem
Kahlenberg 'ein Doppclconcert statt. Die treffliche
Kapelle des Infanterie-Regimentes Nr. 84 spielt
unter .Sitter's Leitung von V-1 Uhr Nach­
mittags bis 8 Uhr Abends. Das Programm
ist ebenso abwechslungsreich als interessant
und verzeichnet die wirksamsten Piecen aus
Opern und Operetten, große Potpourris und
Tanzstücke beliebter Wiener Compositeure. Der
Besuch des Kahlenberges war während der
letzten Tage ein überaus zahlreicher, von
der Hotelterrasse aus hatte man bei- klarem
Wetter einen großartigen Fernblick. Die Züge
der Zahnradbahn Verkehren vom Morgen bis zur
späten Nachtstunde in kurzen Intervallen auf den
Kahlenberg und retour und haben directen Anschluß
NM sammtlichen Verkehrsmitteln.
(Großes Sommerfest im Casino Zögernitz.)
Der Verein zur Pflege desJugend-
spieles in Wien, Ortsgruppe Döbling, ver­
anstaltet am Samstag, den 16.'d. M. im Casino
Zög e rnitz in Oberdöbling ein großes Sommer-
f e st. Das Programm dieses Festes ist abwechslungs­
reich und interessant. Ihre Mitwirkung haben zu­
gejagt: Verein der Musikfreunde von Döbling,
Döblinger Männergesangvereiu, Frl. Mizzi Ackerl,
Frau Clotilde Höllerl, Frl. Julie Krzepicka und die
Herren Robert Ackerl, Leopold Halwachs und Her­
mann Klum. Die Concertmusik besorgt die voll­
ständige Kapelle des bosnisch-herzegowinischen In­
fanterie-Regiments Nr. 1 unter Leitung des Kapell­
meisters Franz Bem. Das Fest beginnt um 6 Uhr
Nachmittags. Bei ungünstiger Witterung finden die
Vorträge im Saale statt. Karten a 1 Krone find bei
der Vereinsleitung und in den Cafös: Pichler,
XlX, Hauptstraße Nr. 39, Irrer, IX, Nußdorfer-
straße Nr. 76, Katzer, Währiugerstraße, und an der
Abendkasse zu haben. Das Reinerträguiß des Festes
dient dazu, den Betrieb der Jugeud'piele in aus­
gedehnterem Maße als bisher ermöglichen zu können.
(Der erste Eigenthümcr von Johannes­
burg.) Mau schreibt der „Frankfurter Zeitung" aus
London: In der Krankcnabtheilung des städtischen
Armenhauses von Guildford befindet sich als
Patient der 69jährige James Prati, der auf die
Ehre Anspruch erheben kann, der ursprüngliche Be­
sitzer von Johannesburg, genauer desjenigen
Theiles des Witwater-Landes gewesen zu sein, wo
die werthvollen Gol d l a g c r entdeckt! worden sind,
die mittelbar die Veranlassung zu dem blutigen
Burenkrieg gegeben! haben. James Prati ist als der
Sohn eines Advocatcn in A orthumberland geboren,
trat aber, da ein Bankkrach seine Eltern um ihren
Wohlstand brachte, mik 16 Jahren als Cadet in den
Dienst der Ostindischen Gesellschaft und führte ein
abenteuerliches Leben, bald in -Südafrika, dann als
Soldat in der Krim, wo er durch eine Kartätsche
zwei Finger verlor, und wiederum in Indien, wo
er die Kümpfe im Sepoy-Aufstand mitmachte und
mit der Kriegsmedaille entlassen wurde. Als Be­
lohnung für seine Dienste erhielt Prati, als nach
Beendigung deS Ausstandes die Verwaltung
Indiens von der Ostindischcn Gesellschaft in die
Hände der britischen Regierung überging, eine be­
trächtliche Geldentschädigung. Mit dieser Summe in
Aer neue Bürgermeister von
Kainöurg.
Wie un? ans Hamburg gemeldet wird,
hat die dortige Gemeindevertretung an Stelle des
kürzlich verstorbenen Bürgermeisters Leopold Hummel
den bisherigen ersten Gemcinderath Adolph Eder
gewählt. Herr Eder, der Kaufmann und Hausbesitzer
ist und sich in der ganzen Stadt großen Ansehens
crsrcut, gehört schon durch Jahre der Hainburger
Gemeindevertretung an und er hat sich um die Stadt
mannigfache Verdienste erworben.


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 10 ]
lllusri'ii-ios V^Ionsr
14. 7mii I960 Nr, 181
Leits 8 Men, Donnei-sta^
der Tasche verließ er Indien, wandte sich nach Süd­
afrika, und zwar nach den!' Transvaal, in Gesell­
schaft eines Geologen, den die Buren angcstcllt
hatten, um das von ihnen besetzte Gebiet zwischen
dem Vaal und Limpopo zu bereisen. Tiefer Be­
gleiter gab ihm den Rath, das Stück Land, das
zwischen dem Limpopo oder Krokodilfluß und dem
Dokeskey liegt, zu kaufen— es! sei sehr werthvoll.
Prati zog Erkundigungen ein und entschloß sich, das
rund 17.000 Acres enthaltende dreieckige Gebiet, das
auf zwei Seiten von den genannten Flüssen, im
Süden von dem Witwatersrand begrenzt wird, für
die ihm zur Verfügung stehende Summe von
350 Lstr. zu kaufen, mit der Absicht, sich bleibend
niederzulassen und Stücke des Gebietes an neue
Ansiedler abzugeben.. Da brachen die Schwierigkeiten
mit den Zulukasfern aus; Ketschwayo bedrohte nickt
nur die Transvnalburen, sondern auch die Eolonie
Natal, so daß Siy Bartle Frere sich entschloß, dk
stramme militärische Organisation der gefürchteten
Zulukaffern zu brechen, ceord EhelmSford übernahm
den Oberbefehl über die britischen Truppen und warb
berittene Freiwillige an- Unter diesen war auch
James Prati; er machte die Kämpfe mit und
kehrte nach der Schlacht von Ulundi auf sein Besitz-
thum am Witwatersrand zurück, als die Schild-
crhcbunL der von England 1877 anuerirtcn Buren
stattfand. Krüger hatte von dem kampflustigen alten
britischen Soldaten gehört, der am Rande lebte, und
forderte ihn als Burghcp der Republik auf, für die
Vcrtheidigung des Vaterlandes die Waffen zu er­
greifen und auf Seite der Burgher zu kämpfen.. Aber
Prati erklärte, daß er Engländer sei, und schlug sich
auf die Seite seiner Landsleute. Er stand an der
Spitze von 500 Freiwilligen, die für England ein-
tralen! und in Pretoria cmgeschlosscn waren- Nach
dem Friedensschluss am Laingsnck, der den Tran S-
vacklburen die politische Unabhängigkeit sicherte,
wurde Prati von der Burenregierüng geächtet und
sein Eigenthum consiscirt, und so ist der Mann
auf dessen Boden ungezählte Millionen! Goldes ver­
borgen! waren, als Notharmer in's Armenhaus
gewandert.
(Festspiel.) „Gott erhalte unfern Kaiser"
betitelt sich ein Festspiel für die Jugend, welches der
bekannte Tondichter Joseph S t e y s k a l in Graz
in Musik setzte. Dasselbe eignet sich ganz besonders
zum Gebnrtsfeste Sr. Majestät des Kaisers zur Auf­
führung und kann jeder Schulleitung, sowie jedem
Institut zur Anschaffung bestens anempfohlen werden.
Das Festspiel ist um den Preis von nur 4 Kronen
vom Componisten Joseph Steyskal in Graz zu
beziehen und wird auf Verlangen gerne zur Ansicht
versendet.
(Kirschenwcin und Kirschensirppe.) In den
„Ill- uützl. Blättem" finden wir folgende zwei
Äcccpte, die sicherlich unsere lieben! Leserinnen intcr-
cssircn dürsten: K i r schcnW e i n. Möglichst reife
Weichselkirschen zerdrückt man in einem hölzernen
Gefäße und gibt so viel Wasser zu, daß dieselben
bedeckt sind und läßt das Gemisch 21 Stunden
stehen, preßt dann den Säst ab, gibt unter An­
rechnung des schon zUgesetzten Wassers per Liter
Saft 2 Liter Wasser, 1 Kilogramm Hutzucker und
2 Gramm Weinsäure zu, welche beide vorher in
einem Thcile des zuzusetzenden Wassers gelöst
wurden, bringt das Gemisch auf ein passendes, Ge­
binde, setzt einen Gärspund auf und läßt die Flüssig­
keit bei einer regelmäßigen Wärme von
-s- 16 Grad R. vergähren. Ist nach sechs bis acht
Wochen die stürmische Gährung vorüber, so zieht
man den jungen Wein auf ein anderes Gebinde,
welches, durch Einwurf von Glaskugeln oder reinen
Kieselsteinen sich immer spundvoll erhält, verspundet
es, und läßt cs in einer Temperatur von 10 bis
12 Grad! R. sechs Monate lang lagern, um dann
den klaren Wein auf Flaschen zu ziehen, welche
liegend in gleicher Temperatur aufbewahrt werden.
Der Wasscrzusatz zu den zergUetschtcn Kirschen ist
darum nöthig, weil sie sonst, veranlaßt durch die in
ihnen enthaltenen gallertartigen Stoffe, nur schwer
Saft geben. Junger Kirschwein schmeckt etwas, sad,
nach einjährigem Flaschenlager aber wird er recht
viele Liebhaber finden.— K i r s ch s u P p c. Die
Kirschen werden entweder ausgcsteint oder mit den
Steinen ausgekocht und dann zur Entfernung dieser
durch ein Sieb gerieben und unter Zugabe einiger
aufgeklopftcn Kirschkerne, etwas Zimmt Und Zucker
nebst Einrührung von Mehlknödelu oder Klößchen
aus Mehl, Semmeln und Kartoffeln oder Gries nach
Belieben und! Geschmack vollständig gar gekocht und
wann oder kalt servirt. Auch Flammeri schmeckt sehr
gut zur Kirschsuppe.
(Ltrnographisches Wettschreibcn für
Handeksangestellte.) Bei dem vom Ecutralverein
für Gabelsbcrger'sche Geschäftsstenographie im Wiener
kaufmännischen VereinShause veranstalteten Wctt-
schreiben erhielten Preise: Frl. Ernestine Berger
und die Herren Jos. Aschauer, Hans Gary,
Fritz Havekost, Max Walter Hönig, Konrad
Lang, Salv LöW ensohn, Moriz Petz jun. und
Rich. Sticdl; Diplome wurden zucrkannt den
Herren Hans Deutsch, Leon Kellner und Leopold
Winezky.
(Die Neise nach St. Helena.) Man schreibt
UnS aus Neworleans vom 26. Mai: Der britische
Dampfer „Milwaukee", der General Eronje und einen
Theil seines gesangenen Heeres von der Eapstadt
nach St. Helena befördert hat, traf heute hier ein.
Der Capitän deS Dampfers schildert den weltberühmt
gewordenen Burenführer als ziemlich einfältigen und
ungebildeten Menschen, dem jedoch eine gewisse
Schlauheit nicht abzusprechen sei. Es wäre interessant
Die Gewinnern! des Schöni-eiLs-
preises von Kavannai).
Das havanncsische Wochenblatt „El Figaro"
hat kürzlich eine Schönheitsconcurrenz ausgeschrieben
und behufs Zuerkennung des Preises ein Eomitä
eingesetzt, an dessen Spitze Scnnora Josephine
Herrera de Pulido stand, welche vor sechs
Jahren selbst den Schönheitspreis erhalten hat.
Diesmal würde derselbe an Sennorita Silvia
Alfonso verliehen, deren vorstehend reproducirtcs
Bild dem Schönheitssinne der Jury wohl kein
schlechtes Zeugnis; anSstellt. Sennorita Alfonso ist in
der That das schönste Weib HavannahS und zugleich
eine Dame von vornehmer Haltung und bestrickendem
Wesen.
zu erfahren, aus welche Weise der Capitän diese
Meinung von General Cronje erlangt hat, denn er
bemerkt ausdrücklich, daß Cronje unter den Wenigen
war, die kein Wort englisch sprachen. Die meisten
anderen gefangenen Buren seien der englischen
Sprache ziemlich mächtig. Von der Schifffahrt und
ihren Hilfsmitteln habe Cronje nicht die geringste
Idee; er habe Fragen gestellt, die kindisch cr-
»schienen seien. Dagegen zeigte er für die Kanonen
des die „Milwaukee" escortirenden Kreuzers „Niobe"
großes Interesse und Sachkcnnintß. Der General
habe fast keinen Blick von den Geschützen der
„Niobe" verwandt, deren Mündung drohend auf die
„Milwaukee" gerichtet gewesen seien. „Hatte das
Gefangcncnschisf nur ein wenig seinen Curs ver­
lassen," erzählte der Capitän, „würde dasselbe ohne
Zweifel von der „Niobe" über den Haufen geschossen
worden sein. Man befürchtete eben ein Flncht-
eomplot— ganz ohne Grund, denn die Buren
befolgten streng die Schiffsregcln, ohne zu irgend
einer Klage Anlaß zu geben- Von 7 Uhr Früh bis
10 Uhr Nachts durften sie an Deck weilen, und ver­
brachten sie diese Zeit mit Besprechung der Situa­
tion, oft in englischer (?) Sprache, welche aber sofort
in die holländische überging, sobald einer der Unseligen
sich näherte. Cronje erkundigte sich jeden Morgen
angelegentlich nach dem Befinden seiner Officicrc,
unter denen auch der bekannte deutsche Oberst Schiel
war. Uebcrhaupt siel es uns auf, daß Cronje seine
Officierc und Mannschaften ganz wie Seinesgleichen
behandelte, gar nicht wie ein Vorgesetzter. Während
der ganzen Fahrt war General Cronje sehr nieder­
geschlagen und über seine Niederlage und Gefangen­
nahme wollte er überhaupt nicht sprechen. Die
Gattin des „Transvaal-Löwen" wich fast keinen
Augenblick von der Seite des Helden und war stets
in rührender Weise bestrebt, ihm die Lage so er­
träglich als möglich zu machen. Den Engländern
auf dem Schisse, welche die alte, sehr ärmlich ge­
kleidete Frau mit ausgesuchter Höflichkeit behandel­
ten, begegnete diese mit feindseliger Miene und sie
ließ alle an sie gestellten Fragen unerwidert. In
St. Helena angekommcn, schritt Cronje mit ge­
senktem Haupte und ticftrauriger Miene durch die
Reihen der englischen Truppen. Es ist ihm daselbst
ein comsortablcs Quartier in der MUitärsestung
Deadwood Camp eingcräumt, aus der es Wohl
kaum ein Entrinnen gibt."
(Stellen bei der SicherheiLSwnchc.) Bei
der k. k. Sicherheitswache tu Wien kommen in den
nächsten Monaten in Folge zahlreicher Pensionirungen
und einer niit 1. Juli l. I. cintretcnden Vermehrung
des Standes der Sicherheitswache circa 150 pro­
visorische Sichcrheitswachmann-Stellen zur Besetzung.
Die Bewerber müssen österreichische Staatsbürger,
24 Jahre alt, ledig, vollkommen gesund, rüstig, sehlcr-
und gebrcchcnlos, nnbeanständet, der deutschen Sprache
in Wort und Schrift vollkommen mächtig, intelligent
und bildungsfähig seist; Unterofficiere werden be­
vorzugt.
(In's Snlzkaminergnt.) Reisende werden
besonders darauf aujmcrkiam gemacht, daß v o m
1. Juni bis einschließlich 20. September
d. I. von Wien-Westbahnhof die directen Wagen
nach Erstunden, Ischl und Aussee (via Attnang-Pnch-
heim) nicht mehr mit dem Schnellzug um 7 Uhr 45
Minuten Früh, sondern mit dem n e u g e l e g t e n,
besonders beschleunigten, directen
Schnellzug N r. 203 zur Beförderung ge­
langen, welcher u m O Uhr Vormittags von
Wicu-Westbahiihof abgeht und schon um 1 Uhr
48 Min. Nachmittags in Gmunden, um 2 Uhr
46 Minuten Nachmittags in Ischl und um 4 Uhr
12 Minuten Nachmittags in Aussee eintrifft.
< Aus der Genossenschaft dev Gaftwirthc.)
Mittwoch, den 11. Juli, Nachmittags 4 Uhr findet
in der Volkshalle im neuen Nathhause für das
I. Semester 1900 die feierliche Freisprechung jener
Lehrlinge des Gastmirthsgewcrbes statt» welche mit
Ende Juli dieses Jahres ihre Lehrzeit vollendet
haben.
(WohlLhäLigkeiLS-Akadsnne.) Zu Gunsten
deS seit Monaten schwer erkrankten Claviermeisters
Kart S t a h r aus der Gesellschaft S P a c e k findet
am Montag, den 18. d. M. in Mandl's Etablisse­
ment eine Wohlthätigkeits-Akademie statt. Das Fest,
welches von einem Vvlkssängcreomitc arrangirt wird
und unter Leitung der bekannten Volkssänger Herrn
Karl S P a c e k und Karl Hauser steht, verspricht
sehr amüsant zu werden. Bei dem interessanten und
reichhaltigen Programm wird auch der Besuch
zweifellos ein lehr zahlreicher sein. Karten sind bei
sämmttichen Wiener Volkssängergeselljchaften zu 25 kr.
zu haben.
(Eine Perle der HinLsrbrühl) ist unstreitig
die von Herrn Karl Lichtenaner in muster­
haftester Weise geleitete Gastwirthschaft „Höldrichs-
mühle". Schubert, der unvergessene Eomponist,
weilte schon dort und die landschaftlichen Reize dieses
uralten Ausflugsortes begeisterten denselben zu
seinen schönsten Eompositionen. Noch heute wird das
Zimmer, das Schubert einstens bewohnte, gezeigt
und zu Tausenden wandern die Wiener hinaus, um
die Wohnstätte dieses Tonheros zu besichtigen. ,Herr
Lichte u auer hat tu pietätvoller Weise auf die
Erhaltung des Schubert-Zimmers dev-
„Höt d r r ch s m ü h l e" sein Augenmerk gerichtet.
(Beim Maresch,) Heiligeustädterstraße Nr.37,-
tst heute großes Gartenconcert der Ersten Währinger
Elitc-Salonkapelle Sandor H artd orn mit vor­
züglichem Programm. Anfang 4 Uhr bei freiem Ein­
tritt. Dem U. 1'. Publicum stehen auch zwei sehr
schöne Kegelbahnen zur Verfügung.
gmgsMstiger.
I. Bezirk: K. k. Vo!kss,arten, Nestcmrant I. Seidl, Zufahrt,
ivm äußern Äurgplatz Concert der Re§imentskapelle Hoch-- und Deutsch»
stetster Nr. 4.— Gartenbau-Restaurant, Parkring, B ariöLs-Concert.
N. Bezirk: „Holet Slevhanie", Taborstraße Str. 12, Bor-
teltung der Bubavestcr Orpheum-Gesellschaft. (Directiou M. Lautzky.)—
4. Weiuinger'ö. Cajo-Ncstaurant „zum Eisvogel", k. k. Prater, Concert,
.er Damenlauclle Hornischer.— Lt-ratlN-Baschil'S Zaubertheater im Prater
wei Borstellunqen.— Restaurant Prohaska, vis-a-vis dem Jautsth«
Lkeater, l. k. Prater Nr. 37, Concert des Dameu-Orchesters Richter.—
Leder s Csarda im Prater Concerr der Zigeunerkapelle Arvay Lauest.—
Swoboda'ö Etablissement, t. l. Praier Nr. 26, Concert.— Wiener
Thiergarten im Prater zwei Knnstlervorstellungen.— Rudolph Schneider'-
.1. Llassc-ehaus im Prater, Hmiptallee, Doppelconcert.— Restaurant
övfbaner, Hanvtallcs 5, Concert der Damenkapelle „Vindobona
Vivarium, t. l. Prater, Ausstellung.— Joh. Hodwagner's Nestauratron
»zur neuen Welt", Franz Joseph-Land (über der Reichsbrücke) Concert.
— Restaurant „zur goldenen Rose", k. k. Prater, Concert. -»
rar l Nreuleder's Prachljaal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42,
2ari6ti.-- Gesellschaft Weber und Maier.— „Hotel Central", ^abor-
t'-aßr Nr. 8, Abendconcert der Salonkapelle Haupt.— Pasngi S Saal
-um Marvccancr", Prater, Zufahrtsstraße 49, Gesellschaft Lilia Ott.
- Paul Sorger's Restauration „zum lustigen Bauer" im Prater Scr.L3,
Lprcialitäten-Gesellschaft Mannüjelü.
III. Bezirk: Hochleitner's Restauration „zum ewigen Leber,
rächst der Marxerlinie, Sängergesellschaft Dreher und Schober.
v m. Bezirk: „Cafs Carola", Josephstädterstraße Nr.
ckuartett Gebrüder Buttchettn mittzeinen Sängern.„^.
IX. Bezirk: I. «ell's Saal „zum Auge Gottes«, Nußdorfer-
trase Nr. 73 Concert der Kapelle de» bosnisch- h-rzsgowiuischeir
Zl.fantcrie-RegimcntS Sir. 1.
X. Bezirk: Brosch's Saallocalitätcn, Angeligasse Nr. 65.
ronceri des „Waldschucpseu"- Quartett« mir leinen Sängern.—
Nroksch' Eichensäle, Himoergerstraße Nr. 23. Posien-Geselljchast Püriert
md Kock.— I. Türlc'K Prachiiaa. „zum Rudolphshügel", Lazenburgrr«
irake Nr. 101, Concert.— Srembacher's Restauration „zum Favoriten-
tos-, Götzgasse Nr. 10, Quartel! „D'Neindorfer"..^^^.
Xii. Bezirk: F- Schwarziuger's Dumasaal, Gaudenzdors».
siobingergasie Str. 4, „chaberlaudlner-Quartett" mit seinen Süngeru.^-
calilätcn, Dreiteiifurlcrstraße Nr. 36, Quartett „D' störten Geister"
ir teuren Sängern.— Casino i» Helzendorf großes Concert.—
Franz Nain'S Restauration, Linicnwallpiatz Nr. IS, Komolnen-
ascmble Walenta.— Wcigt's Dretzer-Parl in Meidling, Stadwayn-
rtiori Schöubrun», Toppciconccrt.
Vlir. Bezirk: Hopfner s Casino (vormals Dornmayer) m
revrna, Corner! des SymPhonieorchcsterS.— W. Sommers
csianrallt, Hadikgasse Nr. S8, Concert de« Quartetts „D'Hreyrnger
ir leinen Sängern.— L. Mann's Weinctablissernent, Pcnzmger-
nrße Nr. 72, Concert der Salonlapelle Göstl.— Fritsch' Eememde»
ch,«»», Penzinger,trage so, GeseUschajt Anna Kogler.
XIV. Bezirk: Leopold Nath'sbicstanratio,I,Johnstraße Nr. LI,
enccri de« Nadfagrer,erzen«.
XV. Bezirk: F. Rockendor>er s Restaurat-.on „zum Stiegel«
äu", Mariechil,erstraß- Sir. 137, Concert der Solistenkapelle Lang.
XVI. Bezirk: G. NcuMner'i Äicrhalle „zum goldenen Strauß",
enlerchenfetdergürlei Sir. LS, Gesellschaft Bamnanu und Fischer.—
eflaurant „zur güldenen Waldschnepfe" in Dörnbach, Quartett Gcbrüda
urjchellt) mit seinen Sängern.— Fr. Haundock's Heurigeniqani,
tialringersttaße Sir. LL-i. Lanner-Terzett mit seinen Sängern.-
oibinger'S .'.'eitriger, Qtlatringcrstraße Sir. 122, Spec-.alttaien-
narictl Sckmaliioter mit ,einen Sängern.— Michael Mandl»
cnrigenschant, Ottakingerstraße Sir. 222. Quartett „D'Bandmacher-
il innen Sängern.— I. Matanschel'S Heuriger, Liebhartsch-h
uartclt „D'Ottalringcr" mit seinen Sängern.
XVII. Bezirk: Ctablisiemenl Slaleyner, JSrgerstraße Nr. k°,
iiütärconcert der NegimeniSkapelle der Tiroler Kaijerjäger Nr. s.--
Mcifinger's Wein- Eiablisiement, Calvaricnberggaise Nr. I-,
esellsilwit Fischer.— I. Mandl'S Ctablisiemenl. Hauptstraße Nr. 32,
eieUschair Spazel.— I. Ecifert's Elaolisicme»! (vormals n.oie»-
onccrl der R'egtmeuIS-Kapellc Nr. SS.— Georg Klein'« Giablinemcn-
auplstrape Ar. SS, Gute-Gesellschaft Kirnbauer.—Wein-Etabtisiemeiu,
atvaricnbcrggasic Sir. 24, Concert nnl Tanzlränzchen«
xvill. Bezirk: Fischbach's Prachnaal und Garten „zum
ilden Manu", Währing, Währingcrstraße Nr. 65, Concert der
caimentSiiuiii! Nr. 2S Freihcrr von Pürcker.— Kronberger s Sa»
'UM schwarzen Adler", Währing, Wahringerstraße Sir. 147. GsMchml
MH, Seidl-Meier.— Eisner'« Weinschank, Gersthoserstraße Sir. 22,
iiener Terzett ,,2'Hainbachcr".
X!X. Uiczrrt: Etablissement „Vockkeller" in Nnßdors, Mtlrlar-
nicert der Ncgimculsmusik Sir. 23, Martgras von Baden.— A. N:el»
'.cauIiaus-Ncstauration „zum St. Leopold", Grinzinger Allee Nr. M,
roste« Toppel-Conccri.— Marischi,Saal, Billrothsiraste ->r. >/.
les-llfchatt Joseph,»- Schmer.— I. Kovacs' Reslauratto- „zum
lranoniaticr", Kobenzlgasie Sir. 7, Concert deS Quartetts Stutz«
orser" ,u,t seinen Sängern.— Kahlenberg Concert.— »a,»«
'cstaurant Tilrkenschanzpark, großes Concert.
Umgebung: Brauhaus-Nestanralion in Liesing große« Conte:-
- A. Nouland'SRestauraiion in Wcidlingau Concert der Mxstlktcheue
ioichwa.— L. Psstwcin's Restauration in Weidlingau-Hadsrsoori
ioncert eines DamenorchesterS.
MV" Näheres stehe im Änscratentheil.


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 11 ]
rVi6N6r LxLrudlutt
lX., Vor.;xL88v 31.
ASIWW^SMA
8Q0QR.
" 2<?U^,
Lpreckstunciyn
tie« Sportreljat-tonr.i vov
3—4 b'kn ^'rlvtrinlttaxs.
1'elepkstn X r. 142Ü3.
Z!ill!
Graf Karl Schönöom-'Kuchßettn.
-'Nach niwr v.raplnc aus dem Atelier des Hofphotographen A. H u''er, IV.. Margaret! en straße 86.)
Einen unserer jüngsten und
—- p,-;
. auch schon erfolg­
reichen Motocyclisteu können wir heute im Bilde
umführen. Graf Karl Schönborn, welcher erst seit
drei Monaten Motochclist ist, feierte am vergangenen
Sonntag bei der Ferufart Baden—Graz—Baden
einen überlegenen Sieg. Graf Schönborn ist nicht
nur in den Automobilkreisen eine bekannte Figur,
Nadsahrftwri.
Erlacher Rennbahn.
funden hat, veranlasst«: den Radfahrcrvcrein „Anstria
auch Heuer Sonntag, den A. Juni, auf der eigenen
Renn- und Eorfodahu in Erlach ein Blumen- und
Kostümfest niit rndsportlichen Veranstaltungen ab­
zuhalten. Der Rndfahrervcrein „Austria" hofft, daß
die geehrte Radfahrcrichaft und das Ist M Publicum
ihn auch bei der diesjährigen, wirklich schönen Ver­
anstaltung unterstützen werde, und bringt nachstehend
das diesbezügliche Programm zur Kenutuiß.
Von V-2 bis 'jü3 Uhr Nachmittags: Couccrt
auf der Rennbahn.
Nach V-3 Uhr:
1. Auffahrt dcrNadfahrcr aufdcr
Rennbahn- 5 Runden.
2. Gästcfahrcn, offen für alle Hcrrcn-
sahrer, 3000 Meter, gleich 9 Runden, Einsatz 2 Kronen,
3 silberne Ehrenzeichen, auf Wunsch 3 Ehrenpreise.
3. Ko st ü m- und Dccorations-Preis-
coneueren z, 3 Preise, Prciszucrkcnnung durch
die Rcnnleituug.
4. Reigenfahren, Einsatz O, 3 Ehren-
diplomc, Bcwerthung nach Punkten.
. 5. P r e i s cor so, 3 Runden, gleich 1000 Meter,
Elniatz per Verein 5 Kronen, 3 Ehrcndiplome.
Aewerthct wird Kostümirung und Schmückung der
Räder.
6. D a m e n f a h r e n, offen für alle Hcrrcn-
sahrerinnen, 1000 Meter, gleich 3 Runden, Einsatz
2 Kronen, 3 Ehrenzeichen, auf Wunsch 3 Ehrcn-
prei,e.
7. Kunstfahren.
8. I u u i orfa h r en, offen für Herrenfahrcr,
bei einem öffentlichen Bahnivcttsahren noch keinen
Mten Preis errangen, 2000 Pieter, gleich ü Runden,
duniatz 2 Kronen, 3 silberne Ehrenzeichen.
9. P r o m e n a d e f a h r c n.
, 10. Jux fahre u, 1000 M., gleich 3 Runden,
stmiatz O, 3 Juxpreisc, Entscheidung durch das Pub­
licum der Sitzplätze.
N ach d i c s e u V c r a u st a l t u u g c n Thcatcr-
sondern ist auch in den anderen Sportkreiscn eine
beliebte und geachtete Persönlichkeit. Bei dem im
Vorjahre stattgefundcncu Distanzritte Berlin—Totis
ritt auch Graf Schönborn mit und erregte durch
seine Ausdauer großes Aufsehen. Graf Schön­
born ist Mitglied des Ocsterreichischen Änto-
mobilclubs.
Vorstellungen, Concert und Tanzuntcrhaltung in den
Rennbahnanlagcn.
Nennungen und Nennungsgcldcr sind an Herrn
Alex. Schmidl, Erlach, erbeten. Nenn u u g s s ch l uß
M i ttiooch, den 20. Juni 1900. Im Falle un-
günstiger Witterung findet das Fest Sonntag,
den 1. Juli statt und werden in diesem Falle
N e u n u u g e u bis 27. Juni entgegengenommen.
Aendernngen im Programme sind dem Festcomitc
Vorbehalten.
Dccoraiion der Räder erforderlich, Kostümirung
erwünscht.
Nachdem die Erlacher Rennbahn bereits zu
einem beliebten Ausflugsorte geworden ist, wurde
Vorsorge getroffen, daß auf derselben zur Annehm­
lichkeit der P. T. Besucher an Sonntagen Nach­
mittags Lagerbier und kalte Speisen zu haben sind.
Den P. T. Besuchern stehen auchTurngeräthe, Kegel­
bahn, Imrvu-I'suuis-Platz, Schaukeln rc. zur Ver­
fügung.
Das Freilaufrad.
In neuerer Zeit ist das sogenannte Freilauf­
rad (Praa Wllesl) vielfach in Ausnahme gekommen.
Das Frcilaufrad gestattet dem Fahrer, beim Bergab­
fahren oder auch auf ebenen, glatten Wegen bei
starkem Rückenwind die Thätigkcit der Pedale auszu-
schaltcn, so daß die Füße in der Ruhe bleiben und
das Rad noch weiter läuft. Erreicht wird dieser Effect
durch eine kleine, einfache Vorrichtung am großen
Kettenrad. Der einzige Nutzen, der dadurch erzielt
wird, besteht darin, daß die Füße für eine gewisse
Zeit die Bewegung der Pedale nicht mitzumachen
brauchen, sich also ausruhen können. Dieser Nutzen
ist jedoch einmal sehr gering, denn die Anstrengung
der Füße beim Fahren mit Rückenwind oder bergab
ist so minimal, daß es fast ganz gleichgiltig ist, ob die
Füße stillstchen oder die gewohnte einfache Bewegung
mitmachen. Auf der anderen Seite ergeben sich aber
verschiedene, zum Thcile ziemlich schwer in's Ge­
wicht fallende Nachtheile. In erster Linie ver­
liert, wie das „Beri. T." meldet, der Fahrer einen
Thecl der Gewalt über sein Rad, was nament­
lich bei scharfer Fahrt auf schlechten ausgefahrenen
Straßen unter Umständen verhängnißvoll werden
kann. Außerdem wird aber auch jeder Fahrer, der
die heute allerdings fast verschwundenen Fußrasten
benutzt hat, wissen, daß die Beine sofort steif werden,
sobald sie auch nur für kurze Zeit ihre gewohnte
Tbätigkeit eiustellen, und daß es daher eines nicht
geringen Aufgebots von Energie und Kraft bedarf,
um Rad und Beine wieder in Schwung zu
bringen. Bei kühlerem Wetter tritt außer­
dem eine starke Abkühlung ein, sowie die
Beine mit der gewohnten Thätigkcit aufhörcn, die
sehr leicht zu einer Erkältung führt. Aus allen diesen
Gründen gilt bei tüchtigen Radfahrern schon seit
langer Zeit die bekannte Regel: „Immer treten,
treten, treten!" und: „Nicht die Füße vom Pedal
nehmen." Die Freilausvorrichtung kann daher höchstens
für Sonntagsradler von Nutzen sein. Für den
Tonrenfahrer aber, der mit seinem Rade Etwas leisten
will, wird das Pree Wbsel immer nur eine Spielerei
bleiben, deren geringer Vorzug durch mannigfache
Nachtheile mehr als reichlich aufgehoben wird.
Margarethener Rennbahn— Amateur-
Radwettfahren. Auf obiger Rennbahn werden
von den beiden Elubs, Wiener Radfahrverem
„Wiedener Cyclistcn" und Wiener Radfahrclub
„Wanderfabrer" am 1. Juli Amateur-Rennen ver­
anstaltet. Die Propositioneu lauten: I- Ermunte-
rungsfahreu. Strecke 1500 Meter. Offen für alle
Herrenfahrcr, die bei einem öffentlichen Rennen ge­
startet, jedoch keinen Preis errungen haben. Einiatz
3 Kronen. 3 Ehrenzeichen.— 11. Juuionahren.
Strecken 2000 Meter. Offen für alle Herren,-ihrer,
die auf der Reunbahn noch keinen ersten Preis
errungen haben. Einsatz 4 Kronen, 3 Ehrenzeichen.-
M. Hauptfahren. Strecke 3000 Meter. Offen für alle
Herrensahrer. Einsatz 5 Kronen. 3 Ehrenpreise.-
IV. Vorgabefahren. Strecke 1500 Meter. Offen für
alle Herrenfahrcr. Einsatz 4 Kronen. 3 Ehrenzeichen.
Neunungsschluß: 28. Juni 1900. Die Nennungen
sind gleichzeitig mit dem Einsatz an den Eaister
Herrn Hugo Grüning in Wien, VI., Mollardgasse
Nr. 88. zu senden. Nennungen ohne Emfatz werden
nicht angenommen. Die Rennen werden bei jeder
Witterung abgehalten.
Auf der Knrfürstcndanttnrennbnhn in
Berlin kommen Sonntag Radrennen zum Austrag.
Das Programm lautet: ,,„^
1. N i e d e r r a d- H a u P tfa h r en, 2000 M.
(4 Runden), eventuell Vorläufe über je 1900 W.
(2 Runden). Offen für Berufsfahrer. 3 Preist: 200,
100 und 50 M k.^
2. N i e d errad-Pr am r enfah r en, 3000 M.
(6 Runden). Offen für Berufsfahrer. Dem Ersten
jeder Runde 10 Pik. Den 3 Ersten der letzten Runde
50, 30 und 20 Mk.^^^
3. Ta udem-HauPtfahrcn, 3000 M.
(6 Runden). Offen für Berufsfahrer. 3 Preise: 220,
100 und 50 Mk.,.^ „„„cm
4. Nicderrad-Vorgabefahren, 1609 M.
il englische Meile). Offen für Berufsfahrer. 3 Preist:
100, 50 und 30 Mk.,,^ r„
Einsatz sür sämmtliche Rennen zufammcu o Mk.
per Fahrer.
Der Hernalser Radfahrclub feierte am
10. d. M. das Fest seiner Bauuerwechc, zu der viele
Honoratioren und zahlreiche Vertreter der hervor­
ragendsten Radfahrverciiic mit ihren Ebnen er­
schienen waren. Eine taujendköpfige Mcmcheu-
uiengc wartete geduldig auf die Auffahrt des Zuges.
Die reizende Frau Theresia Noffek-Schou-
bi ch 1 c r, Bauholzhäudlcrsgattiu in Hernals, fungirte
als Fahneupathiii. In der Kirche wurden nach er­
folgter Weihe die Bänder der Fahnenmutter, des Mit­
gliedes Herrn Kol l a u und der Ehrcusräulciu au
das Banner befestigt. Das schöne Fest wurde in
Gschwandner's Sälen beendet, wo von den Vor­
trägen hervorgehobcu seien: die Lieder des Fräuleins
Helene Fran k, die Radfahrcouplets des Herrn Karl
N ußb a u m e r, das Quartett „B r a n u ch o r" und
der beliebte Komiker Rakowitsch. Nach den Vor­
trägen folgte ein Tauzkränzchen.
Aulonwlnlisiims.
Eine allgemeine Motorwagen- Aus­
stellung wird in den Tagen vom 19. bis 23. October
in Bcrblndung mit der dritten deutschen Fabrrad-
messc in Leipzig stattfinden. Die Ausstellung umfaßt
6 Gruppen, nämlich m Gruppe 1: a) Motorwagen
und Motorfahrzeuge aller Art für den Pcrsoueii-
transport, b) Motorfahrzeuge zur Beförderung von
Lasten, Gütern, Maaren rc., e) Motorfahrräder und
Anhängcwagcn: in Gruppe 2: Motoren undAccumu-
latorcii für Motorwagcnzwccke; in Gruppe 3:
Bcstandtheile für Motorfahrzeuge, desgleichen
Ausrüstungen sür Motorwagen und wahrer,
Werkzeuge rc. rc.; in Gruppe 4: verwandte
WO W


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 12 ]
Illustiffi-tss Wiener Dxti-alffM
14. 4um 1900 M. 161
Seite 10 Wien, lionnersra»
Nebenbranchen: in Gruppe 8: Zeichnungen und
Modelle von Erfindungen auf dem Gebiete der
Motorwagen-Industrie: Literatur und Reclame-
wcsen; in Gruppe 6: in Betrieb vorzmührende Motor­
fahrzeuge. Zngelasscn werden die Erzeugniffe aller
Länder zur Motorwagen-Ausstellung. Der Verkauf
der ausgestellten Objecte ist an Jedermann gestattet.
Die Entfernung der Objecte darf jedoch erst nach
Schluß der Ausstellung erfolgen. Anmeldungen zur
Ausstellung liegen bereits von den ersten und be­
deutendsten Automobilfabrzeug-Fabrikcn vor, fo daß
eine erschöpfende Darstellung der Fortschritte auf
diesem Gebiete neuzeitlicher Verkehrsmittel sicher zu
erwarten stellt. Die für die Fahrradwege vorgesehenen
Räume im Krhstallpalast sind zum größten Thcile
vcrmiethet. so daß nur noch eine ganz geringe An­
zahl von Plätzen verfügbar ist.
IiLivn-Iküllis.
II. internationales T.8.vn-Lsnnis-Tnrnier
in Baden bei Wien.
Am Freitag, den 29. Juni (Feiertag) und an
folgenden Tagen wird auf den Imvu-Dsuriis-Plätzcii
des Vereines „Internationaler Sportplatz Baden"
ein internationales Turnier abgehatteu werden.
Die Spiclordnung ist folgende:
a) Ohne Vorgabe.
1. Herreneinzelspiel um die Meisterschaft von
Baden. Ehrenpreis im Werthe von 1000 Kronen,
gegeben von der Stadt Baden. Die Meisterschaft
muß dreimal (ohne Reihenfolge) gewonnen werden,
ehe der Ehrenpreis in das Eigeuthum des Siegers
übergeht. Bis dahin bleibt derselbe in Gewahrsam
des Comitss des Vereines „Internationaler Sport­
platz Baden". Eine goldene Plaque dem Ersten, eine
große silberne dem Zweiten, eine kleine silberne dem
Dritten, eine bronzene dem Vierten.
2. Dameneinzelspiel. Ehrenpreis, der Siegerin
gegeben vom Präsidenten, Sr. Durchlaucht dem
Prinzen Alexander zu Solms-Branufels. Eine große
silberne Plaque der Ersten, eine kleine silberne
Plaque der Zweiten.
3. Herrendoppelspiel. Große silberne Plaques
dem siegenden Paare, kleine silberne Plaques dem
zweiten Paare.
b) Mit Vorgabe.
3. Herreneinzelspiel (l., eventuell auch
II. Classe). Ehrenpreis dem Sieger in der I. Elaste,
eventuell auch m der 11. Elaste, gegeben vom Comite
des Vereines „Internationaler Sportplatz Baden".
In beiden Concurrenzen silberne und bronzene
Plaques den Ersten, den Zweiten und den Dritten.
5. Herrendoppelspiel. Große silberne Plaques
dem siegenden Paare, kleine silberne Plaques dem
zweiten Paare.
6. Dameneinzelspiel. Ehrenpreis der Siegerin,
gegeben vom Obmanne des Directoriums Ludwig
Freih. Czekelius v. Rosenfeld. Eine große silberne
Plaque der Ersten, eine kleine silberne Plaque der
Zweiten.
7. Herren- und Damcndoppelfpiel. Zwei Ehren­
preise dem siegenden Paare. Große silberne Plaques
dem siegenden Paare, kleine silberne Plaques dem
zweiten Paare.
Sämmtliche Spiele sind international und
offen für alle Amateurs.
Gespielt wird aus Sandcourts mit Ayrcs-
Championfhip-Bällen.
In allen Runden des Spieles um die Meister­
schaft von Baden wird in fünf Sätzen (Dke best
ak 5 aclvantage ssts) gespielt, in allen übrigen
Concurrenzen Düs best ot 3 aävantaAs sots.
Die Nennungen ichließen Donnerstag, den
21. d. M., 12 Uhr Mittags und sind lammt
Einsatz zu richten an das Secretariat des Vereines
„Internationaler Sportplatz Baden" in Baden bei
Wien, Dammgaste Nr. 20.
Der Einsatz beträgt für jedes Spiel 5K. ö. W-,
bei Doppelspielen 10 K. ö. W. per Paar.
Die 'Auslosung der Spieler findet Sonntag,
den 24. d. M., Abends im Sccrctariate des Vereines
„Internationaler Sportplatz Baden" statt.-
Die Reihenfolge der Concurrenzen und der
Beginn derselben wird durch Anschlag auf den Spiel­
plätzen bekanntgcgeben werden.
Spielbeginn an Sonn- und Feiertagen um
8 Uhr Morgens, an Wochentagen um 3 Uhr Nach­
mittags.
Der Ausschuß behält sich das Recht vor, diese
Bedingungen zu ändern oder Zusätze zu machen,
sowie auch— ohne Angabe von Gründen— An­
meldungen zurückzuweifen.
Die Dheilnehmer, welche zu der für das be­
treffende Match bestimmten Zeit nicht anwesend sind,
werden gescratcht und das Match wird dem Gegner
zugeschrieben.
Allfällige Auskünfte werden vom Secretariate
des Vereines „Internationaler Sportplatz Baden"
bereitwilligst ertheilt.
IV. internationales I.»vrn- lrsnnlü-
Turnier in Wie». Für dieses Turnier sind von
daran liegt, ein garantirt erftclassiges Rad wirklich
»V viltl IIiiiVll Harn außerordentlich billi.r einzukaufer«, so lassen
Sie sich meineOfserle f. die räumlichst bekannten Conrier-^ahrräder kommen.
M. IX., A»'. :e.
Benähte feinere Räder, tadellos, fast neu, billigst, am Lager. 5294
kLkrrLS-LspLrLtnrsii
aller Systeme werden gewissenhaft und gegen billigste
Berechnung ausgeführt dei A. Wiudspergcr, Wien, IV.,
Carolincngasse 23. söa!gummi, Vsulil- unä l.ufi-
pump8N8obl3ucli, ltartZummigpiffs ste. slo.
Aooumulaioien-Käsiön M k^oioinülisi', 1so!ini8oke unö elsktnolsoiin^Lks Uart- unä Nsieligummi-
Litike! in vor-rüglioken HusMr'ung.^


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 13 ]
Kr. 161 v^iso, iiaiuisrsrgZ
nnisrrirrss wiener iWranian
14. 4nni I960 8site 11
Das blinde Harsenmädlhen.
Lin volksroinan
Von
Anto« Langer.
Ztvk i t e s B uch: Tingel-Tangell
t, Kapitel, LiceSgeschichten und Tingel-Tangel-
Jntriguen.
(103. Fortsetzung.)
Man muß die Blinde um ihr Engagement
im ^Trallaleum" bringen und dafür sorgen, daß
sie Üin anderes bekommt, indem man in ein paar
Tingel-Tangel-Blätter die Notiz einrücken läßt,
Herr Herzog habe sich genöthigt gesehen, ans Ver­
langen des Publicums die Blinde wegzugeben,
da ihre Vorträge zu larmoyant und eintönig sind
und das Publicum in einem so lustigen tlocal
nicht eine solche unglückliche, krüppelhafte Person
jcherr will."
^Und wie macht man das ?"
„Das lasse meine Sorge sein. Vor Allem
brauche ich einen Hunderter."
„Da ist er."
„8K biev!— Alles Uebrige werde ich ver­
anstalten. Der Hunderter gehört für dm Secretär."
Der Herr Dircctor Herzog vom „Trallaleum"
besaß nämlich auch, wie es in allen solchen
Instituten Brauch ist, einen Secretär. Ein solcher
Secretär ist fast immer ein Norddeutscher— oder
wie man bei uns sagt, ein Preuße— eine ge­
riebene Kröte, mit allen Salben geschmiert, mit
allen Wassern gewaschen.'
Der Secretär des ,Arällalcums", Herr
Mefsermann, war um kein Haar besser oder
schlechter als alle Uebrigen seiner Kategorie. Er­
halte sich die Gunst des Herrn Directors erworben,
indem er chm Lei Allem, auch beim größten
Unsinn, den er behauptete, bedingungs­
los recht gab— das Wohlwollen der Frau
Directorin aber, indem er ihr täglich ein paar
hundert Mal die Hand küßte, wodurch er es er­
reichte, daß er nicht nur von dem Gatten die sehr
anständige Gage, sondern von der Gattin ein
sehr annehmbares Diner und Souper bekam, und
die Herren Preußen lassen den dämlichen L ester-
reich ern wenigstens die Gerechtigkeit wicderfahren,
daß sie eine sehr gute Küche führen.^
Außer seiner Gage genoß Herr Secretär!
Messermann noch andere kleine, aber nicht zu ver­
achtende Privatbczüge. Er schloß mit den
„Artisterr", welche größtentheils Franzosen, Eng­
länder, Italiener sind, die Contracte in ihren
Landessprachen ab, von denen der Herr Director
keine Idee hatte, so daß Herr Mesiermann sich
von den Engagirten ganz ruhig Provisionen
sicherstellen ließ, die er sich täglich beim Auswahlen
abzog und seinen Sack füllte, der bei der Ankunft
dieses Herrn in Wien gewaltig leer gewesen war.
Bei Sängerinnen, welche jung und hübsch
waren, pflegte sich Herr Messcrmann diese
Provision auf eine andere Weise einzukassieren
und da ihn Signora Edvige in dieftr Richtung
sehr energisch zurückgcwiesen hatte— man munkelte
Etwas von einer Ohrfeige— so hegte er einen be­
greiflichen Widerwillen gegen die blind: Sängerin.
Und als nun Demarteau an ihn herantrat
und ihm in's Ohr raunte, es interessire sich
Jemand für Fräulein Hedwig, der hundert Gulden
springen lassen wollte, da versprach Herr Messer-
manu, daß er Alles aufbieten werde, den Wunsch
des Unbekannten zu erfüllen.-
Zuerst versuchte er es mit den kleinen
Mitteln.-
Director Herzog erhielt alle Tage ein paar
anonyme Briefe, versteht sich, mit verschiedener
und entstellter Schrift, in denen sich ein,si8csucher
des „Trallaleums"— „ein unbekannter Freund"
— „ein Verehrer der wahren Kunst" u. s. W.
darüber aufhieü, daß man dem Publicum eine
Blinde aufdränge, welche mit ihren erloschenen
Augen nur das Mitleid errege, fade Lieder singe
und das lustige Publicum versiimme.- Eine große
Zahl von Leuten hätte sich vorgeirommen, das
„Trallaleum" nicht mehr zu besuchen, so lange
diese Jammersängerin noch auf der „sonst so be­
liebten Bühne" wette.
Allein dieser Angriff scheiterte an der Gut-
müthigkeit und dem wackern Herzen des Wieners
er consultirte zwar sein Factotum, den Herrn
Messermann, über den Gegenstand, und als der
norddeutsche Jesuit zustimmend meinte, es lasse
sich nicht leugnen, daß etwas Wahres daran sei,
da schlug Herr Director Herzog energisch mit der
Faust auf den Tisch und ries:
„Ach was! Wenn's ihnen nicht gefällt,
sollen's ausbleiben, ich habe deswegen noch immer
Leut' genug. Mir gefällt sie und das ist die Haupt­
ssache. Soll ich das arme Mädel entlassen? Ws
soll's denn hingeh'n? Ich Werd' sie nicht brod-
los machen, weil sich ein paar Tinterl über sie
aufhalten, denen sie vielleicht den großen Wurf
gegeben hat."
Herr Messermann, der seinen Director gar
nicht für so gescheidt gehalten hatte, lächelte ver-
ständnißinnig und erwiderte geschmeidig r
„Ganz richtig, Herr Director i— Sie haben
auch diesmal recht, wie Sie immer recht haben."
Damit war Herr Dircctor Herzog zufrieden-
gestellt.
Also abgeblitzt, mußte Secretär Mefsermann
auf andere Mittel denken.-
Als echter Theater-Jntriguant steckte er sich
hinter die Primadonna.
Fräulein Hortensie, die in Folge ihrer Be­
liebtheit beim Publicum auch die Gehätschelte der
Direction war, beklagte sich eines Tages, daß die
Vorträge der Blinden ihre eigenen beeinträchtigen.-
Fräulein Edvige singe immer zuerst wie das
ganz in der Ordnung sei, denn es müsse eine
fortwährende Steigerung stattsinden, allein das
Publicum werde durch die Lieder des Harfen­
mädchens ernst, fast melancholisch gestimmt, dann
müsse sie, Fräulein Hortensie, hinaus und habe
doppelle Mühe, durch ihre ersten Couplets die
Heiterkeit und Lachlust des Auditoriums wieder
so weit herzustcllen, daß sie auf einen Erfolg
rechnen könne. Neulich hätten ein paar sunge
Leute, wahrscheinlich von der Blinden angestiftet,
sogar gezischt, der Director habe doch ohnehin den
ausgezeichneten Tenors assolnto Valloni, der
mit seinen italienischen Liedern das Publicum
hinreiße, wozu brauche man noch eine italienische
Sängerin, obendrein eine Blinde, die doch viel
eher als Beigabe zu einer Blindenkapelle paise^
als zu einem Kunsiinstitute, wie es das „Tralla-
leum" sei, es wäre also am besten^ Signora
Edvige zu entlassen."
So schmeichelhaft die letzten Worte dem ehr­
geizigen ehemaligen Bierwirthe klangen^ so siegte
auch diesmal sein gutes Herz, sein gesunder
Menschenverstands
.(Fortsetzung folgt.)!
ttolrwaaren-MLNufsetun
LrsssrrLSLL.
LLnLsL LLLÜ MsvLs!
Lrignos- rrrrcck Lxx>Ont- lVlrrsisi'ls.gsn
Di« «rs« »»«ine»»
l-aser- «r«» Litnsti/ewvTH/to/lsn
ete.
«osr'cks-r Sir Mi-
Zookösits- KksedsllLtz!!
Lank- urrck 6oonLiss!o»sks.rrs
I., 2D^>.
LskLstM
Li8l»»U8«r "WV von
. 'M'Lssrrsi?, k. M k. Micsmilt
tisedkolgsr tkodLiw SokmtäioLvr
«N IVieo, V., 8tr»i»88eaFL88v 18.
tttusti-ims k>nsis-Loru°snNs g-sris llnct li-srics.
!ok Kuna 68i»ag
Lpooürtts ttouustt!
NLZLQS
nnN oNascklg
-m dirttsriio», p«r von 3 L.
SamrrrilolrZnstnrntfrrnunx, Iästirepntzrir LIN.
Schnrerilol» plainb«» n'ittrta Lorn>>,. von t «i.
Kof» -tige <üejrii?-Re»a' arirrr^ von 1 N.
d-ülecht paN-nde Gekistc ixondeil tiiUigft »msrlastt.
Zahnarzt Ar. jsrpyoogl, Zahntechn. Vust. Hr-rltman»
>VLou, I., Lrirutn6r8tiri880 29.
Lrrch an KouutagH» bis S Ktgr Abbrirbs. 6QLL
Ü735
mit meinem lÄE-emimetcr langen
Riesen-Loreley-Haar habe solches in
Folge ismonerlichen Gebrauches meiner
sclbsrcrrundenen Pomade erchalten. Die­
selbe ril von den berühmtesten Autori­
täten alS daS einzige Mittel gegen Aus-
fallen der Haare, zur Förderung des
LSachSthumS derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, !räf»
Ligen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowobl dem
Kopf-, als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Visa, Drvxs!« L L. 2 L
3 U., ö L
kostversanät tb'xlleb Ks! Voroku-
»ovänvx lletrarpss vävr mittvlrrt
6or xavrgn Veit
aas 6er >lo6orlaxe> vokrv »Uo
Luttr8§o r,l rlebten sinä.
^nna 6811I.1F,
Vton, I., LsUarALsrs s.
Wichtig M Samen!
Das lästige und schädliche Binden des Haares überflüssig durch
!riAMV8-MMWM
pLisrikirk
luricl siriDlA
pnLrN.iii'l,
Zu beloirme» in 2 Größen ä 1 Kron- und in Silber z»
i Kronen Lei allen Coiffeuren und Parfümerien, sowie gegei»
Bvr-mj-ndung des Betrages sranlirt zu beziehen bei
kT3ll l. Nl-öuier, 'Msu, XVIII., 66Itt2AL886 90
Lottsr's ckis-bstüseks vetsrinLD -LULbs,
äis bsrvk di- Seducn und Aiuslcln bis m's bobe Aller stets lräslig u,ü> sriich,
vefähittt daS Toier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen uud Traiuüig.
Aucy dei allen Folgen von Ueberanitieugungeil, Ladmbcik, Nbcuwatlsmns und
Steisheir mir überrajchenoem Erfolge angewandt. LOSi
Airrrptdepot: Apotheke .,;u.ur hettiyeu Aoseph". LllVr, Schörr-
dvurrrrev-'tratzo A". IrZrL.
'"n, Depots ApoLhekon rrrrv Dr-ogwerierr.
LLlikOlP NU8^626i6!ui6t0
ZowmcrhroAcn- Nomade
ärztlich geprüft, für die Gesundbeit vollkommen rrn-
srtraSlirh bejunden, besitzt diL unschätzbare Eigenschaft, den
Teint auf'S Geste zu conservircn und alle im Gesichte vor-
ommeuben Hautübel, so b-jondersSortturersrii-ohOirre.,
entfernen.— l großer Tiegel fl. 1.20. 1 kleiner'Liegel
eo lr., 1 SU Seife 30 kr. 5S1S
Einziges Depot für mein Fabrikat ru:
Wien, H. Bezirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Tdür 20.


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 14 ]
Lsito 12 rvien OoiuisrstriA
Iliustuinss wiener Lxioublutt
14. 1900 Ar. 161
M. M„. ».»> I^ «7^
lang, coittvlctc,, Hcrrcn-
2!»zug (Nuck, Hose »»d
Gilet) gebend, tostet »»r
fl. 7.75 vo» seine s Schaf-
fl. ö.W von icinster i wolle,
fl. 10.— Non hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzuz fl. 1t).—, sowie Ueberziclierstofte,
Touristcnloden, scinsle Kammgarne re. -c. versende! zu FabrilSpreisc» die alt reell
und solid deftdekamür TnchjadrilS-Nicderlage
Muster gratis ». franco. Mnstcrgctreue Lieferung garantirt.
Die Vorthcile der Privgtlundschaft, Siosje direct dei odiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. MOS
WZI» ZL»
Ars-IcilsoL, d1I1!§ null 6i»5aoll.
p3886näMj6Ll6 ^88d6^6'm^^i
krszellkL ->!§rsoi:^8!i, Leliöüs kenn iiiili M 6vn-
renisung lies ^iiukmsSisz.— Vlsls Isllr^^ ds-
reiis im Ledmcks.
'VsrLls.'u.ik lirsl'
'MILK, VII/1, ^6st1)Lllustrasss Nr. I.
kreis M kW nur 1 Lrm 89 Heiler.
VomMlssionZ'.sgsr dei -ÄsisvL äs dianodg, Visa, I., kravsll 16.
5542
^Är'rTLkrzrLZL-, HvZLv
Osffeallioklceitsrsviit, sisrtsgiitigs säaiuriiäts-Isugnisss, su«gs-
rsioiineles Pensionat, eigenes paus, sslir gesunäs psuaiiioliiioiten,
aulmoricsams, gswissenflatts pflöge äer Zöglinge, gute Iwlirerfo'gs,
mässigs Preise. Voiistänäige Vertretung äer Litern.
§SQs1o»3.1: S.NVL IL ÄSQ L'sris» AsöMst.
Unterricht lür Nachtrags-, Wiederholung!-- und Ansuahinsprüsungeu während der
Ferien. Der BorbcreitungirurS zur Amnah»,»Prüfling in d,e 1. Classe der Mittel­
schulen beginnt an, i. August. SVIll
Meine bekannte Spccialität: Vürgcrsacco fl. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Uebcrzieher fl. 10.—,
strapczirbarcr eleganter Anzug ft. 1t.—, sowie sonst große Aus­
wahl fertiger Hcrrcnklcider. Für Maflbcstcllnngcn in scparirtcn
Salons reiches Sortiment In- und AuSländer-Stofse dis zur
feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.
! Iacob Wcindcrgcr, dnrgl. Herrenschneider, t-, Weihburggasse 5,
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055. suss
Die beste» fertigen Zchrchr beHommt man
Großer Vorrath von Herren-, Tarnen« und Kinderschuhen in ver-
^ schiedenen Fa-öuS zu den de«
kUils Aäesrss uncl kannten, billigen, festgesetzten Prei«
>Üummsr23 gonau -M G/ E sen. NeineFabiirs.Ma'chinenivaare,
sondern von drin beste»»
Material selbst erzeugte,
gute, solide, elegante
Handarbeit.Bestellungen
»l. Maß u. Provinz-Auf­
träge werden seinsteiis
und prompt auLgesühr».
0603
nu dssokton.
ab Eiswerk Roth-Nensiedl
l SN äsr Mmdsrgsrstrssss)
zu 30 kr. per 100 Kilo in jedem
Quantum zu beziehen, giss
Zustellung in's Hans in ganzen
Fuhren billigst berechnet.
S LMg
Specialarzt für Geheime.
Hanl- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
ScMvächeznnände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne BernjS-
slörung beL Patienten behandelt; briefliche
Anfragen discrel sofort eplevigl. Ordina­
tions-Anstalt nu Eentnun der Stadt.
LLnAAQZ: SiTLFerLtraZ^v 1.
Täglich von S—5 und Abends ^on 7—8
Honorar sehr mäßig. 6032
LZ
Iklt'WjttssM'cüMWß. 24
1 klepüLer Urderzirljer il. 20
Keine Lagcrwnare. Jedes Stück
wird nach Maß angcicrlml und
garantirt für tadellosen Schnitt
und Qualität. Aufträge brieflich.
Sende auf Wunsch Fachmann mit
Mustern in's Hans.
UlÄ!iV8
eiSs
HZ, k
Wien, TlL., Servirengassc 1.
.k. Hand. prot. bürgl. Uhrmacher
Merkstatte für Erzeugung neuer
Uyreit u. Uhren-^ Nieparaluren.
BezttgSqttclle aller Gattungen
Uhren, H4old- n»td Silhcrwaarcn.
Lvius 8V—86 kr.-VerLststto
sondern nur Präcisions-AnSlührnng, sowohl
in Erzeugung als Reparatur. 4103
MNWS?
^ 'A
i 2ommsrfr?8LÜ6n!^
8ssts, OilligLls k'lliSi'
i'LL
S,
killer- lnnl Kimflsteiiihidrilr
Visu, VI., rs2isrks?ygs8ss 30.
in echter stylgerechter
Irrsseisr«,
üiiortreNei, ^elkül eeiit« INümnnten ,n r-ner oni> <->»!>/, w>,eben voll Fachleute,
als einzi,, i» der Well auerlaunl. .'IN W Cola- »„a ^Iker-zmauilleo pramUrt.
«^ürncyanse, üiiiiae. Nttvaw.l'tadelll rc. von a 11, bis -» u., rspraselltie«,
IUS u. bis dMI a. Ärochcu, rüracclctts, -vaarschmuck re.
M., nur Wien, S., koiowratring 12.
LLs.r1sba.ä,
VTL-rlondLä,
La!8vr8ta.L880 ^aLer^.
Neue illustrirle Preiscourante gratis unk franco.
626k.
und Gebisse von 1 il. 50 kr., auch auf Raten
3 fl. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narlose und Cocain von 50 lr.
Li, ITL., 2)rarrir:strasre 1. 6239
l« ÜM lltS
5963
Z WWW
Ueberraichcnd schnell wirkt mein, wie
Arreste bezeugen. bestbewährteS Mittel:
Line Pomade zur Befreiung der Gesichrs-
haut von Haaren. Zu beziehen nur auem
von der Erzeugerin Parrlrr Sandrrs:',
Wien, II., 2lm Tabor 14, 2. St. 13. Preis
der Pomade per Tiegel 3 s!, und 5 fl.
(XI. Auflage L8r»L-) für gehenne
riraukhelteu. Nervenschwache und
Francnleidcn, populär gehalten mit An­
gabe der nöthigen Medicameute und Diat-
vorschriitcu, zur Selbstbehaudlung voll­
kommen geeignet. Preis fl. 1.20, per Post
in Couvert, diScret. fl. 1.40 in Briefmarken.
I. hliiiiM!!lW;c HMnatiiiim-ABllll
Wien, I., Äinieennrariet 10.
r-r LrdillaNo» N)—ö, !—s Uhr. -L»
5245
Ter gesammteu Heik'unde 6051
Oi'.
fr'rv natilvlichsrr Heilmethoden, ange­
wandt auf nliv ärrHrrrrr und irrnoren
i auch Nerven-, Geistes- nud FnseciionS-)
stranshciten der Kinder und Erwachsene,».
Ordination täglich von 2 bis 4 Uhr, Soi>n-
nud Feiertage von 11 bis 12 Ubr. XVIII.,
r<7'rvjrhof. Herbeckstraße 7. Honorar mäßig.
Wie», I., ^ugeck E,
O'.crkLb Uor rr-rLvr»rLrLrm2bra.s8S
sc^:7 Jahren Svecialarzr, behandelt nttr
g5.,rimctt und Harrtkrttttlrhoiten. vor-
zciuge!;lorvLnsKiruiiche.Kai^-,Wnttd-.
L!1,rsr»r- und Zivurrerrletden nach den
m ibiilltai- und Civilspiial ivie Privatpraxis
gemachten, sehr bewahrten Erfahrungen ohne
Bernföstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr. an Wochentagen überdies
von 7—3 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledig». Rücksichts­
vollste Honorarbemestung. 6037
für
D
6(!t7
Gchmur- und Haut- Kranke.
Mariahiljcrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis k Uhr. Mitt­
woch und Samsiag auch von 7 b»s 9 Uhr
AbendL. Brieflich mcht. Uvaarar 1 i>.
HÄOO'LOZ?
l!eraek«r»tt,mton Uoilkitinlo, trpevialarrt,
heilt v»rsch, vvrrrrdlich ohne jZovufs-
Itövnng uUr gestoimen, Hut»-,Surrt-,
Äluken-rrnd L'vnrrrnlriden, vorzeitige
Schtväche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
grnh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier­
tage lnS 4 Uhr Abendö. Einzcl-Warteraum,
l., §tiivtttrirrftr»ryL ^7 Eingang:
Himmelpfortgasse 2). Hrrnopirr! U.
Bcieie werden beantwortet. 6031
Or. Zikßnkr,
GeburtSbelfer, gew. Secundar-Ar^t an den
ersten ZUiniken u. Abtheilruigen lür äußere
und HauUranlheiten des l. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wien L., Klolsterrtstnr'rrrlrL'trho 37,'
ordinirt jür äußere und Hautkrankheiten,
Blalenleideu, Hais-, Mund- und Franen-
lranlhcucn, Kr-rrktflsidru. Ordination
täglich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 0049
Naturgetreue künstliche 5979
von 3 fl. anfwärts, amerik. Luftdrucks
gebiste, zum Sprechen und Miauen voll»,
tornmen geeignet, auch aus TheilzaKllmg.
viepavatirreu werden Vinnen einige^
Stunden billigst und dauerhaft verfertig».
Plomben, schmerzlose Operationen. VII..
LtaiiersiratzeP. Säe d. Mar»ahilicrstraße
L'IlrAiibs, ivoicd nnä stört', alls kormsn
ü. I.VO unä trSliöc.
Oztltnäsr, nouosrs d'arou, slox-rnrs
lübi-un-; L!. 3.80 ancl döstsr.
-^?VLsn.
t'llialen: 6005
jvrlvr ^1-1, xsllcims unä oüro-
iiisclis LrlcrlliiüuiiASii pehLiwieit!
rrllllmumrt null (Isdurtklielter
«m ?!!.. L. L
0rcI1na.l.IoQ bs.Al1o'n (s.uoL QQ Lovn-
rirrä T'olsrbQLcorr) vora L—9 Vt1r^
Vorrrr. »rriL 1—4 L7or NnoLra.
langiäbrrgcr Svecialarzt für alle aolieimoi,
und UuMstraithelten, vorzeitige >erreav
^estnüovo und I'iLnenlorston. Selbst per-!
aliete Fälle werden rasch und gründlich vhn^
Bernisstörnng behandelt. Ord. täglich von!
10 bis 4 Uhr. auch Sonn- und Feiertage^
I.. LionlniA-rko 5. Hönorar sehr mäf.igZ
Briejliche Anfragen werden diScret erledigt.!
6025
LPSKjAlarLt
für geheime und Hautkraiillieitcil,
sowie Frnilcnlcidcn, ordimrt
Uiöii, f!si8ohm2icht 5,
täglich l>on 9—7 Uhr, auch L»
So im- mid Feiertagen.
^o^orLr MLSsiA.
0277
sllrgrfleinrelirnokliciten.Weichiuürr,.
tzch,v,iche>>Maildc il. Ke-ru-i-kr'"'"«-!
yeiteri. "vi»
VII., NarirMUterstrüLSS «r. 76.
Ordinirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1^-i
Dr. der Med. und Chic., Geburtshelfers
Wien, I.,NaIlcrgassc l».
heilt gründUck und schmerzlos, gestützt a^
20jährige reiche Erfadrung, 0-hoim-unr
Hautkrankheiteir, Geschivüre, AErven«
schwäche und Frauenleiden.
don 10—1 und von 4—3 Ubr. Eonn-uu
ZriertLge von io—l Uhr. WerrezwAH
srparirt. Honorar L -.
603"»
fpLnrösisoßs
GsMi-§?ecisl!i»tce
,
(AvSrs LrSF«rsrraL»s 2),
IL reu« illsrrs l« —Llltslox» xrlltl«.


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 15 ]
lilustrii-tos Wiener Lxtrudiutt
161 IWen, vonnerstnA
Des
historischer Roman
von
Eduard Breier.
Dritter TheU.
7. Kapitel. Weiterer Verlauf des Trenk'schen
Rcvisiousprozefses.
l115. Fortsetzung.)
Und nachdem die des Baron Trenk
dem atterdnrchlauchtigsten Haus Oesterreich
allerunterthänigst ersprießlich geleistete vielfältige
Dienste und viel eroberte haltbare Plätze von em
und anderer Uebersehung wider °alleruntcr-
thänigftes Anhosferr völlig loszusprechen, nicht
fähig sein sollten, so wäre doch
tzuurto um so weniger die von ihm letztlich
uä pur-sutioMM (um sich zu rechtfertigen^ ge­
botene Zulassung und inmütelst Arrestsentlcdigung
gegen genügsame Caution ihm Baron Trenk zu
denegiren (verweigern) und zugleich ein und den
andern um so rechtlicher ällergnädigst zugelasscn,
als lmou8cgu6 (bis nun) recensirtcrmaßcn (unter-
suchtLruraßen) gcnugsanr erhellet, wie Alles
tui'butu onciino (in gestörter Ordnung, unordent­
lich) hergegangen, keine Beglaubigungen eingeholct
worden, und er, Baron Trenk, in ein und andern
bereits wirklich purgiret habe und dann man
Niemanden cio furo nutunuo sich zu vcrtheidigen
abschlagen kann.
Dr. Gerhauer,
ex okkioio-Bcstelltsr."
Bevor uoch eine Erledigung dieses „Pro-
mcmorsa" erfolgte, traten Zwischenfälle ein, welche
dem ganzen Prozesse eine andere Wendung gaben;
wir werden dies erzählen, sobald wir nachgeholt,
was währenddem nach anderen Richtungen unserer
Erzählung sich begab.
8. Kapitel. Im Krankenhause bei den
Elis ab ethineriunen.
Die Weiße Rose als Büßerin— der Engel
tm Bußgcwande!
Ihr Herz ist rein, ihr Gewissen ohne Flecken
und doch hat die Keuschheitscommissivu sie ver-
urthcilt, ein Jahr lang zu büßen!
O, über die Kurzsichtigkeit menschlichen Ur-
theils, das heute die Tugend auf den Pranger
stellt und morgen dem aügenverdrehendeu Laster,
der verkappten Heuchelei, den Tuaendpreis An­
erkennt.
Roswitha eine Büßerin im härenen Ge­
wände— schwarz und weiß— zwei Farben, die
zufällig den Zustand ihres Wesens versinnlichen;
weiß ist die Farbe der Unschuld, schwarz die Farbe
k der Trauer, und wer hat mehr Grund, zu trauern,
als das Fräulein von, Werhotitz?,
Hat man sie doch trotz ihrer Schuldlosigkeit
den Armen ihres greisen Katers entrissen, von
dem Geliebten getrennt und zur Buße verurtheilk!
Doch den herben Kelch, den das Schicksal den
Rosenlippen aufnvthigte, müdcrte ein süßer Beisatz,
die Art der Buße widerstrebte ihren: Gcmüthe
nicht, ihr mildthätig Herz neigte sich ohnedem
freundlich der Armuth zu, ihr zartes Gefühl, ihr
mitleidiger Sinn drängte sie von jeher, den Brest-
Haften und Kranken bcizustehcn, sie übte daher
aus angeborenem Triebe und aus Christenpflicht,
was der ungerechte Richtcrspruch ihr als Buße
aufcrlegte.
Eine Wohlthat war es ferner für die Jung­
frau, daß mit Ausnahme der Priorin keine Seele
im Kloster von ihrer Verurthellung Kenntniß er­
hielt, somit wußte auch nur die Vorsteherin, daß
das Fraulein zur Strafe sich da befand, was der
Büßerin manchen Scheelblick und manche heimliche
Kränkung ersparte.
Roswitha galt für eine Novize und fügte
sich gewissenhaft, fast ängstlich, allen Vorschriften
und Klofterregeln, ja, sie that Vieles über die ihr
Angemessene Pflicht, und jene Kranken, deren
Pflege und Wartung ihr anvcrtraut Waren, er­
kannten bald die besondere Aufmerksamkeit und
Sorgfalt, deren sie sich von Seite der jungen
Schwester erfreuten.
Eines Nachmittags wurde der Krankenstand
bei den Elisabcthincrinncu um eine Patientin ver­
mehrt, um eine junge Dame, die durch besondere
Verwendung dort Ausnahme fand und der Kloster-
obcrin auch angelegentlich empfohlen worden war.
Diese, um der Empfehlung vollkommen zu ge­
ll 4. fluni 1900 8s!t6 13
nügeu, glaubte, die Kranke der sorgfältigsten
Pflege anvertraucn zu müssen und übergab sie
dem Fräulein von Werhotitz.
Roswitha war demnach die Wärterin Lud«
millas, denn die empfohlene Kranke war Niemand
anders, als das Fräulein von Schwerin!
Was diese schlaue Betrügerin bis jetzt unter­
nahm, geschah Alles in Folge kluger Berechnung
mit tückischer Hinterlist.
Um ihre Leidenschaft für Guido von Ncdo«
rost zun: heißersehnten Ziele zu führen, versetzt«
sie zwei chrenwerthe Familien in Trauer und
trennte zwei Liebende, indem sie über Beide Un­
glück brachte.
Nachdem ihr erster Versuch, den jungen
Mann mit ihren Netzen zu umstricken, mißlang^
und die Umstände sie verhinderten, einen zweiten
zu unternehmen, verlor sie selbst in Bedrängniß
ihr Ziel nicht aus den Augen und hatte einest
Plan ausgehegt, die Kluft, welche die Liebenden
trennte, noch mehr zu erweitern, ja, womöglich
für Beide ganz unüberstciglich zu machen; gelang
ihr dies, erreichte ferner der Trenk'sche Prozeß sein
Ende, so konnte sie, woran sie nicht zweifelte, in
Wien verweilen und unangefochten ihre Absichten
auf Guido weiter verfolgen.
Ludmilla Prokop wollte mit dem Fräulein
von Werhotitz in Verkehr treten und wußte, daß
Roswitha im Kloster der Elisabethinerinnen zur
Krankcichflege vcrurthcilt sei; nachdem sie daher
sich und ihren Gönnern mit der vor dem
Rcvisorium gespielten Komödie einen wesentlichen
Dienst geleistet hatte, stellte sie sich plötzlich krank
— was den Anderen ebenfalls sehr willkommen
erschien— und verlangte, in das Kloster der
Elisabethinerinnen gebracht zu werden/
Der Ex-Grenadicr übermittelte ihre Wünsche
dem Grasen Löwenwalde, und dieser beeilte sich,
das Verlangen der gefährlichen Mithelferin durch,
seinen Einfluß zu unterstützen, denn das Fräulein^
von Schwerin befand sich in der günstigen Lage,
daß die Mittel zur Erreichung ihrer persönlichen
Absichten die Pläne ihres Verbündeten nicht durch­
kreuzten.
(Fortsetzung folgt.)
(k'ÄpllliLS-Zczdilssirigsich
^Usrgi-Össts in Osrnsn-, 44srusri- ncä X.inccksr'dSSQknd.nnNSN lür 2tnL8Ss, I^ONiSNLäs, LtvLrici,
k^siss, uruä Lslon. «W
In <ä6i- lOiiuistsn-, I-.svcrn-1'snnis-, etc.
ASASQ iLlndlvors irnü sk'LN.Ukrrllrrk.QkIrsttva.
^on/lVien in L Ltuvclen lür einen 6uläon ru er-
reiedon wit Kaiser ker7^ tätlich. (lonoerts, (ko>..bolL
"esLnnratlr-u.^Äestr müssixe l'/oiss.
- USUS DLreoLtov vorotvkortals r»
SLsro vollLourmsri Lir^tsüsn Lu. stvll
K?.rl loses 8e!lUM3NN, Oiieotor,
?0L
unä leie^r.
r
, ornnrsrLpr-sLL.SQ, Milesier,
I ^ür-zen, Rasenrothe, Leber-
sie.-keii werden gründlich gebnit.
- Ordlnations-Vlnitalt,
z iHeil, 1., llol.!lelll!ivrm8rr.i8js 3?.
5 Ordiinrl v.9—s Udr. Vlncb briefl.
z kttl Loie und Wcrthpaplcre. 60Al^z
skvnncn ihre Lose (verpfändete LoseH
Alöjen wir aus Eigenem a,M ri.nrD
?.Tuysorirvje verkaufen u. sich gcnans
»die« eltzerr Lose wieder gegen ktelne»
IMonaltzraten coulaiueit znrnckkanfen.ß
z Wrihstisiillic d'. U c il; ä Ts.,
Z VVIorr, I,, cr«v
Z L»rr. 42 (^s -rrrLolLalr
Oocn'm (^50 str.)
Zähne uiit und ohne Gaumens
von fl. 1.50, Gebisse von fl. 30,-
Silberplombe fl. 1.—.
Üemiü. UMckökMS
genau genau
zu achten zu achten.
Sonn- und Feiertage biS 6 Uhr;
Abends. esc?
uriittee'! Sic ciueu Kulderwagen lanien, desickuige»
-sie oder tasten Lie sich einen reich illusirirten Ldatalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, -um Liegen und
Sitzen verstellbaren Wagen tommen. Empfohlen von ärztlichen
Capacitaten. Größie Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. Wr»m°iüincrer», k. k. Privil.-Jnh»
NÜic», VI., MiUcegassc Sir. 6. Lor,
wsrthlolcn Nachchmuuge,, wird gewarnt; uur j
echt, wem, nebenstehende Schuxmarke am^
Boden des Wagens ist. Illustriere Kataloge
gratis und Iraneo. aiu»


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 16 ]
Llisriekd. KSdrelllcesseln,
.--von4 dis 209 pferäelcrLtt,
für FnäuZtris anä LsnüwirikLsbsst.
ILmpfmLLek'-nen, suLrislldsre Kökrevkirsel,
Löntrifuzstxumveu,« LresollmLscllmeo.
Verbretsr: ttsns (Asiens, lo^svism',
V Leu, I., Harl» rderssloll-Strasse 32.
ir-V/oi-k
Magäskurg-Zueksu.
östientsmlsls loüOMsllilksbflt
VsolscsisrunI,,
Loeomodilen
lllustiii-tss wiener
Leite 14 ^Vion, Vonner^^
14. Fun! 1909 Nr. 161
I.MMZ MMLeLLedsL?vlver.
Liu«ise8z,Q»Z»Ii«Lt, «»8tI»a»8lie«rtLe^,
L)»»!i!Lr«ri!'««L.ö!4tK«88S «NÄ L^rr»L-kZrrt»r;rr.
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
ilenrbcrg—Odessa—Kiew und Czernowi
ukaresi—Constanza—Constantinvpel.
*S-o s^ab Wien Ok.1».. anL.
„ Krakau.
an Lemberg.
an Ezernowiv.
Bn!arest(Ä.L.Z.)„
EonstanzafB.E.Z.).
Eonjlllnkinopef sO.E.A.)„
*g4v
9»s
70s
L"
tzöS
1240
70s
800
ÖöL
N.UV
Giltig vom 1. Juni 1900.
L. k. ö8t6rr6iotli8od6 D8tg.g,t8da,Iiil6ll.
Lürsssts Lu§8vsrdirläun§sii:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Wien Westb.. an^*7ö0!.-- 5"
Wien-Pontafel-Benedig-Rom und Mailand-Genna.
an Bem
„ Gens
„ Lyon...
„ Dkarscille
Paris..... ab^ 8^
HM
IlD
^ »M
R »0-
HM
12°v!Z12" 10»»
LZ"
104«
6öü
KlOlöj tz24
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wie» und Paris.
Fahrtdaner: Wien—Paris Lö-I, Siuuden.
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 88 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
> an Mainz
an Frcuttfurr.
,, Köln....
1viül-l-8Lä^2v Wien Westb.... an L,
an Passau...... ab
44g 12so
12»»
44g
an Brüssel.... ^. ab
„ Ostende. .....„
„ London«
5-3
ßl2>s
I 2ä8
Ä Z
ßl2<^
L 622
4»8
Iioov
§.
I London (nk.^liss..),,
7lü! 800>>^^„ ^onä.(ü.^oeövLokk.)„
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
-j-„ von Ostende nach Köln.
^ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdaner: Wien—London 29^, oder 33»/, Stunden.
745 Z §35
024> Z; 445
514! -Z 12«3
126
W i cu—Drünch en—Pari s.
Olö
92L
öio j^ Straßburg
Mö^ab Wien Westb. ani i
6»>ö! an München, .ab
2 7»» ö»s
s- --
L
n-10-8
9»d Z 3»r
Paris ... „^ lOwIol 7°«
710
M
1022
12^
6SL
IM
im
d>>ab Wien Westb an
Wien Südb......„
7rs an Mllach ab
M„ Pontafcl
2u> .. Bcnedig
an Diailanü .... ab
,, Genua .....„
^an Rom ......... ab
*700
Y°4
700
2 w
730
244
III»
94L
12»»
1028
445
-^-,
* Schlasioagen zwischea Wien Westbhf. und Venedig—Liom.
Jahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Rom 30 Stunden..
Wicu—!
K
tr>*
8oo12»b
240 84«
V-
2o i
'7Ä
ZA
lluo
112»°
1l°» 5S»^
902^ gsv
6>°! Kiew
Montag uno Freitag.
an Podwoloczyska ab
,, Odessa
1036 520
8M> 8»»
^ 9^>12L
< Dienstag und 'Samsrag.
f r Speisewagen zwischen Oderberg-Lemberg.
* Schlafwagen zwischen ttralau—Czernowitz-, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau. Speisewagen Kralau—Pod-
wolocziska.
Fabrtdauktr Wien—Odessa Z.'.»,, Sr., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag--Aiarienbav—Carlsbad C. B,—
Franzensbad.
I»
82°I9»ö
* Schlafwagen Zwischen Wien und München.
* Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
7«^Ü42
lOso^abWicnIU.IIan
72L
gsö
M4
j an Prag ab
an Mnrü'iblie ab
an Eger. ab! 9^
s an l'riinzsb. üb j 8»»
12»»
lim
1ii!>.'
10"
11. (zF., sowie
12»^
11"
10-d
i1Ö»l
8r4^,aniiaM.L.L.abj 8Mj.
Luxuszug >ni> Salonwogen I. und Wagcn
Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom 1b. Juni
bis einschließlich l 5. August).
Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—
Petschau.
Auskunfts-Bureau der k. k. österreichischen Staatsbahnen in Wien, Johamicsgaffe W.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilnng von Auskünften, Berkauf bon Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zcitungs-Berschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von V« Abends bis ö»» Früh sind durch Unterstreichen der Minnienziffern bezeichnet.
Xar sollt
mit
Liners
«lllg".
M kMNV-
wageu »Meradol* zmu Sitzen und
Liegen dnd die praktischesten, soUde-
sten u. billigfteu, auch alle
anderenGattungen Kinder­
wagen u. Korbwaaren ia
reichster Auswahl. Preis-
courant gratis und franco.
t. 8ekmul,
I., >Vlpptillxor»tr. 17
IX., ULerdsvdLLrruiSv—
LSsS
vnüdor-
troktsn
als LcdSn-
dsit«mittel
nnä rar
llLatpllexs
40VV
Otirsns-rrri
Nr. kLiiLusr,
anelt kür Ztopf-, -d»alS-, S)kund» n
Vlnscnkrankheitcu lublen Keruvtii.
ivr». I.,> 1t
eUi, ordiuirt tätlich v. 11—llhr.
6041
nis, dunkler comple!cr Hcrren-Sacco Anzug ans Schafwolle, blau, braun ode
grün, mit rochen schmalen Streifen st. 3.50. Atlas-Kammgarn-Anzug, grau oorr
braun, conipict ft. 10.75. Kammgarn-PiguS-Sacco-Anzug, grau oder drav N-»'
bw. Diagonal ,scl,r l-ichl). grau, drap osrr grün fl. m.—. Modr-aoz g
ft. 17— n.brr,ichrr fl. 0.7S. fl. 14.-, fl. W— Ulster .langer u-b-rr°ck"
Sammtlrage») ft. 4L— ft. io.—, fl. 22.—. Lnstre-Sacco fl. 4.—., i.üNrc-wue
N. L.Lü. Waschbare GilelS N. I.7S, fl. 2.-, ft. 4.-. vavkh-ck
Nameelbaar) ft. >v.—. Tre» ft. 42.-.— Kn a b en N e i d- r: Äa,ch-nzng-
,'l. 2.LV. Hav-lo-iS fl. L.-, blaue Lustrc-Anzügc ft. S.R).- Muster gral s ua°
Iranco.— L«tl» Ls.nkr4vcei,x.— Bei Provinzs-ndnngen erbaten wir rinr
«ngabc. Umtausch obre Rückerstattung dei bezabtte» Betrage, rn srcier Wän­
de, Käufer,. Für Maßbeslellungen fpecielle». seine, Slostlager. Nur engl,tw-r
Schnitt. Versandt per Nachnahnic. LommitsionS-Lager von M. u. I. Manev
Wien, I., Stephaorplatz, tLcke der Rothenlhurmstraße. b»«-
StrsIvUIII- RINÄ 8p1ritV8
, >...77744 gcaicht, von 18 fl. aufwärts.
kanl Magnep, V/isn, ^ünftiaus, lunnöngasss 2»


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 17 ]
M. 161 "WiM, HonnerMLA
illustrirtss Wiener LxtrabiLN
14. 7uni 1900 Leits 16
Kriminal-Geschichten.
Der Tod eines Bindes.
(SchwurgerichtSverhanLIimg.)
Des Mordes geständig und— frei­
gesprochen.
Eine merkwürdige und sensationelle Wenduc
hat der Prozeß genommen, welcher sich gestern v e
dem Schwurgerichte abgespielt hat. Die Angeklagr
Anna Jungwirth, welche beschuldigt war, ihre,
vier Monate alten Knaben Karl erdrosselt zu haben
und welche dieses Mordes auch geständig war, wurdc
unter der Annahme unwiderstehlichen Zwange-:
freigesprochen.
Ein äußerst zahlreiches, zumeist aus Frauen
bestehendes Auditorium, welches all' den inter­
essanten Phasen des Prozesses mit großem Interesse
folgte, harrte trotz der drückenden Hitze bis zur
Ürtheilsschöpfung im Saale aus. Oft entstand
während der Verhandlung lebhafte Bewegung,
unterdrücktes Schluchzen und laute Bravorufe waren
zu vernehmen und der Vorsitzende mußte wiederholt
mit der Räumung des Saales drohen.
Die sich laut äußernde Theilnahme des Pn-
blicumS aber verlieh der Verhandlung, in der die
Fra«, welche ihr Kind erdrosselt hatte, gegen die
Aussage des Mannes rang, welcher der Vater des
Kindes ist, wahrhaft dramatische Gestaltung.
Als sich die Geschwornen zur Verathung
zurückzogen, herrschte gespannte Erwartung im Saale.
Nach längerer Berathung ließen die Geschwornen
den Vorsitzenden und die Parteienvertreter behufs
Ertheilung einer Aufklärung zu sich bitten, welche
sich wohl auf die Möglichkeit der Stellung einer die
That der Angeklagten milder gualificirenden Frage
bezog, welche Möglichkeit jedoch ausgeschlossen erschien.
Nach einiger Zeit erschienen die Geschwornen
wieder im Saale und deren Obmann, Herr Georg
Rund, verkündete das Verbiet, welches die auf
Mord lautende Hauptfrage einstimmig be­
jahte, die auf unwiderstehlichen Zwang
lautende Zusatzfrage mit acht Stimmen be­
jahte und mit vier Stimmen verneinte.
Der Staatsanwalt erklärte, daß er gegen
dieses Verbiet die Nichtigkeits-Beschwerde
anmelde. Hierauf erhob sich der Vorsitzende, um das
freisprechende Urtheil zu verkünden, das die An­
geklagte unter lautem Weinen und Schluchzen ent­
gegennahm. Der Vorsitzende erklärte noch, daß die
Angeklagte wegen der Anmeldung der Nichtigkeits­
beschwerde in Haft bleiben müsse, und ließ
dieselbe sodann abführen. Auf dem Corridor dankte
die Freigcsprochene lebhaft ihrem ans dem Prozesse
Kutschera bekannten Vertheidiger Dr. Wilhelm
Frankel und wollte ihn umarmen, was er ab­
wehrte.
Das anwesende Publicum wurde durch die
Freisprechung in die lebhafteste Erregung versetzt.
Es bildeten sich sofort Parteien für und wider die
Freigesprochene, welche den Ausgang des Prozesses
lebhaft discutirten.' Als sich der Saal geleert hatte,
standen noch lange auf der Straße Gruppen heftig
debattirenden Personen.
. Keine andere Hilfe.
Wir setzen hier den Bericht über das Verhör
der Angeklagten im Anschlüsse an das Abend­
blatt fort:
Vors.: War Knill grob mit Ihnen, als Sie
chm von dem Kinde sagten?— Angekl.: Nein, er
bat nur gesagt, ich soll schauen, daß das Kind in die
Ko,t kommt.
. Vors.: Haben Sie sich auch an den Vater
des Kt n d e s gewendet?— A n g c k l.: Ja, der
h a t g e s a g t, i ch s o l l m i t d e m K i n d in die
Donau gehen. Ich bin auch schon bei der Reichs­
brücke gestanden, aber ich hab's nicht thun können.
Vors.: Was ist Ihnen dann für eine Idee
gekommen?— Angekl. (weinend): Herr Präsident
ich war in solcher Zwangslage ... Ich bin wieder zu
dem Vater des Kindes gegangen, der war aber aus
der Wohnung ausgezogen.
Vors.: Warum haben Sie keinen Versuch ge­
macht, seinen Aufenthalt zu cruiren? Sie sagen doch,
daß Sie das Kind so lieb hatten. Warum gaben Sie
also das gethan?— Angekl.: Ich Hab' mir
nicht anders helfen können.... Da Hab'
ich das gethan.
Vors.: Was haben Sie also gethan?—
Angekl.: Ich Hab' dem Karl ein Tuch um
d enH a l s gebunden und es zusammen-
gezogen.
„ Vors.: So lange zugezogen, bis das Kind
erstickt ist.— A u g e k t.: Ja.
Vors.: Und bis Sic geglaubt haben, daß
es todt ist. Was haben Sie dann gethan?—
Angeli.: Ich Hab' auf den Korb Polster gelegt
Und einen Strohsack.
Vors.: Damit Sie ganz sicher sind. Waren
Sie sich bewußt, daß Sie etwas Strafbares gethan
haben?— Angekl.: Ich war so verzweifelt!
Vors.: L>ie haben dann gesagt, daß Sie das
Kind nach Böhmen in die Kost gegeben hätten. .In­
zwischen ist der Verwesungsgeruch immer stärker ge­
worden, obwohl Sie Carbol aufgcichüttet haben.
Dann trugen Sie die Leiche auf den Boden. Warum
haben Sie dieselbe nicht sortgeschafft?— Angekl.:
Weil ich fürchtete, entdeckt zu werden.
Vors.: Die Lehrjungen im Hause, denen der
Geruch auffiel, haben dann nach 6 Monaten die
Are frergesprochene Anna Jungwirth.
Leiche gefunden. Jetzt sagen Sie mir nochmal, warum
Zie diese gräßliche That begingen. Sie. konnten ja
las Kind in Pflege geben und den Vater des
lindes klagen.— Angekl. (heftig weinend):
p oh er Gerichtshof! Ich Hab' das Kind
o gern g'habt, ich könnt'mich von ihm
r i ch t trennen. (Bewegung.)
Ei» guter Rath.
Die Angeklagte bleibt trotz eindringlicher Ein­
rede des Vorsitzenden dabei, daß sie sich m einer
Zwangslage bcjundcn habe.
G e s chworne r Rund: Wie oft waren Sie
bei Reißner?— Angekl.: Zweimal.—
G e s ch W.: Was hat er Ihnen gesagt?— Angekl.:
Er hat gesagt: Das ist eine Frechheit. Er wird
mich wegen Erpressung klagen, ich soll s a m m t
dem Kinde in die Donau gehen.—
Geschw.: Haben Sie sich dann nicht mehr um ihn
gekümmert?— Angekl.: Nein.— G e s ch W.: Hat
Ihnen der Knill gesagt, daß Sie Ihr Kind um­
bringen müssen?— Angekl.: Er hat mich schon
die ganze Woche gequält.
Es geben nunmehr die Sachverständigen Pro­
fessor Dr. Kolisko und Professor Dr. Haberda
ihr Gutachten übereinstimmend dahin ab, daß die
Kindesleiche in einem solchen Zustande der Verwesung
aufgcfunden wurde, daß es nicht mehr möglich war,
die Todesursache wissenschaftlich sestzustcllen. Es liege
jedoch keine Veranlassung vor, dem Geständnisse der
Angeklagten keinen Glauben bcizumessen. Auffallend
war eine Wunde, die an einemSchädel-
knoch en der Leiche g efund en W urde. Die
Sachverständigen fragen die Angeklagte eindringlich,
ob sie das Kind nicht vor dem Erdrosseln
auf den Kopf geschlagen habe, was diese
verneint.
Staats« nW. (zur Angeklagten): In der
Voruntersuchung haben Sie gesagt, das; Sie vor
der That bei Rechner waren, ,hm das Kind zeigten
und ihn kniefällig baten, sich Ihrer anzunehmen,
daß er Sie jedoch hinausgcstoßen habe. Die Er­
hebungen haben ergeben, daß das Alles erlogen
ist. Sie waren gar nicht bei Rechner.— Angekl.:
Ich war dort. Ich war übrigens so aufgeregt, daß
ich anfangs nicht wußte, was ich sagte.
Die Vernehmung Reihncr's verlangt.
S t a a t s anW.: Aufregung kann nur zur Folge
haben, daß man vergißt, aber nicht, daß man erfindet.
Sie haben eben gewußt, daß der Rechner ein reicher
Mann ist. und deßwegen lag Ihnen daran, daß er
als der Vater des Kindes gelte. (Zu den Geschwornen
gewendet:) Wenn den Herrn Geschwornen übrigens
daran liegt, den Herrn Rechner selbst zu hören, be­
antrage ich dessen Einvernehmung.
Die Geschwornen bitten um die Ver­
nehmung Reißncr'S, der sogleich vorgcladen wird.
Verth, (zur Angeklagten): Was haben Sic
gethan. als Sie sich von Rechner entfernten?—
Angekl.: Ich bin mit dem Kinde zur Rcichsbrücke
gegangen.
Verth.: Warum sind Sic nicht in die
Donau gesprungen?— Angekl.: Weil mir der
Gedanke gekommen ist, daß ich noch ein Kind zu
Hause habe, welches dann keine Mütter hätte.
S t a a t s anW.: In der Untersuchung haben
Sie gesagt, daß Sie das Tuch, welches Sie dem
Kinde um den Hnls geschlungen haben, fünf Minuten
lang zugezogen haben-— An g ekl.r Es wird so
lang gewesen sein.
Es beginnt nunmehr das Zeugender h v r.
Als erster Zeuge wird der Holzdrechslergehilfe Karl
Schmidt vernommen, der zur Zeit der That bei
Knill bedienstet war. Der Zeuge erzählt, daß, er
einen auffälligen Geruch spürte, der aus dem Wäsch­
korb herzurühren schien. Er wollte Nachsehen, was
sich in dem Korb befinde, konnte jedoch nicht, da ihm
die Jungwirth immer nachging.
Vors.: Wie hat sich die Angeklagte benom­
men?— Zeuge: Ich habe ihr Nichts angesehen.
Aufgeregt war sie nicht.
Wer ist der Vater?
Die Hebamme Marie Wislo czil Haider
Angeklagten bei der Geburt des Knaben Beistand
geleistet.— Bors.: Haben Sie gefragt, Werder
Vater des Kindes ist?— Zeugin: Ich Hab' sicher
geglaubt, daß der Herr Knill der Vater ist. Die
Jungwirth hat mir auch gesagt, der Knill ist der
Väter, wenn er sich auch noch so dumm stellt.—
Vors.: War der Herr Knill auch beimTaufschmaus
zugegen?— Z e u g i n: Ja.
Die Lehrlinge Jacob Z i P i n und Ferdinand
Wojt e ch schildern die Auffindung der Leiche conform
den diesbezüglichen Ausführungen und der Anklage.
Bei dem nächsten Zeugen, dem Marqueur
Franz Span in g er, war die Angeklagte ebenfalls
als Wirthschaiterin bedienstet. Der Zeuge war damals
Witwer Und hat drei Kinder. Ein Kind starb während
der Dienstzeit der Jungwirth.
Vors.: 'Wie waren Sie mit der Jungwirth
zufrieden?— Zeuge: Sie hat Alles ordentlich
gemacht und die Kinder gut gepflegt. Ich stand
damals in Verbindung mit einer Dame, die ich
heiraten sollte. Bei dieser Dame hat mich die Jung­
wirth verleumdet und deswegen habe ich sie weg-
gegeben. —Vors.: Die Jungwirth dachte offenbar,
daß Sie sie heiraten werden?— Zeuge: Wahr­
scheinlich. Ich habe ihr aber gesagt, daß ich sie nicht
heirate, weil ich nicht zweierlei Kinder haben will..
Der Traum.
Der Vorsitzende verliest nun einen Brief, den
die Angeklagte am 5. April v. I. an den Zeugen
geschrieben hat. Dieser Brief lautet:
„Sehr geehrter Herr Spaninger!
Ich bitte Sie vielmals um Verzeihung für
Alles, waS ich Ihnen angcthan habe, und danke
Ihnen auch für Alles, waS Sie für mich gethan
haben. Ich erinnere mich noch an den Traum,
wo Ihre Frau zu mir gekommen ist
und mich gebeten hat, ich soll keine böse Stief-
mutter zu den Kindern sein, und wo sie mir
gedankt hat für Alles, was ich für die Kinder
gethan habe.
Und wie sie so vor mir stand, legte sie
ihre eiskalte Hand in die meine und
sagte: „Fürchten Sie sich nicht!" Dann
LI. E i n l a g s b o g e »r.


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 18 ]
8sito 16 ITffsn, DormergtrtL
Mustrirtss l^ionor Lxti'abIM
14. 5rm1 1900 Nr. 161
war sie verschwunden. An diesen Traum Musi ich
immer denken. Denken Uber auch Sie zurück, wie
ich Sie geliebt habe, obwohl "ich wußte,
daß Sie mich nie heiraten werden. Und wie glück­
lich ich war, wenn Sie nur ein liebes Wort zu
mir sprachen. Am 23. ist die Verhandlung wegen
c>cr Anna. Wenn ich das Kind versorgt habe,
dann sage ich der Welt Adieu.
Anna Jungwirth."
Es wird nun ein großer Sack geöffnet, in dem
sich unter Anderem das Polster befindet,
mit W e lche m d i c K ind e s l e iche im Korbe
bedeckt war. Auch das Tuch, mit welchem die
Angeklagte ihr Kind erdrosselt hat, wird
den Geschwornen gezeigt.
Die Gratulation am Namenstage.
Es wird nun der Drechslermeister Adolph
Knill einvernommcn, bei dem die Jungwirth zum
Schlüsse als Wirthschafteriu bedienstet war und in
dessen Wohnung sie die Mordthat verübte. Knill, ein
gut erhaltener Fünfziger mit grauem Haupthaar
und schwarzem Schnurrbart, beantwortet die an ihn
gerichteten Fragen in gemächlicher, urwüchsiger
Weise. Er gibt an, daß die Jungwirth vom Jahre
1891 bis zum Jahre 1897 bei ihm bedienstet war.
Vors.: Warum ist sie ausgetreten?—
Zeuge: Sie sollt' a Bekanntschaft mit an Beamten
g'habt hab'n, der hält' sie heiraten sollen. Sonst
war's eh not fvrtgangen.
Vors.: Wo ist denn jetzt die Anna, Ihre
Tochter?— Zeuge: Bei der Schwester von der
Jungwirth. Da zahl i acht Gulden jeden Monat.
Vors.: Im Jahre 1898 ist die Jungwirth
Meder zu Ihnen gekommen.— Zeuge: Ja, da
is' zu mein' Namenstag mit der Kleinen
gratuliren kommen und nachher Hab' i's
wieder g'nommen.
Vors.: Als Sie bemerkten, daß die Jung­
wirth wieder guter Hoffnung ist, haben Sie sie ge­
fragt, wer der Vater ist?— Zeugin: Ah,
woher denn? Davon hab'n m'r gar net g'redt.
I h a b' u u r g'w ußt, daß i's u e t b i u und
dös war mir d'Hauptsach'. (Heiterkeit.)
Später Hab' i g'hört, es soll a Conducteur sein.—
A u g e k l. lunterbrechcnd): Das ist ein Jrrthum. Ich
Hab' g'sagt: „Ein Reisender für Eisenbahnbestand-
theue." Das war nämlich früher der Herr Reißner.
Vors.: Wie hat sich denn die Jungwirth bei
Ihnen anfgesührt?— Zeuge: I Hab', aufrichtig
g'sagt, a so a brave Haut noch nit im
Haus g'habt.
Vors.: Haben Sie mit ihr nie gestritten?—
Zeuge: Gar ka Spur! Sie war ja schmissig. Da
hat'» uöt viel geben. Da hat's gleich g'hasicu: „Sei
stad oder. .. ." (Der Zeuge macht eine drohende
Handbcwegung.)
Bors.: Unter den Leuten soll es aber Ihret­
wegen ein grobes Gerede gegeben haben? —Zen g e:
Da iS mir gar Nix d'ran gelegen, was die alten
Weiber reden.
Meh!"
V o rs.: Mitte Mai hat Ihnen die Jungwirth
wieder den Karl in's Haus gebracht. Haben Sie da
Spectakcl gemacht?— Zeuge: Gar ka Spur:
I' Hab' g'sagt: „Jetzt is der Lackel wieder
d a, d e r W i r d wohl schon d a b l e i b e n." I
Hab' dann g'schen, wie's ihre Sachen ansramt, und
Hab' mir 'denkt: „U j e l,!" (Heiterkeit.) I' Hab'
damals g'rad' meinen Kaffee trunken, na, und da
Hab' i halt Nix g'redt.
Vors.: Haben Sie ihr Vorwürfe gemacht,
daß sie wieder mit dem Kind da ist?— Zeuge:
Aber na! Von mir aus Hütten no a paar Kinder da
sein können. Freili, wenn's bei der Nacht platzt
hätten, da hütt' i vielleicht ansg'haut- Aber wenn
i mei' Ruah' Hab, da red' i Nix. (Heiterkeit.)
Vors.: Die Jungwirth sagt, daß Sie ge­
drängt haben, den Knaben wegznschaffen.— Zeuge
(zur Angeklagten): Aber Anna! Wie können denn Sö
so lüagen? Von mir aus hütt' der Bub' uo' drei
Wochen dableiben können.
Ucber Befragen des Vorsitzenden erzählt nun
der Zeuge, daß die Jungwirth am kritischen Tage um
9 Uhr Abends nach Hause kam, ihm mittheilte, daß
sie eben au» der Findelanstalt komme, und hinzu-
sügte: „Der Karl is schon aufg'nommen. UmUhr
muß ich ihn zur Kostsran hintragcn." Der Zeuge hat
sich dann entfernt und ist erst Nachts nach Hause ge­
kommen. Da war der Knabe nicht mehr da.
„Jetzt radelt er schon..
Vors.: Haben Sie da etwas Auffallendes an der
Jungwirth bemerkt?— Zeuge: Na, i nöt. I hab's
a not allerweil so bewundert. (Heiterkeit.)
Vors.: Haben Sic sie gefragt, wo das Kind
ist?— Zeuge: I nöt, aber sie hat g'sagt: „Jetzt
radelt der arme Kerl schon die ganze
Nacht." —Vors.: D a Iv a r d e r K a r l s ch v u
tod t. (Bewegung.)— Zeuge: Man hat im 'so­
gar im Verdacht g'habt, daß i' Mitwisser bin. Düs iS
ja zu dumm!
. Vors.: Sic, Herr Zeuge, die Lehrbuben haben
Sie ja aufmerksam gemacht, daß cs in der Wohnung
stinkt.— Zeuge: Bei uns hat'» allcrwcil g'stunken.
(Heiterkeit.)
Vors.: Ja, das muß aber ein anderer Ge­
stank gewesen sein, als der gewöhnliche.— Zeuge
(auf die noch im Saale befindlichen Lehrjungen
deutend): Das sogen halt meine jungen Herren!
Wann die 's Maul aufmachen, kunnt mau la aus­
hauen.
Vors.: Haben Sie später nie mehr vom Karl
gesprochen.— Zeuge: Amal hat's Geld verlangt
und i Hab g'sagt: „Mir scheint, Sie schicken Geld
nach Böhmen!" Da hat sie g'sagt: „O, der Karl
i s s chou versorg t." I frag: „Is er g'storben?"
„Ja" fagt's. Und i Hab haltg'mant: „Na, san'sfroh,
daß' ihn los fein."
Staats a n W.: War sie aufgeregt, Wieste
am kritischen Tage um sechs Uhr nach Hause ge­
kommen ist?— Zeuge: Ja, g'jchwitzt hat's,
als wia.
Verth.: Haben Sie ihr nicht gedroht, daß
Sie sie mit dem Kind hinauswcrfen?— Z c u g e:
So, döS is net wahr. Weg hütt' das Kind scho'
müss'n, und in an halben Jahr bütt' i vielleicht
auch g'iagt: „Sö, i schmeisi'Jhna außi!"
Bertl,.: Wie war die Jungwirth dein Kind
gegenüber?— Z e n g e: I sag' Jhna ja: Die
l i e b e vol l st e Mutter a u s d e r W c l t. (Be­
wegung.)
Verth.: Können Sie das wirklich ans Ehre
und Gewissen sagen? —Z e u g e: Aus Ehr und
Gewissen.
„Gehen Sie in die Donau!"
E» soll nun der Zeuge Joseph Reißner ein-
vernommeu werden. Der Staatsanwalt beantragt
die Beeidigung dieses Zeugen. Der Bertheidiger
spricht sich dagegen ans und sagt, es handle sich da
um mehr als eine Paternitätsklage, es handle sich
darum, ob der Zeuge wirklich zur Angeklagten gesagt
hat: „Gehen Sie sammt Ihrem Kinde in die Donan!"
Was das für die Angeklagte bedeutete, werden die
Geschwornen zu beurlheilen wissen. (Bravorufe im
Auditorium. Der Vorsitzende droht mit der Räumung
des Saales.)
Der Gerichtshof beschließt die Beeidigung deS
Zeugen. Herr Reißner, Privatier, I., Kantgasse Nr. l
wohnhaft, wird nun in den Saal gerufen. Derselbe
trägt einen eleganten Sommeranzug, in der Rechten
ein Paar braune Handschuhe. Es ist von kleiner
Gestalt und hat schwarzes Haar und ebensolchen
Knebelbart. Der Zeuge, welcher evangelischer Con-
session ist und von seiner Gattin getrennt lebt, wird
beeidet und gibt an, daß die Jungwirth einen
Monat bei ihm bedienstet war.
Vors.: Wann ist sie wieder zu Ihnen ge­
kommen?— Z e u g e: Die Angeklagte ist niemals
wieder zu mir gekommen. Ich schwöre bei Gott dem
Allmächtigen, ich hätte für das Kind nicht nur
Alimente gezahlt, auch die Mutter hätte es gut ge­
habt. Sechs Monate, nachdem die Jungwirth aus­
getreten war, bekomme ich einen Brief von ihr, in
dein sie mir mittheilt, daß sie guter Hoffnung ist. Ich
habe nichts Eiligeres zu thun, als sofort zu ihr
zu gehen.
Der Gaseandelaber.
Der Zeuge fährt fort: Wie ich hinkomme, sehe
ich an der Thür den Namen Knill, da ist mir, wie
man jagt, einGascandelaberausgegangen.
Ich bin wieder umgekehrt und habe nun ans ihren
Besuch gewartet. Sie ist nicht gekommen. Dagegen
habe ich einen drohenden Brief erhalten. Ich habe
darauf nicht reagirt. Am 24. Decembcr, also auch em
Zeichen der Bosheit, gerade am W e i h n a ch t s-
ta g e, habe ich wieder einen Brief von ihr bekommen.
Auf diesen Brief habe ich geantwortet: „Denjenigen,
der. Sie zu duffem Briefe veranlaßt hat, werde uh
einfperren lassen." Am 10. Jänner und am 25. Fe­
bruar habe ich ebenfalls Briese bekommen, die Nichts
als Erpressungen enthielten. Ich habe immernoch
auf ihren Besuch gewartet. DaS Wenigste, das em
Mann, der eine Kette von Sorgen für ein Kind
übernehmen soll, verlangen kann, ist doch, daß die
Mutter au ihn herautritt.
Bors.: Ich frage Sic nochmals, hat die
Jungwirth Sic ausgesucht?— Zeuge (die Finger
zum Schwur erhoben): Niemals, so wahr ein Gott
über mir ist.
Die Angeklagte erhebt sich und sagt weinend:
Ja, er hat das zu mir gejagt.
Das Flehen der Angeklagten.
Dann wendet sie sich zum Zeugen, hebt
d i e Händ e flehend empor und sagt weinend:
Erinnern Sie sich doch, es hangt meine ganze Zu­
kunft von dem ab, was Sie beschwören. Sie haben
zu mir gesagt: „Das ist eine Frechheit!
Gehen Sie mit dem Kinde in die
Donau!"— Zeuge: Die Angeklagte war
niemals bei mir. Ich will nicht als herzloser Mensch
dastehc».
Verth.: Darüber reden wir später.— Zeug c:
Ich bitte eine andere Dame vorzuladen, und Sie
werden sehen, wie ich mich in ähnlichen Fällen zu
benehmen Pflege. Das Kind hätte es gut gehabt.
Es wäre gehegt und gepflegt worden.
Verth.: Sind Sie in der Lage, die Briefe
der Angeklagten vorzulegen?— Zeuge erklärt sich
bereit, dies zu thun, bittet aber, dieselben in geheimer
Verhandlung vorznlesen, womit sich die Prozeß-
Parteien einverstanden erklärten.
Votant LGR. Dr. Feßler: Haben Sie der
Angeklagten je geschrieben, daß sie zu Ihnen kommen
svlt?— Z e u g e: Nein, ich habe ans den Besuch ge­
wartet.
Der Staatsanwalt beantragt die Stellung
einer Hauptfrage ans Mord, der Bertheidiger die
Stellung einer Zniatzfrage auf unwiderstehlichen
Zwang. Nach einer kurze,! Pause werden die Briese
m geheimer Sitzung verlesen, worauf die Plaidoycrs
beginnen.
Tolstoi's „Auferstehung".
Der Staatsanwalt Dr. Baron Klingspor
führt aus: Die Angeklagte hat innerhalb der Grenzen
der Anklage ein volle» Geständniß abgelegt und ich
könnte mich eigentlich darauf beschränken, Sie, meine
Herren Geschwornen, um Ihren Schnldsprnch zu
Hilten. Wenn ich doch mehr sage, so geschieht dies
deshalb, iveil der Inhalt diese» Geständnisse» während
der Verhandlung ganz in den Hintergrund getreten
ist. Man dachte gar nicht mehr, daß man hier über da»
furchtbarste Verbrechen zu Gericht sitzt, da» der Mensch
begehen kann. ES handelt sich nicht um einen
gewöhnlichen Mord, wir haben cs vielmehr mit
einem der grausamsten Morde zu thun, oer möglich
ist, mit ciiiW Morde, der ans den niedrigsten
Jnstincten begangen wurde, mit einem Begnemlichketts-
inordc. Die Angeklagte hatte gar kein Motiv für
ihre Thal, sie hat gemordet, um sich vielleicht einige
Gänge zu ersparen und um vielleicht künftig leichter
eine Ehe schließen zu können. Der Staatsanwalt
weist dann darauf hm, daß gar kein Anhaltspunkt
da sei, um bei der Angeklagten unwiderstehlichen
Zwang anznnehmen und bat um die Verurtheilung
derselben.
Der Bertheidiger Dr. Wilhelm Frankel
verweist einleitend auf das vor Kurzem erschienene
Werk Leo Totst oi's „Auferstehung". Er
nennt dieses Buch das Werk über den Egoismus
des Einzelnen und verweist darauf, daß in der
Mitte des Romane» ein Weib steht, das, zu Falle,
gebracht, eine Dirne, schließlich eine Giftmischerin
wurde. Den Schwächlichen sei dieses Buch zu
wahr, aber diese Dichtung ist Wahrheit.
Heute hat sich das Widerspiel davon im
Gerichtssaale gezeigt, und weil es gar
so wahr ist, sagt der Staatsanwalt, die Wahr»
heit ist nicht wahr. Er glaubt der Angeklagten nicht;
ich sage Ihnen, meine Herren Geschwornen, die
Scene mit Reißner hat stattgesunden. Der Ver-
theidiger führt weiter aus, daß die Angeklagte in
Folge deS lieblosen Vorgehens Reißner's thatiächlich
im Zustande des unwiderstehlichen Zwanges gehandelt
habe, und schließt mit den Worten: Was weiter mit der
Angetlag ien geschieht, ist im Wesen glcichgiltig. Von einer
früher blühenden Person ist nur mehr ein Schatten
zurückgeblieben. Diese Buße wird sie Zeit ihres
Lebens zu tragen haben. Sic aber, meine Herren
Geschwornen, sollen durch Ihr Verdict aussprechen,
daß es nicht ihr persönliche» Verschulden war, daß
es soweit gekommen ist, sonüern daß sie nichts
Lindere» war, als ein willenloses Werkzeug in der
Hand ihres Schicksals. Im Namen der Menschlichkeit
bitte ich Sie um den Freispruch der Angeklagten.
Heben Sie sie auf und geben Sie sie der menschlichen
Gesellschaft zurück. (Lauter Beifall im Auditorium.)
— Bors.: Ich bitte um Ruhe: wenn sich das wieder­
holt, taffe ich den Saal räumen!
Nach kurzer Replik und Dnplik und dem Nesumi.
des Vorsitzenden OLGR. Dr. Zeisberger zogen!
sich die Geichwornen zur Berathuny zurück, worauf!
das eingangs erwähnte Urthett gelallt wurde.
Der Hloinan einer Kaiserin.
In den gegenwärtigen chinesischen Wirren, dem
Aufstande der Boxer, spielt die Witwe des vor­
maligen Kaisers L i cn- Fncng, die ani 17. Novem-j
ber 1834 geborne Kaiserin Ti u-Hsi, eine hervor­
ragende Rolle, obwohl sie sich bisher mit ausgezeich­
neter weiblicher Schlauheit hinter dem Vorhang zu
Hallen bemüht gewesen ist. Die in ihrem 66. Jahre
stehende Dame, die sich mit außerordentlicher Energie
zur Vorkämpferin der in China bestehenden fremden-f
feindlichen Bewegung gemacht hat, ist keineswegs'
kaiserlicher oder auch nur adeliger Herkunft, sondern
hat sich— ähnlich Ivic die Kaiserin K a t h a r ina I. von
Rußt a n d, zweite Gcmalin Peters des Großen,
das „Mädchen von Marienburg"— aus niederem
Stande emporgearbeitct. Sie war die Tochter armer,
Eltern tartarischen Stammes, die in eener der Vorff
städte von Canton lebten, schien aber von vornff
herein von der Glücksgöttin zu großen Dingen,er-!
, koren zu lein. Da sie sich nach chinesischen Begriffen
durch ausfallende Schönheit Hervorthat und zufällig!
einem „General" unter die Augen kam, fand Vieler
sofort Gefallen an ihr und kaufte sie ihren Eltern!
ab, um sie als Weib heimzuführcn.
Die Frau Generalm gcrieth, als sie.bei.
Hofe vvrgcstellt wurde, in die Hände des Kaisers
Lien-Fueng, indem dieser dem gedachten
General, gerade wie Peter der Große dem Fürsten
Mentschikow, den gemessenen Befehl gab, ihm feine
Frau abzutreten. Der Kaiser, der ein vorzüglicher
Kenner der weiblichen Schönheit gewesen sein sou,
erhob sie neben seiner rechtmäßigen Gemalin aus
eine dieser ebenbürtige Stufe, und als er im!
Jahre 1861 starb, überließ er die Krone feinem
damals einjährigen Sohne Tjai-Schun, indem
die Vormundjchaft über diesen zwischen den
beiden genannten Frauen gethcilt wurde. Da.
die rechtmäßige Witwe von nachgiebiger Natur
war und für die Sorgen der Staatsrcgierung wenig
Geschmack belaß, ward bald nach dem Tode
Sien-Fueng's dessen zweite Gemalin Tsu-
Hsi zur alleinigen Kaiserin-Mitregentin (von 1881
bis 1875) erhoben. Nach dem Tode Tsai-SäM"^
ward derdreijährige Sohn des siebenten Prinzen Chun,
welcher Letztere die Schwester der Kaiserin Tsn-Htt
geheiratet hatte, zum Kaiser ausgcrufen und von der
l bisherigen Mitregentin adoptirt, die bis 1881 auf


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 19 ]
rMistrü-tes 4Vjp.rior LxtrrwlLtt
14. 4um 1900 8eits 17
j^r. 161 ^Vien Oouuo^t^
ihrem Posten verblieb, nm dann bis I8S9 alleinige
Regentm zu werden Während dieser ganzen Zeit hat
sie mit starker Hand die Zügel der Regierung in
Händen gehalten, indem unter ihr Prinz Kung, der
gleichzeitig ihr Geliebter war, den Posten eines
V
^7/
Die Kaiserin-Mutter von China nach einem
chinesische» Gemälde.
Premierministers bekleidete. Der jugendliche Schatten-
klnjer Kwang-Szü,^ an sich ein schwächliches und un­
selbständiges Geschöpf, blieb auch während der Jahre
seiner erklärten Mündigkeit (1889—1898) in der
Regel der Spielball seiner willcnskräftigcn
Tante. Doch liest er sich vor einigen
Jahren unter dem Eindruck des unglück­
lichen japanischen Krieges durch die chinesische
Reformpartei, an deren Spitze K a n g- I u-W e i
Sand, zum Erlast einer Reihe von Edicten bestimmen,
die seiner Tante und den konservativen Man­
darinen gewaltigen Anstost gaben. Das Ergebniß war
der von der Kaiserin-Witwe in's Werk gesetzte Staats­
streich vom 22. September 1898, durch den sie selbst
wieder als alleinige Regentin eingesetzt wurde. Seit­
dem ist der Kaiser Kwang-Szü, der jetzt 28 Jahre alt
'k, wieder auf die Rolle eines Puppcnkaisers be­
schränkt worden. Die neueste Bewegung der Geheim-
gescllschaft der „Boxer" ist, nach mancherlei Anzeichen
U,schließen, grösttentheils auf die Eingebung und
solle Begünstigung der Kaiserin-Mutter Tsu-Hsi ;u-
ruazuführcn, die sich somit zur Führcrin der nationa-
nstischen Partei in China gemacht hat.
diesbezüglichen Detailvorschrikte» dem geplanten
jCentralrathe für das A r m enwe i en der
Stadt Wien, IN welchem die Armeninstitüts-
Obmämicr Sitz und Stimme haben sollten, zur
Bcrathnng nnnwencn.
Ten vom MagistratSrefcrenten vorgcschlagencn
Acndennigen der Normen über die B c i st c l l ung
von L c rnm i t t c l u wurde von allen Vertretern
der Armcniiistiittte zugestimmt und besonders be­
schlossen, der Unterschied von beschränkter
und unbeschränkter L e r n ni i t t c l- Be­
th c i l u u g a u s zng e b en und eine einheitliche
Betheilung cinzuführen. Weiters sei die Be­
st h e i l u u g an Kinder, welche die erste
V o l ks ich u l c l a s s e besuchen— AnSnahms-
l fälle abgesehen— g a nz aufzulasscn l!!) da
^ auch arme Eitern in der Lage sind, die für das
l erste Jahr nöthigcn Lernmittel um wenige Heller zu
s kaufen.
> Die Beschlüsse der Besprechung werden der
! Erwägung des Magistrates unterbreitet, worauf an
- den Stadtrath, beziehungsweise Gcmeindcrath, be­
richtet werden wird.
Das neue HcimaLsgesetz und die Armcu-
vsrsorgung.
Der Stadtrath hat sich gestern mit den
Wirkungen des mit 1. Jänner 1901 in Kraft tretenden
neuen Hcimatsgesetzcs auf die Armenpflege in Wien
beschäftigt. Es lag ein Bericht vor, welchem zu ent­
nehmen ist, daß die Anzahl jener Personen, welchen
der Anspruch auf die Aufnahme in den Wiener
Gemeindeverband zukommt, sich mit 6 63.006 be­
ziffern dürfte. Mit Rücksicht daraus, daß erfahrungs­
gemäß ein Pcreentsatz von 6-/z Pcrcent der Be­
völkerung in Wien die Armenversorgung in irgend
einer Form in Anspruch nimmt, dürfte sich der Zu­
wachs von die Armenpflege beanspruchenden Personen
auf 40.00 0 belaufen, wodurch die Kosten für die
Armenpflege sich per Jahr um 3.2 3 0.00 0 fl. er­
höhen würden. Der Referent Dr. Wähncr meinte,
daß die Deckung dieses Mehrerfordernisses durch Er­
höhung der Gemeinde-Umlagen absolut ausgeschlossen
sei, und gelangt zu folgenden Anträgen:
„1. Es sei die Regierung mit Rücksicht auf die
unerschwinglichen Lasten, welche der Gemeinde Wien
insbesondere durch die Heimatrechtsnovclle, sowohl
für die öffentliche Armenpflege, als auch für andere
Zweige der Gemeindeverwaltung (ConscriptionS-
wesen re.) erwachsen, aufzufordcrn, die Wiener
staatliche Verzehrungssteuer gänzlich
der Gemeinde Wien zu überlassen.
2. Es sei die Regierung bei diesem Anlasse
neuerdings anfzufvrdcrii, die Schaffung einer st a at-
lichen Alters- und Invaliditäts-Ver­
sicherung in Angriff zu nehmen und schleunig
durchzusühren.
3. Es seien die größeren österreichi­
schen Stadtgemeindenvon diesen Forderungen
an die Regierung mit dem Ersuchen in Kenntuist zu
setzen, sich dieser Action anzuschlicßen."
Diese Anträge wurden genehmigt.
Oemeindewesen.
Die Wiener Armenpflege.
Confereuz der Armeuinstitnts-O!mrä»ncr.
Am 11, d. M. fand im Stadtrathssitzungs-
male eine Confereuz der Obmänner aller Wiener
«rmemnstitute statt. Den Vorsitz führte Magistrats-
lecretar Dr. Weiskirchner, welcher bemerkte,
«aß m Folge mancherlei Verhältnisse in der Reihe
ver Periodisch einzuberufendcn Obmänncreonfercnzen
«ne Unterbrechung eintreten mußte, daß es aber
nunmehr möglich sei, mit erneuerter Kraft das
Reformwerk der Wiener Armenpflege zu Ende
M führen.
... .M Referent fungirte Magistrats-Ober-
^^Amar Dr. Dont.— Entsprechend dem Anträge
«s Referenten wurde beschirmen, die Bestimmungen
m>er die Armenräthe dahin abzuändcru, daß als
^" u s s etzung für die Bestellung zum Armen-
rathe m Hinkunft die Zu stä nd i g k e i t nachW i en
und das active Wahlrecht in die Gc-
melndeVertretung festgesetzt werde. Wcittrs
§.^e bxi Ablauf der Manoatsdaucr die Neuwahl
«er Armenräkhe von der Bezirks-Vertretung vorzu-
MiNbn, bei Ergänzungswahlen innerhalb der
.Dudatsdaucr den Armeninstituten ein Cooptirungs-
^ast ernzuräumen. Die Fuiictionsdaucr für die
«rmenrathe und die Functionäre des Armeninstituts
.vare einheitlich auf 6 Jahre fcsizusetzcn,
coenw bezüglich der Waiscnväter und -Mütter eine
dnnctwnsdaiier von 6 Jahren einzuführcn.
-, „Mit lebhaftem Bcifalle ivurdc der Antrag,
"-"kpcud die Abändening der bisher bestandenen,
^Nbch veralteten Vorschriften über die Verleihung
M Pfründen, begrüßt. Es wurde einstimmig bc>
Mögen, mit dem bisherigen System zu brechen und
,„E Hohe der Pfründe UN einzelnen Falle dem Er-
der Armcninstitnte und der Entscheidung des
slV.Mrates zu Übertassen. Damit aber alle Armcn-
Mtute einen einheitlichen Vorgang bei der Ver-
>«yung von Pfründen einhalten, wird bestimmt, die
(Die Fortschrittspartei im Wiener
ie Constitliirung der Fortschritts­
partei im Wiener Gemeinderathe soll erst nach der
Vcrificirung der Wahlen erfolgen, die Wohl in der
Gemeinderathssitzung am kommenden Dienstag statt­
finden dürfte. Die Stimmung unter den maßgebenden
Mitgliedern der Partei geht dahin, daß man trotz
der neuen Geschäftsordnung die Mandate ausüben
müsse. Es sei abzuwartcn, ob die Verhältnisse sich
derart gestalten, daß man den Wählern die Frage
vorlegen müßte, ob ein weiteres Verbleiben in der
Stadtvertretnng möglich und ersprießlich sei. Man
will es vorerst mit einer rein fachlichen Opposition
versuchen.
(Verunehrung der Mittelschulen in Wien.)
Der Stadtrath hat beschlossen, an die Regierung
und an die beiden Häuser des Reichsrathcs mit aus­
führlicher Begründung versehene Petitionen zu
richten, in welchen verlangt wird, längstens
innerhalb der nächsten drei Jahre all­
mählich so viele Staatsmittelschulcn in Wien zu er­
richten, daß nach Ablauf dieser Zeit in jedem
Bezirke Wiens drei Mittelschulen be­
st e h e n.
(Der internationale Eisenbahnverkehr
und die Stadt Wien.) In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes erstattete Dr. W äh u er ein
Referat, betreffend die Ucberleitung des inter­
nationalen Eisenbahnverkehres auf die ungarischen
Bahnen. Es wurde folgender Beschluß gefaßt: An
das Eisenbahnministerium wird eine Eingabe ge­
richtet, in welcher unter Hinweis ans die seitens der
ungarischen Regierung zu Gunsten Budapests
bcthätigten Bestrebungen und des entgegengesetzten
Verhaltens der österreichischen Eisenbahn-Verwal­
tungen bezüglich derangesircbtcn neuen Schnell­
zug s v er b i u d u u g Frankfurt am Main-
Wien um eine ähnliche Berücksichtigung der Stadt
Wien bei der Feststellung der Fahrpläne für den
Auslands-Verkehr seitens der österreichischen Behörden
gebeten wird, wie sich deren Budapest seitens der
ungarischen erfreut. Hiebei ist auf die baldige Durch­
führung der zur Ermöglichung eines intensiveren
Verkehres der Schnellzüge nach Wien unbedingt
nöthigcn Ergänzungen der staatlichen und sonstigen
Bahnanlagen hinznwciscn.
(Die BezirkS-Lchrereonfererrzen.) Gestern
wurden in den Wiener Schulbezirken die Bczirks-
Lchrerconfcrcnzen abgehalten. Dieselben wurden
von den Bezirks-Schulinspcctorcn durch eine Ansvrache
eingclcitet, in welcher ans den in der Ferienzeit
fallenden siebzigsten Geburtstag des
Kaisers hiiigcwicscn wurde, sowie auf den Fort­
schritt des Schul- und BildungswcscnS, der unter
der Regierung des Kaisers zu verzeichnen ist. Die
Ansprache schloß mit einem Hoch auf den Kaiser
und mit Absiiignng der Volkshhmne. Die
Bcrathungsgegcnständc entbehrten bisher des all­
gemeinen Interesses.
(Neichsraths-Abgcordnetc auf Beamtcn-
posten.) Der Stadtrath empfiehlt dem Gemcindc-
rathe, die bisher provisorischen Stellen des Vorstandes
und des Vorstand-Stellvertreters im städtischen
Arbeitsvermittlungs-Amte in definitive Stellen um»
zuwandcln. Der Vorstand kommt in die V., der
Borstandstellvcrtretcr in die VI. RangSclasse. Be­
kanntlich ist der Ncichsraths-Abgeordnete Pro­
chazka Chef des ArbeitsvcrmittluiigS-Amtes. Eine
andere Stelle, die des Sccrctärs bei der Kaiser
Franz Joseph-Stiftung für das Kleingewerbe, ist
kürzlich mit dem Abgeordneten Bielohlawek
besetzt worden.
(Die städtischen Elektricitätswerke.) In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
Dr. Mayreder über die Plätze für die Untere
stationen der städtischen Elektricitätswerke. Es wurde
beschlossen, für diese Zwecke die städtischen Baustellen
3, 4 und 5 der ehemaligen Weinhauser Zwangs-
arbcitsanstalt in Währing, einen Bürgcrspitalgrund
vor der ehemaligen St. Marxcrlinie, die Baustellen
7 und 10 der parcellirten Getreidemarktkaserncn-
Realität und die städtische Gartenparcelle im
II. Bezirk, Obere Augartenstraße M. 16, zu ver­
wenden. Der Bauplatz sür die fünfte Unterstation
in Rudolphsheim wurde bereits mit Gemeinderaths-
bcschluß vom 11. Mai l. I. erworben. Ferner wurde
beschlossen, die Speiselcitiingen von den Untcr-
stationen der städtischen Elektricitätswerke selbst
herzlistcllen.
(Vier communale Stiftplätze an der
Wiener Handelsakademie) wurden den Schülern
Stephan Schwendenwein, Ignaz Maska/
Max For stne r und Augustin Klose znerkannt.
Was grstt's dermUeuos?
(Deeanswahl an der theologischen
Facnltät.) In der gestern Vormittags unter Vorsitz
des derzeitigen Dccans Professors Dr. Albert Ehr­
hard stattgefnndenen Sitzung des Professoren-
Collegiums der theologischen Facnltät der Wiener
Universität wurde der ordentliche Professor der
Pastoral-Theologie und Katechetik Doctor der Philo­
sophie und Theologie Heinrich Swoboda zum
Decan für das Studienjahr 1900/1901 gewählt. Als
Protecan für dieses Zeitausmaß wird der jetzige
Decan Professor Dr. Ehrhard fungiren.
(Verlobung.) Der Wiener Fabrikantenssohn
Herr Konrad Brix hat sich kürzlich mit der Tochter
des bekannten Realitaten-Bcsitzers in Hernals Herrn
Franz Schneider verlobt. Der Vater der Brant
sowohl, als auch der Bräutigam nahmen kürzlich an
dem i» Paris abgehaltencn Hausherrencongrcß
thcil. Bei dem Schlußbanket des Congresses machte
Herr Eisner v. Eisenhof den Anwesenden
Mittheilmig von dieser Verlobung und Loastirte aus
das Wohl des Wiener Brautpaares.
(Burcnhüte.) Der verzweifelte Kampf, den
das heldenmüthige Volk der Buren gegen die mctzp
als zehnfache Uebcrmacht der Engländer führt, und!
der Tag für Tag zu Kundgebungen zu Gunsten der
Elfteren Anlaß gibt, hat auch der gestern im Saale
„zur goldenen Birne" auf der Mariahilscrstraße
stattgehabten Hutmodewahl seine Signatur ausgc-
drückt, indem einstimmig beschlossen wurde, dei!
Benennung säwmtlichcr Hüte auf den Transvaal-,
kricg Rücksicht zu nehmen. So wurde ein Hut nach
dem Präsidenten Krüger, je einer nach den Feld­
herren C ronje und Stehn und nach den
Hauptstädten Johannesburg und Pre­
toria benannt und einer endlich erhielt— ein Act
auIglcichendcr Gerechtigkeit— den Namen des eng­
lischen Marschalls Roberts. Der Wahlcoimmssion
lagen 32 Chlinder- und 105 Filz- und Wollhüte
zur Ucberprüfnng vor, von denen ein Chlinder,
drei steife und drei Weiche Filzhüte und ein alpiner!
Wollhut gewählt wurden. Der Seidenhut bchätt die
nun schon seit Jahren immer wieder anfgcnommcne
Schweifung bei, ist jedoch niedriger als der vor-^
jährige und hat schmäleren, seitlich stark gehobenen!
Rand. Die drei steifen Filzhüte sind sämmtlicksi
schwarz. Krüger ist ein mäßig hoher, stark ab»!
gekannteter Flachkopf mit breiter, seitlich ausge­
stellter Krümpe. Pretoria, ein voller Rundkopf,
niedrig und mit flacherem Nande und Johannes­
burg eiu flacher, breitkrämpigcr Rundkopf. Von!
den weichen Hüten ist C ronje ein echter Burcn-
hut. Der hohe Kopf verläuft nach oben stark zu-!
gespitzt. Der Rand ist ganz außergewöhnlich
breit und vollkommen flach gestellt, das breite
Band stark gerippt, die Farbe dunkcldrap. S t c y u
ist ein hoher, gespitzt verlausender, Roberts ein
etwas niedrigerer, voller Rundkopf. Beide haben
breiten Rand. Der alpine Wollhut ist etwas höher
als der vorjährige, wenig zugespiht und hat ein
hübsches Gesteck. Sämmlliche gewählte Hüte
dürften den migethcilten Beifall des Publicums
finden. Die im Anlchlufse an die Modcwnhl unter
dem Vorsitze des langjährigen Präsidenten, Hof»
Hutfabrikantcn C. Messmer, stattgchabie
Generalversammlung des Ocstcrrcichischen Hut»
modcnvereines war mich von .Industriellen aus der
Provinz und dem Auslände stark besucht.


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 20 ]
8kits 18 ^isn. Donnersra^
nw5;trii-ie8 Wiener hlxtullttikitt
Li. ^nn! 1900 I>sr. 181
(Plötzlich gestorben.) Im Hauic Nr. 20
auf dem Franzensring stürzte gestern Nachmittags
um '/,5 Uhr em circa oOjährigcr Mann in Folge
eines Herzschlages zusammen und war bei Ein­
treffen der Rettungsgesellschaft bereits todt. Die
Identität des Mannes ist bisher noch nicht sestgestcllt.
(Musikstaatsvrüfungen.) Bei dem letzten
Termine der k. k. Musiksiaatsprüfungen wurde die
Candidatin Frl. Francisca Hornig, die in der Musik­
schule deS Prof. Adler vorbereitet wurde, für das
Lehramt approbirt. Neuanmeldungen znmDccember-
Termine werden in der genannten Schule, IX. Be­
zirk, Roßauergasse Nr. 4, entgegcngcnommen.
(Großes nationales Sommerfcst in
„Venedig in Wien".) Die Saison der großen,
glanzvollen Festlichkeiten dieser unerreichten Eigenart
von „Venedig in Wien" wird Samstag, den 16. d. M.
mit einem großen nationalen Sommerfest eröffnet.
Dem Titel entsprechend, werden sich in diesem
Feste alle nationalen Vergnügungen vereinigen, die
in Oesterreich berühmt sind, und die jenseitige Reichs-
bälfte wird durch eine Csardas mit Zigeunern und
Csardastänzcrn vertreten sein. Bauernhochzeiten,
Alpcnlander-Zelte, eine national kostümirte Gruppe
der verschiedensten Musikarten werden nicht fehlen
und überdies wird die Schuhplattler-Gesellschaft Hans
R ieger sammt Kindern, der Imitator Hans B u s ch,
das Duett Wolfs e g g c r, die russische Gesangs­
und Tanzgruppe Stojanow und das beliebte
Cantili-Quartett Mitwirken. Bet Einbruch
der Dunkelheit wird ein Meer von Licht sich über die
Zauberstadt ergießen und ein Coriandoli-Corso mit
den seltensten Ueberraschungen wird in der Avenue
veranstaltet werden.
«Alles ist schon dageivesen,) glaubt man,
und doch ist das Nothwendigste zur Conscrvirung
und Formerhaltung der Schuhe bisher nicht erreicht
worden. Langjährigen, in der Schuhbranche ton­
angebenden Fachleuten, welche auch auf dem Gebiete
der Fußbekleidung stets Neuheiten bringen, war es
Vorbehalten, auf diesem Gebiete das Richtige und
Vollkommenste zu erfinden. Der Jdcalschuüstrccker, so
heißt die in jeder Beziehung großartige Erfindung,
iit leicht zusammenlegbar und entspricht allein dem
Zwecke, darf daher in keinem Haushalte, Hotel und
auf der Reise fehlen. Durch den praktischen Werth
und den spottbilligen Preis hat der Jdealschuhstrecker
in kurzer Zeit einen durchschlagenden Erfolg zu ver­
zeichnen und die colossale Nachfrage im In- und
Auslande beweist, daß endlich das Richtige erreicht
ist. Wir verweisen noch auf unsere heutige Annonce
auf Seite Nr. 20.
(Unterhaltungen beim Stalehner.) Heute,
am Frohnleichnamstage, concertirt die Kapelle der
Kaiserjäger Nr. 3 im Etablissement Stalehner
und bringt ein wirksames, abwechslungsreiches
Programm zum Vortrage. Auf der Schafbergalm,
im Cafe-Restaurant nächst Dornbach, spielst das be­
liebte Lamenorchester „Donauperle u."— An
Wochentagen finden in dem schattenreichen ge­
räumigen Garten des Etablissements Stalehner, Vor­
stellungen des Sommer-Orpheums statt.
Diese vorzügliche Gesellschaft, die unter der Direetion
Lun g, am Montag debutrrte, eroberte sich im
Sturme die volle Gunst des Publicums. Die sämmt-
lichen Mitwirkenden, Therese und Emil Haupt,
Charles Jules Fanny Fclir, Mizzi Hof­
mann, Rosa Schönau, Mizzi Berti'er
Juliska B i h a r y und Minna Walden boten
ausgezeichnete Leistungen und fanden lebhaften
Beifall. Die Gebrüder Stalehner haben mit
dem Sommer-Orpheum zweifellos eine
ganz besondere Anziehungskraft für das Publicum
gewonnen. Die Vortrüge der Sänger und Sänge­
rinnen werden vom Damsnorchester begleitet und m
den Zwischenpausen bringen die „D onau-
perlen," unter Leitung des Directors A l t-
mann Concertpiecen zu Gehör. Bei ungünstiger
Witterung sindcn die täglichen Vorstellungen tt,,
Saale statt.
(Donanfahrtcn.) Von Donnerstag, den
14. Juin d. I. werden an jedem Sonn- und Feier­
tage, Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr
Donaufahrten von Wicn-Weißgärber kanalabwärts
bis zur Mündung, im Hauptstrome aufwärts bis
zur neuen Schleuse und sodann zurück nach dem
Ausgangspunkte stattfinden. In beiden Richtungen
wird an den Stationen Sophienbrücke und Pratcr-
gnai gelandet. Fahrpreise: Per Person und
Fahrt SO Heller: Kinder unter IV Jahren 40 Heller:
k. u. k. Militärperjonen (in Civil mit Legitimation)
40 Heller.
(CirenS Busch.) Heute Donnerstag finden
zwei große Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags
(für Kinder auf allen Sitzplätzen halbe Preise) und
um '48 Uhr Abends statt. Die Nachmittagsvorstellung
ist ipeciell für den Familienbesuch zusammcngestellt
und gelangt sowohl Nachmittags, wie Abends die
außerordentlich icbenswerthe Ansstattungspantomime
„Persien" zur Aufführung. Außerdem in beiden
Vorstellungen Auftreten sämmtlicher Künstler und
Künstlerinnen, sowie Vorführen und Reiten der
bestdrcssirten Schul- und Freihcitspferde. Morgen
Freitag, '/28 Uhr Abends findet eine große W 0 h l-
thätigkeits-Vorstellung mit besonders aus­
erlesenem Programm statt: serner gelangt „Persien"
anläßlich der 70. Aufführung, mit neuen Einlagen
bereichert, zur Aufführung. Der Circus Busch
beendet Mittwoch, den 20. d. M. definitiv
seine heurige Saison.
(Guten Morgen!) Das französische Sprich­
wort: „Der Ton macht die Musik" be­
wahrheitet sich auch bei den verschiedensten Be-
grüßungsartcn. Wenn der populäre „Ochsen"-Wirth
Karl Kirsch im Prater sein freundliches „Guten
Morgen!" dem Einkchrcndcn znruft. so weiß man
es schon am Tone, daß dieser Gruß ein biederer,
warm gefühlter ist. Karl Kirsch behütet seine Gäste
wie seine Kinder und die Wiener wissen auch, daß
sie beim „Weißen Ochsen" im Prater gut aufgehoben
sind. Setzt der Deut'chmeister-Karl den Tausenden,
welche sein Restaurant srequentiren, seine mit den
höchsten Preisen ausgezeichneten Zuckermantler Wein-
Specialitätcn, sein berühmtes Gollasch oder das
ausgezeichnete St. Marxerbräu vor, Alles findet die
gebührende Anerkennung.
(Wiener Thiergarten.) Anläßlich des
heutigen Feiertages beginnen die Productionen der
Beduinen, Japaner, der arabischen Akrobaten und
das Concert der Tiroler Sängergeicllschaft F. R a i u e r
schon um 11 Uhr Vormittags und finden ihre Fort­
setzung um 3 Uhr Nachmittags. Heute gelangt über­
dies das vollständige Vergnügnngsprogramm, in
welchem sich u. A. auch das neueröffnete arabische
Kaffeehaus mit den arabischen Tänzerinnen und
Sängerinnen befindet, zur Durchführung.
(Wiener Hcurigen-Tynastie.) Unter die
bekanntesten Wiener Heurigen, die noch nicht das
Gemüthliche mit dem Salon vertauscht haben, gehört
auch der Name des bekannten Heumgenschänkers
Wilhelm Ladner, XVIII., Michaelerstraße Nr. 15.
Er und seine fesche Gattin Francisca halten darauf,
daß ihr Local Nichts von der Wiener Gemüthlichkeit
der ehemaligen Heurigen einbüßt. Em prächtiger,
schattiger und staubfreier großer Garten, ein netter,
moderner Salon bilden emcn überaus angenehmen
Aufenthalt in der jetzigen heißen Jahreszeit. Die
Weine, die Herr Ladner zum Ausschank bringt,
stammen aus den berühmten österreichischen Rieden
und werden unverfälscht den Gästen verabreicht,
lieber die Küche herrscht nur ein Wort des Lobes.
An Sonn- und Feiertagen findet ein gemüthliches
Concert statt, wobei die besten Natursänger sich
produciren.
-Etablissement Seifert, vormals Tökes,
Hernals.) Heute großes Vormittagsconcert
bei freiem Eintritt. Reiche Auswahl der Frühstücks­
küche. Nachmittags großes Militärconcert der
Regimentsmusik Nr. 35 nach ausgewähltem und
reichhaltigem Programm. Speisen und Getränke bei
mäßigen Preisen m vorzüglicher Qualität.
(Weigl's Concerthauö, Dreher-Park.»
Vom herrlichen Wetter begünstigt, sind die Concert-
gartenräume täglich überfüllt. Das Dameutrompeler-
corps, neu für Wien, ist durch seine Leistungen eine
Anziehungskraft ersten Ranges geworden. Auch die
Hauskapelle Gründl und Steinbrenner, welche Heuer
schon ihre 25jährige Thätigkeit bei Weigl feiern
wird, reiht sich den besten Salonkapellen würdig an.
Die Dopvelconcerte finden täglich bei jeder Witterung
bei freiem Eintritt statt.
(Sommer-Variete im Gartenbau-Re­
staurant.) Zwei Sterne hat Director Pfalz in
dem diesmonatlichen Varict4-Programm vereinigt.
Es sind dies die unübertreffliche Elise Hofer und
Gisela K 0 u r a d h, welche als Jodlerin sowohl, als
auch als Sängerin einen ersten Rang einnimmt,
Nebst diesen Zugkräften vereinigt das diesmonatlich«
Programm nur Künstler ersten Ranges, und daS
einzige Sommer-Variet( Wiens weist von Tag zu
Tag eine größere Frequenz von Einheimischen
und Fremden ans. Besondere Nachfrage ist nach
Familien-Abonnements, mit deren Ein­
führung Director P s a l z sein Etablissement auch
den weitesten Kreisen eröffnet hat.
(Gesangskomiker Modl.) Der bekauute uud
beliebte Hauskomiker des Etablissements Ronacher
gastirt gegenwärtig mit großem Erfolge im Grazer
Orpheum. Von dort aus begibt sich Modl nach
Karlsbad, um im Theater-Varititt ein Gastspiel
zu eröffnen.
(Wohlthätiakeits-Mademie i« Etablif
meut Mandl.» Zu Gunsten des schwer erkran
Clavtermeisters Herrn Karl Stohr veranstaltet ein
Comite, mit den Herren Spazek. Hauser, Meitzl und
Bauer an der Spitze, am Montag, den 18. d. M.
im Etablissement Mandl in Hernals eine große
Wohlthätigkeits-Akademte. Das Programm ist fast
überreich, da sich zahlreiche Volkssänger, Sängerinnen
und Specialitätcn in den Dienst der Wohlthätigkeit
gestellt haben. Unter den Mitwirkenden befinde» sich
die Damen: Hofer, Schober, v. Rohnsdorf, Karlik,
Sidoli, Berg, Lendway, Scheidl, Andtte, und die
Herren: Martin und Leo Schenk, Wallner, Seidl-
Meier und Randolsi, Dreher, Schmitter, Hauser,
Kohlhofer und Prillisauer. Zweigel, Elgart, Luug,
Spazek. Brandtner und Waldemar. Außerdem bringt
die vollständige Gesellschaft Spazek Vorträge, ebenso
die Wiener Volkssänger- uud Artistenkapelle. Ei«
großer Juxbazar wird arrangirt und et» SerpenLinen-
und Coriaudoli-Wcrfen veranstaltet. Anfang 8 Uhr.
(Ein Menschenleben ist z« retten.) Ein
Privatlehrer, Herr D., hat sich bisher seine» be­
scheidenen Lebensunterhalt durch Ertheiluug von
Unterricht erworben. Seit einiger Zeit hat sich bei
dem Lehrer ein Herzleiden bemerkbar gemacht, das
gefährlich zu werden droht. Die Aerzte untersagten
Herrn D., vorläufig seine Thätigkeit fortzusetzen und
verordnet«;» ihm den Aufenthalt in einem Curort,
wo er seine Getundhett wieder erlangen könne. Der
arme Mann hat sich wohl die Ermäßigung der
Reise erwirkt, aber die einfachsten Bedürfnisse vermag
er bei seiner gänzlichen Mittellosigkeit nicht zu
decken. Hoffentlich werden sich edle Menschenfreuno«
finden, die einen braven Mann nicht dem sicheren
Tode entgegenqehen lassen und dem Kranken di«
nöthtge Hilfe nicht versagen. Es gilt, «in Menschen­
leben zu retten.
Eingesendet.
Priv. Ocsterr.-ungar. Staatseiserrbaha«
Gesellschaft.
Ausgabe von Nundreisebillets für die Tour
Wien—Marchega—Zsolna—Kascha«—Buda­
pest—Marchegg—Wien.
Mit Hilfe der im Vorjahre bereits Angeführten
Tatra-Rundreiscbillcts ist die an Naturschönheiten
reiche Hohe Tatrwnunmehrrnrch für Wiener Touristen
leicht und billig zu erreichen.^^
Diese in Wien, Staatsbahnhot und Nordbahn­
hof. zur Ausgabe gelangenden und auch in dem
Fahrkartenbureau der kql. uugar. Staatseisenbahneu
(Kärutncrrmg. „Grand Hotel") und m den Rciie-
bureaus Thos. Cook a. Sou (Stephansplatz Nr. 2),
Schenker u. Comp. (Schottenring Nr. 3) und Nagel
und Wortmann (Operngasse) erhältlichen Rundreise-
billets sind 45 Tage giltig und berechtigen zur Fahrt
mit Eilzügcn von W,en, Staatsbahnhof oder
Nordbahnhof, über Marchegg—- Zsolna— Csorba—
Csorbato—Csorba—Popradfelka—Kassa und zurück
über Budapest—Marchcgg—Bruck a. d. Leitha nach
Wien. Bei Benützung der Route über Popradselka-
Dobsina—Budapest hat der Reisende für die Beförde­
rung von Popradselka nach Dobsina selbst zu sorgen.
Der äußerst billig gestellte Preis der Rundreisekarten,
welche in der Zeit bis 30. September l. I. zur Aus-
gäbe gelangen, stellt sich per Perwn für die l. Elaste
auf 60 K., jür die II. Classe aus 40 K.
Joseph Diergstckn gibt im eigenen und im Namen aller Angehörigen die tief-
betrübcnde Nachricht von dem Ableben seiner unbergeßlichen Gattin, bczw. Schwester,
Schwägerin und Tante, der Frau
Antonie Wergsteln
Kaffccsicdcrsgattin
welche Mittwoch, den 13. Juni 1900, um 3 Ubr Nachmittag?, nach langem, schwerem
Leiden im 51. Lebensjahre nach Empfang der heil. Slerbesacrainente selig in dem Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des thcueren Verblichenen wird Freitag, den 15. d. M.,
präcise '/<3 Uhr Nachmittags bom Tranerhause, XVIII., Währingergiirtel 104, in die Pfarr­
kirche zu den 14 Nothheffern im IX. Bezirk Lichtenthal überführt, daselbst feierlichst eingesegnet
und sodann auf dem Heuen Döblinger Friedhofe im Familieiigrabe zur ewigen Nube benattet.
Die heil. Seelenmesse wird L-amstag, den 16. d. M. um 8 Uhr Früh in ob­
genannter Pfarrkirche gelesen werden.
Wien, am 14. Juni 1900.
Die tieftraueruden Hinterbliebenen.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise der Thrill,ahme am LetchendegLllzMe
meiner lieben Gattin, wie lür die reichen Kranzspenden spreche ich hirmit alten
Belheiligtcn den wärmsten und tiefempfundensten Lav! anr.
Andreas Hart, Brertensee.
NLMSNkLpMT.
Inr kgws8 orstolasslFOS Orebestsr virä I?riwFsi»srw,
Ohli^b-tZStAvriu uud OoIIistm psr sofort hoi Autor 6-LZs
rmck fiahrosoolltruet Assuoht. VorrustoIIou doi Lspsfi-
ruoistor II u u s s von 11—3 Hör, )Visu, VI11^ IlLvfioll-
FU3so 29, 1. Ltootc.
DL». WtsLrr,
gewei. Secund.-Arzi derMinik und Äbtü, für
gedeiitteälralllhetteu des» r. »ulx.ttrnottsn-
iLveclalarzt, nir
KrunkUnltvl,, ,li»uk- und trauvulotdou,
ilierveuschwäcke. I., Wollrslts
Ar 16. Qrdtnirt von r-t tthr'-2orm«
1,iS 7 Uhr ütveudS. Brießt-He 'Anträgen
werden beantwortet. 6038
llüS ÜWW.
»rülldti-...,
ÜSrung «in ersahrcner Kirim
Wiede«,
Kessel,,-jse S). Ordinär« von
»en« btt S, an S«m-
»a» il btt» »hr.
«W
l.'ZK


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 21 ]
Ar, Ibl
Wien, OomwrMA
Lliusmrres wiener LirrnoiM
14. 1 uni 190V Lens 19
A. LilriivaNi'o Sarl-Localitälcn und Prrchtgarten
LMM, M^LLÄSM MLS.MW
Großes Militär-Concerl
der Kapelle des k. u. k. Fnfanterie-Rcgiment-S Nr. LS Frei!,rrr v. pilrckcr.
konesirdsainn 6 Obe. Nnlrä« onniint Nrarrnmm 4V II.
Dmmerslag, de» LU Juni: Großer internationaler Lredrradeud von
Fritz Fichmer.
Jeden Mittwoch. Sonn- und Feiertag: Große» Wilitär-Konrert.
Bei günstiger Witterung loerden die Lonccrte in dem Prachkgarien, bei ungünstiger
""ilicrnng in de» Sälen abgebalte».
Vruukau8-1l68tuurution litesinF.
Jeden Kann- u.^ Feiertag: «SS7
Bei ungünstiger Witterung ün Saale.
Anfang 4 Uhr. Eintritt so Heller, ti»rb. liittgQldtdiiesi», Restaurateur.
»ooooooooooooooooooo»
Ms/L/GSLF»SFS/S" 9
h iii Dor'NQs.Qiü. ö
X Jeden Aon»- «nd Feiertag: Quartett SS72 -r
! Oo'Lrr-iLLloi7^sn-LsoLL^-Lr!z?' r
V MrUIeo urrL Kran; mir den Sängern PprUisauor. KohLhofer, DuetLMen. v
^ A. Eüovl, Coupletsänger. K. Mieser, L!eöer)ättger.^
Achtungsvoll Keinkl, Restaurateur.^ V
9 Achtungsvoll Keindl, Nestaurateur. V
»ooooooooo O oo ^>ooooooch
L»staurut»ur L ranr «lottl,
LlV. Lgglrk, rsuLlgssss Ilr. 4, LeLs rsldsrstrssss.
Zeig; einem P. T. Publicum an, daß ich meinen Concerl»
jalon wahrend der Sommermonate geschloss-ru halte nnd
empfehle meine Lokalitäten zn Festlichkeiten.
Hochachtungvoll F. Mottl.
5O53
V^WiLL KOrsLL^K Laal-IioeaUMbn
„-mm t?vt«D II I» «t r-asi!"
UI., KrüdvrsntrLrirto Xr. 18Ü, 3 Min. Tramway-Haltestelle.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Auftreten des beliebten VolkSmusiLer-Quarrettes
Oonesss.
Leinriod Krempl.
„V'IIrmMtzr"
Oooeoss.
Lelurick Lrompl.
»it drn Sängern Leopoldine Karlik, genannt die „Liaker-Potdi", Edmund
Gnlchrtdauer j»». und Han» Mück.
Zum Bortrage gelangen Couplets, Duetten, Jodler und hum. Couplets.
Lutsug 4 vkr. Llntrltt irsl.
Auifchant von echten Oesterreicher Weinen.— Bartensteiner Bräu.— Vorzügliche
billige Küche. esio
„LLS1«Lr»L
nomenalen dreifach. koatuLu^ iLIumlaeu^e..
Direction: Ll. Lr»LL^.
M« lüL-?w!LN
- Kolnmarkt 10.
»f«-»»- st«'«.«-
General Joubert.
Dboairopdon unü
vlaematsxraxd
nr»ti» in selloa. -VS
Seefsnet von hall, S Uhr
Früh bis halb S Ubr
AdendS. S2^
Luträ« IV Udler.
llinäcr tti lldllor.
Il arl Lrouleäer'e ueuerbauler Prachtsaal
„;um grSnen Jäger"
Ir. p. Prater Ur. 4Ä.
DE- pisttbo unck iaxltod: «W
Auftreten der Barrste-Gesellschast
S I
sammt engagirteni Mitgliedern.
Anfang 5 Uhr. Erutritt 2i) kr.
e« Kr Nlliei!ß
w^LnHelL ^i,., „IVeLNL 6mü3,t!i", IVisnerliLZer-
kolpourri,
! L.I^.Drvsollsr, „l^eues 1Viencl'Ile6er'?otpoui'ri"!
! Xom2ä,lL O., „kläeles Wien", Walter, IL. tbslKv
Llolze 6vd., ,Ac>se unä 5ekmetterlln§".
—— „Heut' Uab' i Lckvn mei k'nlänl".
! Mörder n. v., „NuLtterl, i bin verlittbt".
!l-sdL6r U°., „^eubnierisebe ibLnäler".
l LuiLodlSr» A.., „Wnn net Nuntter?'.
I-orSQS 6., „Os, trAuriZe Lus".
l^ktriinetL I".,„ l^lei liLber Lun".
I^«8vps» likSS»»,
Vtien. l., iVkiiiduegga888 7.
MM«
sisLtrlsoii bo'.giivLtsiör Lartsii
lmä Llllll,
itorualo, iiüupe»iruo.vllü, äorAörstr.Ä,
^«Ssa Lvllll- llllä köiortsg:
Auftrrtcn der vergröherien Elite-Sing-
uud Exielgefelljchaft
Kpa;ek
8 Neusoiunr. 8 Person»»,
ktte/ie» «-Nr, Ser Lo»tt»,e.
Montag, 18. Juni: Großes Wöblthätig-
Ic!tS»Fcst -II Gunsten d-s schwer erkaufte»
Claviermeistcr» Harl Ktastr. Mitwirteud
nur Kunsürajic erste« Ranges.
MsMVS-Ls.^
Gemeindegasthllus, oss?
Lill., Pcn.iinstcrstraße Nr. 5v.
IoÄeu 8o«n- uo«L ^elerL»^:
I, dürxerl. VLrl6te-6e8vU8edLtt
MavterrikKll- I
Henke und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
H KSMZ«- I^OMEA't
Neu: Gisela Konradh, Salonjodlerin. Neu: Christian Rilgammer, GroteSque-
lomiker. Neu l Little Liaraürn, der tlcinste Gelang- und Tanztomiler. Neu!
Konradi) und Noscn, Salon-Dueltisten. Ciise Vofer, Soubrette. Martin
und Leo Schenk, Duettistea. 6323
LLomnibL-.
L-vopol«! M»»»»«
Restauration und Wein-Etablissement.
XIII, Pettriirgersto-rße 72.
Lonvvi't äse 8s!onliLpv!Is A. Köirl.
Bcgiritt 4 Uhr. -KjI ISIS
Vorzügliche Küche nnd Naturweiue aus meinen eigenen Weingärten in Zellcrn-
vorf und Schrarrenthal. Hochachtungsvoll Gottfried Lüfter.
SOl2.Sr2.Di,S27 0-S.st7bSH.
II. LsA., ils,dorsi.rs,!sss L.
? Don heute an täglich: --WZ
6rv88S8 Ldsnü- Lonosrt
von der berühlilten Salonrapclle lbls.nx»-tr.
Anfang V Ulfe. Etnirrtt frei. Sandor Gotdnrr, Restaurateur.
Casms in Hetzendorf
10 Minuten von der Station Schönbrunn.
WK- 8«»rr- «»Ä L ei«r«»«r "W2
kl'lI8888i!UK8l!^8MWii«!iWW.
Großes Backhnhner-Essen mit Salat 69 kr. Origüral belassene
PoySdorfer Weine. Gambrinusbräu.
Fritz Hartwiegcr.
S037
L. ?n.8tixi'8 Ltn!j!i886msiu
MM Marokkaner
!. l. Prater, Zufahrtsstraße 49.
MA" Lvr»rv VorrnsrLl:o.8::
Specialitäten-Gesellschaft
LStt» O«L
(Eoncefsion Kwaril).
—^ 1::.il, s t.:tttt. ^r—
Lusuug S IN:r.
Franz Nockendorfer's
OSSt^VH7li78Ql7sst. 6317
„znmStiegeldräu"
LV., MariahillrrNray« 137.
6N088S8 Lonoeri
der I. Wiener Solistenkapelle M. Lang.
.. x-!7-7 Lvtröo IV Irr.' -----—
Doiiei'a Zartra ui!!i KlstllurlliiM
„M! 4M 60I7l:8"
XII., 8ckönbrunllorvtrü88v 12L.
Isüsn Lona- aaü S?e1srtL§:
Sänger-Gesellschaft Rudi
und
Haut
MeNa Held und Wrrilfo Nlristngrr,
MGWLGLLZZGZ'^
LNerbnIIo unü Ue^tnurLtion
„2rULF0ia6L6LZKrLUSS"
LVch l.sroüolllsiöorgürtsi öö.
llonto, 80irie Mllsn 8oun- u. L'elertttF:
Paula 6214
8WN Al! kick
LLIsLrr^s
Lt»r>1i88«Li»«;ut,
klervals, ünuptstr. 55 unä Vodlerx. 5ll»
ÜLlien Sonn- »llck keteriag:
Sing- innd SPielgesellschast
WnrdMsr
sammt allen eugagrrten Mitgliedern.
LnkanxS Llbr. üvtroviui^aLle LV Uetter.
öobnmi kodl's
Wein-CLadttssement,
LVH., Calvarienberggasse 34.
^cäen 8vnu- nnN kelertn^: 6315
ÜMAl M iMM.
äucn»T -lzt vllr. Liudritl, frei.
Ausschan! vgn echtem Zwinger Heurigen
und altem Wein per Liter 48 Ir.
Loävagller's klostanratlon
ILVEFF MS/L
II., trLNL ^086ki»-I.Lll6. 5411
Jociou Souu- uuä. ^siortax:
Oonoo^-^
der beliebten Salonlapelle
Lukarrs »/,8 L)Nr.
Llutritt krei.
I«. LronbsrNsr's
„stttn schwarzen Adler",
XVlII„ Miittriiigrrstrasf- 147.
Jede» Sonn- und Leirutag:
Wiener Possen-Ensemble 6297
-MN,
! Lnlana b llkr. Llntritt trst.
S
Wriu-Et:rlilissci>rcnt,
MI„ ZciLüls, Elllllarinlbcrgzasse 12.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Anerlannt beste Elite-Sänger- N. Posse»
Gesellschaft
kiscksr
4 Darnon. 4 Hcrueiu
Nur Kräfte rrstrn Ranges. 7S»
Neues Programm.
Vou Montag bis Samstag täglich beia
„Marokkaner" im Prater.


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 22 ]
äsits 20 VHn OonnorstaA
111^151111^8 VViorier LvsrkiblLtt
i4. 3um 1900 Rr. 161
Ostsns 8is!'sn für miinnücbss
MVMNRNWZMSZ L-SrZGVLZ.
werden zum Verlaufe eines lucrariven Artikels anf-
s,ciic..,ime!'.. Solche. welche sich nut dem verkauf van
Kosen befassen, werden bevorzugt. Anträge unter „Verdienst", Brünn,
Gomperxgasje 14. 7911
Ostens Ltöüsn stur v/sffrüLffss
RL85WA.WWMGZ VGrZOLLLZ.
l?5NNt>1>rri welch- die einfache Buchführung versieh!,
»vr L eit», wird ausgenommen. Offerte um,r „Tüchtig-
post!agen,d VI!., Ziegtergage. psöt
Ostens Lisüsri für männiisüss
ELsMsrhLZVKSZ NsrZMLZ.
v«* tüchtiger, verläßlicher Arbeiier, für größeres
Baugcschä.t bei dauernder Llelluug u. hohem
Kahn per iawrr neiuäsk. Adresse im Expe 5 i c. i s,
HvlzhMhiMcr L ^ukgen°u,n,-n. Atzg-rSdors, Eriaa.
tüchtig im Formen, Giessen Und Drehen,
m>rd ausgenommen. Adresse im Expedit.
W!»
iAptzgetsitbibetaoi» Lamcnarbeirer, ausgenommen. Werner, VII.,
>-.i^iI«je!llN«st.I, Mumahii^erNrass- ?,. n!)72
Krlil-stNi^elto,- Geübte, tüchtige BLdenarbrilcr
fjjr Damen-, rahmgcnnhte und
gew endete Comtetzarveit, sowie fürseiuc Herrcir-
arbsit werden ausgenommen und bri besten
Löhnen dauernd beschäftigt. I. Wedeles n. Co.,
>/TL., Seidengasse 8L. gnn
2i>,rrr Kindcrwaarc weiden anfgenouimcii. VII.,
Scibcng.^,-
Tej^er A^dn^auigenommen. Schuhfabrik iLschwtndt, VI. Bez.,
Shlipper-Erzcuger'"^^ vn.
Heiden gasse 13.
22
Turchnäher,
welcher auch bügeln und eiuleistcn kann, wird
dauernd bcjchäjng:. Schnhsabrlt, VI_l., Seiden-
20
1"ugec Bursche, wird ausgenommen. IV.,
»z^4)44 s >4 f Carolinengasse 16. 2
Der Centralverei» für Lehrling-unterbrinrirnra in Wien,
VL., Hirscheugnsse L-, vermittelt ttuettgeUlich
Lehrstellen in allen Gewerben.
Eiter» erhalten von der Aufnahme bis zum Eintritt in
eine Lehre »nciitgclrlich Pflege und Unterkunft im Ersten
Notencr LchrliiigSheim. 02ll
Lebriunge "Usarnommen. v. Bez., Johannagasse Nr. ch
Gakan^crieuscklcrei.
A
Holzdrechslerlehrling BKi'"'""'-
Wird für ein KasfeebauZ gemcku. Llost und Bett
/ 4» »4»^ nicht im Hause. 1. Parkring 2. 9903
^LGM«2L--EÄG8r2«;lrr;.
Gas- n. Wasserleitungs-Installateur,
selbständig gewesen, jucht Posten mit oder ohne Cottccjsion. Adrege
im Expedit. 9882
selbständiger Arbeiter, welcher auch mir Pferden um-
geben lann. jucht baldigst dei einem Großjuhrinann
unlerzukomnicn. X., Schrötr.rgasse 46, 3. Stock, Thur 28. 9940
Ostsns LisIIen tun vveiblieüss
VEHffGrdNSÄTI VGZ'ZTKZ.l.
Dlonsencrrbcit und Säumchen-
fabrit. X., Alxingergasse 48.
Näherinnen werden sofort ausgenommen. Wäsche-
9964
50 Herrenhemden- Borrichterinnen,
MaichknnähcrSnucn werden ausgenommen.
Ottakring, Efffug-rgaffc 4, 1. Etoü, Th. 13.
werden sofort ausgenommen und gegen
»<44) L z--N v »-- guien Lohn dauernd beschäftigt. „Zur
kleinen Elisabeth", I., irärntnerstraße 14. 3
A e» Er wird ausgenommen. Fl isi r-Lekransialt, I. Bez.,
^»-4^4 Kärntnerstraße 17, ö. Stock, Thur 14. Taul-
oder Schnlzengniß mitzubringen. 43
Lehrmädchen wcrderr unter sehr guten
Zahlungsbedingungen dauernd be­
schäftigt in der Fabrik, XVII. Bez.,
Ottakriugerftraste 38.'
Ostens Lisüsn stur ms-nnliekss
DLSRKt- W° ^dSRZ-NGrMWZ.
Ber 150 offene Stellen
Einzelnummer 3v Heller, rer Post 85> Heller, bei Goldschmied, I.,
Wollzeile V, Trasit, I., Ernuarigergaffe i, Verlag, I., Singerstrabeil.
Äadediener Dampfbad gesucht.
-r-liilch guter Radfahrer und am Wiener
f U) 44 ^4^4-4^441. L-f Platze bewandert mit Lebensmittel,
agentnr, sucht Posten als Diener, Ge chäfisgänger oder Hausbesorger
iür sanzen oder halben Tag. VII., Herman,ranne 7, 9943
kinderlos, mit 7- und 10jährigen Zeug-
Nissen versehen, ist gesonnen, seinen Posten
-u ändern und wünscht in besserem Hause unterzukommen. V. Bez.,
Zcntae.asse 45.
Ostsns LisIIsn stür veibliokos
vlsnst- s. Lrdstts-ovrsowa.
Lochs,l für Alles, .ir'.L".7,?L'iS.N:Z;
rein ist, wird aufgcnommcn. XVIII., Echtwenhauerprabe s, r. St.
Thür 0. SS7S
Olallbatl^titlldkben Köchinnen, Mädchen für Alles
^>»itfttjNitvtitNVUlV«, und Stubenmädchenvetommr» sofort
die besten Plätze. VII., Aniferstrahs 1!, Bnreäu. SS7S
8t«1Lv»-4L<;8»vllrv.
Mädchen für Alles,
Znoek, X., Quellengaffe II, Lhür 10. SW7
VvrsoktsSsiiv LlltrLKv.
sttsabs»av»ai««fa-»» oder Spielerin wird sofort für täglich en-
gagirt. Sprechstunden Mittags n. Äbendl.
III., Kleistganc LS, Thür 8.
SS07
Z junge, hübsche Sängerinnen -N"
bei Max Eisner, IX., piügcrgaffe I». Zu sprechen von L—IN Uhr
Vormittag?. looog
Gute Cellistin
Tas Sieveringer Mnstk-Terzett,
Adresse im Expedit.
Geigerin und Trommlerin
Anjängeriniicn (Gags angedcn). Offerte unter „W. B. IM" hanpt-
bosilogcrnd Magdeburg. SSSS
«clches
,. »on
seiner lojährigrn Reise nach Wien znrückgetehlt ist, wünscht in Wien
engagirr zu werden. Adrcge: Johann Mauschln, XVI-, Halnerstrah-
Nr. ISS, I. Stock, Thür S. SSS9
Krs'ilr-vsftil's«,-,- vorzüglich im Begleiten, empstehlt sich kir
Vereine, Hochzeiten-c. Ferner ist derselbe
guter Btalllescr und wünscht mit eine»! Zweiten in Verbindung zu
"'' al». L"- -. --—
treten. F. Fächer. Hernals, Binmeiigassc n, Thür so.
SM
Tüchtige Clavierspielerin, LLL'L-m.'
Nlnsik seit Jahren thätig, flicht Engagement. Di. Schweriner, XVII.,
Auöküuftc crilicilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vl»«>e»-«sr»»88«!! As>. IV, U«i' Hi»i»»z»tN«»li«. WGj
I-lLlupt-OspOt L^kln.cisr'
8° L ^».SLLGLs^LM'LSL°I
VII., N6o.dau.MLZS 57. VII., HÜLriadilsterLiwaZZS 68.
TrirlLdflä, Nfliisistmä, strisst, krünn, IropMu, krsksu, stonilsr^, strisir>^8l,Iri68^oiv, stg,riiov, OrsrllvmtTs, Luäapsst: Vriiköiiorstrflssö 23,
UlisfldetdrivZ 15, stiessduiF, Oedrscriii, lilfliisenbui'A, LinnstLät;, Lssatisar, Oross-LoeZlcersli, NssZütr, ülMM
Ei8LWWW^MMWWiWWWMM»W^A»«M«W«»«»SW«i«»8S«
TZLWLL0I7L^-0 ^12 0 T"VI7 0LLSLL
MMIZEZMEL WA' FM ckL'A
8bN23tilM6i!! ^Sli!
Unsnibsin-Iieh in Msm llauZholiS unä lioielZ.
VoüliommenstLr
deisten Tum?ut2en, OlüriTen und HHinsten 6er
ursprünAlisIien st'orni cles ZLliuliwLi'Ires.
livislit iwä
LnsÄMmenleZlmr, bessnäers
xrrikti86li kür üio Kei8e.
VViüäeivsrliiulvr
erdflltsii Kfllifltt.


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 23 ]
Kr. 161 Wien.
DounsrsraA
ttlusti-Mtss Wiener LrtrLdlM
Kleins
I
14. -1 um 1900 Lslts 21
sige
s»»
LP
Versatzscheine
über Brillante», Perlen, Lamra,,de. Toll)
in leder Höbe werden ausgciöft' n„d der
Völle Werth aiisdezadli.
Gold, Silber, PlaLma,
VriUantett v^auren, Serien und
Nttbitteutaust u. lauscht das Gratnrn 11kar.
bis 93 tr.> I8kar. sl. 1.18, Neugvld 30 tr.,
Silber bis 4 kr. Zahle auch über den Gold-
lverth für gut erhallene Gegenstände.
!n9fl., Ossiciers-
dlvan, IS Stühle, s Eiujsitzc, U Matratzen,
d Tecorationsdivan, SL Bilder, Ithrc»,
Lampen, Teppiche, Worhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
M perpackt. In Folge tleiusr Regie, da ich
lein Gafleulocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Pvrgelliriigaise
Nr. 4V», Parterre 8, rechts, ivow
Am billigsten Fahr­
räder vorzüglicher Qualität,
Nähmaschinen,*)
Kinderwagen')
reizender Art b«: Scherzi Alserstraste 43
und FünfhaüS, Westbahnhof, Gerstnerstr. 3.
*) Auch Lui Abzahlung.
9985
Versatzscheine
vonWä»che,Mcideril,rretioscn,
auch KahrrüSerii werden auSgelöfl um,
dervSchfle Preis da» ganz Wien bezahlt. I.,
Echoulaterugliiie tt. 8873
! Billige, gute Claviere!
der erster: Firmen, zu allen Preisen v,er-
käliflich, am Lager bei Brigitta Wlczek,
Fünfhaus, Löbrgüffe i, 2. Stock, Thür 13,
peqeuuber Westbahnhof Ankunft. 9738
Zwiebel,
prima, neu, p,c Ivo Kilo S fl. SO Ir. jedes
Qiantum jraueo Haus offerirt EngroShanb-
>mg Frau!, Lll., Lkerdlürgcr Haupl-
!>r»Si -7. pssu
Srigiual-Singer-
und tzlrotfcrmnschilrctt, ganz neu, mit
chähriger Garantie, such um den Vermtzpreis
llild just neue Singer- und Greifcrnmjchrnen
um. 7. 9, uk»ö 12 sl. zu haben. v.ck»irtn-
hrlferstraste rm Hofs links,
Thür IL». 9748
S Zimmer altdeutsche
und pvlitirle Möbel, Einsätze, Malranen,
DecoratlvnS- u. Echlajdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, üauipe, Bilder, Teppiche, Sessel und
u v.h BerschiebencS billig, anch einzeln zu
verlausen. IX., Wasagasse W. t. Stiege,
l. Stock links, Tbur il. ösz«l
Zu verkaufen:
350 Kaffeefäcke, 1 Sitzlane, i Äetvürzmflble.
R. Kaufmann, XV., Turnergasse 14. 9841
Pony-, Ese!-
»nd Ziegenböckwägen zn vcrta>lfen. V.,
Nartengasse L. 884«
Praktische Hebamme
cmpflehlt sich ver.'rauciiepoll, flrengsi« LiS-
creüoir. Vll., Burggasse üo, 1. Li., Th. L.
URL
Versatzscheine von Wäsche,
Kleidern, Pretiosen, auch
Fahrrädern werden ansgclSst
und der höchste Preis von
ganz Wien bezahlt, r., Kumpf­
gasse 3, S. St., Th. 7. 987L
Gebrauchter Eiskafteu
für Aast und Eimer, wie neu hergerichlet,
billig zu verkaufen. Hernals, Bcycimgasie
Nr. 22. Daselbst auch alle Gattungen neue
EiS'ästen. 10003
L grosie Garderobeküstrn
wegen Mangels an Platz billig zu verkaufen.
Hernals, Beheiiiigasse 22. 10004
Bersatzscheme
überLtleidern.Wäschewcrdcil
kostenfrei anögelvst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nnr X., Zclittkagassc
Nr. IV, 1. St», Th» 3 s,, suüg
Ikedervtvau L« sl.,
3 Zimmer Mvbes, barock, altd. u. politirt,
billigst abzugeben. VI., MarrahiLierstr. 25,
im Hofe, L. Stiege, 1. Stock lö. 33
Vom k. k. Versatzamts
!4 karat. Herrenkette, io Gramm il. 13.—
14 karat. Laincnlette, 5 Gramm. st. 8.—
14 tarat. Halskette mit Herzl.. .st. 6.50
14karat. Kettenarmband,? Gramm st. 10.—
14 iarat. 8iing fl. 2.20
14 karat. Gyering. 2 Gramm.. fl. 3.—
14 karat. Her,; mit echten Perlen fi. 2.50
14 laral. Ohrgehänge mit Türkis fl. i.50
l>l tarat. Damen-sttt'monivir-Uhr st. 9.—
14 karat. Helren-P'emontoir-Uyr. st. 14.—
Silber-Neinontoir-Uhr sl. 4.25
Slli'erkette. fl. 1.20
Silber-HalS'ette m. vergold. Herz fl. 1.30
6 silberne Kaffeelöffel sl. 7.39
14 larat. Doui-le-Ning, pnncut,
mit franz. Brillant oder Färb-
sleiue fl. 1.25
6 larat. Eh.ringe, per Stück... fi. 1.5,0
Englische Plaaue-Nemontoir-Ukr. fl. 3,5r»
Gelfgenhei'skänic für Handler n. Privane
nur bei Nabittvwitsch, Juwelier, 11.,
Stepbaniestraste 1, Postgebänve. 41
Billiges Clavicr,
langer Flügel, zu verkaufen bei Weinbacher,
Lies! il a 113. 9908
4 Zimmer Möbel,
altdeutsch, barock, poliittt, Ledervivan
17 fl., Lampen, Bilder, Vorzimmer-,
Knchenemrichtn.'ig, wird billigst verkauft.
VL., Marierhilferftras'e 9Lr. LOL)
L. Et-i., L. Sr.. Th. L04»4 44-^? j^Ks»t»rN^4 rarem Umgang ist zu vernuethen
und soiort zu beziehen. VI.,1, Gumpeud^.rserstraße 51, 2. Stiege,
364
3. Stock, Thür 34.
Separirtes Zimmer,
Porzellanqaffe 88. 3. Stock, Tbür 28.
hübsch möblirk. ab 1. Juni zu
vermietheu. Auskunft: IX.,
NttmöblirLes GangcabineL, >ichllumsfl.
Carolinen gasse 33. 1. Stock, Thür 10.
zu vermiethen. IV.,
9633
Halb-LonterramlomUu"^^
trocken, für jedes Geschäft geeignet, ist sofort zu vermiethen. VII.,
Faßziehergasse 15, an der Ecke der Neustiflgasse. 9501
Smtterrainlocal
lsisrornergasse 14.
(Wertstätte), licht, mit Gasseneingang,
9 fl. per Monat, zu vermiethen. VI.,
12
Stallungen
für 2 oder 3 Pseroe zu vermiethen. IX., Berg-
--lane 4!. Au-Iuuir iui G a u b a u i e. 20000
^'ir Gumpendorserstraße, Stall für
s f so Pferde tammt Wagenremisen, sowie
Gassenladen und Wohnung zu vermiethen. Auskunft bei Dr. Lichteu-
stern, I., Wo!l-ei!e 1. 9921
rtallnng für IL Pferde, Lagerplatz,
Q.ttuoraLrLafter, im II. Bezirke, zu vermiethen oder zu ver­
kaufen. Auskunft: VIII., Buchfeldgasse 3, Baukanzlei. 9989
ZLdnsrZLtL
Gold, Kautschuk, Sttfizabne, Kronen
und Drücken (nicht herausnehmbar', L?b-
mratvren (künstlicher Gaumer-verschluß),
^egulirapparate Zum 3iichteli schief stehender
Lahne fügre zu mäßigen Preisen besrenS aus.
Men,VLl/l,Acubaugas!etz7
. Ecke Westbahnstraße. 6312
Meine langjährige Thäiigketr, wie für die
Mzahnärzle Dr. Thomas, v. Günter,
Ar. Pfab in Wien, wie für Hvfrath
^ Ienkius in Dresden, bürgt für dre
denkbar beste Arbeit.
Vr.AWAbr
L-z-NLiZLlrLr'LL
kürgslreimsLrruilölisitüll, lilorvsrr-
Lll»«Loüo u. krLLSuLrEliLsUsii.
Gründl. Heilung. LliüsjiasS Houvrar.
"W tzggz
W16Ü6N. lfLUgL382 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Fremde erhalten auch brieflichen Narp.
WEErZt
Tr. Nied., Clflr., Besitzer des Olsicierr-
ureuxcs des Idnisil- >crs. Taiowu-Lrdcns.
gewej. l. >. Ä»i»:Lrip>r>-!'«rzl» correjp.
Mitglied der L-uotsru l»
Pari-, vehandeu jitzi wre jsir M Jadren
alleflehciiiir'nilnd Hautkr,ink!jeitcn,
jowic auch Schwächezujläude und
stpauciUciven auu)
ebne Bcrnisflöru»;. lsird. >ügi. v.- i),s z,
uno 7 bis 8 Uhr. an Soun- ano neiertagüri
». t dir p. Honorar >uax>g. Lvrei,«
»I «a. u. iö ll. t i.. L a V 0 p U r aj! S CS LM
AM
amcrik. Patent von ft. I.öü (anch monatlich fl. Z.—), von den echten
gar nicht zn unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber nud (Lcment von fl. 1.—. Zahnziehen mil
Schtufgaö fl. 1.—. osss
iM" 8onn- uni! sseiöniLgsn bis 5 Okr.
LaLllsrsr, Lsrnals, WH-, WSHs,I«« LiAusrnt, Lmmsls,
LsIvarisubsrggLLSS -k»--«, s L 8--^.NLLLLL kLlvLrtslldsrggLsse
se>>au MM'««s. ge»«»
zn merken
zu merkcm


[ 2023-06-29 10:45:25.033 - 19000614 - Seite 24 ]
8sit6 22 TVior» OonnerZsZA
Illusirü-tss V^isnsr ÜLtra-blatt
14. Inm 1900 Rs 161
Größte Auswahl
vti neu gefchlistenen, siaudfrete«
Bettfedern
Kilo, grau, 6V kr.,, licht 70 kr., weiß
fl. i.—> st. 1.40. Die feinsten Schleiß-
isedern st. 1.75, st. 2.—, Halbflauinen
!st. 2.50, 3.—, reine Flaumen st. 3.50,
,4.—. Daö ^,2 Kilo o. W. st. i.— ist schon
i so schon wie Haldstaumen. Jnlet, Sianking,
i jerngs Tuchent 5 st., Polster l st. 60 rr.
Giderdaunen.
Pflanzendaunen.
(Kapok oder Waldwolle) zur Füllung von
> Polstern, Tuchenten und Matratzen.
vtosthaar
i sür Tapezierer und Sattler
in schönen, kräftigen Qualitäten, pernio
LO, 50, 60, 80 tr., s!. 1.—, 1.20, 1.40,
1.60, 1.80, hochfein fl. 2—, 2.60, eirra-
!sein asivrrirt, schwarz nnv weiß, st. 3,—,
ausgesuchte Pferdeschweise, die lärgstei,
nchwarz oder weist, st. 4.—, reines Ha^r
l per Kilo il. i.—, Kirhbaare.
lllfriguc, SeegraS in bester Qualität.
Ln und su Oer:Ut.. 9831
Franz Ärandstättcr, Wien,
IDi./l, Hauptstraße 21.
Kunst- und
Möbeltischlerei
Michael Weiß Wwe.
Wien,
VII. Bezirk, Brcitcgasse 20.
' fertige Atöbe! in großer LLuswahl
für Hotels, Villen und Lanostänser,
sowie WohnungSeittrichruttüe» und
Brautausstattungen.
Polirirte Einrichtungen... 75—120 st.
altdeutsche„ ... 150—600 st.
-Barock-- .. ... 220—800 fl.
Salongarnitnren ...... 75—400 st.
Decorationsdlvan 50—200 fl.
^Herrenzimmer, Saloneinrichtnngen, Bou­
doir, Äntlchambres in allen modernen Sryl-
arten vorrärhrg.
Specialität: Brautausstattungen,
Speisezimmer, altdeutsches Schlafzimmer,
englisch. Salon, modern, Küche, Borziinmer,
Alles in gediegener, reicher Arbeit, zu­
sammen 6 (M fl.
Bürgerliche Brautaussiattungc», so-
'lid, in altdeutscher Arbeit, maunuß, eomplet
fl. Bestellungen jeder Art werden
übernommen. Skizzen und Aufstellungen
bereitwilligst. PrnSeourante auf Wunsch
nnler Bezugnahme auf das „Extrablatt"
gratis. Telephon Nr. 4535. 0003
Möbel ohne Conenrrenz,
tein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, verlauft das sei!
36 Jahren bestehende
Mariahrhcr Mvbclhaus.
300 Zimmer in allen Sthlarten vorrärhig,
Schlaf- und Speisezimmer, ma t, 310 sl.
aufwärts, Shecialrft in Heirats-Aus­
stattungen. <5)usrav T^attrs, nur
Wien, VII., Wiariahilserftraße
Lieferant des LeürerhansvereineS und der
t. k. Staatsbeamten. Preiscourante gratis.
^5 Jahre Garantie. 0626
Schuhe gegen Theil-
zahlnngcn,üO tr. wöchentlich,
uur an Parteien nach Matz.
Zuschriften: Ehrenstein, LIL.,
Adamsgasse 18, 1. Stiege,
Thnr 9517
! Möbel auf Raten l
bei
Franz Kalansck,
-Ltfcrilermeisrer, XVI. Bez., ü
Üv. SlaOl^s 8.» Lahre vcstcheuvc
Bclljeöeri!- ims Noßhaarr-
Damp?-ni einignngs-Anftatt,
V 1., Guinpeüdorfersiraßei'i, bedient schnell,
reell und billig m Gegenwart der Kunden
nno loste! per Kilo Jebern 17 tr., Fianmen
.2»; tr., Vt'vstbaar e l 2 kr. 9617
Kleine Anzeigen.
Brautkleider
ans Atlas oder Seide summt Kranz, Schleier
und Schüben werden von 4 st. ansgeliehen.
IL.. ('»'ircnsgane I-L. L. St. 968<
Wiens billigste und allerbeste
tSinkaiisöquelle für
KM" Möbel
für Brautpaare und Möbelkiiufer
ist einzig und allein die
Erste Fuufhausrr
M ob el- Niederlage
XV., Mariahilfcrstratze 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Tomplet zufammengestellle Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 Chisionniöres, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Wafchtaften, 1 RaüNtastel mir Steinplatte,
1 SchlaHopha mu Polster, 1 Wandspiegel mit
belgftcyern Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. »», 75, ^5, und 18^-.
Jeder.Käufer einerZimmereinrichlung eroätt
als Geichenkdazu: 2 Earnisien, 4 Emdrasieto
iFensterrofetlen, 1 Hanöruchhafter, geschnitzt,
l. KlerderreÄen, i Svncknapi, 1 Stielei­
zieher, 1 Matarlbonquet, 1 Schemel, 1 Fristr-
tptegel. Ganze Kücheneinrichrnngen zum
Preise von fi. 15, 80 und Ls.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt-
nutz, a. ft. L-10, LVO, 180, LOO.
'Altdeutsche Lveisezimnlcr, matt-
nuft, w l!. ILO, 1a!!S"^vrL^Brcttcgassc'';is"
Ecke Bnrggaise.
Kilo graue Federn 40 kr. bis 80 kr.,
weiße i st. 20 kr. bis 2 st. 50 kr., selbe sind
mit Flaum gemischt; Flaumen l st. 50 lr.
bis 4 st., fertige Federntncheut 3 st., bessere
5 fl. 50 kr. Halbflamnentuchent 6 st.,
Flanmenntchentyst., Fcoernpolsrerl st.öOkr.
dreithcilige Matratzen 5 ft., Haar­
matrane io fl., ^irohjack 2 fl., Trahteinsatz
5 st. so tr., Steppdecken von i st. 50 tr.
auswärts. Federritten und T eckenkappen
billigst. Eisenbetten sammt Strohsack,
Malraye, 1 Tuchent, L Polster 13 fi. Ver­
sandt per Nachnahme. 9037
74 fl.
2 matte Kästen und 2 Betten, altdeutsch,
unter Garantie zu verkaufen. VII. BeH,
Breitegasse 15, Haberger'S Nachf. 8555
N Brautkleider! l
ans Atlas oder Seide in allen Farben
samittl Kranz, Schleier, Schuhen und Bou-
anel werden von 4 st. an geliehen; auch
Brautmutter- und Kranzeldamen-Meider.
Schon gebrauchte Brautkleider werden um
4—5 st. verkauft. Jur altrenommirre»
BrantNciderjalon
'OTLL., Alserstraße S»,
im Hofe rechts, L. Stiege. S87I
Möbel
gegen Thcilzahlungcn, reell,
girr und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
8508
Kstttkicht.
L,c nachweisbar a'rosttci, Erfolgeim
N! Damenfrisiren t r k
für den wirklich prakrischen 0>ebrauch
und Erwerb erzielt man in der deh.
concesi. beftreuommirtett Lehranstalt
nach iangjävr. ervrobten vvrzugl. leichlfaßl.
Methode auf verschied. lcbettdeuLköpfett
bis zur höchsten Ausbildung in den. aller-
neuesten Mooefrlsnren. Eurse zu fl. 7.—.
'AttertenttungenuuSden bvchsLeir§rrei-
sen der ^trrftorrarie. Eurs Zeng-
niß. Mme. VawlowSki, Frisirmeisierin,
l., ricirntnerstr. 17, Br)a!)lisr-HattS.
9057
M ö b e l.
Eomplete altdeutsche Schlafzlmnler zum
Prerje von fl. 150, polirirte Möbel sür
BrUen-Einrichtnngen. Hotels, Kloster, Stille
und Brauransstauungen zu den atler-
btttigsten .prersen und in rirflger
ätnSwa!-! bei 9991
I. Spira,
Wien, V!!., Siclicusterng. 1.
Ghrende Anerkennungsschreiben dienen zur
Einsichtnahme. Reich illustcrrler Möbel-
Album gegen Einsendung von 20 kr. in
,Briesmarten. Provinz- Sendungen
werden kostenlos anecurrrr und für
schadlose Mttknnjl garantirr.
Damerr-Frisire»
erlernt «nan in der beiiöxdl. conccss. Lehr-
Arlsrair stir rt,lr O ft. in 14 Tagen
flründLich auf verschiedenen lebenden
S>.vplcrr nach den neuestett Journalen nach
langjahrip, erprobter, leichpaßlicher
Methode, kiiach Beendigung des Cur,es
Zeuginß. Ltlad. klkosa Spanbero,
F-rinrmeiftcrin, Grabe» 20, Ä. Hof,
2. Stiege, Stork. 9911
Fenerfsstb Kaffen,
gebrauchte »i::d neue, billiger
überall bei Emir Weiner,
t., Sai^tüvrgasic 4,
gegenitver oer Stept-antebrütte.
5rostkind-
wird in Pflege, evemnell auch zur Brust
genommen. Liesing, Blumengasfe l, Th. 3.
9899
Pianino z» IVO fl.,
Stutzflügel zu HO n. zu verkaufen. XV.,
Fuchsgasse 4, nächst der Westvahn, Ecke
Mariädiljerstraße. .9976
Nähmaschine»
aller Systeme, r st. Wochenralen, von 10 fl.
aufwärts. Reparatur schnell und billig.
XVII., Beronikagasie 6. 9990
Münzensammler
finden große Auswahl verkäuflicher Münzen
bei Wechsler Wormser, Kärnrnerstrahe 31.
9986
2 Fahrräder,
1 Damenfahrrac-, sehr schön und gut, auch
1 Herrenrad, Beide wenig benützt, billig zu
verkaufen. Wien, VII., Siebensterngasie 54
dei Gr^cki. 9989
Möbel auf Raten,
II., O'asLellezgafse Nr. LO, Möbel-
geschäft. """"
Habe Geld
sür Geschäftsleute in jeder Höbe, Auskünfte
gegen Briefmarke unter »Leo" per Expedit.
9995
Eutes Fahrrad
ist billig zu verkaufen. II., Haidr-affe 6,
Parterre l. 10000
Dnrkopp,
noch ganz neu, 1900, Nräclfelgen, zu ver­
kaufen^ III., Rennweg 72, Td. 6. 34
Sehr guter Stutzflügel,
7 Oclaven, vorzüglich in Ton und Srunm-
bältigkeir 105 ft. Pianino, renommirte
Fabrik, 100 fl. Max Hamburger VIII.,
Lchlösfelgasie 24. 31
Ein Kntfchirwagerl,
Stadtwagen und ein Fleischhanerwagen
billig zu ve:kanjen. XVII^ Schumann­
gasse 63. 36
Guter Stutzflügel
mit Melüllplattc um 50 st. zu "verkaufen.
Vlllt. Langegasse 42, im Geschäft. 38
Alte Fluschen
Werden gekauft, verlaust und abgeholt.
Karte genügt. 1V./2, Theresianumgafle l.
25
Handwäge»,
alle Sorten, billig zu verkamen. Umtausch
alter Wägen, Reparaturen billig. XVII.,
Schumaimgasse 86. 1
Leder-Schlafdivan,
14 fl„ mit Lade und Mgtratze, zu ver­
kaufen. XVII!., HilbebrandgasfeAl, Th. 1.
19
Orig.Lwgcr-Hohluahmaschiiic
und Ringschiff für Schuhmacher billig zu
verkaufen. XVII., Calvurienberggaffe 20,
Tbür 14. 9649
Bestens erhabenes Fahrrad,
modern, billigst privat verkäuflich. IV.,
Schäffergasse 24, Thür 2. 27
Nrrf Raten:
Uhren, Goldwanren n»d
Juwelen. Unter „So wie bar"
per Expedit. »977
Ber berühmte» -vanölcjerm
und Kartenlegerin, XIV., LechShauser
Hauptstraße 58, Partrrre, Thür 8, herz­
lichen Tank. Glückt. Brant. I. v. S. 11
Das kleinste Ponyzeug
von Wien und ein im besten Zustande
erhaltener Nentitscheiner sind zu ver­
laufen. X., Buchengasse 127. 13
Eodawasserwage»,
auch für Flaschenbier geeignet, l Kurschir-
wagerl, K'iprwagerl. Streifwägen zu ver­
kaufen. Hernals, Taubergasse LO. 14
Geld
für Geschäftsleute sofort. Briese unter
„Sehr diScret 16" per Expedit. 16
Besten Dank
der intelligentesten Zukunftsersorscherin
VII., Burggasse 12 t, Thür 3. 17
Milch
Wird ausgenommen, 200—300 Liter. VIII.,
Lerchengasse 15, Milchgeschäft. 9966
Äicimuhrwerk
wird ausgenommen. Per halben Tag 2 fl.
VIII., Lerchengasse 15. im Milchgeschäft.
9965
Gutes Glavier
NM 40 il. zu verkaufen. Hirsch, Prater­
straße 25. 9958
Möbelführen
werden billig übernommen für Wien und
Provinz bet Johann Bayz. von jetzt au
Wienstraße 21, neben der Schleismühlgaffe.
809-1
Blnmenwagen
auf Federn nnd eiu Leiterwagen sind sehr
billig zu verkaufen. Adresse: Hl. Bezirk.
Dietrichgasse 48. 9956
ConcerEtutzflügel,
7 Oktaven, -elegant und fehlerlos, um
140 st. nnv ein Harmonium sehr billig zu
verkaufen. IX., Währingerttraße 15, 1. St.
9948
Ivtoßhaaimamihru n. Sohhal
1 Bett, 1 Kasten, Rachlkastes, Tisch, Ot:o-
mane, Ul;r, Schlafdivan, Sessel, Spiel­
garnitur und 2 Zimmer schöne, altdeutsche
Mövek schnell von der Partei dringend zu
verkaufen. VI^ Magdalenenstrciße Rr. 24,
Stiege links, 1. Stock, Thür 18. 2.«
Feiner Schlafdivan
und tz'anai»! sehr billig z» verlaufen.
Vl„ Homiuhlgasse W, 1. St., Ty.8.
M4L
Eomplete LLebstühle
und 1 Salonmaschine find zu verkaufen.
Ungar, VII-, Dreilaufergasse 13. 9950
Handwägen,
auch auf Federn, zu verkaufen. Hernals,
Mayßcngaffe 17.
Fahrrad und Tafelbett,
Für gut erhalten, find billig zu verkaufen.
VII., Hernlgnngasse 7, beim Hausbesorger.
-M
Carambol-Billard
mit Marmorvlatte, Elfenbeinballm, Kegel
und Queues zu verkaufen. Auskunft: l.,
Strauchgasse 3, Hausbesorger. 9851
U.
Lebensfähige Greißlerei
ist krankheitshalber fosort zu verlaufen.
Adresse in: Expedit. 9955
Gmcr Candaeiivcrichmß
mit kleiner Wohnung, bei einer Schule, ist
sofort um 80 fl. zu verkaufen. Wäre auch
guter Greißterposren- X., Lerbnitzgasie 44.
9923
Eckhaus,
19 Fenster Tasj'eujront, dreistöckig, zehn
Jahre steuerfrel, Alles bewohnt, billiger
ZinS, Enrägnih 6100 fl., Preis 64.000 ft.,
Anzahlung LO.OOO fl. Adresse im Expedit
9693
Kleines Bauerngut
mit 21 Joch Gründen, sehr schönem Obst­
garten, Alles im besten Zustande, krank­
heitshalber zu verkaufen. Preis 8000 fl.
Stößing Nr. 3, Niederösterreich, L. Grabner.
9858
Wegen Todesfalls
ist ein seil dem Jahre 1858 bestehendes
MilchanSfnhrgeschüft sammt lunäns
instraervs billig zu verkaufen. Auskunft
täglich von 1- bis 4 Uhr Nachmittags.
Himburg a. d. StaaLsbahn Nr. 53. 9946
Halt! Goldgrube!
Gemischtwaarengeschätt, billiger Zins,
anstoßende Wohnung, sofort zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 9973
Geschäftshaus
im XX. Bezirke, noch 8 Jahre steuerfrei,
derzeit Bauschlosserei, jedoch zu jedem
anderem Gewerbe geeignet, mit Werkstätten,
Stallungen, Waaenrettnse, großem Hof rc.,
unter günstigen Vedingnissen zu verlaufen.
Auskunft dei Heinrich Weiner, XX. Bez.,
Wintergassc 29, von 8—10 Uhr Vormittags.
Einziacr Play, 40 st. per Meter,
nahe Belvedere, Schwarzer,herrsche Aus­
sicht, für Familienhaus. Srehlrk, Maria-
hilferstraße 105. 9974
Senttnelbröselgejchäft
mit großem Kundenkreis ist wegen Krank­
heit der Besitzerin sofort zu verkaufen.
Maria Barisch, XVII., Beheimgasse 30.
10009
Milchgeschäft,
sehr gut gehend, ohne Cou-
currenz, i,t zu verkaufen. H>,
k. k. Prater, Stuwerstratze 12.
Trafik
zu haben. Briefe Mariahilferstraße 144,
Petzwinkler. 18
t»>ci>nnlchtc Viahmaschinc
im guten Zustande, ist um 12 Kronen zu
verlaufen. VIII, Alberlgaffe 27, Parterre,
Thür 7. lw70
Herrenrad, »V fl.,
neues Modell, gut erhalten, complet, ist
wegen Abreise sofort zu verkaufen. Zu
sehen: Donnersrag von 8—A. Freitag von
8—4 Uhr, XIX., Heiligcnstädterstraße 49,
Tbür n. 9967
Schnhmachergeschäft
IV. Bezirle, billiger Zins, ist weg,
Conditorei
lammt Filiale oder Filiale allein sofort
billigst zu verlaujen. Auolunst durch Süte^
XVI., Fröbcttmne ö«. Hausbesitzer. SSt,
Ncatnäl m Plank am Äauip,!
bestedend aus rmterkcllertem, möblirten,
Haus, Ltall, Sldeuer, Felsenleller. Garlire
UNI Obstbäumen und dazugehörigen Grund,
stücken, wegen Todesfalls um asuv st. zu
verlaufen. Äuskunst: Dr. Eottwa,d, Ir.,
Waaggaste II. S707.!
Gcmischtwaarengefchäft
sammt Einrichtung, sehr guter Posten,
Fabrik mit 40 Arbeitern im Hause, ist
billig vom Hausherrn aus zu verkaufen.
Auskunft: XVII., Rosensteingasse 14. 23
'M
Abreije billig
Expedit.
..- wegen
zu verkaufen. Adresse im
30
Gutes Frifenrzeschäft
wegen Eirirückens sofort um jeden Preis
zu verkaufen. XVI., Efsingergasfe9. 10011
Hausverkanf,
2 Stock hoch, groß»r, schattiger Garten,
steuerfrei, um' 24.000 fl. Unter „P. P.."
postlagernd Ottakring. 9980
Enflpiuuiigcc Nettl-lscheincr,
überfahren., ist preiswürdig zu verkaufen.
Xtl., Bierthaleraasse 16. 9953
Geld
ist zu besseren Zinsen zu vergeben. Nelour-
Iiunte erbeten unter .B. Z." per ilipcdit.
Svvu
FamiUenhans tn Hetzrndors,.
Mi! Garten, e Fenster Gasseusrvnt, b-st-hc„d
aus S Zimmern. 1 Sadüiet und I „roßen
Küche, staubfreie Lage nächst dem Bahn-
Hofe. Preis öS«! st. Anzahlung S1VU fl.
Ealseegafse Nr. e, beim EigenthLmer.,
S7ü8
Altes LLagnergefchäft
mit großen Kundenkreis, im verkehrsreichste^
Bezirke Wiens, ist wegen Abreise preis*
würdig zu verlausen. Asreffe im ExpediL
9851
Milchgeschäft
ist wegen Familienverhältnisse billig zu
verkamen. Ill-, Trubtgasse 9. 34
ELäsche-Feinputzerei
ist wegen Uebkrsiebinng sofort sehr billig
zu verkaufen, IX., Bleichergasse 10. 9975
2rvcnssäl)igrs Gcmi^cht-
waarrugkschckft, ohne Soururrenz,
Milch- und Bierverschteiß zu verkaufend
Adresse im Expedit.
Altes, gm gehendes Gasthaus
im I. Bezirk zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 9927
Suche kleines Haus
mit Garten oder großem Hof an der West«
bahn (bis Purkersdorf) zu pachten. Adresse
im Expedit. 9921
Besseres Milchgeschäft
im XVI. Bezirle, 8S dis oo Liier Lui.
schau!, iS bis Lil st. Gebäck wbcheutiichi
inil mehrere» Nebenarlitelu, ist wegen
Lranitzeil der Frau zu verlaufen. AuSIunfl:
XVI., Friedrich üaisergaste SS, im Milch-
gelchatt- SSVS>
Gur gchcudcs Littai- und
Victualiengeschäst ist lrankheitshalber
sofort zu verlaufen. Sehr großes Haus,
Lrraclig. Adresse im Expedit. 9876
Pfaidlerei
sammt Wohnung, Zins vierteljährlich 72 fl.
50 kr., mir Putzerei, Tamd. u. s. W., ist
nur wegen Kränklichkeit der Frau billig,
zu verkaufen. Für Schneiderin ooer
Schneider (Anfänger).passend.- Biele Mh-
arbeiten und Reparaiuren. III., Geologen-
gaffe 3.' 9871
Schönes Landhaus,
10 Minuten von Wien entfernt, an zwei
Bahnstationen, mit grotzem Bauplatz und
großem Obstgarten, sowie fünf Woynungen,
zu verkaufen. 2000 fl. Anzahlung. Adresse
im Expeoft. 9452
» große Zinshäuser in
Klosterneuburg, 12 Jyhre
stcuersrer. L l^ckhäuier, 1 Wliileltzaus.
L- u. »stückig, voUsländig dewodnl, mit
Gasthaus- und Eoulcroain- Localilätka,
Prcis SS.V00, SI.VM u. 3ö.i! st-, Eriräz-
nih SILL, 240U uud r«Ld fl. Beithnl von
der Lparlassc Tulln mit lS.oov, iö.iX-S
Ui,d LU.ooo il. ördaui in dkn AahikN
18SS—.zgvv mil Hauferziogei und eine Billa
an der jUcrlingcrurabe uni «ouu st., Spar-
lasik 40U« st., Erträgnis SW ff., find mir
Begünstigungen zu verlauten beim Sigm-
lhümcr ävsePH Brenner, Aivrechiftraffe SS.
S4SL
Gemischlwaarcn- und Milch­
geschäft mit schöner Wohnung, ist tief
unierm Preis wegen ütdreüc. losort zu ver­
laufen. AuStuufl: XVI., Hafnerstrabe St,
im Geschäfte. SSÜ4
Hausverkanf.
Ein neugebantes einstöckiges Wohnhan?
mit 4 großen Zimmern. L Cadinetcn,
2 Küchen, 2 Borhauser, Waschküche,gewölbt,
gewölbte Srallung. 3 Schuppen, 2 gute
Brunnen, 1 Scheuer im Felde nebst schöneD
großen Obstgarten, beim Hause beiläufig!
5 Joch gurr Aecker und Wiesen, und circa
2'/» Joch schönem schlagbaren Wald, ist usp
den billigen Preis von 12.850 fl. zu ver-
kaufen. Adresse im Expedii. 7660
Gasthaus
billig zu verkaufen. Auskunft: XVII.,
Hernals, Ortliebgasse 3, im Bierdepot..
9505 „-
Canditengeschäft
auf lebhaftem Posten preiswürdig zu
verkaufen. 11., Rorhensterngaffe 10. 99L2
Gemischtwaarengeschäft
schön eingerichtet, um 150 fl.'zu verkaufen.
Währing, Rieglcrgasie 12, Thür 14. 9883
LchöilkS Kerzen- und Lenen-
geschäft nebst einei rcnomminen k. k. pnv.
Serjenfabltcarion, schönem, großem Üundtn-
kreis, lebhafter Posten, Fachtenntnifje rnchk!
uölhtg, wird wegen hviien Alters »ammr.
kauäuL ivstrueius billig verkauft. 3000 fl.
nöthig. Anträge unter „L. L.
Expedit. 9961
Conditoreiverschleiß,
gut gehend, in der Nähe einer der größten
BolkS- und Bürgerschulen Wiens.mit an­
stoßender Wohnung. 57 fl. BinS ^ienei-
jährlich, ist billig zu verlaufen. RudolPV
Theimer, IV., Preßgasse 22, Condrrorer.
9960
Huf- u. LLagenschmiede
wird zu kaufen oder zu übernehmen gesucht
in der Umgebung Wiens. Auskunft:
Scdloßgaste 21, Kautzkl.
Gut gchcnvcs Tahczttkkr-
geschäft, auf einer Hauptstraße, ist M
verlausen. Auskunft: XVI., Demhard-
steinoaffe 27, Tbür 16.
9952
Milchgeschäft,
70 Liter täglicher Ausschank, 20 fl. Gebäck
per Woche, 17 fl. ZinS. um 180 fl. zu ver­
laufen. Währing, Nieglergasse 12, Th. 14.
9884
Milchgeschäft,
mit schöner Wohnung ist wegen Krankheit
um jeden Preis zu verkaufen. Auskunft
IX., Marianttengasje24, beim Hausbesorger.
9S9L
nemaane 2/, '-rnnr io.
Gemischtwaarengeschäft
auf gangbarem Posten, ohne Loncurrenz,
Tageslosung 80—100 Kr., für Aruanqer,
die sich ein Vermögen sparen wollen, Mftno
(werden abgerichiet), ist krankheitöhä oer
billig zu verkaufen. Auskunft auS M-
sälligkeir: VII., Hermanugafje 7, Thur^
Agenten verbeten. 994»
Conditoreiverschleiß,
sehr unter Bosten, sichere Existenz, ist dttllm
zu verlaufen. AuSIuust: VII.,
gaffe 3L, in der Puyeiei,
Sb Anc-krmfte erthcilt, Offerte un') Adresscir übernimmt die Expedition SeSiiuIvr-sti-o»««« 1«, Lok« Äer "ML

