
[ 2023-06-29 10:38:26.864 - 19000112 - Seite 1 ]
>rKknzeIne Exemplare:
Morgeablatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Prkinrrrnerationspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen- .ö.W.K. 3.—
mit einmalig. Zustellung in's Haus K. 3.3V
mit zweimaliger Zustellung
Morgens und Abends- ö. W.K. 3.8V
Für die Provinz mit freier Post-
zuscndnng:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich ö.W.K. 3.6V
vierteljährlich„„ 1V.8V
Mit jcoaratcr Zusendung des Abendblattes:
monarlich ö.W.K. 4.4V
vierteljährlich„„„ 13.8V
Für DeritfchlllttS, Serbien uns
Montenegro:
monatlich -ö.W.K. 4.8V
vierteljährlich„„„ 14.40
Für alle anderen dem Weltpostver­
eine angehörigcn Länder:
monatlich ö.W.K. 6—
vierteljährlich„„„ 18.—
Nr. 10.
Illuftrirtes Diener
Wien, Freitag, 12. Jänner I960.
ulaS Morgcnblatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redattion und Druckerei:
lwohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 81.
Administration, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
1., Schulerstraße 16.
JnseratevomAuslandeübernekmenfürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
Al. Dukes, Säafenstcin s: Vogler,
SiudolfMoffe,Sl.DPP-M,H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas,
Manuskripte werden nicht zurück­
lest ell i.— Unfrantirte Briese
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Kliirrrdrp für All?:
Uumrustagr: Lazian.
Tazian.
Melania.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthisrorisches Museüm. von 10 bis 3 Ubr.—
Heeresmuseum von S bis 1 Uhr (Gintr. 1 Krone). Feier­
rage gesch!.— Techn. Gewerbe-Museum, IL., Währinger-
vratze L9, von 10 bis 4 Uhr. Samstag geschlossen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von */,1 bis »/,3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von S bis 4 Uhr.—Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Zrirch e, I., Neuer Markt, An­
meldung beim k. Guardian.— Stephansthurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung. im Kirchenmeisteramte.)-
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hosbibliotkek, Josephs«
Platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)
Die Hodtenöatterie der Auren.
e« ..Wer kennt nicht das ergreifend-schaurige
ifbnmlde Ortenseld'S: „Die Todtenbatterie in
vAacht von Königgrütz." Der. Kaiser Hai dieses
Gemälde angetanst, das uns die Batterie des Haupt-
Gröbner^ ihrer vollen Vernichtung
Schweigen des Todes liegt über den
Arvrochenen, Lafetten, den demontirten Rohren, den
wvten Menschen. Ein ähnliches Ereigniß spielte sich
jüdasrikanischen Feldzuge bei Colenso ab.
in dein
Batterie der Buren setzte den Engländern de-
sonders heftig zu und nach dieser richtete die englische
Artillerie ihr ganzes Feuer. Es gelang, die Batterie
zum Schweigen zu bringen. Nun ging es zum Stürm
vor. Unter wilden Rufen stürmten die Garde-
Grenadiere die Höbe,auf derdieBatterie gestanden war.
Ein ergreifendes Bild bot sich den Engländern dar,
unwillkürlich verstummten ihre Ruse. Die Batterie
war vernichtet. Alles, was gelebt hatte, Menschen
und Thiere, lag todt aus dem Plan, nur ein Bure,
ein schon ziemlich bejahrter Mann, der schwer ver­
wundet worden war, stand ruhig aufrecht bei seinem
Geschütz und erwartete die Stürmer, den Tod. Alles
ringsherum war vernichtet worden, nur er war am
Leben geblieben. Der Bure wurde gefangen genommen
und in das feindliche Lager gebracht. Als der Com-
mandirende die Meldung von der Geschichte erhielt,
hieß er die Truppe antreten und sie desilirte vor
dem gefangenen Feinde, dem die- beste Pflege im
Spital zutheil wurde.
Die hentige NnMMer ist IT Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:26.864 - 19000112 - Seite 2 ]
H1u8trü-ts8 wiener Lxii-ttdiatt
Lsiis 2 ftVlM, I'i'sItsA
Mirri— Ueritrrrim,
oder:
Wie Du mir, so ich Dir.
Die ungeheuerlich klingende Behauptung
genauer Kenner des politischen Lebens auf
Sicilien, daß die Maffia dort die eigentliche
Herrin und Regierung, Justiz, Verwaltung ihre
ergebenen Organe seien, findet zum guten Theil
ihre Bestätigung in den Enthüllungen, welche
der Maffiosenprozeß in Mailand zu Tage ge­
fördert hat. Der sicilische Geheimbund machte
alle Wahlen, er war sonach für die Zusammen­
setzung des italienischen Parlaments mit aus­
schlaggebend. Demgemäß suchten sich die Cabinete
mit der Maffia und deren Führern zu verhalten.
So kam es, daß von regierungswegen notorischen
Zuchthauscandidaten Vorschub geleistet und die
Justiz zu ihren Gunsten corrnmpirt wurde.
Das eklatanteste Beispiel für diese außer­
halb Italiens unglaubliche Thatsache bietet die
Vorgeschichte zum Rücktritte des Kriegsministers
Generals Mirri, die vor einigen Tagen er­
folgt ist.
Die Demission Mirri's hängt, wie wir den
römischen Blättern entnehmen, mit dem Prozesse
zusammen, der wegen der Ermordung des
Banquiers Notarbartolo geführt wird und der
bekanntlich die Entlarvung und Verhaftung des
Deputaten Palizzolo zur Folge gehabt hat. Als
Zeuge vorgerufeu, trat General Mirri als An­
kläger der Maffia und— der sicilianischen
Justiz auf.. Er bezeichnte insbesondere den
einstigen General-Procurator von Palermo,
Venturini, als Denjenigen, der als Parteigänger
der Maffia die erste Untersuchung im Falle
Notarbartolo niedergeschlagen habe. Die Sensation,
welche diese Aussage des Kriegsministers, der zu jener
Zeit königlicher Conunissär in Sicilien gewesen
war, erregte, wurde indeß überboten, als Ven­
turini nach dem Grundsätze: „Wie Du mir, so
ich Dir" der Enthüllung Mirri's die Veröffent­
lichung eines Theiles seines Briefwechsels mit
General Mirri folgen ließ. Nus dieser Cor-
respondenz ging nämlich hervor, daß General
Mirri den General-Procurator Venturini nicht
blos als „Freund" tckulirt, sondern von ihm auch
direct die Begünstigung eines strafrechtlich Ver­
folgten mit der Motivirung gefordert hatte, daß
dieser der Regierung bei den Wahlen Dienste
leiste. Man merke wohl: Der Generalcommissär
einer großen Provinz, wie Sicilien, fordert vom
obersten Ankläger der Insel aus Gründen der
Wahlpolitik der Regierung die Vertuschung eines
strafrechtlichen Falles, dessen Gegenstand selbst­
verständlich ein Mitglied des Geheim- und Ver­
brecherbundes der Maffia war!
Begreift mau nun, wie in Süditalien, be­
ziehungsweise auf Sicilien das Verbrechen straf­
los bleiben, wie die Justiz mit gebundenen
Händen dastehend erscheinen, ein weitverzweigter
Derbrecherbund die politische und administrative
Allmacht verkörpern konnte? Begreift man, weß-
halb alle dringenden Aufforderungen der öffent­
lichen Meinung, mit der Maffia aufzuräumen
und civilisatiouswürdige Zustände auf der un­
glücklichen Insel herzustellen, wirkungslos ver­
hallen mußten? Mau heischte von den Re­
gierungen Abhilfe und die Regierungen entpuppen
sich als geheime Protektoren eines Bundes, der
die Straflosigkeit seiner Mitglieder mit politischen
Diensten zu bezahlen und die parlamentarischen
Mehrheiten der Cabinete zu stärken in der
Lage war. Daß die Politik den Charakter nicht
verbessert, ist längst bekannt; daß sie aber in
solche schlammige Tiefen, bis zum Bundes-
verhältniß mit gemeinen Verbrechern zu führen
im Stande, hätte man bis zu den Enthüllungen
Mirri's und Venturini's für unerweisbar ge­
halten. Nun freilich, nachdem es erwiesen ist,
wird man nicht nur daran glauben, man wird
daraus auch die Hoffnung schöpfen dürfen, daß
von nun ab die geheimen Faden, welche zwischen
dem röir'schcn Ministerpalais und den sicilischen
Maffiosenkreisen geknüpft waren, durchschnitten
und die Bedingungen zerstört werden, dank
welchen der ungestörte Fortbestand der Maffia
gesichert erschien.
General Pelloux, der derzeitige italienische
Ministerpräsident, ist ganz der Mann, um dem
wahrhaft mittelalterlichen Spuk ein Ende zu
machen. Wie er in entschlossener Weise der Durch­
führung des Maffiosen-Prozesses vor dem Mai­
länder Gerichtshöfe die Wege geebnet hat, hat er
auch die kurzhändige Annahme der Demission des
Generals Mirri vom Posten eines Kriegs-
Ministers befürwortet und durchgesetzt und wird
zweifellos die nothwendigen Verfügungen treffen,
durch welche der Maffia, die durch die blitzartig
erfolgte Verhaftung ihres Oberhauptes Palizzolo
und durch die Auslieferung ihrer Mitglieder, der
Mörder des ^Barons Notarbartolo, an das Mai­
länder Gericht consternirtund in Verwirrung gebracht
ist, den Garaus zu machen. Die Vernichtung
dieser uralten Verbrecher-Organisation wird für
Sicilien eine ebenso große Wohlthat bedeuten,
wie etwa die Trockenlegung der versumpften,
durch die Malaria unbewohnbar gemachten
römischen Campagna. Mit dieser That wird
General Pelloux sich ein gesegnetes Andenken in
ganz Italien, zuförderst aber in Sicilien sichern,
dessen arme, arbeitsame Bevölkerung bisher
schutzlos der Ausbeutung durch eine organisirte
Baude von Erpressern und Mördern ausgeliefert
gewesen ist. Tie Sprengung der Maffia ist eine
civilisatorische Großthat, überdies aber ein Ritter­
dienst, welcher der geschändeten politischen Ehre
des jungen Königreiches erwiesen wird.
Zur Calnncröliildung. Die Liste der bisher
genannten Ministercaiididaten hat eine abermalige
Vermehrung um zwei Namen erfahren. Für die
Stelle eines deutschen Landsmannministers werden
in einem Abendblatte daS Herrenhausmitglied Hof­
rath v. C z v h l a r z und Professor K nol l genannt.
Die Zahl der Candidatcn wächst damit von 27 ans
auf 29.— Die Frage der Berufung eines deutschen
Landsmannministers war vermnthlich auch Gegen­
stand der Besprechung in der gestrigen Conserenz des
Vorstandes der deutschen Fortschrittspartei. Wie ver­
lautet, herrscht in den Kreisen dieser Partei keinerlei
Enthusiasmus für die Creirnng einer solchen Stelle
im neuen Cabinct, doch will man den Plan nicht
durchkreuzen, falls Dr. v. Koerber sich von dem­
selben eine günstige Einwirkung auf die einzuleitende
Verständigungs-Action erhofft.— Der Krakauer
„Czas" spricht sich entschieden gegen den Eintritt
eines Mitgliedes des Polenclubs in das zu bildende
Cabinet aus. Der Polenclub besitze in der Person
des Ritters v. Chlendowski einen verläßlichen
Vertrauensmann im Cabinet, ohne für die Actioncn
des Cabinets die Verantwortung zu tragen.
Das Jagdgesetz wird nicht sauctionrrt. Die
Regierung hat gestern dem niederösterreichischen
Lcmdesausschuffe die Mitthcilung zukommen taffen,
daß das in der letzten Session beschlossene Jagdgesetz
nicht zur Allerhöchsten Sanction vorgelegt wurde.
Zugleich wurde dem Landesausschuffe eine Reihe
von Stellen in dem Gesetze bezeichnet, welche die
Regierung beanständet.
König Menelik in Paris. Aus Paris wird
gemeldet, daß die Ankündigung des Besuches des
Königs M cne l i k von Abessynien in Paris während
der diesjährigen Ausstellung, bezüglich dessen bisher
keine authentische Mittheilung vorlag, nunmehr von
unterrichteter Stelle bestätigt wird.
Ungarische Delegation.
Die Ungarn gegen die Flotten­
vermehrung.
In der ungarischen Delegation hat man
gestern mit vielem Eifer gegen Windmühlen ge­
kämpft. Die Ungarn wehren sich gegen eine weit­
gehende Vermehrung unserer Flotte, die dermalen
von Niemandem ernstlich beabsichtigt ist. Den Ungarn
ist die Marine gleichgiltig, weil sie keinen über­
seeischen Export besitzen, der durch eine starke Flotte
geschützt und gefördert werden könnte. Herr U g ron
von der äußersten Linken kann die Marine auch
deshalb nicht leiden, weil sic „ihrem Geiste nach"
österreichisch ist und weil die Schiffe nur auf die
Namen österreichischer Kaiser und Kaiserinnen und
nicht auf die Namen ungarischer Könige und
Königinnen getauft werden. Indessen sind doch
einige ungarische Delegirte für die Nothwendigkeit
einer Ausgestaltung der Flotte im Interesse derKüsten-
vertheidignng und unserer Stellung im Mittelmeere
eingetreten. Im Namen des Marinecommandanten
wies Linienschiffs-Lieutenant Laszlo darauf hin,
daß es der Marineleitung ferne liege, mit irgend
einer der europäischen Seemächte wetteifern zu wollen;
es könne höchstens davon die Rede sein, daß sie mit
denselben Schritt halte. Wir müssen jene Stelle,
welche unsere Flotte in der Reihe der übrigen See­
mächte bisher eingenommen hat, im Interesse der er­
folgreichen Durchführung der Küstenvertheidigung
auch fernerhin erhalten und wenn die übrigen See­
mächte ihre Flotten in dem Maße vermehrt haben,
wie dies aus den Ausweisen, besonders aus dem vor
zwei Jahren ersichtlich ist, dann können wir nicht
sagen, daß die bescheidene Zunahme, welche im gegen­
wärtigen Budget mit 3 Millionen Kronen Ausdruck
findet, die gebührende Grenze überschritten hätte.
Ministerpräsident Szell stellt gegenüber Ngron
fest, daß die Flagge der Marine aus der
Zeit Maria Theresias stamme. Die Farben des
Banners, roth-weiß-roth, seien weder die Farben
Oesterreichs, noch die der Reichsrathsländer, sondern
die Farben des alten Hauses Babenberg.
Damit war die Debatte zu Ende und das
Marinebudget wurde unverändert angenommen.
Die Debatte über das Aeußere.
Die Delegation schritt dann zur Verhandlung
über den Voranschlag des Ministeriums des Aeußern.
Del. Hollo beklagt sich darüber, daß Ungarn
gegenüber gewissen Angriffen im Auslande seitens
unserer auswärtigen Vertretung ungeschützt blieb.
Redner kommt auf den Dreibund, dem aeaenüber
12, öüuuer 1900 Rr. 10
die Gemüther in Ungarn erkalten, weil die un­
garische Nation durch dieses Bündniß ihre Interessen
nicht gewahrt sehe. Redner stellt einen Antrag— der
Minister des Aeußern sei aufzufordern, der un­
garischen Staatlichkeit dadurch Rechnung zu tragen:
a) daß er an den Gebäuden des Auswärtigen Amtes, der
Diplomatie und der Consnlate neben der öster­
reichischen Fahne, dem österreichischen Wappen und
den deutschen Aufschriften ungarische Fahnen,
Wappen und Aufschriften anbringen läßt; b) bei
jeder Legation und jedem Consnlate soll Jemand an-
gestellt sein, der ungarisch kann, sotten ungarische
Eingaben angenommen und erledigt werden: c) zur
Eonstilar-Befähignng muß es gehören, daß der
Zögling auch ungarisch sprechen und schreiben könne.
Geza Pap wendet sich gegen die Behauptung,
daß die Sympathien für den Dreibund in
Ungarn im Abnehmen begriffen sind. Hollo stehe mit
dieier Auffassung in der ungarischen öffent-
lichen Meinung allein da. (Znftimmnng.1
Die Sympathien für den Dreibund bestehen nicht
nur in der ungarischen Politik, sondern in der ge­
summten ungarischen öffentlichen Meinung in un­
erschütterlicher Kraft und Größe. (Zu­
stimmung.)
Graf Johann Zichy (Bolkspartei) tritt gleich­
falls für den Dreibund ein. Auf die Haager
Friedenskonferenz übergehend, sagt er, es
habe die Katholiken schmerzlich berührst daß bei
derselben der Vertreter des Papstes gefehlt
hast Es hieß in der Presse, der Papst sei direct auf
Initiative der italienischen Regierung präterirt
worden nnd das Auswärtige Amt Oesterreich-Ungarns
habe diese Stellungnahme der italienischen Regierung
unterstützt. Dieie Auffassung sei bisher nicht dementirt
worden. Redner hofft, daß der Minister seine Be­
sorgnisse zerstreuen werde.
Reichsfinanzminister Kcrllay: Es wurde be­
hauptest daß in Ungarn eine gewisse Erkaltung gegen
den Dreibund wahrzunehmen sei. Aus dem-Echo,
welches diese Behauptung hier erweckt hast kann ich
schließen, daß die große Partei, welche hier am
meisten vertreten ist, nicht so denkt. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Die Auffassung sei eine irrige, welche in
dem Dreibünde eine sich ans sämmtliche, nicht nur
politische, sondern auch wirthschaftliche Verhältnisse
des Landes erstreckende Rückv e r s i che r u n g s-
Anst a l t sieht. (Zustimmung.) Dieses Bündniß i st
ein rein politisches, dient in erster Reihe der
Verth etdigung nach allen Richtungen.
Dann aber verpflichtet es, im Falle ein Theil an­
gegriffen wird, zu gewissen Gegenleistungen einander
gegenüber. Es ist hier also weder von dem Verhält­
nisse einer Oberhoheit, noch von dem eines llnter-
geordnetseins, weder von der einen, noch von der
anderen Seite die Rede, sondern es ist ein reines
G lei ch h ei ts v erh ü ltniß, wo auch die Rechte
und die Pflichten, gleichsam in Gemäßheit der Kraft
jedes Theiles, gleich sind. (Zustimmung.)
Und eben deshalb kann vielleicht Jener, dessen^
Kraft geringer ist. dem Bündnisse einen größeren
Werth beilegen. Möglich, daß Sie mit mir nicht über­
einstimmen, doch sehe ich in der neueren Entwicklung;
Europas, daß zwei Nachbarstaaten ein­
ander not h wendig Freund oderFeind
sein müssen, ein Drittes gibt es nicht, und ich
gestehe, ich habe es lieber, wenn meine zwei
starken Nachbarn, von denen der eine auf eine
whr hohe Stufe der Macht sich erhoben hat, mit
mir befreundet sind.
Gegenüber den Bemerkungen des Grafen
Zichy sagt der Minister, von einer aggressiven
Haltung der auswärtigen Regierung gegen den
Heiligen Stuhl kann absolut nicht die Rede sei. Die
auswärtige Regierung sei tief durchdrungen von der
großartigen Beoentung, welche zwei Jahrtausende
hindurch dem Heiligen Stuhle in Rom iunewohnt.
Was die Friedenskonferenz betreffe, so habe das aus;
wärtine Amt sofort bei Beginn erklärt, daß es auf
die Einladungen absolut keinen Einfluß nimmt. Die
Einladungen gingen, wie bekannt, von Rußland-aus
und das Auswärtige Amt hat sich nicht darein gemengt,
wer berufen werden solle. (Lebhafte Zustimmung.)
Hierauf wird die Fortsetzung der Debatte auf
heute Nachmittags vertagt.
Hememdewesen.
Die Regulirung der Rothenthurmftraße.
Die Gemeinderäthe haben gestern eine sehr;
wichtige Vorlage zugestellt erhalten. Sie betrifft eine
Angelegenheit, die theilwrise schon aus einem
Stadtrathsberichte bekannt geworden ist, nämlich
die Einlösung der Häuser Nr. 31—37
Rothenthnrmstraße, dann Nr. 1 Am
Bergl und Nr. 3 am Rabenplatz. Dem
Gemeinderath wird in der heute Abends statt­
findenden Sitzung, und zwar in der vertrau­
lichen, Gelegenheit geboten werden, über diese
bedeutsame Transaction schlüssig zu werden. Sollten
die Stadtrathsbeschlüsse genehmigt werden, dann
hat für einen der ältesten Theile der Inneren Stadt
das letzte Stündlein geschlagen. Mit der Demolirung
der Franz Joseph-Kaserne und der Regulirung der
erwähnten Partie der Rothenthurmstraße und einer
angrenzenden Partie wird sich im Centrum der
Stadt eine gewaltige bauliche Veränderung voll­
ziehen. Die City von Wien wird an den bezeichneten
Stellen ein modernes, großartiges Bild gewähren.
Wir können heute die kürzlich blos angedeuteten
Stadtrathsanträge vollständig verlautbaren:
1. Die Gemeinde Wien erwirbt zum Zwecke
der Regulirung des S t a d t t h e i l e s
zwischen der Rothenthnrmstraße, Koh
me s s e r g a s s e, S e i t e n st e t t e n g a s i e, uno
dem Rabenplatze im l. Bezirke folgende
Realitäten:^
a) Das Haus O.-Nr. 31 Rothenthurm,irr-M,
Eigenthnm der Marie v. Meyer, vorbeyältlich ocr


[ 2023-06-29 10:38:26.864 - 19000112 - Seite 3 ]
Hlustrittss VFjsusr Lxirg-dian
12. ^LLLsr 1900 8sits 8
^lr. 10 >visri. 1rei7L§
substitutionsüehördlichcn Genehmigung um den Kauf»
preis von 240.000 fl.— 450.660 Kronen.
di Das Hans O.-Nr. 33 Rothenthurmstraße,
Eiaenthum der Ernestine Freiin v. Kometer zu
Trübem und der Mathilde v. P a u i ing e r um den
Kaufpreis von 210.000 fl.— 420.000 Kronen.
e) Das Haus O.-Nr. 33 Rothenthurmstraße,
Eigenthmn des Rudolph v. Liebenberg u. Cons.,
vorbehaltlich der vormundschaftsbehördlichen Ge­
nehmigung um den Kaufpreis von 285.000 fl. ---
S70.000 Kronen.
ä) Die Häuser O.-Nr. 37 Rothenthurmstraße,
O.-Nr.,10 Seitenstettengasse und O.-Nr. 1 Am Bergl,
O.-Nr. 8 Seitenstettengasse, beide Häuser Eigenthum
des Dr. Alexander v. Manu s s i u. Eons., um den
Kaufpreis von 370.000 fl. --- 740.000 Kronen.
e) Das Haus O.-Nr. 3 Rabenplay, Eigenthum
des Dr. Ludwig Schiffner u. Eons., um den Kauf­
preis von 175.000 ftt --- 350.000 Kronen.
Die Vorlage enthält sodann Bestimmungen
über die Tilgung der Kaufsumme, der Kaufschillings­
reste und über die Verzinsung, die mit vier Percent
erfolgt.
Die Realitäten sind lastenfrei der Gemeinde zu
übergeben.
II. Es wird genehmigt, daß der Wiener
BLrgerspitalfvnds der Gemeinde Wien die
zur Durchführung obiger Transactionen erforder­
lichen Geldmittel durch Veräußerung von im freien
Eigenthume des Fonds stehenden Noten- oder
Silbe r-Renten unter der Bedingung zur Ver­
fügung stellt, daß die geliehenen Betrage seitens der
Gemeinde bis zur Rückzahlung in derselben Weise
verzinst werden, in welcher sich die zur Veräußerung
gelangenden Werthpapiere verzinsen. Der Betrag
der Darlehens-Kapitalien wird nach dem Nominal-
werthe der Werthpapicre Leftimmt.
Die Rückzahlung der geliehenen Kapitalien
bat aus dem Erlöse des Verkaufes der durch die
Demolirnng der Häuser entstehenden Baugründe,
nnd zwar nach Maßgabe der Fälligkeit der betreffen­
dem Kavfschillinge,. zu erfolgen.
Falls sich zu Ende des Jahres 1902 ergibt,
daß der'Erlös, aus der Veräußerung der Baustellen
den'Betrag des vom Bürgerfpitalfonds dargelieheneu
Gesammtkapitals nicht erreicht, ist Vorsorge zu treffen,
daß der unbedeckte Rest aus den anderweitigen Ein­
nahmen der Gemeinde berichtigt wird.
III. Den Parteien sämmtli ch er vb-
ge« arrmten Gebäude istttm M a i 1900 h a lb-
iäh.rig pro Novembertermin 1900 zu
küirdäg.en u nd-sind- f odann di e Gebäude
Zuch-e m o l-üre n.
Bei dem Hause Nr. 3 am Raberrplatz über-
nmmikdich Gemeinde die Verpflichtung, den Haus­
besorger sammt Familie, so lange sie ihren Ver­
pflichtungen Nachkommen, zu belasten und im Falle
der Denwlirungches-Gebäudeschieselben anderweitig
unterznbringen.
(Städtische -Straßenbahnen 1« Wien.) In
dev- gestrigen Stadttathssitzung berichtete Doctor
Mahner über den Fahrplan der «Ärecke Remise
Favoriten—Matzleinsdorf—Lerchenfelderstraßeund für
die neuerbaute Fortsetzungslinie in der Thaliastraße
boneder Kaiserstraße bis zum Stillfriedplatz für die
Zeit von der Betriebseröffuung der letztgenannten
Lims"— 15. Jänner bis zum 30. April I960. Der
vorgelegte'FahrplanHvurde mit der Abänderung ge­
nehmigt, daß auf der ganzen Strecke von der
Remise Favoriten bis zum Stillfriedplatze ein
Fün fmin u te n- W e rck eh r mit durchlaufenden
Wagen eingeführt und Pendclwagen nach Bedarf
eingeschaltet-tverden.
(Ans dem Dtadtrathc.) In der gestriger
Setzung legte Müller die Projectskizze für einer
Zubau zur Schiele Leopoldstadi, Vor
?^^?str.aße Nr. IN— Kostenerfordernif
86.000 fl.— Vor. Der Bau ist derart zu führen, das
dem neue Schultract, durch welchen 9 Schulzimmer
l Turnsaal, 1-Kanzlci, 1 Conferenzzimmer, 2 Lehr
rmttelzunmer und 1 Schuldicnerwohnmrg gewonner
werden, zu Beginn des nächsten Schulz ahres in Be
Nutzung genommen werden kann. Dem Projecb
wurde zugestimmt.— Dem Kindergarten
Vereine im Bezirke Alsergrund wurde,
zwer.Locale irr der Schule Galileigasse überlasten.-
StR Zatzka brachte zur -Keuntniß, daß die Ber
Handlungen mit den GrundeigenthÜrnern wegen un
entgeltlicher Ueberlaffung der für die Ein
wölbmng des Nestel- (Stein b arge r-
B aches in der Strecke von Nr. 35 bis 82 de
Ellberrzlgasfe rn Döbling nothwendigen Grundstreise:
theklweise lein günstiges Resultat ergeben haben
Es tvirrde deshalb beschlossen, von der Fordern»>
nach unentgeltlicher Grundabtretung gegenüber dei
oetherligten Anrainern mit Ausnahme der All
genreiiren.Üollälldisch-öiterrcickiiicbcn Ms,
DetaÜproject sirr diese Einwölbung und für die
rage eines Schotterfangcs uud Spülbassins, sow
VH "V „Regelung des bezeichrreten Theiles dl
Eobenzlgasse vorzulcgen. Der Baulirrienplan für eir
neue Straße zwischen der Speisingerstraße in Hiebiv
und der Hetzendorferstraße in Meidling und für d
Reguttrung des angrenzenden Gebietes wurde g
nehmigt. Die neue Verbindurrgsstraßc zwischc
«Peistng und Hetzendorf soll eine Breite vo
Metern erhalten.— Für die Verbesserung dl
öffentlichen Beleuchtung der Czartoryskigasse, sow
E'ger benachbarten Gaffen in Währing wurden d
l?hrlrchen Mehrkosten per 396 fl. bewilligt. Es solle
Methodik des Turnens am städtischen Pägagogiu
wurde vom 11. Semester d. I. an zugestimmt.
(Personal- Einkommensteuer- Schätzung«
cornmrssion iu Floridsdorf.» Heute Freitag zwisch
-," -H. iMr findet im Gemeindehause in Florid
vors die Wahl von zwei Mitgliedern in die Persona
«--imommensteuer-Schätzungscommission statt. Vc
den vereinigten fortschrittlichen Parteien und Social­
demokraten wurden als Candidaten ausgestellt:
Dr. wsä- Moriz Schlesinger, Mühlfeldgasse
Nr. 232, und Franz Poppenwimmer, Ängercr-
straße Nr. 20.'
Was gM's demkUrrres?
Eine schreckliche Fricdhossscene.
(Orig.-Vericht des „Illustr. Wr. Extrablatt/')
Ein überaus peinlicher Zwischenfall ereignete
sich vorgestern Nachmittags während eines Begräb­
nisses auf dem Ortsfricdhofc in Nußdorf.
Die in Nußdorf sehr bekannt gewesene 69jährige
Hausbesorgerin im Hofbrauhanse, Frau Josepha
Seifert, war nach längerer Krankheit gestorben
und wurde zu Grabe getragen. Außer den Ver­
wandten, den Kindern und Enkeln der Verblichenen
hatten sich zahlreiche Trauergäste eingefunden, um
der Todten das letzte Geleite zu geben. Aus dem
Ortsfriedhofc, vor dem Grabe, segnete der Pfarrer
von Nußdorf, ?. Eichhorn, die Leiche nochmals
ein und der Sarg sollte der letzten Ruhestätte über­
antwortet werden.
Das Todtengräbcramt besorgt in Nußdorf
eine Witwe, eine gewisse Frau An g st, welche die
Arbeiten durch zwei Gehilfen durchführen läßt. Die
Gehilfen sollen, wie von glaubwürdiger Seite ver­
sichert wird, recht ungeschickt sein und es haben
sich bereits früher bei Leichenbegängnissen recht
unangenehme Scenen ereignet. Als der Sarg in
das Grab hinabgelasten werden sollte, entglitt einem
der Todteugräber das Seil. Ein Schrei des Ent­
setzens durchgellte den sonst so stillen Friedhof, denn
polternd stürzte der Sarg in das tiefe Grab. Er
überschlug sich im Fallen und der Deckel sprang
beim Anpralle auf dem Grunde auf. Die Leiche
kollerte heraus und lag mit dem Gesichte nach unten
neben dem Sarge im Grabe.
Eine ungeheuere Aufregung bemächtigte sich
nun der Zeugen dieses Vorfalles. In erregten
Worten machte man den Todtengräbern Vorwürfe
ob ihrer Ungeschicklichkeit. Die Töchter der Ver­
storbenen, Frau Aloisia G r i m m c und Fräulein
Anna Seifert, sowie die Enkelinnen, zwei junge
Mädchen, Waren nahe daran, vor Schrecken ohn­
mächtig zu werden. Man brachte die Frauen aus der
Nähe des Grabes, um sie das Schreckliche der
darauffolgenden Scene nicht sehen zu lasten.
Es wurde eine Leiter geholt und einem dcr
Todtengräber stieg hinab,, um die Leiche und den
Sarg heraufzuholen. DieLeiche wurde oben auf den
Schnee gelegt, bis man den Sarg heraufgcschafft
hatte. Das schwarze Kleid der Todten, ihr Gesicht
und die Hände waren über und über durch die
lehmige, vom Regen aufgeweichte Erde beschmutzt.
Endlich wurde dic Leiche wieder in den Sarg
gelegt und dieser in das Grab hinabgelasten.
Auf drr Rückkehr aus Amerika.
Selbstmordversuch des galizischeu Laudes-
advocaten Dr. Kratter.
(TcNgraphitcher Origural-Bcricht der .Ill- W-. Extrablatt-.)
Krakau». 11. Jänner.
Im April v. I. ist der Landesadvocat Doctor
"Friedrich Kratter aus Lemberg flüchtig ge­
worden, nachdem er Depots in der Höhe von-
80.000 fl. unterschlagen hatte. Unter Anderem eignete
sich Dr. Kratter einen Betrag von siebzehntausend
Gulden an, welcher die letzte Habe seiner greisen,
kranken Mutter war.
Dr. Kratter.
Der flüchtige Advocat wandte sich nach
Amerika, doch erging es ihm in der Neuen Welt
so schlecht, daß er sich entschloß, nach Europa zurück-
zukehren, um in der Heimat seine That zu büßen.
Das Justizministerium gewährte Dr. Kratter freies
Geleite bis Lemberg, wo er sich der Straf-
behördc zu stellen hatte.
Vor etwa 11 Tagen schiffte sich der „Amerika-
müde" in Ncwyork ein und langte gestern Abends
aus Hamburg in Wien ein, um alsbald die Fahrt in
seine Heimat anzutreten.
Er sah herabgekommen aus. Die defecte
Kleidung, sowie sein unstetes Wesen fielen den Mit­
reisenden des Wien—Krakauer Schnellzuges der
Nordbahn ans.
Wiederholt fragte er den Conductenr, an
welcher Stelle sich dic Züge kreuzen. Nachträglich er­
fuhr man, daß er dic Absicht hatte, sich auf die Schienen
des von entgegengesetzter Seite kommenden Zuges zu
werfen, um sich von demselben zermalmen zu lasten.
Als der Lemberger Zug heranbrauste gelang es
.Kratter jedoch nicht, dic Coupäthüre zu öffnen und so
blieb sein Vorhaben unausgeführt.
Als der Wiener Schnellzug um 2 Uhr 35
Minuten Mittags in Krakau cintras, verließ
Dr. Kratter sofort den Waggon und begab sich in
das Closet, wo er aus einem sechsläusigen Revolver
drei Schüsse gegen seineBrust abfcuerte.
Der amtirende Polizei-Commistär ließ den
Schwerverwundeten in den Wartesalon bringen. Hier
erfolgte seine Agnoscirung. Den Mitreisenden war
cs schon während der Fahrt klar geworden, wer der
unheimlich dreinblickende Passagier sei, und auch der
Bruder des Statthalters Grafen Pininski, der
sich gleichfalls im Zuge befand, hatte den heim-
kchrenden Defraudanten erkannt.
Auf der chirurgischen Abtheilung des Krakauer
Krankenhauses, wohin Dr. Kratter alsbald überführt
wurde, übernahm Professor Dr. St av in skr die
Behandlung des verwundeten Ädvocaten.
Eine Stunde später fand sich im Kranken­
hause eine behördliche Commission ein. Man
fand bei Kratter im Ganzen zwanzig Heller,
eine Eisenbahnfahrkarte Hamburg-Wien—Krakau,
eine Menge Damen-Photographien
und einen versiegelten Brief, dessen
Couvert den Vermerk enthält, der Brief sei
erst nach dem Tode Kratter's zu öffnen. Man
glaubt, daß das Schreiben eine genaue Darstellung
der verübten Defraudationen enthalte. Der Ge­
leitbrief des Justizministeriums wurde
bei ihm nicht vorgefunden.
Dr. Kratter ist darüber sehr mißmuthig,
daß ihm der Selbstmord mißlungen, er erzählte, daß
er sich schon in Hamburg vergiften wollte, doch habe
er die Ausführung verschoben, um in seiner Heimat
zu sterben.
Wie es heißt, soll Dr. K r a t t e r in Ne w-
yor k sein Leben auf einen Bettag von 300.000 A
versichert haben.
 Der Landespräsident
in Kram Victor Freiherr v. H e in hat sich von hier
nach Laibach, der Vicepräsident der k. k. Statthalterei'
in Linz Robert Freiherr v. H e in nach Linz begeben.
— Vorgestern ist hier der Oberlieutenant d. R. Joseph
Karpellus gestorben.— Heute, den 12, d. M.
feiert der Oberingenieur der k. k. priv. Oesterr.-ungar.
Staatsbahn Herr Joseph P r ch a l mit seiner Gattin
Anna Marie, geb. N e u m ann, das Fest der
silbernen Hochzeit.
(Oberlandesgerichts-Rath Franz Edler
v. Gernerth P.) Wohl selten war ein Mann von
der Natur selbst so sehr für den Richterstand
pradestinirt, als wie Franz Edler v. G e r n e r t H,
dessen Tod wir heute zu beklagen haben. Unbeugsames
Gerechtigkeitsgefühl, juristischer Scharfsinn und
gediegenes Wissen waren ihm eigen und damit
verband er ein edles, mitfühlendes Herz, das auch
im Angeklagten den Menschen nicht verkannte.
Während der Zeit, da er als Richter im Landes­
gerichte in Strafsachen thätig war, und diese Zeit
umfaßt zwei Decennien, war er eine der
charakteristischen Gestatten des grauen Hauses; auch
in seiner amtlichen Berufsthätigkeit machte sich die
Eigenart seines Wesens geltend. Franz Edler
v. Gernerth, welcher in Purkersdorf im Jahre 1821
geboren wurde, begann seine amtliche Carriere
im ungarischen Justizdienste. Als dann im
Jahre 1860 die deutschen Beamten Ungarn
verlassen mußten, trat er in den öster­
reichischen Justizdienst. Seine große Befähigung
brachte ein rasches Avancement zuwege. Zur Zeit,
als der Prozeß Ofenheim durchgeführt wurde, war
Gernerth Landesgerichtsrath und fungirte als erster
Votant. Als dann in den letzten Tagen dieses
Riesenprozesses der Vorsitzende LGR. Baron Witt­
mann unter der Last der Mühen und Aufregungen
zusammenbrach und erkrankte, trat Gernerth an seine
Stelle und führte den Prozeß zu Ende. Er hielt das
Rcsume, das als ein Muster von Klarheit und Oh-
jectivität anerkannt wurde, und sprach, als nach
der Freisprechung des Angeklagten Beifallsrufe im
Auditorium laut wurden, die denkwürdigen Worte:
„Das Recht bedarf des Beifalls nicht!" Gernerth
wäre ein ausgezeichneter Vorsitzender gewesen, wenn
nicht seine stets abnehmende Sehkraft ihm
dies unmöglich gemacht hätte. Er konnte sich
nicht mit dem Actenstudium beschäftigen
und: auch bei der Leitung der Verhandlungen
hätte ihm sein geschwächtes Sehvermögen große
Schwierigkeiten bereitet. Er blieb deshalb der ewige
Votant, aber ein Votant, dessen Stimme stets sehr
gewichtig in die Wagjchale fiel. Durch seine scharf­
sinnigen Fragen während des Bewcisverfahrens
trug er stets zur Klarstellung des Sachverhaltes bei
und zahlreiche Urtheile, namentlich in besonders
schwierigen, complicirten Fällen, wurden von ihm


[ 2023-06-29 10:38:26.864 - 19000112 - Seite 4 ]
12. ULrmsr 1900 ^r. 10
Se^ts 4 'Msu, l'i'sttsA
Lustrirles 'VClsusr LÄi-LdlLtl:
Unser Aaschmarkt im Humpendorfer— SchlachLkause! i
Ein Bild vom heutige« Naschmarkt.
Der Bezirksausschuß Margarethen hat dem
von der Bezirksvertretung Rudolphsheim ausgehen­
den Anträge wegen Verlegung des Naschmarrtes in
das -- Gumpendorfer Schlachthaus zugestimmt. Die
Bezirksausschüsse können leicht solche Beschlüsse
kaffen. Die Hauptsache ist, ob auch unsere braven
Naschmarktfrauen damit einverstanden sein werden,
plötzlich in das Gumpendorfer Schlachthaus versetzt
zu werden. Es geht nach unserer Meinung nicht an,
solche schwerwiegende Beschliche zu fassen, ohne es
der Mühe^ werth zu finden, sich im Mindesten
über die Stimmung der bethciligten Parteien zu
oricntircn.
ausgearbcitet. Es geschah dies unter Anderm in dem
Prozesse gegen den Wucherer L i n k e, dessen Ver­
handlung dadurch besonders interessant wurde, daß
es der erste Fall einer Wechselfälschung war, in
welchem der Betrug nicht dem Fälscher, sondern depi
Wucherer zur Last gelegt wurde, der den Wechsel in
dem Bewußtsein belehnt hatte, daß sich auf demselben
eine gefälschte Unterschrift einer Person befinde,
welche lieber zahlen, als es auf eine Klage au-
kommen lassen würde. Dr. Neuda, welcher damals
einen Großindustriellen vertrat, dessen Frau die
Unterschrift ihres Gatten gefälscht hatte, er­
stattete- die Anzeige, die zur Berurtheilung
Linkers führte. Gernerth war eine markante Er­
scheinung und als Richter strenge, aber ungemein ge­
recht; sehr häufig suchte er in Fällen, in welchen die
Stiuunung sehr gegen den Angeklagten war, im Ver­
höre und bei der Zeugenvernehmung dahin zu wirken,
daß dem Angeklagten nicht mehr zur Last gelegt
werde, als thatsächlich begründet war. Tille seine
Aeußerungen durchweht ein geradezu idealer Hauch
von Gerechtigkeitsliebe und immer zeigte er sich be­
strebt, in den einzelnen Fällen zu individualisircn und
die Wahrheit festzustellen. Er hatte einen liebevollen
Blick für menschliche Schwächen und hat niemals
eine Aeußerung gethan, durch welche ein Angeklagter
verletzt werden konnte. Wer je Zeuge seiner amtlichen
Thätigkeit gewesen, der mußte ihn als das Muster
eines Richters anerkennen. Aber auch in der Gesell­
schaft wär Geruerth eine sehr sympathische Er­
scheinung und durch seine ausgebreitete
literarische und künstlerische Thätigkeit bekannt.
Er war ein sehr feingebildeter Musiker,
der eine große Zähl von Liedern und Chören com-
Ponirte; viele derselben hat defi Wiener Männer­
gesangverein zur Aufführung gebracht. Auch der Text'
zu dem Strauß'schcn Walzer „An der schönen blauen
Donars stammt aus seiner Feder. Gernerth war mit
einer. Schwester des Schriftstellers Andreas Freihcrrn
v. Stifft in glücklichster Ehe vcrmält, sein Sohn
ist der LGR. Emerich Edler v. Gernerth. Bis zu
seinen letzten Tagen erfreute sich Gernerth körper­
licher Rüstigkeit, ein scheinbar leichtes Unwohlsein
veranlagte ihn vorgestern, sich zu Bette zu begeben,
und weiligs Stunden später verlor er das Bewußt­
sein, eine Lungenentzündung machte seinem Leben
ein Ende. Das Leichenbegängmß findet morgen
Samstag, Nachmittags um Uhr vom Trauer­
hause, Kantgasse Nr. 8, aus statt. Die Leiche wird in
der Stephanskirche eingesegnet und sodann von der
mutrspriss äss xowxss iuuädros auf dem Hietzinger
Friedhofe bestattet.
(Graf Karl Draskovich gestorben.) Wie von
uns gemeldet, erlitt der 25jährige Graf Draskovich
auf einer Jagd in Croanen einen schweren Unfall,
indem sich sein Gewehr entlud und die Ladung dem
verunglückten Jäger durch das Kinn in den Kopf
ging. Graf Karl Draskovich wurde in eine
hiesige Heilanstalt gebracht, wo er gestern Abends
seinen Verletzungen erlag.-
(Jubiläum der Zwölfer-Husaren.) Das
12. Husaren-Regiment, dessen derzeitiger Inhaber der
Prinz von Wales ist, begeht im nächsten Monat d. I.
sein hundertjähriges Jubiläum des Bestandes und
finden aus diesem Anlässe zahlreiche Festlichkeiten
statt.,Das.Regiment,erhielt 1805 die Feuertaufe und
hat an 9 Feldzügen mit 21 Gefechten rühmlichst theil-
genommcn. Das Regiment ergänzt sich in Maria-
Theresiopel.
- (Katharina Herzog.) In den Nachmittags­
stunden ist in dem Befinden der schwerkranken Schau­
spielerin Katharina Herzog keine wesentliche
Aenderung eingetreten.
(Die Salvatormcdaille für Kapellmeister
Drescher.) Vicebürgermeister S tr o b a ch hat gestern
dem Musikdirector Karl Wilhelm Drescher die vom
Gemeinderathe verliehene große, goldene Salvator-
mcdaille überreicht.
(Räthselhafte Störung des elektrischen
Tramwayverkehrcs.) Vorgestern Abends kam es zu
einer Störung des Verkehres auf den gesammtcu
elektrisch betriebenen Tramwaylinien. Die. Störung
dauerte volle 1'/, Stunden, nämlich von '/20 Uhr
bis b Uhr Abends. Trotz aller Bemühungen wär es
noch nicht möglich, die Ursache dieser empfindlichen
Störung festzustellen. Um die genannte Zeit ver­
löschten auf einmal sämmtliche Lichter in den
Waggons und die Wagen hielten mit einem ziemlich
heftigen Stoß an. Die Passagiere, die zumeist, die
Wagen verließen, bewahrten vollkommene Ruhe.
Das Zugspersonale wußte nicht, daß der. Strom
bei allen Wagen ausgcblicbcn war, und glaubte,
daß der Fehler in jedem Wagen selbst stecke, weßhalb
cs genaue aber erfolglose Untersuchungen der Wagen
vornahm. Die Störung war eine allgemeine und
erstreckte sich nicht nur auf die Transversallinie,
sondern auch auf hie Linie vom Keplerplatz zur
Fasangasse und Invalidenstraße und jene Theile der
Ringstraßen- und Quailinie, die mit oberirdischer
Stromzuleitung betrieben werden. Ohne jedes Hinzu­
thun durchströmte die Elektricität nach 1H) Stunden
wieder die Leitungen, so daß der Verkehr dann
wieder ausgenommen werden konnte. Seit Bestehen
des elektrischen Betriebes in Wien ist es erst das
I zweite Mal, daß eine derartige Störung ftattsand.
Beim ersten Male wurde constatirt, daß bei einer
Straßenaufgrabung von einem Arbeiter das Haupt-
lcitungSkabel mit der Haue durchschlagen worden war.
(Aus Meran) wird uns geschrieben: Die
Curvorstehung hat beschlossen, das neue Theated,
welches im November 1900 eröffnet wird, in eigener
Regie mit einem artistischen Leiter zu führen. 'Das
Theater, nach den Plänen des Architekten Dül s e r
in München, wird mit allen modernen Einrichtungen,
ganz besonders mit Rücksicht auf den Curort, ver-
! sehen. Ebenso wird der Einrichtung der Bühne alle
Sorgfalt zugewcndet. Die Arbeiten auf dem neuen
R-enn- und Sportplätze machen erfreuliche
Fortschritte, so daß im März dieses Jahres der
Platz mit einem Bauernpfcrderennen eröffnet werden
wird. Unmittelbar nachher wird die Bahn auch dem
Rad- und Automobilsport zugänglich sein.
(Künstlergenosjenschaft.) Herr Professor
L i chtc n s e ls hat in einer Zuschrift an den Aus­
schuß seinen Austritt aus der Künstlergenossenschast
rückgängig gemacht und gehört derselben nach! wie
vor wieder an.— Die L a m b c a u x- A u s st c l l u n g,
die ein günstiges finanzielles Resultat ergeben hat,
wird am Ist. d. M. geschlossen und demnächst in
Dresden wieder eröffnet werden.— Das Justiz­
ministerium hat der Genossenschaft einen Gesetz­
entwurf, betreffend das U r h e b e r r e ch t, zur Aeuße­
rung übermittelt. Ter Ausschuß hat zur Prüfung
dieser Vorlage die Herren Prof. Meyr, Goltz, Dick,
Costenoble, Lester und Prof. Unger als Experten
delegirt.
-Wiener Handelskammer.) Die niederöster­
reichische Handels- und Gewerbekammer hielt gestern
ihre constituirende Plenarversammlung. Zum Prä
sidentcn wurde KA. Max Mauthner mit 37
von 39 Stimmen wiedergewählt. Ebenso wurde der
bisherige Viceprästdent Rudolph Kitschelt wieder­
gewählt. Zum stellvertretenden Vorsitzenden wurde
Alfred R. v. Lindheim, zum Kapeverwalter
Th. A. Römer mit Acclamation gewählt. Zum
Schluffe wurde ein Antrag des KR. Leopold
Pollak angenommen, daß zur Besprechung der
parlamentarischen und wirthschaftlichen Lage eine
eigene Plenarsitzung in der allernächsten Zeit ein-
berusen werde.
(Was uns noch gefehlt hat!) Aehnlich tvis
in Böhmen wird nun auch in Wien eine „centrale
Vereinigung czechischer Frauen" geplant, der die
Durchführung des bekannten Programms „Lvrff L-
8vsmu" zufallen wird. Zur Durchführung dieser
Frauen-Organisation hat der Reichsraths-AbgeordnetL
Prof. Kurz seine Dienste angetragen.
(Hinrichtung einer Frau in London.)
Gleichwie Frau Hummel in Wien wurde auch in
London vor einigen Tagen eine Mutter wegen Er­
mordung ihres Kindes hingerichtet. Diese Mörderin
war jedoch keineswegs so grausamer Natur, wie ihre
österreichische Schicksalsgeuossin. Louise M a s s et,
eine französische Lehrerin, besaß einen dreijährigen
Knaben, die Frucht eines außerehelichen Verhältnisses.
Sie sorgte während der ganzen drei Jahre für das
Kind in anständiger Weise, indem sie es von braven
Leuten erziehen ließ, denen sie pünktlich die Verpflegs-
kosicn bezahlte. Bei ihren Besuchen erwies sie sich
als liebevolle Mutter. Vor Kurzem holte sie den
kleinen, blühend aussehendcn Knaben ab. Der
Pflegemutter sagte sie, sein Vater reclamire das
Kind und wolle es selbst erziehen. Am selben Tage wurde
das Kind im Closctkanal des Bahnhofes Dalston als
Leiche gefunden. Der Schädel war mit einem Ziegelstein
zerschmettert worden. Louise Müsset leugnete den,
Mord, indem sie behauptete, das Kind wäre von
zwei unbekannten Frauen entführt worden. Diese
Verantwortung wurde jedoch nicht geglaubt. Da
das Motiv nicht aufgeklärt ist, wurde angenommen,
daß die Lehrerin, welche die Absicht Hatte, einen
jungen Mann zu heiraten, deshalb das Kind be­
seitigt hatte. Der betreffende junge Mann, als Zeuge
vernommen, erklärte jedoch, daß er niemals die Ab­
sicht hatte, Frl. Müsset zu ehelichen, und diese ihn
schon bei Beginn der Bekanntschaft von der Existenz
des Knaben unterrichtet hatte. Die Geschworueu
fällten einen Schuldspruch. Das Todesurtheil wurde
am 9, d. M. im Newgate-Gefänguiffe vollzogen.
Dreitausend Menschen hatten sich vor dem Gefäng­
nisse augesammelt, welche beim Ausbissen
der den Tod der Delinquentin anzeigenden
schwarzen Flagge in Beifallsrufe (!) ausbrachen.
Seit Sonntag, wo die Verurtheilte von der bevor­
stehenden Hinrichtung durch den Strang in Kenntniß
gesetzt worden war (die Unglückliche wurde also schon
zwei Tage vorher von der Execution benach­
richtigt), befand sie sich in einem Zustande vollstän­
diger Erschöpfung. Sie aß und trank fast Nichts.
Beim Besteigen des Gerüstes gestand sie das Ver­
brechen ein und sagte laut: „Die Strafe, die
ich erleide, ist gerecht, jetzt ist wein
Gewissen r u h i g." Das Pariser Fraucnjournal
„La Fronde" hat ein Begnadigungsgesuch an die
Königin von England gerichtet, welches Madame
Kcrgomard der Königin Victoria in London per­
sönlich übergeben sollte. Die Dame wurde von einem
Secretär empfangen, welcher der Petentin erklärte,
das Gesuch müsse vom Minister des Innern befür­
wortet werden. Diese Befürwortung erfolgte jedoch
nicht. Als Königin Victoria— schreibt der Pariser
„Figaro", dem wir diesen Bericht entnehmen— den
Thron bestieg, beschloß sie, sich niemals selbständig
mit Begnadigungen von Verbrechern zu befassen. Ihr
Gewissen als Frau fühlte sich zu schwach, nur eme
solche Verantwortung zu übernehmen und sie beschloß,
sich diesbezüglich gänzlich auf den jeweiligen Minister
des Innern zu verlassen.
(Einweihung der Schule IL., Grüuethpr-
gaffc <>.) In unserem vorgestrigen Berichte über d-e
Einweihung des neuen schultractes in -der Grüne-
thorgassc sind durch einen bedauerlichen Jrrthum die
Namen der beiden functionirenden Servitenvriester
fal'ch angegeben worden. Die Weihe nahm Provincml
Franz Salesius M. B r i ch t a unter Assistenz des
Priors des Wiener Scrvitenconvcnts Johann Baptist
M. S k l enc z k a vor. Provincial Brich t a ist ein
Schüler der nunmehr zur Demolirung gelangenden
alten Roßauer Schule.
(Jubiläum.) Am 1. d. M. feierte Herr Ignaz
F e h- F e l b e r das Fest feiner 25jährigen ununter­
brochenen Thätigkeit im Hauke Gerold und Co. Aus
diesem Anlässe fand gestern Donnerstag, Abends um
9 Uhr im Kaufmännischen Vereine ein vom Gc-
hilfcnausfchusse und vom Vereine „Buchfink" ver«
anstalteter Fey-Felber-Abcnd statt.
(Die Unglücksfälle aus der Südbahu.) In
der gestrigen Sitzung des Stadtrakhcs beantragte
Dr. M a h r c d c r, dem Gemeinderathe zu enipschlcn,
im Sinne einer vom Dr. Porzer gestellten Inter­
pellation eine Petition an das Eiscnbahmuinistcrimn
zu dem Zweck zu richten, daß den bedauerlichen Vcr-
kehrsverhältnissen auf der Südbahnstrecke eventuell,


[ 2023-06-29 10:38:26.864 - 19000112 - Seite 5 ]
Xr. 10 Wien. I'i'sitüA
Ulusirüstes Wiener Urtradlati
12, Zümisr 1900 beite 5
durch so fort i g e Sequestration seitens des
Staates ei» Ende gemacht wird. Dem Antrag wurde
zugestimmt.
(Die Arbeiter der englischen Gasgcsell-
schaft.) Wir werden um Aufnahme folgender Dank­
sagung ersucht: „Die Arbeiter- der Jmperiai-
Continental-Gas-Assoriatiou finden sich veranlaßt,
für die Humanität der Gesellschaft anläßlich der
Penfionirung und Abfertigung öffentlich den
wärmsten Dank anszusprechen. Die Arbeiter wurden
nach der Länge der Dienstzeit und der Höhe der
Löhne abgefertigt,- respective pensionier, nnd zwar:
von 10 bis Lsjühriger Dienstzeit mit ISO fl. bis 500 fl.
nbgefertigt und von LSjühriger Dienstzeit aufwärts
mit S fl. 50 kr. bis LI fl. per Woche pensionirt.
Bedenkt man, daß die Gesellschaft nickt verpflichtet
und durch Nichts gebunden ist, den Arbeitern
irgendwelche Beneficien zu gewähren, so er­
kennt man erst den hohen Humanitären Werrh
ver vdn der Gasgesellschast getroffenen Ver­
fügung. Von jeher waren die Löhne bei der Ge-
ellschaft viel besser als anderswo, die Arbeitszeit
Ätzer und die Behandlung eine Lnsgezeichn'etc,
Mardern haben die Arbeiter verschiedene Be-
lünstigungen, so z. V. Cokes zu billigem Preis. Im
Namen Vieler: Mathias Englisch und Joseph
Sndraeek."
(Tine internationale Thicrschutzausstelluug
M Wien.) Im Gemeinderaths-Sitzungssaale des alten
stathhauses fand gestern Nachmittags eine außer­
ordentliche Generalversammlung des Wiener Thier-
chutzvereines statt, aus deren Tagesordnung als
finziger Programmpunkt der Antrag der Vcreins-
seitung auf Abhaltung einer internationalen Thier-
chutzausstellnng im Jahre 19 02 stand. Nach dem
MM AuSschußmitgliede Herrn Dr. Arthur v.Hol-
! a n d erstatteten Referate wurde die Abhaltung der
Ausstellung beschlossen und für dieselbe folgendes
Programm festgesetzt: Die Ausstellung findet in der
Zeit vom Mai bis Schluß September 1902 m der
stotunde mit Zuziehung der dieselbe umgebenden.
Parttheile statt. In allererster Linie soll durch diese
Ausstellung die Bevölkerung über Zweck und Wesen
Kr Thierschutzvereine- aufgeklärt- werden.- Es soll
Auch Thatsachen bewieseu werden, daß der Thierschutz
sm ureigensten Interesse der Menschheit selbst gelegen
ist und dargethan werden, welchen vielfachen Nutzen
lüe Menschheit ans dem Thierreiche zieht, so daß der
Thierschutz nicht- nur Sache des Gefühles, sondern
rme dringende ökonomische Nothwendigkeit ist.
Jur Erinnerung an ein Stuck geumMiches Wen.
Man erinnert sich noch des alten Hotels Meißl
und Schadn, wie es einst auf dem Neuen Markt sich
erhoben hat, das einfache, schlichte, alte Hauch das
einem stattlichen Umbau Play gemacht hat. Eine
gemüthliche Ecke des alten Hotels war die Schwemmst
wo sich die Fiaker ihr schäumend Schwechater Lager
und das unvergleichliche berühmte Rindfleisch geholt
haben. Ehe das alte Haus sank, wurde diese
„Schwemme" photographisch ausgenommen, und eine
Reproduction diefer Photographie ist unser vorstehen­
des Bild, das wohl Allen, die die, trauliche Stube
gekannt.haben, eine freundliche Erinnerung an ein
gemüthliches Stück Wien bilden wird. Wir sehen den!
populären Zählkellner, den Hausknecht und die!
Schankcassierin und auch die Gäste, darunter der de
kannte Fiaker vom Mehlmarkt, der „schöne Leopold"
sind auf dem Bilde portraitgetreu dargestellt.
(Der neue Postportotarif.) Der Verein für
stmfmännische Interessen hielt gestern im „Residenz­
hotel" eine Plenarversammlung ab, in welcher gegen
die jüngste Erhöhung der verschiedenen Tarife im
Postverkehr Stellung genommen wurde. Vorstands­
mitglied ^Jgnaz Panzer beleuchtete an der Hand!
von Beispielen die zahlreichen Uebelstande und Nach­
teile der neuen Posttarordnuirg: er wies aus die
Zugeständnisse hin, welche das Postsparkassenamt der
Kaufmannschaft gemacht habe, und schilderte die Ver­
wirrung, welche durch Einführung der neuen Währung
M E-Postämtern -entstanden sei. Redner empfahl
MreMch, sich wenigstens dafür einzusetzen, daß die
vorräthigcn, von den verschiedenen Firmen benützten
alten Drucksorten für den Postverkehr so lange
Geltung haben sollten,, bis dieselben aufgebraucht
Md. zzm Laufe der Versammlung wurden sämmtliche
neuen iBerfügnngcn über die recommandirten Briefe,
über die Benachrichtigungs-Schreiben im Frachtern
Verkehre, über den:Kosiünwersungsverkehr. u. s. W. in
L-rscustion gezogen, an welcher sich namentlich die
Herren B er e k und kaiserlicher Rath H a i d e k be-
uuiiigtcn. .Znm Schluffe der Versammlung wurde
nachstehende Resolution einsrimmig angenommen:
„Der Verein zur Wahrung kaufmännischer Interessen
spricht vvM -Standpunkte des allgemeinen Verkehres
das lebhafte Bedauern darüber aus, daß die obli­
gatorische Kronenwährung eingesührt wrirde, ehe die
tstezu nöthigen Wertlrzeichen vorhanden waren.".
M- vermißte Sängerin Mizzi Stoll.)
Fisher sind alle Nachforschungen nach der seit
dem IL Deccinder v. I., abgängigen Sängerin Mizzi
Stoll ohne irgend ein Resultat verlaufen. Alle
Anfragen an. die competenten Behörden hatten
Erfolg, und die Wahrscheinlichkeit,
daß Mizzi Stoll entweder einem Verbrechen zum
Opfer gefallen oder aber gezwungen worden, war,
.^dten bekannten Aufenthaltsort zu verlassen,
W,rb immer größer. Auch im -Kreise der Angehörigen
«er Vermißten gibt man dieser Befürchtung Raum,
oenki.die Dkutter weiß von ihrer Tochter nur das
^erzählen und hält sie für unfähig, eine
Ichtechte Handlung zu begehen. Wie schon gemeldet,
ut die Sängerin seit dem Tage, an welchem ihr
Eience hätte gefeiert werden sollen, abgängig. Der
Thierfmnmen- Imitator Hans A r v a y, gegen
welchen ein Steckbrief bereits erlaffen wurde, verkehrte
-war rmt Mizzi Stoll, doch näherte er sich ihr niemals
m m^Mender Weist und nur nach Schluß der Pro-
m M ^-^uahm er neben der Sängerin, welche stets
I" tfeglntrmg ihrer Mutter war, Platz. Am de-
tteffenden ^age fühlte sich Mizzi Stoll unwohl,
MV^ Beendigung der Proben am Vor­
mittag- ausgehen wollte, machte sich die Mutter er-
ng, um der Tochter das Stiegensteigen zu ersparen,
^-^°^^Mbcten aus dem zwei Stockwerke
^ o äsende? Logis zu holen. Von dieser Minute
Süng^r-Ln und gleichzeitig Arva y ver-
b Effecten waren zurückgeblieben, an
die Stoll rrngefähr200 Gulden und
§Men btt^schE von mehreren hundert
il i-- i Versammlungen.) Heute
curse "st molkst hü mlr che Universitäts-
«rie Ser Wiener Un iversität, V-8 Uhr
Abends, IX., Währingerstraße Nr. l O, Doctor
F. Wenzel: „Organische Chemie"; XL, Enkplatz
Nr.A, Dr. Walker: „Rechtsfragen des täglichen
Lebens"; XIl., Meidlinger Hauptstraße Nr. 4, Doctor
Tezner: „Oesteneichisches Verfaffungsrecht,"—
Club der Land- und Forstwirtb e, Schotten­
ring Nr. 3, „Hotel de France", DirectorF, D.u fert.:
„Düngungssragrn,"— N i e d er.ö st err e ich i sch e r
Gewerbe v e r e i n, 7 Uhr Abends, Plenarversamm­
lung, Klaube r:. ,/Elektrische Msinytotbken und
deren Anwendung im Gewerbe,"
(Großes Kinderfest beim Stalehrier.) Der
humanitäre Verein der Wiener Volkssänger nnd
Arttsten „Hl. B u n^d" arrangixt am Mittwoch, den
2-4.d.M. im Etablissement S(chlehner in HerttalS
in den Nachmittagsstunden eine Theater- und
Variete-Vorstellung, bei der' ungefähr SO Kinder
Mitwirken. Die Herren G l aß, H a u s e r und Merkt
haben die Regie dieser Wohlthätigkeits-Vorstellung
übernommen, deren Reinerträgniß dem Asyl- für'
mißh and e l t e K in der,' des nichtpolitischen Ver­
eines „Treue" gewidmet ist. In Anbetracht des
Humanitären Zweckes wirkt Kapellmeister W. Lang
mit seinem Orchester unentgeltlich' bei dem Kinder­
feste mit. Jeder Besucher erhält zur Erinnerung an
diese Festlichkeit ein hübsch ausgeführtes Gedenkblatt
gratis.''---
(Ein Andenken an Xandl Lebemann.) Im
Colosseum ist unrer den dorr- befindlichen AnsichiSkaricn
eine beträchtliche Anzahl von Bildern, des -fand! vor-
räihig. Diese, nach einer porzüglichxn Photograpbie aus
dem Atelier de? bekannten Photographen von der Lippe
angefertigten Bilder sind sehr gelungen ausgeführt und
werden bei den Freunden des verstorbenen, famosen
Natursängers zweifellos Anlverth finden.
(Selbstmord eines Wieners in Triest.) In
Barcola in Triest hat sich, wie bereits gemeldet, am
4.,d. M. ein junger Mann neben der Straße nach
Miramare ans einem sechsläufigen Revolver eine
Kugel in's Herz geschossen. In den Taschen der Klei­
dungsstücke des Selbstmörders fand man eine Mit­
gliedskarte des Turnvereines Wien-Fünfhans, sowie
mehrere Briefe, die an Johann Scharner gerichtet
waren. Wie das Sicherheitsbureau der Polizei-
Direction festgestellt hat, ist der Selbstmörder mit dem
21jährigen Zuckerbäcker-Gehilfen Johann Scharner,
Sohn des in Wien, Josephstadt, Josephsgaffe Nr. 14
wohnhaften Geschästsdieners Ignaz Johann
Scharner, identisch. Der junge Mann ist bis Ende
April v. Jv in der Kaiserstraße Nr. 37 beim Zucker­
bäckermeister Ignaz H u s in Arbeit gestanden. Im
April begab er sich nach Baden, wo er bis Min Sep­
tember verblieb; dann reiste er nach Laibach und
dort arbeitete er bis zum Sylvestertage. Am-2, d. M.
schickte S ch arn er seinen Handkoffer nach Wien an
die Eltern und theilte ihnen in einem Briese mit,
daß er größere Städte besichtigen wolle und sodann
zur -Kriegsmarine freiwillig eiuzutreten gedenke. In­
dessen hat sich Scharner anders besonnen. Unglück­
liche Liebe dürste den jungen Mann in den Tod
getrieben haben.
(Gegen Unfälle Lurch gerissene elektrische
Drähte.) In her vorgestrigen Sitzung des Bezirks­
ausschusses Margarethen brachte der Bezirksvorsteher
Sch W a r z eine Zuschrift zur Verlesung, in welcher mit
getheilt wird, daß eine B e r ei t s ch a s t s centrale,
eingerichtet wurde, welcher Drahtbrüche der
k. k. Telegraphen- und Telepqonleitungen unverzüg­
lich anzuzeigen sind, damit allsogleich ein Arbeiter'
mittels Fahrrades an die Stelle, auch bei Nacht,,
dirigirt werden könne.;
(Ein Fnmilicndrama.) Aus Graz wird zu
dem bereits telegraphisch gemeldeten Mord- und
Selbstmord unterm 10. d. M. berichtet ': Gestern Nach-,
mittags 5 Uhr hat der 3ljährige Gefangenäufseher
Ignaz Fleck, der am Schönauergürtel Nr. 43j
wohnte, zuerst sein l'/rjähriges Kind und dann sickh
selbst erschoycn. Ignaz Fleck war seit mehreren.!
Jahren verheiratet und lebte 'mit seiner um einige
Jahre jüngeren Gattin Therese in glücklicher Ede.
Dieser entstammten zwei Kinder, die U/rjährige
Augusta, die bei den Eltern aufgezogen wurde, und
ein halbjähriges-Kind, das sich bei Verwandten iip
Kost und Pflege befindet. Ignaz Fleck war schon
einige Jahre Gefangenäufseher. Er versah vor zwei
Jahren den Dienst im Erkenntniß- und Schwur-!
gerichtssaale. Dann kam er in die „Auskocherei", in
der er bis nach Weihnachten v. I. verwendet wurde.
Hier wurde ihm. dei dem Rapporte mitgetheiltf
daß er in den sogenannten „dritten Tract"f
versetzt werde. Dieser „dritte Tract" umfaßt-
die Hochparterreräume des Eefangenhauses und-
dort ist der Dienst ein ziemlich anstrengender. Als,
es nach dem Rapport hieß:- „Abtreten!" und alle!
anderen Aufseher sich entfernten, verblieb Fleck
noch eine Weile bei seinem Vorgesetzten, mit dem er!
einen Auftritt hatte. Tags darauf kam er nicht mehr!
zum Dienst und ließ sich, als-nachgefragt wurde,
krank melden. Später schickte er seine ürarische
Montur in's Gefangenhaus. Um ihm Gelegenheit z«!
geben, den unterbrochenen Dienst, wieder autzu-!
nehmen, wurde er für gestern Nachmittags, von
seinem Vorgesetzten durch einen anderen Ausseher auf-!
gefördert, wieder im Gefangenhaus zu erscheinen. Da
er. sich, aher-bei seinem Abgänge disciplinwidrig be­
nommen hatte, stand chm eine Disciplinarstrafe von bei­
läufig einem Monate Hausarrest bevor,.für
welche Zeit er das Gefangenhans nicht hätte Verlagen
dürfen. Es schien nun, als ob sich Fleck zu dem schweren
Gange entschlossen habe, denn er machte alle An­
stalten, um seinen Dienst wieder anzutteten. Er rasirte
sich, zog frische Wäsche und. seine Sonntagskleider an.
Als er eben beschäftigt war, seinen Hemdttagen zu
befestigen,, bat er seine Fran, ihm zu helfen, da er. so
stark zittere. Dann gab er ihr zum Danke einen Kuß!
und sagte bewegten Herzens: „Ich danke Dir schont
Du glaubst gar nicht, was für ein schwerer Weg das
für mich ist!" Darauf bemerkte seine Frau: „Dm hast
ja heute fast gar Nichts gesellen, trinke doch den
Kaffee," woraus er entgegnete: „Ein Wein wäre nur
liebör." Bereitwillig eilte die Frau zum nächsten Winde,
um .dem Wunsche des Gatten zu entsprechen. Während
ihrer kurzen Abwesenheit ertönten zum Schrecken der
Nachbarsleute in der Wohnung zwei Schüffc,
Gleich darauf war auch Frau Fleck wieder in- das


[ 2023-06-29 10:38:26.864 - 19000112 - Seite 6 ]
Mustrü'teg VVisnor
Lslts 6 (Vien, Pi'vitLA
Haus zurückgekehrt. Unheil ahnend, sprang sie schnell
die Treppe hinauf, riß die Wohnungsthür auf und
eilte durch die Küche in das Zimmer, wo sich ihr ein
entsetzlicher Anblick darbot: Ihr armes Kind lag
stöhnend auf dem Bette, ihr Mann auf dem Boden.
Der Mann hatte eine Schußwunde in der rechten
Schläfe, dem Kinde war eine Kugel durch den linken
inneren Augenwinkel eingedrungcn. Der Mann war
bereits todt, das Kind gab noch durch eine halbe
Stunde einige Lebenszeichen von sich. Zwei hinter-
lasfene Briefe nahm der Untersuchungsrichter mit.
Einer dieser Briefe ist an den Präsidenten des
LandesgcrichteS R. v. F r ö l i ch s t h a l gerichtet, bei
dem Ignaz Fleck nach seiner letzten Versetzung
eine Beschwerde gegen seine Vorgesetzten eingebracht
hatte.
(Verhaftung eines Heiratsschwindlers.)
Ueber Antrag der Staatsanwaltschaft Wiener-
Neustadt wurde der in der elektrischen Centrale
Leobersdorf- Baden beschäftigte Arbeiter
Robert Kalla verhaftet und dem Kreisgerichte
Wiener-Neustadt eingeliefcrt. Es wurde gegen den­
selben von der in letzterer Zeit bei ihm lebenden
Philomena Sch l ö g l die Anzeige erstattet, daß ihr
Kalla unter Heiratsversprechnngen über 800 Kronen
herausgelockt habe und sie, als sie keine Mittel mehr
besaß, verließ, ohne sich weiter um sie zu kümmern
oder ihr Gelb zurückzuerstatten. Wie nun nachgewiesen
wurde, betrieb Kalla diese Schwindeleien prösestions-
müßig und stand regelmäßig mit drei bis vier
Mädchen in Verbindung, denen er Geld oder Schmuck
herauslockte. Man fand bei ihm eine sehr große
Anzahl von Anträgen.
(Ein vermißtes Schulmädchen) Seit
Dienstag wird die zehnjährige Volksschulen» Anna
Fried unter Umständen vermißt, die einen Selbst­
mord der Kleinen befürchten lassen. Das Mädchen,
eine Waise, befand sich bei einer Tante, Frau
Fa lkl, XVII., Lacknergasse Nr. 38, in Pflege und
Erziehung. Tie Anna besuchte die 5. Classe der
Volksschule in der Leopold Ernst-Gasse. Sie war in
früheren Jahren eine brave, fleißige Schülerin, in
letzterer Zeit jedoch vernachlässigte sie den Unterricht
und erhielt deshalb wiederholt Vorwürfe von ihrer
Tante. Dienstag Früh gab die Kleine der Frau
Fa lkl wieder Anlaß zu gerechtem Tadel. Anna
gmg fort, angeblich in die Schule, und kam nicht
mehr nach Hause. Die Vermißte ist ziemlich kräftig,
hat rothblondes Haar, blaue Augen und war zuletzt
mit rothem Rocke, rothcarrirter Jacke bekleidet, trug
weiße Leinenwüsche mit der Marke „U." und schwarze
Schnürschuhe. Fran F a l k l bittet, etwaige Nach­
richten über das Schicksal ihrer vermißten Nichte
unter erwähnter Adresse an sie gelangen zu lassen.
(An der Majoröecke.) Wie uns telegraphirt
wird, hat sich gestern in Komor n der Hauptmann
deS 12. Infanterie-Regimentes Hippolyt Höchs­
mann erschossen. Das Motiv des Selbstmordes ist
darin zu suchen, daß der Officier nicht zur Stabs-
vfficiersprüfung Zugelassen wurde. Höchsmann,
welcher der rangSälteste Oberofficier de« Regimentes
war, stand vor einigen Jahren mit dem Regimente
in Wien. Er war in der hiesigen Gesellschaft äußerst
beliebt und galt als tüchtiger, strebsamer Officier.
Der Word auf der Kochzeitsreise.
Bor Kurzem wurde in Amerika Howard
C. B enson zum Tode verurtheilt, natürlich zum
Tode durch Elektricität, denn die Methode Wohl­
schlager ist in der neuen Welt nicht gebräuchlich.
Benson hatte auf der Hochzeitsreise seine junge
Gattin vergiftet, um in den Besitz ihres großen
Vermögens zu «langen. Im Gefängniß schrieb er
eine Novelle, welche großen Absatz fand. Das vor­
stehende Bild zeigt Benson und seine Gattin nach
einer Photographie, welche sie auf ihrer Hochzeits­
reise Herstellen ließen.
Vor drei Jahren hat eine Schwester des Haupt­
mannes, welche hier als Lehrerin wirkte, ebenfalls
durch Selbstmord geendet.
(Scheue Pferde.) Gestern Abends wurden
die Pferde einer vor dem Circus Henry wartenden
Equipage plötzlich scheu und rannten in der Richtung
gegen die Glockengasse. Der Lohnkutscher Rudolph
F e l k e l eilte dem Gespanne nach und es gelang
ihm, eines der Pferde beim Zügel zu erfassen. Herr
Felrel, welcher in der Neustiftgasse Nr. 107 wohnt
und bei dem Lohnfnhrinhaber Herrn Mathias
Skretter, VII!., Jojephstädterstraße Nr. 12 bc-
dienstet ist, ist derselbe Kutscher, welcher kürzlich einen
Knaben voin Tode durch Ertrinken gerettet hat.
Gestern hat er durch seinen Muth einem möglichen
Unglücksfall vorgebeugt.
12. öS,El- I960 Rr. 10
(Abgäugig.) Eine bedauernswerthe Frau erschien
in unserer Redaktion mit der Bitte, ihr behilflich
zu sein, den seit fünfzehn Monaten abgängigen Gatten zu
erniren. Sie erzählte uns, wie glücklich sie mit ihrem
Manne durch volle achtzehn Jahre gelebt hatte, bis dann
da? Unglück über Beide hereinürach. Ihr Gatte Wilhelm
Hol c z e r war Hotelportier. Im Anfänge des
vorigen Jahres verlor Holczer durch Krankheit
seinen Posten. Sechs Monate Arbeitslosigkeit hatten
den kleinen Nothpfennig der Armen ver­
schlungen. H ol c z e r mußte Schulden machen.
Es war nicht viel, was er sich ansgeborgt hatte, die ganze
Summe betrug kaum 25) st. Nothleidende genießen keinen
großen Credit, auch wenn sie die ehrlichsten Menschen der
Welt sind. Nach den sechs Monaten glückie es Mlczer, in
einer Kaltwasserheilanstalt als Portier angestellt zu werden.
Nun kamen dir Elänviger angcrückt. Kaum hatte Holczer
einige Gulden verdient, wurden sie ihm wieder abge-
nommen. Als die Saison zn Ende ging, war Holczer
abermals der Subsistenziosigkeit prsisgegeben. Einige
seiner Gläubiger machten dem Manne am 15. September
einen Scandal und beschimpften ihn. Kaum waren die
Leute weggegangen, als sich auch Holczer entfernte. Seit­
dem blieb er versch w u n d e n. Am nächsten
Tage erhielt Frau Holczer einen Brief ihres Gatten aus
Wien, in dem er ihr schrieb, er könne dieses Leben nicht
länger ertragen und wolle in den Tod gehen. Seine Uhr,
den Ehering und einige Kleinigkeiten schickte der
Mann gleichfalls der Gattin. Der Brief war in
den zärtlichsten Ausdrücken gehalten und rührend
sind die Abschiedsworte des Unglücklichen an seine treue
Lebensgefährtin. Fran Marie Holczer bringt sich mm
durch Näharbeiten, Sticken ec. fort. Sie verdient dreißig"
bis vierzig Kreuzer pro Tag. Die Schulden ihres ver­
schollenen Mannes zahlt die Fran von diesem Verdienste
ab, damit die Gläubiger das Andenken des Aermsten
nicht fortwährend durch Beschimpfungen besudeln. Die Fran
glaubt, daß ihr Mann „vielleicht" doch keinen Selbstmord
beging, weil feine Leiche noch nicht gefunden worden ist..
Man hat ihr gesagt, daß er an verschiedenen Orten ge­
wesen fei. Er ist 48 Jahre alt, von mittlerer Größe:
hat meltrtes Kopfhaar und starkes Schnurrbart. Als be­
sonderes Kennzeichen ist eine Tätowirung am linken.Arme,
eine Fahne und militärische Embleme darstellend, zu be­
zeichnen. Holczer spricht sechs Sprachen, und zwar:
deutsch, englisch, französisch, italienisch, ungarisch und'
vlämijch.
(Verhaftung einer Cinb recherb and e.) Das
Polizei-Commissariat Favoriten har dieser Tage in
Erfahrung gebracht, daß bei der Laglöhnerin Mari»
Swoboda, Quellengasse Nr. 10, mehrere In­
dividuen Unterschlupf gefunden hätten, die in den
letzten Wochen eine große Anzahl von Auslagekasten
erbrochen und aus ihnen Maaren gestohlen haben.
Mehrere Polizeiagenten überwachten Lag und Nackt
das Haus und es gelang ihnen am 9, und IV. d. M.,
die verdächtigen Gesellen festzunehmen. Es waren im
Ganzen sieden, und zwar: Emanuel W e r l e,
Adolph Schreiber, Alois Swoboda, dessen
Schwester Maria Swoboda, Clemens Gei-
schalky, Alois Kohl und Victor G öttlrcher.
(Von Wölfen aufgefressen.) Aus Buda­
pest wird uns telegraphirt: Am Sylvestertage schickte
der in Rosenberg in Oberungarn seßhafte
Sein Werk.
Hoch ausgerichtet steht Meister Hans Hiller in
seinem Atelier vor einer fertigen Statue.
Er ist ein paar Schritte zurückgetreten, um einen
besseren Ueberblick zu gewinnen.
Stolzes, befriedigtes Lächeln umspielt seine
Lippen.
Sonniges Glück leuchtet ihm aus dem blen­
denden Marmor entgegen.
Eine junge Mutter hält jubelnd ihr Kind
empor. Man hört förmlich das Jauchzen des Kleinen.
Die Grübchen in den Wangen, der halbgeöffnete
Mund, zwischen dem die Zähnchen zu sehen sind, die
Haare, die sich in Ringeln auf die Stirne legen, und
die kleinen, dicken Beine, die hoch in der Luft schwe­
ben— geben ein Bild der reinsten, seligsten Freude,
die sich in dem Antlitze der Mutter wiedcrspiegelt. Die
Frau ist eine schlanke, zarte Gestalt. Das wallende
Gewand schmiegt sich weich um ihre Glieder. Der
Ausschnitt am Kleide läßt die schönen Linien des
Halses erblicken. Das liebliche Antlitz trägt Spuren
riefec Melancholie, nur jetzt bricht ein leiser Schimmer
des Glückes durch ihren Blick.
Eine zunehmende Unruhe macht sich in den Zü­
gen Hiller's bemerkbar. Ein nervöses Zittern durch­
lauft seinen Körper.
Wie um aufsteigende Erinnerungen zurückzu-
drangen, streicht er sich wiederholt mit der Hand über
die Stirne. Doch die Bilder der Vergangenheit steigen
vor feinem inneren Auge empor, die Gestalten vor
ihm, aus Marmor gemeißelt, nehmen Leben an.
Er sieht das Kind krank daniederliegen, daS Gs-
fichtchen von Fieberhitze geröthel, den angstvoll fle­
henden Blick auf sich gerichtet. Zu Füßen des Bettes!
die Frau, kaum mächtig, sich zu halten. Verzehrende'
Äugst ist in ihren Zügen ausgeprägt. Wie bittend
hält sie die Hände zu ihm empor.——
Als ob er retten könnte l—
Er will den Jammer nicht sehen, nur fort,
fort, bis an das Ende der Welt, wenn es sein muß
— nur das Entsetzliche nicht mitlebsn müssen l
Er irrt herum, die ganze Nacht, den ganzen
Tag; planlos, ziellos, und als er doch endlich wieder
in das Zimmer tritt, sieht er einen kleinen Sarg,
brennende Kerzen und zu Füßen des Sarges eine
bleiche, stumme Frau.
„Marie"— schreit er— „Marie!"
Doch sie wendet ihr Haupt und weist still auf
das todte Kind.
Monate sind vergangen, er weiß nicht mehr,
wie er sie durchlebte. Unstet, ruhelos, dann wieder in
toller Lust, nur um die Erinnerungen los zu werden;
doch wenn er glaubte, vergessen zu haben, da sah er
den vorwurfsvollen Blick Mariens auf sich gerichtet.
DaS war mehr, als er ertragen konnte! Diefe
Blicke wurden ihm zur Qual— sie folgten ihm
überall hin. Bei der Arbeit, im Freundeskreis, beim
schäumenden Becher, überall sah er diese todestrauri-
gen Augen, die ihn stets an seine Feigheit, an feine
Flucht vor dem Schicksal, dem er doch nicht entrinnen
konnte, mahnten.
„Verlasse sie," flüsterte ihm eine Stimme zu, erst
ganz leise, einmal, während er den Becher an die
Lippen führte— dann öfter und schließlich konnte er
den Gedanken nicht mehr los werden.
Er redete sich ein, sie stehe seinem Fortkommen
im Wege, sie sei ihm ein'Hemnmiß in der Erreichung
seines ehrgeizigen Strebens. Wie eine schwere Last
fühlte er die Fesseln, die er einstens „Seidenfäken des
Glückes" nannte. Nur wieder frei sein! Nur los aller
Bande! Er hatte keinen anderen Gedanken mehr und
suchte täglich einen Anlaß, um Marien die Noth-
wendigkeit einer Trennung begreiflich zu machen.
Endlich wußte sie c§. Es folgte keine Scene,
wie er gefürchtet hatte. Als er ihr sagte, daß fein Be­
ruf es fordere, daß er frei fei, bah er ganz feiner
Kunst leben wolle, da sah sie ihn erst wie geistes­
abwesend an, als ob sie nicht fassen könnte, was er
meine, dann aber schien sie zu verstehen und sagte
mit leiser Stimme: „Ich will Deinem Glücke nicht im
Wege stehen— doch die begonnene Arbeit muß erst
vollendet werden, sie sollte ja Deinen Ruhm be­
gründen." Jetzt war der Augenblick gekommen. In
vollendeter Schönheit prangte das. Weck. Er entriß
sich gewaltsam seiner düsteren Stimmung.
Wohlgefällig glitt fein Blick über den sprechen-
I den, schimmernden Marmor.
„Mein Werk," sagte er stolz mit lauler Stimme.
Da hörte er ein leises Schluchzen hinter sich. Er
i wandte sich um. Maric stand bleich, an einen Marmcr-
block gelehnt, die Hände krampfhaft in einander ver­
schlungen.
„Ah, da bist Du ja endlich! Warum ließest W
mich wieder so lange warten?> Du bist nie pünktlich
— und wozu die Thrünen, Du weißt, sie mache«
mich nervös l-
Ich wollte Dir meine Arbeit fertig zergeN, aber
daß Dich Alles rührt, ist unausstehlich i",^
„Ich kann ja meinen Thränen nicht gebieten^
sagte sieFanft. „Du weißt, wie unsagbar lieb ich Dich
habe. Meine Zeit ist um, ich weiß es. Ich will Dir
auch nicht weiter im Wege stehen. Du sollst frei sein
und glücklich werden! Daß mir das Herz bricht, weil
ich Dich freigeben muß, darfst Du mir nicht Zum Vor­
wurf mache:!,."
Er zuäte die Achsel.,.,
„Keine andere Antwort, wie diese, und dennoch
Hab' ich Dich so lieb, Hans, ach, so lieb"— und sie
schlang ihre Anne um seinen Hals und küßte ihn.
„Nun, komme," sagte er begütigend^ und strich
ihr mit der Hand über den Scheitel, „es ist Zeit, daß-
wir gehen. Trockne Dir die Augen, damit man du
Spuren der Thränen nicht sieht. Drücke das Sacktuch
fest auf den Marmor und kühle Dir damit du
Wangen."
Sie that, wie er sagte; dann traten sie zu­
sammen aus dem Atelier.
Sie machten einen Spaziergang in den Prater
um nach des Tages Mühen Erholung zu suchen und
die Glieder zu recken, wie Hans sagte. Sir lockte ihn
in den schönen, malerischen Theil des Praters, an den
Weihern und den Weiden vorbei gegen die Krieau.
Träumerisch blickte sie in das Gewirre der Aese
und horchte auf den Gesang der Vögel, während es
ihn zurücktrieb unter Menschen, hinaus in die Haupt'
allee, wo die Equipagen rollten, schöne Mädchen
lachten und buntes Treiben herrschte.
Sie gingen bis zum Constantinhügel zusammen,
dann trennten sie sich. Sie schlug ben Heimweg em l
er hatte einigen Freunden versprochen, den Abend um
ihnen zuzubringen.
„Leb' wohl, Hans," sagte sie, „sei recht^ ver­
gnügt und— werde glücklich," fügte sie im Stiucn
hinzu; dann bog sie lintS in die Allee ein um
schritt der Richtung ihrer Wohnung zu. Einmal noch
blickte sie zurück. Sie sah, wie er elastischen Schrine»


[ 2023-06-29 10:38:26.864 - 19000112 - Seite 7 ]
Lr. 10 'Men, k'rtzitLA
üiusri'irieZ Wiener Hxirndlrüt
Andreas B a gna seine 19jährige Tochter Anna und
seinen lljährigcn Sohn Andreas in eine Nachbar­
gemeinde, um bei Verwandten Geld abzuholcn. Am
Nachmittage machten sich die Kinder auf den Heim­
weg. Als sie jedoch Abends und auch am nächsten
Tage nicht nach Hause kamen, ließen die besorgten
Eltern Nachforschungen Pflegen, die jedoch ohne
Erfolg blieben. Erst nach 8 Tagen fanden Gendarmen
im Walde Knochen und Reste von Kleidungsstücken,
welche als Eigeiithmn der vermißten Kinder agnoscirt
wurden. Das Geschwifterpaar war von Wölfen an-
gefallennnd gefressen worden.
(Lebensmüde.) Der Kellner Karl T u n k e l,
der erst in dieser Woche aus Grußbach in Mähren
hier eingetrossen ist, hat sich gestern in einem Hotel
auf der Wieden durch einen Reoolverschuß getödtet.
Die Ursache des Selbstmordes ist bisher nicht be­
kannt.— Der Hilfsarbeiter Julius Blaß, Währing,
Weinberggasse wohnhaft, sprang gestern Nachmittags
nächst der Äspernbrüäe in den Donaukanal, schwamm
jchoch selbst wieder an das User. Die Freiwillige
Rettungsgesellschaft brachte den Arbeiter in das
Spital der BarmhMigen Brüder. Ein langjähriges
Kopsleiden ist das Motiv der Thai.— Der 42jährige
Kohlenhändler Wenzel S alid et hat sich gestern in
seinem Geschäftslocale in der Webgasse Nr. 33 er­
hängt. Das Motiv des Selbstmordes ist unbekannt.
— In „einem Hotel auf der Wiedener Hauptstraße hat
sich gestern ein junger Mann, der sich als Karl'
H°em g a ^.gemeldet hatte, erschossen.
(Tod durch Erfrieren.) Der im III. Bezirk
in der Gürtelstraße wohnhafte 25jährige Bäcker-
gehilse-Franz Werner, welcher, wie gemeldet, am
9, d. M-Mittags im Gartenhanse im XII. Bezirke,
Brettensurterstraße Nr. 175, wo er übernachtet hatte,
halb erstarrt vor Kälte anfgesnnden und bewußtlos
in's Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht worden war,
ist'dort gestern ohne Wiedererlangung des Bewußt­
seins g e stör bau. Die Leiche wurde zur gericht­
lichen Obduction in das gerichtsmedicinische Uni­
versitäts-Institut gebracht.
(Die Guldcufabrik iu der Bripittcrrau.)
Es wurde bereits gemeldet, daß der Tapezierer
Adolph H y k e s und dessen Bettgeher, den Schuh­
macher Johann Giro kh, Brigittenau, Denisgasse
Str. 8 wohnhaft, als Falschmünzer verhaftet wurden.
Gestern wurde auch die Gattin des Hytes, Francisca
Hy k es, wegen Verdachtes der Thcilnahme an der
Falschmünzerei verhaftet. Zahlreiche zur Erzeugung
ralscher Silbergulden nöthige Utensilien wurden in
der Wohnung der Verhafteten gefunden, darunter
much-zwei wohlgelnngeneGußformen. Adolph Hhkes
'ist im Jahre 1684 vom Landesgerichte in Prag wegen
Diebstahles^ mit einer siebenjährigen schweren Kerker-
fftrase, seine, Gattin wegen desselben Delictcs mit
jsüns Jahren.schweren Kerkers vorbestraft.
(Verrmglückt.) Der Buchhändler Adalbert
Glax, Wieden, Kleine Neugasse,Nr. 18 wohnhaft,
wollte vorgestern Vormittags in der Margarethen-
-straße auf die vordere Plattform eines Stellwagcns
steigen, wurde jedoch von einem cntgegentoimncndcn
.Tramwaywaggon ersaßt und zwischen beiden Wagen
eingeklemmt. Glatz, der schwere Verletzungen erlitt,
ttvurde. in's-Wiedener Krankenhaus gebracht.
(Im Eoups gestorben.) In, einem Coupö der
rSLLbahn starb gestern während der Fahrt nach
lWieiyLemMsahrige Holzhändler Iacob R e s n i ko W.
Derselbe litt an Luiigentubcrculose und wollte hier
einen Professor consul'tircn.
(Der erste Fasching im neuen Jahrlmndert.)
Bei Beginn des Faschings dürfte es gewiß von
Interesse. sein, unsere Leser aus die Annonce
der besircuommirten Caruevals- und Tecorations-
Artikel, Firma Karl W. Pichler u. Co., Wien, VIl./I,
Mariahilfcrstraße vir. 74 U (Telegrammadresse:
„Christbaum-Pichler", Wien) zu verweisen. Wir er­
wähnen dabei, daß diese Firma es nicht nur ver­
standen hat, ans dem Gebiete des Christbaumschmuckes
seit ihrem löjührigeu Bestände babnbrechend zu
wirken, sondern sich auch seit einer Reihe von Jahren
immer intensiver den Caruevalsartikclu zuwandte,
und heute, was Auswahl, Vollkommenheit und
Leistungsfähigkeit betrifft, wohl mit Recht zu den
ersten, besten und solidesten Firmen dieser Branche
gezählt werden kann.
(Die Weltmeisterschaft im Eisläufen.) Ans
dem E u g e l m a u n'schen Eislaufplatze in Hernals,
Jörgerstraße Nr. 28, wird bekanntlich am 28. d. M.
ein Kunstlaufen um die Weltmeisterschaft veranstaltet
und der Ehrenpreis der Stadt Wien an den Sieger
ausgcfolgt. Gestern hat Erzherzog Otto das Pro-
tectorat über dieses große Eisfest, das in Sport­
kreisen lebhaftes Interesse wachruft, übernommen.
(Die Eoncertc im „Lolä Ln So slLvlo".)
Im „Oats ün äs sieele^ in der Hebragasse Nr. 4
wird 'dem Fasching in ausgiebigster Weise Rechnung
getragen. Die Deutschmeister- Civilrapclle von
Litschauer, deren Prodnctionen sich mit Recht
des größten Beifalles erfreuen, concertirt von nun
an bis 5 Uhr Morgens, und wer also aus demBall-
saale nicht direct heimwärts ziehen, sondern einen
ordentlichen, echt wienerischen „Drahrer" ansstecken
will, der findet im Ln äs sieels" ein lustiges
Mätzchen, an dem sich's gut weilen läßt, „bis An die
sonn' aniacht", wie es im alten Drahrerliede heißt.
(Die Galerie Hoffmann,) IV., Resselpart, hat
gestern ihre jüngste Ausstellung, welche von nahezu
5060 Personen besucht war, geschloffen und eröffnet
Ende dieser Woche die neue Ausstellung. Der Ein­
trittspreis wurde auf die Hälfte ermäßigt. Diese Ab­
theilung bleibt nur acht Tage zur Besichtigung aus­
gestellt.
(Liederabend beim „Wilden Mann".) Der
bekannte Liedersänger Herr Fritz F i ch t n e r feiert
heute Freitag den Gedenktag seiner 39jahrigen Ge
sangsthätigkcit. Aus diesem Anlässe wird heute um
8 Uhr Abends in F i s ch b ach's Etablissement „zum
wilden Mann" in Währing ein internationaler
Liederabend unter Mitwirkung hervorragender Knnst-
kräste arrangirt. Das gewählte Concertprogramm ist
ebenso reichhaltig als interessant.
(F-ür Weintriukcr,) die die Mischung des
Weines mit einem Sauerbrunnen lieben, ist der be­
kannte, natürliche K rondor s e r Sauerbrunnen
bestens zu empfehlen. Dieser iieutralisirt die Säure
des Weines und gibt ihm einen äußerst angenehmen,
prickelnden Geschmack, ohne die Farve des Weines zu
verändern. Auch als He.il was s er wird der Kron-
dorfer in Folge seiner schleimlösenden Wirkung bei
allen katarrhalischen Assertionen der AthmnngS-
organe, des Magens und der Blase ärztlicherseits
bestens empfohlen.
(Horak'sche Clavierschulen.) Das diesjährige
-große Chorconccrt der vorm. Horak'schen Clavicr-
ichulen (Direction Franz Brixel) findet Sonntag,
-forteLte und dann unter dem auf--und> abwogenden
MenMenschwarm verschwand. --—
JMtzdMey i Kasseehause- waren- die- Tische dicht
Die-MWärnmstk-spielte lustige Weisen und ein
sTherl'Les' Pnblicums, das sich nur das Gratisver-
jgnügeu -des Zuhörens gönnen durste, stand dicht gc-
idräygt-an der Einfriedung des-Gartens.
! Unweit des Orchesters saßen drei junge Männer.
Me spähten herum, als ob sie Jemanden suchten.
^Endlich stand der Eine, den sie Alfred nannten, auf
und mit den Worten r „Ich will Hans ein Stück
entgegen gehen", verließ-er die Freunde. Bald darauf
kam. er Mit Hans zurück.
,„Da-bring' ich ihn," sagte. .Alfred', „Hab' ihn
.richtig- noch cingesangen. Ehen war -er im Begriffe,
.einer. Dame -.naiMujagen.
„UnverbesserWer l" rief ihm ein Anderer lachend
iZL^-Wam Marie "es wüßte !"
„Ach? was 1 Siel soll es nur wissen, ich mache
lamm:Michts daraus, und heute schon gar, nicht! He,
'Kellner, Bier, oder besser Wein! Heute soll's hoch
shergeheitt Jch-biu.iu der richtigen Stnmnuug!
Lustig' will.. ich sein," daß -Ihr Augen machen
ffollND' -----
„Na,, was ist denn heuie so Besonderes lo§>?"
fragte einer: der Freunde und -sah fragend zu Hans
'Hinüber.
„Meine- Statue ist fettig," erwiderte dieser.
i .„,,AH, gratnlire, das muß freilich gefeiert werden-,
'Da, ist es nicht zu wundern,-daß Du so guter Laune
chistT Stoßt' an,. Kameraden! Hoch! Sollst leben,
Hans! Du und Marie!"-
^, Mein, da geb' ich'nicht Bescheid. Ich und die
'Freiheit!— Frei will und muß ich werden, koste es,
>was es wolle!"
' „Du buchst -dem armen Mädchen das Herz,"
sagte- Katt, indem er sich seine Brille, zurecht schob;
'Marie hängt mit solch' hingebender Zärtlichkeit an
Dir,.daß sie die Trennung nicht ertragen wird."
„Ah baly Du hast immer so sentimentale An-
^ffvdlnngen. Sic wird es schon lernen. Marie ist vcr-
jEnsttg genug, einzuschen, daß sie meinen ehrgeizigen
Planen, der freien Entfaltung meines Talentes im
'.Wege ist.. Wir trennen uns, cs ist das Bests."
„Na, Nichts für ungut, mein lieber Hans,"
mengte sich Alfred in das Gespräch; „ich gehöre ge
wiß nicht zu den Sentimentalen, aber Ivenn Du ein
liebes, treues Geschöpf, das Dir Jugend und Ehre
geopfert und jahrelang für Dich gesorgt hat, so von
Dir abschütteln willst, wie ein Pudel das Wasser, das
finde ich doch zu herzlos."
„Wßst Ihr, meine lieben Freunde," nahm Hans
das Wort, „ich bin nicht zu Euch gekommen, um mir
Moral predigen zu lassen. Ihr scheint es daraus ab­
gesehen zu haben, mir die Laune zu verderben; doch
das soll Euch nicht gelingen l
Ich will die Vollendung meiner Arbeit feiern
— und— bin ich nur einmal frei, dann -"
„Dann," lachten die Anderen, „dann kommt der
Lorbeerkranz, von unsichtbaren Händen Dir ans das
lockige Haupt gesetzt!"
Die Gläser klangen aneinander. Die Musik
spielte Wiener Lieder, die Freundg summten und
pfiffen die Melodie dazrn --
Die Unterhaltung, gerieth in-das richtige Fahr­
wasser.
Hans kam die ganze Nacht nicht nach Hause.
Erst .als der Morgen dämmerte, trat er in's
Zimmer.'
Das Schlafzimmer war leer, das Bett unberührt,
die Thür in'sein Arbeitszimmer nur angelchnt.
Er stieß sie auf.
Eben brachen die ersten Sonnenstrahlen hervor
und zitterten durch das Gemach, leuchteten mehr und
mehr und blieben auf einem bleichen, stillen F-ranen-
anttttz hasten. Ans dem .Chaiselongue lag Marie,
entseelt.
Tiefer Friede war um sie herum; ein friedvolles
Lächeln auf ihren Lippen.
.Entsetzt sah Hans zu ihr hiirüber. Vornüber­
gebeugt, mit stieren Augen und halbgeöffneten Lippen
starrte er die Todte an.
Ans allen Enden und .Ecken des Gemaches
grinsten ihm höhnende Kobolde entgegen.
Um den Leichnam tanzten sie einen Reigen.
Dann schien es Hans, als kämen sie auf ihn
zu, Zeigten auf Matte und flüsterten zusammen erst
dann lauter, dann vernehmlich: „Sein
12. älMüsr 1300 8sits 7
den 14. d. M., 7 Uhr Abends im kleinen Mwikvereins-
saale unter der Leitung des Professors Schmidt"
ol s statt. Das sorgfältig gewählte Programm
enthält Chöre und Lieder von Brahms, Haydn,
Mendelssohn, Liszt, Rubinstein, Moßkowsky und
Schinidt-Dolf, sowie die von Reinecke in Musik
gesetzte Märchendichtnng „Tie wilden Schwäne" von
C. Kuhn.
(Etablissement „Nestroy-Täle", II., Prater-
strastc Nr. 34.) Die neuengagirte Ercentrique Rose
F r iqu e t erzielte bei ihrem Debüt einen durch­
schlagenden Erfolg und entfesselte insbesonders der
von der Künstlerin äußerst graziös getanzte spanische
Walzer wahre Beifallsstürme, Heute findet die erste
Aufführung der Posse: „Der G e n c r a l c o n s nl"
von Oroszy-Eaprice statt, in welcher das gesammt-
Personal beschäftigt ist.
(Hotel Wimbcrgcr.) Heute, sowie jeden
Montag und Freitag Maskenball. Im Gemnth-
lichen Terzett Petsch und Oesterreicher mit seinen
Sängern.
(Engclmann'schcS Eisetabliffement.) Aus
diesem mnstergiltig geleiteten Sportplätze in Hernals,
Jörgerstraße, findet jeden Mittwoch und Sonntag
Corso bei Musik statt und erfreut sich derselbe starken
Zuspruches der besten Kreise Wiens.
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: K. k. Bolksgartcn, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Bnrgplatz, Conecrt
der RcgimcntsmusikHoch- und Deutschmeister Nr. 4.—
Etablissement Ronächer, Seilerstätte, große inter­
nationale Künstlcrvorstellnng. Nach der Vorstellung im
Casö Concert einer Zigeunerkapelle.— Brady s Winter­
garten, Ballgape 6, „Waldschnepfen"-Abend, Concert
der Salonkapclle Haupt und des Quartetts
„D'Ottakringer" mit seinen Sängern.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring, Varietö-Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Annahof",
Annagasse Nr. 3, großes Militär-Concert.— Hotel
Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft.— Hohcnstamensaal, Hohenstaufengasse
Nr. 15, Vorstellung der Possengesellschaft, Hirsch-—
Restaurant „Kohlmarkt", Wallnerstraße Nr. 2.
Concert.— „Cafe Lyra," Kohlmessergafse Nr. 2,
Concert.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpbeum-
Gesellschast (Direction M. Lautzky).— I. Geyer-
hofer's Saal „zum rothen Stern", Rothensterngasse
Nr. 7a, Gesellschaft Kirnbauer.— Pastigi's
Saal „zum Maroccaner", Prater, Zufahrtsstraße
Nr. 49, Gesellschaft Fischer.— Schöngut's „Varictö
Japan", Kleine Schiffgasse Nr. 10, im Souterrain
große KünstlcrvorsteÜuiig (Direction Fritz Luna), im
japanischen Saale Concert der Radfahrerkapellc.—
Etablissement „Ncstroy-Sälc" große Vorstellung.—
Circus Henry, Circnsgasse, große Vorstellung.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Blümel und Körbcr.
IV. Bezirk: Hofmanii's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleffmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
W. Konradi.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosteum, Nußdorferstraße Nr. 4 (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlcrvorstellnng.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammcln" mit seinen Sängern.— Restaurant,
„Newald-Hof", Thurngasse Nr. 4, Spccialitäten-
Abend Weber und Meier.— I. Braun's Restauration.
Hahngasse Nr. 24, Gesellschaft Louise Montag.
XV. Bezirk: Hotel Wimberger, Neubau­
gürtel Nr. 34, Maskenball.— „Hotel Westbahn."
Felberstraße Sir. 10, Gesellschaft W. Seidl (vormals
Seidl und Wiesbcrg).
XVI. Bezirk: G. Ncufellnetts Bierballc „zum
goldenen Strauß", Nenlerchenfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft C. Spazek.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Humoristen-Enscmbtc Tom
und Turl Dare'e.— I. Mandl's Etablisstment, Haupt­
straße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 2S, Specialitätcn-
Gesellschaft Mannsseld.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraßc Nr. 85,
Liederabend Fritz Fichtner.
ZSM- Näheres im Jnscratenthcrl auf Seite 14
und 15.
Ballmichrichien.
Der erste Bürgerball.
Reigen der Bürgerbällc eröffnetc
ganz leise,
Werk."
Irma Herszan.
Ten Reigen der Bürgerbällc erostnetc im
heurigen Carneval der fünfzehnte Bezirk.
Tie Veranstaltung, die sich einer überaus regen Theü-
nahme seitens der Bürgerschaft von Lünfhaus
erfreute, war trotz ihres familiären Charakters
vornehm und elegant. Die Wimberger- Säle
boten ein hübsches Bild. Sehr stattlich präsentirte
sich der Ehrentisch, an dem Platz genommen hatten:
Abgeordneter Schneider, Stadtrath Schreiner,
dic'Gcmcinderäthe Baumgartner, Schlecht,
Proschek und Platter, BezirkSvorsteher Doctor
Joseph Mattis und auch sehr viele angesehene
Bürger von Fünfhans.
Unter den Klängen einer Posaunensanfare be­
traten die EröffnnngSpaare den Tanzboden. Es
waren dies: Dr. Hugo Heidrich und Fräulein
Hermine Schleidl, Franz Nagl und Fräulein Gnsti
Böhm, Erwin Puchinger und Fräulein Therese
Zeidler, Edmund Cvak und Fräulein Lina Wondraich.
Anton Kupliiiger und Fräulein Erna Graf, Karl
Schmutzer und Fräulein Hermine Holubei^ Otto
Büttner und Fräulein Mizzi Weber, Hans Schmidt
und Fräulein Sophie Cvak, Alvis Krivanck und
Fräulein Paula Richter, Karl Zelenka und
Fräulein Amalie Holnbetz. Wilhelm Nadler simisr,
und Fräulein Hermine Glaser, Jacques Stall und


[ 2023-06-29 10:38:26.864 - 19000112 - Seite 8 ]
-ZÄts 8 ^isn, Isi'tzitss
lüustrirtss 'Msvsr LxtrMM
l?. FLimsr 1900 ^r. 10
,Fräulein Anna Klauschck, Hans Zelinka und
Fräulein Emilie Backst, Anton Schnürer und
Fräulein Tilda Zelinka, Rudolph Korschil und
Fräulein Louise Ehnstof, Heinrich Maper und
Fräulein Hilda Oberurayer, Franz Elßler und
Fräulein Josephine Richter, F.' Dalian und
Fräulein Betty Borzik, Alfred Fischer und
Fräulein MizzF Ondraschek, Julius Nürnberger
und Fräulein Stolle, Robert Zelinka und Fräulein
Johanna Nadler, Alexander Fruhmann und
Fräulein Clementine Nadler, Hans Grün­
wald und Fräulein Mizzi Zelinka, Karl
L'-tter und Fräulein Elise Ondraschek, Eduard
Zelinka und Fräulein Sophie Millek, Julius
Neher und Fräulein Minna Beck, Franz
Lettner und Fräulein Josephine Holejschossky, Hans
Grünwald und Fräulein Mathilde Holejschossky,
Florian Hummel und Fräulein Emma Obermayer,
Karl Trojan und Fräulein Mizzi Wanzura.
Tanzmeister Bugno formirte beim Cotillon
die schönsten Damen zu einem farbenprächtigen Fünf­
zehner. Die nette Danrenspende war secessionistisch
gehalten. Kapellmeister Janda dirigirte mit
Temperament die tüchtige 6ter-Kapelle. Um das
Gelingen des gemächlichen Bezirksfestcs haben sich
außer der Bezirksleitung das Junge Herren-Comite
mit dem rührigen Obmann Herrn Dr. Hugo Heidrich
und das von Fräulein Hermine Schlerdt geleitete
Comite junger Damen verdient gemocht.
Der Alland-Ball.
Das Junge Damen-Comite für den Alland-
Ball versammelte sich gestern Nachmittags im Saale
des „Hotel Bristol" zu einer Sitzung. Tie Versamm­
lung bot einen reizenden Anblick durch die zahlreichen
hübschen Mädchen, die erschienen waren. ES gab
auch ganz eifrige Debatten, und einige junge Damen
erwiesen sich als gewandte Sprecherinnen. Herr Angela
Eisner v. E i s enhof, welcher den Vorsitz führte,
theilte der Versammlung mit, daß die Präsidentin
des Tamencomites Frau Prinzessin Rosa Cray
als ersten Erlös vom Kartenverkauf schon eine
Summe von 4134 K. übergeben habe. Diese Mit­
theilung weckte lebhaften Beifall. Es wurde auch
sonst bereits mit dem Kartenverlauf begonnen und
cs zeigt sich in den vornehmsten Gesellschaftskreisen
das lebhafteste Interesse für dieses Ballsest, dessen
ErträgNiß der Heilanstalt Alland zugute kommt.
Der Bau wird eröffnet durch eine Polonaise, welche
von hundert jungen Damen und Herren ge­
tanzt wird.
Bürgerball des TX. Bezirkes.
Wie bekannt,' hat die Vorstehung des IX. Be­
ines im vorigen Jahre den Armen-Maskenball, der
eine Zugkraft schon längst eingebüßt hatte, aus­
gelassen und an seiner Stelle einen Bürgerball
abgehalteiu Diese Neuerung fand in der ganzen
'Bürgerschaft lebhaften Anklang und das Fest hatte
einen außerordentlichen Erfolg, sowohl in moralischer,
wie in materieller Beziehung. Ter diesjährige Bürger­
ball wird am 28. Jänner im Colos s e u m statt­
finden. Mit Rücksicht aus den wohlthatigen Zweck hat
'auch Director Blasel sämmtliche L o cali­
täte u des Etablissements dem Ballcomite
unentgeltlich zur Verfügung gestellt, wcßhalb auch
an diesem Abende die Abhaltung der Variete-
Vorstellung unterbleibt.
Ein Ball der Wiener Volkssänger.
Die Wiener Volkssänger werden Heuer zum
ersten Male einen Ball arrangiren. Das Tanzfest
wird am 8. März unter dem Protectorate
C. M. Z iehrer's, der auch die Tanzmusik bcistellen
wird, in Stalchncrs Etablissement stattsindcn. Der
Ball führt den Titel „Wiener am Bauern­
kirtag." Veranstaltet wird das Fest von dem so
rasch populär gewordenen Verein der Volkssänger
wird Artisten.
Am SamStag, den 17. Februar l. I. veran­
staltet der unter dem Protectorate des Herrn Erz­
herzogs Fra n z F e r d inand stehende E r st e
ni e d e röst exr e ichi sche F e u e r W c h r- U u t er-
Ü ü tzung s v e r e in im Ballsaale Ro.,acher einen
Wohlthäkigkeitsball unter Mitwirkung der Musik­
kapelle C. M. Ziehrer. Der Verein hat während
seines 27jährigen Bestandes 100.060 fl. dem Lösch­
wesen Fugeführt. Die Anregung zur Gründung vieler
freiwilligen Feuerwehren gegeben, bereits organisirtc
arme Feuerwehren unterstützt, ihre Ausrüstungen ver­
vollständigt und ausgezeichnete Löschmänner prämiirt.
Mit obrigkeitlicher Bewilligung' sprechen
freiwillige Feuerwehrmänner bei Wohlthatern vor,
um ne zu dem Balle einzuladen.
Der humanitäre Verein „Kinderschuh"
veranstaltet unter gefälliger Mitwirkung des Hof-
sickauspiclcrS Karl v. Z e s k a, des Hofopcrnsängers
Wilhelm H e s ch, dcS Frl. Josephine Glöckner und
des Herrn Leopold Kramer vom Deutschen VolkS-
theater, des Frl. Mila T h er en und des Herrn
Leopold Natzler vom Raimund-Theater, des
Fr!. Ernestine Senders und des Frl. Aurelie
Revy vom Carl-Theater, der Herren Vincenz
Chiavacci und Dr. Sigismund Feßler gm
16. Jänner 1900 im großen Musikvercinssaale einen
humoristischen G c s ell sch a f ts a b e n d mit
anfchlwßendcm T anz k räu z ch en.
Das geschloffene Kränzchen der.B ercinigung
d e r W i e n er B ä ck e r m c i st e r s s ö h n e findet am
LI. d. M. in den B l u m ensä l e n statt. Der be­
währte Obmann der Vereinigung, Herr Gottfried
Klapper, steht diesmal auch an der Spitze des
Ballcomites, dessen Zusammensetzung die volle Ge­
währ bietet, daß die diesjährige Veranstaltung ihren
elf Vorgängerinnen nicht an Eleganz und Glanz
nachstehen wird. Das Reinerträgmß wird zu wohl-
thätigen Zwecken verwendet. Für den Abend macht
sich in Bcrufskreisen das lebhafteste Interesse geltend.
Die Hernalser freiwillige Feuer­
wehr wird am 5. Februar in Klein's Etablissement,
Hernalser Hauptstraße Nr. 85, tanzen.
Am 10. Februar findet beim „Grünen Thor"
der so beliebte Holzknechtball statt. Eintritt
ausschließlich in Gebirgs- oder Baucrntracht. Karten
(in beschränkter Zahl! zu 2 fl. nur bei den Mit­
gliedern der Gesellschaft, bei Sirk, Kärntnerstraße,
oder bei Plank!, Michaelerplatz. Abendkasse keine.
(Die„LeccfffonSredoute" bei Ronacher.) Die
originelle Idee einer „Secessionsrcdöute" hat großen
Beifall gefunden und beschäftigt bereits alle carnevals-
freudigen Gemüthcr der Residenz auf das- An­
gelegentlichste. An das Wohlthätigkeits- Comite,
welchem das Arrangement der „SccessionSredoute"
obliegt, sind zahlreiche Zuschriften gelangt, in denen
nähere Auskünfte über die originelle Redoute ver­
langt werden. Den Anfragenden diene zur freund­
lichen Kenntnißnahme, daß die näheren Details in
den nächsten Tagen verlautbart werden. Die
„Secessionsredoute" wird am 20. Februar in beiden
Sälen des Etablissements Ronacher stattfinden. Alle
großen und kleinen Wunder der Secession, alle ihre
großen und kleinen Extravaganzen sollen auf dieser
Redoute vorgeführt werden und den Besuchern nebst
anderen Ueberraschungen ein Amüsement bereiten,
wie es nicht auf jeder Redoute zu finden ist.
Telegramme
des „Jllustrir te u Wiener Extrablatt".
Die Industriellen für den nationalen
Frieden.
Prag, 11. Jänner. Das „Prager Abendblatt"
schreibt unter dem Aütel „Verständigungsaction": „Der
Verband der' Industriellen für Prag
und Umgebung bat in seiner Generaü
Versammlung vom 21. December 'v. I. den Lin-
stimmigen Beschluß gefaßt, in einem Aufrufe an
sämmtliche österreichische Großindustriellen heran­
zutreten. Danach hätten diese vereint an die Re­
gierung und an die Abgeordneten der im Reichs-
rathc vertretenen Königreiche und Länder die Bitte
zu richten, sie mögen „mit allen Kräften und
mit größter Beschleunigung dahin wirken,
daß endlich eine Verständigung erzielt werde
zwischen den Völkern, eine Verständigung,
die das Heil des ganzen Reiches und jedes
Einzelnen dringend erheischt.. Tie Regierung und
die Vertreter des Volkes," heißt es ferner in dem
Aufruf, „sollen sich in ihrer Thätigkcit dessen
bewußt bleiben oder werden, daß auf allen Seiten
im ganzen Volke ein mächtiges Ver­
langen nach Frieden besteht, nach einem
Frieden, welcher die verderblichsten Folgen, die der
nationale Kampf bisher gezeitigt, wettmachen und
die Schöpfungen unserer Industrie, unseres Handels
und Gewerbes und die materielle Wohl­
fahrt der Völker vor dem Zusammen­
bruch e b e W a h r e n s o l l.
In Ausführung dieses Beschlusses hat sich
der Verband soeben an die österreichischen Groß­
industriellen zur Mitfertigung seines Aufrufes ge­
wendet. Gleich am ersten Tage sind tiPer
Lausen d Z u st i m m u n g s-, b e z i e h u n g s W e i, s e
M i rfert i g u n g s-E rkl ä r u n g e n von allen
Seiten eingelaufen. Gewiß liegt in dieser
Thatsache ein hocherfreuliches Symptom. Wir be­
glückwünschen die Männer, welche entgegen ver­
schiedenen Parteiströmuugen und Parteischlagworten
den Muth gefunden haben. Dasjenige offen aus­
zusprechen, was die durch die wirthschaftliche Noth
arg bedrängten Völker Oesterreichs fehnlichst
wünschen: den nationalen Frieden."
Die Maßregelung der LandrLthc.
Berlin, 11. Jänner. Das Abgeordnetenhaus
berieth heute die Interpellation der Abg. Arendt
und Genosten, betreffend die Maßregelung
politischer Beamter anläßlich der Ab­
stimmung über die.Kanalvorlage. -.
Nach der Begründung der Interpellation
durch den Abg. Köl l c r erklärt Reichskanzler Fürst
Hohenlohe, cs Müsse der Regierung daran liegen,
die Bedeutung der Maßnahme klarzulcgen. Von
einer Bestrafung der Beamten könne keine Rede
sein. Der Staatsregierung liege jeder Gedanke
eines Eingriffes in die persönlichen Rechte
der Abgeordneten ferne. Soll eine l einheit­
liche Action der Regierung möglich sein und
die Autorität der Regierung gewahrt
bleiben, so sei es unerläßlich, daß in erster Linie die
zur Vertretung der politischen Anschauungen der
Regierung berufenen Beamten diese Anschauungen
in entscheidenden Fragen politisch vertreten. Wenn
die Regierung aber in diesen Beamten keine ge­
eigneten politischen Vertreter für die
Durchführung ihrer Pläne erblicken konnte, so sei ihr
nur übrig geblieben, auf deren Dienste in politischen
Stellungen zu verzichten. Der Entschluß .sei der
Regierung nicht leicht geworden. Redner glaubt, daß
die Regierung unter voller Währung der verfassungs­
mäßigen Rechte der Volksvertretung gethan habe,
was das Staatsin t eres s e ihr zur
Pflicht machte.
Der südafrikanische Krieg.
Die Freigebnng des Dampfers „Herzog".
Durban, 8. Jänner. (,,Reutcr"-Meldung.) Die
Freigebnng des deutschen Dampfers „Herzog"
erfolgte heute Nachmittags. Das Schiff konnte wegen
der starken Frequenz im Hafen nicht dahin cinlaufen.
Der Marschall des Priscngerichtcs weigerte sich, das
Schiff zu übernehmen, so lange es draußen vor
Anker liege. Die vom Hafencommandaüteu Capitän
Scott mittlerweile angestellten genauen Unter­
suchungen hatten keinen genügenden Grund zur Fesi-
haltung des Schiffes ergeben. Der Dampfer wurde
daher auf Anordnung Scott's freigegeben,
ohne daß er vor das Prisengcricht kam.
Einberufung des englischen Parlaments.
London, 11. Jänner. Das Parlament
wird möglicherweise bereits am 30. d. M. zusammen-
treten.
In Afrika ermordet.
Berlin, 11. Jänner. Die „Nordd. Mg. Zkg."
meldet: Nach einer telegraphischen Meldung des
Gouverneurs von Kamerun wurde der Kaufmann
Conr a u in Bangland von Eingeborenen
ermordet. Nähere Nachrichten fehlen, doch sei
anzunehmen, daß das traurige Ercigniß mit den
Vorgängen, die im Rio del Rey-Gebiete zum Tode
des Lieutenants Queis geführt hatten, in Ver­
bindung stehe. Conrau war als einer der erfahrensten
und besonnensten Kameruner vom Gouverneur damit
betraut worden, der neuen Expedition des Lieutenants
Queis zu Hilfe zu eilen.
Linkes.
Prag, 11. Jänner. Aus Rumburg wird
unter. dem Gestrigen gemeldet: Am 8, d. M.
um 6 Uhr Abends stellten 97 Arbeiter und,
Arbeiterinnen der mechanischen Weberei der Firma
I. E. Schmidt in Warnsdorf und am 9, d. M.
Früh 47 Arbeiter und Arbeiterinnen der Firma
Julius K r e i b i ch's Sohn und 46 Arbeiter der
Firma Joseph T h e i s s i g, Appretur in Warnsdorf,
die Arbeit ein, weil ihnen die geforderte zehnstündige
Arbeitszeit ohne Lohnerhöhung nicht zugestasden
wurde. Die Sinkenden hielten am 8, und 9, d. M.
Vormittags Versammlungen ab, welche ohne jede
Ruhestörung verliefen. Heute schloffen sich auch die
Arbeiter der Firmen Antoir Otto und Hermann
N i kl ätsch in Warnsdorf dem Strike an.
Eisenbnhnuufall.
Brüssel, 11. Jänner. Der Nord-Expreßzug
Petersburg—Ostende—London ist heute 8'si Uhr Früh
bei der Einfahrt in den hiesigen Bahnhof entgleist.
Die Locomotive und der erste Gepäckswagen stürzten?
um. Drei Reisende wurden leicht verletzt.
Die Lchreckknslhat eines Wahnsinnigen.
Paris, 11. Jänner. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
In einem Coupe I. Elaste des Schnellzuges Paris-
Di j o u wurde der Bierbrauer I a ujou von einem
Reisegefährten, dem Rentier Martin, bei welchem
Wahnsinn ausgebrochen war, erschossen. I a ujou's
Gattin war die Zeugin dieser Entsetzcnsscene.
Während diese um den Sterbenden beschäftigt war,
zog Martin die Nothleine. Ms der Zug stillehielt, i!
gab er gegen den am Waggonfenstcr erschienenen
Zugsführer einen.zweiten. Schuß ab. Endlich gelang- v
es, den Tobsüchtigen festzunchmen.. i
Paris, 11. Jänner. (Kammcr.1 D e s ch ane l, j
der den Präsidenteusitz cinnimmt, spricht den Dank
für seine Wahl aus. Er weist aus die jüngsten Be­
wegungen im Lande hin, welche den Beweis lieferten,
daß Frankreich sich für Ideen noch zu begeistern
verstehe; jetzt aber müsse man die Einigkeit wieder
Herstellen, die zur Größe Frankreichs nothwendig sei.
— Die Interpellation über den Strike in Saint
Etienne wurde über Verlangen des Minister­
präsidenten Waldeck-Rousscau vertagt, die Wieder­
aufnahme dcrBudgetberathung auf morgen festgesetzt
und die Sitzung sodann geschlossen.
Weaterzeiümg.
„Jugend" wieder verboten?
In Künstlerkreisen wurde gestern mit vieler
Bestimmtheit erzählt, Max Halb e's vielumstrittenc
Dichtung „Jugend" habe auch in verändeter Form
n i ch t dre Bewilligung der Censur gefunden. Be­
kanntlich hat der Autor sich bereit erklärt, für dtp
Aufführung im D e u t s ch en Vol k s t h e a t c r eine
Umarbeitung seines Werkes vorzunchmen. Weil diese
nicht für ausreichend befunden wurde, crtheilte später,
der Dichter seine Zustimmung, daß der Pfarrer und
der Cooperator in protestantische Geistliche umgc-
wandelt werden können. Das Vuch wurde abermals
der Statthalterei vorgelegt. Nun sollen neue
Schwierigkeiten entstanden sein. Man bezweifelt, daß
es gelingen werde, die Bedenken der Behörde zu
überwinden. Nach uns gewordenen Informationen
soll das Erkeuutmß der Censur unmittelbar bevor«
stehen.
* Wie chir erfahren, sollen für das von uns
gemeldete einmalige Gastspiel der M e l b a m der
Hvfvper, das vom 18. auf den 19, d. M. ver­
schoben wurde, die Pr eise um m eh rals das
Doppelte erhöht werden. Die Künstlerin
ha.t als Gastspielpartie die ^Traviatä' gewählt und
wird nach der Oper noch die Wahnsinnsscene aus
„Lsicia" singen. Das Gastspiel ist über directe Inter­
vention des ersten Obersthofmeisters Prinzen zu
L i c ch tc-nst e in zu Stande gekommen. Es sind auch
bereits Bemühungen im Zuge, um Frau Melba zu
bestimmen, im nächsten Jahre in ihren hervorragenden
Rollen in der Hofoper auszutretcn. Dann würde -das
Publicum Gelegenheit erhalten, die Künstlerin auch
in Wagner-Opern zu hören.
* Director Mahler plant Reprise» von
Lortzing's „Der Wild schütz" und „Der Waffen­
schmied". In der letztgenannten Oper wird Hcn
Hesch die Titelrolle singen.
r
i
<
!
l
k
§
k
>
a
r
L
u
c
c
n
ui
a
de
D
lv
L
st>
ve
co
°b
tr,
Tl
Ai
N
B
V
M
B
ar
W
bi
Tl
N!
T l
da
U
E-
M
U«
ül
eis
ich
B
ha
io
stä
N>
Tl
dei
wc
G,
ge
ar:
we
iuc
ges
Pu
nic
we
Pa
Zn
ric


[ 2023-06-29 10:38:26.864 - 19000112 - Seite 9 ]
10 Miso,
IlIii8triA68- Mi6v.gr llLrouvm-rr
12. .Illnner 1800 Leits 9
'* Die Tochter des verstsrbeqen Vicebüxger-
weisters Dr. Albert Richter, Fräulein Eduh Rick! er,
wendet sich der Opernbühne zu. Die junge Dame,
eine reizende Erscheinung, ist eine Schülerin der
Kammersängerin Rosa Papier und dürfte bald als
Coloratursängerin sich dem Publicum vorstellen.
* Bei dem übermorgigen Concerte der'Phil­
harm o n i k e r wird bekanntlich die Hofopernsängerin
Fräulein Kurz Lieder von. Director Mahler vor­
tragen. D-e Lieder sind benannt: „DaS irdische
Leben/ „Wie die schönen Trompeten blasen," „Er
hat das Liedel erdacht," „Tie zwei blauen Augen"
und „Ging heut Morgens uber's Feld".
* Im Deutschen Botkstheater wird
das Lustspiel „Aus der Sonnenseite" von
Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg
morgen (Samstag) zur ersten Aufführung gelangen:
Oscar Blumenthal ist in Wien eingetroffen: um'
den letzten Proben beizuw ahnen, während Gustav
Kadelburg, durch die Jnscsnirung seines neuen
Schwankes „D a s B ä r e u s e l l", welcher ebenfalls
morgen am Königlichen Schauspielhause in Berlin
zum ersten Male'gegeben wird, diesmal darauf ver­
zichten muß, der Wiener PremiLre beizuwohnen.
* Fräulein P."S'chw e i g h o s er hat um
Lösung ihres Vertrages mit dem Königlichen Schau-
spielhause in Berlin nachgesncht, um am Deutschen
Bolkstheater. in. Wien verbleiben zu rönnen.
-* Morgen Samstag findet im Jud i l ä u m S-
S ta d tthea t e r die erste Aufführung der Novität
„Anno'dazumal", ein'deütjcher Sckswank in drei
Acten von Carlot, Gottfried Reuling, in der
bereits gemeldeten Besetzung der Hauptrollen statt.
Diese Premiere beginnt aus n-ahms W eis e um
'/^Uhr..
^ Morgen Samstag geht im Carl-
Theater neu in Scene- gefetzt die Suppöstche'
Operette „Fatinitza"' mit Fräulein Ludmilla
G a st o n als. Gast in Scene.
* Director L i sch k e veranstaltet nächsten
Freitag, den 19. d. M-, im I a nt s ch- T h e a. l c r
eure Heine-Feier. Zur Aufführung gelangen das
einactige Drama ^Ratcliff" von Heine und das
dreiacttge Lustspiel „H e ine's' ju u ga Leiden"
von Mets.
-'* D as Abonnement auf.- die unter Leitung des
Herrn Ferdinand L ö W e im großen MusikvereinsL
saale tzattfindendeu sechs S y m p ho n i e- Co n-
cer t e. des- N. c.u e n Phil har m o u i sch e n
Orchesters wird morgen Samstag geschlossen. Da
schon jetzt fast fämmtliche Sitze vergriffen sind, so ge­
langen m dem Montag, den 15. d. M. beginnenden
Einzelverkauf nur eine geringe Anzahl von Logen-
«nd Parterresitzen ä 2 fl., a l fl. 56 kr., sowie Enträes
« 25 kr. zur Llusgabe. Der Kartenverkauf erfolgt in
den Musikalienhandlungen Alb. Gutmann, Hof-
Musikalienhandlung, I., Hofopernhaüs, Ludw. Döb­
linger (Bernh. Herzmansky), I., Dorotheergasse Nr. 10,
I. Karplus und Kopriva, I., Krngerstraße Nr. 1,
Ad. Robitschek, L, Graben Nr.. 21, Alexander Nosö,
I-, Kärntyerriug Nr. .11, und eventuell an der
Wendkaffe.
*-Der Violinvirtuose'Jan K ub eli k wird m
seinem am Freitag, oen 19.-Jänner'im großen Musik-,
vereinssaale stattfindenden CoNcertL die Violin-
concerte von B r a h m s' und Paganini und die
„Ungarischen Weisen" von E r u ft mit Orchester vor­
tragen, Im Vereine mit dem Künstler wird der
Tenorist Werner Alberti conccrtircn,. der unter
Anderem die große Arie aus „Teil" singen wird. Das'
Neue philharmonische Orchester hat die
Begleitung übernommen. Heute (Freitag) beginnt der
Verkauf der Karten zu populären Preisen in- der
Mustkalien-Häudlung Rose.
* Der Pianist Gennaro F aüoz z i an? Neapel
gibt am LS.- d. M. im Bosendorfer-Saal ein Concert.
Karten bei Gutlnann und Haslinger.
* Aus München wird uns telegraphirt: Der
Bildhauer Ferdinand v. Miller, von- dem n. A.
auch das Orlando Lasso-Denkmal in Prag geschaffen
wurde, ist zum Director der Akademie, der
bildenden Künste ernannt worden.
* Durch die. Zeitungen liefen in diesen
Tagen Notizen, die von dem Bau mehrerer
ne u en T hc.ät e r i n Berlin zu berichten wüßten.
Lazu schreibt die „Nordd. Allg. Ztg.": „Man weiß,
daß derartige „Gerüchte" meist Nichts sind- als
Mhler, die von Geldmännern ausgestreckt werden.:
Es hat daher keinen Zweck, daraus näher eiu-
Mgehen. Wir bemerken nur, daß nach unserer
Ueberzeugung B cr.lin in i t T h e a t c rn b e r c i t S
überreich gesegnet ist und daß cs unS als
«ne ungesunde Verdrehung der Verhältnisse er-
Mint, sich erst um neue Theater unb dauu um die
Buhnenproductioii zu kümmern. Niemand wird be­
haupten, daß der Vorrath an bühnenfähigen Stücken
11 groß wäre, daß nothwcndig neue Untcrkunfts-
mttcn für .-dramatische Werke errichtet werden müßten,
tmr in diesem Falle aber wäre die Gründung neuer
Theater in Berlin zu rechtfertigen. Die Erfahrungen
letzten- .Jahre haben zur Genüge bewiesen,
welchen Erfolg solche in's Blaue unternommene
Gründungen haben."
TrimmgL-GeWchtm.
Ein Kiigeklngter Fpilalsant.
Mit der Freisprechung des An­
geklagten endete der Prozeß gegen den Affistenz-
arzt des Rudolphjpikälts Dr. Siegfried Groß
c' -^rschuldigt war, durch Experimente zu Ver-
luchszwccken die Erkrankung eines Patienten herbei-
Lpuhrt zu haben. Der Arzt hatte sich aus den Stand-
pun t gestellt, daß er eine Erkrankung dieses Patienten
hcrbeigeführt habe, daß aber Experimente,
liiicm Nachthcil für die Ecsuudheit der
verbunden sind, zu wissenschaftlichen
r-ck» Spitalsä'rzten gestattet sein müssen. Das
erlicye Urtheil ging in eine Erörterung dieser
meritorischcn Frage nicht ein, sondern nahm diesfalls
an, daß die V e r s ä h r« n g- eingetreten sei, somit
schon aus diesem Grunde die Freisprechung erfolgen
müsse. Bezüglich eines Aderlasses, den der Arzt an
dem Patienten vorgenommen hatte, wurde an­
genommen, daß er nicht zu Versuchszwecken, sondern
zu Heilzwecken vorgenommen wurde. Dr. Groß wurde
somit im vollen Umfange der Anklage freigesprochen.
Wir haben über den Beginn dieses hochinteressanten
Prozesses, der beim Bezirksgerichte Landstraße statt­
fand, bereits im Abendblatte berichtet und setzen nun
in Folgendem unseren Bericht fort:
Das Verhör des Dr. Siegfried Groß.
Dr. G r ö ß erklärte, daß Joseph Knaus am
5. Juli 1896 in's R.udolphspitäl kam, er hakte damals'
eine Furunkel an der linken Schläfe. Um nach dem
Bacillus, der, wie die Wissenschaft festgestellt hat,
solche Furunkeln erregt, zu forschen, hat Dr. Groß, wie
er erklärt, eine Abimpfung (an der Harnröhre) vor-
genommen. Acht Tage nach der A'bnnpfung sei eine
mit diesem harmlosen Eingriffe in keinem Zusammen­
hänge stehende Krankheit bei Knaus aufgetreten.
Richter: Haben Sie, Herr Doctor, den be­
treffenden Bacillus bei der Abimpfung gesunden?
— Dr. Groß entgegnete, daß er den Bacillus
nicht gesunden und daher weitere Versuche unter­
lassen Habs.^
- Richter: Knaus behauptet, daß siö an ihm
keine Abimpfnng, sondern eine Einspritzung vor-
genommcn haben.— Dr. G r o ß bestreitet dies ent­
schieden. Es wird, dann das Factum des Ader­
lass es, welches am 31. August an Knaus vor-
genommcn wurde, erörtert. Dr. Groß erklärte, daß
bei der Krankheit des Knaus ein solcher Aderlaß
wissenschaftlich als..eine therapeutische Einwirkung
auf den Kranken begründet war, es war rationell,
das Blut des Knaus zu verdünnen. i e
Richter: Weßhalb ist von diesem Aderlässe
in der Krankengeschichte des Knaus Nichts erwähnt
worden?— Dr. Groß: Die Krankengeschichte
führe ich nicht; überdies geschah der Aderlaß erst am
31. August, am 2. September erschien bereits der
Artikel im „Deutschen Äolksblatt", man wollte daher
an der Krankengeschichte Nichts ändern.— Richter:
Beim Aderlaß soll das abgezapfte Blut in Eprou­
vetten aufgefangen worden sein?— Dr. Groß:
Das Blut wird in der Wissenschaft verwendet.
Staatsanw.: Welchen Erktärungsgrnnd
haben Sie für' die im Spitale ausgetretene Krank­
heit des Knaus?— Dr. Groß: Entweder hat
Knaus sich die Krankheit im Spitale durch Jnjection
zügezogen oder es war die Erkrankung im Verlaufe
einer Recidive ausgetreten.
Die Attssage des Patienten.
Es gelangt eine große Anzahl von Lemnunds-
noten über Joseph Knaus zur Verlesung. Die Lcu-
mundsnoten, von verschiedenen Gemeinden ausgestellt,
lauten sehr widersprechend, bald wird Knaus als
sittlich und anständig, bald als unsittlich und äkbeits-
scheu geschildert; er, erscheint bereits wegen Vaga-
bondqgc yiehrfach vorbestraft, er trieb sich.in den ver­
schiedensten Orten Deutschlands herum: Der Richter
brachte die Aussage des Knaus, der gelegentlich der
Vorerhebutlgcn ciiivcrnommen wurde, zur Verlesung.
Die Angaben decken sich mit' der ursprünglich -bei dei
Staatsanwaltschaft erstatteten Anzeige.
In seiner Aussage hatte Knaus decidirt an­
gegeben, daß ihm die erwähnte Krankheit (Gonorrhoe)
nur durch die Jnjection mit einerSpritze imRpdolph-
spitalc von Dr. Groß eingeimpft worden sei.
Dr. Groß entgegnete, daß er keine Jnjection
an Knaus vorgcnomineii, daß er nur mittels einer
Oese, nicht mit einer spritze eine Abimpfung vor-
gcnommen habe. Am Schluffe der Aussage des
Knaus, der betheuerte, daß er nie Politik getrieben
habe, befindet sich eine Amtsbemerkung des Richters,
die dahin geht, daß die Aussage des Knaus, eines
einfachen, ungebildeten Mannes, dem Richter voll­
kommen glaubwürdig erschien.
Richter (zu Dr. Groß): Es ist auffallend,
daß Knaus, ein einfacher, ungebildeter Mensch, die
an ihm im Spitale. angeblich vorgenommene In­
sertion in gleicher Weise schildert, wie Sie in der
von Ihnen .herausgegebenen Brochure die von Ihnen
an Patienten vorgenommencn Experimente schildern.
— Dr. Groß: Ich habe an Knaus keinerlei Ex­
perimente vorgenommen.
Im Dienste der Wissenschaft.
Es wurde nun die Brochure des Dr. G r ö ß
ausführlich-besprochen. In dieser Brochure heißt es,
daß an. Personen, zumeist jugendlichen Leuten
zwischen 14 und 18 Jahren, Experimente vorge­
nommen wurden. Es traten bei einigen dieser
Personen Fiebererscheinungen auf.
Richter (zu Dr. Groß): Sind die Leute, an
denen Sie Jnjcctionen vorgenommen haben, vorher
um ihre Einwilligung befragt worden?— Doctor
Groß: Ja!— R icht c r: Glauben Sie, daß die
Leute einverstanden gewesen waren, wenn Sie ihnen
gesagt hätten, daß sie bei diesen Experimenten
Fieber bekommen können, daß sie ein Angst- und
Durstgefühl haben werden?—. Dr. Groß: Die
Leute hatten keinerlei Nachtheil von den Experimenten.
Staatsanw. (zu Dr. Groß): Sic geben
also zu, daß Sic an relativ, gesunden Menschen
Experimente machten, daß Sie ihnen ansteckende
Stoffe' cinimpsten?— Dr. Groß: Schädliche an­
steckende Stoffe habe ich den Leuten nicht cingcimpft.
— Staats a n w.: Die Jnjectioncn sind offenbar
zu experimentellen Zwecken gemacht worden. Sie
konnten doch denken, daß die Leute krank werden
können?— Dr. Groß: Daß die Leute von den
Experimenten krank werden, ist ausgeschlossen.
Als Dr. Groß sagte, daß die Experimente zum
Theile zu therapeutischen Zwecken nothwcndig waren,
bemerkte der Stacktsanwalt: Zum Theile wohl zu
therapeutischen Zwecken, zum andern Theile
ha.nd e l t c cs s ich u m c-i n b l o ß e s E xP c r i-
m e n t.— Dr. Bachrach: Das Experiment
erfolgte iin Dienste der Wissenschaft
und wird dem Arzt sogar durch die
Instruction zur Pflicht gemacht.
Richter: Ich glaube nicht, daß die Wissen­
schaft, welche dem Arzt Manches gestattet, es ihm.
erlaubt,daß er lediglich zum Zwecke des Erperi-
mentes Menschen schädigen kann.— Dr. Bach­
rach: Ist jemals in Folge der Experimente, der
betreffende Patient krank geworden?— Dr. Groß:
Niemals.
Staatsanw. (zu Dr. Groß): Wie haben
Sie die Leute, an denen Sie die Experimente vor­
nehmen wollten, um ihre Einwilligung gefragt?
Haben Sie dieselben auf die möglichen Folgen des,
Experiments aufmerksam gemacht?
Dr. Groß: Ich. habe einfach die Leute um. ihre
Einwilligung gefragt. Schädliche Folgen haben dis
. Experimente nicht gehabt.— Staatsanw.: Em
Experiment bleibt immer Experiment und kann für
den Betreffenden schlecht ausgehen. Aus welcher:
Kategorie von Leuten haben Siez die Versuchs­
menschen' genommen?— Dr. Groß: Es wären:
Patienten.— Staatsanw.: Wußte Ihre Vor­
gesetzte Behörde von den Experimenten?—
Dr. Groß: Ich habe die Experimente stets mit
Wissen meines Chefs vorgenommen.— Staats-,
anW.: W uß t e n d i e st a a t l i ch en B e h ö r den.
von diesen Experimenten?— Dr. Groß:
Das weiß ich nicht.— Staatsanw.: Hat es:
Ihnen bei den Experimenten vor den möglichen
Folgen nicht gegraut?— Dr. Groß: Ick
wußte, daß .den Betreffenden Nichts geschieht. Eine.'
Schädigung war unmöglich.
Das Zeugcuverhör.
Franz -I i r k a, Monteur, soll' bestätigen, daß'
auch an ihm von Dr. Groß eine ähnliche Einspritzung^
vorgenommen wurde, wie an Joseph Knaus. Der.
Zeuge, welcher beeidet wurde, gab an, daß über.
Weisung des Dr. Groß an ihm, als er im Spitale:
wegen eines Ausschlages lag, eine Einspritzung vor­
genommen wurde, doch habe er hiebei keinerlei'
Schmerzen verspürt und keinerlei Schaden davon-?
getragen. Ter Zeuge gab ferner an, daß ein ähn­
liches Experiment an einem etwa 16jährigen Patienten:
im Spitale gemacht worden sei. Der Bursche habe,
bei der Jnjection Schmerzen gehabt und erklärt, daß?
er zu Dr. Groß nicht mehr hineingehen werde.
lieber Befragen des Staatsanwaltes erklärte
der Zeuge, daß er seines Erinnerns vor der Vor­
nahme oer Jnjection nicht um seine EiirwilligunL-
gefragt worden sei.,
Der nächste Zeuge ist der Rechnungsofficial
im Finanzministerium Johann H ants chl. Er war,,
als Knaus im Spitale lag, gleichfalls Patient da-:
selbst und hatte dann den Knaus an die Redaction:
des „Deutschen Bolksblatt" gewiesen. Der Zeuges
gab an, daß Knaus ihn im Spitale ansprach, weil'
er ihn für einen Arzt halten mochte.— Richter:«
Was erzählte- Ihnen Knaus?— Zeug.e: Er er­
zählte mir von dem Experiment» das Dr. Groß an.
.ihm gemacht hatte, klagte über mannigfache Schmerzen,
und erklärte, er habe kein Vertrauen mehr zu'
Dr. Groß, der sich gefreut habe, daß die Krankheit
(sich pünktlich einstellte. ... >.
S t a a t s a n W.' (zum- Zeugen):- Haben >L>ic
den Knaus zur Redaction des „Deutschen Volks-:
blatt" gewiesen, oder ist die 'Idee, sich an diiy
Püblicistik zu wenden, dem Knaus selbst eingefallen?
---Z e u g e: Ich habe dem Männe helfen wollen.;- ich.,
dachte über ein Mittel dazu nach und wies, den!
'Knaus, da ich zufällig ein Stückchen des.„Deutschen??
Volksblatt" in meiner Tasche hatte, an dieses Blatt.
Die Zeugin Marie streit war zur Zeit, da
Knaus im Spitale lag, daselbst Wärterin, und Nüst
der Pflege des Knaus betraut. Sie gab an, daß;
Knaus manchmal im Spitale sehr gut aufgelegt,?
manchmal sehr tiefsinnig war; K u a u s s' e i auch?
unanständig gewesen.'
Der nächste Zeuge ist Dr. Rudolph- K r a u s,?
Assistent am staatlichen Institut zur Erzeugung von«.
Diphtherieseriim. Dr. Kraus hatte gemeinsam mit dem
Beschuldigten Dr. Groß bis zum April 1898 durch?
ungefähr zwei Jahre in: Rudolphspitale Experimentes
unternomwen, deren Ergebniß dann in einer Brochure?
publicirt wurde.— Richter (zum Zeugen): Sind;
die Experimente unter Aufsicht und mit Wissen des:
Spitalchefs vorgenommen worden?— Dr. Kraus:
Gewiß!— Richter: Welches war der Zweck Ihrer
gemeinschaftlichen Arbeit?— Dr. Kraus: Der
Zweck war die Therapie der Gonorrhöe.
Bezüglich des Factums des Aderlasses gab
Dr. Kraus an, daß er beim Aderlaß anwesend'
war, weil ihm von Dr. Groß das Blut zu wissen­
schaftlichen Zwecken überlasten wurde.
Dr. Bachrach wurde, als er emc Mage«
wissenschaftlicher Art an den Zeugen Dr. Kraus?
stellte, vom Staatsanwalt unterbrochei^, woraup er.
die Bemerkung machte: Der Herr Staatsanwalt?
scheint die Verhandlung leiten zu wollen.-—
Dr. Schuster stellte nun den formellen. Antrag, dw
Frage des Vertheidigers zurückzuweisen. Der Richter'
ließ jedoch diese Frage zu..
. Von besonderem sachlichen. und wissenschaft­
lichen Interesse war die Anssage des Professors?
Franz Mrazek, der Primararzt des Rudolph-«
spikales ist-— Richter (zum Zeugen): Dr. Groß
behauptet, daß die wissenschaftlichen Experimente, die
im Rudolphspitale bis April'1898 vorgenommen und?
dann publicirt wurden, unter Ihrer Aussicht und
mit Ihrem Wissen erfolgten.— Zeuge: Gewiß.
Ich habe auch das Versuchsmaterial gesehen.—
Richter: Sind die Patienten vor der Vornahme
des Experiments um ihre Einwilligung gefragt'
worden?— Professor: Experimente werden nur
an Personen vorgenommen, die einwilligen. Ob in
jedem einzelnen Falle der Patient gefragt wurde,
weiß ich nicht. Der Zeuge erklärt, daß die Experimente:
immer nur nach reiflicher Ueberlegung aller Umstände?
vorgenommen wurden. Ich halte, bemerkte Professor
Mrazek, an dem Grundsätze fest: I'riirmm humanitqx,
äsiucks «eieutiu— Erst das menschliche Gefühl,
dann die Wissenschaft. Tie Experimente ließ ich
im Spital vornehmen, weil die Wissenschaft cs er-


[ 2023-06-29 10:38:26.864 - 19000112 - Seite 10 ]
Leits 10 'Men, kreltsA
forderte, im Bestreben, den Kranken zu helfen. Ich>
war überzeugt, daß bei den Experimenten Niemand
on seiner Gesundheit geschädigt würde. Die Patienten,
an denen Experimente vorgenommen wurden, hielten
sich nie darüber auf, der Patient war durch die
Experimente nicht behindert. Ich mußte die
Experimente unterbrechen. Die Aerzte, welche dann
dw Experimente im Auslände fortsetzten, waren über
deren Wirkungen entzückt.
Der Richter hält dem Zeugen vor, daß in
der BrochNrc von den Experimenten selbst erzählt
wird, daß manche Patienten hiedurch bis 39 Grad
Hitze hatten, daß sie ein Angstgefühl bekamen und
dergleichen mehr. Hiezu bemerkte der Richter: Im
Interesse der Wissenschaft kann cs nicht gelegen fein,
daß Jemand wissentlich in seiner Gesundheit ge-
schädigt wird. ^Ich würde mich sehr bedanken, wenn
ich im Jntereste der Wissenschaft 21 Stmiden, ja
selbst nur zwei Stunden Fieber bekäme und Schmerzen
empfände.— Professor Mraz c k entgcgnete, daß
die in einzelnen Fällen ausgetretenen Reactivns-
Erscheinnngen, als Temperatnr Erhvhnng nnd Kopf­
schmerzen, nur vorübergehender Natur waren und als
reine eigentliche Gesundheitsstörung anfgesaßt werden
können.— Richter: Es ist fraglich, ob nach unseren
Gesetzen derartige Experimente auch selbst mit Ein­
willigung der Betreffenden vorgenommen werden
können, wir haben aber Zeugen gehört, die erklärt
haben, daß sic um die Einwilligung nicht gefragt
wurden. Sind nach dem April MW noch Experimente
im Rudolphspital vorgcnommcn worden?— Zeuge:
Nur zu d i a g n o st i s ch e n Zwecke n. Im April
1898 waren die von Dr. Groß vorgcnommenen
Experimente abgeschlossen.
S t a a t s anW.: Ist die Wissenschaft so weit
fortgeschritten, daß man mit apodiktischer Gewißheit
sagen kann, das Experiment, die Injcction mit
Serum, sei vollständig unschädlich?—
Zeuge: Jawohl, m i t d e m A u f h ö r c n d e r
Reactivn hört jede Schädlichkeit aus.—
Als Professor Mrazck bemerkte, daß nur abge-
tödtctes' Gift eingeimpft werde, bemerkte der
Staatsanwalt: Welche Garantien, Herr Pro­
fessor, sind für die Abtödtung der zur Injcction be­
stimmten Stoffe gegeben?— Z c u g e: Das Thermo­
meter und die Wissenschaft.— Staatsanwalt:
Erfolgt die Abtödtung immer exact?— Zeuge:
Gewiß.
Betreffs des Facturus des Aderlasses erklärte
Professor M r a z e k, daß Aderlässe irn Spitale zu
therapeutischen Zwecken selten vorgenommcn werden:
wenn der Patient relativ genug Blut hat, kann der
Aderlaß ohne jeden Schaden vorgenommcn werden.
Es bleibt selbstverständlich dem Patienten überlassen,
ob er den Aderlaß rvill.— Die Vornahme des
Aderlasses bei einer Krankhert, wie sie Knaus hatte,
komme sehr selten vor.— Richter: Weßhalb selten?
--- Z euge: Weil die Individuen nicht danach find.—
S t a a t s a n W alt: Welchen Erklärnngsgrnnd haben
Sie, Herr Professor, für die im Spitale eingetretene
Krankheit des Knaus?— Der Zeuge entgegnete,
daß die Erkrankung auf eine bereits früher bei
Kotaus vorhanden gewesene chronische Erkrankung
zurückznführen sei.
Dr. Bachrach lznm Zeugen): Trifft den
Dr. Groß in diesem Falle ein Verschulden?—
Zeuge: Es trifft ihn nur mittelbar ein Verschulden,
wie vielleicht auch-mich.
Das Gutachten der Gerichtsärzte.
Hierauf gab der Gcrichtsarzt Dr. Richter
sein Gutachten ab. Er erklärte, daß die Er­
krankung des Knaus im Spitale zunächst vom ärzt­
lichen Standpunkte ans auf eine frühere chronische
Erkrankung zurückznführcn sei. Wenn man die An­
gaben des Knaus für wahr annehme— und dies
fei Sache der richterlichen Benriheilmig— so hat
Dr. Groß dem Knaus die Krankheit eingeimpft, ent­
weder durch Einspritzung lebender oder nicht gehörig
abgetödtctcr Organismen. Daß Dr. Groß lebende
Organismen eiugeimpft habe, dies auzunehuien, hätte
gar keinen Sinn, da er reichliches Material im
Spitale zur Verfügung hatte. Daß die Cnltur nicht
gehörig abgetödtet war, könne man nur bei einem
außergewöhnlichen Zufälle annehmen. Bezüglich des
Aderlasses erklärt der Sachverständige, daß die Vor­
nahme desselben an Knaus zu therapeutischen
Zwecken plausibel sei nnd keineswegs einen Knust-
fehler begründe. In jüngster Zeit werden oft Ader­
lässe zu therapeutischen Zwecken, so bei Lungen­
entzündungen, vorgenommen. Die von Dr. Grog in
feiner Verantwortung behauptete Abimpfung behufs
Forschung nach dem Krankheitserreger hält der Sach­
verständige für wissenschaftlich begründet.
Auf die Einvernahme des zweiten Sachver­
ständigen Dr. Emil Pilz wurde von den Parteien
verzichtet.
lieber Antrag des VertheidigerS verlas der
Richter den K Sä ans der Instruction für die Primar­
ärzte des Rudolphspitales. Daselbst heißt es: „Die
Anstalt hat neben dem Hauptzweck— das ist dem
Humanitären Zweck der Krankenpflege— den Zweck,
die subalternen Aerzte praktisch gründlich auszubilden
und zur Bereicherung und Ausbildung der ärztlichen
Wipenfchaft bcizntragcn."
Sodann wurde das BewciSverfahrcn geschlossen.
Die Plaidoyers.
Der Staatsanwalt bemerkte in der Ein­
leitung feines Plaidopcrs: Gemeiniglich geht man
in's Spital, um gesund zu werden; 'der heutige Fall
hat mich, ich sage dies nur mit Bezug auf die Thätig-
keit des Arztes Dr. G ro ß, eines Andern belehrt;
man geht gesund in's Spital und wird mit Hilfe
des Arztes krank. Die Angaben des Knaus, eines
einfachen und ungebildeten ManneS, feien voll­
kommen glaubwürdig, warum sollte denn KnanS das
Verderben des Dr. Groß— die Bcrnrtheilung wäre
das Verderben des Arztes— wollen? Ein finan­
zielles Interesse hätte Knaus nicht: wenn er auch
gleich nach seiner Anzeige erklärte, daß er an
Schmerzensgeld und Vcrdienstcntgang tausend Gulden
von Dr. Groß beanspruche, so hat er sich doch weiter
1Uu8trirtS8 Wiener LxtradlM
12, aännsr 1900 M. 10
NM die ganze Angelegenheit nicht gekümmert. „Ich
bedauere/' erklärte Dr. Schuster, „daß Knaus, statt
zur Polizei, den Weg in die Redaction
einer Zeitung nahm." Ter Staatsanwalt
stellte den KnanS als einen armen Teufel hin, der
als deutscher Handwerksbnrsche nmherzieht nnd der
denselben Glauben verdient, wie der
Angeklagte Doc tor G r o ß. Wenn die Leu­
mundszeugnisse deS Knaus ungünstig lauten, so sei
daraus kein großer Werth zn legen, weil man ja
wisse, wie LenmnndSnoten hcrgcsteilt werden. Zum
Schlüsse bemerkte der Staatsanwalt, daß die vom
Sachverständigen als fast ausgeschlossene bezeichnete
Annahme, Dr. Groß habe dem KnanS lebende
Organismen eiugeimpft, doch nicht von der Hand zn
weisen sei. Dr. Schuster beantragte, da eine Verjübrnng
der That des Dr. G r o ß nicht eingetreten sei, dessen
strenge Bestrafung.
Der Vertheidiger Dr. Bachrach protestirte
gegen die Gleichstellung des Dr. Groß mit Knaus,
der kein armer Teufel und schlichter Handwerksbnrsche,
sondern ein übel b e l e n m n n d e t e r, m e h r s a ch
a b g e st r a s t e r V a g a b u n d sei. Knaus verdiene
keinerlei Glauben. Er wollte seinen Zustand im Spital
beschönigen nnd erfand die „Räubcrgeschichte" von der
Einimpfung. Wenn er sich um die Sache nachträglich nicht
gekümmert kabe, so habe dies seine guten Gründe;
KnanS durfte nämlich nicht nach Oesterreich zurück­
kehren, weil er stellnngsflüchtig ist. Dr. Bachrach
erklärte, cs wäre eine maßlose Bestialität, wenn
Dr. Groß wissentlich dem Knaus eine Krankheit
eingeimpft Hütte; dies könne man dem Dr. Groß
nicht zntranen. Ans die in der Brochnre deS Dr. Groß
besprochenen Experimente übergehend, erklärte
Dr. Bachrach, cs hieße der Wissenschaft jedes Leben
unterbinden nnd jeden Fortschritt hemmen, wenn cs
absolut verboten wäre, unschädliche Experimente vor-
znnehmen. Dr. Bachrach citirte den Gelehrten
Dr. Stolz, der derartige unschädliche Versuche
außer Frage stellt; eine momentane Reaction ist
keine Gesundheitsstörung. Der Vertheidiger erklärte,
er müsse auch akademisch die Verjährnngsfrage
streifen, wenn es ihn auch sehr betrüben würde,
wenn Dr. Groß blos aus diesem formalen Grunde
frcigesprochen würde. Nicht ans Mnthwillen oder
Laune hat Dr. Groß die Experimente vorgcnommcn,
sondern ans wissenschaftlichem Triebe.
Der Vertreter des Privatbetheiligten, Doctor
H ant s ch l, bat, im Falle der Vernrtheilnng des
Angeklagten dem Knaus tausend Gulden an
Schmerzensgeld und Vcrdienstentgang znznsprcchen.
Das Urtheil.
Der Richter Gerichtssecretär Dr. Altmann
sprach den Angeklagten sowohl von der Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit, begangen durch die
behauptete Einimpfung einer Krankheit, als auch von
der Uebertretung, begangen durch die Gefährdung
des Knaus durch Vornahme des Aderlasses, frei.
Der Richter nahm in dem ersten Falle den
Eintritt der Verjährung an nnd ging in eine
meritorische Besprechung deS Falles nicht ein. Be­
züglich des Aderlasses nahm,der Richter an, daß er
zu therapeutischen Zwecken erfolgt sei nnd nicht die
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit be­
gründete.
Der Staatsanwalt meldete gegen den Frei­
spruch die Berufung an.
Der Verhandlung wohnte außer zahlreichen
Aerzten der Vorstand des Rndolphspitals Regiernngs-
rath Dr. U l l m a n n bei.
(Die lcbcndig-todtc Grokmnltcr.) Der
Tischlergehilfe Emanuel Wallisch wurde vor
Kurzen: von seiner Großmutter zum Krankcnnnter-
stützungs- nnd Leichenvereine St. Georg gesendet,
um einen Unterstütznngsbetrag von 3 fl. einzucassiren.
Wallisch that, wie ihm geheißen wurde, vertrank
aber die 2 fl. Um nun Ersatz leisten zu können,
führte er folgendes Stückchen ans. Er begab sich in
die Psarrkanzlci ans dem Rennweg und meldete, daß
seine Großmutter gestorben sei. Man stellte ihm einen
Tvdtenschein ans nnd mit diesem begab er sich dann
wieder zum Georgs-Vereine und cassirte 68 Kronen
Leichcnkosten ein. Nachträglich sendete man jedoch
einen Beamten in das Hans, um Nachfrage zn
halten. Dieser Abgesandte war nicht wenig erstaunt,
als er die todtgesagte Großmutter gesund und frisch
am Tische sitzen sah. Wallisch, der sich gestern wegen
Betruges nnd außerdem wegen eines Verbrechens
gegen die Sittlichkeit vor einem Erkenntnißsenate zn
verantworten hatte, wurde zn achtzehn Monaten
schweren Kerkers vernrtheilt.
(Concnrsschlvindel im Kleine».) In dem
Schwnrgcrichtsprozesse gegen die Brüder Karl nnd
Lambert Pfeifer, über welchen wir berichtet
haben, wurde gestern das Urtheil gesprochen. Karl
Pfeifer wurde wegen Betruges zn z w e i e i n h a l b
Jahren schweren Kerkers vernrtheilt, Lambert
Pfeifer, bezüglich dessen die Geschwornen die
Schnkdsragc nur mit sechs Stimmen bejaht hatten,
wurde s r e i g c s P r o ch c n.
(Ergänzung des Schwurgerichts-Reper­
toires.) Am 27. d. M. findet vor dem Schwur­
gerichte die Verhandlung gegen Georg Ellerich
wegen eines Verbrechens gegen die Sittlichkeit, am
29. nnd 80. gegen Mathias Wallischek nnd
Consortcn wegen Diebstahls und am 31. gegen Anton
P ros s enb a u e r wegen Mordversuches statt.
(Der Reiter Wiens.) Dem Bezirksgerichte
Josephstadt wurde gestern wieder der schön an
hundertmal bestrafte einarmige Straßenbettlcr An­
dreas Thieray vorgeführt, der mit Hartnäckigkeit
behauptet, der letzte Sprosse eines Marquis zu sein
und in Wahrheit de Thiery zn heißen. Seit Jahren
verging kaum eine Woche, in der er nicht wegen
Uebertretung deS VagabuiidcngesetzeS verhaftet wurde.
— Richter: Sic sind schön wieder da?— An­
gel l a g t e r: Im Jahre 1900 das c r st e M a k.^—-
Richter: Wir haben erst den 1 i. Jänner und Sie
wurden schon gestern wegen ärgernißcrregenden
Bettelns am Graben arretirt?— Angel l.: Das
ist ganz unrichtig, ich habe absolut nicht gebettelt.—
Richter: Was thatcn Sie also am Graben?—
A ng e k l.« mit Pathos): Als Retter der Stadt Wien
saß ich ans dem Trottoir und mahnte meine Wiener
Mitbürger an die Zahlung ihrer Schuld. Ich, Herr
Richter, ich war es, der im Jahre 1883 die
Wienerstadt vor dem Anarchismus gerettet hat.
Ich habe mein Leben geopfert nnd dafür ver­
lange ich von den Geretteten Zahlung ihrer
Schuld.— Richter: Zn Deutsch nennt man
Ihr Begehren betteln.— Ang e k l.: Ein Retter
Wiens bettelt nicht. Warum zahlt mir nicht der Staat
seine Schuld von .2000 Gulden?— Richter:
Genug dieser Thorheiten! Sie bringen jedes Mal
neue vor!— Angelt.: Das sind Thorheiten?
War ich nicht Ministcrial-Beamtcr und verlor im
Staatsdienst den rechten Arm? Wurde ich nicht als
Ministerial-Beamter zur Polizei als Detective versetzt
und habe mit eigener Lebensgefahr die Anarchisten
entdeckt?— Richter: Genug, genug ^Wollen Sie,
daß ich Ihren Geisteszustand prüfen lasse?— An­
ne k l.: Ich bin ja ganz vernünftig.— Richter:
Sie hätten im Versorgniigsbanse bleiben sollen. EL
ist ja richtig, daß Sie Mitleid verdienen, aber Sie
verscheuchen dieses Gefühl durch Ihre fortwährenden
Erccsse. Bei ihrer gestrigen Arrctirung zogen sie
wieder lästerlich gegen die Polizei los.— Angekl.:
Gegen die Polizei trete ich den Wahrheitsbeweis an.
— Richter: Ihre Reden sind der Polizei so gleich-
ailtig, daß sie gar nicht darauf achtet und nur die
Bestrafung wegen Bettelns begehrt.— Der „Bettel-
Marquis" wurde zu einer Woche Arrests verirr-
thcitt. Er nahm die strafe an, behielt sich aber vor,
„den Staat an seine Schuld zu mahnen".
(Ein Opfer seines Berufes.) Der bei der
Tramway als Weichensteller bedienstetc Johann
Wagner wurde am 11. November, während er an
der Ecke der Eschenbachgasse seinem Dienste nach­
kam, von einem Omnibus überfahren und ihm der
linke Arm zerquetscht. Der Arm mußte amputirt
werden und Wagner, der für eine Familie zu sorgen
hat, ist nnii erwerbslos. Der schuldtragende Omnibus-
kntscher Joseph Wahl wurde gestern vom Bezirks­
gerichte Josepystadt zu einer Woche Arrests ver­
nrtheilt.
(Die Noth des „kleinen ManneS".) Der
Anstreichermeister Johann Juhann mußte sich
gestern vor dem Bezirksgerichte Josephstadt wegen
Veruntreuung verantworten, weil er laut Anzeige
der genossenschaftlichen Krankenkasse der Anstreicher-
gehilsen seinen Arveitern die Krankenkassebeiträge
allwöchentlich abzog, jedoch 36 Kronen und 80 Heller
für sich behielt. Der Angeklagte, ein alter, bisher
unbescholtener Mann, war der Thatsache geständig.
Richter: Warum behielten Sie das Geld für
.?— A ng e k l.: Herr Richter, ich wollte es an
ie Kasse ahliefern, brauchte es aber, um meinen
Gehilfen den Wochenlohn zu bezahlen. Das Geschäft
geht eben jetzt schlecht. Ich hätte der Kasse gewiß
bezahlt.— Richter: Aber so machen es nicht
nur Sie, sondern viele Meister. Juhann wurde zu
a ch t n n d v i c r z i g Stunden Arrests vernrtheilt.
(Die Gemeinde gegen die Stadtbahn.) Der
immer zunehmende Verkehr in der Stadtbahnstation
Hntteldorf-Hacking machte daselbst die Erbauung
eines Wohn- nnd eines Waschhauses für die Be­
diensteten nothwendig, wobei cs wegen Abtretung
von Baugrund nnd Herstellung der Trottoire zu
Differenzen mit der Gemeinde Wien kam, welche
mehrfache Verletzungen der Banordnung behauptete.
Nach fruchtlosen Recnrsen brachte die Gemeinde
beim Verwaltungsgerichtshofe zwei Beschwerden
ein, von denen sich die eine gegen den Bauconsens,
die andere gegen den Benntznngsconsens der ob-
angeführten Gebäude richtete. Der Verwaktungs-
gerichtshof erkannte bezüglich der ersten Beschwerde,
daß die behördliche Entscheidung über die Grund­
abtretung aufgehoben werde, weil dies Sache
richterlicher Jndicatur sei; im klebrigen wurden
beide Beschwerden abgewiesen.
sich
die
Eingesendet.
d— näckün I i c K sn
zLMMi-SLUWSMiM
Wer das Angenehme mit dem Nützlichen ver­
binden will, der gewöhne sich an regelmäßige
Mundspülunaen mit Li.««»»-»,. Der überaus
angenehme Wohlgeschmack dieses Mund- und Zahn­
wassers gewährt die denkbar größte Erfrischung,
während seine bekannte vorzügliche Wirkung
die Zähne schön
und gesund erhält,
so lange dies nur
irgend möglich ist
Flasche fl. 1.-, lenz-
ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Tro-
auerieu u. Parfümerien.
General- Repräsentanz:
Marimilan Feßler,
Wien, 11l., Hintere ZoL-
amtsstraßeNr. 3.
(Korrespondenz der Redaktion.
Älugttst si. Das mit einem Kronenstempel versehe^
Gesuch ist an die Wiener Polizei-Direction zu richten. Das Zeugin» r-
Gememde und das ärztliche Parere sind beiznlegcn. Das Hauptqcwi/
mutz darauf gelegt werben, das; Sie zu Ihrer Familie zurnakeM
wollen. Der Polizeipräsidcnt, dem der Titel l^xcelleiiz nicht zukomun.'
täglich im Pvlizer-Tirertiousgebäude, Schottenring, 2. Stock, zu »Prey'
— ,,Hotel ;liosenburg ': 15s waren eigentlich einige Unternev»-
mit diesen städtischen Arbeiten betraut. Den Hauptthml
. Herr Wagenführer, der jedoch in keinen Prozcf; mit der Gemein
j verwickelt wurde.


[ 2023-06-29 10:38:26.864 - 19000112 - Seite 11 ]
M. 10 Wien, 1'rsiiLA
I11ii8trn'i68 Wiener LxtiÄdiE
DervorstchtigeKapitalist.
Die Zinsfllßheraüsetzmigen.— DaS Tirecturium
der Bank von Eng l and hat gestern den Zins-
suß gleich um ein volles Percent, und zwar von 6
ans '> Percent ermäßigt. Die B a n k v o n F r a u kr e ich
bat ihre Zinsrate von 4V, auf 4Pcrcent herabgesetzt.
Ueberraschend kommen diese Maßnahmen nicht, nach­
dem der Privatdiscont während der letzten Tage an
allen Plätzen rapid zurückgegangen ist. In London
war gestern auf offenem Markte Geld sogar zu 3^
Percent erhältlich, also noch immer um IV« Percent
unter der Bankrate, und zeigt auch der Ausweis des
englischen Noteninstitutes gegen die Borwoche eine
wesentliche Besserung. Bei der Bank von
Frankreich ist der Goldvorrath gegen die Vorwoche
um 12'9 Millionen Francs gestiegen, während das Porte­
feuille um 54'5 Millionen Francs und der Notenumlauf
um 69'1 Millionen Francs adgcuommeu haben.—
Die Deutsche R e ichs b a u k wird dem Beispiele
der englischen und französischen Notenbank heute
folgen und ist auch ihr Centralausschuß für heute
Bormittags bereits zu einer Sitzung einbcrufcu.
Gestern ist in Berlin der Privatdiscont bis 4'/, Per-
rcnt znrückgegangcn. Wie verlautet, wäre speciell in
Berlin die Geldfülle zum Theilc durch Maßnahmen
des russischen Finanzministers verschärft worden, in-
soferne als derselbe namhafte Summen zum Ankäufe
von Wechseln an deutschen Plätzen verwendet hat.—
Hier war gestern Geld für erste Accepte zu
F/, Percent erhältlich. Bei der Oesterreichisch-
ungarischen Bank betrugen die Wechsel-
emreichungen in Wie u blvs 100.000 Kronen
gegenüber von 4'1 Millionen Kronen Fälligkeiten.
Angesichts dieser überraschend günstigen Entwicklung
des Gelostandes wird voraussichtlich auch der General­
rath der O e st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e u Bank
früher, als proiectirt war, sich mit der Zinsfußfrage
beschäftigen. Bedauerlich ist es nur, daß auf dem
hiesigen Devisen- und Valutenmarkte noch keine
durchgreifende Besserung zu constatiren ist. Wechsel
auf London gingen zwar gestern ein wenig im Preise
zurück, für Wechsel auf Paris ist jedoch die Leih­
gebühr bis Ultimo Jänner auf 22 Heller gestiegen.—
Ans Berlin wird uns telegraphirt: Der Central­
ausschuß der Reichsbank ist für morgen einbcrwfen.
Die Ermäßigung des Disconts wird 1 Percent be­
tragen. Ultimogeld war heute zu 3V- Percent nur
schwer anzubringen.
Südbahn.— Der Verwaltungsrath der Süd­
bahngesellschaft hat sich in seiner gestrigen Sitzung
mit dem von uns in den Hauptpunkten bereits mit-
getheilten Erlasse des Eisenbahnministeriums, be­
treffend die Maßnahmen zur Erhöhung der Sicher­
heit des Verkehrs, beschäftigt. Nach einer eingehenden
Discussion wurde der Generaldirector Hofrath
Dr. Eger mit der Mission betraut, den Eisenbahn­
minister davon zu verständigen, daß die Verwaltung
der Südbahn bereit sei, den Wünschen der Negierung
zu entsprechen. Es sollen insbesondere die in dem
Erlasse vorgesehenen baulichen Herstellungen sobald
als möglich durchgeführt werden und wirb auch für
eine Vermehrung des Betriebspcrsonales, sowie für
die Vergrößerung des Wagenparkes gesorgt werden.
Rima-Murnnycr Gewerkschaft.— Der commcr-
cielle Generaldirector der Rima-Muranher Gewerk­
schaft Herr Armin v. Biro hatte gestern in Wien
eingehende Berathnngen einerseits mit den hiesigen
Interessenten der Hernadthaler Gewerk­
schaft, andererseits mit maßgebenden Persönlich­
keiten des ö st e r r e i ch i s ch e n E i s e n c a r t e l l s.
Die Besprechungen mit den Großactionarcn der
Hernadthaler Gewerkschaft nahmen einen derart
günstigen Verlauf, daß schon in den nächsten Tagen
der Verkauf der Hernadthaler Gewerkschaft an die
Rima-Muranher Gesellschaft Perfect werden dürste,
und zwar wird der Verkauf gleichzeitig mit der
Uebernahme der Werke der Union-Blech-
fabriksgescllschaft und der Gömörcr
Eisenwerke des Grafen Andrassy
durch die Rima-Muranher Gewerkschaft erfolgen.
Dagegen haben die Auseinandersetzungen des
Generaldirectors der Rima-Muranher mit den
Vertretern des Eiscncartells wegen der Erhöhung
der Contingentsquote für die Rima-Muranher vor­
läufig noch zu keinem Resultate geführt. Das Cartcll
steht auf dem Standpunkt, zu dieser Angelegenheit
erst Stellung nehmen zu wollen, bis die Hernad­
thaler thatsachlich mit der Rima-Muranher Gewerk­
schaft vereinigt sein wird. Die an der gestrigen
Börse verbreitet gewesenen Gerüchte, wonach im
Hinblicke auf die ungarische Montaufusion eine
Erhöhung der Eisen preise in Oesterreich
und Ungarn unmittelbar bcvorstehen würde, be­
stätigt sich nicht.
Riederösterreichische Landes-Hypothekeuaustalt.—
Im Jnscratenthcile des heutigen Blattes veröffent­
lichen wir die Nummern der bei der fünften Ver­
losung von N^pcrcentigen Pfandbriefen der Nieder-
österreichischen Landes- Hypothekenbank und der
dritten Verlosung der N/cherccntigen Landes- und
Communalschuldscheine dieser Anstalt gezogenen
Obligationen. Tie Verlosungen fanden am 6. dieses
Monats statt.
Die Großindustrie n»d der autonome Zolltarif.
— In der letzten Ausschußsitzung des I n-
d u skr i c l l en Cl u b s wurde die Lage der Industrie,
wie sie sich unter dem Einflüsse der December-
Verträge vom Jahre 1891 gestaltete, erörtert und
damit im Zusammenhänge die Grundsätze bcrathen,
welche bei einer Verbesserung unseres Zolltarifes
im Interesse der heimischen Arbeit zu befolgen wären.
Die Lage der Industrie wahrend der achtjährigen
Dauer der Handelsverträge drücke sich darin aus,
daß mit einigen Ausnahmen, wie Eisen und
Maschinen re., die Einfuhr von Rohstoffen be­
deutend, jene der Halb- und Gauzfabricate in un­
erheblichem Maße zugenommen hat. Da der Export
keine Steigerung erfuhr, deute dies auf ein
ständiges ruhiges Wachsthnm der Industrie hin.
In Folge Üeberfülluug des Marktes erfolgte
jedoch der Absatz ihrer Fabricate, insbesondere jener
der Textilindustrie, zu wenig lohnenden Preisen.
Das Ergcbniß der handelspolitischen Periode sei
also kein unbefriedigendes und radicale Wünsche
nach einer Reform des Zolltarifes auf Seite der
Industrie seien nicht vorhanden. Ungarn jedoch
strebe wahrscheinlich eine bedeutende Erhöhung der
Agrarzölle an. Aber nicht so sehr diese Erhöhung,
als vielmehr der Abschluß unserer Grenze gegen die
B a l k a n st a a t e n bedeute eine große Gefahr für
die österreichische Industrie. Hiezu trete die Unsicher­
heit, daß das Zoll- uno Handelsbünduiß mit Ungarn
1903, dann wieder 1907 eine Lösung erfahren könne. Bei
derbewandtenMechanikdesZoll-u.Handelsbünduisses,
wonach zu jeder Veränderung zwei Ja erforderlich
sind, zum Beharren auf dem Äntns >zuo aber
ein Nein genügt, liege die Eventualität nahe,
daß der vereinbarte neue Tarif, soweit es sich um
Jndustriezölle handelt, gegen den Westen wohl er­
mäßigt, dagegen in Bezug auf die hohen landwirth-
fchaftlichen Zölle unverändert bleiben würde. Gegen
diese Eventualität verlange die Industrie Garantien.
Der Club kam nach längerer Debatte zu dem Be­
schlüsse, daß mit Ungarn im Vorhinein bestimmte
Abmachungen zu treffen sind, mit welchen
Staaten und in welchem M i u i m a l a u s m a ß c
Handelsverträge zu schließen sind. OI neu
p a e t a. Insbesondere fordert der Industrielle
Club die Erstellung eines Maximal- und Minimal-
tarifes, Ivic er in mehreren modernen Staaten mit
Erfolg bereits dnrchgcführt ist, Vereinbarung der
Zollgemeinschaft mit Ungarn auf eine längere, minde­
stens aber zehnjährige Dauer. Im Falle aber dieser
Ausgleich bis Eude 1003 nicht zu Stande käme, sei
die wirthschaftliche Trennung von Ungarn vorzu­
ziehen.— Zum zweiten Biccprüsideuteu des Clubs
wurde Herr Dr. I. Ritter v. B a z a u t, ScctionS-
chef a. D., gewält und in den Ausschuß die Herren
Alphons v. H u z e und Friedrich Pacher v. T h c i n-
burg cooptirt.
Spiritus.— Die Preise haben gestern eine
weitere Steigerung erfahren: prompte contiugcn-
tirte Waare wurde zu 39 K. 20 H. verkauft und
schließlich war 39 K. 20 H. Geld, 39 K- 40 H. Brief.
Jnsolvcn,Nachrichten.— Der Creditoren-
vereiu veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Th. Götzl, Herren- und Kuabenkleidcrfirma in Graz,
Mariahilfcrplatz Nr. 4; Clsicl Geiger, Klcidcr-
händler in Bielitz: Joseph S i kos e k, »ichtprvt. Gc-
mischtwaareuhändler 'N Bad Neuhaus: William von
Fischer, Glas- und Porzellanwaareu-Händler in
13. ckümier 1300 Lsits 11
Kläusenburg; H. Wolf, Kaufmann in Broos:
Joseph Z i g m an u, Schuster und Lederhändler in
Doboj (Bosnien); V. Süß, Handelsfirma in Papa;
O e t vös u. N e u m anu, Handelsfirma in Buda­
pest, VII., Karlsring Nr. 5; Markus Marke!,
uichtprot. Nürnbergerwaaren-Händlcr in Lemberg:
Katharina Hackl, Handelsfrau in Warnsdorf:
M. T. Baue r, Handelsfirma in Voein (Slavonien):
Anton Richter, uichtprot. Wcbwaarenerzeuger in
Niemes; Allgemeiner Arbeiter-, Spar-
uud Consumverein für Selzthal und Um­
gebung: Rodolfo Rota und Co., Hutmacherfirtna
in Triest.
Börse für landwirthschaftliche Prod'ucte.—
Unter dem Eindrücke niedrigerer Auslandsnotirungen
war die Tendenz Nachmittags andauernd matt
Umgesevt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. W H.
bis 7 K. 87 H., Frühjahrskorn zu 6 K. 68 H., Früh-
jahrshafcr zu S K. 33 H. bis ö K. 32 H., Mai-Juni-
Mais zu 5 K. 20 H., 3 K. 21 H. und b H. 20 H.
Raps notirt 11 K- 80 H. bis 11 K. 90 H.
Auswärtige Schlusteourse.— Triest:
Napoleonsd'or 1N20, Wechsel per London 
242.28, (laug) 212.40, österreichische Papier-Rente
98.60, Italiener 91.90.— Berlin (Schluß!: Oeftcr-
rcichische Silber-Rente 98.10, österreichische Gold-
Rente 99.30, ungarische Gold-Rente 98.10. Näch-
börse: Creditactien 234.—, Lombarden 28.25, Staats­
bahn 137.—, russische Banknoten (Cassa) 216.30,
Disconto-Commaudit 193.—, Italiener (Cassa) 93.80,
Italiener (Ultimo) 93.90. Fest auf Ermäßigung des
Londoner Bankzinsfußes auf 5 Percent.— Frank
fnrt (Abendbörse): Creditactien 233.80, Lombarden
28.50, ungarische Gold-Rente 98.20, Italiener 93.80,
Laurahütte 256.—, Harpener 204—, Diskont 183.---.
Fest.— Paris (Schluß): Neue türkische Consols 22.90,
Wechsel auf London 25.23, egyptische Rente
105.—, österreichische Gold-Rente 98.65, Türkenlose
127.—, Baugne de Paris 1087.—, dreipercentige Rente
100.—, vierpercentige italienische Rente 92.67, .vier-
percentigc spanische Exterieurs 67.17, Bänqne Otto­
mane 565.—, neue dreipercentige amortisirbare Allleiye
99.35, 3'/-perccutigc Reute 102.92.
rs iL-artcu r F r fch er, Glas- und PorzcUauwaaren-Hanoler in i mente vr.w>,
Gomse der Wiener Mörse vom 11. Jauner 1900.
69ln Wnnre Geld Waare Geld
Wiener Börse vom 11. Jänner.
Au der heutigen Börse hat sich die Stimmung
freundlicher gestaltet. Entscheidend für die Besferutig
waren die ZiuSfußhcrabfetzmig in London und die
fortgesetzte Besserung der Geldverhältnisse in Berlin.
Auf einzelnen Gebieten wurden auch für ausländische
Rechnung Käufe ausgeführt. Erhöhtes Interesse
wendete sich den Straßenbahuactieu zu, die von
einem ersten Institute aus dem Markte genommen
wurden. Auch Staatsbahnactien und Wienerberger
Ziegelfabnks-Actien zeichneten sich durch Lebhaftigkeit
aus. Im Allgemeinen gewann das Geschäft keiner:
größeren Ilmfang. Renten behaupteten sich. Valuten
staguirteu.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 233.70,
ungarische Crcditbank 186.—, Auglobank 124M.
Uinoubank 155.—, Bankverein 115.50, Länderbank
115.75, Bodeneredit 244.—, Staatsbahn 134.10, Lom­
barden 25.40, Elbelbalbabn 124.50, Nvrdwestbahn
118.25, Nordbahn 286.50, Dampfschiff 72.80, Lloyd
77.50, Czcrnowitzer 137.—, Buichtiehrader U 307.—,
Straßenbahn lit. A 146.—, böhmische Nordbahn
!56.50, Alpine Montan 27 4.—, Rima-Muranher
336.25, Prager Eisenindustrie 608—, Brüxcr Kohlen
392.—, Wasfeufabrik 182.—, Tabakactien 130.50,
Wienerberger 225.—, Mai-Rente 99.—, Silber-
Rente 98.80, österreichische Gold-Rente 97.90,
österreichische Kronen-Rcnte 99.—, ungarische Gold-
Rente 97.90, ungarische Kronen-Rente 95.—, Türken­
lose 125.50, Napoleons 19.20, Reichsmark 118.25,
Rubel 255.—.
Späterhin riefen die Londoner und die Pariser
Zinssußcrmäßigung eine weitere Besserung hervor.
Das Geschäft hat sich jedoch nicht belebt.
Credit waren 233.75, ungarische Credit IM—,
Anglo 12450, Bankverein 135.50, Union 155.^--.
Länderbank 115.75, Staatsbahn 134.20, Lombarden
25.40, Elbethal 123.50, Nvrdwest 118.25, Tabakackien
136.50, Alpine 274—, Rima-Muranher 336.25, Mai-
l Rente 99—, uugar. Gold-Rente 97.95, ungar.Kronen-
i Reute 94.95, Türkculosc 125.50, Reichsmark 118.16.
Geld Waare
Tie Notirung sämmtlichcr Effecten,
mit Ausnahme der per Stück notirten
„Diversen Lose" und der Genustscheine,
versteht sich für je IVO Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen
notirte Cours mit dem in Kronen aus-
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
muttipliciren, das Resultat durch tvo zu
dividiren.— Bei den nicht v öli­
ge r a h l t e n A c t i en ist von dem ans
diese Weise ermittelten Werihe der nicht
eingezahlre Betrag in A b z u g zu bringen.
«taatS-Anlehen.
Einh. Staatssch. in N. verz.
"„„ E
Gold-Neiue ....
1854er
1860er (ganze)...
iB60er (fünftel)..
, 1864er
Etaatsdom.-Psdbr. stfr...
Oest. Kronen-Rente....
Leit. Investitions-Rente.
Albrechtsbahn in S. p. 100 fl.
Elisabeld-Batm i. G. stfr. 4
AanzJoseph-BahnSilb. 5».«
Prlien-Prieftn sirf. 4...
Rudolph-Bahn, stsr. Krovo
Eli,abeth-Bahii-Actien.
Gal.KarlLudwig-B.-Act.
AldrechtSt-ahn in Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab 10A.
^» „4
^ranzIosevo-Bahnl884 4.
AaUz. Karl Lubwiq-Baün.
Pilsen-Priesen stfr i. Silb. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Reme....
Ung.Staatseis.-A. i.G.4^?s
ung.Staatseis.-A. i.S.4>>/.^
99.—! 99.20
98.80 09.—
97.90! W.05
160.50 163.—
136 501137.50
163.25! 159.25
200.50 !201.50
102 50104.-
92 9-">! 99.15
86.20 86.40
97.90 98.50
96.70 97.30
123.-50 >124.20
97.75! 91.25
97.80^ 98.50
118.75 c 119.25
100 25 100.75
112.50 113.50
94.90! i>5.20
100.25>
98.10, 98.80
98.50 90.—
97.50 98.—
97.90 98.05
i^.Oo 95.10
99.75' 100.25
99.70 100.50
Ung.Schanlregal-Obl. -^0
Theiß-Reg.-Präm.-Obl:vrl.
Ung. Grundentlast.-Obl.4A
Geld Waarc
 98.40
09.15 100.15
W.— 99.75
102.50 103.50
06.—! 07.—
99.75,100.—
100.-100.50
101.-102.—
96 80 97.69
75.80 76.50
98 60! W.40
100.- 100.80
I
Geld Waare
'08.20''08.70
97.40, <)8.29
88 20 89.-
95 60 96 20
1-8.40! G) 10
10450-107 20
106.50 107.20
9-5.70! 96 30
S450 89. --
>6.-'—
70.40> 71.20
100.— 100.75
97.40! 06.20
07.5«ü! 0-v50
101.- 105.50
08.10 -.-
Kaschau-OderbergelBahn4.
Oesterr. Nordwostbahn.
„« lit. L
Reichenberg-Gablonz 4^.
Slaatsbahn, 3H,
Staatsbahn, Ergänznngsnetz
Südbahn
Südbahn 6?L. ...
Südnrndd.Ber!'iiidnnasbahn
Wien-Aspang-Cile.lbahn..
Tonan-Dampfichifs 6^L..
Montanges.. öst. Alpine..
Trif.Khlw.-Gcs. E. 1880
Diverse Lose.
Ocst. Bodencredit-Lose 1880 235.50
..„„ 1880 2:11..
Dampsschisf-Lose 3!D.-^
Dvnau-Regnlirnngs-Lose. 255.—^
Ung. H h p.- B.- B r.- S chnI d v. 237.—^
Triester K 100 st 370.
Triester ü 50 fl -.
Serb. Prümien-Anleihe 2?L 73.50
Präm.-Obl. d. türl. Eisenb. 124.75
Basilika-Lose 18,
Eredit-Lose 302,
Clary-Lose 128
Jnnsbrtickcr Lose 65,
Krakauer Lose 56,
Laibachcr Lose .....
Ofner Lose 180.
Palssy-Lose 129.
Rothe Kreuz-Lose, österr.. 41,
„ Ungar. 20.7
Rudolph-Stistnngs-Lose.. 55.-
Salm-Lose 177.-
Salzbnrger Lose 61.-
St. Genois-Lose 174.-
237.50
235.50
257.-
2:r0.—
75 50
125.75
14.20
304.—
12<'.-
67.—
58.50
134!—
131.-
42.—
21.75
56.—
179.-
63.—
177.-
Geld Waare
Stanislaucr Lose .... 120.—! —.-
Waldstein-Lose 180— 192.—
Wiener Evmmunal-Lose1874 388.50! 300 50
Transport -Nntcrnehm.
Anssig-Teplilwr 317— 318.60
Ban-n.Betrdsg.s. st. Skrb.. 145.25 145.75
Böhmische Nordbahn... 156— 157.—-
Buschtiehrader Eisenb. nt. /e 313.— 315.—-
Bnjchliehrader Eisenb. lit. L 305.50 306.50
Donau Damptschisfs.-Ges.. 72.— 72.60
AerdinandS-Nordbahn.. 287.50 2Ä.50
Fünstirchen-Barcs (in Silb.) 105 50 107.—
Graz-Köilacher Eisenbahn. 128.—- 129.25
Kahlenberg Eisenbahn-Ges. 44.— 45.50
Kajchan-Oderberg in Silb.) 90 50 91.—
Lemberg-Ezernmv. (in Silb.) 138.— 138 50
Lloyd, österr.. Triest... 78.— 70.—
Oest.Nordwestbahn i iuSilb.) 118.25 118.75
„„ lit. L .. 1L.75 124.25
Prag-Tuxer Bahn (in Silli.) 02.50 93.50
Reichend.-Gablonz P.-Act. iio.50 110.—
„ St.-Act.. 67.— 75.—
Slaatsbahn (in Lilber).. 1^4 20 1:44.40
Süddahn (in Silber!... 24.95 25.15
Snvnordd. 'Pardubilzer). 92 5) W 50
Üng.-gaU',. Eisenb. (in S.) 104.50 105.—
Wwner Localbahnen-Ges.. -,- -.—
Barrien.
Anglo österr. Bank (in S.) 124.25 124.75
Bankverein, Wiener... 135.50 133.—
Bodenered.-A.. öst. (in S.) 244.— 246.—
Butvwinaer Bodeneredit. 117.— 118.—
Central-Bodencreditbank. 1-42.— 142 50
Credit-Anst. f.Hand. u. Gew. 233.80 234.10
.. Bank, aLgeni. ung. 186.— 186 50
Depositenbank, allg.... Il 1.— 111.50
Eöcompte-Gejellschafftn.-öst. 144.— 145.—
Giro- und Kassenverein.. 128- 130.—
Hypothekenbank, österr... 120.25 121.
» ung... 189.— 190.—
Länderbank, österr 115.85
Mereur, Wechselst.-Act.-Gest 219.-
Oesterr.-ung. Bank.... 130.40
Unionbank 154.75
llnionbank, böhmische... 130.—
BerkchrSbank 1^).—
Jttdrlstrie-Nrlternehm.
„Anstria",A.-G.d.E.-u.M.—
Baugesellschast, allg. österr. 98.-
EqydyerEisen-Industrie.. 95.50
Cisenvahnwagen-Leih-Gef. 174.—
Elbemühl 85.50
EleltricitätSgcs. allg. österr. 148.—
internat. 144.50
Liesinger Brauerei .... 167.50
Montanacsellsch., öst. Alpine 274.25
Prager Eisenindustrie-Ges. 607.
Rima-Muranyer W6.25
Schlöglmühl 75.50
Steyrerinühl 169.—
Trisailer Kohlenwerks-Ges. 299.—
Türk.Tabakregie-Gesellschaft 1864>0
Uniott-Baugesellschast... 114.25
Wastcnsabrik 182.--
Westo. Bergbau-Act.-Bcrein 149.—
Wickler Baugesellschast.. 101.—
Wienerberger Ziegel... 226.—-
Wiener.Zeitnngs-Gesellschaft 122.—
Devisen.
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Bankplätze, kurze S.
London U) Pfd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzbucaten ......
20 Francs-Stücke.....
Russische Imperials...
100 Reichsmark-Noten.
100 Lire ital. Banknoten
Papier-Rubel
Geld Waare
115.65
22).-
131.20
155.2s
131.-
1L1.-
98 60
<^.7v
175.—
86 SO
144.—
145. M
168.50
274 75
609.—
337.25
78.—
171.-
303.-
1N.—
115.—
185—
150.-
102.-
LK.-
1LS.S0
200.90 201.10
118.25 118.35
242.35
96.10
11.44
19.10
11L10
80.60
2.55
212.55
11.48
1S.W
11SL5
69.80
2.56


[ 2023-06-29 10:38:26.864 - 19000112 - Seite 12 ]
Zsits 12 P'rslraZ:
Illustrir-tös wiener Extrablatt
12. -läüLHi- idvv I^r. 10
3tvI!vll-LsrsjZsr°
LLlsns LivNsn tar niLnnlIvLss
UMlWLNWSMGZ ^SrZOKÄ.
Für die Besetzung offener
werden junge Männer mit guter Vor-
.^.' -—-
OLens LleUeo. kür rnünnUollss
ksvsrdllvLvs SsrZMLl.
Tüchtige Uhrmacher,ehilfe»
und dauernd beschäftigt bei Fr. Watzl, Währing, Schulgasse Är. 5.
7214
wird sowrt ausgenommen bei Jacob
Ar zsrrzrrrLirI zLrrrzr. Böhm, IX., Porzellangasse Nr. ^9a.
Solche, welche schon in einem Geschäfte waren, bevorzugt. 1179
8SeL!«iL-EZ«8,L«lr«;.
Erster, tüchtiger Platzmeister, LÄ7
und allen Holzarbeiter! bestens vertraut, wünscht seinen Posten zu
verändern. Auskunft: V., HundSthurin 2, 1. Stock. Tlmr l.',. 7115
tüchtig, mit besten Referenzen,
f sucht auswärts dauernden
Posten. Zuschriften erbeten unter ,Lk. M. L." per Expedit. 7197
OLkerrs LiellsT». Lilr v^SiÄUoLss
CGMSrÄNMG5 MKrZSLM.
Geschickte MnderschneiZerin,
arbeiten kann, wird für feine Arbeit ausgenommen.
I, Fleischmarkt 16. 1. Stiege, 2. Stock.
Madame Preis,
724«
Büglerin und Lehrmädchen H-««.semd-u
men. Putzerei, HI., Rochusgasse 4.
w rdm aulg^^
Llünnloüen
Msosi- A. Lrdsits-NvrsMLl.
8t«LLvi»-Ll«sr»vI»v,
Junger, arbeitsamer Mann M?Lm
Beschäftigung. Gefällige Zuschriften erbeten unter A. Sch., IX.,
Schlagergasse 10, 1. Stock 6. 1180
Junger, netter Bursche,
diener oder Hausknecht nuterzukommen. Anfänger. Franz Machold,
H., Karajangasse 17, Thür 22. 7189
VLvnv LtvUen kür vvsNrlioüss
vioiist- ii. LrdvNs-ksrsoiua.
Aeltercs Miidche» k^..zL"SL'»,.'L -!L
zu zwei Personen neben Hausdiener sofort ausgenommen. VII!.,
Joseph städterstrabe, Neiterkaserne, L. Stock, Thür 453. 71L5
Einfaches Mädchen für Alles
Uchen Lenren mit drei Kindern ausgenommen. VII., Kirchengasse 11,
Thür 25. 7217
Mädchen für Alles
wird ausgenommen und sehr gut
behandelt. IX.., PorzeüanganeLl,
7213
Mütlvtlc-N h ttV RO-. L wird z>r größcr-m Mich- aus.
s 44 4- genommen. Anfängerin bevorzugt.
IX., Atserstrabe 4, Allgemeines Krankenhaus, im Kleidermagazin.
Barkonek. 7192
Gesucht Mädchen für Alles
USrZMGsGRS KNtrLZG.
Ges ncht Kühn erangen-Op eraLenr,LU
für große Badeanstalt einer Landeshauptstadt. Kenntnis', einer slavischen,
Sprache Bedingung. Mouatttcher Verdienst über 200 fl. Offene unter
„Ä. L)k. L8253"'an das Ankündigungs-Bureau M. Dukes Nachf.,
Wien. 7245
^ i i>1» tz r^ sucht "ir Tonn- und Feiertage BeschFtigung
RA-44SV T IN besserem Gasthaus. L. E., v., Namver»
storffergasse 17, 3. Stock 18. '/.7063
Sehr gute Elabierspielerin
Währing, Staudgasse 77, 1. Stock 12.
Bälle.
7225
LM- Auskünfte ertheilt, Offerte ««tz Adressen übernimmt die Expedition «kr. ÄG, Lvi»« ver-Mnssx-rr:««««-. "v«?
Tief erschüttert von dem Ableben meines thenren,
unvergeßlichen Gatten, des Herrn
KarL Guirchmayer
spreche ich hiemit allen Theilnchmern an dessen Leichen­
begängnisse, sowie .für die zahlreichen Kranzspenden ineinen
tiefgefühlten Dank 'cinS.
Wien, am 11. Jänner 1906.
S04S
Therese Qnirchmayer.
und zwar ein Coruwaükessel mit Mm- .Heizfläche und ein Corn­
wallkessel mit 35 Heizfläche, ganz neu und ungebraucht, mit
grober und feiner Armatur billigst abzngcben bei I-uelvri» Niuier-
voürvvIZ^sr ZvAivr, Eisengießerei und Maschinenfabrik „Marie
Valerie-Hütte" in Lichtenegg bei Wels. roiz
I.
Wir verkaufen gegen gejetzu'.äßig ausgestellte Bezugscheine! 1896
1 Ital. NotheS skrcnz-Los t Mit 34 Ziehungen während der Ein-
I. Budup. Domban-^oS! zahlungen und Gesammr-Hauvttresser
L Serb. Tabak-Los s von -KN
1 46—crSv(erz-)Los 1 circa
Alle 4 Lose zusamnien gegrn nur 34 Worratsraten üfl. 1.—^Ferner:
^ I Mit 45 Ziehungen während der Ein-
l Un" äri Rmh. tirL-Sos -^>-ngcn "--d Gosammt- Haupttr-ff--
L'BiiÄNP. Tomvau-Loö) -,^^^^^
1 S-rb. ZMlmk-LoS l K KZHK
1 ^s6-sLlv (Gutes.'serz -Los 1 «2»
Alle 6 Lose zusammen gegen nur 26 Monatsraten k fl. 2.—.
Sofornges alleiniges Spierrccht schon nach Erlag der ersten Rare nebst den
nur einmal zu zahlenden 92 kr. bei der ersten Gruppe und fl. 1.23 bei der
zweiten Gruppe für Stempel und Steuer.— Provinzaufträge werden umgehend
effectuirt.— Bestellungen am besten mittels Postanweisung*-^- Tie Einzahlungen
der Raten tonnen porrosrei durch'Erlagscheine erfolgen.—
L. 4VL188 «L Co», Wien, I., Verl. Zicirntnerstrafje 42 (Heinrichshos).
vr. 8isbnsr,
Geburtshelfer, gew. Cecundar-Attt an den
ersten Klimken u. Abtheilungen für äußere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Ällgenieinen Krankenhauses,
Wien I., Rotstrnttnrrmstratze 37,
ordinirt für äußere :;nd Hautkrankheiten,
Blasenleiden, HalS-, Mund- und Frauen­
krankheiten, Hr'uchleiden. Ordination
täglich von 9 bis L Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 1847
Special- Arxt
für 1845
Geheim- und Haut-Kranke.
Mnriahilscrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch und SamStag auch voll 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Uovoror 1 il.
Nr. ümtmaiul
OLeLttrr- rc., seit mehr als 20 Jahren
Lpecralarzt, behandelt alle geheimen Ka,rk-,
ArarrvnkrarrktzritLn und Nerven-
schwäche (ohne Beruisstörung), von 9 dis
8 Uhr. (Brieflich .diScrel.) Horrsrav
nrästig. I-i'ien, I.. Glrrckgnlse 3,
1815 nach,t dem Lobkowiyplatz.
H-OODOL7
ckorlrosammten HeUllunckL, 8peeiu!arrt,
heilt ea-ch, geiinvlich ohne ^eeufo-
stöeung allr oestsinren, Oaro-,Hant-,
Klasen- und Lrarrenleiden. vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Mir
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn-und Feier
tage bis 6 Uhr Abends. Einzcl-Wnl-teräume
I.. Käenlnevstvatze 27 (Eingang:
Himmelpfortgasie L). Honorar 1 fl.
Briefe werden beantwortet. 1826
Lssrs and OOUVLRI'S.
L ttLkwIIMItt.
9, lüoNs V/ 6jN1i)UI FALSSS
No.n Lcllts Luk odiAS Z'LdrilLsuiLrlrs Nuri üis LSUSUIILUA
^blLrALisr-LMI", 1121 äurLb LLuliali LliuZeiiäs N»MSII Liobt
kstLusclib 2u vsräsu.
SASLislarrt
Dr. der Wrd. uni! Chi r., EeLurtShelfer r c.
Wien, I.,Nagler5^rfse 3.
chrikt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
LHährige reiche Erfahrung, getzrinre und
HarMränkheiten, Geschwüre, Nerveu-
schwLche und Frauenleiden. Ordination
!vvn 10—1 und von 4—8 Uür. Sonn- und
Nrierrage von 10—1 Uhr. Wartezimmer
feparirl. Honorar 1 fl.
1837
Drh-lnrr rr«V Karrkkronicheite«.
Frarrenlrlverr, Mervenschwüch» deLU
orLudlich in kürzester Zeit odne BernsS-
ftörnng ein erfahrener chviMrcherOorlor.
von 6 bis 8, an Sonn» und Feiertagen uur
von 11 biL 2 Uhr.
1525
Lli» 8Ot»wtL
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist da- berühmte Werk:
ML
SelbNbewahrung, Sl. Anklage. Mit
27 Abbildungen. Drei» 8 fl.— Leie
es Jeder, der an den Folgen leidet.
Tausende verdanken demsekben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das BerlagSmagazm in Leipzig. Neu-
marlt Nr. 81, sowie durch jede Buch­
handlung. In Wien vorräthtg in
A. Mejstrirs Büchl,audlung.
I., VollrsUs Mr. S.
ZxeviLiLrLt
Tr. Med^ Chtr., Besitzer de» OssicierS-
«reuzes dei Ibntal. ,erd. Tatowa-OrdenS.
gewes. t. l. MUitärspit»IZarzt, corresp.
Mitglied der Lveitztd rroog. >i'1l>-g>ono m
Paris, behandelt jetzt wie seit L0 Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden isio
ebne BernsLstörnng. Ord. tägl. ». fl bis h,
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
p. »dir 2. Honorar mätziz. Adresse: """
lnoa.i,,.lV!ou. !i.,Tftvorstratze!
Vr. Vrsss
emcr. Secundar- u. Specialarzt f. diScrete
und Hautkrankheiten, ordiuirl in seinem
eleltro- u. mechano-tberap. Anstalt von
10—5, an Wochentagen auch Abends von
8—9. Elektr. Apparate, Licht- u. Waffer-
bäder z. svetialärztl. Nerven-, Stncken-
markS-, Blasen-, Gicht-, JSchiaS-, Haut-,
sranenärztlichen Behandlung und Gestchts-
enlhaarung. Humanste Ninckflchr. Briese
prompt beantwortet. ^Lsu, I., L'rirrrL
- <)v»1 7, Ecke Rolbenthnrm-
üraße.,. 1523
Aiederößerr. TaMs-HMthekeu-AnstalL.
Mllndnmliillna.
c c-»-'
In Gemäßheit de? 8 8 der AnstiütSstatuteil wurden au? dem
bis inet. November 1899 durch ordentliche und außerordentliche 5iapital?-
lilgunge!ngegansteiienTi!gnnAsfonde4Noige PfnnÄbrirfeder9t.-O'e.
Laude<<-HypothrreiinnjkaltimRoinina1betrasreson?03.400K.
und 4°/gige Landes tLommunul-Schnldscheine im Nominal­
beträge von 138.000 K. ans dem Umtaufe gezogen.
Durch diese Maßregel wird den Pfandbriefbesitzem der ruhige
Zinsengemch aus den 4^/oigen Pfandbriefen gesichert.
Bei der in Gemäßheit des 8 18 der AnstaltSstatutew am
8. Jänner 1900 vorgenommenen V. öffentlichen Verlosung
der 3'/s"/Igen Pfandbriefe der N.-Oe. Landes-Hypothekenanstalt
und der M. öffentlichen Verlosung der 3'/borgen Landes-
Communal-Schnldscheinc derselben Anstalt wurden gezogen:
^ 3'/r°/»istt Psandlmefc im Eesammtücttaste von ffvOO K.
"stU'wO K.: Nr. 19 öS. L LOOt» K.: Nr. Ich
L 24, 105, 230, 677, 1271, 1406,1483,
1612, 2210, 2372, 2572, 3358, 4269, 44S3, 5254, 5888, 6387, 64S0.
6866, 7891, 7919, 9191, 9248, 9338, 10311, 10840, 10615, 10SW.
n SO fl. M. 123, 484, 684, 698.
V) 3V,o/oige Pfandbriefe.
L 2000 K. 4!c. 86, 94.» 20V ft. Nr. 17, 31.
L 100 K.: Nr. 5.
L> 3'/?PnM Landcs-Commulial-Säluldschciile.
L 2000 ft.: Nr. 304, 782, 881, 988.
L 200 K.: Str. 21, 273, 561, 587, 2031, 2047, 2063.
Die nächste Verlosung findet am 7. Juli 1900 statt.
Die Anstalt zahlt die Rentcnstcner von den Pscniddriefziustn
aus Eigenem und werden daher die Coupons adzngftei emgelost.
Wien, am 8. Jänner 1900.
Vom Curatorium
Ver
N.-Te. Landes-Hypotheken-Anstalt.
(Nachdruck wird nicht honorirtJ,
LZA LZ-LRGL WL" ZZ.M R. L.°7Z.
1 prachtvoll vergoldete Ubr sammt schöner Goldinkette. Ljähr. Garantie: 1 hochfeine
sehr täuschend; 1 hochfeines gebund. Notizbuch: l wohlriechende Toiletteseife: 3 lehr
wichtige Gegenstände, brauchbar für Herren und Damen: i hochfeiner Eravattcnbalrer:
L prachto. echtfärb. Jux-Ansichtskarten; 11L englische Gegenstände für Eorresponoenz*
gebrauch und diverse loo Gegenstände, in Zedern Hause unentbehrlich. Alles zusammen
mit der Uhr, die allein das Geld werth ist, ist per Postnuchnahme nur noch kurze ZtU
zu baden von dem Uhren-ExpoNhauL
1L5/H.L. rW' L'ür' I5LoLdxL3Ssnü22 tutvlck rsLc:»r. "M


[ 2023-06-29 10:38:26.864 - 19000112 - Seite 13 ]
M-. 10
lllusttnrtss 'Asisiisr DcrtrLhlg-rr
15. ttürwsr 1900 Leits 13
Kerzekmeiö.
Wiener Sittenroman
Von
Anto» Langer.
2t. Kapitel. Sr« Unglück kommt selten allein.
(163. Fortsetzung.)
Ws aber Katherl in der Stube allein war.
da ward ihr „entrisch", wie der Wiener -sagt—
das Bild des bleichen, blutenden Vaters kam ihr
vor die Augen, sie begann sich M fürchten und
verkroch sich in eine .Ecke hinter dem Bette, ängst­
lich hervorspähend.' V
Nach einigen "Augenblicken kam die Ver­
gold erm zurüL
Zu Tode erschöpft wankte die arme Frau
bis zu dem Bette, ober welchem ein kleines Bild
des gekreuzigten Christus hing, ein Ueberrest aus
besseren Tagen, in einem Rahmen, den Meister
Whoda selbst angefertigt hatte. Es galt der Fa­
milie als eine Art von Talisman.
Vor diesem Bilde sank die unglückliche
Frau, die unglückliche Mutter auf die Knie und
jammerte:
„O mein 'Herr und Gott, Du hast mich
ganz verlassen— an einem Tage verliere ich den
Gatten und das geliebte Kind! Was habe ich
denn verbrochen, daß ich so schwere Strafe er­
leiden muß Al Bin ich meinem Manne nicht
immer ein treues Weib, meineu Kindern nicht
stets- eine gute, zärtliche Mutter gewesen AZ Habe
ach nicht alles Kreuz und Leiben, das Du uns ge­
sendet, Hunger, Noch und Entbehrung in Demuth
und ohne zu murren ertragen— Du bist ja
der Gerechte, der Warmherzige, willst Du denn nur
gerade gegc" mich armes Weib ungerecht und un­
barmherzig sein A Soll ich nicht an Dir und
Deiner Güte verzweifeln und wäre es nicht besser,
denselben Weg zu gehen, welchen meine arme,
arme Christine gegangen? Ein Sprung von der
Brücke und vorbei ist's mit allem Elend I Das
Beste ift's!"
lind laut schluchzend rang sie die Hände.-
Wer da legten sich zwei kleine weiche Arme
um ihren Hals, ein liebes Kindergesichtchen
schmiegte sich "an ihre Wangen und eine süße
Stimme lispelte:.
„Nicht weinen, Frau Mutter, sonst muß die
Lader! auch weinen."
„Du bist da, mein Engerl," sprach die Ver­
golderin, krampfhaft die Kleine umschlingend.
„Ja," erwiderte Katherl, „die Andern sind
Alle Papa (fort) 'gangen. Aber die Lader! geht
nicht fort, die Daderl breibt bei ihrer F'au Mutter."
„Und ich gehe nicht von Dir, mein süßes
Kind!" rief die arme Frau wie umgewandclt,
„was auch geschehen mag— um meiner Kinder
willen will ich, muß ich leben, und die, welche ich
verloren habe, in mein Herz einschließen, wie ein
Grab. Der Herr Halls gegeben, der Herr Halls ge­
nommen, des Herrn Name sei gebenedeit!"
O Mutterherz! Du Stern in der Nacht des
Daseins, was hast Du doch für eine gewaltige
Kraft und Energie, daß Du, Dich selber für die
Andern opfernd, aushälst. fest und treu im
Sturme, wenn des Mannes Stärke längst er­
lahmte;— das höchste, edelste, reinste Gefühl
auf Erden bleibt die Mutterliebe und im Himmel
— können sie auch nichts Besseres haben.
25. Kapitel. Die letzten Angenblicke einer Unglück­
lichen.
Es gibt schr viele Wiener, die, wenn sie
gähnend zwischen 8, und 9 Uhr Morgens sich aus
dem Bette erheben und sich zu ihrem Morgen­
kaffee setzen, Worte des Bedauerns für jene
Armen haben, die schon am frühen Tage die
Milch vom Lande in die Stadt bringen mußten
für die Hunderte von Händlern aller Art, welche
um Mitternacht aufbrechend, aus der Umgebung
Wiens mit ihren Maaren um 3 bis 4 Uhr auf
den Märkten erscheinen, um Gemüse, Obst und
Victualien aller Art den Unterhändlern zu ver­
kaufen, welche so weseittlich zur konstanten Teue­
rung unserer Lebensmittel beitragen.
Die armen Langschläfer haben keine Ahnung,
rnn welchen Genuß sie sich selbst bringen, denn
Wien ist nie schöner, als am Morgen, bei Son-
nen-Aufgang.-
, Der Staub, der stete Begleiter des Trei­
bens einer Weltstadt, hat sich nach Mitternacht in
den menschenleeren Straßen gelegt, der Dunst in
der Nachtkühle verflüchtigt.- Frei athmet die Brust
und saugt mit Wollust den Duft ein, der aus
den' Zahlreiche:! thaubenetzten Gärten hsrüber-
strömt.
Im rosigen Morgenlichte erglühen die praHt-
vollen Paläste des neuen Wien, die dunklen
Mauern des ältcn.-
Kein affectirter Putz, kein Flunkern mit
reichen Toiletten stört die Ruhe und nette Milch-
und Wäschermädchen, die zu ihren Kunden eilen,
ersetzen die blasirten, geschmückten DaMen, die mit
ihren Schleppen den Staub aufwühlen, allen
Vernünftigen zum Aerger.-
Nur manchmal, wenn eine Landpartie oder
die Abfahrt mit einem Eilzuge den Wiener zwingt,
zur ungewohnten Stunde fein Bett zu verlchscn,
um den Zug nicht zu versäumen.- sicht er diese
Morgenherrlichkett und kann sich vor Staunen-
gar nicht fassen.-
Am seltensten aber kommt er zu dieser Zeit
in die Stcphanskirche und doch bietet gerade
diese, einen magischen Anblick.-
Die Schiffe der Kirche liegen, unten noch in
einem.gewissen Halbdunkel, durch die gothischen
Fenster aber mit Hren prachtvollen Spitzbogen
fallen die ersten Sonnenstrahlen,- -in den herr­
lichen farbigen Gläsern. sich brechend, auf dem
Boden ein buntes Farbenspiel entwrckelnd.-
Nur "wenige Beter sind zu sehen, es fehlen
die Gecken und Putzdamen, die Heuchler und
Mucker, denn Diejenigen, die um diese Stunde in
den ehrwürdigen Dom kommen, thun es nur, um
wirklich Aug' und Herz andächtig zum Himmel
zu erheben, inmitten der steinernen Ritter und
Nathsherren, die von ihren Grabstemen nieder­
blicken, eine marmorne Chronik unserer Stadt s-S
eine Erinnerung, was unsere Väter für ein mann­
haftes Geschlecht waren, Männer, die Helm und
Harnisch so leicht trugen, wie wir eine Orleans-
blouse und einen Panamastrohhut, weßhalb sie
allerdings geeigneter waren, Wien gegen Schweden
IUI d Türken zu vertheidigen und Dieselben, mit
-blutigen Köpfen heimzuschicken.!
Ihre Denkmale ringsum in der Kirche bil­
den ein steinernes Ehrenbuch unserer Ahnem
In einem solchen Momente von Morgen-
schönheill war es, als die unglückliche Vergoldcrs-
tochtcr den alten Dom betrat, .in dem sic ihr
Leben enden wollte^
(Fortsetzung folgt.)
krasz md stille
Historischer UMKsroman.
Zweiter Band.
3t. Kapitel. Ein ehrlicher Tod.
(352. Fortsetzung.)
Er befand sich in einer eigenthümlichen Er­
regung; Lewcntlow halte also insoferne-Recht ge­
habt, als er von einem Berrathe sprach und sich
nur in der Person des Verräthcrs geirrt. Pölten­
berg nahm sich vor, alle Kräfte aufzubietcisi um
den wahren Schuldigen zu entdecken.
Am Wcnd desselben Tages war er wieder
in Wiem Die Nachrichten, Welche er brachte,- ent­
hielten durchaus nichts Verdächtiges.- Die Jagd
hatte stattgefundcn, Baron Rotter hatte mtt Nie­
manden: verkehrt; als mit den Jagdgästen.
„Wir müssen weiter suchen," sagte Baron
Binder, „bis wir den Rechten.finden."
-Pöltenberg kehrte in seine Wohnung zurück.
Er mochte eine Stunde zu.Hause sein, La brachte
der Diener eine Karte.
>Lasse den Herrn eintreten," sagte P ollen-
Herz, aus dessen Wangen jeder Tropfen Blutes
schwand, „und sorge dann, daß wir von Nieman­
dem gestört, werden."
>- i .Ser Diener entfernte sich.'
Unmittelbar danach trat Lewenttow in das
Zimmer.-
Pöltenberg hieß ihn mit wankender Stimme
-.willkommen und bot ihm einen Stuhl.-
si Lewenttow blieb stehen; seine Miene war
eisig kalt, nur seine dunklen Augen glühten im
Feuer des Triumphes.-
„Ich bringe die Beweist," sagte er.-
Pöltenberg wankte; seine Lippen verzogen
sich krampfhaft und nur mit Mühe konnte er die
-Worte stammeln;-
„Reden Sic— doch wehe, wenn Sie lügen."
. '.JÄ^ beschuldigte Sic des Vcrrathcs," "ant­
wortete Lewentlow, „und was ick) Ihnen heute
jttlM Kurde, wird Ihnen bezeugen, daß meine
Anschuldigung nicht aus der Luft gegriffen war."
. „Zur Sache," sprach Pöltenberg, ungeduldig
Ntt dem Fuße stampsend.-
„Seit einiger Zeit," fuhr der junge Russe mit
tiefem Ernste fort, besucht ein junger Mann. zur
Nachtzeit das Hotel der Herzogin von Sagan.-
Ein Wagen führt ihn dahin uich wieder zurück."
„Weiter —s weiter,"-' sagte Pöltenberg- mit
keuchender Brust.
„Bisher fanden die Besuche immer vor
irgend einer wichtigen Actton statt, welche Oester­
reich gegen das Interesse der nordischen Mächte
unternehmen wollte. Die Herzogin von Sagan
war nach jedem solchen Besuche im-Besche des
Geheimnisses und da sie die treueste Anhängern:
des Czaren ist, so -",
Pöltenberg schien außer sich zu gerochen.- Er
faßte Lewentlow's Hand.-
„Lewentlow," sagte er mit heiserer Stimme,-
„halten Sie ein.' Hören Sie erst mich.' Auf einer
der großen Redouten drängte, sich 'ein reizender
Domino an mich —- ein schönes,- herrliches Weib.!
Er entführte inich mit verbundenen Augen und
erst in einem kleinen Boudoir siel die Binde.- Ein
Wunderbar schönes Weib stand vor-mir, nur die
Hälfte seines Arttlitzes verhüllt durch eine nei­
dische Maske; dies Weib sprach zu mlr, nicht von
Politik, sondern von Liebe.- Es berauschte mich
mit seinen Liebkosungen, mit seinen Küsten, es
goß alle die unnennbaren Freuden aus über mich»
mit welchen die Liebe eines Weibes zu.beglücken
vermag, und verweigerte mir nur Eines— die
Maske vom Antlitz fallen zu lassen.-
Jch kenne das Haus nicht, in das ich ge­
bracht worden, nicht den Namen der Dame, ich
kenne nur das herrliche Weib, das ich so oft liebe­
trunken in meinen Armen gewiegt."
Ein ungläubiges .Lächeln spielte um .Le­
wentlow's Lippen.
„Sie Zweifeln an meinen Worten?" fragte
Pöltenberg mit zornbebenden Lippen.-
„Sie hätten nie von Politik gcspröcheu?"
entgegnete der ruffische Officier.-
„Nie!"
„O— ich meine kein ernstes Gespräch, wie
man cs unter Diplomaten führt; nein, hie und
da eine mitten zwischen Liebesküsse geschleuderte
Frage -"
Pöltenberg erbebte und preßte beide Hände
vor die Amen.
.Senken Sie nach," fuhr Lewentlow fort;
„welch'-- ein Zufall, daß unmittelbar nachdem Am
Ihre geheimnißvolle Schönheit verlassen»;' ein
Courier aus dem Palais der Herzogin von Sa­
gan nach Wölkersdorf jagte, -um Den Fürsten
Wrede von dem Plane zu unterrichten, den- man
betreffs Baier:: gefaßt hatte.- Mit dem rechtzeitigen
Eintreffen, des Fürsten in Wien war -der Plan
vereitelt."
Pöltenberg sank vernichtet -auf einen Sessel.-
Seinc Brust hob sich in krampfhaftem Schmerze,
endlich brach er in Schluchzen aus. Es wurde mit
einem Male klar in seinem Geiste er erinnerte
sich, wie Eni gm a es verstanden, ihm unter
Scherzen und Liebkosungen das Gehemmiß zu
entlocken^ er war der Verräther!
Er erhob sich und trocknete seine Thränen?
„Sie haben Recht,- Lewenttow," sagte er mit
gänzlich veränderter, tonloser Stimme, „mitten
unter den Küsten und Liebkosungen, mitten unter
den Genüssen, wie sie nur die hingebendste Liebe
bieten kann, lauerten die Schlange, Die Berech­
nung, das Verderben.- Ich würde .zum Ver­
räther, ohne daß ich es selbst wüßte -— ich war
ein Spielball in der Hand eines Dämons, der
mit seinem engelsgleichen Aeußern meine Sinne
umstrickte, meinen Geist trunken machte, der mich
berauschte, um meineu Taumel zu mißbrauchen!"
Bebend in seinem Schmerze stand der Un­
glückliche-vor seinem einstigen Freunve.-
Minutenlang herrschte das tiefste Schweigen
zwischen ihnen.-
Lewenttow brach es zuerst.'
„Ich werde Ihnen morgen meine Secun-
danten schicken," sagte er feierlich.-
Sank für diese Worte," rief Pöltenberg-;
„Sie sägen mir damit, daß ich, trotz meines Ver­
brechens, nicht unwerth geworden Lin, von eines
ehrlichen Mannes Hand zu sterbcm Ich verlange
nicht mehr."
Lewenttow verneigte sich und ging.-
Der Zustand, in welchem Pöltenberg die.
Nacht verbrachte, war ein furchtbarer. Der nächste
Tag fand ihn noch wach und angekleidet.-
Sein Diener brachte ihm ein .Bittet, das der
Postbote übergeben.^
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:26.864 - 19000112 - Seite 14 ]
14 Wien,
lllnsn'n'teZ Wien01' Lxirahlkltt
12, -länlisi- INVO M. 1»
Kergnügungs -AmeiZer
»es Iliuslririsn Wrrnr» v
ExtvQbLQrr.^
Sof-Kurgthealer.
Zum ersten Make:
(Bei erhöhten Preisen.)
Hans.
Zchansvicl in 3 Aufzügen
von Max Dreher.
Pros. Tr. Harten... Hr. Sonnenthal
Johanna, seine Tochter. ,rr. Hohcnset»
'liechnungSrath Mahnke. Hr. Thimig
Anna Berndt Krt. McdclSId
Großmutter Jensen... Fr. Schmittlein
Heinrich Jensen ... .Hr. Devrient
Lr. Brömcl- Hr. Reimers
Tr. Graff Hr. Treßlcr
Christine, Dienstmädchen Frs. Blaha
Kenner! Peterseu.... Hr. Somntcr
! Ivvs 50 ii.
Lustspiel in einem Act von Theodor Herzl.
Herr Martin.. ... Hr. Gimnig
Frau Marlin ..... Fr. Wildrandt
Aara.) Kinder- Ansion
Franz, 1, Frl. Blaha
Tanic Charlotte Martin F rs. Waldeck
Herr Helver ...... Hr. Nöwpler
Frau Heider Fr. Mittenvurzcr
c^va, deren Tochter... Frl. Clemens
Herr v. Schmellwitz.. Hr. Korff
Miß Vlnmket Fr. Kallina
Dr. Mühlrad H r. Thimig
Ende nach 10 Uhr.
SamStag, deu 13. Jänner: „Hans."
„L lovs zcou."— Sonntag, Len 14.: Nach­
mittags halb 2 Uhr: „Cappho." Abends:
„Bürgerlich und Romantisch."— Montag,
den 15.: „HanS." „1 lovo you." —Diens­
tag, den 10. r „Der Eibsörstcr."
Hsf-GperntlMter.
Werthcr.
LvrijcheS Trnina in drei
Acten (4 Bildern) von
Ed. Blau, Pan! Millret
^nd Georges Hartmann.
Deutsch von Max Kalbeck,
Musik von I. Masjenet.
Dorther ......
Albert
Ter Ailttm.inn...
Schio idl,X Freunde des
Johann./ Amtn,anucö
Brnküniann.....
Käthchen......
2otte .......
Sophre,,
Fritz,
Max.
Hans,
Carl,
Gretl,
Clara,
Kinder des
Amtmannes
Hr. Naval
Hr Srehmann
Hr. Marian
Hr. Schittenhelm
Hr. Felix
vr. Schmitt
F:. Wallnöfer
Frl. Renard
Fr. Forster
Frl. v. Tdann
Alex. WaschinSly
Rud. Sch 0ff lein
Joseph Schaupp
Frl. Massaiietz
Mizzi Strohmcir
Ende gegen halb 10 Uhr.
Samstag, den 13. Jänner: „Die verkaufte
Brant."— Sonntag, ben 14.: „Tannhäuser."
— Montag, den 15.: „Eugen Onegin."
Deutsches DolkstlMier.
Onkel Toni.
Komödie in vier Aeten von
C. Karlweis.
Graf Paul Waldhof.. Hr.
Comtesse Mizzi, s. Tochter Fr.
Baron Felix Ricdcck.. Hr.
v. Arnheim Hr.
Marianne, dessen Frau. Fr.
Richard, Beider Sohn. Hr.
ttadiirski
Tr. Meyer
Tr. Miller
Pflunderer
Bretschneider ....
Kandl. Hausinspector.
Miß Taylor
NmvoK', Z Vnn,di-n-r
Tini, Stubenmädchen. .Frl.
Ein Diener Hr.
Ein Kellner. Hr.
Ein Schuhmacher... Hr.
Ende 10 Uhr.
Samstag, den 13 Jänner: Zum I. Male:
„Auf der Sonnenseite."— Sonntag, den
11.:Nachmittags halb° Uhr: „Im weihen
Rüffel." Abends halb 8 Uhr: „Ans der
Sonnenseite."— Montag, den 15.:
„Onkel Toni."— Dienstag, den 16. und
Mittwoch, deu 17.: „Auf der Sonnenseite."
— Donnerstag, den 18. t (Ermäßigte
Preise.) „Der Bauer als Millionär."—
Freitag, den 19.: „Chrysis."
Rlmmmd-Thenter.
Lic dritte EScadron.
schwank in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
Hr.
-Pr.
-Pr-
DHr.
Vn-Hr.
-Hr.
von Schneller, Oberst.
Gabor». Belcssh, iHitlm.
Joses Cdlcr, Oberlieul.
Dr. Ä. Hnbcr :Licu»
Ricll v. Plenpl! Ir-
BÄa v. SianyilnaniL
Schwurt, Corpora!
Faviflsy, Gefteiler
Golden, Rccrul
Kncscw. Einj.-Frciiv.,
Jnlie, Tochter d. Siittm. Fri. Thcren
Gotti. Freilich, Privatier Hr. Siratzmchcr
Bertha, seine Fran... Fr. Anaionr
Helene, Beider Tochter. Frl. Helten
Rosa Blanlen, Wiiwe. Fr. Monali
Fcldcck, Geldocrleihcr.. Hr. Siettncr
Fanni!, ndchtn...-. Frl. Lichten
Ein Kellner Hr. Holln
Ein Licnsnnan» .... Hr. Zcigenhoscr
Ende 10 Uhr.
Popp
Thaller
Jensen
Burg
Bach
Staud
Hr. Lackner
-Hr. Göstl
^Hr. Großmanu
Hr. Seth
Millionär."— Sonntag, den 1i.: Nach,
mittags halb 3 Uhr: „Dolly." Abends
, ^halb 3 Uhr: „Die dritte EScadron.»
Theater a» der Men<
Der griechische Sklave.
Opercue in s Acten von
O. Hall, Musik v. Sidney
Jones. Für die deuliche
Bühne bearbeitet von Leo
Stein.
Marcus PomponiuS. Hr. Josephi
Antonia, Prinzessin.. Fr. Ottinann
Iris, griechische Sklavin Frl. v. Nadah
H eliodorn», Wahrsager. Hr. Tewele a.
Maja, seine Tochter.. Fr!. Worm
ArchiaS, ei» Bildhauer. Hr. Pagin
Di°med,gri-chischcrSklav-Hr. Tet Ley
Welanopii,, Ethiopierin. Frl. Pirsch
M Sl-nvinne-t I.-zL W°
Nubius, Secretär ...Hr. Lunzer
Sambia-, den 13.Jänner:.,Da? Mädchen
aus der Fccnwcli, oder: Der Bauer als
Lurins,
SiliuS,
LolliuS,
MauliuS,
Ein Faun
Patrizier
. Hr.
-Hr.
.Hr.
. Hr.
.Hr.
Ewald
Körner
Kaufmann
Neumann
Pohl
Ende halb IV Uhr.
SamSiag, den IS. Jänner: „Ter griechisch!
Sklave."— sonuiag, den IS.: Nach,
mittags halb S Uhr: „Der Zigeuner,
baron." Abends halb S Uhr: .Der
griechische SUave."
H. LL n^ "LL bikT'Lr.
S (frkkor l^ottn-nrAoistrasss 9). 1786
I. 4quarvN-4n8«;toUan§. Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintritt 60 Heller, an
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.— 1, «kok Iwnrderulx: Niescnrelicf
„Die menschlichen Leidenschaften- und 14 Gruppen. Nur bis 14. Jänner, täglich
von S—7 Uhr (Abends bei elektrischer Beleuchtung!. Eintrittspreis 60 Heller.
An Sann- und Feiertagen von 2—4 Uhr 40 Heller.
kkÄLUi-snl 87. KW/Mf
T., TMl?. 8.
MMoL: k!'08868 WMr-6MLkrL.
4säsn krsitag: 6. L. MMM. „gg
G
i 
fpuk von Resau, Mödling und Brnnocz.
Das Niech- imd Seh-Medilim.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone. Billets
von 10 Ubr Früh den ganzen Tag im
Vorstellnngslocal, Kolowratring 7.
Jeden Lomr- und Feiertag L Vor-
ftcttungen. unr L und halb 8 Uhr.
Wegen Privalvorstcllung Auskunft im
VorslellungSlocale. 1893
Johanna Brann'^
Lalll-l-ovglitstsll,
IX., Ul»S»ii8s«88«r Ii>>. SL.
Kentr Freitag! -VN
I-oalso SsMAZ
^'s Maidlerchevl".
Lieder- und Walzersängerin Frl. Claire
de Lormc. Militärinusik-Jmitator Herr
Haus Busch.
MAZZ.MZÜGL'^ MWL^ZsLLGMrA
T-lepho» tttSS. ISIS
IX., Wasagaffe 33. Direction: Franz Lkrtebamn.
v IX r s II r
Der Samson de-
XX. Jahrhunderts
«D-LLs L 'MLItslszsg.-ds! 8K- 7?riLANS ^siss.
AM' Olzs «?o!zk. "ÄW s^Llgvds /PsrLts, SoLvsiL
mit seiner dressirlen H»i«t
Heute und täglich, 8 Uhr AbcndL: Gvoße N^VsteUung.
Nur noch diese Woche! DTarl.S ÜS TaS.I)ONLJLL^'3.. l'etoils äss ötdNss.
Heloiso T'lteomd, tbs st^r ok Uueaos-^rss. (Hesebni-,ter I^orok. die Sensations-
Akrobaten zu Pferde rmd außerdem 18 erpclassige LZarists-Nummern. 1851
MSM7" Täglich nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Schrammeln". --VS
Tageskassen: IX., Nuüdorserstraffe 4, Telephon 8589. I., Rolhentvurmstratze 16 (Baz-r).
Jeden Sonn- und Feiertag 3 Uhr: 6ro88v ramitten-?sLe1imLttu?;r»-Vor8tsHLa^ bei
bedeutend ermäßigten Preisen. Bon 10 bis 3 Uhr bei freiem Entree: Frühschoppen
mit Concert.
Av'* Wnlsrgsilöil
k-> LsIIgssss 8.
/».»nx roa äor» olbdnrxFass« null Itürtdaastoluxasso. -s
Wcnlicr Hauinr, a Hell, a Gaube bis in der Fruah,
Dii gibtS beim Lrady nur.
Dvxxrsl-Vovvvrt
Ä, »«rirsNirxvr,
M
Heute Freitag,
Hlimoristische» Programm. Wer
will, mutz in deu Eircus lammen. Zum
lernen Male: „In der Lloalin ronzs in
Paris." Anstreten des sranzbsischen Clowns
Mr. i darlez. Nur noch bis 16. d. Dl. l
Die fliegenden Menschen
xM- I.as LTsrNLsäsr.
August der Dumme. Mr. llarker ,»i
seinem HmidecircnS. Bär dnd Echildwachc,
oder: „Der Borpoften in tausend Aengsten",
lomiscbeS Intermezzo. BorletzlcS Anürcien
dc» Krolodil-Jinitalors Dlr. nsl!«. Ricscn-
Elcpvant „Biondin", der bcstdressirie Pier-
sützier der Welt, live« und äriloln,
lomische» Intermezzo, sowie Auftreten des
gesummten KimsilerpersoiialeSp 2037
L. M L.
UslLsKartM
^dellä-Ooiivert.
Leuts krstisg-.
68VLLK7
der k. und k. Neg.-Mnsik Nr. 4
Hoch- und Deutschmeister.
Anfang '/28 Uhr. Entree 30 kr.
Nach den Theatern vorzügliche frische
Küche bei stetem Entree, rsos
Zufahrt der Wagen äußerer Burgplaü.
Hüte? Westlich!
XV.. rslbsrsirasLS IV.
Aculr Freitag ausnahmsweise:
mit vollständig uclicm Programm,
in kann 8 il d r. Lin! ritt «a Heller.
20:2 Achtungsvoll V. lioltvr.
SÄe
Lvtepuvu 42022. Ivlspüou 12022.
AesLroy
N., I>rA,isrstrs,sev 34.
li!eD»te8te8 Itleäler-Vseietö
Auflreien der Concertsänacrin Irene
Ncrh, der Lriginal-Duclüiien Glingcr
und Licdcl und sämmllrcher engaginen
Miigllcdcr. Neu engagirt: Rrse Jriqurt,
Excemrique.
Großer Lachersvlgl Großer Lacherjolgi
Um S Uhr:
Im Hciratsbureau.
Um rt Uhr t
Der Generalkonsul.
Possen von OroSzh-Eaprice.
Nach Schluß der Vorstellung bis 3 Uhr i«
Wintergarten 1643
Sisvnngsn Hgns8-lenrett.
Der Karten-Vorverkauf sinket täglich von
9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Siachmittaz-
arl der Tageskasse deS Etablissements statt.
L., Llolus LolilLgLSLs IV
lleats i. täxtivu l»i8 2 Uür Irüür/
Illtsrustlouals r
klüiwtier-Vorstellung.
Variete-Director Fritz Lung.
Dffera! ä^«rr-
^k-7ltäi.rLsi7 TT.O-PD
L>oAn»1L»o§'
DELl-ll-lL 2PLS.2.-LSL1«
V27 Vvllstüvülz: aene» Lrozrauiul. -A
LM- Bis s Uhr Früh: "ÄM
iiiljüstlMi^kenlültnienZiN'ten
bei freiem Enträe MS
üer lillülabrsr-II amsustrsteNet
Die ganze Nacht geöffnet.^


[ 2023-06-29 10:38:26.864 - 19000112 - Seite 15 ]
Flr. 10 Men, Fi'bitsß
Ittustriites Mensi' LxtiMIrM
12. Banner 1900 Lsito 15
Dergnügungs -Anzeiger
tro Ättrsstriri.« W»nr»"
ExLvQbLaLL.^
MrserjüliilMms- SLadL-
thea!er.
Irr Hahn in: Korb.
Wiener Schwank in drei
Men von F. Antony.
Ferdinand Steide?..
Amalie, seine Fran..
Adele j
FriZi.) deren Töchter
Poldi k
Erasmus Völler..,
Fritz Riegler
Anton Sieger^
Tini, Köchin beiSteidel. Frl.
Pepi Hubinger Hr.
Wenzel Nowotny, MeßnerHr.
Clara, seine Frau... Frl.
Francois Arbrö... .. Hr.
Inliette, seine Frau.. Frl.
Rüster. Hausmeister.. Hr.
Ein CorpS-Student... Hr.
Jean, erster Kellner.. Hr.
(Seora, zweiter Kellner. Frl.
Ein LicherheilswachmnnnHr.
Die Principaliu... .Frl.
Ein Blinder Hr.
Ein Schneider.»... Hr.
Ein Billeteur ..... Hr.
Ende vor 10 Uyr.
Fröden
Lieberzeit
, Nötel
Scherer
Nicoletti
Bauer
Rauch
Stöhr
Mayer
Godai
Rakowitsch
Fenzella
Fischer
Angerer
Zwerenz
Stark
Linori
Felder
Kock
Rail
Röll
Streit
Crovetto
Samstag, den 13. Jänner: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und
die 7 Zwerge." Abends halb 8 Uhr: Zum
ersten Male: „Aimo dazumal."— Sonn­
tag, den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends halb 8 Uhr: „Anno
dazumal."— Montag, den 15.: „Hos-
gurnt."— Dienstag, den iS.: „Ter Hahn
im Korb."
EM-THMer.
Die Geisha
oder:
Die Geschichte cirres
japanischen Lr-ec-
hauses.
Große Ansstattungsopcrette in zwei Acten
von Owen Hall, deutsch von C. M. Nähr
und Jul. Freund. Musik v. Sidney Jones.
Mimosa, Geisha...
Mvlly Seamore...
Juliette, eine Französin
Marquis Jmari.,.
Wun-Hsi«
Reginald Fairsax...
Bronville .......
Cuniugham......
Grimston.......
Harleigh... ...»
Katona, Lieutenant..
. Miß Haltou
.Frl. Szoyer-
. Fr!. Senders
. Hr. Steinberger
. Hr. Treumann
. Hr. Bauer
Hr. Strial
. H r. Czasta
»Hr. Schild
. H r. Kümmelberg
Hr. Brandt
Lady Constauce Wyime. Frl.
Eotth Grant Fr!.
Alice Brotleen .... .Frl.
Harriet Tich'on..,. .Frl.
Mary Worthington... Frl.
Kiuku San ...... Frl.
Naua San Frl.
Kimkoto San ...- .Frl.
Komurasaki San .... Frl.
Namc.. Fr!.
Tatemini,Sergeant... Hr.
Erster j.. Hr.
Zweiter l Japaner.. Hr.
Dritter i.. Hr.
CamStag, den 13. Jänner: „Fatinitza."—
Sonntag, den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der kleine Corpora!.- Abends halb 8 Uhr:
„Fatinitza."— Montag, den 15.: „Fati-
intza."— Dienstag, den il».: (Gastspiel
des Rainiund-Theäler-Cnsembles.) „Die
dritte Eskadron."— Mittwoch, den 17.:
(Gastspiel des Naimuud-Theatcr-Ensemblcs)
„Dolly."
Drama-Theater.
., WoUzeilc -H (Uiaiiia-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Tropenzaubcr.
Himmelsphotographic».
Theater m der Josefstadt.
(Literarischer Abend.)
Die Gläubiger.
Schauspiel in einem Aet
von August Strindberg.
Adolf L. Nerz
Thekla H. Fehdmer
Gustav I. Jarno
Hierauf k
Die Mondscheinsonate.
Komödie in 1 Act von Ludwig Wolff.
Fran Klein
Grete,)
Rosa,)
ihre Töchter
Armin'Stransky..
Isidor Klein ....
List, Dienstmädchen.
. V. Pohl-Meiser
. M. Spieler
. M. Palme
. I. Jarno
. C. Pfaun
. C. Schleinitz
Samstag, den 13. Jänner: Zum ersten
Male: „Frau Lieutenant." Zor äs
llrigiUe.") (Anfang 7 Uyr.)— Sonntag,
den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Wie
man Männer fesseli." Abends halb 8 Uhr:
„Frau Lieutenant."
Malsch-Theater.
Der Amerika-Seppl.
Baneruposse mit Gesang
in drei Acten von Hans
Felsinger. Musik von Karl
Kees.
Der Batzenhoser.... Hr.
Barbara, dessen Schwester Fr.
T-ni, sein Sohn.., -Hr.
Der Bergmoser Hr.
Afra, seine Tochter.. .Fr!
Der Aumüllec Hr.
Ter Amerika-Seppl.. Hr.
Beri, l Hr.
Hiasl, r Hr.
Crispin,! Gesinde auf dem Hr.
Kathi,? Batzenhose Fr!
Zeuzi, l Fr!
Nesl, s Frl
Schneider, Unterhändler. Hr.
Der Bader....... Hr
Der Amtsdiener.... Hr
Norini
CbarleS
Manch
Petza
. Wester
Kneidingei
Augustin
Kraus
Gerhard
Türk
. Charles
. Felsen
. Frank
Lun an
Adams!
Conrad
Samstag, den 13. Jänner: „Der
Amerika-Seppl."
Theater in Kaden.
Die dritte Escadrou.
« »LS k k« k" iktz-l »'"S'd«
rr
Z
XV., Nsudsugürtel 34.
Jeden Montag und Freitag: "MZ
1068
Eintritt. 2 Kr.
Anfang 9 Uhr.
Vorverkauf
1 Kr. 20 Heller.
Jeden.Sonn- und Feiertag:
Hohenstaufen-Saal
Noksusiaulougssss 15. vis-a-vis
üsr k. L. koUsol-Virsoilou.
llenliAl-livtel
^ Al.^ Taborstraße S.
' Dr8t68 MMLtt
-lÄMLllt.
Täglich große Auswahl vonklsoii-
spsolsNtätsn von 30 kr. an.
Reichhaltige.' Fleifchspeisenkarte bei
MÜßrgen-'Preisen. Diners zu 1 fl.
^ (5 Gänge). ross
Special-Ausschank von
N WM.
Großer ke-saal
Zur'Abhaltung von LüUsu, Aoob-
Mttsn, Dereinsabenden re.
Josef Stnchrr's
Saal-Localitüte», isls
M., Lstrgssss, Loks LsIeNgasss.
LtL^iLvr,
VN* L'rolLs.F:
Vlmnel und Koerber
Concession Hanger.
Salorr-Jodlerin LIsssl-MarLo.
/,8 HI»r.
ES-
liiert,alle nuck NsntniiruUan
„LruLFo1Z.SQeLZirs.uss"
XVI, bgrobsuisläsrgürtsl 55.
C.SpaM.
StkW-Pmsk
Ztzr^vLnt8e!i6nvLMprü86ll6i6i-(i!686ll86llakt
„DS'OT'LLS'SS". IM
Ln» Nonts sintrvLksnüsiri WNAUVA okksrlrs« vrir:
»«LsULsolk, grösste. per Lilo Lronsn —.88
im Lussolmitt.
xross.
1 bis IV,
ZrossmiLtel per
SLoliLN, gross, im Aussebnitt„
«SSZÜgoL, gross, im Lussolmitt .... ,,
LssLsvlid
°> .»^ ^usselmitt
sivLvIIsN (Llunäsru), Aross .......„
....,. .g n mittel »»»»,»
^otLANiiAeil (Lrsatr kür Loles) .....„
Ltslrrdntt (lurbot), gross .......^
- 7,„ bieiu
8SS2NNKSS sLoies), ^ross.-
„ mittel
üstllruti Xrvnsn 1.80, im -Vussebnitt..„
1.10
1 10
—.70
—.70
—.70
1 10
130
1-ÄO
1-
1 30
100
2.80
1-70
340
2,20
»»
7'sgiisli:
Sänger- und Possen-Ensemble
SMLL8«ZI
Llrrl?anl>, M22i Lzsmvr, Lina
Lerg, Llitol, VkoUnsr, Wrsvli.
Auf Verlangen:
Laäo-iioäo, Posse von Wicsberg'
8»Iiriv OvLr«!
Poffe von Hirsch.
HL8ti»i'8 LlLbIi88SMellt
liliii Marskkailer
l.t. Prater, Zufahrtsstraße 49.
LL« M i«: -M8
WWW
4 Airmrii. 4 Kovr-rn.
Nur orsts XrLlio. "TA
NeneS Posseuprograuuu.
1. Auftreten der beliebten Local-
sängcriu und Schauspielerin
Loulss Loiuulitsr.
In den Zwischenpausen: Ovuoert der
Damen- Kapelle Pichler
aus „Vcucdig in Wien" uiit scincm
schöne» Dalnenenscinbie :c.
vatt Lyra
L., Kohlmcsscrgasse 3—4.
Isglioli Ois Z IIlik r^rOtr:
unter Leitung des berühmten
Zigeuiier-Primas 2«si
Vnlv^ll 6lo«n.
vis 8LN2S Ms-oLt: gsöllknst.
Bcuüüen Sie Kuhu's
Lotiol-Haarwasscr u.
Kuhu's Pomade
Tamlo», dann wächst
das Haar und wird
rasch lang. Depot
! iyrz. Kuhn, Kronenparf., Nürn­
berg. Hier: K. k. Feldapotheke,
^ Stephansplatz, sowie in Apoth.,
Drog., Parf. «sei
U. LsÄrL, XarmsIttsrptatL
Im IVsrä.
XV. LssirL, KsubsugürtsI
en äsr OolllscblagstiazLk.
XVII. LsZ., 8tsätd»ünvlsällot 9g
bol Oer llürgorstrnsse.
^ XVIII. Lsn., LtEdalinvisllaer U2
bei äer binienbaxelle.
kosLsikostkLÜs: 3LLlI6k's Noiöl Lsnikci!, ^I.,IübükSsk28ZS 8.
H werden «an?gelöst, genau zum ConrS
s gekauft, der Mehrbetrag ausbezahll, die-
Z selben Lote werden gegen begueme
g Mvuntsrate zunrüävcrLuust. ^lollvoer
»VPllSviVttUZ
I ss'!sn,1V.,^Vs6äsner!lsllpt8Lr» -^0»,
Vlrirtlrrrer'hof. ^^1
NsstLurrmt Lodlmarkt
Eingang: l., WaNlicrslraffc L.
ßM" Ausnahmsweise jeden Freitag:
«M
Entree frei, mäßige Preise, Gesellschaftsräume für IV—ISS Personen täglich zu ver­
geben. (^Mmdrss sspriräes, dicecler Straßeueingaug. 2009
MM«
Sorna!», Uauxtstrasss 82, Sürgsrstr. 25.
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn. u. Feiertage):
Auftreten der vergrößerten SpeciaUtLteli-
EieMjchajt k. UüUiu, gcnailnt:
ZAW8kß!ck
4 Dame». 4 S-re-n.
MS' 1IiElrnu2s2sit.
Auftreten des großartigen Uiliversal-Altislen
Msir. SninsZ.
Spccialität I. Ranges!
Täglich neues Programm.
LLZSllS NLuskLpslls.
IotzliimHostmm'-
Loli'äs-LQlOri iges
IV., LvblöllmüblgaLSv IS.
Jede« Freitag:
GefeUjchasl
momnäi.
Anfang 8 Uhr. Eintritt krri.
Loisl Lllä kestLniimt roos
LttitlMl
XVII., UornlUll, gvrgerstrasss M.
8V" Deute Freitag:
Gastspiel
des Humoristen- Ensembles, Direktion k
UMMs
Isur Artisten I. krmgss.
Hum. Vorlesung. —PalenIRob. Gärtner«
Sensatiouelles Programm.
iutana 8 Ulli. livtröo 20 kr. Lererrlrt«
riLtro 10 kr.
I. Gryrrhofrr's
L011
micl „MHMerii
^ «ollls-uitor»»«!»» 7».
WS' 4s-Ion L'rsiiaxr: "DB
Wr»drmor
Llatritt Lre!, reserr. Lunm 49 üetler.
LÄ7 Zimmer von 80 kr. bis st. L^O.
Betten zn 30, 40 und L0 kr.
Jeden Samstag: Vfatentri. Eintritt frei.
Nettestes, renommirtestes Weinhaus Wiens!
Sorlikunst-AnsstrUung Mir« 1899- KSrhft-Arrs'richnirng: Ehr-on-Siptsm
,rnv gswrna MrVaiUrt
n«i«L MMLHVA»'rL>,
Wien, XU, Mariahilserstratze Nr. 156.^
(Arlcphon Nr. 8260.)
Oriainal vstcrrctchischc, ungarische und italienische Natur- (Tisch, und
Bolileilleu.) Weine and eigenen Keilereien per Liter von SS !r. antwäriS.—
r, c r Beücllllllg von W Naschen lastensreie Zustellunq IN alle Bezirke Wiens.—
Lreis-Louranr gratis und franco.— Die «aal-LocalrtiN-n sind für Samstag, den
^ 4l«I» «stn«stn.
ErÄlZ u. kWWS
erhalten Sie den reich illustrirten
Preiscouraut von ms
«otillou- Touren rmS
Orden, Mützen, Larven,
Bigotphones, Coriandoli
(Csnfetli), Tanzordnun-
gen und Tamenspenden.
c.U.pioilisi-Leo.,
ll ikii, vu. l, IlailükilseiUraiso 3ö.
Größtes Specialgeschnft für Faschiugs-
artikel und Decorationögegenftäude.


[ 2023-06-29 10:38:26.864 - 19000112 - Seite 16 ]
Leits 16 V^len
H-eltLA
IlIustrü'tsZ VTisvsr LTtraklLtt
12. FÄiUior 1909 I>r. 10
DM* Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 12. Seite
Leine Anzeigen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Angela Brrcelj
Albin Hajnowsky
Verlobte,
<205 Wien.
Tausendfaches Hoch!
der .seschen und reichen Bnnck-Tame
röm Justzitzalast zum roerthen Namen>>-
stste.
Hab'n's n Idee?
7222 Mir san in der Näh'.
Suche die Bekanntschaft
eines jungen, feschen Herrn, welcher,aber
ein flotter Tänzer lein muß, da ich einige
Bälle besuchen will, leider aber Mangel an
Herrenbekanntschaft habe, und fürchte, viel­
leicht Mauerblümchen zu sein. Bin jung,
auch hübsch, sagt man. Also, wer will für
diesen Fasching mein Cavalier sein? Zu­
schriften unter „Fasching 1909" hauptpost-
lagernd.
Ernster Heiratsantrag.
K. k. Staatsbeamter in Pension, 60 Jahre
alt, Witwer, Christ, gesund, kräftig und
gut erhalten, sucht aus. diesem Wege die
Bekanntschaft einer ehrbaren Dame oder
Geschäftsfrau mit Vermögen behufs Ehe­
schließung; ginge mit Vorliebe auf das
flache Land. Ges. Zuschriften mit Beifchluß
der Photographie, welch' Letztere in dis-
cretefter Weise retournirt wird, unter „Offen­
heit und Vertrauen" bis 29. Jänner l. I.
per Expedit. 7058
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Von der Frau— für die
Frach' von Frau Dr. Hein. Discret ver­
schlossen zu beziehen gegen 50 kr. in Brief­
marken (offen 80 kr.) von Frau A. Kaupa,
Berlin S. W. 2962, Lindenstraße 56.
4451
Kund- und Derlnst-
AnZeigen.
fl. Belohnung.
Verloren wurde grünes Porremonnaie mit
LSU- 84V fl. uns dem Wege vom III. !Scz„
Seeisnerstraße dis VIl,, Ricktergasse. Abzir-
giden gegen Lv fl. Belohnung: III. Bez.,
Se-isnerstrahe 84, Thür 4. 71V7
Ein Bund Schlüssel
Nt Sonntag Nachmittags am Wege von der
Ottatringerkirche bis zum Gschwandner in
Hernals in Verlust geratheu. Der Finder
wirs gebeten, selben gegen Belohnung
Ottakrmg, Wichtelgasse 38, im Backhaus
abzugeben. 7208
Borr Eavaliererr
abgelegte Herrcnkleider, in
besten! Zustande, elegant »nd
fchr billig, im Kleidermagazin
„znm Ocftsrrcicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock
vis-L-vts dcnr Hotel Lioyal
(auch Kleider-LeihanstaLt).
Borr Herrschaften
abgeb, Herrcnkleider, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jagnetsrc. rc., elegant». über­
raschend billig bei St. Rei­
mann, I«, Weihburggasse 0,
1. St», gegenüber der Rauhen­
steingasse. Auch Kleiderleih­
austatt. 84S3
Model uns Rate».
Vi.,wrartavttferftr'a^eI17,imHofes
An Damen.
Atelier für Schönheitspflege,
Mdm. Ernestine CH. Schiefer'S Nachf.,
VI., Mariahilferstraße 19—2l, i. Stock,
Thür io. Vorzügliche, gänzlich unschädliche
Präparate u. Nathfchläge zur Verbesserung
des Teints, der Falten und Erschlaffungen
der Haut und Beseitigung aller wie imnier
gearteten Schönheitsfehler. Gegen Ein­
sendung der Marke sofortige Antwort. 6614
MLödel auf Maren>
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VH., Maria­
hilferstraße 22. 7043
Reue Bettfevern!
und fertiges Bettgewond billiger wie
«heran. fl, Kilo 8-dern L0 lr. bis L fl.,
Flaume« 1 fl. so !r. bis 4 fl., I Federn«
iucheni 3 fl., bessere s fl., Federirpolster
1 fl- LU kr., stheilige Wollin-Matratze L ft.,
Stheilige Haar-Matratze 10 fl., Sttoüsack
L fl., Lrahleinsatz s fl., Rougedecke 1 fl. 80 !r„
Ftanelldecke 1 fl. LU kr., Satindecke 4 fl.,
Eeidcnclothdecke von S fl. SU kr. aufwärts
nur in der altrenommirksn Bettwaaren-
Riederlage von Anton Siabh, i?-'artn.
hilf, Sttegeunaffe 20, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adrefle nicht zu
vcrwechsel». ti814
Möbel auf Raten.
!!., Taborstraße 22, im Hofe.
6462
Winterlodeurockfl. 6.—
Stadtpelz fl. 15.—
Winterhosen sl. 3.5V
Herren-Menczikoff sl. 4.—
Sonterrain-Adibcilung
(Schwemme) Jacob Mothberger,
l., Stephansplatz Ä.
«488
7 lr. Dcgcrt-Scrvietten
mit kleinen Fehlern. Import- und Com­
missions-Bureau, III., Obere Weißgärder-
straße 5. 7235
! Model ckus Ruten!
lLumPendorferstr. üll» UV ii8.
8)5«
Damast-Servietten,
parantirt rein Leinen, per Dtz. fl. 2.40.
Import- und Commissions-Bureau, III.,
Obere Weißgärberstraße 5. 7237
Erste Hohmische
Gäusefederii-Niederlage.
Billige böhmisch«
Bett f e d e r n,
b llligcralö überall u. sich erneu, grau«
Federn fli iitlo TO kr., Halbstanweu
80 kr^ auch alle Gattungen gcderttten und
fettiges Ben, grotzcFlaumcii-Lnchent
do»8 sl„ Halbfiauuicn-Lncheut von
v fl. 40 kr.. Iederu-Luchent v. ä fl.
k» vöhmtschc Betlsedern-SiieLerlagc
von Adolph (»anS, Wien. Hernals,
Ottakringerstrafte 4r!. Tramwayhalie-
stelle. GngroS-Berkauf tui Hofe reckt».
Delail- «blheilung im Gajisnladen.
Filialen: k., Tiefer tSradei, 17 »nd
Mariahilf. Aiucriingstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Sticht
„zur »Sans", sondern nur del der
altreuoilimlrlenFiruiaAdolPHEans.
L4S3
!»8 kr. Damast-Tischtuch
für 6 Personen, garautirt rein Leinen.
Import- und Commissions-Bureau, III.,
Obere Weißgärberstraße 5. 7236
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochenzahlungen. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, LI., Untere Au-
gartenstraße 1, esss
Smyrna-Teppich,
5 Meter lang, 4 Meter breit, 11L fl.
Import- und CommWonshureau, III.,
Obere Weißgärberstraße L. 7229
Model auf Raten
beim Tischlermeister-, V., Marga-
rerhenftrane 80. ?sor
Complete
Heiratsausstattungen
von der. einfachsten dis zur feinsten Aus­
führung, bestehend aus Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmern, Salons in allen Styl- und
Stoparren, Boudoirs, preiswürdig wegen
Demolrrung des Hauses zu verkaufen.
I., Singerstraße 2, Mezzanin. 7234
Axminfter-Teppich,
3 Meter lang, 2 Meter breit, fl. 19.50.
Import- und Commissionsbureau,III. Bez.,
Obere Weißgärberstraße 5. 7238
4L Mlserstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. S4S4
H a arfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haärsärbewaffer
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopshaare
zu verwendcu. Die Haare werden all­
mählich dunller und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalflasch- fl. 1.50. Moment-
Fnrdcmittcl, womit man Bart- ober
Kopjhaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz särbcu kann. Grsolg sofort. Preis
sammt Gebrauchsanweisung fl. S.— mit
Utensilienfl. 2.50. Versandt nur per Post­
anweisung.
Julius Branneis,
Wien, Wieden, Alleegasse Nr. 55.
6992
Möbelhaus,
Jacgues Wallis L; Co«,
Singerstraße 2,
verkauft zu lies reducirten Preisen wegen
Demolirung des Hauses folgende Möbel:
50 Salongarnituren, 60 Schlafzimmer,
80 Speisezimmer, 30 Herrenzimmer, Möbel,
Bilder, Luster. Spiel-, Schreib- und Salon­
rische, Spiegel. Vorzimmermöbcl, Uhren,
Teppiche. 1., Singcriiraße 2. 7233
Engländerin
ertheilt englischen und französischen Unter­
richt. Honorar 4 fl. monatlich. L. Bez.,
Weihdnrggasse L-, 2. Stiege, 2. Stock.
7123
Bon Herrschaften
irbgcl. Hcrrenkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayon und inticstcmZustande,
zu überraschend billigen Prei-
sen.JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „Hotel Elisabeth" (auch
Kleider-Lcihanstaltj. «iss
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzttzorgasse 4,
gegenüber der Ltephanievrücke.
6455
30pserdiger Elettromolor,
Zpferdiger Elektromotor
für Wechselstromsofortbilligst
zu verkaufen. II., Tabor-
ftraße 52. ims
Stenlschleismaschlne
für Steindruckereien, füuf-
walziger Kalander, gebraucht,
zuverkaufen. Lluskunft: VN.,
Seidengasse 5. int»
Et» unnutz,crirtcr, eleganter
Gummiwagen (Broom)
toird für Sonn- und Feiertage billig ver-
miethet. Adresje im Expedit. 1181
Versatzscheine,
über Wasche, Kleiber, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden aus gelost und der Mehr-
Werth vollständig derauSbezcchll bei Carl
Churacer, Hernals, Calvarieuberggaffe 36.
3301
Geld vergibt streng rceü und
discret für Hausbesitzer, auch ohne Vor­
merkung, ferner aus Hanssätze, Legate,
Erbschaden, Hausantheile Franz Förstl,
I., Bellariastraße 4, Parterre 8. 5375
Verpfändete Lose
werden ousgelöst, der Mehrbetrag bis zuin
dollen TageScourse «usbezahN. sowie
dieselben Lose gegen »eine MonälS»
raien coulanrest inil sofortigem Eriel-
rechte znrüriverkauft. Wechselstube Otto
Lpitz, O. Srhottenring 20. 8LKS
Von den Demolirnngen
I., Rothenthurmstraße 25»
nnd 27, und Sechshaus, Ull­
mannstraße Nr. 59 rünwaarengejchä>t
Wird krankheirshalber billig verkauft. Adresse
im Expedit. 7948
Pserdefteischverschlerh
ist prelswürdig zu verlaufen. Adresse irv^
Expedit. 7123
Gutes
GemischLwaarengeschäft
ist zu verkaufen. V., Griesgaffe 36. TYSOi
Holz- A. Kohlengeschäst,
sehr gur gehend, ist wegen Änstellung
verkaufen. Adresse im Expedit. 7081
! Ausruf t
5 Percent Demjenigen, der mir mein
Gemischrwaarengeschüfr in8—14 TagenvD-
den Preis von 1000 fl. verkauft. Adresse
im Expedit. 7073 i
Fleischselcherei,
auck> Filiale, Eckposten, eoucurrenzlos, nebsx
Selchküche und anstoßender Wohnung ffH
mit wenrg Geld zu übernehmen. Adressej
im Expedit.- .x7066.
Älemes gutgehendes Gasthluis
in der Stadt ist zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 7202
Gurgehendes
Milch- mid CanditengeschN,
ferner ein Gemischrwaarenverschleiß billig!
zu verkaufen. Auskunft:- IO, Lüreppgasse
Vr. 17, Thür 1. 7213^
Schöne Selcherfiliale,
nächweirbar 8ö—40 sll Losung, nur weg«!
FamilienoerhSIiniffe zu vorkausrn- AoS-
ttiuft: XV., Tutticrguffe 17, bei Her»!
Hötzingen. Tütl
7L4t
Bäckerei
, sammt Haus ist mir 4000 fl. Anzahlung
! sofort zu üdrruehmen. Adresse im Expedü.
> .... 7299--
Haus
sammt Wäscherei mir großem Kundenkreis,
im XIII. Bezirke, ist zu verkaufen. Auch
sür jedes Geschäft geeigner. Adresse M!
Cxpeditt, 7204>
1 Canapö,
s große und L Heine Fauteuils, ganz neu
ausgeurbeitel, mit neuem Sioff, dazu zwei
Draperien von demselben Stoff, sind um
jeden Preis zu verlauten. Hb., Hauptstraße
Nr. 7L, beim Tapezierer. 7188
Nntnr-Landbntter
per Kilogramm 78 Ir., von S» Kilogramm
aufwärts 75 lr., Topseu 14 lr., versendet
pegen Einsendung d. Bettages St. Di. Karlos
rn Szabadka. 72zg
Der
vorzüglichen Haudlinienleserin
und Kattcnprophetin dankt Elise. III. Bez.,
Gärtnergasse 8, l. Stock, Thür 18, rechts.
7212
Ledersopha,
fast neu, sofort um 8 fl. zu verkaufen beim
Tapezierer, V., Rcinprechtsdorferstraße 52.
7220
Reitkleid,
lichtes Tuchkleid und Anderes privat abzu*
geben. VI., Webgasse 36, 2. Srg., l. St.,
Thür 21. 719.;
Landauer,
überführt, in ganz gutem Zustande, preis­
würdig zu haben. 11.,, Nordivcstbahnslraßc
llkr. LI. 7108
Bielen Dank
der Kartenlegerin, die mir Alles so gut c'r-
ratben hat und I., Sckwnlaterngaffe N,
2. Stiege, Thür 4, wohnt.
Tüchtige Friseurin
empfiehlt sich sür Ball- und Hvchzeüs-
sriluren. M. G., HI., Erdbergstraße 118,
Thür M. 7207
Schöne Mvöcl iiiiv Wichnung
um jeden Preis abzugeben. VI.,.Lttrnrper-
gasse 26, Th. 6. 7240.
Möbel vouzgrotzer Wohnung,
5 Zimmer, barock, altdeutsch und polrtirr,
billigst verkäuflich. VI. Bez., Mariahilfer­
straße 53, 4. Stiege, 2. Stock, Thür 29.
5 überspielte, billige Piainuos
zu verkaufen. I., Rauhensteingaffe 8.
Frisenrgeschäft
, alt, ist krankheitshalber
elegant,
kaufen. Adresse im Expedit.
5N VLtti
'224;
Gasihansvcrkanf.
Gutes, kleines, lebensfähiges Geschäft ist^
wegen Uebersiedlnng aus'S. Land Preis«
würdig zu verkaufen. Auskunft aus Ge­
fälligkeit: XIV., Toßgasse 13, im Bier->
depot. 7231!
Zn vealicheu.
VLTI., Bennogasse 13,
ErkeLaudongasse. Elegante Wohmmgntt
2 große Zimnrer, Vorzimmer, Küche, Gas-!
und Wasserleitung, Closet iu der Wohnung:,
Große Zimmer, Cabrnet, mit und
Vorzimmer: auch Zimmer, Küche: großes:
lichtes Halb-Svuterrain, Gassen-Eingang:
Alles sogleich oder zum Februar-Termnre
beziehbar. 7027
ZU imetßen gesucht.
Tischler,
15 Jahre bürgerlicher 9)teisttr, sucht per
Mai eine Souterrain-Wcrkstcttte iu der,
Nahe vom Fleischmarkt. Pünktlicher Ans
300 bis 400 fl. Briefe unter „G^. K.^
per Expedit. 7062:
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hsts
benütze den
SteAen-Auzeiger
im
„Extrablatt".
Me Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittel»
Postanweisung eingcjendkt
werden.
WW- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«§»»I«r>8 Berlag der »Ersten Wiener Zeitungs-Eesellschaft". Verantwortlich: Wllh.-TrrVRelN. —Derantwortlicher Redactenrr E.-Seids!»


[ 2023-06-29 10:38:26.864 - 19000112 - Seite 17 ]
bentz Ausgabe.
Nr. 10.
Wien, Freitag, 12. Jänner IM).
29. Jahrgang.
Redartrmr
(wohin alle Zuschriften zu richten sind):
H. Derggasse St.
PrSrrkrmrratl-nvprrisr für Mir»,: Morgen- und Abends att: monatlich Kr. S.—, mit einmaliger Zustellung
in'S Haus Kr. S.L0, mir.zweimaliger Zustellung Morgen» und Abend» Kr. L.LU.— prüsrrmoratiowoprrifr für
die DIr«rvj»lon: Morgen- und Abendblatt: monatlich Kr. S.L0, vierteljährlich Kr. idLv. Mir separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich Kr. ».»», »lerteljährlich Kr. IL^S.
EeprdMo» und Inserateu-
Knrrau:
L, Schulerstraße IS und IL, Berggasse St-
Vom Tage.
Beide Delegationen halten heute Plenar­
sitzungen. Die Oesterreicher werden das Extra-
ordinarium des Krieges und den Occupations-
credit in Berathung ziehen, die Ungarn setzen
die Verhandlung über den Voranschlag des
Ministeriums des Aeußern fort.
Die Enthüllungen über Chamberlain.
Wiewohl die Enthüllungen über Herrn
Chamberlain in der „Jnd. Beige" eigentlich nur
bestätigt haben, was schon längst von Capstadt bis
London alle Spatzen auf den Dächern Pfiffen, so
Haben sie doch auf die öffentliche Meinung in
England überaus peinlich gewirkt. Herrn Chamber­
lain selbst hat der Aerger die Rede gänzlich
genommen, er hat noch kein Wort der Ab­
wehr oder Rechtfertigung gefunden und es kann
nicht Wunder nehmen, wenn die schon feit einiger
Zeit umlaufenden Gerüchte von feinem bevor­
stehenden Ausscheiden aus dem Cabinet jetzt noch
eifriger umgetragen werden. Noch darüber hin­
aus gehen Gerüchte, wonach Lord Salisbury
amtsmüde fei und. zurückzutreten beab­
sichtige, worauf eine' Umgestaltung des
Cabinets erfolgen werde, und zwar fei
Lord Noseberh dazu ausersehen, die Leitung
der auswärtigen Angelegenheiten zu über­
nehmen. Die Unwahrscheinlichkeit dieser Lesart
ist handgreiflich. Selbst wenn Lord Salisbury,
was zu glauben auch schwer füllt, jetzt mitten
während der militärischen Krise in Südafrika,
die über Nacht zu einer Reichskrife werden kann,
zurücktreten sollte, ist an den Eintritt Lord
Rosebery's ins Cabinet nicht zu denken. Wohl
steht dieser dem Imperialismus sympathischer
gegenüber, als die Altliberälen vom Schlage
HaccourÜs und Morley's, aber er wird nicht
die Thorheit begehen, sich in einem sichtlich dem
Untergang geweihten confervativen Cabinet ab­
zunützen..
Französische Küstenvertheidigung.
Nach einem Pariser Berichte der „Voss. Ztg."
scheint das Ministerium Waldeck-Rouffeau mit der
Küstenvertheidigung Ernst zu machen. Auch frühere
Regierungen haben dazu Anläufe genommen. Sie
thctten es jedesmal, wenn eine Meinungsver­
schiedenheit mit England sich unangenehm züspitzte
und die Unterhaltung zwischen den Cabineten
ungemüthlich wurde. Dann wurden rasch Pläne
entworfen, wohl auch da und dort Baustellen ver­
messen, vielleicht sogar einige Fuhren Hausteine
herangekarrt, aber so wie die Wolken sich ver­
zogen, wurden die Pläne wieder weggeschloffen,
die Steinhaufen blieben, wo sie waren, und über­
zogen sich mit Moospolstern, die Küsten
Frankreichs aber blieben ungeschützt. In diesem
Zustande^ waren sie auch, als in Folge des
Zwischenfalles von Faschoda der Krieg sehr nahe
drohte. Diesmal war die, Warnung zu
dringend gewesen, um allzu leicht vergessen
zu werden. Das Ministerium Dupuy konnte
m der Eile nichts Anderes thun, als
die schon vorhandenen Küstenforts mit Ge­
schützen zn bewaffnen. Das Ministerium Waldeck-
Rouffeau aber ließ es dabei nicht bewenden,
sondern sorgte dafür, daß einige der längst aus­
gearbeiteten Befestigungspläne verwirklicht wurden.
-Vas geschah mit^ einer Raschheit, die
Staunen erregen muß und alle Anerken-
riunb verdient. Innerhalb weniger Monate
schien die Nord- und Westküste entlang min-
uepens zehn oder Zwölf starke, casemattirte.
. Bei einem Recognoscirungs-Gefecht bei Gras
Pan, das eine Abtheilung des Heeres von Lord
Methuen zu bestehen hatte, fiel Karl I epp e, der
mit den Buren focht, als Gefangener in die Hände
der Engländer. Ter Mann ist einer der reichsten
Bürger der Südafrikanischen Republik und sein Ver­
mögen wird nach vielen Millionen geschätzt. Er be­
sitzt Gold- und Diamantgruben am Rand von außer­
ordentlicher Ergiebigkeit, und so wächst sein Vermögen
mit jedem Tage. Er hat eine runde Million holländi­
scher Gulden bei Ausbruch des Krieges' gespendet,
um seinem Vaterlande beizustehen, überdies ist er
selbst ohne jede Eharge in die Armee getreten und
hat mit vier Söhnen tapfer gejochten.
moderne Forts in die Höhe, die nach den
neuesten Methoden angelegt und mit den voll­
kommensten Einrichtungen versehen sind: mächtigen
Erdwällen mit einem Steinkern, betonirten
Wölbungen, Stahlkuppeln u. s. W. Die Bauten
kosteten viele Millionen, aber die Regierung trug
kein Bedenken, sie aufzuwenden, da sie sich der
nachträglichen Bewilligung sicher fühlte. Alle
etwas bedeutenderen Wasserläufe der Normandie
und Bretagne, alle Rheden und Buchten, alle
Vorgebirge sind jetzt mit festen Werken bekrönt
und mit weittragendem, schwerem Geschütz ver­
sehen. Ebenso sind die der atlantischen Küste vor­
gelagerten Inseln von der' Ouessoratgrnppe
(Ushant der Engländer) bis Oleron nun befestigt.
Bisher waren die meisten von ihnen ganz offen
und konnten von einer feindlichen Schaluppe
mit, einem Landungspiquet genommen werden
und selbst die wenigen dem Namen^ nach
befestigten Inseln waren es so schwach, daß ihre
veralteten Wälle und Thürme durch ein einziges
Geschoß eines modernen Schiffsgeschützes zerstört
werden konnten. Diese Arbeit der Küstenbefesti­
gung geschah in aller Stille. Sie ist eine der
geschicktesten und verdienstvollsten Thaten des
gerade von den Chauvinisten so wüthend an­
gefeindeten Ministeriums Waldeck-Rouffeau.
Ser siidostikanische Krieg.
Die Tage von Ladysmith
scheinen gezählt zu sein. Es ist den Buren nach
hartnäckigem, opferreichem Gefechte gelungen,
die dominirenden Höhen zu erstürmen, und sie
können nunmehr Rie Stadt auf kurze Distanz
wirksam beschießen. Die Verluste in den ent­
scheidenden Kümpfen waren aus beiden Seiten
geradezu furchtbare. Es wird berichtet:
Paris, 12. Jänner. Wie der „Matin" aus
Pretoria meldet, gelang es d e n B u r e n,
das d i e S t a d t L a d y s m i t h u n d das
e n g l isHe L a g e r dom in i r,en d e Pla-
teaunebstden anstoßendenHöhen
z u b e s e tz e n.
London, 12. Jänner. Wie „Daily-Mail"
erfährt, sind die Verluste der Besatzung von
Ladysmith im Kampfe vom 6. d. M.:
14 O s sic i er e todt, 34 verwundet,
von der Mannschaft über 8 O O Tod t e
und Verwundete. Die Verluste der
Buren werden aus 2000 Mann
g e s ch ü tz t.^
Lord Methuen irrsinnig.
Frankfurt am Main, IL. Jänner. (Privat-
Depesche.) Chicagoer Blättern zufolge ist, »ach
einer Meldung der „Frankfurter Zettmrg" ans
Newyork, Lord Methuen irrsinnig ge-
worden.
Einberufung des Parlaments.
London, 11. Jänner. Das Parlament
wurde für den 30. Jänner einberufen.
Mehl keine Contrebande.
London, 11. Jänner. In Sachen der K r i e gs-
contrebande erfährt das „Renter'sche Bureau"
des Weiteren: Die Regierung scheint nicht
geneigt, Nahrungsmittel, von denen es
nicht wahrscheinlich ist, daß sie speciell zur Ver­
wendung für die Truppen des activen Dienstes
bestimmt sind, als Kri e g s c v ntr e b a n de anzu­
sehen. Mehl beispielsweise wird kaum in die
Kategorie der Kriegscontrebande einzurechnen sein,
wenn es-nicht in der Thal für militärische, Zwecke
bestimmt ist. Die B e s r e i u n g von der Beschlag­
nahme würde sich indessen nicht auf Artikel
wie Büch s ens l e i s ch beziehen. Da die Regierung
beschlpssen hat, den englischen Schiffen Handelsver­
bindungen mit dem Feinde nicht zu gestatten, kann
auch die Ladung amerikanischen Mehles, welche kürz­
lich an Bord eines englischen Schiffes im Port Elisabeth
beschlagnahmt, jedoch mit einem fremden Schiffe, über
dessen Handelsverbindung mit Transvaal Groß­
britannien keine Controle zusteht, solange es sich
nicht um Kriegscontrebande handelt, nach der
Delagoabai gebracht wurde, von da nach Transvaal
geschafft werden.
Telegramme
deS „Jllustrir te a Wiener Extrablatt".
Der Sinke im Mrauer Kohlenreviere.
Mährisch- Tstrau, 12. Jänner. (Privat-
De P e s ch e.) Die Entwicklung des Strikes hat einen
neuen, unerwarteten Zwischenfall- zu verzeichnen.
Trotzdem die Delegirten der Arbeiterschaft gestern
Abends beschlossen hatten, sich mit den Zugeständnissen
der Gewerken zufrieden zu geben und die Arbeit auf-
zunelsmen, hat heute Morgens die gesammte Beleg­
schaft des Witkowitzer Tiefbauschachtcs bis aus zehn
Percent die Anfahrt verweigert,
wodurch sich die Zahl der Strikenden aus
etwa 1200 Mann erhöhte. Auch bei den anderen
Witkowitzer Schächten verbleiben die Arbeiter im
AuSstand. Die Ursache dieser erneuerten Arbeits­
einstellung ist angesichts des weitgehenden Entgegen­
kommens der Gewerken unerklärlich uns läßt fremde
Einflüsse vermachen. Die gestrige Versammlung der


[ 2023-06-29 10:38:26.864 - 19000112 - Seite 18 ]
Lsits 2 ))"ieii, I'reitLA
IHustrü'tes wiener ^xirLblatt
12. -lüimei' 1900 Psr. 10
radicalczechischen Arbeiter im dlaroAni stmn verlief
derart stürmisch, daß sie vom Vorsitzenden auf­
gelöst werden mußte.
Paris, 12. Jänner. (Privat- Depesche.)
Lebrun-Renaud, der Hauptzeuge im Dreyfus-
Prozesfe, liegt im Sterben. (Hauptmann Lebrun-
Renaud behauptete bekanntlich, daß ihm Drehfuß
-ein Geständniß seiner Schuld abgelegt habe, was der
Angeklagte entschieden bestritt.
MasgM'sdrltnUenrs?
Mordlitlkntat auf den krrund.
Ein mysteriöser Vorfall.
(eriginal-Bcricht des .Jllustrittcn Wiener Extrablatt".)
In der verflossenen Nacht hat ein junger
Mensch ans seinen Freund einen Revolvcrschuß aus
unmittelbarster Nähe iu's Gesicht abgefeuert und ihn
schwer verletzt. Die Ausführung der That nöthigt zu
der Ansicht, daß es sich um einen beabsichtigten Mord
handelt; dagegen fehlt es an jedem Motiv, welches
den Thäter veranlaßt haben könnte, seinen Freund
zu tödten.
Der Schauplatz des Verbrechens ist eine
Eärtnerhütte nächst den Wiener Eiswerkeu bei der
Militürschießstätte. Daselbst saßen heute um Mitter­
nacht der Lljährige Gärtnergehilfe Joseph P a l i W etz
und der mit ihm befreundete 19jährige Gärtnergehilfe
Paul Lehmann, der beim Kunstgärtner Richter
in Leopoldau Nr. 155 bedienstet ist, sowie ein dritter
Gärtnergehilfe, von dem nur der Vornahme Louis
bekannt ist. Lehmann sollte in den nächsten Tagen in
seine Heimat abreisen, er erzählte von seiner Vater­
stadt, von seinen bisherigen Reisen und wann er
Wien verlassen werde.
Lehmann ist mit Paliwetz schon seit Langem
befreundet und sie brachten auch größtentheils ihre
freie Zeit miteinander zu. Im Laufe des Gespräches
zog plötzlich Lehmann einen neuen Revolver
aus seiner Tasche. Er erzählte, daß er diesen vor
«inigen Tagen gekauft habe, um auf seiner Reise
Eventuell ein Vertheidigungsmittel zu besitzen, aber
w wolle doch den Revolver nicht zu seinen An­
gehörigen bringen. Er suchte nun den Paliwetz zu
bestimmen, daß er ihm den Revolver abkaufe, und
oerlangte dafür acht Gulden.
Paliwetz sagte, daß der Revolver für ihn keinen
Werth habe, und er wollte höchstens 3 Gulden dafür
geben. Lehmann suchte Paliwetz zu überreden, daß
:r ihm die Waffe dennoch für 8 Gulden abkaufe, er
'.rklärte sich bereit, ihm die Handhabung des Re­
volvers genau zu erklären, und bemerkte noch, daß
man dies mit großer Vorsicht thun müsse, da die
Manipulation gefährlich sei, und überdies dürfen
keine unberufenen Personen iu der Nähe sein, da der
Besitz einer Schußwaffe verboten sei.
Aus diesem Grunde stand Lehmann auf und
ging mit dem Bemerken, daß er Nachsehen wolle, ob
nicht etwa ein Fremder vor der Hütte stehe, hinaus.
Den Revolver nahm er mit.
Bis zu diesem Augenblicke hatte es nicht den
geringsten Streit abgesetzt. Lehmann hatte ruhig den
Kauf des Revolvers angetragen und ebenso ruhig
hatte Päliwetz abgelehnt. Der Gärtner Louis hatte
sich an dem Gespräch nicht betheiligt.
Lehmann blieb nur kurze Zeit vor der Hütte
stehen, und als er wieder eintrat, schritt er, ohne ein
Wort Zu sagen, auf Paliwetz zu, e r hob p lütz l ich
die Schußwaffe und feuerte aus un-
mittelbarerNähe einen Schuß gegen
das Gesicht seines Freundes ab.
Das fünf Millimeter-calibrige Projektil drang
dem Paliwetz in die rechte Wange und blieb im
Oberkiefer stecken. Der Gärtner Louis lief auf die
Straße und schrie laut um Hilfe. Paliwetz blutete
stark aus der Wange, doch hatte er noch die Kraft,
den Attentäter festzuhalten. Diese hielt aber nicht
lange an und nach kurzer Zeit gelang es dem
Lehmann, sich loszureißen. Mit den Worten: „Das
i st mein Tod!" stürmte er zur Thür hinaus und
verschwand bald im Dunkel der Nacht, ehe noch
Jemand auf die Hilferufe herbeigccilt war.
Paliwetz wurde vorerst auf die Wachstube bei
der Militärschießstätte gebracht und dort von Acrzlcn
der requirirten Rettungsgcsellschaft verbunden und
in's Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
lieber das Motiv der Blutthat weiß Paliwetz
Nichts anzugeben. Er erklärte, daß er mit Lehmann
seit lange befreundet war und daß der Grund der
That höchstens der sein könne, daß Lehmann erbost
darüber war, daß er den Revolver nicht kaufen
wollte. Es hatte jedoch gar keinen Streit abgesetzt.
Lehmann konnte bisher nicht verhaftet werden.
Er ist Mittelgroß, untersetzt, bartlos, hat längliches,
volles Gesicht, blondes, zurückgekämmtes Haar. Er
war mit dunkelgrünem Lodenrock, dunklen Stiefel­
hosen, Röhrenstiefelu bekleidet und ist ohne Hut,
den er bei der Flucht zurückließ. Er ist aus Gorpas
in Deutschland gebürtig.,
-»c
Mittags Wird uns gemeldet: Nach den An­
gaben des im Spitale der Barmherzigen Brüder
daniederliegenden Gärtners Paliwetz ist dem
Revolverattentat des Lehmann doch ein— wenn
auch nicht erbittert geführter— Streit voraus-
gegaugen, der sich um Geld drehte. Lehmann wollte
Woltlsjanger Schäfer als Iuöil'ar.
Bei den Volkssängergcsellschasten herrscht im
Allgemeinen ein häufiger Wechsel des Künstler-
Personales und gehört es darum zu den Seltenheiten,
wenn ein Mitglied eine Reihe von Jahren hindurch
bei einer und derselben Verbindung engagirt ist. Herr
Anton Schäfer zählt zu diesen Ausnahmen. Der
vortreffliche Walzer-, Lieder- und Duettensänger, ein
Liebling des Wiener Publikums, zählt seit zehn
Jahren zu den hervorragendsten Mitgliedern der
renommirten Volksjängergesellschast Seidl, vormals
Seidl und WieSlmrg. Am Montag, den
15. d. M., feiert Herr Schäfer sein zehnjähriges
Jubiläum. An diesem Ehrenabeud wird in den nen-
erbauten Saallocalitäten „zum grünen Thor" in der
Josephstadt, Lerchenfelderstraße 14, ein Fest arrangirt,
bei dem zahlreiche beliebte Kunstkräfte Mitwirken. Bei
dieser Gelegenheit wird es für den Jubilar nicht an
ehrenden Ovationen und herzlichen Sympathie­
kundgebungen fehlen.
den Paliwetz erst bestimmen, ihm Geld zu leihen,
und als dieser ablehnte, ersuchte er ihn, den
Revolver zu kaufen.
Da sich Paliwetz hartnäckig weigerte, den ver­
langten Preis von 8 fl. zu zahlen, drohte ihm
Lehmann, er werde auf ihn schießen.
Und dann schoß er wirklich auf ihn. Lehmann ver­
suchte, noch einen zweiten Schuß auf Pali­
wetz abzugeben, doch war ihm der Bedrohte
in den Arm gefallen und hatte ihn daran gehindert.
Die Kugel, welche in der rechten Nasenwand des
Verletzten sitzt, konnte bisher noch nicht extrahirt
werden, doch wird dies geschehen, sobald es das Be­
finden des Patienten erlaubt.
(Personalnachrrchten.) Ter SectionSchef im
serbischen Ministerium des Äeußern M. Bariak-
toroW i c ist gestern aus Belgrad hier eingetroffen
und wohnt im „Grand Hotel".— Die k. k. Central-
commissiou für Kunst und histonsche Denkmale hat
den Assistenten an der k. k. HofbiblioLhek in Wien
Dr. Anton Ritter v. Premerstein zu ihrem
Correspondeten ernannt.— Gestern starb in seiner
Wohnung, III., Beatrixgasse Nr. 19, der General-
Repräsentant der Liebig-Eompanie Herr Karl
B er ck.
(Auszeichnungen und Ernemmugen.) Der
Kaiser hat dem Statthaltereirathe Alfred Edlen
v. Lanser in Linz, anläßlich der erbetenen Ueber-
nahme in den dauernden Ruhestand, in An­
erkennung seiner vicljährigen, Pflichttreuen und
vorzüglichen Dienstleistung den Titel und
Charakter eines Hosrathes verliehen; der
Professor am dritten Staatsgymnasium in
Krakau Stanislaus Bednarski zum Director des
Staatsgymnasimns in Podgorze ernannt; dem
Honorardoeenten für Molkereiwesen an der Hoch­
schule für Bodeucultur Dr. Willibald W i n k l e r den
Titel eines außerordentlichen Professors verliehen;
den Zögling der k. k. Thcresianijchen Akademie Wolf­
gang Graf K u enb u r g zum k. und k. Edelknaben
ernannt: dem Handschuh- und Bandagenerzeuger
Joseph Lederer in Wien das goldene Verdienst
kreuz, dem Amtsdicner des Bezirksgerichtes in Hangs
dorf Leopold H c lm e r, dem Ämtsdiener des Bezirks
gerächtes in Landeck Johann P i g das silberne Ver-
oienstkreuz verliehen.
(Erzherzog Eugen.) Um 10 Uhr Vormittags
wurde folgendes Bulletin ausgcgeben: Die Besserung
in dem Befinden Seiner k. u. k. Hoheit schreitet stetig
fort. Die Temperatur andauernd normal; der Husten
gering: Auswurf wenig gefärbt, katarrhalisch, lieber
der Lunge mäßige Bronchitis, an den untersten
Partien rechts und in der Seitenwand auf der Höhe
der Athmung noch etwas Knistern. Wien, IS.Jänner 1900.
Docent Dr. Gustav Singer.
(Central-Armenkatastcr der Stadt Wien.)
Die niederösterreichische Statthalterei hat den Bericht
des Armenrcferenten Dr. W e i s k i r chne r über die
Errichtung eines Eentral-Armenkatasters der Stadt
Wien zur Keuntniß genommen. An der Anlage des
Katasters wird eifrig gearbeitet und sind dreißig
Beamte in den Nachmittagsstunden damit beschäftigt,
das ungeheuere Material zu bewältigen. ES werden
nahezu 100.000 Kataftcrblätter angelegt werden. Es
werden auch die vielen Armeninstitute in den einzelnen
Bezirken ihre eigenen Kataster erbalten.
(Katharina Herzog.) In dem Befinden der
erkrankten Schauspielerin Katharina Herzog ist
eine leichte Besserung eingetreteu.
(Tic Friseure und der Fasching.) Die in
den letzten Jahren gemachten Erfahrungen haben
gezeigt, daß seitens des PublicuMs von der den
Friseuren, Raseuren und Perrückenmachern in Wien
eingeräumten ausnahmsweisen Begünstigung, während
der Faschingszeit an den Sonntagen ihr Geschäfts-!
locale unbeschränkt offenhalten zu dürfen, nur
geringer Gebrauch gemacht wird. Es haben
sich daher die Interessenten selbst an die competenten
Behörden wegen Aufhebung dieser Ausnahme­
bestimmung gewendet. Wie wir erfahren, wird in
den nächsten Tagen eine bezügliche Verordnung der
n.-ö. Statthalterei erscheinen, mit welcher die für
die Faschingszeit bestehende ausnahmsweise Be-,
günstigung aufgehoben wird. Es werden demnach in
Hinkunft die Geschüftslocale der Friseirre, Raseure
und Perrückenmacher in Wien während des ganzen
Jahres nur mehr bis 2 Uhr Nachmittags
geöffnet fein.
(Plasoudeiusturz.) Gestern Abends stürzte in,
der im vierten Stockwerke der Alserstraße Nr. 10 ge­
legenen Wohnung der Privaten Marie U n g er­
mann in Folge Schadhaftigkeit eines Wechfelbalkens
der Plafond ein, wodurch die kostbare Wohnungs­
einrichtung zertrümmert wurde. Fran Ungermann
und eine zweite, im dritten Stockwerke wohnende
Partei wurden delogirt. Verletzt wurde zum Glücke
Niemand, da die Bewohner im Nebenzimmer weilten.!
Das Haus ist Eigenthum des Bäckermeisters Johann
Schönbichler und wurde erstimJahre.
1898erbaut. s
(Zum Selbstmordversuch des Dr. Kratter.)
Wie heute bereits telegraphisch gemeldet wurde, hat
der Landesadvocat Dr. Friedrich Kratter gestern!
in Lemberg einen Selbstmordversuch unternommen.'
Ueber den eigentlichen Grund, warum Dr. Kratter,,
der nach der bekannten Unterschlagung von 80.000 sl.
nach Amerika geflüchtet ist, nun unter Zusicherung>
des freien Geleites nach Europa Zurückkehrte, wird!
uns berichtet: In Newyork befindet sich auch der!
tüchtige Wiener Advocat Loria, der von Lemberg anS«
mit Dr. Kratter bekannt war. Loria erfuhr von Kratter,
wo dieser die defraudirten Summen erliegen habe.
Er machte sich hierauf erbötig, den Beschädigten iw
Lemberg die Bank bekanntzngeben, wo sich, die!
defraudirten Gelder befinden. Er verlangte hiefür
200 Dollars Voranzahlung und 30 Percent von der
deponirten Snnrme. Die Beschädigten nahmen dieses
Anerbieten Loria's an. Demselben wurden die
200 Dollars ausgefolgt, worauf er eine Depositen­
bank nannte, in welcher Dr. Kratter 15.000 Dollars
hinterlegt hatte. Das Geld wurde mit Beschlag be­
legt. Die Bank wollte jedoch das Geld so lange nickt
ansfolgen, bis allen gesetzlichen Formalitäten ent-«
sprachen sein wird; ebenso wollte die Bank auch dem!
Dr. Kratter Nichts ausfolgen. Der Delegirte der
Beschädigten, der nach Newyork entsendet wurde,
bewog den Dr. Kratter, der aller Mittel entblößt
war, gegen Bezahlung von SOO Gulden und Zu­
sicherung des freien Geleites nach Europa und Lew-!
berg seine Ansprüche auf das deponirte Geld zurück-^
zuziehen. Dr. Kratter reiste sodann nach Europa,, mw
sich der Gerechtigkeit zu stellen, der er gestern vor->
greifen wollte. j
(Mißhandlung eines Kindes.) Dem Polizei-!
Commissariat Hernals wurde die Anzeige gegen, das«
Elternpaar I. und Caroline Steidl, XVII. Be-,
firk, Lacknergasse Nr. 46 wohnhaft, erstattet, daß sie,
ihr 7jähriges Töchterchen Marie auf unmenschliche!
Weise züchtigen. Das Kind war bis zu seinem«
sechsten Jahre von der Niederösterreichischen Findel-
anstalt versorgt und voriges Jahr den Eheleuten!
übergeben worden. Seitdem das Kind bei seinen«
leiblichen Eltern ist, muß es Hunger leiden. Mit-,
leidige Nachbarn gaben dem Kinde heimlich.Speisen^
welche es gierig verschlang. Oesters wurden bei der
Kleinen im Gesicht Beulen und blaue Flecken be-«
merkt. Auf Befragen, von wo dieselben herstammen,!
sagt sie immer, daß sie sich Las beim Lallen gewachst
habe. Bemerkenswertst ist, daß nur das eine Kind«
oft blau geschlagen und so abgemagert ist, während^
die anderen drei Kinder sehr gut und kräftig
aussehen. Gegen die Eltern wurde die Strafamts-
handlung cingeleitct.
(Jugendliche Diebe.) Vier Knaben im Alt»
von nenn bis zwölf Jahren erbrachen am 10. d. M
das Anslagefenster des Svielwaarenhändlers Sig­
mund König, Favoritenstraße Nr. 20, und ent­
wendeten vemchieoene Stücke der ausgestellten,
Waaren. Einer der jugendlichen Diebe, der nwn-i
jährige Mathias Prob st, Sohn eines in Favorit«!
wohnhaften Gärtners, wurde eruirt und dem Barer
zur Züchtigung übergeben.
(Brand des Pulitzrr-Palais i» Newyork.)
Dienstag ist das prächtige Haus des EigenthümeE
der „Newyork World", Mr. Joseph Pulitzer, ab­
gebrannt. Fran Pulitzer konnte sich mit drei Kindern
mit knapper Noth retten, Herr Pulitzer weilte nm
seinem Sohne nicht in Newyork. Das ganze Hans
wurde von den Flammen zerstört, kostbare Bilder,
Bücher und andere Werthgegensiände gingen zu
Grunde..^
<Kcllcrfeuer.) Gestern Nachmittags brach "l
dem Kohlenkellcr des Westbahnrestaurateurs Wnn-
berg er ein Feuer aus. Ein großer Theil m»
darin befindlichen Brennmaterials wurde von vem
Feuer verzehrt. Die freiwillige Feuerwehr sechsyaus


[ 2023-06-29 10:38:26.864 - 19000112 - Seite 19 ]
-Ci-.PY 'Wien, Prsnag
irmsli'iiPos Wiener LriiAvillir
12, dünner IvOO Lsiis 3
löschte das Feuer in einer halben Stunde. Tie Ent-
stehungSnrsache ist unbekannt.
(Ein Neugeborenes auf EiS.) AnS New­
port wird geschrieben: „Daß man hier doch immer
Etwas erleben muß, das in keinem anderen Lande
der Welt Passiren könnte! Einen Arbeiter beschenkt
seine Fran dieser Tage mit Zwillingen, die Hebamme
erklärt sie für todt und stellt, wie cs ihr das Landes-
gesey erlaubt, einen Schein ans. Jeder denkt nun,
der Vater wird betrübt zu einem Leichenbcstattcr
gehen und einen Sarg bestellen. Nicht so in
Amerika! Die Pietät wird hier nicht über­
trieben und das Leben ist zwar theucr, aber
dasür der Tod umsonst, falls man nicht aus ein
Begräbnis' erster Elaste Anspruch macht. Er nimmt
eine Schachtel, legt die kleinen Körper hinein,
steigt auf die Pferdebahn und fährt mit seiner
leichten Bürde nach— der Morgue, wo er sie
unter Vorzeigung des Todtenscheincs deponirt. Dort
nun, in der Newyorker Morgue, in die wohl
mehr Leichen gebracht werden, als in die irgend
einer anderen Stadt, hat man für solche von Er­
wachsenen je ein besonderes Gelaß; die Kinder
^aber will man auch im Tode nicht allein lassen
^und bringt ihre kleinen Körper alle zusammen
in einem großen Raume unter, der natürlich auf
Gefriertemperatur erhalten wird. Unser Vater ist
längst bei seiner Arbeit und vier Stunden sind seit
seinem Weggange abgelaufen, als ein dünnes
Sümmchen in dem unheimlichen Raume vernehmbar
wird. Der Wärter vom Dienst denkt an Geistcrspuk
und ruft sicherheitshalber einen seiner College»
herbei. Zusammen öffnen sic die eiserne Thür und
. finden den einen der Zwillinge durch energisches
Schreien seinen Protest gegen diese nichtswürdige
Kälte in der ihm neuen Welt auSdrücken. Ein
Arzt wird gerufen und der Kleine nach dem Hospital
gebracht. Dort nun nehmen sich die größten mcdici-
nischen Autoritäten, deren Interesse durch das Selt­
same des Falles erregt ist, seiner an und verkünden,
' daß er am Leben bleiben wird. Er ist bereits getauft
/ uud schnell zu einer amerikanischen Berühmtheit ge-
/ worden, die bald von einem findigen Schanbudcn-
. bescher ausgenutzt werden dürfte, um ihn ans dem
^ Arm der Mutter gegen Eintrittsgeld dem Publicum
vorzustellen. Nun, hoffentlich wird ihm das den Weg
/ zu einem Leben ebnen, das nicht in dem düster»
/ Raume endet, in dem es begonnen wurde.
^, (Der Wiener «ngarisckic Natloualverbaud
. (Lsost LlngI's.r-RsinLetL-SLövstLSF,) einer der
rührigsten und bestgeleitesten Vereine Wiens, hat
ein allen Anforderungen der Neuzeit entsprechendes
eigenes Clnbheim im Centrum der Stadt (I., Ncn-
re. thorgaste 15) errichtet. Die Vercinsabendc, die an
n- Samstagen in den Clublocalitäten stattfiuden, er-
rs freuen pch einer außerordentlichen Frequenz und
e- i siets zunehmender Beliebtheit; die mit Vorträgen und
ht A«? verbundenen Keaclabende, die zweimal mvnat-
t- uch im Ferdinandssaale (Souterrain des Cafe Siller,
, T, Kaiser Ferdinands-Platz) abgehalten werden, weisen
' Zuweilen einen derartigen Massenbesuch auf, daß sich
der für hundertundfünfzig Personen bestimmte
fe, ^.astunqsraum als viel zu gering erweist. Der von
tzt H^r^?E>ande in seinem Locale veranstaltete
U-. Weihnachtsabend, sowie der Shlvcsterabcnd im
Ferdinandssaale nahm einen glänzenden Verlauf,
fl- Gegenwärtig arbeitet das Verbandsprüsidium unter
der bewahrten Leitung seines Ehrenpräsidenten, des
,r-! Hofrathes Anglist Wladar de Mntna und Nagp-
Ciepeienp, des Präsidenten und Schriftstellers Wil-
Nf! Karczag, sowie des Gründers und Obmannes
ei- Foseph.Klein an der Vorbereitung eines am IO. Fe-
as> -?"?? 1906 in sämmtlichcn Prachtsälen des „Grand
Ze-! Votel Continental" abzuhaltcnden Balles. Das
sie 8I??e Com,K, dessen Mitglieder sich aus den allcr-
llw AM» bürgerlichen Kreisen recrutiren, wirkt mit dem
-ml Budapest unter dem Ehrenpräsidium des Prorectors
k. ^uivcrsität in Budapest Michael Hcrczcgh
et- d. Lzekcfo zu diesem Behufe gebildeten Comitö zn-
:en> eintretende Mitglieder können sich zu
ttüer beliebigen Tageszeit im Elublvcal melden.
^. (Maschinenhalle im Technologischen Ge-
en,' wrrbcniiiicum.» Die von dem Kaiser am 6. d. Nt.
)e/ M a ich i N e N h a l l e, Wien, IX., Scverin-
be-> ?Äsb ^r. 9, bildet eine dauernde Ausstellung neu­
en, für gewerbliche Betriebe. Sic
äw Gruppen: Kleinmotoren, Elcktro-
nir Mm und Lolzbearbeitungs-Maschincii,
«ft ^«r dm Bekleidungsgewerbe und einzelne
7:, Werkzeuge für andere Gewerbe. Die
A) rn m "buballe ist bei freiem Eintritte an Werktagen
^ Samstage von IO bis l Uhr ge-
fnet. Jeden Dienstag und Donnerstag von 2 bis
ter' di. vn "Ä >°den Sonntag von 9 bis 12 Uhr werden
M. d-?".Betrieb gesetzt. Besuche von Cor-
ia« sind einige -vage vorher beim k. k. Tcchno-
üt- WN^^^^usenm, Wien, IX., Währingcr-
teii unznmeldeii, damit für eine ent-
in-> wende ü'uhrung Vorforge getroffen werden kann.
Wetter.) Zunächst noch meist
^ seichten Schncefällen und
wachen ^-rösten, dann Besserung.
k.) a, /Kostümbilder für den Carneval.) Bei Be­
tts dürfte es für die Damenwelt von
ab- Eheste sem, daß auch in diesem Jahre die
er« Rechner (Wilhelm Müller), Wien,
mit eme fchone und reiche Auswahl von
m °uZ n,ern unterhält ,u,d i,i der Lage ist/ auch
gei>/ Gebiete den fveitgehendftcn Wünschen
»jchocicll dem auswärtigen
iendn^dw der Bilder zu erleichtern, vcr-
trag^?ch ^.E"'ma gegen Einsendung des Be-
j in in ^/.chorfchiedcne Mustertableaux ä 30 kr., welche
> lln von «b verkleinertem Maßstabe Abbildungen
!>altei"^rachwn und
Werder°ch Welchen die
"oe^unen.
Phantasiekostümen ent
größeren Bilder bestellt
(Die Ncstanration im Türkcuschanzpark.)
Der Stadtrath hat beschlossen, wegen Verpachtung
der Restauration im Türkenschanzpark eine all­
gemeine O f s e r t v e r h a n d l un g ansznschreibcn.
(Club der Beamten der Wiener Bauk-
uild Ercditinstitilte.) Dieser Verein, welcher seit
nenn Jahren besteht, hat im abgclanfcncn Jahre
einen Zuwachs der Mitglieder von 400 ans 038
erfahren, welcher einerseits auf die anläßlich des
50jährigen Jubiläums des Kaisers erfolgten
Gründung eines Pensionsfonds und andererseits
auf die Schaffung eines neuen, allen Ansprüchen
genügenden Elublocales znrückzuführcn ist. Außer
mehreren Plenarversammlungen mit anschließenden
Vorträgen wurden 'Arbitrage- und Stcnvgrapbie-
cnrse abgehaltcn und die humanitäre Seite der
Vcreinsthätigkeit durch eine Weihiiachtsbctheilnng
armer Kinder mit Kleidern und bedürftiger Witwen
mit Geldbeträgen zur Geltung gebracht. Tie Wiener
Handels- und Gewerbekammer hat dem Vereine,
welcher neben Förderung der Geselligkeit bezweckt,
das Gefühl der Zusammengehörigkeit unter den
Beamten zu Pflegen und die materielle und sociale
Stellung dieses Standes zu kräftigen, wie ini Vor­
jahre einen Beitrag von 200 Kronen zngcwcndct.
(Eine uiibrkMitttc Selbstmörderin.) Nächst
der Jubiläumsbrücke im II. Bezirke stürzte sich gestern
Abends eine ältere, der Arbeiterklasse angehörige
Frauensperson in den Tonaukanal und ertrank.
B all K lüc n d e c.
Heute: Shlvcsterseicr der russischen Studenten
(Ronacher): Tonristcnclnb (Kaufmännischer Saal);
Ball des Alpinen Reiseclnb („Hotel Savoh");
Kränzchen der „Ilonmnin,j,uur" („Goldenes Kreuz");
„Arminia"-Kränzchen(„DreiEngcl"-Säle); Masken­
ball (Wimberger).
H e»?erreich ische Ae legation.
Präsident Graf Vetter von der Lilie eröffnet
die Sitzung nur HHI2 Uhr,
Auf der Ministerbank: Goluchowski,
K r i e g h a ni m e r,, K a l l a p.
Del. Dr. Getzmann und Genossen intcrpelliren
wegen der Errichtung eines Schießplatzes in Alt-
Lisch im Bezirke Sternberg.
Der Präsident theilt mit, daß die dritte
Lesung des HeereS-Ordinarlums von der Tages­
ordnung abgesetzt werde, weil die nngarhche
Delegation die zweite Lesung noch nicht vorgenommen
habe.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist das
H e e r e S- E r t r a o r d i n a r i u ni.
Del. Popowöki erstattet den Bericht.
Del. Schachinger bespricht das Erziehungs-
Wesen in der Armee, das er verbessert wünscht.
(Die Sitzung dauert fort.)
Nachtrag.
Der Minister des Aeußeru Graf Goluchowski
wurde gestern Nachmittags vom Kaiser in cin-
stündigcr Audienz empfangen.
Dr. v. Koerber hatte heute eine längere
Conferenz mit dem Grafen Goluchowski.
des „Jllujlrirten Wiener Extrablatt".
Dcr dkursch-rnglische Gchcinumtlag.
Lissabon, 11. Jänner. In dcr Kammer inter-
pcllirtc der Führer der conservativen Minorität,
Framo, den Minister des Aeußeru über das
deutsch- eng l i s ch e A b ko m m c u, betreffend
die Anleihe unter Sicherstellung durch die Zoll­
einnahmen in den Colonien. Dcr Minister
des Acnßcrn erwiderte, die Regierung habe
von dem Wortlaute de-Z Abkommens keine
Ke n u tu iß, jedoch hätten die deutsche und die
englische Regierung beim Abschlüsse desselben hin­
sichtlich der Integrität der Port u g i e s i s ch e n
B e s i tzu u g en Z u s i ch e r u n g e n gegeben.
Dcrmücdc in Spanien.
San Sebastian,
ist hier eingetroffen.
11. Jänner. Dcroulede
Philippopel, 11. Jänner. Nach Berichten auS
C o u st a n t i n o p c l verlautet dort, daß neuerdings
zwei Officiere und dcr Sohn eines Notabeln
nach Frankreich geflüchtet seien. Ferner
läuft das Gerücht, daß zwei in Constantinopel aus
dem Kaukasus angekommene Mohammedaner wegen
ernsten Verdachtes eines A t t e u t a tv crs u ch c S
verhaftet worden seien.
tLonstantiuopel, 11. Jänner. An dcr türkisch­
persischen Grenze hat sich ein ernster Grenz­
en n f l i c t ereignet, über welchen nähere Details
noch fehlen.
WeaterzeiLung.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Das
Berliner Theater veranstaltete gestern eine
dramatische Jahrhundertfeier durch Vor­
führung von fünf Einactcrn, die unter dem
Gesammttitel „Das deutsche Jahrhundert" jeder für
sich einen charakteristischen Ausdruck ans den Er­
eignissen des verflossenen Jahrhunderts zeigen sollen.
Daß dabei das militärisch-patriotische Moment mehr
als das literarisch-sociale zur Geltung kam, ist
begreiflich. Die Episoden^ welche Blücher nach dcr
Schlacht von Lignv und Stimmungsbilder vor und
nach der Schlacht von Wörth vor Augen führten,
landen den meisten Beifall des ausverkauftcn
Hauses. Dauernden literarischen Werth werden Wohl
alle fünf Autoren für ihre Gelegenheitsarbeiten nicht
beanspruchen.
(Der Fall Nischanek vor dem CassationS-
hof.) Der Verwalter des Centralfriedhofes Franz
Nischanek wurde bekanntlich wegen Annahme
von Geldgeschenken zu zwei Monaten Arrests vcr-
nrlheilt. Nischanek meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an. Heute fand die Ileberprüfung des
UrthcilS durch den Obersten Gerichtshof als Cassations­
hof statt. Wir werden über den Ausgang der Ver­
handlung im Morgenblatte berichten.
Wiener Börse vom 12. Jänner.
Die Zinssnßherabsetzungen der ausländischen
Notenbanken haben zwar aii der heutigen Bor­
börse günstigen Einfluß geübt, doch blieb das
Geschäft ebenso geringfügig, wie in den letzten
^agen. Die Spcenlation verhielt sich wegen dcr
neuerlichen Erfolge der Buren vor Üadhsmith
reservirl. Eine namhafte Bewegung vollzog sich Klos
in den Actien der Wienerberger Ziegelfäbrik, die von
den projectirten neuen Wiener Bauten profitirten.
Auch Straßenbahnacticn erfreuten sich wieder einer
gesteigerten Nachfrage. Valuten gaben eine Kleinig­
keit nach.
Es notirten: Credit 233.90 bis 333.50, nnoär.
Credit 186.— bis 186.50, llnionbank 155.—, Länder­
bank 115.50, Anglobank 124.50, Bankverein IZs.ÄI
bis 136.—, Ocsterrcichisch-nngarische Bank 130W bis
131—, Staatsbahn 133.90 bis 134.20, Lombarden
25.30 bis 25.50, Elbethalbahn 124.50, Buschtic-
hrader 11 306.—, Straßenbahn lit. X 146.— bis
148.—, Straßenbahn 4>t. Il 141.— bis 14Z.—,
Alpine 273.90 bis 275.—, Nima-Muranyer 336.25
bis 337.—, Prager Eisen 605.— bis 603.50, böhmische
MontangescUschaft 417.50, westböhmische Kohlen
149.50, Eisenbahnverkehrs-Institut 216.40, Wiener­
berger Ziegelfabrik 228.— bis 230.—, Mai-Rente
99.—, österreichische Kronen-Rente 98.95, ungarische
Gold-Nente 97.90, ungarische Kronen-Rente 95.—,
Türkenlose 125.50 bis 126.—, Napoleons 19.18
Reichsmark 118.20 Cassa, 118.10 Ultimo.
N »i IL Uhr notirten:
I'lrvicr-Aenie...
Lilder-kln-nle...
....
Oest. Krorllltt-rlieiue.
Lest. Iiwesl.«Anleihe
Uilqar. Gold-Neule.
Uilqlir.Kroiiett-Vteule
Lredil-Ansralt...
Läiiderl'auk ....
AiiiSv-HlislriMlbanr
vttilittbauk. »4..
I vu.
! Stt.80
! 97.91
98.90
86.2»
97.99
95.-
2Z3.60
H5.50^
l 24.50
155.—
99.10
08.99
95.—
99.-
86.30
98.—
95.10
233.80
116.-
125.^
155.50
Danlverein.,.-
Ungarische Credit..
Donau-Dampfschiff.
SlaaiSbahkl.,..
Eüddahn .....
Nordwestbahn,..
Eldetbalbahü...
Napoleoud'ors...
Deutsche NeichLmark
Alpine ......
Türteulose ....
Gelb r
136.—1136 59
186.25 186.75
78 50
72.^
134.10
25 59
118.-
124.50
19.18
118.20
274
125.75
134 30
25.75
118.50
125.—
19.20
118.30
274.50
1LS 75
Die Mittagsbörse eröffncte in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Eredit 233.40, Ungarische Credit
186.25, Anglo 124.50, Unionbank 155.—, Bankverein
136.—, Länocrbaiik 115.50, Staütsbahn 134—, Lom­
barden 25.50, Clbethalbahn 124.50, Alpine 274.—,
Tabatactien 130.—, Mai-Nente 99.—, österreichische
Kronen-Rente 98.90, ungarische Gold-Rente 97.90,
ungarische Kronen-Rente 95.—, Türkenlose 125.75,
Napoleons 19.18, Reichsmark 118.20.
Börse für landwirthschaftliche Producte. --
Trotz höherer Newporker Notirungen fehlt es hier
an Animo und wickelte sich das kleine Geschäft auf
Basis gestriger Schlußconrse ab. Umgesctzt wurde:
Frühjahrsweizen zu 7 K. 88 H. bis 7 K. 87 H.
und Frühjahrskorn zu 6 K. 68 H. Frühjahrshafer
notirte 5 K. 32 H. bis 5 K. 33 H., Mai-Juni-Mais
5 K. 20 H. bis 5 K. 21 H. und Angust-September-
Raps 11 K. 80 H. bis 11 K. 90 H.
Zilisfusiherabsetzuilg der Deutschen Reichsbank.—
Der Centralansschnß dcr Deutschen Reichsbank hat
in seiner heutigen Sitzung den Zinsfuß um ein
volles Percent herabgesetzt: im Escompte von 7
auf 6, im Lombard von 8 auf 7 Pcrcent.
Taimwalder Baumwollspimifabrik—Das Ntini-
sterium des Innern hat der unter der Firwa:
„K. k. privilg. Taimwalder Baumwollspinnfabrik"
mit der Hauptniederlassung in Tannwald, handels­
gerichtlich registrirtcn offenen Handelsgesellschaft die
Bewilligung zur Errichtung einer Actiengejellschaft
unter dcr Firma: „K. k. privilg. Taimwalder Baum-
wollspinnfabrik" mit dem Sitze in Wien ertheilt und
deren Statuten genehmigt.
Jusollicnzuachrichte».— Der Creditoren-
v er ei u veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
L. R o t t e r, Prot. Firma in Wien, XV./1, Maria-
hilferstraße Nr. 129; Gustav I mH of, Handelsmann
in Stcinamanger: Joseph Klieneberger (Verl.)
in Saaz; Alexander Theofanovics, Kaufmann
in B.-Szt.-Tamas; Adolph Neurath's Wwe.,
Handelsfirma in Wien, I., Kärntncrpaffaae:
Alexander Gebauer in Preßburg: Anna Ge­
bauer in Preßburg: Adolph Schiller, Agentur-
nnd CommissionSgcjchäst in Wien, II., Glockengasse
Nr. 9: Julius Cserei, Kaufmann in Leva;
Edmund Wolf, Prot. Handelsfirma in Warasdin;
Hermann H a np t, Krämer in Beregszasz; Isidor
Heller, Schlossermeister in Wien, II., Kloster-
ncnburgcrstraße Nr. 47: Anna Hader, Handels-
srau in Rakonitz; Karl Walter, Porzellan-
und Glaswaarenhandlmig in Dux; Brüder Fried.
Handelsfirma in Jllvk.
Heu- und Strohmarkt.— Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 46 Wagen Heu und
29 Fuhren Stroh. Die Kauflust war mit Rücksicht
auf das- Schneewettcr eine beschränkte und in Folge
dessen haben bei schwerfälligem Verkehre die Preise
zumeist nachgegeben. Man verkaufte: Wiefenheu von
5 K. 30 H. bis 6 K. 80 H., slovakischcs von 5 K.
60 H. bis 6 K., ungarisches von 4 K. 60 H. bis
5 K. 40 H. und Stroh von 3 K. 60 L- bis 4 K. Per
Metercentner.


[ 2023-06-29 10:38:26.864 - 19000112 - Seite 20 ]
8sits 4 'Ulen, P'rsitLx
Mnstr^tes wiener Lttraölati
1§. Männer 1900 k§i'. ly
Der Prodnctenhandcl in Berlin.— Aus Berlin
wird uns telegraphirt: In Erwiderung der Zuschrift
^ des Handclsministers an das Aeltesten-Collegium iü
Angelegenheit des Productenhandels von Comptoir
zu Comptoir werden sich die Aeltesten aus ihre
kärglichen Aeußeningen über das handelsrechtliche
Lieserungsgeschäft aus der Fondsbörse beziehen.
Eisenbahn Krems—Grein.— Der niederoster-
ceichische L a n d e s ä u s s ch u ß hat sich in seiner
letzten Sitzung mit der Frage des Eisenbahnoaues
.Krems—Grein befaßt. Das Land erklärt sich bereit,
Stammactien von einer Million Kronen zu über­
nehmen.
RL
IWt alle und neue billigst bei,LmN Wslnse, l., Sulrtllorsurss 1.
llürsn veuräsn miciiirsisbriiLtii
siusübriger scbrittiicder Enrsllti«
am nur SO Lrr. rsgerüt dei
Lrsis, grössis uuä älissts llaron- llsparatursa- LoÄelt
Osstsrroillb-vngLrno. i-,:
W i O--, L».
Grösstes Lnzsr «Nei 8attun?ei> voller vdrsn ru kudrvizprsiz^
Hof-Durgtheater.
Zum ersten Male:
(Bei erhöhten Preisen.)
Hans.
Schauspirl m 8 Aufzügen
von Max Dreyer.
Prof. Dr. Hartoa... Hr. Sannsntbal
Johuuna, seine Tochter- ,er. Hohenfels
Äiechuuugsrnly Mahnte. Hr. Thimi«
Anna Berndr Frl. Medelslh
ibrotzmutter Jensen... Fr. Schmittlein
Heinrich Jensen.... Hr. Tevricnr
Dr. Bröiuel ...... Hr. Reimers
Dr. Graff Hr. Treßier
Christine, Dienstmädchen Frl. Blaha
Henncrt Peterjen.... Hr. Sommer
Zmu ersten Maie:
I lovs yon.
Lustspiel in einem Act vsn Theodor Herzl.
Herr Martin Hr. Gimnig
! Frau Martin Fr- Wilvrandt
Franz,^ ihre Kinder- AI. Ansün,
Tante Charlotte Marlin F rl. Walveck
Herr Helver ...... Hr. Nö'mpler
Frau Helder Fr. Aiirterwurzer
Eva,.deren Tochter.. .Frl. Clemens
Herr v. Sckimetttvitz.. Hr. Korff
Mrß Plumket Fr. Kallina
Dr. Mühlrad Hr. Thimig
Eude nach. 10 Uhr.
Camptag, den 13. Jauner: „Hans."
„I lovs rov."— Sonntag, den 14.: Nach­
mittags halb 2 Ubr: „Sappho." Abends:
..Bürgerlich und Romantisch,"— Montag,
den 15.: „Hans." „I lovs z-ou." —Diens­
tag, den i6.r „Der Cvbsörsler."
Dsf-GperntlMter.
Werther.
Lyrisches Drama in drei
Acten f4 Bildern) von
Cd. Glan, Paul MiUter
.»uv George- Hartmann.
Teniich von Max Kalbeck,
Musik von I. Massiver.
Wertber ......
Albert ......
Der Amtmann'..
Schmidts Freunde des
Johann./ Amtmannes
Bcüblmanu.....
Karhchen. .....
Lotte.
Hr. Schittenhelm
Hr. Felix
Sophie,
Fritz,
Max,
Hans,
Carl.
Gretl,
Clara,
Hr. Schmitt
Fr. Wallnöfer
...... Arl. Renard
Fr. Forster
Frl. v. Tkann
Kinder de; M-I- Waschillsly
Amtmannes ''fi,
Joseph Schanpp
Frl. Massaney
Mizzi Srrohmeir
Cnde gegen halb 10 Uhr.
Samstag, den 13. Jänner: „Tie verkaufte
Braut."—.Sonntag, den 14.: „Tannhäuser."
Deutsches Dollrstheater.
Oukel Toui.
Komödie in vier Acten von
C. Karlweistz
Graf Paul Maldhpf.. Hr. Girardi
Comteffe Mizzi.ff. Tochter Fr. Albach-Netly
Baron Felix Riedeck.. Hr. Krarnec
v. Arnheim Hr. Weisse
Marianne, desien Frau.Fr. Trent
Richard, Beider Söhn. Hr. Blum
Zabinsti Hr. Meixner
Dr. Meyer ...... Hr. Retty
Dr. Miller Hr. Weih
Pflnndcrer....... Hr. Greißneggcr
Bretschneider ..... Hr. CppeuS
Kandl, Hausinspcctor.. Hr. Ruffeck
Miß Taylor ...... Frl. Wallentin
Stümpfl,) Hr. Amon
Umvogel,) ^anld.ener Dorn
Tini, Stubenmädchen.. Frl. Schuster
Ein Diener Hr. Schweizer
Ein Kellner. Hr. Broda
Ein Schuhmacher... Hr. Fe'.dmann
Ende 10 Uhr.
SamStag, den 13 Jänner: Zum 1. Male:
„Auf der Sonnenseite."— Sonntag, den
i-l.: Nachmittags halb Z Uhr: „Im weißen
Nötzl." AbendS halb 8 Uhr: „Auf der
Sonnenseite."— Montag, den 15.:
„Onkel Toni."— Dienstag, den 16. und
Mittwoch, den 17.: „Auf der Sonnenseite."
— Donnerstag, den 18.: (Crmätzigte
Preise.) „Ter Bauer als Millionär."—
Freitag, den 19.: „ChrysiS."
Daimimd-Thellter.
Die dritte Escadron.
Schwan! in 3 Acten von
Bernharo Buchbinder.
von Schneller, Oberst.
Gaborv. Betessy, Ntittm.
Joses Edler, Odertieut.
Dr. K. Huber jLieu-
Nicki v. Plenni) te-
Bela v. Stanyi! nants
Schwärt, Corpora!
Faditzky, Gefreiter
Golden, Nennt
Karscld. Cins.-Freiw..^
Julie, Tochter d. Rittm. Frl. Theren
Gott!. Freilich, Privatier Hr. Straßni eher
Bertha, seine Frau... Fr. Anatour
Helene, Beider Tochter. Frl. Hctfcy
Nosa Blanken, Witwe. Fr. Monati
Feldeü, Geldverleiher. .Hr. Stettner
Fanny, Köchin. ... .Frl. Lichten
Hr. Popp
-Hr. Thaller
^Hr. Jensen
'OHr. Burg
s.^-Hr. Bach
^- Hr. Staud
. LHr. Lackner
^- Hr. Göstl
'Hr. Großmann
Hr. Seif
Ein Kellner ...... Hr. Holly
Ern Dienstmann.».. Hr. Zeigenhofer
Ende 10 Uhr.
SamStag, den 13.Jänner: „Das Mädchen
aus der ^eenwel:, odcr: Der Bauer als
Millionär."— Sonntag, den 14.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Dolly." Abends
halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron."
KmserjuhiiiiMs- AM-
tiMirr.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei
Akten von F. Antony.
Ferdinand Steidel..
Amalie, seine Frau..
Adele!
Fritzi r deren Töchter
Poldi»
Erasmus Pöller...
Fritz Riegler
Anton Sieger ....
Tini, Köchin bei Steidel. Frl.
Pepi Huöinger Hr.
Wenzel Nowotny, MeßnecHr.
Clara, seine Frau
Francois Arbrs..
Juliette, seine Frau
Nüster. Hausmeister
Frl.
. L>r.
. Frl.
-Hr.
Hr.
Fröden
Lieberzeit
Nötel
Scherer
Nicoletti
Bauer
Rauch
Stöhr
Mayer
Godai
Rakowitsch
Fenzella
Fischer
Angerer i
Zwerenz
Stark
Felder
Kock
Rail
Röll
Streit
Crovetto
Jean, erster Kellner.. Hr.
Geora, zweiter Kellner. Frl.
Ein SicherhcitswachmannHr.
Die Principalin .... Frl.
Ein Blinder Hr.
Ein Schneider ..... Hr.
Ein Billeteur ..... Hr.
Ende vor 10 Uhr.
Samstag, den 13. Jänner: Nach­
mittags halb L Uhr: „Sneewittchen und
die 7 Zwerge." Abends halb 8 Uhr: Zum
tag, den 14.: "Nachmittags halb 3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends halb 8 Uhr: „Anno
dazumal."— Montag, den 15.: „Hof-
gunir."— Dienstag, den 16.: „Der Hahn
im Korb."
Theater an der Wien.
Der griechische Sklave.
Operette in L Acten von
O. Hall, Musik v. Sidnen
Jones. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von Leo
Stein.
Marcus PomponinS. Hr. Josephi
Antonia, Prinzessin.. Fr. Ottmann
Iris, griechische Sklavin Frl. v. Naday
HeliodoruS, Wahrsager. Hr. Tewele a. G.
Maja, seine Tochter.. Fr!. Worm
Archias, ein Bildhauer. Hr. Pagin
Diomed, griechischerSklaveHr. Tel Ley
Melanoptv, Ethiopierin. Frl. Pitsch
N-
Nudius, Secretär... Hr. Lunzer
Turins, 's,. Hr. Ewald
H r. Körner
H r. Kaufmann
Hr. Neumann
Ein Zaun ....... Hr. Pohl
Patrizier
Ende halb 10 Uhr.
Samstag, den 13. Jänner: „Der griechische
Sklave."— Sonntag, den 14.. Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Zigeuner­
baron." Abends halb' 8 Uhr: „Der
griechische S Nave."
Csrl-Thrater.
Die Geisha
oder:
Die Geschichte eines
japanischen "Lhec-
Hauses.
Große Ausstattungsoperette in zwei Acten
von Owen Hall, deutsch von C. M. Rühr
und Jul. Freund. Musik v. Eidney Jones.
Mimosa, Geisha ...
Molly Seamore...
Juliette, eine Französin
Marquis Jmari...
Wnn-Hsi.......
Reginald Fairfax...
Bronville
Cuningham. .....
Grimston
Harlelgh .....«
Katana, Lieutenant..
Lady Constance Wynne
Eouh Grünt.....
Alice Brotleen ....
Hartiet Dickson....
Matt) Worrhington..
Kinku San .....
Nana San .....
Kimkoto San ...
Komurafaki San...
Namr ...
TakemirchSergeant..
Erster j
Zweiter? Japaner.
Dritter'
. Miß Halton
.Frl. Szoyer
. Frl. Senders
.Hr. Steinberger
. Hr. Treumann
. Hr. Bauer
Hr. Stria!
. H r. Cza sta
.Hr. Schild
. Hr. Kümmelberg
Hr. Brandl
. Frl. Horst
. Frl. Entres
. Frl. Lindner
. Frl. Hauer
.Frl. Leicht
.Frl. Winkler
.Frl. Alberti
.Frl. Wiska
. Frl. Rosenberg
.Frl. Schulz
. Hr. Worms
, Hr. Haß m aun
. Hr. Neumann
. Hr. Mandl
Samstag, den 13. Jänner: „Fatinitza."—
Sonntag, den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der kleine Corpora!.- Abends halb 8 Uhr:
„Fatinitza."— Montag, den 15.: „Fati-
niya."— Dienstag, den 16.: (Gastspiel
des Raimunh-Theatcr-Ensembles.) „Tie
dritte Escadron."— Mittwoch, den 17.:
(GastspieldesRaimund-Theater-Ensembles)
„Dolly."
Theater in Kaden.
Die dritte Escadron.
Theater mderIssejM
(Literarischer Abend.)
Die Gläubiger.
Schauspiel in cinLm Act
vvn August Strindberg.
Adolf ........ .,L. Nerz ...
TheNa..... .H. Fehdmer
Gustav.- .I. Jarno-
Hierauf t
Dir Monoscheinsonotri
Komödie in 1 Act von Ludwig Wo!!,.
Frau Klein- D. Pohi-Neis-,
ii-rete,)Spieler
Roia,)^^ Palme
Armin Ctransly-- L- Jarno
Isidor Klein- ..... C. Pfaim
Lisi, Dienstmädchen... E. ischlemitz
TamStag, den td. Jänner: Zum «na
Male: „Fran Lieutenant." <-va ä«: v
vrigiits.*) (Ansang 7 Udr.)— EoM:i,
den 14.: Rächmiitag» datd S Ahr: ,L-
man Männer ieffeli." Abends halb s A::
„Frau Lieutenant."
IlmW-i
Der Amerika-Seppl.
Bauernposse mit Gesang
in drei Acten von HailS
Felsinger. Musik von Kurl
Kees. j
Der Batzenhoser .... Hr«
Barbara, dessen Schwester Fr.
Toni, sein Sohn ...
Der Bergmoser....
Afra, seine Tochter..
Der Aumüller ....
Der Amerika-Sep-l-
Beri, t
Hiasl, 1
Crispin, l Gesinde ausdem Hr.
Kathl,? Batzenhose Frl.
Zenzi, t Frl.
Rest, I Arl.
Schneider, Unterhändler. Hr.
Der Bader. ..... .Hr.
Der Amtsdiener.... Hr.
Samstag, den 13. Jänner: A
Ameritä-Seppl."
Urania-Theater.
Wollzeile 34 (Urania-Hvj).
Abends halb 8 Uhr:
Das heilige Land.
Himmelsph^tographien.
Norini
Charles
Mauth
Petza
Weiser
Kneiöinxü
Augustin
Ldraus
Gerhars
Türk
Charles
Felsen
Frank
Aman
Adamek
Comat»
(Autorrechte gewahrt.)
Me.rVtlse Sestie.
wiener Grigmal-Rotnan ans der Gegenwart in
drei Theiten
von
Rudolph N. Rosen.
Zweiter Thcil: Der Verbrecher ans Liebe.
6. Kapitel. Der Kampf «m die Millionen.
(07. Forisetzung.)
„Und Du willst demnach auch dieses Zimmer
durchsuchen d Sarolta zuckte wie tu gänzlichem Gleich-
muthe die Ächseln. „Nun— thue es! Vielleicht ist
Jemand da."
Imre fixirte die Bünde. Kein Muskel dieses
steinern (^wordenen Gesichtes der blonden Frau ver-
rieth, daß wilde Erregung in dem Inneren Sa-
roltas tobte, daß sie fürchtete, die Retterin, deren
-Flüstern vorhin an ihr Ohr gedrungen war, werde
entdeckt und an der Ausführung ihres Versprechens
gehindert werden. Sarolta lehnte sich mit einem Seuf­
zer der Langeweile im Fauteuil zurück.
Schon glaubte Imre, daß er in seinem Ära-
wvhn zu weit gegangen sei. Er wandte sich schon, um
Saroltas Zimmer zu verlassen. Er stieß einen Schrei
der Muth aus. Die Thür, welche aus Frau Jlkas
Alkoven herein mündete, stand halb offen. Didi hatte
es unterlassen, dieselbe zu schließen.
„Ha l" Imre war mit einem Sprung bei der
Thür. „Mein Schlüsselbund l.... Man hat ihn mir
während meines Schlafes entwendet! Das roth-
haarige .Circusweib.
Er riß den Schlüssel, an welchem der Ring mit
anderen Schlüsseln hing, aus dem Thürjchlosse nind
klirrte damit so drohend, als wollte er Jemanden
Niederschlagen.
Dann rüttelte er "in namenlosem Grimme Sa­
rolta an den Schulter und schrie:
„Sage, wer hier war, oder ich schlage Dir das
Hirn ein!!"
Hoch hob er den Schlüsselbund——
„Schlage zu, Hühnerdieb, Lump l" erwiderte
Sarolta, „Schlage zu l Tödte mich L Was verliere ich
dabei, wenn ich hin bin!... Von dem guten Jean
Mervede höre ich Nichts. Ueber die rothe Bestie Didi
kannst Du ebenfalls Mchis mehr in Erfahrung brin­
gen, wie Du mir nämlich vorlügst. Vielleicht rnter-
essirt es mich, ob das bösartige Ding der Erziehung
Ehre macht, die ich ihr angedeih.cn ließ, und so recht
in die heutige Welt der Raubthiere in Menschen­
gestalt hineintaugt, etwa gar Carriere machte— Aber
Du therlst mir absolut gar Nichts mit. Ich besitze
Millionen und lebe wie ein erblindeter Kettenhund in
einer abgeschiedenen Eckel... Bringe mich um,
elender „Hendelfänger"— und ich bin erlöst."
„Und die Zinsen der Millionen sind dann für
mich pfutsch!" sagte Imre. „Nein, —.r thue ich Nichts,
aber Diejenige, welche mir den Schlüsselbund stahl
und diese Thür dort aussperrte— diese hinterlistige
Person hat Nichts zu lachen, wenn ich sie erwische!"
„Was werden Sie mir thun ?"
„Ha l Da— ist siel..."
Didi war aus ihrem Verstecke hervorgetreten;
sie maß Imre mit pinkelnden Augen.
„Haben Sie Acht," stöhnte die blinde Sarolta.
„Der Bandit wird Sie tödten l... O, wenn ich nur
sehen, Ihnen zu Hilfe kommen könnte!"
„Nicht nöthig, Mama l" sprach Didi gelassen.
„Ich habe einen Polizisten mit hieher genommen.
Imre wird keinen Gewaltstreich wagen."
„Hölle und Teufel!" knirschte der Genannte.
„Wer bist Du denn, Du rothe Hexe?"
„Sie nennt mich „Mama"— und die Stimme l"
ris Sarolta. „Die Stimme kenne ich— -"
„Bist Du denn nicht die Kunstreiterin Coralie
Roisset aus Paris?" keuchte Imre.
„Nein. Ich bin Gräfin Helm ans Wien."
„Gräfin ?".... Imre lachte höhnisch. „Eine
schöne Gräjin, die man im— Nachtkasfeehans kennen
lernt?"
„Sie nannte mich „Mama"— ach, wenn eS
sie wäre -"
„Ich bin Gräfin Aristidiana Helm, Deine
Tochter, Sarolta Mervede!" erklärte Didi, entschlossen
zur Blinden hintreterK). „Ich bin an Deiner Seite.
Fürchte .Nichts mehr von dem feigen-Schurken Imre l
Uns Beiden ist dieser hinterlistige Zigeuner trotz aller
seiner Ränke nicht gewachsen l"
„Verflucht sei der Augenblick, in dem ich ihr
begegnete l" stieß Imre zornig hervor. „Es ist die
rothe Bestie l r.. Nun gibt es einen Kampf aus^
ben und Tod l"
„Darin hast Du Recht,- mein ffieber EmiM
agent," nickte Gräfin Didi. „W schrecke vor W
zurück— und erfordert es die Sicherung mW-
Vonheiles, dann werde ich über Leichen -him
schreiten l"
Die blinde Sarolta klatschte Beifall.
„Das ist Didi, die rothe Bestie, die ich in «-
Welt gesetzt und erzogen habe l" jubelte diese sor7-
lich geartete Muüer. „Didi, das furchtbare Ding, K
ches den Kanarienvögeln die Angen ansstach->
wird bei Deinem jämmerlichen Anblicke nicht e
Furcht erzittern, mein wackerer Imre l— Weiui r-
jetzt nicht schleunigst die Flucht ergreifst, bist Du
loren, Schurke l"
„Der Teufel sei mein Helfer l" zischte Didi. ,ö-
werde ihn— zertreten, den Dieb, der mir so M
meine Millionen vorenthalten hat !"
Die Blinde horchte erstaunt ans..^ „-
Imre betrachtete seine schöne Feindin mit tz»
scheu, aber unter den Wimpern versteckten BL»L!-
Eine Pause entstand.
7. Kapitel. Wer siegt? .««
Die drei im Zimmer befindlichen PersoM^
hiellen sich etliche Secnnden regungslos.
Sarolta schien durch das unvermuthete V>v'
finden ihrer Tochter denn doch ergriffen zu seid '--
der Sammlung zu bedürfen.^
Imre erwog seine Chancen in dein P?'
stehenden Kampfe und schien bei Weitem weniger^
und zuversichtlich zu sein, als er dies vor kaum n
Minntp noch gewesen.,
Die schöne Gräfin Didi von Helm deutete st
ihr befriedigtes Lächeln an, daß der Plan zur stst
ergreisung der Millionen in ihrem reizenden tk
köpschen bereits fix und fertig sei.
Endlich wurde die Stille durch Saroltas
rns unterbrochen:
„Wirklich bist Du es. Didi?!'
„Didi— ja l" versetzte die Gräfin.
„So hat uns der Zufall znsammengrsühr
„Nein. CZ war nian der Zufall l"
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wi!h° TitcrifLein»— Verantwortlicher Redactenr: E. Teiörl-

