
[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 1 ]
Karzern e H^e«-rarer
VkortzLAdUrv 8 Hrün. Adenvluatt 4
SboauemeniSpretse:
Für Wte»;
Morgon- und Adendblattt
Monatlich, MM Abdolou im
Stadlexvodii-- t.W. S. 3.—
»onailicki, zum Abholer i» Le»
k. h Trost!-!,... »» »8.20
Mor arl i L mit eiumaNger Zn-
st-Uuna..,,, 3L0
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung.,»»» 3 58
Für die Probin,;:
«onatlich b. W. K. 8-80
»ierieljLdrlich».» ltt^O
Mit leparaier Zusendung des Abendblätter:
monatlich b. W. K. 4.40
Lierreliährlich--» 1L.80
Für Deutschland:
monatlich ...... .b. W. K. 4.80
vierteljährlich. 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehorigeu Lander:
«onatlich ....... ö. W. K. 6—
»terieliLdrlich.» 18.--
4M« Mergendlarr erschaut tilavch. n»ch
Mo-tag. da» Ldd e udb latr täglich «s «N»»
nad«e da Lona- rud Setoaag«.
Nedattion und Druckern:
(wohin alle Zuschriften M richten find)
n, Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Jusnatru- Aufnahme:
I., Schulerstrage 16.
Anferate vom AuSlande übernebmen fLrunscr
Blau auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes. Haasenfrein K Vogler.
Stndolftvrone.L-Opdeiik.H.Echal-r
i» Wie», sowie all? Annonccn-Lgenture» i>
den Hauvtstädten Europas.
MannscriPte werden nicht zurück,
gestellt.— Nnfrautirte «ries»
werbe» nicht »»genommen.
Nr. 116. Wien, Sonntag, 29. April 1909. 29. Jahrgang.
KaZrrrdrr für Alls:
N»«»»»tas»r» 2 Mijer. Peter.
G 2 Sibylla.
v I Agape.
Sehenswürdigkeiten:
Kunstbistorischer Museum, von lo bis 4 Uhr.—
NaturbistorischeS Museum, voll s bis t Uhr.— Heeres,
museum, Arsenal, von l» bi» 1 llbr.— Techno-
logische» Lewcrdt- Museum, von g bi» U! Uhr,—
GemSsde-Ealerie der Mademie der bildenden Künste,
D, Schillrrplatz. von io bi» l Uhr (liormarage an»,
acnommeu).— Mnseuu, sür Kunst und Industrie, I.,
Stubenring r, von s di» s Uhr.- Historisches Museum
der Stadl Wien -Neues RaihdouS), von S bis l Uhr.
— Hahdu-Mlil-nm, VI.. Hahdngaste 19, taglich von
s bis 12 Udr und von s bis 7 Uhr. (Eintritt to kr.)—
«-werde- hygienisches Museum, I., ReichSrathSstraß-
Nr. 93, von !0 bis 4 Uhr (uneinheitlich).— Stern-
warte, XVIII., Türkeuschanzftraße, von 9 bi» IL llbr.
— Museum sür österreichische Bolkskundc, I, Börsen-
gebüude. von 9 di» e Uhr. (Eintritt 10 du)
Arme Fischerlente bewohnen das kleine Dorf
an der Küste der Nordsee. Ihr gesahrvollcr Beruf
führt sie hinaus auf das hohe, eisstarrende Meer,
ihr Leben setzen sie ein sür den kargen Gewinn.
Einer von ihnen war lange fortgeblieden, so lange,
dast die verzweifelte Gattin ihn nicht wiederzmehcn
hoffte. Sic glaubte ihn auf dem Meeresgründe zur
ewigen Ruhe gebettet. Nun sieht sie ihn wieder. Eis
und Schnee haben seine Glieder in tödtlicher Um­
armung umfangen, dwö Leben floh aus dem erstarrten sinken
Leib. Auch kein Kahn ist von Eis bedeckt. So treibt
er an den Strand seines Heimatdorfes, der ibm zum
letzten Hafen geworden ist. Mit verzweifelter Gebcrde
sehen wir die Witwe an die Brust einer Freundin
Die heutige Nummer ist 40 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 2 ]
8sitg Z W'I9N. 80M)wLs
-—.—
Die nächste Nummer des
„IssltllrirLerl Wiener G.rLrrlötalL"
erscheint morgen Montag m der
Mittagsstunde.
Inhalt des i. Einlngcdogens: „TaS
Bäckerkrcuz am Naschmarkt." iIllustration.)—
Wo man „i:: den Stiefeln' stirbt. (Bon
Walter I a e a e r, Newport.)— „Das Illphonse
Dandet-Denkmal in NimcS." (Illustration.)—
KsrtfeNung der Rubrik: „Was nibt'S de,«l
Neues?"—Fortsetzungen der Romane: „Das
blinde Harfcnmadcheu" und „Des Partei­
gängers Glück und Ende."— Inserate.
Inhalt des H. Einlagcbogcns: Bilder
von der Pariser Weltausstellung.^ Jur
Automobil nach Paris. (Von Z u l i u S Löw y.)
- Rittmeister Graf Otto Bissingen." (Portrait.)
- Eine räthselhafte Natur. (Aus dem Russischen
von Anton Tschechow.)— Fortsetzung der
Rubrik: „Was gibt s denn Neues ?"—
Sport.— Inserate.
Inhalt des III. Eiulagebogeus: Ein
Bild von der FrühjahrSParade ans der
Schmelz.— Fortsetzung der Rubrik: „Was
gibt's denn Neues?"— Inserate.
Inhalt des IV. Einlagcbogcns: „Wie
D-e Franz Joseph-Lasernc demolirt wird."
UMM-alion.)— Die aristokratischen Wohl
roätigkeitS-Borstellnngen im MnsikvercinS-
saal.— Eriminal-Grschichteu.— „Der
Schlrtngenhändigcr William Honshell und
seine Lieblingsschlange." (Illustration.)— Ge­
meindewesen.- Sport.— „Eine Parade
der Newyprker Straßenkehrer." (Zilustration.)
- Fortsetzung der Nnbrik: „Was gibt's denn
Neues?"— Theater-Repertoires. —Inserate.
>.» i -, «...
Der Reichsrath ist für den 8. Mai e'mbc-
rufen und nur wenige Tage trennen uns noch
von der Wiedereröffnung der Session, deren Ge­
präge durch das Ergebnis; der VerständigungZ-
krtion bestinunt werden wird.
W, s ist davon zu erwarten? i
Wenn es nach den Reden gehen sollte,
welche die Jungczcchm Dr. Pacak, Dr. Herold,
Dr. Forscht im böhmischen Landtag- gehalten
haben, dann müßte man sich auf das Scheitern
der Verständigung und auf Ereignisse gefaßt
machen, deren Natur zu gut besannt ist, als das;
cs nöthig wäre, des Weiteren zu erörtern, wie wenig
sie sich den freiheitlichen Interessen der öster­
reichischen Völker förderlich erweisen werden. Der
Wiederbeginn der Obstructiv:: wäre kaum etwas
Anderes, als das Signal für den Anfang vom
Ende des Parlamentarismus.
Wenn auch die Führer der Czechen sich an-
ftcllen, als würden sie leichten Herzens den Zu­
sammenbruch der seit dreiunddreißig Jahren, sunc-
tionirenden Institution der VolkSberjrciniig hin-
nchmen. so sind sie doch zu erfahrene Politiker,
um nicht im Grunde ihres Herzens die leb­
haftesten Besorgnisse für ihr Vvit'sthum angesichts
einer solchen Eventualität zu hegen. Der Absolutis­
mus hat noch keiner Nation wohlgcthän; er
würde auch der czechischen übel genug bekommen.
Schon aus diesen: Grunde möchten wir gerne
glauben, daß die jungczechischcn ObstruclionS-
Drohungcu nicht so ernst genieint sind, löse sie
klingen. Es gibt aber auch noch andere Umstände,
welche uns zu der Annahme verführe!: könnten,
daß die Junge,zechen, .wenn, sie überhaupt in der
letzten Zeit ernstlich an die Wiederaufnahme der
Obstrüction im Abgeordnetenhaus«: gedacht haben
sollten, sich denn doch noch die Sache überlegen
und von ihrem Vorhaben Mommen werden.
Der erste und zweifellos schwerwiegende Um­
stand besteht darin, daß die Juugczechei: ihre
Obstrüction ganz isolirt machen müßten. Ihre
bisherigen Bundesgenossen senden ihnen einer
nach den andern die Absage. Sie ihun nicht
mehr mit.
Zuerst haben die Slyvencu ihren Abfall
kundgethau. Das Organ der sloveuischen Abge­
ordneten hat an die jungezechische Adresse den
Wink ertheilt, die wirthschastlichcn Interessen ihres
Volkes gestattelcn ihnen nicht, obstructionistische
Pfade zu wandeln. Die Slovenen brauchten die
Bahnen, welche nach den: Programme der Re­
gierung in den Alpeuländem gebaut werden
sollen, aber ohne Mitwirkung des Parlamentes
nicht gebaut werden können.
Den Slovenen folgen die Polen, auf dem
Fuße. Gestern sind in Hemberg unter dem Vor­
sitze des Herrn von Jaworski der le'.chSrällstiche
und der landtägliche Polenelub zu gemcmsamen
Becathungen zusammengeirelen und' die Reden,
die da gehalten wurden, dürsten die Jnngczechen
darüber belehren, daß der Wild im Polenlager
so obstruetionswidrig als möglich ist. Deu Grund­
ton der vorwaltenden Stimmung gab Herr von
lUuskrü'toL kVienar ßU'trußintt
Jaworski, der Obmann des reichSrüthlichen
Polenclubs, an. Es liege im Interesse der Polen,
eine Hemmnug der parlamentarischen Thütigkcit
und jede Obstrüction hintanzuhalten und selbst
den ihnen müher Stehenden müßten die Polen
erklären, daß ihnen das Hemd näher sei, als der
Rock. Die Polen seien verpflichtet und berechtigt,
ihren Bundesgenossen znzurnfen: „Bis hicher und
nicht weiterUnd dieser Tenor der Rede Ja-
worSki's fand in den folgenden Reden eine viel­
fache Verstärkung. Ja, die Debatte förderte daS
bemcrkcnLwerthe'Dictum des Abgeordneten Doctor
Abrahamowicz zu Tage, gegen die Deutschen re­
gieren, wäre mehr als ein Fehler, cS wäre ein
Verbrechen.
Auf die slawischen Bundesgenossen, zum
Mindesten ans die Polen und Slovenen, kann die
jnngczcchischc Obstrüction nicht rechnen. Wer auch
nicht ans die der deutschen: der katholischen Volks-
Partei. In deren Organ, dem „Lutzer Volks-
blatkh wird von hervorragender Seite gegen die
Obstrnctions-Absichten der Czechen Stellung ge­
nommen und auSgcsührt, daß deren Ver­
wirklichung den Verband der Rechten des Abge­
ordnetenhauses sofort sprengen und den Czechen-
club isoliren müßte. Ob dies für das czechische
Volk besonders wcrthvoll wäre, sei dein Urtheile
der zunächst Jnteressirten zu überlassen. Tie
Juugczechen seien daran, eine gefährliche und ver­
derbliche Jsolirpolitik zu verfolgen.
Dieser Abfall der Bundesgenossen im Ab-
geordnctcnhause ist, wie bereits erwähnt, der erste
und höchst importante Umstand, der die Jung-
czechen davon abhalicn müßte, Obstructions-
Politik zu treiben. Der zweite, an sich weniger
importante, aber möglicherweise entscheidende
Grund sür das Fallenlassen aller Obstrnctions-
pläne müßte für die Jnngczechen der Umstand
sein, daß die czechischen Radiealen ihnen trotz aller
Obsiructivnsredcn und Obstruclions- Drohungen
unversöhnlichen Kampf ankündigen. Die „Radicalni
Lisih", das radicalezechische Organ, nennen sämint-
liche jungczechischcn Abgeordneten, die in der
Prager Landtagsdcbattc gesprochen haben,
„Komödianten". Ihre Obstrüction sei Komödie
und sie könnten nichts Besseres thnn, als ihre
Mandate niedcrznlegen. Sie hätten sich ein sür
allemal durch das Fallenlassen der Obstrüction
gegenüber dem Rcerntengesetze unmöglich gemacht.
Pßenn die Jnngczechen reine Obstrüction machen
werden, so wird die Sache auf der ganzen Linie
unterliegen; werden sic aber Obstrüction machen,
dann ist das Resulmt trotzdem ein gleich un­
günstiges. TaS drohendeUnheil können die Jnng-
ezcchen in keinem Falle mehr abwenden; das
könne nur das czechische Volk durch die Wahl
neuer Männer.
Daraus mögen die Jnngczechen ersehen, daß
es sür sic bei den Radiealen keinen Pardon gibt;
daß ihre Mandate um kein Haar sicherer sind, ob
sic nun ihrer inneren Ucberzcngnng gehorchend
auf dei: in den Wiener Conscrenzen betretene):
VerständigungSweg zurückkchrc», oder sich, der
Furmt vor den: radiealen Nackidrängen nach-
gebcud, in die Obsirucüouspose werfen. Das ist
wohl ein Umstand, der den Jungczcchen nahe-
lcgcn muß, ihrer besseren Erkenntnis; von der
unbedingten Nvihwendigkeit des nationalen
Friedensschlusses in Oesterreich ohne Scheu vor
den Radiealen Ausdruck zu geben und das Ob-
structious-Programm fallen zu lassen.
Man sagt den Czechen einen harten Sinn
nach; aber die gemeinsame Noth der durch den
nationalen Krieg an den Rand des politischen und
wirthschastlichcn Bankerottes gebrachte,: Völker, der
Hinblick auf die unhaltbare, isolirtc Stellung, in
die der Ezechenclub durch die Obstructiv:: ge­
lächen würde, die Thatsache, daß den Radiealen
durch keinerlei Zugeständnis; an deren extremen
Standpunkt auch nur en: zustimmendeö Lächeln
abzugcwinnei: ist, werden cs vielleicht doch dahin
bringen, das; sie diesen harten, unbeugsamen Sinn
erweichen und den parlamentarischen Boden mit
den: Entschlüsse wieder betreten, auf demselben
Friede:: mit den Deutschen zu schließen.
Zur Einberufung des Reick,srathes. Die
heutige „Wiener Zeitung" wird die Einberufung des
Reichsralhes für den 8. Mai publiciren. Die Kanzlei
des Abgeordnetenhauses versendet folgende Tages­
ordnung sür die Dienstag, den 8. Mai, N llhr statt-
findende Sitzung: l. Fortsetzung der Verhandlung
über ben Bericht des GcwerbeauSichnsscS über den
Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung und Er­
gänzung der K K 5 U und U O der Gewerbe­
ordn u n g. 2. Bericht des laiidwirthschaftlichen Aus­
schusses, betreffend die Anträge der Abg, K r> z loW S l i
und Genossen und Fink und Genossen aus Er­
lassung eines M a r g a r i n g e s c tz e S. U. Bericht dcS
AuLichusseö zur Berathnng über den Gesetzentwurf,
betreffend den I n g e n i c u r t i t e l.
29. Fprü I960 Nr. NS
MinisterraLß. Gestern Nachmittags fand
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber ein Ministerrath statt, welchem
alte Mitglieder dcS Cabiuets, mit Ausnahme der
von Wien abwesenden Minister Hartl, Spens-
Booden und P i c u t a k, beiwohnten.
Audienz und Csufsreuz. Reichsfinanz­
minister v. K a l l a Y wurde gestern Nachmittags vom
Kaiser in längerer besonderer Audienz empfangen.
Der deutsche Botschafter Fürst Eulen bürg hatte
vorgestern eine Eouserenz mit dem Grafen Golu­
chowski.
Niederösterreichischsr Landtag. Der nieder-
österreichische Landtag hat gestern das Gesetz, be­
treffend die Errichtung einer Abtheilung für
P s e rd c v c r si ch c ru n g der Landes-Viehverfiche-
rungs-Nnstalt mit einigen geringfügigen Abände­
rungen angenommen. In der Debatte sprach sich
Abg. Franz H o fer dagegen aus, dag das Referat
über diesen neuen Bcrfichcrungszweig ebenfalls in
die Hände des Landesausschußes Dr. Geßmann
gelegt werde, der bereits das Referat über die Brand­
schaden-, Lebens-, Renten- und Hagel-VersichernngS-
anstalt besitze. Man möge daS Referat über die Vied
Versicherung einen, Fachmanne anvertranen, der daS
Vertrauen der Landmirthe genieße.— Die nächste
Landtag-Ssitznng findet am l. Mai statt.-- Der
W a h l r e s o rm a u s s ch u ß hat den Landes-
ciuSichuß beauftrag:, unter Zuziehung von Experten
ans der Mitte des Landtages, sowie von Vertretern
der Gemeinden eine EesetzeSvorlage, betreffend eine
neue Gemcindeordnung und Gemeindewahl-
vrdnung sür Niedervstcrreich mit Ausschluß
von Wien, ferner neue^ Gemeindestatute
für Wiener-Neustadt und W a: d hos e r, an
derBbüL im Einvernehmen mit den betreffende!!
Gemeindevertretungen ansznärbeiten und dem Land
tage in der nächsten Session zu unterbreiten.— Der
SchulanSichuß beschloß ans Antrag deSAbg. Bartl,
dem Vereine zur Gründung eines Gymnasiums im
XVIli. Bezirke zur Eröffnung wenigstens der
ersten Elasse eines P r i v a t- G y m u a i i u m S i n
Währing im September lOOst eine Subvention
von stOOO Kronen mit der Bestimmung zu gewähren,
daß dieser Betrag erst bei der Eröffnung der ersten
Elasse am bestimmten Zeitpunkte zur Auszahlung
gelangen könne. Ferner wurde de»: Vereine zur
Gründung einer Mittelschule im XVI. Wiener Ke»
meindebezirke eine Subvention von Wtz» Kronen be­
willigt.
Zur Rcisc mrstt'l's Kaisers nach Berlin.
(TtlexraPAlchrr OrhstsaHeckcht.)
Die Urrsschmückniig von Berlin.
Berlin, 28. April.
Tic Feststraßen, durch welche Kaiser
Franz Joseph bei seiner Ankunft in Berlin
fahren wird, werden sich in glänzender Weise Prä
sentiren. In der Bcllcvuestraße wird sich daS
K ü n st l c r h a u S durch eine besonders finnige
Huldigung dcS Monarchen. auSzeichnen. Eine Jdeal-
gruvpe, deren Schöpfer Professor Ludwig Manzel
ist und die vor dem Künstlerheim placirt wird,
feiert den Gast des KafferS als Beschützer der
Künste. Auf hohem Podest erhebt sich
die Eolossalbüste des österreichischen Monarchen,
dem eine weibliche Figur als Sninbild der Kunst
den Lorbeer darrcicht. Die Fazade des Künstlerhauses
wird ein farbenreiches Gewanv tragen, Banner und
Guirlanden sollen die Giebel und Flächen schmücken.
Die beiden Längsseiten werden mit Gemälden drapirt,
unter Anderen: mit dem Bilde Anton v. Werneffö.
Die Pfeiler dcS B r a n d e n h u r g e r T d o r e s
werden im Aufträge des Magistrates mit Guirlanden
umwunden und mit Emblemen geschmückt, die mittlere
Durchfahrt wird durch rwsige goldene Palmwedcl
überragt werden. Den Mittelpunkt der Feststraße
bildet der P a ri s er Pl a tz. Hier wird gegenüber
dem Brandenburger Thor, quer vor der Straße unter
den Linden, c„: gewaltiges Portal errichtet. Die nach
der Mittetpromcuade führende Durchfahrt hat eine
Höhe von G Metern und wird noch durch einen
5 Meter hohen Bogen überragt.
Zu beiden Seiten der Pforte, mit dieser ver­
bunden, erheben sich zwei je 25 Meter hohe Thürme,
die mit Durchlässen für Passanten versehen sind.
DaS ganze Bauwerk, daS in gelber Farbe gehalten
ist, wird mit rraunenrciüg belegt. Die Empore der
Thürme tragen Blumen- und Baumschmuck und von
zwei riesigen inutiricn Sandstcinpseilcrii, d,e das
Portal slankircn, werden Schlinggewächse herabfo.llen.
Aus den Bürgersteigen der beiden Längsseiten
des Pariser Platzes werden je O Obelisken zu
16 Meter Höhe und vor diesen je 5 Obelisken zu
8 Dieter Höhe errichtet. Die Bauten werden unter­
einander mit Guirlanden verbunden und 25 Mast­
bäume zu je 2-t Meier Höhe, die österreichische und
ungarische Farben tragen werden, geben dem Ge-
jammtbiide einen wirkungsvollen Alffchluß. Vom Pariser
Platz wird eine riesige Guirlandc die Candelaber-
siraße unter den Linden verbinden. Taunenum»
wundene Fahnenstangen, die in abwechselnder Folge
österreichische und ungarische Flaggen tragen, kommen
an der Bordschwelle der Bürgersteige zur Aufstellung.
Die elektrischen Caudelaber der Wittcl-
promcnadc an der Ecke der Friedrichstraße werden
ebenfalls mit Guirlanden umwunden und unter­
einander verbunden.
Von dem Platz vor dem Opernhaus? bis zum
Lustgarten wird keine Ausschmückung stattfindcri,
hier wird die Svalierbildung der hiesigen Garnison
eriolgew


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 3 ]
8r, 116 VVÜM
8ountÄ§
Mu8rririo8 VPioner uni'u:,:.arr
^3. ^pril 1300 8sits 3
Dis „Norddeutsche All-;. Zeitung" verössent-
ttcht heute eine vollständige Liste der militärischen
und Cmllfunctionäre, weiche Keifer Franz
Joseph nach Berlin begleiten werden. Das Ver­
zeichniß bestätigt durchgehend» die bereits früher
diesbezüglich gemachten Angaben.
Die Abreise nach Wien.
(T-legr-inui unjercS stcnLi,>e:i Parier Corr-spondeiit-n.)
Paris, 28. April, 12 Uhr Mittags. (Privat-
Depesche.) Nach einem gemüthiichcn Abjchicdssestc
zu Ehren des Herrn Julius L ü w p, wobei Isidor
Fuchs in deutscher und französischer Sprache auf
die glückliche Heimkehr Löwh'S und Lutz' toastirte,
wurde heute Vormittags von der Rn- Faubourg
Montmartre aus die Rückfahrt n ach Wien an­
getreten.
Ein überaus zahlreiches Publicum, aus Oester­
reicher», Deutschen und Franzosen bestehend, hatte
sich zum Abschiede vor dem „Hotel Paris" cin-
gefuilden. Die ausgebrachten Hochrufe galten Oester­
reich, der Stadt Wien, dem Reisenden und dem
„Extrablatt". Mehrere Pariser Automobile gaben
dem Bollee'schcn Automobil, welches sich in bestem
Zustande befindet, das Ehrcngeleite bis Porte Choish,
^ einige dis Fontainebleau. Von hier sind, da die
Rückfahrt über B e l s o r t erfolgt, noch 400 Kilo­
meter bis zur Grenze zurückzulegen. Dienstag soll
Basel erreicht werden. Sonntag, den 7. Mai hoffen
die Reisenden in Wien einzutteffen.
iL-Isgr-mm uujcres Specialn P l s e k dir C u r a t c l über Baron Koller
a u s g c hob e u."
„Narodni Lisch" schließen ihren Bericht mit
der Bemerkung: „Jetzt dürste, nach aller Voraus­
sicht, kein Hinderinß mehr bestehen, daß Baron
Koller seinerseits die Erbschaft untreren kann,
welche seiner harrt."
Eine gegcnthcilige Darstellung.
Im Gegensätze zu den „Nar. Lisch" bringt da?
„Prager Tagblatt" in seiner gestrigen Abendausgabe
folgende Darstellung!
Die an competenier Stelle elngczogcnen Er­
kundigungen über die Jnternirung des pensiouirten
Rittmeisters August Freiherr» v. Koller in der
Prager Laiidcsiereuanstalt und dessen kürzlich erfolgte
Freilassung haben sotgcnde Thatsachcn ergeben:
Der etwa -tö Jahre alte, pcnsionirte Rittmeister
Baron August Koller wurde thatsächlich am
7, Februar d. I., als er vom Leichenbegängnisse seiner
Mutter zürückkehrie, ans dem Bahnhöfe in Strakonitz
von einem Angestellten der Prager LaüdcSirreiianstait
angehalten und solgie diesem freiwillig nach
Vvrweis des crhaiiencn Aüitrages in die Anstalt
nach Prag.
Die Anhaltung erfolgte über Veranlassung des
Barons Hildprandt, Schwagers des BaronS
Koller, der in einem Telegramme an den Dircetor
der Landesirrenanftalt Dr. Cznmpciik seinen
Schwager ctts irrsinnig bezeichnet hatte. Die Fest­
nahme erfolgte mit Rücksicht aus die Persönlichkeit
des Einschreiters ohne die vorgeschriebene
gleichzeitige Abgabe einer K r ank e ti­
li c s ch i ch t c s! !>, aber ichon am nächsten Tage traf
eine solche in der Irrenanstalt ans Wien ein. Sie
war vom Disirictsarzte Dr, Sykora «en. ist
Blatna und vom dortigen Bezirksarztc Doctor
Joseph A rnst e in ausgestellt und bezcichncte den
Baron als einen M or p h inr st en, der zuweilen
auch gemeingefährliche Handlungen Unternehme,
Dieses Gutachten stützte sich allerdings in der Haupt­
sache nur auf die Ä n gaben der Verwandten
des Barons Koller (Üb
Ans dem Gutachten, das die Gcrirhisärzte
Professor R c ins b e r g und Doeent S l a W i k in
Prag Nach Beobachtung des Barons Koller über
diesen ansstrlttc, ging hervor, daß Baron Kotter
g e i st i g u i ch t normal sei. ES ist erwiesen,
daß er seit einer Reihe von Jahren Morphinist
war, daß er w c g en sc i n e s M v r p h i u i c- m n s
a l s R i t t m c i st e r p cns ioni r t wurde und
daß er seine nächsten Angehörigen, also Fran
und Kinder, in einer unmenschlichen
Weise behandelte, wie cs bei einem
Menschen von geistiger Normalität von vornehcrcin
ausgeschlossen cst. und daß er durch I a:: e. c c'.ctt
an Wahnvorstellungen und H a l l u c ina-
t ioncnl i t t.
Die geistige Abnormität des Barons Koller
ging aber auch deutlich ans einem Pro»
m e mor i a hervor, welches von seinem Bruder an
den Statthalter von Niedcrösterreich gerichtet war
und worin Prof. Fri e ß, der Besitzer der Heilanstalt
in Inzersdorf, die Vcrmnthu.iig aussprach, daß bei
Baron Koller eine G e h ir n P a r a l y s e im
Anzüge sei. Ans dem Promcmoria geht hervor, daß
die Aufnahme des Barons Koller in die Prager
Lnndesirreiianstalt vollkommen den vorgeschriebencn
Bestimmungen entsprach und daß, trotzdem er »ch
wahrend seines a ch t W v ch c n t l i ch e n A u s c n t-
haltcS daselbst, abgesehen von einer momentanen
Aufregung und der vorühcrgchcndcn Aeußcrnng von
Wahnvorstellungen im Großen und Ganzen ruhig
verhielt, seine Jntervcnirnng vollkommen gerecht­
fertigt war..
Am 18. April verlangte nun die Gattin des
Barons Koller dessen Freilassung und sie ver­
pflichtete sich in einem Revers, ihren Gatten in ent­
sprechende Obhut und Pflege zu übernehmen. Dieser
Vorgang entspricht in jeder Weise den gesetzlichen
Bcstlnimttiigcn, nur ist zu einer solchen Entlassung
auch die Zustimmung des Curators erforderlich. Nun
Hatle aber Baron Koller nur einen provisorischen
Cnraior, und als solcher fnngirte FML. Peter Edler
v. P h e r.
Einem provisorischen Curator steht jedoch nicht
die Verfügung über die Person des Curande>r»
sondern nur über dessen Vermögensrechts
liche Angelegenheiten zu und es brauchte
deshalb nichr erst dessen Zustimmung cingeholt und
die Freilassung des Barons von seiner Einwilligung
abhängig gemacht werden.
Das Verlangen der Gattin des Barons er­
schien deshalb mit Rücksicht ans den von ihr unter­
fertigten Revers als ein gerechtfertigtes und der
Freilassung des Jnternirten stand kein Hindcrniß im
Wege.
Immerhin ergaben sich aber doch Bedenken
bezüglich der Vollmacht eines provisorischen Curators
und deshalb setzte Director Czumpclik die
Wiener Angehörigen des Barons von
der verlangten Frcigebnng in Kenntniß.
Daraufhin protestirte Baron H i l d P r an d t
telegraphisch beim Justizministerium, beim Statt­
halter Grafen Coudenhove und beim Prager
' B e z i r k s g c r i ch t e dagegen, daß Baron Koller
ans der Irrenanstalt entlassen werde, und bat um
die v o r i a u s i g e S i st i r u n g d e r E n t l a s s u n g
unter Ablehnung der Verantwortung für die schwer­
wiegenden Folgen, die sich etwa ergeben würden,
wenn man den Baron der fachmännischen Beob­
achtung entziehe, und unter gleichzeitigem Hinweis
daraus, d a ß d i e G a t t i n d e s B a r o n s selbst
krank sei. Die Angehörigen der Baronin hatten
seinerzeit auch verlangt, sie möge sick^ von
ihren Gatten sch eid en la s s e n. Hervor­
gehoden muß noch werden, daß die Fran Baronin
Koller selbst bei einer Einvernahme die Depositiön
abgab, daß ihr Gatte an Wahnvorstellungen leide.
Director C z um p e l i k begab sich mit dem
Telegramm des Baron Hildprandt zum Landes-
ausschuß-Beisitzer Dr. G r e g r, welcher über Inter­
vention des Dr. Herold schon früher in dieser
Angelegenheit intervenirt hatte. Dr. G re g r begab
sich in die LüNde-Sirrenanstalt, sprach dort sins
Stunde lang Nut deüt Baron, erklärte ihn nach
dieser Unterredung als nicht gemein­
gefährlich und verlangte aus seine Ver­
antwortung die Entlassung des JNter-
ni r t en, der ohnehin mit Rücksicht auf das Ver­
langen der Baronin Und der angeblich ihatsächlich
vorhandenen Fähigkeit der Fran, den Baron in die
geeignete Obhut zu nehmen, hätte sreigegebcn werden
müssen. Am UI. d. M. erfolgte denn auch ans Grund
der üngesührten Thatsachen die Entlassung des
Barons Koller ans der Landesirren-
a N st a l t und seine uebergnbü in die Obhut seiner
Gattin..,,
Es unterliegt gar keinem ^weiset, daß Baron
Koller geistig nicht normal ist und daß sein Bruders
und sein Schwager Nur in seinem Interesse und zuntt
Zwecke seiner Heilung seine Unterbringung in der,
Laudesirrenanstalt für Uöthwsndig erachtete, Und
dieser Anschannng mußte der Leiter .dieser Anstalt>
ans Grund der ihm vorliegenden Protokolle Und
Actcnstücke unbedingt beipsiichken.
Weder gegen ihn, noch gegen die Angehörigen
des Barons kann deshalb auch nur der leiseste Vor­
wurf einer Juco.recthcit oder einer böswillige»
Absicht erhoben werden. Der letztgenannte Umstand
ist zwar zwischen den Zeile» des Berichtes der
„Narodni Listy" hera»s;nlesen, da dort gesagt wird,
Baron Koller werde nun eine Erbschaft, die er
zn erwarten habe, antrctcn können. Das macht den
Eindruck, als ob dessen Angehörige ihn zu dem
Zwecke hätten beseitigen wollen, um sich in den
Besitz seiner Erbschaft zu setzen. Baron
Koller wurde thatsächlich von seiner Mutter c n t-
cr b t und ans den Pfiichtthcil gesetzt. Dieser Pflicht-
thcil wurde aber de« Kindern des Kranken über­
wiesen und es fehlt somit auch für eine solche An­
nahme jede Berechtigung.
Erklär,«nF des Barons August Koller.
Abends wird uns aus Prag telcgraphirt
Rittmeister Baron Koller erschien., mit. ic-.n-er .Ge-.,


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 4 ]
Islvsilffi-tss Vfferisr kxtxrrbl.ir»
Ssits 4 ^Vien 8ormtDK
LS ^pril IS00 8r Ny
malin in der Redaktion des „Prager Tagblatt" und
erklärte die veröffentlichte Darstellung als unrichtig.
Der Rittmeister bezeichnet seine Jnternirung in der
Landesirrenanstalt als widerrechtlich.
(Hof- und Personalirachrichten.) Erz­
herzog Rainer ist gestern Nachmittags aus Wels
hier eingetroffcn.— Fürst Ferdinand von B u l-
aarien wird am 30. d. M., Abends um 6 Uhr aus
der Durchreise von Nizza hier emtreffen und nach
kurzem Ansenthatte die Reise nach Sophia fortsctzen.
— Contreadmiral August Prinz von Sachsen-
Coburg und Gotha hat sich mit seinem Sohne,
dem Prinzen Ludwig von Sachsen-Coburg
und Gotha nach München begeben.— Kronprinz
Friedrich und Kronprinzessin Louise von Däne­
mark reisen heute Früh von hier nach Mcntone.
«Ein Geschenk des Kaisers.) Nach der
Großjährigkeits-Erklärung eines Erzherzogs wird
der betreffende Prinz vom Kaiser in Privataudienz
empfangen. Bei dieser Gelegenheit überreicht der
Monarch dem jungen Erzherzog als Andenken an
den Ehrentag einen Officierssäbel mit goldenem
Porteepöe. Wie verlautet, wird der Kaiser bei
feiner Anwesenheit in Berlin am 6. Mai dem Kron­
prinzen Wilhelm von Preußen, der Lieute­
nant im österreichisch-ungarischen Infanterie-Regiment
Nr. 31 ist, nach der Großjährigkeits-Erklärung als
Geschenk einen Officierssäbel überreichen.
(Abschied des Ministers Dr. Pientak
vo« der Lemberger Universität.» Aus L e m-
berg W. d. M. wird uns telegraphirt: Minister
Dr. Pientak verabschiedete sich heute von der
hiesigen Universität, an der er seit einer Reihe von
Jahren. als Professor gewirkt hatte. Namens des
akademischen Senates und des Profesforen-Collegiums
richteten der Rector Dr. Ladislaus Abraham und
der Decan der juridischen Facultät Dr. Stanislaus
Globinski an den Minister Ansprachen.
Namens der Studentenschaft dankte der Prä­
sident der akademischen Lesehalle Jaseeki.
dem Minister für das Wohlwollen, welches er jeder­
zeit der ftudirenden Jugend entgegenbrachte. In
feiner Abschiedsrede betonte Minister Dr. Pientak,
cs sei immer sein einziges Streben gewesen, alle
seine Kräfte für das Gedeihen der Universität und
das Wohl ihrer Hörer cinzusetzen. Der Abschieds­
feier wohnten fast sämmtliche Professoren und Hörer
der Universität, sowie ein zahlreiches Publicum bei.
Abends veranstalteten die Universitäts-Professoren zu
Ehren des Ministers ein Abschiedsbanket,
o Denkmal für Erzherzog Karl
Ludwig.) Ein vorbereitendes Comitä hat sich con-
stituirt, welches sich die Aufgabe gestellt hat, dem
am 19. Mai 1896 verstorbenen Erzherzog Karl
^ die Stadt Wien eine große Anzahl
von Wohlfahrtseinrichtungen dankt, der als Protector
vieler gemeinnützigen Vereine gezeigt hat, wie warm
sein Herz für Wien und die Wiener gefühlt, ein
Denkmal zu setzen. Die Versammlung, an der sich
Vertreter aller Parteirichtungcn betheiligt hatten,
wurde von Hofrath Tschermak mit einer das
segensreiche Wirken des Erzherzogs würdigenden
Amprache eröffnet, welche in dem Vorschlag der Er­
richtung eines Denkmales auf einem noch zu
wähleirocn Platze Wiens ausklang. Die Anwesenden
begrüßten das Project mit großem Beifall und
wählten hierauf Hofrath Tschermak zum Prä­
sidenten und Hofrath v. Cathrin zum Vice-
prastdenten des vorbereitenden Comitäs, das sich
scgon m der allernächsten Zeit durch Cooptirung her­
vorragender Persönlichkeiten verstärken und das
definitive Comiti! constltuiren wird.
(Bon der Universität.) Wie wir erfahren,
wurde der außerordentliche Professor für Larhngo-
skopie und Rhliioikople an der Wiener Universität
Dr. Ottokar Chiari, der seit dem am 13. September
1899 erfolgen Tode des Professors Dr. Kart S tör k
die larhngologische Klinik der Wiener Universität
provisorisch geleitet hatte, nunmehr vom Ministerium
jür Cnltus und Unterricht zum definitiven Vorstande
der bezeichncten Klinik im Allgemeinen Krankenhause
ernannt.
(Hofrath Wenzel Hecke-HI Hofrath Wenze
-d-ck e,Prose»ora. T. der k. k. Hochschule für Boden
cultur in Wien, ist hier nach kurzem Leiden in seine
Wohnung, Währing. Lazaristengasse 30, im Alter voi
77 Jahren gestorben. Hofrath Hecke war ständige
Beirath dep. Ministcrial-Commi-ssion für agrarisch
Operationen sin Wien und wurde im Jahre 188
durch die Verleihung des Ordens der Eisernen Krön
III. Classe ausgezeichnet. Sein Sohn. Dr. Ludwö
Hecke, ist Tocent an der k. k. Hochschule für Boden
cultur. an welcher Hofralh Wenzel Hecke eine er
jpricßliche Thätigkeit entwickelt hatte.
(Die Ausstellung des Frauengewerbe
Vereines.) Im Feitsaale des Niederösterreichischei
Gewerbcvereines versammelten sich gestern die Comich
kamen der anfangs Mai stattfindciiden Frauen
gewerbe-Ausstellling. Die Präsidentin Fran Helen
S u eß- R a t h machte vorerst die Mittheilung, da
die hohe Protectorin Erzherzogin Josepha di
Ausstellung persönlich eröffnen werde. Die Aus
stelluug verfolge den Zweck, das Nützliche mit der
Schönen zu verbinden und zu beweisen, daß di
gewerbetreibenden Frauen in ihrem Berufe s
leistungsfähig seien, wie die Männer. In Wie
gebe cs 25.000 gewerbetreibende Frauen, di
allein den Kampf mit dem Dasein au!
nehmen müssen. Ihnen in dieser Existenzsrag
Erleichterungen zu gewähren sei ebenfalls ein
Aufgabe der Ausstellung. In London werde dem­
nächst eine Francngcwcrbc-Ausstcllung abgchalten,
an der sich die Königin von England betheilige und
sich wöchentlich Bericht über die Vorarbeiten erstatten
lasse.— Der Versammlung, che die Ausführungen
der Frau Sueß-Rath beffälligst aufnahm, wohnten
auch die Präsidentin des „Elifabethheim" Baronin
Salzgeber und die Präsidentin des Vereine- für
erweiterte Frauenbildung Frau Boßhardt-
Demerghel bei.
«Der Congresr gegen die Tuberculose.)
Aus Neapel wird uns telegraphisch berichtet: I»
der heute in Anwesenheit, des Uuterrichtsrninisters
Baccelli stattgchabten Schlußsitzung des C o n-
gresseszurBekämpfungderTuberculose
wurde die vom Comiti vorgeschlagcne Tagesordnung,
welche an den von Professor S ch rö tter bereits
auf dem Congressc im Jahre 1898 in Paris ausge­
sprochenen Wunsch anknüpst, angenommen. Dieser
Tagesordnung zufolge soll ein Comitä aus drei Mit­
gliedern als Vertreter der drei Länder, seitens
deren die Initiative zu den Congresien zur Be­
kämpfung der Tuberculose ergriffen wurde, ein­
gesetzt werden, um eine internationale
Liga gegen die Tuberculose zu organisiren.
In das Comitä wurden entsendet Lamalongue
für Frankreich, der Herzog von Ratiborfür
Deutschland und Baccelli für Italien. Nach einer
Rede Lamalongue's, in der er die auswärtigen Con-
greßtheitnehmer begrüßte, verlas der Unterrichts-
Minister die vom Kaiser Franz Joseph und von
der deutschen Kaiserin emgclangten Tele­
gramme. Auch von derKönigin-Regentinvon Spanien
und den Königen von Portugal, Rumänien und
Serbien waren Begrüßungstelcgramme eingelaufen.
(Studenteuconflicte.) Im Vestibüle und
auf der Rampe der Universität herrschte gestern
Vormittags wieder Kampsesstimmung. Mit Beginn
des laufenden Sommcrsemesters haben sich zwei
neue clericale Studentenverbindungen „Kürnberger"
und „Nordgan", deren Mitglieder größtentheils aus
Oberöstcrrcich stammen, „aufgehant", wie der tech­
nische Ausdruck bei einer Neugründung lautet. Für
gestern Vormittags wurde nun seitens der deutsch-
nationalen Studenten der Universität erwartet, daß
die neuen Verbindungen in voller Wichs ausziehcn
werden, um dem Rector Prof. Dr. Neumann ihre
Aufwartung zu machen. Die deutfchnativiialen
Studenten massirten sich zwischen 11 und 12 Uhr
Vormittags vor der Rampe in der Absicht, den
neuen clcricalen Verbindungen cs zu verwehren,
mit Bummlern und Bändern den akademischen
Boden zu betreten. Die Clericalcn hatten es jedoch
vorgezogen, gestern noch nicht „aufzuzichen", so daß
cs zu keiner weiteren Demonstration kam. Um
12 Uhr zogen die deutschnationalcn Verbindungen,
die heute in besonders starker Anzahl erschienen
waren, in aller Ruhe ab.
«Die Hinterbliebenen Sncher-Masorff's.)
Wie uns aus Frankfurt telegraphirt wird, ver­
öffentlichen die Herausgeber der „Gesellschaft" einen
Ausruf zu Gunsten der Hinterbliebenen des vor fünf
Jahren verstorbenen österreichischen Schriftstellers
Leopold Ritter v. Sacher-Masoch. Sacher's
Witwe lebt mit ihren drei Kindern in größter
Dürftigkeit in Frankfurt a. M.
i Ein Fräulein als Baumeister.) Wie in
einem ungariichen Bausachblatt zu leien ist, hat die
Prüfungscommission für die Befähigung als Bau­
meister dem Fräulein Erika Paulas auf Grund
der am 17. d. M. abgelegten Nachprüfung das Bc-
sähigungszcugniß ausgejolgt. Es ist dies der erste
Fall, daß ein Mitglied des schwachen Geschlechtes sich
zum Baumeister ausgeknldet hat. Fräulein Paulas
hat das Bamneistergewerbe bei ihrem Vater, der in
einer Stadt Siebenbürgens als Baumeister wirkt,
erlernt und ist in diesem Beruf schon seit längerer
Zeit thätig.
(Ein Selbstmörder, der seinen Sarg be­
stellt.) Aus Stöckerau wird uns berichtet:
Der bekannte Hotelier „zu den drei Kronen",
Herr Alexander Novotny, hat sich durch einen
Revolverschuß gctödtet. Allen Anzeichen nach hat
Novotny den Selbstmord schon seit längerer Zeit
geplant. Er bestellte für sich vor einiger Zeit bei dein
Tischlermeister Holzer einen Sarg und äußerte zu
Bekannten, daß er sich demnächst erschießen werde.
Niemand hielt diese Acußernng des sonst stets zu
Scherzen aufgelegten Hoteliers für ernst und so
wurde auch der Sarg nicht angefertigt. An dem
Tage, an welchem er den Selbstmord verüben wollte,
sandte nun Novotny semen 10jährigen Sohn Alex­
ander zum Tischlermeister mit dem Aufträge, daß
er das Bestellte um 6 Uhr dringend benvlhigc. Wäh­
rend die Wirthsstube dicht von Gästen besetzt war,
mit denen der Wirth wie gewöhnlich sich bestens
unterhielt, zog sich Novotny in das Schreibzimmer
zurück, aus dem man gleich darauf einen Schuß
hörte. Die Frau des Hoteliers fand ihren Gatten
mit durchschossener Schläfe todt auf dem Boden.
Der hcrbeigcrusene Arzt konnte nur mehr den Tod
constatiren. In der Thorcinsahrt fand man an der
Wand von der Hand des Hoteliers die Worte ge­
schrieben: „Alexander Novotny, Selbst­
mörder."
«Circusdirectriee Baronin Oroszy ge­
storben.) Arm, krank und verlassen, ist dieser Tage
die einst gefeierte Circusreiterin Baronin Oroszy,
wie uns aus Budapest telearavbirt wird» daselbst
gestorben. Die blühend schöne Artistin, der die reichste«
Verehrer zu Füßen lagen, wurde von einem Baron
geheiratet und schwamm eine Zeltlang förmlich im
Golde. Sie ließ sich bereden, den Circus Carrt im
Prater zu übernehmen, doch dauerte ihre Direktion».
Herrlichkeit nur kurze Zeit. In den letzten Jahre«
hatte sie, eine sieche Greisin, in Münstedt's Prater­
bude mitleidigen Unterstand gefunden. In ihre
ungarische Heimat zurückgckchrt, endete sie dort still
und vergessen.
«Der Tod aus den Schienen.» Aus de«
Bahngcleise der Nordwestbahn nächst der Jubiläum--!
brücke wurde Nachts um V? 12 Uhr der gräßlich
verstümmelte Leichnam einer Frau gefunden. Mehrere
Züge dürften über den Körper der Unglücklichen
hinweggegangen sein. Der Kopf und die Arme
waren vom Rumpfe getrennt. Die Identität der
Verunglückten oder Selbstmörderin konnte nicht fest-,
gestellt werden.«
Die Fortsetzungen der Rubrik: «Was
gibt's denn Neues 's" befinden sich auf der 8.,
1«., 17., KS., 33. und 34. Seite.
de» .Jllngrtrtkn Wiener Extrablatt".
Keine Krönung des Königs von
Preußen.
Berlin, 28. April. Wie da- „Wolsssche
Bureau" meldet, ist an keiner in Betracht
kommenden Stelle irgend Etwas über die
angeblich für den Monat October in Aussicht ge­
nommene Kr ö u u u g des d e utsch e u Ka i s ers
zum König von Preuße» in Königsberg
bekannt.
Ser sudnlrikanilche Krieg.
London, 23. April. „Neuter's Office" meldet
ans L a d y, m i t h: Die B u r en detachirten einige
hundert Mann zur Bewachung des Banreenen- und
Olwiershoek-Passes. Die Commaudanten Debeer
und Van Niekerk, welche die Vertheilung der
Truppen der Buren vornehmen, trafen derartige
Dispositionen, daß alle Truppen bei jedem
Paß, den die Engländer anzugreifen
versuchen sollten, vereinigt werden
können.
Ber Exprrßrug Berlin—Eonstlmlmopkl.
Budapest, 28. April. Anläßlich der Eröffnung
der Expreßzugsvcrbindung Berlin— Budape st—
Constantinopel veranstalteie die Direktion der
Ungarischen Staatsbahnen zu Ehren der Vertreter
der preußischen Regierung ein Banket, bei welchem
Handelsminister Hegedüs zuerst auf Kaiser Franz
Joseph und dann auf Kaiser Wilhelm toastete. Der
Präsident der Staalsbahnen Julius v. Ludvigh
trank auf die Vertreter der preußischen Regierung.
Die Gesellschaft setzte um 1 Uhr Nachts die Reise
nach Constantinopel fort.
Schristsrdkrstrike m Amsterdam.
Amsterdam, 27. April. Da die Schriftsetzer
in den Ausstand getreten sind, haben die Druckerei­
besitzer und Herausgeber der Blätter die Sperre
über die Arbeiter verhängt. In Folge
dessen wird bis Montag kein Blatt er­
scheinen: an diesem Tage findet eine neue Ver­
sammlung der Arbeitgeber statt.
Graz, 28. April. (P r i v a t. D e p e sch e.)
Der Gemeindcrath wählte an Stelle des verstorbenen
Alexander Koller zum V i c c b ü rg erm ei ster!
den Kaufmann kaiserlichen Rath Johann Sei-
b a che r mit 40 von 43 abgegebenen Stimmen.
Lemberg, 28. April. (P r i v a t- Depesche.)«
Minister Pientak erklärte heute bei dem ihur
zu Ehren von den Universitäts-Professoren ver­
anstalteten Banket zu einem ruthemschen Landtags-
Abgeordneten, die Regierung habe ke»nen,
ernsten Grund, an dem Zustandekommen
des deutsch-czechischen Ausgleiches zu
zweifeln.
Wealerzeilmrg.
Deutsches Bolksthcater. ES war eine,
ruhige Prcmiöre. Kein Pfui siel in der gestriges
Frühlingsnacht. Die Verfassen» des Fanuliendramasj
„Felix" konnte sich wiederholt zeigen, ohne daß eine,
Arretirung erfolgte. Erst im letzten Acte ging eich
gesundes Zischen durch das Haus. Ein Theih
des Publicums verlor die Geduld und verließ
das Theater vor dem festgesetzten Ende. Zum-
Schluffe gab es zwei Leichen, einen tobte«
Gardetieutenant und ein noch todteres Familien­
drama. Wir sind leider nicht in der Lage, de«
Dahingeschiedenen Gutes nachzusagen. Wir könnte«
höchstens mitleidig ausrufen: „Sie haben
sich zu ihren Müttern versammelt, da? heißt
zu Frau Birch-Pfeiffcr und Fräulein Marlitt."
Die Verfasserin, die sich auf dem Theaterzettel de«
Männeruamen Hermann Dahl beilegte, ist eine auS
der Art geschlagene Marlitt, eine Marlitt, die eine«
ihrer „Gartcnlaube"-Romane mit Illustrationen aus
i dem .Siwplicissimus" entweiht und das Ganze als


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 5 ]
N v W „m.
wiener LrrmdkLN
Theaterstück auf die Bretter stellt! Sie brachte die
Curwsttät zuwege, ein modernes Drama nach
ältestem Recepte, oder, wenn man will, ein altes
Drama nach modernstem Recepte »u schreiben.
Und herauskam eine krauie, lächerliche Sache.
Wir vergeuden kostbares Gut, wenn wir gegen
dieses Drama uniere wohlfeilste Tinte verspritzen.
Für uniere Leser ist uns indcß Nichts zu theuer.
Also hören Sie die traurige Familiengeschichte. Der
Held ist ein Gardelicutenaut, der drei Schwestern und
noch mehr Schulden hat. Seine Eltern sind kleine
Bürgersleute, die sür das Söhnchen Hab und Gut
opfern. Die ganze Familie ist von innen und außen
mit Pech beladen. Von den drei Töchtern ist die erste
eine Witwe, die trotz ihrer vier Kinder auf Liebes­
abenteuer ausgeht, die zweite ist eine von ihrem
Bräutigam verlassene Jung,rau und die dritte ist
eine Jungfrau, die von einem Manne verlassen wird,
er nicht ihr Bräutigam war. Mit diesen Damen
wollen wir uns nicht weiter beschäftigen, so
sehr sie sich auch auf der Bühne breit machen.
Unsere ganze Aufmerksamkeit nmimt der Lieutenant
Felix in Anspruch. Das ist Sudermann's Fritzchcn,
vieractig verlängert und mit Schulden garnirt. Eine
reiche Heirat könnte ihn aus seinen finanziellen
Nöthen retten, aber er will sich nicht ver­
kuppeln lassen. Er zieht es vor. die Frau seines
Majors zu lieben. O Ehre! In einer
stürmischen Winternacht muß er vor dem hcimkehren-
den Gatten seiner Geliebten auf den Balkon flüchten,
wo er sich— es gibt noch eine dramatische
Gerechtigkeit— tödtlich erkältet. Während der
Lieutenant mit den Zähnen klappert, nennt
der Major die Majorin in einem Uebermaßs
von Zärtlichkeit eine „mcschuggene Ophelia". Zu
seiner Entschuldigung sei es geiagt, er ist besoffen.
In seinem Rausche verlangt er von der Frau, sie
solle nett sein mit ihm, und gibt ihr dafür
SO Mark. Was jagt Ihr dazu, Ihr Leute
vom Vierziggulden-Haushalt? Der besoffene Major
zeht endlich schlafen und der Lieutenant kann un­
behelligt nach Hause eilen. Er legt sich nieder und
sieht leinem Tod entgegen, den die Eltern dadurch
beschleunigen, daß sie dem Sohne die bittersten Vorwürfe
machen. Und als er seinen letzten Seufzer ausge­
haucht. sagt die Mama nach dem Musicr bekannter
römischer Heldenmüttcr: „Gott, ich danke Dir!"
Und wißt Ihr, was dem Lieutenant eigentlich
fehlte? Lungenentzündung? Thphus? O nein,
es fehlte ihm, wie die Eltern zum Schlüsse klagen,
d?b Selbstzucht. Wir glauven, die fehlte
auch der Verfasserin, als sie dieses preußisch-
schlesische Familiendrama von sich gab. Herr
Kramer spielte die Titelrolle in seiner
Art vortrefflich, aber man geht nicht in's
Volkstheater, um Herrn Kramer L la Rovelli sterben
zu sehen. Einige Schauspieler sprachen gestern häufig
undeutlich. Nach ihren letzten Erfahrungen genirten
sie sich, just jene Dialogstellen zu bringen, die kerne
Zweideutigkeiten enthielten.
Ermete Novelki im Raimund-Theater.
Das Publicum hat dem gestrigen Abende mit Span­
nung entgcgengesehen. Den Beweis lieferte der Zu­
schauerraum. Er war dicht gefüllt. Auf den Bänken
des Parquets sah man die bekanntesten Theater-
Habituös und zahlreiche Bühnenleute. Vom Burg-
theatcr hatten sich u. A. Direktor Schlenther und
Frau, Frau Wilbrandt-Baudius und
Sonnenthal eingestellt. Im ganzen Hause
herrschte PremiLrenstunmung. Es war auch eine
Premiöre. Gegeben wurde: „ülixloest" in vier
Acten. Ermete Rovelli spielte die Titel­
rolle. Mißtrauische Leser dürften hinter diesem
für Wien amcheincnd neuen Vieracter den
nicht mehr neuen sünfactigen „Kaufmann von
Venedig" wittern. Ihre Witterung hat sie nicht
betrogen. Oder doch! Tenn das Stück, das gegeben
wurde, war wirklich der Shakejpeare'sche „Kaufmann
von Venedig" und er war es auch wieder nicht. Das
herrliche Werk präsentirtc sich als Torw. Es war
ack uMw Rovelli zusammcngestrichcn. Außer den
Shylock-Nummern waren nur die zum Vcrständniß
derselben unentbehrlichsten Scencn übrig geblieben.
Sollen wir uns über dieses Sacnlcgium entrüsten?
Du lieber Gott! Wir waren doch mir gekommen, um
Rovelli als Shylock zu sehen. Und den sahen
wir mit Bewunderung und mit Grauen. Was uns sonst
noch an Darstellung geboten wurde, ließ unS den
Entgang des Restes leicht verschmerzen. Ja, dieser
Shylock war eine Meisterleistung. In seiner Gänze,
nickt in jedem der vielen Details, mit denen der
wandernde Schauspielturtuose ihn ausgestattct hat. So
finden wir beispielsweise den thräneniel'gen Ton, in
dem Rovelli die spccifischcn Leiden des
Juden im alten Venedig schildert, unmoli-
virt. Shylock ist durch und durch verhärtet. Er
fühlt keinerlei Mitleid; auch keines mit sich selbst.
Rovelli will offenbar den unsympathischen
Charakter durch diese deplacirte Weichheit uns mensch­
lich näher bringen. Das aber hat Shakespeare
schon vor Novelli an der richtigen Stelle besorgt.
Wo er jammernd in die Worte ausbricht: „Du
marterst mich, Tubal! Es war mein Türkis. Ich be­
kam ihn von Lea. als ich noch Junggeselle war, ich
hätte ihn nicht für einen Wald voll Affen wegge­
geben." Da ist die Stelle, in der uns Shylock mensch­
lich nahe tritt. Der Jude, dem alles Menschliche er-
tödtct worden, Hai den letzten Funken von Menschlichkeit
in der Erinnerung an seine Jugendliebe lebendig er­
halten. Hier durste auch Novelli sich weich zeigen
rd Lf>nl l 9 Oy 8oits 5
und— er that es zu wenig. Im Uebrigen war sein,
Shylock unvergleichlich. Am größte» zeigte sich der-
Künstler am Schlüsse, im Zusammenbruche der ganzen
Hafseswclt, die er innerlich in sich aufgebaut hat:
am wirksamsten, voll unheimlich erschütternder Tragik
aber in einer Scene, tue wohl er sich selbst hinzu«
gedichtet. Shylock kommt heim und findet sein Haus
leer. Die Tochter ist entflohen und hat sein Gold
und ferne Juwelen mitgenommen. Da hört man ihn
im Hause toben. Allmählich wird sein Schreien zum
Aechzen, sein wüthendes Thüren Auf- und Zuwerfen
zum Gepolter eines TreppensturzeS. Das Alles sicht
man durch das Ohr und zuletzt ihn selbst mit den
Augen, wie er sprachlos, keuchend, ohnmächtig
über die Vortreppe seines Hauses Tubal
in die Arme fällt. Die ganze eingelegte
Scene, eine Darstellungs-Sensation ersten Ranges
enthält nur ein einziges, sich stets wiederholendes
Wort: „llsoita!" d. h.: „Sie ist fort!" Jessica
nämlich. Donnernder, minutenlanger Applaus folgte
dieser, den ersten Aufzug beschließenden Scene. Zahl­
lose stürmische Hervorrufe nach diesem, wie nach
seinen zwei letzten Acten bezeugten dem genialen
Darsteller, daß er das Publicum im Tiefsten ergriffen
und bedingungslos sür seine Auffassung und Ver­
körperung des Shylock gewonnen habe. Gejüdelt
hat dicier Jude allerdings nicht. Nach dieser grandiosen
Leistung halten wir den italienischen Mimen zur
Lösung der größten Ausgaben der dramatischen Kunst!
berufen. Sein Gastspiel in Wien kann nicht lange
genug dauern.
Girardi im Theater an der Wien. „Als
Gast" ist eigentlich nicht die richtige Bezeichnung
für das Verhältniß, in welchem Alexander
Girardi zum Theater an der Wien und
seinem Publicum steht. Wenn Gäste kommen,
das heißt, wenn man cs genau nehmen will,
Fremde, Unbekannte, die nicht lange bleiben
wollen, da geht es ganz anders zu. Als
aber gestern Girardi im ersten Acte des
„Z i g e u n e r b a r o n" als Ziupan die Bühne be­
trat, ging jener fröhliche Jubel durch das Haus, der
den lieben alten Freund begrüßt, den wohlbekannten
Spender kostbarer Heiterkeiten, die unser lebendiger
Besitz geblieben sind, auch als er sich anderen künst­
lerischen Wegen zuwandte. Zur Operette, von der er
auSgcgangen war, kehrte er nun wieder zurück. Nicht
als verlorener Sohn— Mit Siegen und Ehren reich
bedeckt, die er im Schampiel errungen, kommt er
wieder, um sein altes Gebiet, seine Stammdomäne,
zu besuchen. Wie ein Herrscher wurde er auch
empfangen, mit lauten Zurufen der Begeisterung,
mit Applaus, der nicht aushören wollte. Immer
und immer wieder verbeugte er sich in seiner
witzigen Art, die den Komiker keine Secunde
lang verleugnet, mit Knien, Händen und Ell­
bogen in unmerkiichcn, aber doch wirksamen
Bewegungen unaushörlich nach rechts und links
arbeitend, die Augen bald zur Decke hinaus gerichtet,
bald wie in sich selbst hmcingekchrt, dabei fort­
während murmelnd und plauichend, Worte des
Dankes oder der Abwehr sprechend, die Niemand
verstand. Als sich dann der Beifallssturm endlich
doch gelegt hatte, wandte er sich wieder ganz un­
bekümmert, als wäre Alles wie vor Jahren, seiner
Rolle zu. Und wie vor Jahren fand er sich noch in
der unendlichen Scala der Töne und Nuancen seiner
grotesken Operetteukomik zurecht, wie vor Jahren
wußte er noch hier durch eine unvcrmuthete Bewegung,
k ort dnrch einen-ron, den gerade Niemand erwartet hätte
zu verblüffen und zu begeistern. Die alte gemüthliche
Zwiesprache zwischen ihm und dem Publicum stellte
sich wieder ein, das alte herzliche Lachen zu ihm
hinunter und von ihm herauf, und nach jeder seiner
Sceven der cxcessive Beifall, den er an dieser Stätte
gewohnt war. Nach den Actschlüssen mußte er un­
gezählte Male auf die Bühne treten. Mit Kränzen
und Blumcngabeu wurde ihm herzlicher Will­
komm, geboten. Das Lied von der Sitten-
commifsron mußte wiederholt werden, der alten
Tradition gemäß, die der Wandel der Zeiten nicht in
Vergessenheit bringen konnte. Ebenso der Csardas
während des WerberliedcS, dieses unerhörte Kunst­
stück genialen Witzes, den dei Künstler hier zur Ab­
wechslung einmal ganz in seine Beine verlegt. Die
Hervorrufe nach dem letzten Act waren nicht mehr
zu zählen. Neben Girardi wurden auch die Darsteller
der anderen Hauptrollen, die Damen O ttm a u u.
Reichsberg und P s a u t e r, die Herren Streit­
mann und Josephi reichlich mit Applous bedacht.
— Zur Begrüßung Girardi's war seine Garderobe
— dieselbe,' in welcher er sich jahrelang allabendlich
sür sein Auftreten an dieser Bühne angekle>det
hatte— festlich geschmückt und mit Blumen be­
kränzt worden. Von vielen Freunden des Künstlers
waren zur Feier des Tages Geschenke in die Garde­
robe des Künstlers geschickt worden. Dircctorin
Fräulein v. Schönerer schenkte Girardi ihr Bild
in einem sehr kunstvoll ausgcstattetcu Rahmen, der
den Bühneneingang des Theaters an der Wien dar­
stellt. Oeffnet man das Thor, so wird das Bild der
Directonn sichtbar mit der Widmung: „Will­
kommen und— Adieu! W.—30. April 1906."
Eine etwas melancholische Begrüßung; man muß
schon Girardi sein, um da bn herzhafter Laune zu
bleiben. d.
* Die Wiederaufnahme von Wagner's
„N i enz i" in das Repertoire der Hofop e r ist be­
schlossene Sache. Die Dichtung wird in alle» Rollen
neu besetzt und in glanzvoller Ausstattung zu Beginn
der nächsten Saison gegeben werden.
l* Im R a i m u u d- T h e a t e r spielt Erwet
'Rovelli heute Nachmittags den Kean. Di
Ausführung beginnt um halb 3 Uhr. Für Abends is
eine Repriie der Gciangspossc „Die Hochzeit
des Reservisten" mit Fräulein T Here u aw
gesetzt. Morgen Montag geht mit Novell» „Ai,
inoxI i s u a u b a e b i e" in Scene. Dienstag
werden u 1 u I a r in" hierauf „l I
U u r d e rc> U o u e ki e c>" gegeben. Mittwoch wird
„Ouixi XI.", Donnerstag „Der Kaufmann
von Venedig" und Freitag „1'sps Oe«
d ou u u rä" wiederholt.
* Im Kaiserjubiläums-Stadt-
th e a t e r debutirte gestern der Wiesbadener Hof-
schanipielcr R v d i u s als P s a r r e r vou K i rch-
feld. Eine sympathische Encheiming und ein klang­
volles Organ sind ferne natürlichen Vorzüge, die er
durch künstleri'che zu steigern weiß. Er schwang sich
namentlich im letzten Acte zu einer Höhe empor, die
an sehr gute Vorgänger erinnert. Auch Fräulein
Faßer und Herr grüben (Wurzel,epp) können
gelobt werden.
* Die Küustlerschaar des Theaters an
der Wien wollte bekanntlich morgen Mitlag der
scheidenden Tirccloriu aus der Bühne eins Ovation
bereiten. Fräulein v. Schönerer hat sich jedoch
jede geräuschvolle Kundgebung verbeten. In Folge
dessen werden morgen die Herren Josephi,
Wallner und Kapellmeister M üll er als De­
putation bei der Directonn erscheinen und ihr eine
Prachtvolle Adresse überreichen.
* Im Theater an der Wien gelangt
heute als letzte volksthümliche Nachmittagsvor­
stellung in dieser Saison „Die Fledermaus"
zur Darstellung. Abends '/-8 Uhr geht mit Herrn
Alexander G i r a r d, die Geiangspoffe „E in armes
Mädel" in Scene. Morgen Montag gelangt
als letzte Vorstellung in dieser Saison
„Der Zigeunerbaron" mit Herrn Girardi
als Gast zur Wiederholung.
* Die Direetion des Carl-Theaters hat
die neueste Operette von Karl W e i u b e r g e r „D i e
Diva" (Text von Bernhard Buchbinder) durch
Vermittlung des Jmpreiario Ludwig Grünfeld zur
Aufführung erworben. Das Werk gelangt im Laufe
des Monates October mit Annie Dirke u s in der
Titelrolle zur Aufführung.
* Im Theater in der Josephstadt
wird nächsten Mittwoch die Gesangsposse „D i e
K i u d sfr a u", nach dem Französischen des Alfred
Heunequiu, von g-.Zell neu imccnirt, zum ersten Male
aufgeführt, um Frau Hansi N i e f e Gelegenheit zu
bieten, die Rolle der Kathi Gruber zu spielen.
* Am I. Mai, Abends 7 Ubr, gelangt im
großen Musikvcreinsiaale Daudet's Schauspiel
„O^rlesienne" mit Musik von Bizet durch die
Schauspielschule des Eomervatoriums unter Mit­
wirkung des Schülerorchesicrs zur Aufführung. Es
ist dies die erste Ausführung dieses interessanten
Werkes in Wien.
Tie Theater-Repertoires befinden sich
auf der 34. Seite.
Eingehender.
N§ §L LZ G- Z? ZL L' KS G LL-
wetterfest, zum Gebäudc-Nnstrich,!» 40 verschiedenen
Mustern, in Kalk löslich, dem Oelanstrich gleich, per
Kilo von l6 kr. aufwärts. Musterkarte und Gebrauchs­
anweisung gratis und franco. Karl Kronstciner,
Wien, M., Hauptstraße Nr. 1A). «52
'OKU
El.T'SF/WET'LL
4-Wz
-NM Ks K.» Mk,
bisher Mariahilferstraße, wurden mit heurigem Tage nach
VLI 8!v1deii8tvrii8;rL88« Sir. LS,
in die Nähe des k. k. Patentamtes, verlegt. eoer.
K^etstsr Mons-t!
v»apttrcll«r 4SI»^ Livx. liovo L 6».
' LM, IM Li-E Z--. -»
Aanitittsrath Er. von Fodor,
herrschaftt. Badearzt, wohnt .,s;otel
König von Ungarn'st l. Schuter-
straße, conjultirt uns errheilt Aus.ünfte
über krstxau bis O Mai von 11—1 Uhu-.
kvrvvi»- unü
krsrrkkvUou ote«
2a kLdsa ur irUea UinsniIvfXLssr- LaoälELgsL,
NrrLtoni, N Leo, L. Srterr. üot- rmä
* Ermete Novelli wird heute über acht
Tage, am 6. Mai, Nachmittags zu wohlthätigcm
Zwecke im Theater an der W, e u spielen. Der
Künstler wird den „Michel Perrin" geben, dann
mit seiner Gattin in zwei Einactern austretcn und
schließlich einen Monolog halten, der von den
„Mätzchen am der Bühne" handelt.
„Lurvrl Ns'eLNckLr^biedaiu^
Lottoziehrmgen am 88. April LSVS.
Wien« 2S 8L 75 57
Graz 7« LS «S L7 S


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 6 ]
8oits 6 ^Vien, 8oniitÄ.K
ülu^ti-ii-tes VVionor llixtnoUlLtt
DervsrstchtigeKaxitaüst.
Ben dcr Börse.
Die Vereinbarungen, ivclchc dcr ungarische
Finanzminister mit der Rothschild-Gruppe getroffen
!;at, werden Zwar noch als strenges Geheimnis; ge­
wahrt, doch ist eS offenkundig, daß die neue vicr-
pcrccntige ungarische Kconen-Nrntc erheblich unter
dem Tagesconrsc Zur Begebung getaugt ist. Die ab­
normen Vcrhältnipc auf dein internationalen Geld­
märkte haben eben außergewöhnliche Zugeständnisse
erheischt. Dabei hat es sich deutlich gezeigt, das; in
einer Periode, wie der gegenwärtigen, die Emission
der neuen Anleihe überhaupt nicht möglich gewesen
wäre, wenn nicht eine so hervorragende und lcistnngs-
rahige Fmanzmachl die Intervention übernommen
hätte. Die Gruppe ist darauf vorbereitet, zunächst
nur einen Theil der neuen Rente an Mann zu
bringen. Em voller Erfolg märe nur dann gesichert,
wenn cs dcr ungarischen Regierung mittlerweile
gelingen sollte, die österreichische Regierung zu
Mitimmen, die Rentcnsteuer von den ungarischen
Ätaaspapicren wieder auszuhcben, nndinsvferne kann
die neue ungarische Ncntenemmion auch für die
österreichische Reichshälste bedeutungsvoll werden.
Nach dem langen, hartnäckigen AnsglcichSkampsc hat
man sich jenseits der Leitha wieder einmal davon
überzeugt, daß eine verläßliche Stütze für die Rcali-
sirnng ungarischer Finanzpläne doch nur in Oesterreich
zu finden sei. Tie österreichischen Sparer sind die
siqersten Abnehmer für die ungarischen Papiere. Je
rascher die Hindernisse im Verkehre zwischen den
beiden ReichShälsten beseitigt werden, umso leichter
w-.rd eine kräftige Erholung angebahnt werden. Die
Gelegenheit für den engeren finanziellen Anschluß ist
gegenwärtig umso günstiger, als die österreichische
Finanzverwalttiug weg eil dcr andauernden parla­
mentarischen Schwierigkeiten vorderhand noch nicht
in der Lage ist, mit einer neuen Anleihe an das
heimische Kapital zu appelliren und die neue unga­
rische Rente daher gewissermaßen ohne Concnrrenz
bliebe. Ob der österreichische Rcichsrath sich in dcr
nächsten Zeit überhaupt wieder als arbeitsfähig er­
weisen wird? So dringend einige wirthschaflliche
Maßnahmen geworden sind und so schwer das Land
die Unterbrechung in den staatlichen Investitionen
empfindet» drängt die leidige Nakionniitätcn-Hetze
jede ernste Arbeit in den Hintergrund. Die Majorität
der Rcichsvertretnng verweigert ihre Mitarbeiter­
schaft, obgleich cS sich zunächst nur darum handeln
würde, eine Pause in dem Sprachenkampfc ein-
trctcn zu lassen, um einerseits die Mittel für staat­
liche Arbeiten Zu schaffen, andererseits die Regierung
durchdieErtheiluiig von Vollmachten in den Stand zu
^ des gesammtsn
Staates gelegen sind, eiuznleitcn. Der hohe Zinsfuß
würde die Erledigung von Finanz-Operationen nicht
verhindern. Die Sorge wegen der imicrpolitischen
Eomplicationen laßt auch an dcr Börse keine frohe
Stimmung auskommcn. Einzig und allein in Montan-
effeercn kommt es zeitweilig zn lebhaften Umsätzen
und ansehnlichen Courssteigerungsn. Man will An­
haltspunkte dafür besitzen, das; der Kampf zwischen
den österreichischen und den ungarischen Eisenwerken
nnst bald sein Ende finden wird. Mehr noch, als
diese freundliche Perspective, animirte das günstigere
iLtaduiiii, in dem sich die Umwandlung des Mvntatt-
besttzeS deS Erzherzogs Friedrich in eine Actiengesell-
schaft befindet. Bereits vor Monaten hat sich be-
kanntiich Herr Erzherzog Friedrich bereit cr-
kiärc, seine Esten- und Kvlstenwcrke zu verkaufen,
doch wurde damals ein Verkaufspreis genannt, bei
den', die Käufer kaum eine ausreichende'Rentabilität
zu finden vermocht hätte,!. Seither soll die. crzhcrzoq-
l-.che Gutsverwaltung neue Zugeständnisse gemacht
haben, während andererseits das den Kauf an-
strebende Eöniortiunl Gelegenheit gefunden hat,
auch die Oesterrcichische Creditanstatt und die Oester-'
reichliche Bodenereditänstalt für die Transaktion zu
interessi'ren. Insbesondere der OMrreichischen Bodcn-
eredtta»iialt ist bei dein Geschäfte eine hervorragende
Nolle zugedacht. Dcr Direktor der Ocsterreichischcn
Bodenereditänstalt, Ritter v. Taussig, welcher
gegenwärtig in Berlin weilt, hat dort mit
jenen Firmen Fühlung genommen, von denen
ursprünglich der Plan für den Ankauf der
crzherzöglichen Montanwerke ansgcgangcn ist.
Sollten diese Besprechungen ein günstiges Resultat
haben, iü 'würden noch im Laufe des Monats Mai
vfstcielle Eouscrenzen mit den Vertretern der GntS-
vcrwattNng des Erzherzogs Friedrich siattsinden.
Auch der Fortgang der Verhandlungen wegen eines
östMetchisch-iutgsrisOtlr Eifcttcarteils kann unter
Umständen fördernd auf die neue Montangründung
wirken. In der nächsten Zeit wird die Wiener Börse
jedenfalls im Zeichen der Eisenindustrie stehen.
Die Actien der GlnSgcfcstfchaft E. StSlzlr'S
Söhne. --- Die Firma E. Stützt e's G S h n e, A c t i en­
ge t e l i s ch a t t s ü r G l a S s a b r i e a i c o n tu Wien,
hat gestern durch die E r e d r t a n statt ein Grsuch
um amtliche Nvtirung ihrer Aciu'tt überreicht.—
In der Absicht der Orsterrcichiiche:'. Ereditanstalt
i'-cgt cs. dicie Aetien anfangs Mai an dcr Wiener
Börse cinznfüllr,:'.'.
Der Ul!»»!».— Im Zusammenhänge mit dem
Ultimo waren gestern d:e. Wcaiielrinrcichnngeu bei
der Ocsreri'eichlsih-ttnganjchtn Bank erheblich. Dle-
iclbeu dctrugeu in Wien 11! Millionen Krotten gegen­
über von 42 Millionen Kronen Fälligkeiten^ Ans
offenem Markte sind jedoch nur bescheidene Trans-
29. 1900 11b
actionen vorgekommen. Der PrivatdiScont hielt sich
bei -Ich« Percent.— In Londo n haben sich gestern
die Gcidverhältnissc verschlechtert und ist der Private
Zinsfuß auf -LZ Percent gestiegen. Die Verengung
des Geidstandcs hing daselbst mit der weiteren Ein­
zahlung ans die Kriegsanleihe per 4 Millionen
Pfund Sterling in den ersten Maitagcn zusammen.
Jnl'ilinn».— Zehn Obcrbeamte des Wiener
Bankvereines, darunter die Direktoren Karl
Stögermayer, Beruh. Popper und der
Director-Stellvertrcter Felix Kuranda, feiern am
I. M a i d. I. ihr 25 j ä h r i g c S D i cnftjnb i I ü u m
bei diesem Institute. Obgleich die Jnüilare von
vorncherein jede Feier abgelehnt haben, konnten sie
doch nicht verhindern, daß ihnen zu Ehren die
gelammte Beamtenschaft des Wiener Bankvereines
am JnbilänmZtagc ein Festbankct veranstalten wird.
Beniner Fiur-,znachrichten.— Ans Berlin
wird uns telcgraphirk: Ein Eonsortinm, gebildet
ans dcr Sächsiichcn Bank, dcr Dresdener Bank, dcr
TiScontogesellschaft, Blcichröder und der Frankfurter
Firma Rothschild, übernahm SU Millionen Mark
d r c i p er c c n t i g e r sächsischer Rente zu
82'/, Percent.— Der Geschäftsbericht des Stettiner
„B nt c an" vertritt die Ansicht, das; die Eiscn-
eonjnnetur ihren Höhepunkt erreicht und nunmehr
normale Verhältnisse ptatzgreifcn werden. Die Rück­
wirkungen der Flottenvermehrung auf die Eisen­
industrie dürften nicht überschätzt werden.
Einlösung des Maicoiipons.— Die Staats-
schnldenkasse wurde angewiesen, die am 1. Mai
dieses Jahres fällig werdenden Coupons der ein­
heitlichen Notciircnte und des Lottoanlehens vom
Jahre 1860 v v m 27. April d. I. ohne Abnahme
von Escomptezinscii cinzulöscn.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird auS Berlin telegraphirt:
Während Kohlcnacticn im heutigen Börsenverkehr
anfangs festlagen, schwächten sich Eisenactien in
Folge ungünstiger Beurtheilmig der Lage des ameri­
kanischen Eiscnmarktes ab. Von Fonds erfuhren
llpercentigc heimische Anleihen einen wesentlichen
Rückgang. Angeblich war derselbe veranlaßt durch
Gerüchte von der neuen Emission sächsischer Rente,
deren Ucbcrnahmscours mit circa 32.75 angegeben
wurde. Im klebrigen war dcr Verkehr sehr beschränkt
ohne erhebliche, Conrsändernngcn. Eon Banken
waren Handelsgcscllschafts-AcUcn fester. Von Bahnen
waren Canada-Paeific und Traiisvaalbahuacticn
schwankend. In zweiter Börsenstundc erlangten Eisen-
actien eine mäßige Erholung.— PrivatdiScont
ä-fz Percent.
^ Van- »»d BetriebSgescllschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.— Wir haben im Abendblatts
über den Verlauf dcr gestrigen Generalversammlung
der Ban- und Bctriebsgeicllschaft für städtische
Straßenbahnen berichtet. Es kam zu einer sehr
erregten, stürmischen Debatte. Ein Actionär hat auch
einen Protest gegen die RcchtSgiltigkeit der Bcrträge
mit dcr Commune Angebracht. Schließlich wurden
jedoch die Anträge der Verwaltung angenommen und
wurde beschlossen, die Dividende für dnS Geschäfts­
jahr 1000 mit 7'Z Percent, das ist 22 K. 50 H. für
die Aktien !it. D und mit 5 Percent, das ist IS K.,
sür die Aetien lit. ki festzusetzen. Mit Rücksicht ans
die bereits ab 11. November 1890 erfolgteüperccntiae
Abschlagszahlung von 6 K. für jede Actie werden die
Coupons Nr. A (Neskdividcnde für 1899) der Aetien
lit. L sonach noch mit 8 fl. 25 kr. gleich 16 K. 50 H.
und jene dcr Aetien lit. 11 mit 4 fl. 50 kr. gleich 0 K.
lfür die eine Actie per, 500 K. nnt 7 fl. 50 kr. gleich
15 K.) ab 90. April 1900 eingelöst. Die Einlösung
wird bei den Kassen des Wiener Giro- und Kassen-
vereines (I., Rockhgasse Nr. 4) ab 90. d. M. erfolgen.
— Die Coupons sind ans der Rückseite mit dein
Namen oder der Firma des Ueberrcichers mit
Stampiglie oder Nnmenschissre und mit einem Be­
gleitscheine zn versehen. Die Begleitscheine werden
von der Lignidatnr des Wiener Giro- und Kasscn-
vereines unentgeltlich verabfolgt.
Bosnische LlNtdcSSiiiik.— Die Generälversümm-
lung der LandeSbank sür Bosnien wurde gestern
unter Vorsitz des Gouverneurs Geheimen Rath
Mnrimilian I a u a kowi t f ch abgehatten. Nach dkm
Berichte des Dirtctwnsrnthes pir 1899 konnte das
verflossene Jahr sür die Länder Bosnien Und
Herzegowina, welche hauptsächlich auf die günstige
Gestaltung der Bvde.lprodncte angewiesen sind, nicht
zn den guten gerechnet werden. Als Endresultat der
Gebarung in der verflossenen Betriebs-Periode ist
ein R e i N g e W i N N von 990,74t fl. zn verzeichnen,
was gegenüber dem Vorjahre einer Steigerung von
.21.999 fi. entspricht. Von diesem Reingewinne werden
zunächst 16.129 fl. dein Psandbrlef-SichcrstcllungS-
Ivnds zugcwiesc». Die Äirection beantragt, von dem
stiefle dein Reservefonds 21.719 fl. zuzuwendc»; sür
Tantiemen 12.959 fl. t N Abzug zn bringen; an die
ActwiMs außer den «l Percent Zinsen per 210,009 fl.
noch eine S u p er d i v i d c u d c v v u 2 Percent
Mit 80.000 st. ailSziibe;ahien und den Nest per 1900
vorzutragen, so daß der Coupon mit 9 fl. 20 kr. per
Actie einznlösen wäre. Der Antrag wurde nach
einer Discnssion, in weicher der Vicepräsident Herr
Mor. Bauer mehrere Bemängelungen eines
ActionärS cnischicdcn z'urückwies, angenommen.
Wechselstuben- AcncttgAcllschäft „Mercnr".—
Gestern wurde die Generalversammlung der Mechjel-
stnbcn-Actieiigcjellschast „Merenr" unter dcnt Vor­
sitze deS Präsidenten Herrn Bernhard Rosenthal
in Anwesenheit von lO Acuvilären, welche 9i-i5 Aktien
Mit 965 Stimmen rrpraienUrten» abgehatten. Der
Rechnnngsablchliiß, welcher ein günstiges Ergebn-.ß
ans allen Gchtckeu osnsrnttrt, ergibt ein Nein«
crträgniß vön 467.026 fi. und Zeigt demnach gegen
das Bvrjayr c-.n Pius voil 70,798 fl. Der Vcr-
wultungsraih beantragt die Dividende mit Ilie,
Percent tgcgen 11 Pcrccnt im Vorjahres, d. i. für
jede der Actien Nr. l lue- Eooo mit 46 K. und iür
jede der Actien 9001 bis 154)00 mit 29 K-, zu be­
messen, dem Reservefonds 25.000 fl. zuzuweiseu. dein
PensiouSsoiids 18.709 fl. zn widmen uns den Betrag
von 127.056 s!, auf neue Rechnung vorzutragen. Die
Generalversammlung erthcilte dem Verwaltungsrathr
einstimmig das Abjolutorinm und genehmigte den
Rechiinngsabichlnß, sowie den Antrag, betreffend die
Vcrthcilung des Reingewinnes. Cs folgte die Wahl
der Revisoren und wurden hiebei die Herren: James
Lederer und Leopold Nathan, zum Ersatz­
mann« Herr Dr. Hugo Edler v. Hofmannsthal
mit Acclamation wicdcrgcwählt.
Elbcmiihl.— Die gestrige Versammlung der
PapicrfabnkS- und VerlagSgcsellschaft Elbemühl
beschloß unter dem Vorsitze deS Verwaltmigsraths-
Prästdentcn Hofrathes Ferd. R. v. Bester von dem
19.785 il. betragenden Reingewinne 40.500 fl. zur
Einlösung des Dividsndcnconpons pro 1899. mit
'c 5 Kronen zu verwenden, dein Unterstützungssonds
ür berücksichtignngSwcrthe Angestellte und Ar-'-Bter
)er Gesellschaft 20M fl. zn widmen und den nach
Abzug der dem Vcrwaltungsrathe gebührenden, von
ihm selbst für dieses Jahr auf die Hälfte ermäßigten
Remuneration erübrigenden Betrag von 4285 fl- ---
857t K. vorzutragen. Nach einer lebhaften DiS-
cusflvn, in welcher dcr Vorsitzende mehrere an den
VerwalinngSrath gerichtete Anfragen erichöpiend
beantwortet hatte, und nach Entgegennahme des
vom Herrn Karl T a g l ei ch t erstatteten Rsvtsions-
berichtes wurden in den Berwaltungsrath die auS-
schcidenben Herren Dr. Isidor Baumfeld und
Dr. Ignaz K los etz wieder-, Herr Peter Z W i a u e r
neugcwählt.
Börse für l-mdwirthschaftlichc Producle.—
An der gestrigen Wochenbörie war der Berkehr
ziemlich lebhaft, die Tendenz fest. Weizen war
5 bis 10 H. höher, per 50 Kilogramm notirte ab
Wien Theiß 8 K. 60 H. bis 9 K. 20 H., Banaler
7 K. 95 H. bis 8 K. 70 H., ilovakischer 8 K. 20 H.
bis S K. SO H-, Südbahn 8 K. 25 H. bis 8 K.
60 H., Marchfelder 8 K. 25 H. bis 8 K. 55 H.
Roggen war 10 bis 15 H. höher; ungarischer 7 K.
25 H. bis 7 K. 35 H., österreichischer 7 K. 35 H. bis
7 K. 45 H. Hafer 5 H. fester: ungarischer
5 K. 10 H. bis 6 K. 55 H. Mais fest, be­
hauptet; ungarischer 5 K. 90 H. bis 6 K.,
serbischer 8 K. 85 H. bis 5 K. 95 H. Term:ne;
schließen fest, und zwär: Herbstweizett 8 K. 54 Hll
bis 8 Li'. 36 H., Herbstroggen 7 K. 38 H. bis 7 K.
40 H., Herbsthafcr 5 K. 72 H. bis 7 K. 73 H.. Maisi
Juni-Mais 5 K. 82 H. bis 5 K. 84 H., Angust-
Septembcr-Naps 19 K. 20 H. bis 13 K. 30 H.
Unswrirtijfe DchUrßcourse.— Triest:
Napolconsd'or 1R27, Wechsel Per London ttnrsii
2-12.80, (lang) 242.50, österreichische Papier-Rentch
98.50, Italiener 93.40.— Berlin (Schluß):,
Oesterrcichische Papier-Rente 98.—, österreichische:
Silber-Rente 97.75, österreichische Gold-Rente 99.50p
ungarische Gold-Rente 97.50, ungarische Kronen-,
Rente 92.10.— Nachbörse: Ungarische Gold-^
Rente 97.50» ungarische Kronen-Rcnte 92.10, Credit,
226.60, Buschtiehrader 905.50, Lombarden L6.90p
Staatsbahn 130.90, Italiener (Ultimo» 95.30, Dis-
conto-Commandit 138.60, Deutsche Bank 203.40p
Bochnmer 262—, Gelscnkirchener 224.50, Harpener
296.—, Hibernia 218—, Laurahütte 271.—.Türken­
lose 119.—. Ungleichmäßig.— Paris, (Schluß)
Lombarden 155.—, neue türkische Consols 23.02.,
Wechsel ans London 25.18, ungarische Gold-Rente'
98.90, Türkenloje 12t.25, Banque de Paris 1182.—,
Meridionalbahn 696—, dreipercentigc Rente 100.77,.
spanische Exterieurs 72.95, Banque Ottomane 578.—p
neue drclpcreentigs amortisirbare Anleihe 99.25,
3i,pcrcentige Rente 102.70, Credit foncier de France i
690.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 945.—,
Tabaiaetien 9'24.-, Wechsel ans Italien 5°/z Percent,
Wechsel aus Wien (kurz! 102.50» Wechsel aus deutsche,
Plätze (kurz) 121.43, Rio 1457.—, Dcbeers 701.-,
Eastründ 169.—, Ehartered 88.75, Randfontein 73.75.
Flau.— Lvnsott (Schluß): .Consols 100'?/,Lotn-^
bardeti 6.—, nngarische Gold-Rente 97'/s> vicr-
pcrcentige Rttpien 04>/z, Plätzdiscottt 4'/z, Silbers
27'/,°. Ruhig. Ehartered 3.62, Eastrand 0.56, Rand-
foiltein 3.—, iliandiitincs 30.81, Debeers 27.75. Bank"
cingang 44.000 Pfund Sterling.
Wiener Börse'vom 28. April.
Jtt relativ fester Haltung eröffnend, verfiel die
heutige Börse eitler entschiedenen Ermattung, alS
vom 'Berliner MontanMarkte ein empfindlicher Wurs-
rttckgang der EisenwerthL gemeldet wurde. Stärkeres
AuSgcbot etablirte sich in beiden Straßenbahnaetien,,
da die Erklärungen, welche die Verwaltung t« dtzr
hefttigcit GeneraiversamMlnitg der Ban- und Betriebs-
gesclllchäft abgegeben hat, nicht befriedigten. AM
für Berliner Rechnung wurden auf einzelnen Gr»
bieten Abgaben äusgefLW. Nenteit behaupteten sich.
Valuten versteiften cill wenig.
Um "/.3 Uhr blieben: Credit 734.25, ungarische
Creditbank 74l.—, 1'lngtvbank 292.50, Unionbank
590.—, Bankverein 525.—, Länderüank 454,50, Boüen-
credct 965.—, Staatsbahn 6 4>.25, Lombarden 114.75,
Elberhalbah» 485.-. Nürdwestüahn 466.—, Nord­
bahn »203.—, Dampfschiff 735.—, Llvhd 785.—,
EzbtNötvitzer 551.—, Buschtiehrader lit. u 1219.—,
Graz-Köilachcrbahn 640.--, Straßenbahn lit. lä
387.—, iit. U 372—, Alpine MoNtäN 545.—.
Aimn-Mnranver 621.—, Prager Eiien 2-295—,
böhmische MoiUangciellschaft 1660,—, MüM Kohlen-
actum 902,—»Waffensabrik 965.—, Tabakactien 303.—,
Wienerberger 802.—, Mal-Rente 98.70, Silber-
Rente 98.45, österreichische Gold-Rente 118.—, öster­
reichische K'tonett-Rente st3-3tt, ungarische Gold-Rente
l 17.05, ungarische Kronen-Reute 92.70, Türkcnlolc
118.23, Napoleons 19.26, Reichsmark 118.47 Rubel 255.
Späterhin erfuhren die Courie durch
Rückkäufe eine mäßige Besserung. Crevitacticr.
waren 735,25, ungarische Credit 741.—, Angls
292.75, Bankverein 525.—, Union 590.—, Länderbank
155—, Stantl-bahn 619.50, Lombarden 115.—. Clbe-
thalbayn 46,3.50, Nordwestbnhü -103.—. Tabakactien
,- Alpine 546.—, Rima-MuraNher 622.—, Ätai-
Rleitte 925 0, nngarische Gold-Rente 117.05, ungarische
Kroneir-Renle V2.75, TürkeNlose 118.25, Reichsmark
118.40.
Tie an'.tliche
auf der L3. SL-tr.
Cortpötübclle deftndct srÄ


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 7 ]
riix 116 Wlsn. FonntgA
ÜIustri^pZ wiener KxtrMÄt
v u. WMI 1900 Leits 39
Söf-DurBMier.
(Nalcotto.
Drama in drei Litten und
einem Vorspiel nach dem
Spanischen des Joso Echo--
gurav, iür die deutsche
Bühus bearbeitet v. Paul
Lindau.
. Hr. Councnthal
. Fr. Schrat:
. .^r-. LewirkSky
. Fr. Mttterwürzer
. vr. Bcejautz
Don Manuel..
Julia, dessen Frau.
Don ....
Donna Mercedes..
Miguel, deren Sohn
(r-rnrsw, Lchrisrsteucr.. Hr. Kainz
Die Wicchiu rir. Kral)
Ein Arzt Hr. Altmann
Ein Diener ...... Hr. Fiala
Ende vor Uhc.
Zof-GperuLhe.iiLr.
Die Meistersinger s im
Lllnriiterg.
Oper in L Litten von
Richard L^aguss,
Hans Sacl'S .... Hr. Reichmann
BettPogner, ÄolLschmied Hr.v.Neicheuberg
Kunz Pvij«>igesang.. Hr. Vronst
Konrad Rachligall.. Hr. Frauschdr
Sixtus Beckmesser..
Fritz Koihner, wacker
Lalklaiur B-»...
Ulrich Eilttiuger...
Sluau'l'.n Mojer...
Hermann i_rkel...
Hans Scumal.i...
HansFoitz, Kupserschniied
Wa'ttber von >Llolzuig.
Da vid,Sach sen' s Hcdrb'i! de
Eva, Rogner'c- Evcmec.
Magdalena, Eoa'ü Amme
Lin Lrachnoachter..
Ende gegen halb
Hr. Felix
Hr. Stchmann
Hr. Pacal
H r. Paul
Hr. Schrnenl.elm
Hr. Marian
i) r. U>o en er
z?r. Hclimanu
Hc. Wiittelmaun
Fr!, kurz
Hr!. Rell^
ls Uhr.
Dciüsches ZloüisthrIler.
Nachmittags halb S Udr:
De." KönigZlieutcnant.
Swrudj:
Felix»
^amilicudrama in vstr
Aufzügen ^-vn Herrusl-u^
Otto Leonhard .... Hr. A r-ens
Matten, »eine Frau.. ^ci.Tchweiftdoser
Josephine, t ibre <^rl. WaLcirlin
Oniüe,? Kin- Fr. Albam-Rttih
F-elix-, Licutenant, i per Hr. Kramer
Johanna Lehmeuu... Frl. C^v.luer
LL ^LÄ. H ^O IL° LL H
ES
xxvn. ^L.'llI'65Z-LttkätLllNDA.
Täglich gevsjnet von Ilhr F-xüb dis L Uhr Abends.— Lassa-Lio last 5 Uhr.
EintrtrrSprerS r Krone, cm Sonn- und Feierlagen ab u Kl,r 4,- Heller.
U 8«8lr'v^-K»I v, II., I'rs'-Minmr i-i.— Ick?!:»» 1M2.
Mt Notts: !_ötricr VorsiLÜung in ülssvr Lsison.
^ Am 9 Uhr: Neu.' L.n Oon luan In isusons ^sngLtsn. v^en! v. Oi osr) <'upr!ee.
»« Um halb il Uhr: 2T7 Neu in Scene g e s e p l:
LM" I-iv Z?»!rL?L!v Lror-riKtirLur irr dS
Posse von Orvszn-Eaprice.
Ter Vorverkauf findet täglich an der Tageslasfe deä Etablissement von 9 Ubr Vor-
murngS dis i Uor Nachmittags Kan. 4477
z»A Vinlsi-gAlsn
^n^aarr von äor Ke,utiur^us»s nn«? ttanuau^taln^ust'e. -VA
Weancr Hamur, a Hetz, a Gaube biö in der Fruah,
Dir gibtö beim Bradl- nur.
voppsl-vvMwrr "'ÄÜW.L?'";
'-Dark. TN-!gi
l Uimiiv von üsr Kt?.ü!dLdn-8!sUon Lllllöndrnnu.
Nsuiü Lousing in der Katharincn-Feschallc:
Lirdkrtssel und Nöchtt-Emttü
„klöiö hxllvMi?
Krginn V U!,r. V-snr»»r»i>iartr>; 40 Krlirr.
Vor- n«.ä ULvchrMtts,§s-OonQSrt.
LLULlLLxoUs QriiLül HQä Vis^vdxsLLLer.
Vorzügliche Nestauration, Klein-Schwechater Biere, Wcinjpecialitären, zur Jause
Obrrs-Cass.'
guter
5130
Laal „nirrQ Lottes",
XV., Xor,H»:l^srxr«i!'L<;1 Nrn. L3.
Lo»n- unä L'slor^L^:
LLiLAsxLDL-^LLSsrzrlrls
(Sone. Nlasssr)
°D
unter Leitung der beliebten Äcsangshumoristen
Z-SD M WS LMM ZrsLUsr
sowie de« Kapellnieistcr« »»d Lomponisten
Zum ersten Male: T2Ls-
Nrsoinische Posse.
Tienitag, den 1. P!ai: Sonrrrt-Akftd-mie in Ncusellncr'S Nestavration. XVI.,
Reulerlhenscidergürics iü.
XV!., Ml!slmin6N3ti'LS3s !!2.
eo^^y R3LSlä0T'5sr' ILLÜ LsIlerQäort'er
5103 O^-L'LrlL- 2 LL^KLIL-V/LLLQ.
Fr'h, >JehasinaS....
Haus,/ Kinder....
Majvr Nosfia
Margarethe Ncssi.;...
Baivn Lnderiy, Limi..
S nie Linke
Lutte Reinhard....
Sin Tocwr
Panliii'.'. Dienstmädchen
Anna, Dienninädchen.
Kurtz e, F-ac.otum...
Karl, Bursche
Vnve 10 ll
S'.1iff r
Schiss II.
Hr. Wallner
Frl. Kalmar
Hr. Kutschera
Frl. Srmarm
Fr I. Grvsuuüllcr
Hr. R'u il eck
)tti. eien
Fr. Stengel
-vr. Renn
Hr. Frin'e
dr.
Durumd-NMier.
Leachmistag? halb 3 Uhr:
Erhöhte Preise.
Gastspiel von Ernrere NvycM mit seiner
italicuischttl Ee-cUschast.
LSLL.
Ad.-»««:
re Hochzeit l »S
Neserülsteu.
Posse mir Gesanz tu vier
Acren (nach dem Franzö­
sischen der Herren Di.im
und Ehivot.) von F. Zell.
Stern.
Casimir Vexubofer.,. Hr. Strasunclier
Lotti, besi. -weite Frau. F-r. Ancttour
Must!
Oscar Dankelmann.
Batentine. seine Fran
v. Tirü rni e t) e r. H an p: m aun
Weirauch, Preniierlieur.
v. Zeruecte, Secvnd-client.
^ a r k ch e u d crge r. Fe i cnvb l.
SrcmiitNh. Odcringcr.
Baron SvarrinZ-'Pideriit
Hedwig Coiari....
R'ssel, Tittlstmädchen.
N ott. Gas-InnaUarrnr
Ignaz Vann. Diener.
Schlemmer, Ne ervist.
H r. Thaller
Frl. Heilen
H r. Popp
H r. Bach
Hr.PcnmrSdorscr
Hr. Ürni
H r. Sem„
Hr. ^ulkmann
tzrl. Ttzere,:
rl. Brnuer
Hr. Stano
Hr. Gvnl
H r. Heller
Ende nach 10 Uhr.
Thraicr 6» der Wieir.
Nachmittags bald 3 Uhr:
Dir Fl?hermy:l§.
Abendö:
Gastspiel Alexander Girardi.
El: arrneZ Miidsl.
Posse mit Gesang in drei
Acten und 6 Bildern von
Leopvkd Krenn und arl
Lindau. Musik von Leop.
Kuhn.
1. Vild: „Ein reiches Mädchen."—
d'. Bild: „Ein Anss-.tzcr."— 3. Bild: „Die
neue Verkäuferin."— 4- Bild: „Eine gutr
Lettinu."— 5. Bild: „Tiner vom Baller.'
— 0. Vild: „Alles in der schönster»
Ordnung."
Marianne v. Hcrtenstein F-rl.M'lion
Adam Stopfer Hr. Pöll!
Scrapliiue, dessen Tochter Fr l. Pfartter
Bruno v. Weggis... Hr. F. Korner
Dr. Doruccim Hr. HoUllchrner
August, Bedienter... Hr. Kaufmann
Elise, Köchin Frl. Klug
Mar-ritt Kuöpsler .... Hr. Lunzer
Waldmeister, Schullehrer Hr. Weißlopf
Kngclmann Hr. Pfeiffer
Murki Bierött!...-. Hr.'D'rardi a. G.
Alfi-ed Zeissel Hr.' Fvs-ephl
Windig Hr. SoreUr
Lange Hr. Reumann
Thevdor v. Schramm.. Hr. Pagin
Margarethe Gro^lopf. f^r. Biedermann,
Lallucr -yr. Lcmmcr
Handecker, Kn cs ch er... Hr. Pie.fser
Fran Wabr Fr. S-tadlrr
Fran Resi F-rl. Kncver
Auziufler. Diurnist... Hr. AudersH2fLi,
Wenzel Schadeck .... Hr. WaLncr
Ferdinand Großkops.. Hr. EwvtU,
Ende nach 10 Uhr.
ßWT?' Der ttürme T7;eaterzcLLcl
LET' licfindet sich ans Trite 24.
^c5;;>o«
^vssrm.i.vxs
6^aKu«t v.!1"-7 0!lr
Luxiiuri i u.
E-
HZ LL^ W O L7 TZ Ls. W L)L HZ.
IX., Wasagasse 23. Tirettivn: Franz Urirbaum. Tclephuu 111L6. LL27
Um 8 Uhr Abnids: Uor!rchtr Vorstrllnrrg in dieser Saisom
ANsiretcu deS gesammicii sensationellen
!?., VndsrstrsLLs 12.
'k'il >xl! L 2 L, ^IscrsrzL« 8 »Ilr,-:
Vorste!l»ng der -LZridapxster
Gl'^MM-Gesrijj'lhllsl.
Kir-r-tor W. K. xg«tz!„,,
lUrrz-sr«. klsLss L VvDx,
Possen. 4-112
Ad.3. Mai täglich:
Neu! Aer DseLor. Neu!
Etablissemettt
«7SS
Asrrachsr
Sensaüonclles Programm.
Uor-!«^t,«> Ar,stertrn
FAßLNssLsMÄ
nül seinen driMne» Scti^wcie
LsZ Lsx,
lRö'-tours äos VÄlros'llourbiltouvr Lär'.enns.
Cana-Eröhuung 7 llhr. Beguni vuic. d libr.
Rach der Vorstellung: Im Kasscehause:
Higemterurrlfrr bis s Uhr Früh.
M MMll!
k. Uo2., LolvvrLirlüg 7, oois
Nur noch kurze Heit
Acnte Konutag >;»!t> -i DU,v nnd
^ali> 8 zthv 2 sknsaiio»-.!!« L-or-
strU»»oe» »»>>
üomc.8, l'e^ iniil i)i!ve»i>vi't.
2 qroszeBorftellüttge»
MMv-xM-nvaxl Msoch u-
L'L r «LLLttoLSl.S VLrtLts-IkrMULSr».
l?e Penlel'uuio: N'Kch-.nurn-.ci». «-V3
TaseUaUe»: IX., Rü?j»sri'erHraLe l >T^. 8:>d!„ »»s I„ SN,de,Nln-ewIW. ,c (Pa,ae.,.
L t. r l) 2 rr rrrrla L:
IL^T-L^'LoL''- desonücrs hcrvorzudebcitt 3 Ittepdunton u'r
I'olospiolek'. üoucftrischcc EaruevalZzug. Herr t-dvar- ltcnr, Schul.ciier. Ftt. Ool^
Lec, Schulreilcrin. Bitt)cle-E>'iiholuugc'reuneu. Elowrc Ehcercrs mir stin-cm ittenirt.-n
Esel als ^chmet!erU!igofänger.Äig-.-r!->Llo'.unDauitts.— Avc.tts ^8 Uhr: Zum 0. Maler
Grobes Mcnöge- KchsuMick. Original- Pamomime de-
Circus Busch, vMgoücllt vou 500 Perjonm-..
Austcrdcm: Ti^ vor.-.ü^lichstcu Fr.'iheitsdrcfsureu des Dir ccrors Busch. Herr B»!rll.'ard'-
Fooltir arS Schulreit'-r. Tie besten Reitkünstler und Rciitünsklcliuucn. alle Clowns.
Morgen Moutac, h^lb 8 Uhr Abends: Oroßv 4993
Hotsi rivll lisstLirnruir
L E ZN MM, .
5136
Hochachtungsvoll M. K ritz n.
A. Erablisscmenr SE
2HZ.ZLL -MLlÄGLL MZ-ZLL
2(V!1!., W-UlrvirrLI. V>'Utrt'irr^Lr'Li.r'ttssV 1^)'. ÖL
C7Z- 2.1--2.rs L222.22.t:se§-: -7-7L
»<v .«-^ «r' -s .a," L» I'.
EMm'-ZMLMM
L-Ä-8-8.^
dcr vollständigen Kapelle des
k. u. k. Irrfanterie-NegiurettteS Nr. 4L.
»v. Apr.t: ^cuernaUouaU'r Lieoeratreno des am-.rttaa!scl cu Lieser-^
iüULers r L'iih ^ictztnrv.
Freitag, den i. Mai: Geselsttvair hL'.irtt §rützr:!r.


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 8 ]
Leits 40 Hlvn «OQNlL^
ItUMriNSK wiener llkLbiibliie»»,
29. Lprü 19M Kr Ilg
Ern Theil der kleinen Anzeigen befindet sich «ns der 22., 29., 39., 35., 37. und 38. ^eite«
L
eine Anzeigen.
9,999.999?«i! donucmdes
k>och! das dieMagdalenenstratze und das
,04er Haus samrut dem ferchen Brautpaar
vac7c!l.
19814 HrniA und Alfred.
M. 4.
L^'irtag Vers ätel; Dienstag aber
ffiitV h dorr gewesen. iA^ntag, eventuell
dieirstaa.
„Der Brrrcuschttster."
Jenes J-räulein in der mrtueren Neide
Lnts, welches letzten Donnerstag in
f'nzer'4 Ot^deum dei den »amojen Vor.
^..en Steioler's, des Letcht'schen .Buren-
chnucrS", in aufsehenerregender Woüe
bei all klatsch e, wird küuichst ersucht,
kann tag Nachmittags in der H rater-
I.estauralion Nr. 14, gegenüber der Csarda
ick einzufind-n. 6-'79
Ein Witwer,
k6 Jahre alt, mit (L.-schäst und Hau? am
lande, wünscht sich mit eine.« Fräulein
uit Vermögen voll 8000 bis 400t) Kronen
»r verelieliwen. Ernste Anträge erdeten
luter Frühling 2800" postlagernd Xi^
Hauptstraße. 5993
Zuujicr, hübschcr, intcll genirr
Neschii^tdmantt, 26 Jahre alt, blond,
lSiener, lalholisch, Kausulanu, mir 50^00 Lr.
dvporhekarvcri,lögen, wlinschtsich mit einem
lubschon, lräfligru, einfach vänslich er-
vgenen deutschen Mädchen von tadellosem
Kufe, nräit über 23 Jahre, mit einem
tzaarverulögen von 16 dis LO.OOO Kr. zu
»erehelichen. Selber eignet sich auch zum
vcha bewerbe. Briefe unter Chiffre „Heil
lud Sieg" per Exoeditt 6035
Ein anstä üigkS Mädchen
)er besser dienenden Elaste, in mittleren
Zakcen wün'chk sich mir einem anständi.en
Arbeiter gleichen Alters zu verehelichen.
-auSbesorger, Witwer (jedoch ohne Kinder)
licht au-'-geschlossen. Offerte unter .Glück-
iches Herrn" per Expeoir.» 3>4
2 juiigr, anftand gc Hciren
,on schöner Position wünschen mit zwei
rnrgen, ariüündlgeu Bürgers.öcdwrn irr
^erkevr zu treten. Offerte erberen unter
Flora" per Expedit. 6259
Mariage.
Plener, 83 Jahre, mittelgroß, flotte Er-
chcinung solid, 2000 fi. Bern ögen, sucht
nit durchaus tüct.liger RestauraLiousl'öchin,
velche circa 1000 fl. besitzt und in England
u leben bereit ist, zwecks Heirat in Cor-
iespondenz zu treten. Nur ernstgemeinte
msfnyrliche Offerte mir Pyotograpdre unter
Wie.rer" an Schroeder^s- Anuuncen-Expe-
tirion, 13 Pouttry, London, E. C.
6374
u ln uiittlrreu Jahren
sehender, fescher bürgerlicher Gastwirth
ucut ehrbare Belanntstoafi behufs Ehe mir
»ner guten Köchin oder Wirthrn zu machen.
blwaS Vermögen erwünscht. Zuschriften
lnrer „Bald 50 postlagernd VI., Mir:el-
slffe. 5863
öraver, sehr s-eßigr» Äcal-
schritcr bätet um Firmpat,en. Briese er-
teren uurer „Ewig danwar" per Expedit.
6278
An edle Menschen!
Ein armer Familienvater mu 3 kleinen
lindern, der in Folge anhaltender Krank-
,?it gehindert ist, selne Familie zu ernähren,
ättet edle Menich n um Hilfe in der Noch,
jl. N.umann, XVIII., Hilvedrarrd raste 22,
khnr 5. 55
Ein Gedicht.
Alle Uhren groß und kleine.
Ordinäre, wie auch reine.
Ob aus Packjvug oder Nickel,
Mit und ohne Pervcndrle!,
Mit Holzzehame oder Perlenschmuck,
Mrt und ohne ^ederzug,
Mo,/ sie wecken, revenren,
Oder Kulttt iiuillren.
Sei sie billig ober theuer,
Linsengrou oder ungeheuer,
Für -tncl'e SLrerbUtch, Boudoir
Datmnzergend, Mond uno Jahr.
Ser sie eiusach courirurtt.
Öder noch so compncin.
Ob vom Lchwarzwald oder Lange,
Ob iie stehe oder hange
Ob sie vorgehl oder spät,
Ober icbon «eil Jahren steht,
Englische Marke oder Schweizer,
Neparirt tür neunzig Kreuzer
Höchst genau und «ecural.
Mit Garant^ und hock-t probat
Nur Franz W.chl, wohi. e'unnt
Durch Neellirät im ganzen Landl
Firmungs-Ges erste
y fabeihast dilliaen Preisen, in größter
Auswahl.
Fralrz LLaül,
rste, größte und äl'este Uheeu-Nevaratur-
anstatt Oesterreich.Ungarns,
Wien, XV!»., Währing,
Schulgasse Nr. 5.
V Schritte von oer Haltestelle der Stadt­
bahn und beider Lraiuwayeu.
arLs, sr> dts Lc.ri1<»varL
tkootrookoLLrl» LiorvL D-1s.^oa.
6259
Z! »trag für Frane»»!
Nnentdeorlico jür Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Bum: ..Von der i^rau
— für die Fran* von Frau Dr. Hein,
Fr.a. d. königl. UniverfltälS'FrautnNilüt zu
Gerstu. Mn Ad schrill aus Tausenden von
Dankschreiben, oiscrer verschloiicn zu de-
Zlehen gegen 50 !r. in Brieimarten (offen
.10 lr.) von Fran A. kauoa. Berlin
LV7. 206. Liudenstrake 56. 4701
Großer Erfolg l
Gesungen von Herrn
Josef Schiel:
Nostrl, Roserl, wie schön
bist Du im Hoserl!
Marschlied von E. Robert. --Vx)
Jo,es Bla; a, Wien. 6344
AUttd- und Verlust-
Anzeigen.
Tic'-ö!««, den 24. d. M.,
Nachmittags 4 Udr wurde ein Diamant,
rina beim Poüamte Laxenburqerstrafte
verloren. Gegen Belohnung aozageben
beim SkrgicS Wais, X., Triesterstraße 13.
6077
Golde-es 5i!ccbiatt
mit einer Raute wurde Dienstag, den
St. d. M., Nachmittags dei der Tramway.
Haltest, lle Schönbrunn verloren. Abzugeben
gegen 5 fl. Betonnung: VI., Windinühl.
gane 49, 2. Stocr N. 6079
Jagdhund,
wsitz und Lrauu'gcflsckt, gimttwarig, hört
aus den Ruf „Lresj", o.ne Marke, »lil
HalLdand, hat sich gestern nach Kaiser»
ederSdars verlausen. AbkuhcLcu gegen
Betohuung an G. Zieger, Restaurant, II.,
Pratershitz. W«s
Herreii-Uelierzichcr fl. S.—
.vcrrcii-ÄiellcziLo^ fl. 4—
^aceo fl. S.—
Jaqrret fl. 2.—
souterrain-Abtbctlung
(Lchiuruimct .iacov niothvergrr,
I« »««pyanopias r».
auL,»u„eus billig.
Ü.L Linuse» gencuse
Niulc l>tiika>-n»cmoi»lo>r-
lt-,r fl.S.40
Elhl silv. Nemontoiruhr. S.LV
lLrgt silb. Älelliontoirubr,^
dophei! geücclt 4.80 I
Echr silb. Ütnicr-Ncuio»«
toiruhr, l-oxpekl gcdel«.. L.vt> s 2
Echt »4raral. goldene
Lauien-Itciuonloirulir, v.
8 Lage gehe'"
Lchlagnhr
Gnle Lv
l- ,i,l silb.
I4knral. tSold-Tnmcn-
telic 8."
»Iturat. Go!d-Siinge., ri.äO
LLrrks.irtle sür vicparaturcu in jeder
Galkaag.
Kiesige AuiwaNt in ullwelemvaaeci».
BiUtgsr fcstgcsctzie Preise.
SSuimttkchi GegensiLndc sind u,il dem
I. k. PunzuungSsteiupel versehen.
Für jede Unr wird t>reng reelle Garantie
geleillet. RaliNgejchäsle vder Uebervor,
Ideilmrr gänzlich aurgcschloue».
Linlaus und Uuuausch von allem Gold,
Perle» und Brillante».
Alexander Pollak
Waldarbeiter und Juwelier»
»T' 2Ä»e»t, m»,
Sleunweg S»,
LSt Ilngargalle 75/2lv Bosnischer
Teppich fl. 8.75.
Serie »V. 2SH Nachlaß.
Nr. l. 175/240 Persischer Teppich
fl. 37 25. Nr. 2 bis 5. 175/240 Engl.
Belour-Teppich fl. 24.—. Nr. 8 und 7.
175/24» E inhrna- Velour- Teppiche
fl. IS 75. Rr. 8 und g. ,75/240 »cohiiior-
Tcppjche fl. »t.—. Nr. l». 174/24»
»Nlüpf-Teppich fl. 8»,-.
Serie V. S»Ä Nachlaß.
Nr. l bis 4. soo/io» Bosnischer Teppich
fl. S.4». Nr. 5. 200/30» Wobeltu-Teppich
N. l».-, Nr. 8 bis 8, soll/»»» Aunria-
TkPPich fl. 7.75. Nr. S und 1». evo/MO
Brüsseler Teppich A 12.5».
Serie VI. Sä°L Nachlaß.
Nr. 1 bis 3. 200/30» Brüsseler Teppich
fl. 2».—. Nr. 4. 2lv/3li> Brüssclcr
Teppich fl. 28.25. Nr. 5. 205/240 Brüs­
seler Teppich fl. 25.—. Nr. 8. 205/27»
Brüsseler Tevvich fl. 28.5». Nr. 7 u. 8.
21V/SIV Brüsseler Teppich fl. 3N.—.
Rr. !>. 2» /28» Engl. Velour-Teppich
fl.26.—. Nr. >o. 200/soa Engl. Ve»our-
Tcppich fl. 28.-.
Serie VII. Nachlast.
Nr. l bis 4. 200/30» Engl. Velour-
Teppich st. 83.50. Nr. 5 und 8. 2U0/3V0
Engl. Velour-Teppich fl. 3i.5». Nr. 7.
2»»/ v» Smyrna- Velour- Teppich
fl. 73.5». Nr. 8 u g. 200/dU» Smyrna-
Velour- Teppich k. 33.—. Nr. I».
200/30» Jmit. Smyrna-Teppich fl.is.80.
Serie VUl. !»5s« Nachlaß.
Nr. l. eso/34» Eobelin-Tcppich fl. 15.5».
Nr.2.280/3 »» S-uyi »a-Velo»r-Tcppich
fl.so. Nr. 3.2,0/35» Lavoncrir-Trppich
fl. 75.—. Nr. 4 vis S 270/34» Hochflor,
mech. Smhrna-Tcppich fl. 84.—. Nr.».
3»»/5>>0 Smyrna-Teppich fl. 72.—.Nr.i».
80U/505 Japanischer Teppich fl. 88.5».
Serie »X. L8H Nachlaß.
Nr. 1 bis 4. 27V/340 Hochflor Smyrna.
Teppich fl.85.—. Sir. 5.270/340 Smyrna»
Velour-Tel pich fl. 47.—. Nr. 8 und 7.
270/34» Smyrna- Velour- Teppich
fl. 42.—. Str. S. 250/35» ilnüpftevpich
arbcit) fl. W.—,
SSmm'IiLe Teppiche sind in unseren
Soul,rraiu-Locn-en serienweise aueieiegi
uud sind aus jedem einzelnen Stück der
Preis, die Nummer und der Nachlaß er-
sichilich, so bak eine llebervoriheilnua nickt
itai'flnden tann. Der Beinch unserer Per-
lausslocale steht während dieser Zeit dem
P. T. Publicum frei.
Ausserdem sind circa »00 Fenster
Spiycn-VolI>äl-gc in verschiedenen
Preislagen mit einem Nachtall von lS--,
sowie <>(> Fenster bnntc oder ei»-
färb-ge Wo" Vorhünnc per Fenster
von fl. 1.20 bis fl. 15 in bordeaux, oliv,
crämc, kupser mit einem Nachlaß »vn
15 bis 25P vcr.äuslich.
Wiederverkäufer
LW' ausgeschlossen.
Tepprchtzaus
Vayer,TrumlerLCo.
Wien,
I., J»»dcup!atz 3 u. 4.
6356
Racvir oem
:>aimund-Dbeater
Nr. <3 sind ow schönsten »'dgi-legen
Herrenklorder zu nauirend brlligen
Preisen Z" ba"en v^i
Franz en selb, V L..B^all aa6e t3.
-1077
Auf Theilzahlung.
Wege»» Umda»
und Vergroßernug der Loca-
»iralen
zu SV kr. per Woche.
WE" Senslltlvllcll! "BW
Hä»»ge1an»peu
zu fl. ii.8v«.
Salon-Tifchtampen
zu fl. U.—.
Luster urit Seitenarmen
,n fl. IL.—.
Diese Lampen nndleytmodcrn, fein
ausgestallet, mit vorzüglichen
Brennern.
Porzellan- Kaffeeservice
sl. r».r>„.
Waschservice
ft. 2.US.
Porzellan- Spciseserviee
fl. l-.L«.
Diese Porzrllaii--rcrvice sind Novi­
tät«» und sein gemalt.
Leinwand,
daS Stück zu ltkk Meter, fl.
dicht srinsädig, sür Bettwäsche oder
Tamcnhcmdeu im
AbzahlnngS- WaarenhanS
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpeudorferftraße O.
Solid uud billig!
Großes Lager Voit
Stoffvorhängen und
Spitzenvoryängen
daS üctnste und Beste i» diesem
Ecnre.
Salon-, Tisch-- und Lauf­
teppiche.
Perser- u. Smyrua-Teppiche,
Linoleum- uno Wamstuch-
Läufer.
(Garnituren) Tisch- uud
Bettdecken
in Bonrelle, Echajwotl« und Plüsch.
Man»»saetur-, Leineu-
waaren uud Tischwäsche.
Sei» dem 2<>jährigen Bestände
der Firma Nörmeudi ist eS
allgemein bc.auu» vast alle
Artikel bester Qualität sias
uud stetö das Neue,re uud Mo­
dernste am Lager ist.
Eingang in die Tcvpich- und Mami-
saclur-Ilbiheiiung dnrn, die Lampru-
Rirdertage.— Tciephou BoLit.
Gelegenheitskäufe.
Nr. 22 Uhren Nr. 22.
Gold- und Silberwaaren, neu, auS den
Bersatzämlern auSgelvsl, staunen- billig.
Echt Silber-Ncmouwir-' Uhr t^
sammt Kette .... fl. 4.80»^
^ 14kar. Gold-Rem out.-Uhr fl. S.LSs
14tar. Goldtelte ... fl. 9.—,^
„ 14!ar. C-. oldring ... fl. L.—» Z
^ 14kar. Gold- Ohrgehänge st. 2.50 s'
re. rc. Alles unter schriftlicher Garantie
und in gröhtcr Auswahl.
Uu» vo kr.
wird jede Uhr linier Garantie bestens
rrpariri. eonil
VI., Ma jdalkUNlsttaßr u»r 22
Preisconrame giatiS und srauc».
MsLeckeiillllgLst
pur pSrr,
krvspsots a. krnLe«.
^32 l
Abthciluug für
Teppiche u. Vorhänge,
de»
Warenhauses
D. Letz «e r,
Wie«,
VI., Mariahttferstraße,
Nr. 8 L—8».
Spilzenvorhäuge
für ein Fenster, zwei Theile, per Fenster,
fl. L SO, L.SS, L.8S, L.4S,
T.8«, S SO, L.8V, 4.45,!
5.VU, 6.45, 6.70, 7.65,!
9.70, 16.96 rc. re.
Stoffvorhänge
v «r der billigsten bl- z»
Peluche-Tischdecke,
Dröge 150/1LV, per Stück.. fl. 8.56 j
Schwere Schafwoll»
Tischdecke
mit schöner Applica.i-Nsstickerri Mld «»-i
iLüpüen Fransen, Dröb« lS0/lS0,
per Stück fl. 5.66.
Double- Lmyrna-Teppiche,
I». t>.«,ikrL4
Lröfle roo/3«. per Stück. fl« 8.73.
«röße ew/llö». »er Stück. st. 14.—
Dräne S00/4S», per Stück. fl. 16.—
Tapestry-Tepp'tch,
DrSfle «o,3«o, per Stack- st. 12.56
Velvet-Teppich,
D röste 200/300, per Stück. fl. 16.—
Laufteppiche
zn allen Preßen rc. rc.
tzlmsrildiluiirll Aauk
! allen Jenen, welche anläßlich des
ü, leben» unseres nnvergestliche»
»indes «»-
Wilhel»,
I durch Spenden lostdarer Kränze, De-
ihciliguvg an dem Leichenvegäugnine,
sowie aus wa» immer sür eine Ari
j unseren Schmerz zu linocr» suchten
Namentlich sei gecaull allen ge-
ebrlen Milvewohnein dei pan es
dem löblichen Sparvereine .Sdeo
weist' und der Nauckaesellicha»
.Nrcolin'. sowie den Herren Prvcen
Sicoei, Wisgon, P.achm. Baum,
Mucka, Qucll, Siona« und Frckcr
sür die zahlreichen Beweise inmger
Thettnahmc an unserem schick alc
Die Fomilre Heinrich PöSI.
AuSkumie er'heil», Österle uuv Asreneu ubernimuii dte 6-xpeditioii X»-. »6. .,>>»»»-r.»»«»««4.^
Druck urid Verlag der .Ersten Wiener ^clwnas-Ecjeüsckakt" Berautwortlicku Witt). Tirnffet,».— Berauwiorrlicüer Nedacteur: IT. SL--*'''


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 9 ]
I'IuLtrü'tos h,xt!"l!)stiN
Vr. 116 Wien, 8omlt.i-r
29. Wfiril 1900 8siiö 7
Das
„Bäckerkreuz" um Wafchmarkt.
W Müll „i« Kn Nieseln" Wi.
Bon Walter Jacner (N-Wyorl).
Die eleganteste Wirthschaft in Bloody Bend ist
Nüsireitig das „Palace Hotel". Zwar kann man alle
Einrichtungen der Neuzeit in einem Goldgräber-
städtcheü, das vielleicht erst zehn Jahre besieht, noch
nicht erwarten, indessen hat der Besitzer des zwei­
stöckigen Holzgebäudes, das den erwähnten stolzen
Namen führt, doch schon im -Har einen hohen
Stehspiegel. In jedem amerikanischen „Saloon"
findet man Spiegel; je zahlreicher und je größer sie
>ind, desto feiner ist das Local. Solche Spiegel sind
— besonders im Westen— nun allerlei Zufällen
ausgesetzt, mit deren Häufigkeit der Profit der Spiegel­
industrie steigt.
Um sich nun einigermaßen zu schützen, hat der
Wirth des „Palace Hotels" neben dem Spiegel ein
Schild angebracht, auf dem in großen Schriftzeichen
zu lesen steht:.
„Herren, auf die f,eschosseu wird, wollen sich gefl. nicht vor
diesen Spiegel stellen?"--,
Leider gibt es, wie mir der Palace-Wirth
einstens anvcrtrante, noch immer sehr viele „un­
gebildete Menschen", die trotz dieses höflichen Er­
suchens nicht aus, der Nähe des Spiegels weichen,
selbst wenn ihnen die blauen Bohnen hageldicht um
die Ohren Pfeifen. Die Folge davon ist, daß entweder
eine Bestellung für einen Spiegel nach Chicago, oder
ein solcher von dort unterwegs ist.
In jo einem Minenstädtchcn kommen Elemente
zusammen, die man anderswo mit Freuden hat
scheiden sehen. Manche der Bewohner wurden von
einem Bürgercvmitö mit einem plötzlichen und
unbußfertigen Tode bedroht, falls sie sich nicht in
einer sehr kurzen Frist unsichtbar machen würden,
andere verließen den Schauplatz ihrer bisherigen
Thätigkeit rittlings auf einem Zauupfahl sitzend und
von einer schreienden und johlenden Menge bis zur
Ortsgrenze begleitet, während wieder andere zum
letztest Male in ihrer Heimat mit einem gutsitzenden
Anzug von Theer und Federn gesehen wurden.
In Bloodh Bend befinden sich Vertreter aller
dieser Elasten. Natürlich gibt es auch dort eine Reihe
der im Kölner Carneval als „anständige Hcruen"
bezeichnctcn Leute, die darauf sehen, daß das lose
Gefüge gesellschaftlicher Ordnung nicht ganz aus dem
Leim gebt.
„Was hast Du denn da für einen neuen Gast,
Du alter Giftmischer?" fragte eines Tages „Texas
Bill" den Wirth im „Palace Hotel". Dieser stand
hinter der „Bar", während Texas Bill sich mit
einigen Kumpanen vor den Schanktisch seiner Lieb­
lingsbeschäftigung, der Vertilgung von „rothcm
Gift" (Whiskey) hingab.
„S' ist eui Bostoner, der, glaube ich, von einer
Bcrgwerksgescllschaft hergeschickt ist, um sich ein
Bischen umznsehcn," war die Antwort.
„Teufel, diese verdammte Civilisation rückt auch
hier schon Einem aus das Fell," brummte Texas
Bill. Dann zog er seinen Schlapphut in das wcttcr-
gcbrännte Gesicht, gab seinem Gürtel, in welchem
zwei Revolver staken, einen Ruck und schritt langsam
auf einen in der HauSthür stehenden jungen Mann
zu. Texas Bill war einer der „back moich des
Die Geschichte dieser Marienstatue
haben wir kürzlich erzählt, heute bringen wir
das alte Wahrzeichen des Naschmarktes im
Bilde. Vor einigen Tagen wurde das
„Bäckerkrruz", wie es im Bolksmunde ge­
nannt wird, auf seinem neuen Ausstellungs­
orte eingeweiht, da es vor zwei Jahren
wegen der Arbeiten bei der Wienflußreguii-
rung seinen alten Platz im Manthhause
bei der Elisabethbrücke räumen mußte. Die
Statue wurde im Jahre 111-1 von der
Backerinnuug errichtet, und da sie stets beim
Naschmarkt stand, war sie der Zufluchtsort
der dortigen Verkäuferinnen in den Stunden
der Noth und Gefahr. Innige Verehrung
bringen die wackeren Frauen vom Nasch-
markt dem alten Muttergottesbilde entgegen.
Deshalb wurde ihrem Wunsche, den sie
durch den Vorsteher der Marktvictualieu-
Händler Herrn Johann Prantner bei
der Gemeinde bekanntgaben, Rechnung ge­
tragen und nach Demolirung des Mauth-
hauses das „Bäckcrkreuz" in das unterrichtete
Marktcommissariat übertragen. Die Ent­
stehung des „Bäckerkreuzes" fällt in das
Jahr 1111. Die damalige Bäckerinuung
stiftete das Gnadenbild und ließ es an
jener Stelle des Wienslujses aufstellen, an
welcher un Jahre 1772 mit dem Bau
einer Brücke begonnen wurde. Das „Bäckcr­
kreuz" wurde damals in das erwähnte
Marktamt, einem kleinen Häuschen am
rechten Wienuser, gebracht. Dort stand es
lange Zeit. Jeden Tag verrichteten vor ihm
die Besucher des Naschmarktes ihre Andacht
und auch die „Beleuchter", die Lampen­
anzünder Wiens zu jener -Zeit, als die
Stadt noch durch Oellampen beleuchtet
wurde, hielten vor dem Bilde eine kurze
Rast, um sich durch ein Gebet im Glauben
zu stärken. Neben dem Marienbilde befand
sich bis vor zwei Jahren noch ein anderes
Wahrzeichen des alten, von Wällen und
Bastionen umgegebenen Wien, nämlich das
sogenannte Laternenanzünderhäus'l.
Ortes, also Jemand, der stets bereit ist, zum Revolver
zu greifen, oder das Bowiemesser aus dem Stiefel zu
ziehe». Man.hat nur wenige Beispiele davon, daß
ein „back men'' im Bette stirbt.
„Der alte Halunke da drinnen hat ein famoses
Gift, Sie werden mir doch das Vergnügen machen,
mit mir zu trinken?"- Damit hatte oer Goldgräber
den jungen Bostoner, der meteorologische Betrach­
tungen anstelltc, leicht auf die. Schulter geklopft.
„Texas Bill ist gar zu höflich, der führt etwas
im Schilde," bemerkte drinnen Jemand.
Da eS eine grobe Unhöflichkeit gewesen wäre,
eine solche Einladung zurückzuweisen. folgte der
Bostoner dem laugen Texaner an die Bar.
Als .die Gläser niedergesetzt worden waren,
meinte Texas Bill:
„Sagen Sie mal, junger Freund, Sie können
doch jedenfalls, wie alle Leute aus dem Osten, ganz
gut tanzen? Vielleicht einen Jig oder Virginia Reel?
Wir werden den Takt dazu schlagen und Sie führen
ein Tänzchen auf!"
Der Bostoner sah, daß er sich in einer Situa­
tion befand, deren Schwierigkeiten nur mit einem
sofort gezogenen Revolver hätten überwunden werden
können. Aber sein Revolver war wohlverwahrt noch
im Koffer, denn er hätte nicht geglaubt, so bald in
die Lage zu kommen, von ihm Gebrauch zu machen.
„Na, fangen wir an, mein Freund," rief
Texas Bill mit etwas drohender Stimme. „Ich
zähle bis fünf und ziele dann nach Ihren Füßen.
Es hat noch jeder „Dvuäsrtoot" (Weichsuß, Spott­
name für eben aus dem Osten Gekommene) für
Texas Bill tanzen müssen." Damit hatte der Gold­
gräber einen Revolver gezogen, dessen Lauf er gegen
die unteren Extremitäten des Bostoners richtete.
Dieser hatte sich seinen Activnsplan znrechtgelegt.
Er meinte, sich an die Anwesenden wendend, ruhig
und gelassen:
„Sie werden zugeben, meine Herren, daß dies
nicht „t'uir" ist. Entweder sollte man mir einen
Revolver geben oder der Herr dort"— auf Texas
Bill deutend— „sollte die Sache mit mir mit den
Fäusten auSmachen."
Die Anwesenden waren erstaunt ob der
Kühnheit dieses „'llsuckertoot". Sie sahen, daß er
ans anderm Holz geschnitzt sei, als die andern
„Weichfnße", die sich zum specicllen Ergötzen des
langen Texaners fast die Glieder auSgerenkt hatten.
„Vorzügliche Idee," riesen Mehrere, deren
Sympathien sich der Bostoner durch seine eisige Ruhe
gewonnen hatte.
„Teufel, der junge Mensch gefällt mir," rief
Texas Bill selbst. „Bildet einen Kreis, Jungens, der
Bohnencsser (Spottname für Bostoner) soll sehen,
daß Texas Bill ein Boxer ist. Hupp-la? Huppla!
wo der Texas Bill hinhaut, da wächst kein Gras
mehr!"
Die Präliminarien waren schnell erledigt. Es
wurde ein KTeis gebildet, ein Unparteiischer gewählt
und jedem der Boxer ein Secundant zugewiesen.
Bevor die Feindseligkeiten begannen, schlauen die
Anwesenden noch Wetten ab, wobet der Texaner der
„Favorit" war.
Wie eS nun eigentlich gekommen ist, ist ein
Geheimniß geblieben, wenigstens für Texas Bill.
Faustkampf-Sachvcrständige haben mir versichert,
daß auch bei einem Faustkampf die „Wissenschaft"
weit mehr vermöge, als die rohe Kraft. Der
Bostoner hatte auf seiner ^.Iwa mator, Harvard,,die
Kunst des Boxens „durchaus studirt mit heißem
Bcmüh'n". Dabei hatte er gelernt, mit ziemlicher
Sicherheit zu berechnen, wohin der nächste Schlag
des Gegners fallen werde, und ihm auszuweichen.
Mithin hatte er die Hauptsache beim Boxen begriffen.
Der Kampf mit dem Texaner währte nur
wenige Minuten. Er theilte wahre Schlaghammer­
hiebe aus, die indessen beinahe alle nur ein
Gemisch von Sauerstoff, Stickstoff, Tabaksdampf
und jene drei oder vier anderen Bestandtheile der
Atmosphäre trafen, die erst in neuerer Zeit ent­
deckt wurden und deren Namen ja weiter Nichts zur
Sache thun. Dem Bostoner gelang es indessen, seinem
Gegner einen „Hastenichtgesehen" auf die Nase bei-
nibringen, der „Claret" zog, wie amerikanische
Faustkämpfer zu sagen pflegen, wenn Blut fließt,-
ferner erhielten Texas Bill's Augen bald eine blau­
schwarze Färbung, und schließlich gelang es dem
„Deuckertoot", ihm einen Schlag auf die große Schlag­
ader am Halse beizubringen, der den riesenhaften
Goldgräber zu Fall brachte. Da er nach den reglements­
mäßigen zehn Secnnden seine Besinnung noch nicht
wieder erlangt hatte, wurde der junge Bostoner unter
ohrenbetäubendem Lärm zum Sieger erklärt. Sofort
erhielt er achtundundzwanzig Einladungen, „Einen
mitzutrinken". Es waren nämlich siebenundzwanzig
Gäsie und der Wirth im Locale. Von Texas Bill's
Fall ab war dieser „Douäertoot" eine der gefeierten
ersönlichkeiten des Ortes.
Der durchgeprügelte Texaner trug seinem
Gegner Nichts nach, im Gcgentheil, er beehrte ihn
von jetzt ab mit seiner besonderen Freundschaft. „Wir
gehören in dieselbe Classe und sollten einander nicht
feindlich gesinnt sein," meinte er, als er sich vom
Boden erhoben und seinem Gegner die Hand geboten
hatte. Und schließlich mutzte der Bostoner ihm noch
den letzten Freundschaftsdienst erweisen, der aller­
dings Europäer etwas sonderbar anmuthen wird.
Nach einigen Jahren hatte der Bostoner wieder
in Bloody Bend Geschäfte zu erledigen. Er bemerkte
vom „Palace Hotel" aus einen merkwürdigcu Aufzug
und fragte den Wirth, was das zw bedeuten habe.
„V7sII, die Jungens wollen Texas Bill lynchen,"
meinte dieser Lleichmüthig. Der junge Bostoner
stürzte auf die Straße und sah wirklich Texas Bill
an der Spitze eines Zuges, dem sich etwa drei
Viertel der Bevölkerung des -Ortes angeschlossen
hatten. Texas Bill's düsteres und verschlossenes Ge­
sicht erhellte sich, als er seines ehemaligen Gegners
ansichtig wurde, und er rief:
„Halloh, Bohnenesier, Sie können mir einen
großen Gefallen thun. Die Jungens meinen nämlich,
ich solle meine Marken eincassiren— im Westen ge­
bräuchliche Redewendung, die „das Zeitliche segnen"
bedeutet— und Sie sollten mir den letzten Freund­
schaftsdienst erweisen, nämlich das Faß unter mir
wegstoßen."
„Die Dummheit eines Denäortoot hat mich
soweit gebracht," meinte der länge Texaner noch. Es
ergab sich aus seiner Erzählung, daß er mit einem
Bekannten gewettet hatte, er könne das Ohrläppchen
eines vor einer Wirthichast stehenden neuen Ankömm­
lings mit einer wohlgezielten Revolverkugel „weg­
putzen". „Aber was denken Sie," schloß Texas Bill
entrüstet, „so ein Kameel, wie dieser ll'euäsrtoot war.
Aas Alpßonfe Aandel-Aenkmat
in Wrnes.
Die Stadt Nimes in Frankreich, in welcher
Alphonse Daudet geboren wurde, hat dem berühmten
Romanschriftsteller ein Denkmal gesetzt. Man sieht
die zwei Meter hohe Figur des Dichters sitzend auf
Antlitz
--,^ —fweist.
! Bildhauer Alexander Falgusire war der Schöpfer
! des Denkmals. Er Hab damit sein letztes Werk ge­
schaffen.
L. CinLagsbogen.


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 10 ]
Illnsirii-tes wiener Lxti'üdlütt
201IS !Z Wien «OMltllA
Ll). ^Hi'il 1900 Nr. 116
kflbt'S ja qar nicht mehr. Gerade wie ich schieße,
dreht der Meuich den Kops und die Kugel geht durch
seinen hohlen Schädel."
Am Abend hatten die Bewohner des Ortes
eine Versammlung abgchaltcu und ourch Ab-
iiiiinnmig fast einstimmig entschieden, daß dein
Erdenwallcn Texas Bill's nunmehr ein Ziel gesetzt
ivcrden müsse.
Ter Zug hielt unter einer Eiche. Ter lange
Texaner stieg ans ein schon oft zu diesem Zwecke
benutztes Mehlfaß, es wurde eine Schlinge um
seinen Hals gelegt und über einen Ast geworfen, der
Delinquent nahm noch einen Schluck Whiskey, hielt
eine kleine Ansprache, in der er erklärte, er habe
immer gewußt, er werde „in seinen Stiefeln sterben,"
und rief dann:
„Nun los!"
Der junge Bostoner versetzte dem Fasse einen
wohlgezielten Fußtritt und Texas Bill's irdische
Laufbahn nahm ein Ende.
Was Hibt's denn Neues?
(Die Bratcrfahrt am 1. Mai.) Zur Hintan-
Haltung von Pastagestörnngeu und Unglücksfällcn
vcrlautbart die Polizei-Direction für den Persvueu-
uud Wagenverrchr bei der am I. Mai stattfindenden
Praterfahrt nachstehende Bestimmungen: Bon 2 Uhr
Nachmittags an haben alle Privatequipagen, Fiaker-
und Einspäniierwagen, welche in die Hauptallee
fahren und von dort zurückkehren, den Weg über die
Aspernbrücke und durch die Asperngasse zu nehmen.
Ein Ausbrecheu aus der Wagenreihe (Borfahreu)
darf auf der ganzen Strecke von der Ringstraße bis
zum zweiten Rondeau nicht stattfinden. Die nach dem
Prater und zurück verkehrenden Stellwagen fahren über
die Fcrdiuandsbrücke durch die Taborstraße und Große
Stadtgutgasse. Diese Route haben auch alle anderen
Fuhrwerke cmzuschlagen, welche zum Nord- und
Nordwestbahnhofe, zur bestandenen Taborlinie, zur
Kronprinz Rudolph- und zur Ausstellungsstraße
Verkehren oder von dort zurückfahrcn. Der Tramway­
verkehr in der Praterstraße wird nur im Falle und
auf die Dauer der Nothwcndigkeit eingestellt. Die
Franzensbrückenstraße bleibt str jede Art Fuhrwerk,
mit Ausnahme der für den Prater bestimmten Bier-
und sonstigen Approvisionirungs-Wagen, abgesperrt.
Ten Fußgängern ist die Benützung der Fahrbahn
der Länge nach nicht gestattet. Jenen Fuß­
gängern, welche sich durch die Praterstraße in
den Prater begebeu wollen, wird empfohlen,
auf der Ringstraße das gegen die Stadt zu
gelegene Trottoir, sowie die Gehalleen, ferner die'
linke Seite der Aspexngasse und Praterstraße neben
dem Schicnengeleise der Pferdebahn zu benützen und
den Praterstern hinter dem Rettungsplatze (Tegetthoff-
Monument) zu pasfiren. Die Hauptallee im Prater
darf von den Fußgängern nur beim Eisenbahn-
viaduct, bei dem 1., II. und III. Kaffeehause und bei
den Rondeaux überschritten werden. Von der Wiener
Freiwilligen Rettungsgesellschaft wird im Prater in
der Groszen Zufahrtstraße hinter dem Praterwach­
hause eine Baracke als Rettungsstation eingerichtet.
(Vergnttgungszüge nach Len Schlacht­
feldern Südafrikas.) Eine der unschönsten und
unsympathischesten Erscheinungen des südafrikanischen
Feldzuges bildet der sich aus dem llig-b Iiko recru-
tircudc Strom von Touristen und Neugierigen,
welche Großbritannien nach dem Caplaude entsendet.
Jeder ans Southampton oder Liverpool abgchende
Dampfer setzt in der Capstadt eine Legion
von reichen Müßiggängern an's Land, welche
darauf brennen, irgend einen Schimmer von
den blutgedüngten Schlachtfeldern zu erhaschen und
hinter jedem aufsteigenden Rauchwölkchen den
„Langen Tom" vermuthen. Piccadilly und Hydc-
park in London zeigen sich fast entvölkert, da ihre
„Löwinnen" unter dem Vorwände, einen Cousin
dritten Grades bei den Ilorse- oder Oolckstream-
Ouaräs zu haben, den weiten Seeweg nicht
scheuend, in Südafrika aufgetaucht sind, wo sie in
hochmodernem Kostüme, das Schildplattlorgnon
vor den Augen, in den Lazarethen die noch bluten­
den. uuvernarbteu Wunden ihrer Landsleute einer
Prüfung unterziehen und die verbissenen, schmerz-
verzerrten Züge der ihre Gcfangcnschast ver­
wünschenden Buren einfach „shocking:" finden.
Man geht in England schon so weit, ganze Gesell­
schaftsreisen nach dem Kriegsschauplätze zu ver­
anstalten, und trifft seine Vorkehrungen wie zu einem
Sport-Rendezvous oder zu einem Feste. Bereits
haben Sir Alfred Milner, wie auch Lord Roberts
gegen eine solche Invasion energisch protcstirt,
welche den Soldaten auf den Eisenbahnen die
Plätze raubt und der aüsgesogeuen Bevölkerung
des Caplandes die Lebensmittel noch mehr ver-
theuert. Neuerliche Maßnahmen von Seite des
englischen Hauptquartiers legen denn auch dem
unbefugten Ueberschreiten der Freistaatgrenzeu
große Schwierigkeiten in den Weg, und eine recht
ergötzliche Geschichte wird von einer Lady
colportirt, die in dem Verlangen, ihren Gatten in
Bloemfontein aufzusuchen, durch ihre erstaunliche
Zungenfertigkeit den Eisenbahn- und Militär-
bcamten so lange beschwerlich fiel, bis ein schlauer
Stratege mit dem Vorschläge durchdrang, ihren
Waggon vom Zuge abzuhängen und auf ein todtes
Geleise zu überführen.
tFeriencolouierr-Verein „Einigkeit".) Bei
diesem Vereine ist eine so große Anzahl von Gesuchen
aus den ärmsten Kreisen der Bevölkerung um Auf­
nahme von Schulkindern in seine Feriencolonien
eingelangt, daß er seine Bitte um gütige Beiträge
und Spenden für diese wirklich humane Institution
wiederholen muß. Diese Geldsendungen sind an die
Kasseverwaltung des Feriencolonien-Eereines „Einig­
keit" (ll.P, Förstergasse Nr. 3, L Stock, Thür 11), an
die Leitung des Vereines: IV. Bezirk, Hauptstraße
Nr. 14, an das k. k. Postsparkassenamt, Clearing-
verkehr-Conto Nr. 823.231, erbeten und werden
öffentlich ausgewicsen und dankend auittirt.
(Die Jubelfeier der Muttergottes vom
Laghet.) Ans Nizza wird geschrieben: In Laghet
wurde am 19. d. M. ein interessantes Kirchen­
fest abgehalten. Die seit dreihundert Jahren
wunderwirkende Marienstatue des Carmeliterklostcrs
von Laghet wurde unter bischöflicher Assistenz vom
Cardinal Lecot aus Bordeaux gekrönt und dann in
feierlicher Proceffion durch etwa 25.000 spalier­
bildende Menschen stundenweit herumgetragen. Die
Legende berichtet, daß 1628 ein aussätziger Monegasse
' nach der von Felsen umringten Mulde pilgerte
und sich dort in der kleinen Lache Wassers
badend heilte. Er schnitzte an Ort und Stelle
aus Dank in groben Umrissen eine Marienstatue und
pilgerte in jedem Frühjahre nach dem Thalkessel.
Mit der Zeit hatte sich dichtes Brombeergestrüpp um
die Statue geschlungen. Vögel nisteten darin und
als einmal ein Jäger einem flüchtenden Vogel
dahinein nachschoß, fingen die dürren Ranken Feuer
und die Statue wurde wieder sichtbar. Das getödtete
Vögelchen hinterließ seine Blutspuren auf dem kaum
kenntlichen Antlitz der Madonna. Der gläubige
Nimrod sah blutige Thränen darin, ent­
sagte der Jagdlust und wurde Mönch. Das war ein
Wunder, und da sich nach und nach die Hei­
lungen durch das leicht alkalische Wasser mehrten,
war Laghet bald so Herühmt, wie in
unseren Tagen Lonrdes. Es sammelten sich gar
rasch solche Reichthümer in dem bald erbauten
Kloster an, daß mancher Savoyer Herzog das
Kloster in Kriegszeiten brandschatzte, um Kriegs-
thaler prägen zu können. Seit Mentone und
Roquebrune keine selbständige Republik mehr ist—
der letzte Präsident ist unlängst in Lausanne ge­
storben— seit Monaco durch Monte Carlo im
Neberfluß schwimmt und Turbie sammt Laghet zu
Frankreich gehören, hatten die Wunder sich seltener
ereignet. Da aber zu Ostern zwei Jahr­
hunderte voll wurden, seit nachweisbar die erste
Kapelle an jener Stelle entstand, veranstaltete
der rührige Bischof von Nizza die große KrönungZ»
seicr des 10. April. Es fanden sich zur Hauptfeier
zwölf Bischöfe und ein Cardinal nebst einem Heer
von Prälaten, Mönchen und Pfarrern ein, un Vereine
mit vier Gesangvereinen und sechs Musikkapellen.'
Ans der Terrasse des Klosters, zu der eine Brucks
führt und wo der riesige Altar errichtet war, hatten
nur die Veranstalter und einige Bevorzugte Platz.
Alles Volk lagerte auf den umliegenden, mit Oliven­
bäumen bewachsenen Hügeln. Die Andacht war so
groß, daß man ans 300 Meter Entfernung die Pre­
digt und die Cantaten ganz deutlich vernahm.
(Schnlcrconcerte.) DaS II. Schülcrconcert
des Gcsangprofessors Egmont Plowitz, welches am
23. d. Ai. stattland, bot einer großen Anzahl Schüler
Gelegenheit, Proben eines gründlichen Gesangs-
stndinms abzulegen. Frl. Fanta, eine vorzüglich ge­
schulte Sängerin, sowie Frl. Valentine Krau s
entledigten sich der Wiedergabe von Mozart's
Arien in vorzüglicher Weise. Frau Hermine Blau,
fiel durch ihre Stimmmittel und durch ihre Er­
scheinung ganz besonders auf. Sehr beifällig wurden
nebst den Gcsangsvorträgcn der Damen Motzek,
Hoynig, Schittler, der ausgezeichneten Coloratur->
Sängerin Frl. Knopf, des Bassisten Herrn Seicherk
die Claviervortrüge der Damen Lumerdina und
Zögernitz— zwei Schülerinnen von Prof. E. Plowitz
— ausgenommen. Der bekannte Wiener Violin-:
virtuose Herr Karl Sabatin riß durch sein technisch
und künstlerisch vollendetes Violinspiel das Publicum
zu stürmischem Applaus hin
(Deutschmeister- Militär- Veteranenver­
ein.) Der im Jahre 1830 gegründete nicht uniformirte^
Hoch- und Deutschmeister I. Militär-Beterancnvereiw
in Wien hielt kürzlich in der Volkshalle,
des neuen Rathhauses seine 71. Generalversammlung
ab. Dem Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen,!
daß bei einem Mitgliederstande von 1921 Mann
die Einnahmen des Versicherungsfonds 15.436 fl.
65 kr., die Ausgaben 11.842 fl. 95 kr. betrugen,!
woraus sich ein Ueberschuß von 3593 fl. 70 kr.!
ergibt. Bei der vorgenommenen Neuwahl wurden!
der bisherige Obmann und Commandant Rudolph
Kling und die beiden Stellvertreter Heinrich!
Stöhr und Karl Knechtl, sowie alle übrigen!
Functionäre einstimmig wiedergewählt. Mit einem!
dreimaligen Hoch auf den Kaiser und auf den!
obersten Deutschmeister Erzherzog Eugen und das!
gesammte Kaiserhaus wurde die Versammlung ge-!
schlossen.
Am 1. Wai
beginnt ein
IM" neues Abonnement
auf das
„Extrablatt."
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich zum Abholen im Expedit K. 3—
monatlich zum Abholen in d.Trafiken, 3L0
mit einmaliger Zustellung in's Haus„ 3.30
mit zweimaligerZustellung Morgens
und Abends 3.50
Für die Provinz:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich K- 3.60
vierteljährlich ........„ 10.60
halbjährlich 21.60
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich K. 4.40
vierteljährlich ........„ 12.80
halbjährlich„ 25.60
§
kM Z A. WMZWLk
Nn sSögsnlei' ssl'ükMl-ZLkirug H. 26.-
Nn LSbMiüL!' ljsdöi'rjsliei'.. il. 22.-
Lbmö ImZarvaars! öedes Ftüole vird nach ÄIsss an-
MlortiZt. Molib tadellos küssendes braucht nicht üder-
noininen r u zv erden. Vollste Oarantie kür vorrüZllclrs
Ouaiitüt. Lloderne 8toste in allen llrsislaZeu in reicher
Ausfall vorrätlilA.
ZMÄiUMdW Lity, Visa
II., Vdorv ttvarrnstrassv §r. 89
bat üis dosten uwl dillixsten Hüte.
vvieb unä steil', Lilo Immen
Ü. I. SO unä böbsr.
vzkllLäor, neuest« K'nyon, elsxnnts ^ns-
tübruux Ü. 3.SV unä böüsc.
LlUaiou:- 4025
I., IT*,
11., 13,
V.j 8--^
Mnstrirto krsirNsts gratis nnä 1'rAneo.
Dr. Dpihrr's Grstlhlapliiiillllr.
LOjühriger Erfolg, unüber-
NoheneS Mittel gegen
Sommersprossen, Llebcr-
ileaen, Unreinheit Des
Tenns. 80 Ir. per Tiegel.
Erfolg binnen 8 Tagen.
Alleinige Vertretung:
NIrne. VI il.
tivclisnsse 28, ..8tie^v.
Ibü» 11. Eorrespondenz-
lane genügt. 4404
tragbar, mit feuerfester Ausurauerung. Stadilr Herde nach allen Systemen
»nd in jeder Größe. Eomptrte Kirchen«,,tagen sur jeden Bedarf. Kesset-!
frucrrrngrn, Kaffeeherds. Emailliere Gusteisenkacheln.
K. »MW,
k. u. k. Hof-Maschinist,
Wien, Vll.> Kaiserstraße Kr. 7l.
ttsir-Okien,
unerreicht lange Brenndauer
für Lauervrand und periodische
Heizung.
H
Im Betriebe der billigste Ofen.
StylvoUe Formen, feinste Aus­
stattung.
ch
Unsterblicher franco.
In die Provinz werden meine fiachetsterde camptet montirk versendet,
selbe ohne Sachkenntnis ausstsllbar sind. seor
naiurgetre», ohne die Wurzeln zu ensternen,
zum Sprechen und Kauen voUtommen ge­
eignet, von fl. t.Sl> auswärts; Plomben,
voUtommen schmerzlose Zahnvperationsn,
sehr villig.
LX,., 2 (DiLdjxrrrrs 21).
Grdinatio» anrii an Sonntage,, von S—2 Uhr. 420S


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 11 ]
Ulusirirtes wiener Zitrs-biLrn
I^r. 116 V4M, 8onntrn>
29. ^.xril 1900 Leits S
Illusirirtrn Wiener
WM«tt
IL» IL.
Lodmeä Nsriso- Krupps.— Lradlssks Lünstler: I-sUa lantna.
Auftreten des unerreichbaren Burenschützen Ls Nsas Vsegner und
Wss Wsrtba.
Vorstellungen: Bormiltag -/-ll Uhr. Nachmittag und -/,6 Uhr. Im Ncstaurationz-
par! Concert.
Eintritt 3t> irr., Kinder «„d Militär die Hälfte. L«s
kiullolf Lvlinsillsrb il. Xgffssligus.
rLZIIsIi: ALi1iLLZ7-ÄA?S UÄN.KLLSSSALGAH
L4VS K. K. Vratrr S6.
^seÄ6L 8orm»vvÄ ketertn^, Llonta? mul SamstLFr
VSIILlLrÄHLvI»««.
Lnr angelegten Garten: Die berühmte Salonlapelle Haupt. Zum Ausschanke
gelangen: Wittingauer Lagerbier und bairisches GejundheitSbier.
IL. Ii. 11.
VlHLMS»sLLs.
Frühjahrs- Sürwen- Änsstellmlg.
Täglich Concert der Kapelle C. M. Drescher. bois
Drökkauus 0 Ul irr L'rnlr. Sskluss 7 flirr LlrsaLs.
I., ILtvI»«e1vrpIrttr, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais H erberstem.)
.AiederSsterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Vilsenetzer und Schwechater
Lagerbiere.— Eingang Lurch den HauSslur in Len Speijesaal. 28LL
Kots! Laasr,
l>., MüsnZieinZipALLb 6
(Eingang Treustraße). Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Fammen- und Monatszimmer zil besonders
billigen Preisem Elektrisch beleuchtet. Bäder im
roso Hause. Vollständig neu reuovirt.
Der schönste und Leijuemste AnsslugMt!
W Minuten von Rodaun, ist der romantisch gelegene Gasthof
Heimich Kailer m Mckurg
Kirchenplatz
5020
OonkertiMl L!«n^uLeiHvtiL8
IX.. KnssSorrerstraess 73.
— ltgz
Jede» Sonu- und Feiertag:
i-8ii«n!
8 Dersonc».
Llllsng 5 vdr.
4 Komödie».
Lnirsv trsl.
Kapelle des k. N. k. boSil.-hcrzcg. Jnf.-Neg. Nr. 1.
Anfang 4 Ustk. Entrss mit Programm und Garderobe 20 k?.
8. klöutsllnor's «M«I HMzZssMGL-A-GL'
MeelmIIs-,-S N«tn°r-tt»° XV., 11SlldLl1§iirtLl 34. qggg
„LWL §0tNSüSLL QlrS.1LS L
>LVI., l-srobsMslSsrgärtol SS.
lleSsn Senil- nnä ksisrtag:
Sing-und Sbielgeselljchaft Kmapi! im
Bcreine mit
L.ZIS» Ott
und der Tanz- und Liedersängern
mit neuem krdgramm.
A»fang ^,ö Uh--, «intritt frei.
r-7 Morgen Montag: "LL
Sänger-, Jodler- und Postca-Gesellschast
Wer mi> Wber
^nkanx ^-,8 Lbr. Livtrltt Ä) Icr.
GaNarten giltia. 5026
Sollvagnsr's Lsstsnrstloll
KSSFS« Ms/F
II., ?ranr 6o8ekst-I.nnä. SIN
Sonn- nnL roLortax:
OonosT-L
der beliebten Saloulapelle
HL. O 2L L» O L-O-7»
Rchliuillllt „znr gold. Rose"
L. L. L»rLtlvr Nr. 65.
Isgliak Vs>7r^r^-(i;sss!lsc:1iQfd
O1»88 ö«07
A»sf»I,rung von Kindernrärchen.
LN««
k68iaupAni!.8ie!lt,
gegenüber der Csarda-
5404
Mstes Wiener Gülyas
St. Marxer Abzug und Märzen
LUligs k>xsiss.
L
Kchangrschästs im k. k. Veater.
Princetz Annette
die einzig lebende Nrunpfkünstlerin.
Riesenschaulel. ältester WielierPraterwurstel,
Zwergtheatcr, Taucher und andere Sehens«
Würdigkeiten. 5403
Restaurnut vIiasLn
iris-L-viZ dem Jaulsch-Thcater.
rs.§UoL: 5402
6rv88tz8 voneert
Damenkapclle Richter.
.,e»ri!»«mftrage 8!>
d«i freie»- «i, tritt.^
A am eel Haar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. E r l ing e r Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit g a u ze r
Pelerine fl. 10.—.
Iacob Notbbcrger, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk
Ttcphansplay!>.
Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts slalt.


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 12 ]
Ltzüs 10 ^Vien, LomitAtz
HlusirlNk« wiener Lrirsi'Lri.
LM 1900 Xr. 116
NA//ck7^!
4800
^ S^Ovv^r/-"
Voi8
Mvkrvn-Lpotksks
WH'kX. L., !„«kt1lr,rl»t„. !>r-. «7^.
lW»» Zu haben in all»« Apotheke». -"V,'2
AW^l
MMMMMir
/llois üerlingör,
^kien, IV., DTsrKLrstlieiiLtrLsss 20.
<1L8
allen
tvlarren vtit dreijähriger schriftlicher Garantie zu allerdilligsten Preisen.
Separate Rbthcilung von Hotel-, Billen», Vorzimmer- und Küchen»
möbe!n.DaSneue reichÜlusirirteNtöbelalbum wirdgratisu.franco versendet.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen in all
schriftlicher Garantie zu allerdilligsten Preis
i!
, .„c Bestand
in erster Linie dem Gebrauche der augciichmstcn
wirkuugsvollftcn, dvi-trl»uit«-»«su Loss
Original Pasta?ompru!our,
erfanden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Scbön-
leitSmittel verursacht bei Anwendung eine lebhaft«
frische Gesichtsfarbe, blendend schone», falten«
losen Leint selbst dis in'S späteste Aller, vertreibt
visier Garantie (dei sonstiger Rückgabe deS
Geldes) Looimersprofjen. Leberflecke, Blatternarben,
Wimmerst Rothe, )cde NnrcinUchkeit der Haut,
augeweudel schon seil 40 Jahren von allerhöchste»
Herrschaften Künstlern re., worüber Atteste und
Dankschreiben auftiegen. Der Beweis sür Gute und
Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der vierzig-
während dieser Heit tamendc derarttge Mittel eutstandcn
r.no wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate fl. 1.L0.
WGMLZZLL^.D'LLL'-LMLLSILL
überziedt die Haut sosorr mit inilckattiger Weife, bleibt selbst nach dem Waschen
auf dein Geflchre hasten.— Original-cklacon fl. 1.50. Pompadour-Seife ZO tr.,
Pompadour'-Poudre in rosa, creme, weih fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an HtttiVirnin«» LS» I>r. Vl'v. 5-ttlkns
t«»» LSx «L IZrucks^), alleinige Trze,rxer der echten Dr. Rix'schen Präpa­
rate, D)ie», Praterstraste LN. Bei Ankauf nehme man nur plvmbirte Pakete.
lNirs ^WWM-hswÜÄkMWiü
von
^ZLSDÄsZk KLsiLlrMOlr
k. k. handclsgcrichtlich protskollirLe Firma
8
'ML««, L., LLär'MtsrLr'sltr'WKs«
,,Palsage rechts"
I., Z.
BcstassorürteS Luger sämmtlicher chir«rgischcr und hygienischer
Gnmmi-Wnorc, sowie rl-cisc-Kopf- und Lih-Luftkissc«, Bade­
wannen, Lavoirö, Gninmi-Wnsche, Gummi-Dpiclwaare
und Salon-Ballons in allen Größen, Io. Brnns'schc Chapic-
BarimwoUc, 1 Kilogramm Kronen 2VÜ.
Ln gras. trlvxdcn Kr. LVS4. Ln ÜLlall.
ö!LVLkt7Ltt-!RI7L7!0K
iWLÄlT'tS
Welfleme
und
irr echter
W«!«!- ein Ä KLLLsi-.
Lrr«8r» N^,
Iid«rtr«I7n der Welt ancrlannt. Nit ok Vota- null Nlibar-Ileitiutleii p^mltkt,
tvvracuänge, Riuac» Nxopie- Stadeln re. von u ll. dlS S> U., isprLsenUr«,
" tl>u N. bis »ov a. Brocke», Bracclette», Haarschmuck ec. rg2s>
ZGZLM.L'L ^f., nun Misu,^olonvnLtning l2.
Ls.rsds.ck, L-rsZs, ILsrlsndsck,
w-e-s« O«. resnrelsplatv r. «alssrstvanss ^Lakei«,
Neue illustririe Preiscourante gratlr unk franco.
nuuArWmr Schutzoraicke: Anker->-ukMMMN
11/MW1. kE/k/ M« I
Z mis Richters Apotheke in Präge H
ß anerkannt vorzüglichste schurerzWlende
Z EinrsihtWg; zum Preise von M !r., 7Ü kr.
I und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
Z verlange dieses -»K..
V allgemein beliebte Hansmittel
Z gefl. stets nur iu Lrigiualflaschcu mit unserer
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa»
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z OrigiM-Erzeugnis an.
- Nichiers Apotheke zum Goldenen Löwen
D "V in Pvas> Elifarethftrab« b.
illMII!NU»tt!!IN!IUU»UM»»IINNM»I»INMlIMllNIllt
Zu haben in Wien: Apotheke, k., Operngasse 16. Stss^
»Ollllp'8 llckckllri ÜUttzl-ttztt,
M-daill. PIÜM.. seit »L Jahren auf's Glänzendste bewährt, wie zahlreiche!
auch anitlici, beglaub. Danlfchrcibm beweisen. Anerkannt bestes, wirklich reelles
608M6lt8vIt68 lltUOpIlvAeinjllel I. RckNFL«!
sollte deshalb Niemand versännien, bei Haarausfall, zur Förderung und Stärkung des
Kops- N. Bartbaare einen Bcrsnch mit „Sollnn's Ll»»rlrrs.»tsrtstt" zu machen,
Per 8» kr. UI,d L st. N« kr. Holluo's Lräntsrsslks, Um»l präm., seiust,
Toüenc- und Kopswafchscise LS und tta kr. W t. Hollup, Etuttgart. Niederlage»
IN Wien: Adlcr-Slpotheke, Kärnlnerring 18; Eng l-APotheke, Bogneraasss 13;
glltc k. k. Feld-Apotheke» Stephansplatz 8; Krebs-Apotheke, Hoher Warst 18;
Apotheke „zur Kaiserkrone", Mariahilferstraße 110. ross
Frühjahrs- u. Sorrmrrrsaijorr
L «KOS».
Echte Kranner Stoffe
l. 2.75, 3.70, 4.80 von guter I
l. 6.— u. 6.90 von besserer I echter
l. 7.75 von seiner: Schaf-
l. 8,65 von scinstrr f wolle»
l» 10.— von hochfeinster
Uebcrzieherstosfe.
ije» dcc als reell
Ein Eonpon Mtr. 3.10 I
lang, complcte,, Herrcv-
Anzng lRock, Hose und
Eilet) gebend, kostet nur i
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IV.—, sowie
Touristeuivden, feinste Kammgarne u. :c. versendet zu Fabrikpreise»
und solid bestbelaunte Tuchlabrils-Niederlage
WSUGL- LrLLLsL LZi N2?ÄrLiL.
Muster gratis u. franco. Muftergetrcue Lieferung garantirt.
Die tSorthcile der Privatkundschast, Stoffs direct bei obiger Firma am
FabrikSortc zu bestellen, sind bedeutend. ^zgg
Kad Deutsch-Altenüurg
lCaruuntum) a. d. Donau. Eröffnung: Anfang Nlai I. I.
Von Wien in 2 Stnnden per Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch seine heilkräftige Ioü-Lvlivofsltzrrolls (2L" v.) bci Lko»i»s.»
r^vULv». Loropkrrloos, oNro». LLrc.ritrrr's.ri^Nelto», L1»tar»r»Ur und
L'rrvuvQlvIckori.— Boltständig neu hergerichleleS CurhauS mit Abtheilung für
u»»r«rpr'««;vckiii'or», 2TA.sss.Fs, olsLbrlaoLls und
ouro». Elektr. Beleuchtung des Curhauscs, elektr. Lichtbäder. Lohnende Ausflüge
in nächster Nähe zu den römischen Ausgrabungen, Lsi7rI1oks, rvsItLLrrttscs
L»krLrA»LQg!vLi, Vons-rrsoti^IrrnrisoLvIo und ZLLcLQLa.Lrr:sQ. Borzügliche
Äerpflcgnng und nach den neuesten hygienischen Anforderungen eingerichtete Wohn-
räume im Curhause zu massigen Preisen. Nähere Auskünste ertheilt:
H^rrrL v. <)iLvL«8Ln^, °Vi7Ls», VII!., ^0S6xlLSL2.ckLorst:raLSS 27. 2896
LssHeUledsö ckerUM!
H?«L'MO?VMrlE-K«ZL128L1tz'L«N8G
tür liolitos Ledulivvork Q»r
^ernoIemii'Z ^LiurlsllLr-OrLme.
vsdorull vorrLtstkA. tim
ck.Ie.
priv.
k'sdi'ilc, gsgvüriclst 1832 in Wisn.
M'lSrr, I., KoLrtleestrLsss M'. 21.
LLL- ^'L.I^c2L'°T2.0lL2LLc3.'L.


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 13 ]
Ar 116 W ISN. SONNMA
Las Wnde MrlcmMchkR.
Lin Volksrsman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafeuhanse.
S. Kapitel. Ein Augenblick im Paradiese.
^ (53. Fortsetzung.)
„Wirklich?"
„Sie warf die Gräfin weg, kaufte einen
großen Bauernhof und Lewirthfchaftete denselben
mit ihrem Gatten. Die beiden Leute waren und
find noch glücklich, ihre Söhne und Töchter find
körperlich und geistig tüchtige Menschen, schön und
krusiig, wie man sie in den decrepiden Adels-
familicn gar nicht findet, und die Alten bleiben
jung in der Liebe und Freude an ihren Kindern."
„Und was sich eine Gräfin H. erlauben
durfte," rief Zdenko mit beinahe zu großem Eiser,
„das sollte sich eine Comtesse Lützenburg nicht ge­
statten dürfen?"
Prisca schüttelte traurig den Kopp
„Nein, Herr Brandstem," erwiderte sie, es
ist denn doch einiger Unterschied dabei. Die
Gräfin H. war, als 'sie jenen, für's ganze Leben
entscheidenden Schritt that, bereits eine elternlose
Waise und majorenn. Ich bin— Gott sei Dank
—- weder das Eine noch das Andere und möchte,
wie gesagt, meine Eltern nicht in eine solche
U Lu 880 Position bringen. Zudem bin ich in den.
Anschauungen und Vorurtheilen meines Standes
ausgewachsen und habe, ehrlich gestanden, nicht
den Muth, mit allen Traditionen des Adels in
so brutaler Weise Zu brechen."
Was für Gedanken hatte sich Zdenko Brand­
stein denn gemacht, daß ihn diese Antwort in so
gewaltige Niedergeschlagenheit versetzte?
Sehr kleinlaut klang es, als er erwiderte:
„Und dennoch, gnädige Comtesse, möchte ich
pur erlauben, einzuwenden—"
„Horch!" fiel ihm Prisca in's Wort.'
Man näherte sich bereits dem Ausgangs­
punkte und das Boot glitt langsam an den Felsen
des linken Ufers dahin, wo der See sehr tief ist.
Aus dem Gehölze ober den Felsen aber ver­
nahm man eine weibliche Stimme, welche ein
altes, ziemlich frivoles französisches Liedchen sang,
die Chansonnette von der Windmüllerin (,Pm
pisuoivl'S ciu moulio L vsnt").'
Es war die Stimme der Gräfin Lützenburg.
Prisca erröthete über und über, sie vergaß,
daß Zdenko nicht Französisch verstände
llluskrimes Vlisnor LxkimblLtt
Lp. Lpri! 1900 Jetts 11
„Mama muß sehr gut aufgelegt sein," meinte
sie, wenn sie dergleichen zum Besten gibt. „Sie,
Ruderer, kann mau hier aussteigen,?"'
„Warum denn nicht?" erwiderte der Steuer­
mann, „ein Wengerl fürsichtig muß man halt sein."
„Und führt hier ein Weg hinauf?"
„Freilich; nur ein paar Klafter geht's gach,
nachher kraxelt man ganz comod zickzack auf den
sogenannten Katzenschliff."
„Also stoßen wir an's Land."
„Aber Comtesse -" wendete der Hof­
meister ein.
„Ich will cs," sprach sie in einem Tone, der
keinen Widerspruch duldete, „ich möchte Mama gern
bei ihren Gesangsnbungen überraschen. An's
Land!"
Der Steuermann und seine Gehilfin ge­
horchten und mit einem Dutzend kräfüger Ruder­
schläge gelangten sie hart an's Felsenufer.
Prisca erhob sich von ihrem Sitze, Zdenko
folgte ihrem Beispiele.
„Acht gebend Fräulein!" mahnte der Boot­
führer.
Allein die junge Gräfin hatte bereits den
Fuß auf den Rand des Bootes gesetzt und mit
jenem aristokratischen Eigensinn, der keinen Wider­
spruch duldet, sprang sie, ohne des Studenten
Hand anzunehmen, an's Ufer.
Allein im selben Augenblicke wich das Boot
in Folge einer natürlichen Wellenbewegung um
einige Fuß vom User zurück, die Distanz Zwischen
dem Nachen und dem Ausstieg verlängerte sich
um mehr als das Doppelte und Comtesse Prisca
stürzte in den See.
Die drei Personen im Kahne stießen einen
Schrei des Schreckens aus.
Einen Augenblick waren die drei Personen
vollständig rathlos.
Aber nur einen Augenblick. Im nächsten
Momente hatte Zdenko Brandstem seinen Röck
abgeworsen und sprang in's Wasser. Die bauschige
Frauentracht hatte verhindert, daß Comtesse
Prisca sofort untersank. Der Schreck und die
Kälte hatte die arme Gräfin sofort ohnmächtig ge­
macht, so daß sie nicht, wie Ertrinkende es sonst
wohl thun, sich an ihren Netter krampfhaft an-
klammerte, das Rettungswerk erschwerend,
vielleicht unmöglich machend.
Es gelang ihm, mit der linken Hand ihren
zarten, schlanken Körper zu umfangen, mit der
rechten erfaßte er die unterwaschene knorrige
Wurzel einer alten Föhre, die gegen den Spiegel
des Sees sich absenktc, mit einer verzweifelten An­
strengung der Jugendkraft und der Seelenangst
hob er die zarte Jungfrau empor und es gelang
chm, sie auf das hohe Gras am Seeufer zu betten,,
während er sich nachschwang und an, ihrer Seite
niedcrkniete.
„Mutter Gottes von Mt-Oetting!" rief die
Ruderm, „sie ist- gerettet."
, Brav, junger Herr," stimmte der Steuer­
mann" ein. „Ihr'habt Euch benommen, wie ein
rechter Mann. Der See is hier am, tiefsten."
Ohnmächtig lag die reizende junge Gräfin
auf dem grünen Rasenteppich.
„Haben die Brüder den Unfall gesehen L"
fragte Adenko.
„Nein," erwiderte der Sohn des bäurischen
Hochlandes, „sie sind voraus und um's Eck in
der nächsten Bucht, sie haben keine Idee, was
hier vorgefallen ist."
„Umso besser," erwiderte Zdenko, „rasch^
sofort hinüber zum Seewirthshaus, ich lasse um
Gotteswillen bitten, man soll einen Arzt schicken,
bringt ihn so schnell als möglich herüber—
rasch! rasch!"
„Soll geschehen, junger Herr," antwortete der
Schiffer. Die Ruder legten sich aus und der
Nachen flog pfeilschnell über den grünen Spiegel
des Sees hinüber.
Zdenko war mit Prisca alleine
Er brachte ihre verschobenen Kleider in
Ordnung, gewissenhaft sich selbst den Anblick ihrer
Reize verhüllend, hob ihren Kopf in die Höhe und
legte ihn an seine Brust— er rieb und küßte ihre
eiskalten kleinen Hände, ja, er küßte— welche
von unseren Leserinnen nimmt ihm's übel—
ihre lilienweiße Marmorstirne, weinte laut und
rief sie mit den Zärtlichsten Namen.
Und da er seine Hand auf ihr Herz gelegt
hatte, so fühlte er, daß dasselbe noch schlug, sie
war also nicht tobt.
Das gab ihm Muth und Zuversicht wieder.-
Die Sonne aber schien hell auf die grüne
Stelle des Königssees und ihren belebenden
Strahlen war cs wohl zu danken, daß Prisca aus
ihrer Ohnmacht erwachte.
Sie schlug die Augen auf, blickte ihn groß
an und ohne ihren Kopf von seiner. Brust zu
entfernen, fragte sie leise: „Was ist mit mir vor­
gegangen ?"
Im Uebermaße der Freude erwiderte er k
„Sie sind in's Wasser gestürzt, Comtesse.--
well Sw zfi kurz sprangen -",..
Sie fuhr mit beiden Händen nach der Stirne,
nach den Wangen, auf denen sich das erste Rosen­
rotst des wiederkehrenden Lebens zeigte, und
stammelte:^^
„Und Sie— Sie, Zdenko— haben mich
aeretiet" 'Fortsetzung solgt.)
ßEMA VE 53 K.
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörigen Platten.
Walze», Membranen, Bestandthcilen. Specialatclier
für Reparaturen, Versuch e, Aufnahmen,Wiedergabe re
Prospekte, Recordverzeichniffe gratis.
OröskLsur Lorllursul; nller IHrrsiLvisrlrS rrrrL RrusILInstruviont«. IDr MLeüorLLuLsr unä SslslVLLrorz»
LUtzssn« VOQ 2Ls.roL0Qlvrr, LarravriüraL vto. stcr.. a. g» '1 I
LsSWA« K. K. ÜWvMi, 2. M MMÜIM ck.
4344 BVLvLL, VLL., 78.— m «r HS Lr v LL SLS8.
LxLrsinls.Aon— lNsvüsslstnvs—
Lürssnorüron— Darlvdsn »nt
Verldpnplvrv—'Nlsovsvlvsoorayts.
'WLSL2V, T«, IL. 4412
^etievkLiiltal Kronen 29,Üü9.l>M.—.
lieservv-u. 8iviler8let1uliLc8kon68 iiker kr.
Filialen üiLrünn.kllsso, LnS'seis.ksrSndie,
lllnbvr, Lsvssvbsn, Igln», Lüvr.-Vstrsu.
SrnM
zukereitet au»
SPitzwegerich-Estract mit Kalkülen.
Dieser Vrustsaft ist ein seit Jahr«
zehnten angewendeteS vorzügliches Heil- Schutzmarke. I
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt bat. Er wirkt hnstenstilleud, schleimlösend,
lindernd und anfenchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflalche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
käufe genau aus obige Schutzmarke.
Erzrugnngsslelle u. HauvtbezagS-Devr»!
Wien, V/S. Lchöttbruimerfrrahe 107 iPostbeheNungen werden
! llwgefirnd ekiKlttirn. )'u kalwn in den moi en Av^d-ken. Wien:
! I..'StefanSvlntz 8 Llitc Fkeld-Aporhckr-; II.. T'riborstrafte
! Nr. 2b (S- Grüi'spnrrn VII. V.'ariadil^rrstraüe Nr 72
j (K Scharrer)) VIII. Iosefftädterstrahe ZO (I. v. Lrxkoc.Oi).
Ikkii-
WÜllwK
obvtz §d5S
kreiserlivdnng
Lerrsll-
kleiäsr
aucst uaolr Hass.
Srisäuws cklultröge von solläoa
ckabrssxartoieu nur lür äVieu an
L. 8W6l-, Mkn
II./2, LovsMMsso Dir. 2.
tSsrlskUksrLtr. L8
I>K08r>LL1D
IW QMIMV"
HMNiMLiiiscirr: scrurmviaLsonirm
ScHKLIW-, LLIOWN- UNO—
V/ISdl, I., Ho. 9
L73Z. --«


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 14 ]
Leits 12 V>6en, LonntaZ
inuLtrli'tss Wiener lixtradiLtt
29. 1900 Nr. 116
ilii-o ^oüottsiifrsAS lösen, ^veun sie sieli insinsra
selion seit lalrrsn bssisiionäen nnälisstbs^vkiirteii
LMLrlLAiilgojrsAL.donnsimsiits-LI'stsm an-
«ciiüosst, vslelios iosi inioiniLlso ^lisilLnüliuiAsn
lils >!öglicllisit bisist, sisb stets 211 ÄilU^sn
Vrs'ssn s-ul äns TlloA'KLtssts nnäWoäsrLsts
2ii lNeiäsu.
ILi^^ ivrr «»«? UlW§e1lriiiiK.
Z^L7s>szreeLv »isL' Hi'ürrrz^si»,
M'LLM
I., Holler Nnrllt Ni'. 13,
4500
ZMLZ'Z^D MM.Ä HZGZHT ^LMKZLMFZMRSMS?
sind in ciün LtLblissoments von
Lltssts LAZros-DstLl!-.T°ML8,,
l., lloilik!it!wi'M8tr388L !2, V!., ^sriAhUfk
^ 1ZL L'DZ«ll«L' VOL-ZLALrÄGir
matt und polirt. unter Garantie sür Ära;>tansirat!-r»ge», Hotel», Nille:-,
und Kaiidhänser in bester Qualität ans gutem trockenen Material, zu tiuigcn
Preisen. im?
Misrl, V., Hiinästtllirinsi'sti'Lsss 49.
PreiScourimte nur mit. Bezugnahme a. d. „Jllustr. Wr. Extrablatt" gratiku. franco
L1»LUL
LSKWLSs.
liLehjermkisier»
Qsxrürräol: 1827.
lUustr. I'reisdued si-.iti«.
ANütter! Eire Sie einen Kinderwagen tausen, besichtigen
tore oder laßen Sie sich einen reich iilnnrinen Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und
Scheu verstellbaren Wagen komme». Empioülen von cirztliMen
Eapacitäten. Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
8L»llLLSLrLttir- k. k. Privll.-Jnh.,
LKien, VI., iViillcpgasse <>. Eör
werthlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur
echt, wenn nebenstehende Echnymarke am
Böden des Wagens ist. Illustriere Kataloge
gratis und franco. 4417
IlM^VErSAiM nur für p§'iVAt6.
Lin OonPon, Z-Mru.
IZ.NA, ASLÄASLä für
Losiet nnv
so'iikr
Seüllk-
v/otts
tl. 10.50 rrv8 teinster
6. 12.40 «.»8 ou^IiSLdsr
U. 13.95 »us XamwFarn
^L«8vt-Le-s»rL«t' Lsü LLriiNiZ.
als üie von tien ^iviselieniiLnäioru bestellten. Vis L'irmu lltesel-.^muot in
ttrüun versenäeb Lümmtlielis Atolls Ln »irüllelleu L uOrlüspreiso:», ok-.r«;
rlnt'selilair eines llLbuirss. 4411
LxvvluUs LStiLoUi
oüus Lior>r-c>Lri'.r-vrrr,iNsr! t!»'.s olins 61 o Wnui-slu
ÜN OrripsrnsQ, psr 7lQ.lur vnn 2 Ä.
^-chrncrrlojrZtritnrnrfronnng n. Aiilnrepuirorr ö. 1 N.
Schiner-klose Ptlomkerr rnittot-L (Lsrain. von 1 N«
sofortige Geöitz-5zrp,rvcrLrrvo von 1 il.
^-riiirriit poilerrds Gsbifso rorvdvn llillrglr nnry.rfrrht.
Labnarzt Dv. Kr'oyvo^l. ZahnteLn. GrrK. Krvitrnn.r.r
VVioir, I., Lürntnei'8liM880 29.
Ar.ri, n.r 1-or.nlngicn br-^ l, Tistv ^.l»s.rd>». 4471
Asr tMLufrisükn !8i
Mit ssillkll LodriköL unü sui slogantg, i?ji'KHoL
rsslls vsmsll-, llsrrsa- mni LillLsisodufts rsLso-
iirt, VEüäs si«!i vZrtrsnsvLvoU -m äi„ im ^ulirs
1860 Ai^rülläet» 6es1renommirte rirma
M«L'§rrrSLLM ^«LLSLNÜLtviLL
!r. n. Ic. krivüeK.-IuIiuber,
^evs UiW, i., Vrllgssso 2 unä I., Wxitiiis»?sxsii,'s
(LllALNF rur Lürllbisr-?.".s8rt§v 2i7isolie» 8 u. 10 Lürutiierstrusse).
VZ8 Lrsts Lllg6M6!N3
8par- uvä Orkäst-Institnt
üss üstexrsiciiisLiisn LsLmtsii- unä dcverbcstLiiäes Kat sein«
Lureuur L^., 8vrdS«t°iN»8«V F eröüiiet miä
nimmt 8NS.rLln1g.Asri, soivis uucii LÜLLsMrrDASrr für ilii-
tiieilselieiuv L LO Lroueu eut»eL.
riechende Pflanzenestenzen-Flnid ist sonitätSbeliÜr-dlich geprust und begutachtet,
WWSW^ i't besonders gut bei ZiopfschmerLeu, gegen Haar-
' auSsall, wie auch bei frühzeitigem v-rgraueu. Stärkt
wunderbar den Haarbvbcn und Nerven. Bestes er­
probtes Mittel zur Pflege veS P.uudcS, heilt
icowt-de ^Zatiuschmerzen sicher, stärkt das Hahn-
fleisch. Reinigt das Keucht von LiZimrncrltt, Flehen!
Gegen Torilincrsprosfctt unerreichbar, zugleich beste,
schmerzstillende Einreibung bei rheumatischen, durch
Erkältung cdcr Zugluft entstandenen, selbst veralteten
Leiden.
Preis: 12 Flaschen sammt Gebrauchsanweisung
L Kronen franco per Nachnahme oder nach Lorcnw
sendung des Betrages versendet es der alleinige Erzeuger:
R?Lg'6!1 von I?LllJI-,
^ ^xrollivrc« 1-- Kt»r>i»;!t ^.r. 138^
Wir Alle hal-cu nuscrcu Nrzi
gciragt.I,u>U'SWohlricchn!dcs
Haar-Pctrolr:uu ist da§ Bcfte
zur Crhaltiiug und Bcrschönc-
rung dcr Haarc.
Probeflacoii 1 fl., großes Flacon
ft. 2.50. Nur beim fxrsiuder Franz
Janik, k. u. k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Ehrendiplom, k. u. k. Staatspreis.
Wien, I., Freisingergasse 1, nächst
dem Stephansplatz. ss-z«
Echt amerikanische
Ml>cr«l-Zähne
UNd
Gehisst.
Wir empfehlen Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestattelen. weitverbreiteten Fachblättcrf
'Z llai'MI'in!' W"!N-^I>i?I'Na A-dc.ctcur: Antonio d.'.l Piaz. Icdcn Ton-
ncrsrag ers6)eint eineNnmiucr. Brannmeratlons-
prcik, der ,ranco zu lenden ist, vierteljährig H—.
Uici-cr xaüdAirthschastlirhe Zeitung
Gkstrrreichischk Forst, und Ingd-Zeitung
Hugo H. Hitschmkum^s JorrruL!vcr!ag, LÄrerr, I., Dominikanerbastei^
2001
Besondere Neuheit d. 20.Iahrhr:nderts,
Plomben in (Polo, Silber und Email, im
zahnärztlichen u. zahnlechnischen Atelier
f/M, !!>, kcksMlgö §2.
Minderbemittelte 40A Begünstigung,
Provinzlnnden finden sofortige Be­
handlung. 4370
?ro's-
dnoU
!8!>8/!>!»
grsUs
fibcr ^andsaarivcrll-
e>!A M!l Borlcwcn. Jllu.
ftroiiouen rc. Meickifta'-
tlgft, An»Wa!,l in Ksl?-,
^loekeNan-, Guiajl- und
zZrandmalcrci.
MWH Hierüb. iUustr. Kaialog gralii.
di' E. MMo,
^rLtz> uvien, l., l ukrlcb^nzge V L
„l «M Zarrbsligettrann".
Ermäßigte Preise
4549
klir, HVtttrrer -ieknl«
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist da- berühmte Werk:
VL WGL§LM^
SelLstbewahrung, 81. Auslage. Mit
27 Abbildungen. Preis L fl.— Lese
e- Jeder, der an den Folgen leidet.
Tausende verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen durch
daS Berlagsmagastn tn Leipzig. Neu­
markt Nr. 2l, sowie durch jede Buch­
handlung. In Wien vorräthig in
A. Mejstrik's Buchhandlung,
I., IVollr-oils Nr. S.
Sp-cialgrschäft für p>kotogr»pl,ische Apparate «»>
grLarsoartilrel.
UA-Z?L 'M^ULLE^ VIEL»
V»., l-oi-eiivnfe!l!si-8tfS8S8 Iln. 7l,
Preislisten gratis und franco.-
4525
nach amerikanischem System, von fl. 2
aufwärts, auch in Gold gefaßt zu müßigen
Preisen, ohne die Wurzel zu entkernen, zum
Kauen und Sprechen geeignet. Plomben zu
niävigcnPreisen. Zahnziehen mitCocain 50lr.
70 Llsris.MIrvi'strs.SLS 70
Z?SLL'8t V«ZL MeMsi7LLL«!r's«k<,
MÜollAL'äK-^H.SllS.
vestes lafLlwaZZee 6er ^Velt.
Clii'lN't «I!d! 8t!l!st.dru! !Löllib8WLi't (U>?M6ich.
kln'.pt-vopot dei 9. vnFLr Irrn., Ir. u. k. Hoflieferant, >Vion, I., ÜLsomir-
gottstrasLü 4. Illikält-lieb in allen ^peUlSxen nnä L1>noral^as86r-van6Iun§su.
6ontru.l-Ivan2loi:>Viea, I., !L!irntnvrrlnfls >r. 5. 4328
s>L!M3s86k6
GMKi-Sxkliriitätkll 8
WM,!., itärntnsrsirssss 45
(Lok!» 2^ ^^2
-X n. 1 8, 11. !7 rr O cu rrv r «r L.— 1jiutLly7;0 Fratl8.


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 15 ]
Nr. 116 FonntüA
historischer Nomaii
von
Eduard Beersr,
Z Weiter Sljeil.
1 Kapitel. Noch ein Besuch bei Tchwcdeuborg.
(11- Fortsetzung.)
Schwedenborg reichte ihm die Hand und
agte:,
„Sie werden cs nicht bereuen, meiner- Ein­
ladung gefolgt zu sein. Morgen Abends erwarte
ch Sie. Kommen Sie um die achte Stunde, damit
ch noch Zeit gewinne, Sie von einigen unent-
iehrlichen Vorbereitungen in Kenntnis zu setzen.
Zch baue auf Ihre unverbrüchliche Verschwiegen­
heit, Herr von Werhotitz, denn ein muthwilliger
Verrath würde uns zwingen, gerechte Vergeltung
;u üben, und der Bund ist nicht nur mächtig, wo
:s gilt, Hilfe zu bringen, sondern auch dort, wo
!r zu züchtigen gezwungen ist. Jetzt leben
§ie wohl."
Der Edclherr versprach, was der Seher ver­
langte, und schied von dem räthselhaften Manne,
sesceü von Hoffnungen, gestärkt durch Trost und
ieschäftigt mit Gedanken an die geheim: Genossen­
schaft, an deren Schwelle er stand, deren Mitglied
K werden sollte.
10. Kapitel. Tie Loge znnr ewigen Feuer.
Der herangebrochene Abend war durch ein
Schneegestöber noch mehr verdunkelt/
Große Flocken wimmelten durch die Luft
rnd ließen sich nach langem Irrweg in den
Straßen und auf den Dächern nieder, wo sie sich
jn Weißen, kalten Decken ansammelten.
Durch das Gestöber hindurch schimmerte
natt das Licht der Straßenlaternen, die heute
8efahr liefen, durch die Weiße des Schnees ihre
zanze Nützlichkeit einzubüßen.
In den Gassen der Inneren Stadt war es
Whig geworden, nur hie und da sah man Ein­
zelne dahineilen, bei denen man voraussetzcn
sonnte, daß sie noch irgend ein Geschäft zu ver­
achten hatten, weil sie sonst bei solchem Wetter
ms Haus gewiß nicht verlassen hätten.
lllnZtrintos IVionen üxti'LblMv
Auf dem Bauernmärkte, obwohl zu den
minder belebten Straßen der Innern Stadt ge­
hörend, konnte man um die neunte Stunde be­
merken, wie einzelne, in Mäntel gehüllte Männer
aus verschiedenen Nebcngäßchen herbeieilten und
einem und demselben Ziele zueilten.
Vor dem Thore eines hohen Hauses an­
gelangt, sah sich jeder von ihnen vorsichtig um
und huschte dann rasch hinein.
Das Haus, wohin sich die Männer begaben,
war der bekannte „Margarethenhof" auf dem
Bauernmärkte, damals mit der Nummer 312 be­
zeichnet.
Eine dunkle Treppe, den Eingeweihten wohl-
bekannt, führte in ein oberes Gelaß, wo auf ein
bestimmtes Klopfen eine Pforte sich öffnete, die in
einen langen, schmalen Corridor führte.
Von hier aus gingen mehrere Thüren nach
einwärts, sämmtlich bis auf eine geschlossen.
Diese eine Thür bildete den Eingang zu
einem Salon, wo sich jene Männer, die wir
einzeln kommen und heimlich in's Haus Hirschen
sahen, sammelten.
Der Salon nahm fast die halbe Hauslänge
ein und war von dem Nachbarhanse ourch eine
gewöhnliche Wand getrennt.
Die Einrichtung dieses Salons bot nichts
Auffallendes, wer ihn betrat, bemerkte Nichts, was
auf einen besonderen Zweck hätte schließen lassen.
Die Möbel elegant, Vorhänge und Tapeten
wie in vornehmen Wohnungen, sogar die dunkel­
blaue Ampel, welche aus der Mitte der Salon­
decke herabhing, war damals so häufig anzutreffen,
daß man ihr Vorhandensein nichts weniger als
auffallend nennen durfte.
Ein langer, ovaler Tisch, mit Fauteuils
umstellt, gehörte zu den üblichen Einrichtungs­
stücken und das Ganze konnte recht für den
Empfangssalon eines vornehmen Herrn gelten.
Die nach und nach eintretenden Männer
wurden von einem Thürstcher bewillkommt,
stumm, mit einem Händedruck, wobei jedoch die
Finger eine eigenthümliche Lage hatten. Der
Daumen blieb nämlich eingebogen und die vier
andern Finger wurden ausgestreckt und vertraten
den Dienst der ganzen Hand.
Nach diesem Gruße nahm Jeder eine
Sammetmaske vor das Antlitz, baud einen Weißen
Schurz von feinem Leder, mit rother Seide ge­
füttert, um die Hüften und begab sich derart ge-
29. ^pril 1900 Leits 13
schmückt, an den Tisch, wo er auf einem, wahr­
scheinlich schon früher bestimmten Sitze, Platz
nahm.
Die Maske und den Schurz brachte jeder
Einzelne mit sich.
Die Beleuchtung des Saales geschah einzig
und allein durch die erwähnte Ampel, in welcher
eine Lampe ruhte, deren bläuliches Glas über den
Raum eine mystische Helle verbreitete, die nur
hinreichte, die Dunkelheit zu verscheuchen, ohne die
wünschcnswerthe Helle zu verbreiten.
Auf dem Äsche standen zwei siebenzackige
Girandolen von Silber, mit Wachskerzen besteckt,
welche jedoch nicht angebrannt waren s dazwischen
ein vollkommenes Schreibzeug.
Außerdem sah man, und zwar in der Nähe
des obersten Platzes, der durch einen^ Armsessel
bezeichnet war, folgende außergewöhnliche Gegen­
stände:
Eine kleine Glocke ohne Schwengel von
Silber, daneben einen Hammer; wenn man sich
der Glocke bedienen wollte, mußte man sie an dem
Stengel in die Luft heben und mit dem Hammer
darauf schlagen. Ferner lagen dort eine Blciwage,
ein Winkelmaß und ein Zirkel, Alles von ge­
wöhnlicher Größe und Form, nur zierlicher ge­
arbeitet, als solche Instrumente es gewöhnlich zu
sein Pflegen. Endlich lag vor dem Ehrensitze ein
gerades, kurzes Schwert, dessen Griff ein Kreuz
bildete.
Dasselbe in Miniatur, dem sogenannten
Staatsschwerte der Freimaurergcsellschaft nachge­
bildet, sah aus, als ob cs dessen Modell wäre,
und repräscntirtc hier für einen Theil der Gesell­
schaft, was jenes für den ganzen Bund, nämlich
die Macht des Ordens.
Tie Klinge dieses kleinen Kunstwerkes war
verziert und besonders durch eine niedliche Krone
geschmückt, die ihrer Spitze aufgesetzt war.
Die um den Tisch gereihten Sitze wurden
von den nach und nach Eintretenden eingenommen,
— jetzt erschien auch Schwedenborg, den Edelherrn
von Werhotitz, dessen Augen durch eine Binde ge­
blendet waren, an der Hand führend.
Wie die Arideren, vermummte sich auch der
Assessor am Eingänge, ging dann mit seinem
Begleiter in ein Nebcncabinet und nahm ihm
dort die Binde ab.
(Fortsetzung folgt.)
zakgeohm! durch wlffcnschasMche Fischung, ist unübertroffen vorzüglich gelungev
durch unseren in der ganzen Welk beliebten
Unsere ^«rs-UrMunlen mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz und
lebhaft s. Farbenspiel tauch im Dunkeln) sind als.
Jerren- oder Damerr-Minge, ^ravatten-'2»adt»n, Hhrrkng-
in solider, stylgerechter, echter Aoldfassung tgcscyl. geftemp.), jeder einzelne für sich
mit juwelier-massiger Genauigkeit derart sorgsü'.ngst augefcrtigt, dass Niemand dre-
jelben von echten, theuercn Brillanten unterscheiden kann, und losten pr. Stuä^
irrLL' Ä. I.— A. Z.—, Ä. Z.O.—.
Jedes Stück inr cieg. E:ms. Ningweite nüt Papierstrcisen zu messen.
Ferner ZLrosHtn u. Arrnvö.ndek ebenf. mit nur ff. kviierbvIL n. irirriserLIaroi»
id seinst-r Iiouble-F-assung nur 2.— u. 4.— pr. Stck.
In erbter 
gnngS-Mster, schwerer al« U-berzieher (unsere Specialität) st. IS.—, ein blauer
oder schwarzer Kammaam.Laeco.Anzug st. II.—, ein aolllar Kameclhaar.
Havelock st. 10.—, e.N lichter Mode.Anzug st. 12.5V. Für Spor! lind Piene:
Falleublouse mit Gürtel P. IL-—. Capes sur Radsahrer st. L.—, Lawn-u.-!u»d-
Anzüg« fl. S.— rc.
I°ortlLS turlrlsv Lilo t a (rvusuNviZi) L. 1.7S und L. S.—»
KnaVen-Ueberzieher (Herrensalon mit Sammlkragrn) st. 7.—, Knaben.Havelocks
st. 5.—, Knaben-Anzüge ö, V, 7 und S st., Wajch-Knaben-Anzüge st. 2.50, Lüstre-
Knaven-Anzüge fl. ».75.— Muster gratis und sranco. IL-Ia Lutti-urn-ig-.
Bei Provinzsrndnngen Umtausch oder Rückerstattung der bezalUIcn Betrage« in
Ireier Wahl de» KLnicrS. Für Mastdestcllnngcn sdecielle», seinncS Etostlager. Kur
englischer Schnitt. Versandt per Nachnahme. CommiisionS-vager von M. u. I.
Mandl, Wien, 1., Slephairsplah, Ecke der Siottzenthurmstraste. «7SS
Warzen, ^iajcnröni'e, Neve e.
stecken werden gründlich geheilt,
Ordinalwns-Äniialt,
bien, i., iieUlevtd»lM?t»I» lli.
Llrdinirl v.9—-5 Uhr, Auch driesl.
^ilLor'8 rnüSMMLelniott)
wagen „Metabol'V -um Sitzen und
Liegen sind die pralnschesten, solide'
steu u. billigsten, auch alle
audercuGatrungeu Kinder-- AM
wägen u. Kordwaaren in AM
reichster Auswahl. Preis--
t. 8obmu!, H
H, ä.!^ordao!l8trn88ö 2.
ältlich geprüft, für die Gesundheit uo'Urommen:rrr-
fchiiLlicl, befunden, besitzt die unschätzbare Eigenschaft, den
Teint auf's Beste zu couserviren und alle im Gesichte vor-
ommenden Haurübel, so L»etottdet''o5roitrmcrspr'otz>?n.'c.,
entserneu.— 1 grosser Tiegel st. t.20. t. Neiner Tiegel
60 kr., 1 Et. Seife 80 kr. 4275
Einziges Depot für mein Fabrikat in:
. Daborsttaßc 48, 1. Stock. Thür 20.
LnZiigg und SlgSvksnkIetäer kauft
mau am billigstcu bei L.'L'niur»,
Lieferant der k. k. Staatsbeamte'.!,
II., Glockengasse 18. Preislisten mit
Avbildimaen aus Verlangen gratis.


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 16 ]
niustrirtes wiener Lrtrablatt
k^eüs 14 V/ien, LormtaA
29. ^xrll 1900 116
VörlÄ83M8LllMs-
MMU
Mssst^F- LssKZZ AA- ^ZAZF-F/
MasdrulttLAg 2 Mir,
werden nr!i üoo k. -r. ÜL-rvLn^srlottts» M-slsnrrsilvrrrA
die aus dein Nachlasse Nsv L'r nrr Lio Nrrs kLüss itammendcn Weine bestehend aus:
2GI M«t-cLr-LLtsL' LG L-LtsL« ^vGLsLB
ALLÄ^ MsZLLvLLLNL' ZZOLZLMBLW«
aus dem Keller des Hauses zur „Schre-MatLo" gegenüber dem SLiftskrttev' in
Ktotto-ucrrbuvs, in Gebinden von bis 20 Helrolirer lagernd, Nar in echt k. k.
geaimten Fäiiern. gesrn 10 psvoentigs Angabe. 4 Mochrn Zeit zur tteber-
uahinc und hiebei zu lerstenden Barzahlung v-L'steiürr'N.48Stt4-ise au der: Meist­
bietenden verlauft.
Die Weine stammen aus den Jahren 1834, 1841, 1846, 1862, 1863, 1868, 1872,
1874, 1875, 1865, 1886, 18v8. 1893, 1895, 1897 und 1898. von den schönsten Lagen der
Gegenden: Klosterneuburg (Franz Hauler) meist Baugut, Weidliu?., Laug-Euzersdorf
und Krems, sind Original belasse;:, eoiarönig, bestens betreut. feste vrr-
rvenbbav und beiorrders rnästig iur Preise.
Tie Gefertigten, welche die geehrten Herren Geschäftsfreunde zu dieser
Aurtrorr, zum rahtrerchen. theilnehrnendsn Gesuche Yöflichst einladen, können
uns eigener Ueberzeugung diese Weine bestens ernrrtehlen..
Auch werden sämmtliche Fässer, ;owce Faßuntertagen sehr billig versteigert,
und können die noch vollen nach 4 Wochen bezogen werden.
Ser Personenrng der Fran; Josc^st-Sastrr führt Von Wien
2 Llstr 25 und 2 Ustr 50 Min. ab nach Klofterneubn. g-Kierling, vom
Bahnhöfe daselbst gelang: man in 5 Minuten zruu Kicitationsorte.
Ksineioli LoÄsL,
L°rs,nL 6. Ltsrd,
k. k. beeidete Weinschätzmeistcr, wohnhaft:
IL./I, AnllsäorlsrLtrssso SS VN./2, StsbsnsisrirgsLso 5
Irr. 4903
WLLL^MGGLZY EZGZI Ko MZLL AMOG,
VsktvIirrrltiiLtz-L «M 3 Mir
verkaufen die Herren Josef M-kd«m-r»u und Thoma» Kröchfelluco in ihren
Kollsrr-rii in -Fijr.'.lioerg bei Lang- lanzcrsdorf, an der Dlor»,vrstt>a!,ir gelegen,
LZW Hektoliter weiße DrigmaL-Oesterreicher-
Land- und Gebrrgs-Weiue „vorzüglicher
Dualität"
von den Jahren 1886, 1893 und 1893, aus den schönsten Lagen der Gegenden: Neudegg,
Geversdorf, ZSVing, Hangsdorf, Unter-Markersdorf, Zkndolz, Seefeld und Bisamberg,
in Gebindcü von 5 vis 42 Hektoliter lagern), klar irr echt k. k. gcaichten Fässern,
liegen IO pereeurige Angabe, drei Monate zur Uebernahme und hiebe: zu
leistenden Barzahlung, verstelgernngsweise an den Meistbietende»: in österreichischer
Währune.
Die Herren Geschäftsfreunde werden bei dieser Auctiou sehr reintönige,
saftige, außerordentlich verwendbare und im Preise mastig gehaltene Werne
zu verrosten Gelegenheit haben sowie sich die volle Ueverzengung verschaffen, daß die­
selben den jevigen Ansoroemngen nach jeder Richtung entsprechen.
Die Gefertigten erhoffen sich demnach einen scyr zahlreichen, theil-
nehmen^rn Besuch.
Mir den: von Wien Nachmittags nur 2 Uhr abgehenden Localzug der
Nordtvesrbahn gelangen die Herren Gaste zur „Haltestelle Bisamberg" und von
dort nach tnrzem, angenehmem Fußwege zur» LrcitationSorte hin.
Heinrich Zobel, Franz C. SLeib,
IX./i. klussl'üi'försirLsss 55 VI!./», Libbensiorngassö 5
4sso
F>sFFLA^ FF- Msr FS LA M,
Vormittags «m 11 Uhr
Verlaust Herr I«svo2 41teimaon in seiner LeUerel in Oderbollabrnuu
GWS ZLSLLTG-LMGZ?
rvSLSSS VilALDLl- VsLtEi'rsivÜSr- W"SLLS.
von d-n Jahren ISSS, I8S4. 18SS, :8S7 und 18SS, auö den Vesten Lagen der Gegenden
poivdorf und Llorn-Mird-nth»! -tzsi Rotzbachft in Gebinden von 7 ln?
27 Hekiolilern lagernd, rlar IN echr t. k. geaichlen ftälnrn, geFs» l!> ^rrrcnligr
Angabe, drri Monair Zobl zur Uebernahme »Nb hiebei za leistenden Barzahlung
in üfterreichijchec Währung,"an den Meistbietenden versteigern» gSweise.
Diese Weine gehören s» den gosuchtr-cn filr dl- jetzig-» Grfchüfts-
vsrhälknisse, sind durchgehend!! oeinlönig, foftig »»d f-str rnäßis il» Preise;
die Herren GrichättSsreunde werden ber Anwesensteir bei dieser Aurtlo» sich besten«
jibrrxeirgs», dag diese Natur-roducie s» uihnülinieinen an eroro-lliliu; ge­
eignet sind, und koste» di- Gefertigten bei dieser Ltcitatio» aus einen sehr
,ahlroi«hen th«Uneh!»end-n Krsurh.
«!it dem ÄlsrdtvcSbahntroili gelangen die Herren Käufer (Personeuzng
»b Wien Lrüir »t» 7 Ahr S Min —oder >»it dei» KchuoliMg »bWie»
Früi, »r« 8 Uhr S« WM? nach Gberhollobrnnn, und wollen d» Herren
Gäste sich gesälugst rcchtzeilig am Kicitationsorte lKctterri de« Herr» Agna;
Altermann» einsindeu.
ZZsin^lOl: Tods!, L'ru.nL L. Zteib,
k. k. beeidete Weinschätzmeister, wohnhaft:
!L/1, NllklLÜvlksrLirsLLö 53 VN./2, LLsSsvLiorLgsssg 5
la ^V!en.
Jndication: Erkrankungen des KeblkopfeS. der Athmungsargane
und des Lerdannngstracteö.— Gegenindication: Schwindsucht.
Cnrmittel: Alkalisch-muriat. Quellen: Eonstantin-u. Enrnraquesle;
alkalisch-muriat. (Lisensäuerling: JohanniSbrunnen: reiner Eisen­
säuerling: MausenqueLe, Molke, Milch (Trockenfutterung), Kcsyr,
Qnellfool'Inhalation r Inhalation von Fichtennadeldampfen (beide
in Tinzelcavi.:2rten),d'tcspiral»on^Äppart7!, vnenmaLifche v.aultitcrn.
Süß-Mineralwasser- und moussirende Eltlorisatorbäder, Fichren--
nadcl. undStahlbäder. Großehydro-therapeutischeAnstalt, Terrain-
cur. Milde, feuchtwarine. staubfreie, windstille Lnit, waldige Hügcl-
landschaft. Sechöhe 300 Meter.— Auskünfte und Profpecte gratis.
Wohnrrngs- u LZagcu-Bestellungen b. d. Cnrdirectivn Glrichenbcrg.
'M^SHllLLZ
N!. Zie'bVLZLMZM
lä/iLN. ?rs!sIuicS
Wüscherei-MaschirlenfaSrik
lft'3N88 L 1'ttMsi., Rie.-i,
LVIll., ULslrillgsrgüris! 53.
Größte und älteste Fabrik dieser Branche in
Oesterreich-Unaarn, übernimmt Einrichtung
complctcr äLascherei-ätttlager: und
liefert in garantftt solider 'Ausführung:
dsmpf-
Ä38vb-
M28Lb!N6N
' anerkannt brftoo
^ System,fürHand-
' oderKrastVelrieb,
s von fl. 28.— bri»
fl. 2060.—.
4845
aanz geräuschlos,
für Hand- oder
Kraltbclrieb, von
fl. 180.— aufm.
ZÄs MZ-
LZÄLW
(Wäsche- Aus-
»vindemaschineu)
in allen Größen
von fl. 14.— an.
L'EHkN
bewährtester Con-
s.rne.ffon fl. 24.— und
höher.
Aügrl-
NKschinen
von fl. 170.— aus­
wärts.
Ausfuhr!, illustr.
Preislisten über
sämmil. Wäscherei-
Maschinen ans
Wunjch gratis und
franco.
Ll
Gesetzlich geschützt
unter Nr. 9386 und Nr. O723
4933
grebt -ir
In Tafeln ü 10 Heller in den meisten
Specereiwaaren-, Droguen-und Seifen­
geschäften vorrärhrg.
Lllsilliger rabriLallt:
8cün1x z NN.
veiprig.
Eigene Erzeugniffe von
fclbstthiitigen Salou-
Springbrunneu
Astuarien,
Brunnen-
sigr-rc»,
Vasen,
lncchan.
Spring-
Lruuncm
Aufsätze
re. re.
geschmack­
voll
solid und
preis-
würdig
mir dei
L
!llW
ViLM, Vt./2, NsrMlvttlgllSLS !Ld.
Illustr. PreiScouranre gratis u. franco.
4639
W«.
FSM A- W A A,
3 Uhu Uachmittuzv
verlausen die Herren I-oser Erihal Ä Köhnr in ihrer Kellerer, Nlokiornollburs-
Woidling, Alleestrusto T!r. 1
ZKTW ÄSLtolltErwEiZss UNiärvtüs OrrAlus-l
GSoterrELOL--,llluALr-u°ZLsbsudÜL'ASr^'sLus
stammend aus den Jahren: 1886, 1839, 1892, 1893, 1895, 1898 und 1899, von den
besten imd schönsten Lagen der Gegenden L)esterreichS, NngarnS und Siebenbürgens
in Gebinden von 6 bis 70 Hekroliter lagernd. Nar in t. k. gcaichten Fässern gegen
lOperceutige Angabe, drei Monate Zeit zur Uebernahme und hiebei zu leistenden Bar­
zahlung, versteigerung-weise an den Meistbietenden.
Diese Sammlung Weine-zeichnet sich durch reinen Ton. Saft, Feinheit und
Vonguet besonders aus. die Herren Geschäftsfreunde werden bei dieser Auction in Be­
ziehung der Qualität und die möglichst mäßigen Preise gewiß vollste Befriedigung
erlangen und erlauben sich die gefertigten Licitcttionsleiter zum Belüfte der Ueber--
zeugung zu einem sehr zahlreichen, theilnehmenden Besuch ergebenst einznladen.
Für die Noturechthei! särnmtlicher zur Auction gelangender: Weine wird voll«
ständig Garantie geleistet.
Tex Franz Josephs-Valintrain fährt dorr Wien Nachmittags mn
2 Uhr 25 Minuten und 2 Uhr 50 Minuten ab nach der Station
sllofterueubrlrg-Wetdling, von wo die Herren Gäste m H Minuten den
Liertatiorrsort erreichen. 4852
Gustav Köllsch, Anton Krottendorfer,
k. k. beeidete Weinschätzmeister, wohnhaft:
LIL./„ LLNraittstrLsso LS. L!./,, HLüiststrasss SS.
MZLLÄ»
ZSr LrsSrLvls«-' "«VN
DULLSKMWZ», k. Md K-Miksemnt,
DsebfslMi- ZskLM LokwiSiosorl
^ äügs, n, 8LL-WN88KMAS88S 18.
tUusdrstnbs k'nsis-Lomr-Ärirs gnsrts ninä knsmco.
Dis Lisssn-L'iZolS (k'Z.ba, §j§3,nt68eL).
HeMS ^s»«sSLc»r
Diese Fisole wächst bis zu einer Höhe von 6 Metern, bekommt 1 Meter lange
Hülsen und gereicht jede«! Garten zur Zierde, umsomehr, da sie vom Juli bis November
voll der wunderbarsten Blüthen :st und sehr geschmackvolle Frucht bringt.
Ich empfehle daher Jedem, diese Wnnoerpfla:^e bei unS ernzusührerr und z»
diesem Zwecke eine Probedestellung zu machen.
Deo Areis rruev Portion samrrrt Grlrrairchsanmkifrrng 1 Kron-,
-v-rrtnrU auch in Bviefnrartren. 4984
lttsss külllllls ist in «stirr rm Sölls» Ulla bsLlsbsll bei
W«r'SZLZZLLWÄ U'rAMLGZ'
Spezereiwaarengeschäst, Wien, L, Praterstraße 48L
Nl!r«-Aacke„PMl«g"
gibt Gewähr sür dir Eihthkit^e»
IZM-WW-er»4WV
Wmr-Verlün^emiir
und-ÄÜse Dnchahnmngeu zsrüL.
M«ZrßM-LMsS.
Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeiaen, daß während der Peregrim-Zeier,
das ist vom 25. April bis 8. Mai, die se:t vielen Jahren beliebten
„W°GL'Sg'L?LWL-LLPLSL"
zu jeder Zeit frisch und in allen Größen zu haben sind. LL47
k. k. Hoshäller,
'Vr/'ITLrDll', H., Dis-?. S,
l'ilillien: I!vdoll!>tL»ronx»sse I on>I IX., killssüoikerntrasss A,
»Ä NWZl
Meine bekamile Specialitüt: Bürgersacco fl. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner tteberzicher fl. 10.—,
strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, fowie fonst große Aus­
wahl fertiger Herrmklcider. Für Maßbestellnngen in jeparirtcn
Salons reiches Sortiment In- und Ausländer-Stoffe bis zur
feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.
Jacob Weinberger, bürgl. .Herrenschneider, 1., Weihburggasse ö,
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055. 4sss
9 mal flrmsgelcrönt ist nur äm wsitberübmts O»1xin»I-
MsSsviZOsz^KttSLZls.'
mit ^L<rui»ri7iz»1'8 SiLr'Oniisr» (^sLstLÜch §L8cl:üt2t).
rnckNcnl unä -, ic!, s r'ivirlceml gn: siüLumaiismus. Llodt. ^LiiLuchr,
llu ief-kk-Lnichc lt. KaÜonLteins. lleboi--, ^ngsn-. llionenlewön. ftautuncoimg-
koiton null bIi.tan6i-LNlr.— Ickttn vsclanxs IZrvscliüre mit 6edrauclls-
^ vort-clu iftsn null Ivni-p nn nuisonst unä postlrei.^^
^ L Sc,^'


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 17 ]
M. 11k> Wien, 80QMLA
Ülusti'irtes Wiener LxtrnlMN
Wilder so» der pariser Weltausgessimg.
Im Automobil nach Paris.
XIII.
„I/AiZlon."
Paris, 26. April.
Eigentlich hätte ich niich als guter Oester­
reicher schämen müssen, da ich das strohgelbe Theater
Sarah Bernhardt verließ, weil wir den armen
Herzog vhn Reichstadt gar so sehr maltraitirt und
eigentlich zu Tode gemartert haben. Aber ich war so
gelangweilt und derart schläfrig, daß ich mir dachte:
„Soll sich lieber der gute Edmoud Rostand schämen,
daß er mit der Historie so herumgesprungcu ist, wie
es bisher die Franzosen nur mit der Geographie gcthan
haben." Du armer Herzog von Reichstadt! Dein
Leben war ja doch nur ein Hauch in der Welt­
geschichte! Du kamst, von dem Donner der Kanonen
begrüßt. Du verwehtest, wie ein früh gewelktes
Blatt, das ein heftiger Sturm vom Baume reißt.
Und was hat Rostaud aus Dir gemacht'?—
Einen Helden? Nein! Einen Jüngling, der ein naives
Kind geblieben ist und in fortwährendem Gcraunze
nach dem Heldenthum des Vaters greifen will, aber
nur seinen historischen Zweispitz, Nebensächlichkeiten
aller Art erwischt und glaubt, die Unsterblichkeit sei
mit so kleinen Mittelcheu, die mau aus der Spielerei­
schachtel holt, zu erreichen.
„U'XiAion" ist keilt Stück. „I/Argston" ist eine
Solosccne für Madame Sarah Bernhardt, die gar
nicht von der Bühne kommt von 8 Uhr Abends bis
eine halbe Stunde nach Mitternacht, Thräucn
vergießt, hustet und den Geist des Vaters be­
schwört. Je höher Sarah als Künstlerin in dieser
Rolle cmporsteigt nnd wächst, desto kleiner erscheint
Rostaud, der selbst die naivsten Mittel des Melo­
drams nicht verschmäht, um zu wirken. Ein neuer
Stern schien mit Rostaud emporzusteigen, da im
Jahre 189-1 die Coiaöckis trniuMss seine „Uo-
manssctuas" zur Aufführung brachte! Im „U'XiZstvn"
ist er ein dramatischer Verse- und ein politischer
Ränkeschmied geworden und verbündet sich mit den
finsteren Machten, die der republikanischen Regierungs­
form die,Existenz erschweren, die politische Dreieinig­
keit „Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit" vom
Throne reißen wollen!
Aus dem Dichter ist ein politischer Agitator
geworden, den die Geschichte einst des Mißbrauches
seines Talentes anklagen wird.
Im „U'Aiztou" schreit Rostand fortwährend zur
Galerie hinauf und will die Leute auswühlen und
sie für die (Uoirv begeistern, aber die Galerie bleibt
stumm und nur die Elague antwortet ihm. Das
Wort des Dichters muß in eherne Tafeln geschrieben
sein und nicht zum vergänglichen Hauch werden, der
von den Luktschwingungen der politischen Strömung
getragen wird. Nostand schmeichelt den Volksleiden-
schafteu und erniedrigt sich zum Hofmacher der
Mächtigen» denen die Republik ein Dorn im
Auge ist.
Man bekommt hie und da in Paris Gold­
münzen in die Hand, die sich recht seltsam ansehen.
Sie sind nicht allzu häufig und stammen aus dem
Jahre 180?. Auf der einen Seite der Kopf Napoleons
mit der Umschrift: „XnnolLon Umgeraur", auf der
anderen Seite: „Uepullligua UrantzLiss". So etwas
Aehnliches will die Clique: Eine Republik mit einem
Kaiser. Frankreich soll eine Republik bleiben, aber
Paris soll einen Kaiser haben. Paris soll ein
reichsunmittelbares Kaiserthum, umgeben von einer
Republik, sein. Sie brauchen gar kein ganzes kaiser-!
liebes Paris, nur ein. halbes, nur ein viertel Paris!
soll seine Adler haben. Die Rue de la Paix, wo die
großen Schneider und Schneiderinnen wohnen, die,
nur ihre Familiennamen auf die Firma schreiben, i
wie man bei uns etwa „Schiller" und „Goethe" sagt,
wo die Edelsteinhändler Millionen in den Schau­
kasten liegen lassen, wo die Spitzenhändler ein Ver­
mögen in ihre Auslagen stellen, und die Rue Rivoli
mit dem Tuileriengarteu, die Champs Elysees und
das Bois de Boulogne mit den vornehmen Seiten­
gassen und den stillen Palästen. Diese Gegend braucht!
einen Kaiser, die Boulevards, die schmierigen, staubigen i
Boulevards, iu denen die Krämer ihre Pofelwaare!
so breitspurig auf die Straßen stellen, die Boulevards,
die können republikanisch bleiben.
Mr. Loubet ist ja ein so einfacher Mensch, der
keinen Hofstaat macht und von dem der Chansonnier
singt, daß er Nichts ist, als ein braver Sohn, der
seiner Mutter die rothen Schalen schickt,
wenn er Krebse ißt. Madame Loubet ist
eine dicke Frau. Eine dicke Frau! Ilorrsur!
In einer Zeit, wo es Mode ist, schlank
zu sein, ist Madame Loubet dick und trägt ein hohes
Mieder. Millerand, der Handelsminister, trägt seit
einem Jahre denselben Cyliudcr und sein Frack hat
einen scheußlichen Schnitt.
Unter solchen Leuten ist ja dieses 'Paris un­
möglich! So sagt die Clique, und nun kommt
Ronand, der große Rostand, und erzählt in schönen
Versen, daß nur ein Kaiser im Stande ist, auch die
verloren gegangene (Uoirs dem Volke wiederzngebeu,
und die göttliche Sarah wird seine Interpretin.
Das sind willkommene Bundesgenossen. Aber die
große Masse reagirt nicht sonderlich darauf. DieSache
ist aber auch zu naiv gemacht.
Das Theater war ausverkauft. An den Kassen
ist für 14 Tage Nichts zu haben. Aber wenn man
des Abends auf die Place de Chatelet geht, wo sich
das Theater befindet, da schreien die Agioteure:
„Hieber! Hieber, meine Herren! Hieber, meine
Damen!" Sie ziehen die Leute in'S Theater und
zeigen dort den Jnnenraum en miniature aus
Pappendeckel und man erhält gegen ein kleines Auf­
geld Sitze genug.
LT. Eirrlagsbogßn.
29. HprU 1900 LE 1k>
Ich bekam aus Gnade und Barmherzigkeit
einen buntem! ck'orollestre von der Direction um
IV Francs. Es war aber kein PAuteuil ä'orollestre,
sondern ein 8trapontin, das ist ein Klappsitz, der
an den Eckfautcuils angebracht ist, so daß ieder
Ecksitz zwei Nummern hat. Der Klappsitz Hecht dann
z. B. X. 155 die. Es ist ein recht enges, unbequemes
Sitzen, und da sich mein Ltrapontin gerade bei der
einzigen Thür befand, die in's Parterre führte und
die Leute sehr unregelmäßig kamen, muß man gegen
den Zug sehr unempfindlich sein. Frauen fungiren
als Sitzauweifer.
Im ersten Acte erscheint Sarah als Herzog
von Reichstadt in einem schwarzen Mantel mit
kleinem Halbkragen und hohen Stiefeln, an der
Brust zsvei Rosen, die Reitgerte in der Hand. Sie
sieht noch immer gut aus, die seltene Frau, wenn
sie auch nicht mehr in de.r Lage ist, einen zwanzig-
lährtgen Jüngling darzustellen.
Schon im ersten Acte giblls Futter für die
Galerie. Da in dem Herzog das Bewußtsein erwacht,
daß er der Sohn Napoleons ist und er ausrnkt:
„Ich bin der Sohn meines Vaters!" antwortet ihm
der Verschworene: „Wir Franzosen sind ja gewisser­
maßen Alle Söhne Ihres großen Vaters!"
Das sollte doch packen. AVer die Claque klatscht
und ringsherum bleibt Alles still.
Und zum Schluffe bei der Geschichtsstunde, da
man über die Siege seines Vaters hinweghuschen
will und der junge Herzog zu erzählen beginnt, was
er nicht von seinen Lehrern weiß und in an­
schwellender Begeisterung, die sich bis zur Verzückung
steigert, den Siegeslauf des Vaters den entsetzten
Lehrern schildert, da Sarah wirklich zu hoher
Küustlerschaft heranwächst, da rumort's oben bei der
Claque gewaltig, aber im Hause sonst, gibsis nur
den üblichen und ruhigen Beifall, der ausschließlich der
Künstlerin gilt.
Und wie naiv und in vollkommener Unkennt-
uiß des Thatsächlichen schildert Rostand die Verhält­
nisse in Schönbrunn in den Dreißiger-Jahren! Da
geht ein alter uavoleonischer Grenadier herum, der
sich unter die Dienerschaft des Herzogs einzu«
schmuggeln gewußt hat, ein sonst reizend gezeichneter,
eckiger, bärbeißiger Mensch, der die Oesterreicher haßt,
wie der Teufel einen Kirchthurm, und dieser Menich
kann unter seiner Livree ruhig die alte Grenadier­
uniform tragen! Der Herzog ist ein halber Ge­
fangener, der nach (Uoirs seuszt und sich, wie er bitter
sagt, mit der .Gloriette" in Schönbrunn zufrieden
geben muß. Sedlnitzky umgibt chn mit Spionen und
jeder Diener ist ein Vertrauter» und dieser Flambeau
geht in dem Schlosse herum, als besäße er eine
Tarnkappe und wisse sich unsichtbar zu machen.
Es ist ganz unglaublich.
In der Kriegsstunde, da General Hartmann
die Soldaten aus einem großen Korb packt und sie
vvr den Herzog hiirstellt, der in den folgenden
Acten in der Uniform seines Regimentes erscheint,
beginnt der junge Napoleon eine förmliche Lobrede
auf die Uniform der Soldaten- feines Papas. Die
grüne» Röcke der Tirailleurs, die Gamaicheu der
Füsiliere, der weiße Brustlatz der Grenadiere, das
Alles begeistert chn für Frankreich, und da der alte
Grenadier gar in einer stillen Nacht wie ein Es-
camotcur eine Menge von kleinen und großen
Dingen aus den Tasche» hervorzicht, endlich sogar
einen Teller aus seiner Brust nimmt und ein blau-
HMImeisier Hraf Klto Kissing en.
Ein Opfer des Duells.
„Meinem unvergeßlichen Otto --
Von D e i u e r N v r a." Einen Kranz mit dieser
Widmung legte eine gebrochene junge Frau auf den
Sarg des Rittmeisters Graf Otto Bissiugen
nieder und vier kleine Kinder umstanden
weinend die Mutter. Husareii-Rittmeistcr Graf
Bifsiugen ist vor einigen Tagen in KecskeMet
im Duell gefallen. Unsere Leser sind über den
§ tragischen Vorfall unterrichtet, welcher wieder einmal
> die Unsinnigkeit des ZweikampseS beweist. Wir
bringen voranstchend daS Bild des unglücklichen
! Officicrs.


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 18 ]
8o1ts 16 Wien, 80NMÄA
INnsirü'teS FVfcmor DrtrLklLtt
wciß-rothcs Taschentuch entfaltet, da heult der jung e
Reichstadt, daß cs zum Erbarmen ist.
Das qeht den Parisern, den heutigen Parisern,
doch über die Hutschnur: sie lächeln über die Scene
und lachen damit Rostand ans.
Auch Metternich hielt angesichts des FilzhuteS
Napoleons eine, lehr lange Rede, sehr geistvoll, aber
unter völliger ircheilnahmslosigkeit des PnblieumS.
Eine sreene, die durch ihre Brutalität er­
schütternd wirrt, folgt alsbald. Metternich ist in die
Gemächer des Prinzen gedrungen, die vor wenigen
Minuten sorgfältig abgesperrt wurden. Aber der
Reichskanzler besitzt die Schlüssel zu allen Thüren in
Schönbrunn !!! Er sperrt auf und nachdem er sehr ent­
setzt ist, den alten Grenadier mit hoher Bärcnmütze und
vollständiger Armatur im Vorzimmer des Prinzen
zu finden, und Jener ihm sogar das Bajonnet auf
die Brust setzt, erscheint der Herzog von Ncichskabt.
Der Grenadier geht unbehelligt über die große
Freitreppe in den Garten, feuert dort aus Jur
zwei Schüsse in die Luft! Metternich, dieser
furchtbare Metternich, laßt den Mann in dem
Schlosse, in dem der Kaiser schläft, ichießen. Keine
Wache erscheint, der Grenadier wird nicht cin-
gespcrrt und fortgeschickt, er bleibt wieder in der
Nähe des Prinzen.
Rostand, braucht den Alten noch! Der
Grenadier muß s ch v n sterben! Der darf nicht mit
dem ,Schub über die Grenze geschickt werden, wie
eS wir einen solchen Lümmel gehört, der unter
den Fenstern des Kaisers zu nachtschlafender Zeit
seine Muskete adfeuert.
Nun sind Metternich und der Prinz allein.
Der Prinz beginnt wieder von Reisen und Welt-
eroberung zu phantasiren. Er hatte ja schon die Ein­
willigung des guten Großpapas, des Kaisers Franz,
Kaiser der Franzosen zu werden, da erschien Metter­
nich und verlangte „Garantien" vom Herzog, darunter
die, Unterdrückung der tricvloren Fahne. Selbst­
verständlich ist der Herzog darüber sehr empört und
er hält eine Rede über die blau-weiß-rothe Fahne,
daß Einem, grün und gelb vor den Augen wird,
man also schließlich alle Farben spielt. Auch diese
Scene ist für die Galerie gemacht, ohne daß sie im
Geringsten wirkte.
. Da Metternich bei seinem mitternächtlichen
Besuche nun den Prinzen allein vor sich hat, zerrt
er ihn, einen dreiarmigen Leuchter in der Hand, vor
einem hohen Spiegel und schildert nun zum Ent­
setzen des armen Jungen dessen Aeußeres.
^, "Du., willst Kaiser der Franzosen werden?"
So beiläufig sagt er. „Du? Mit Deinem mädchen­
haften Gesicht, mit Deinem weichen Gcmüthe! Wo
ist der edle Blick des Vaters? Wo die hohe Stirn?
Du bist ein krankes, schwaches Kind! Du bist nicht
der Sohn Napoleon's, Du bist der Sohn Marie
Lonife's! Du bist kein Franzose! Du bist ein Oester­
reicher !"
Der Herzog wird immer entsetzter, er schaudert
vor ,einem eigenen Bilde, das Metternich von ihm
entwirft, zurück, er verhüllt das Angesicht, aber der
Kanzler zerrst ihn immer mehr und mehr zum Spiegel
und leuchtet ihm hinein, der arme Junge windet sich
in, Seelenschmerz, er stöhnt, er heult, er schreit
aus, und da endlich Metternich zu Ende ist und
fortgeht, packt er den Leuchter, wirft ihn gegen den
Spiegel, der in Trümmer geht, und bricht auf der
stnstcren Bühne unter dem Rufe: „Vater! Vater! Zu
Hilfe!" zusammen.
Nach dieser Scene ist der Beifall wohl am
ehrlichsten. Er ist allgemein, er ist verdient. In
Calmettes findet Metternich einen ausgezeichneten
Darsteller, der, ohne sich zu ereifern, mit höllischer
Kälte dem Prinzen alle diese Bßtifen sagt.
Da Sarah gerufen wird und erscheint, zeigt
ste sich wirklich erschöpft.
Während eines Maskcnfestes bei der Ruine in
Schönbrunn l!!) flicht der Prinz. Der Act ist lang­
weilig und überflüssig. Der alte Grenadier erscheint
unter einem Blumenbeete versteckt, das er mit dem
Kopse anfhebt. i!!!)
Ans dem finsteren Schlachtfeld«: von Wagram
findet sich der Prinz mit seinem Grenadier, und die
Verschworenen, die ihn nach Paris führen wollen,
erscheinen.. Aber die Sache ist alsbald entdeckt, die
Häscher erscheinen. Die Verschworenen können ruhig
fortgehen, und der alte Flambeau, dieser grimmige
Grenadier soll cingcsperrt werden. Er zieht eS vor,
sich das Taschenmesser in die Brust zu stoßen
und zu sterben, nicht ohne zuvor wieder eine
lehr schöne Rede über die Armee des Kaisers
Napoleon gehalten zu haben, die ihre Fortsetzung
in einem ^langen Monolog des Herzogs findet, der
von den Seufzern der Sterbenden, den'Saimerzcns-
rufen von Verwundeten, Trommelwirbel und
Rufen: „Vivo I'empsrour!" unterbrochen oder be­
gleitet wird, ein vollständiges Melodram.
Sonderbarerweise marschirt das Regiment
des Herzogs gerade zur rechten Zeit über das Feld
und der Herzog hat nun Gelegenheit, seine Leute zu
sich zu commandircn und ihnen zu befehlen, dem
tobten Grenadier Napoleon's die Ehrenbezeigung
zu,leisten, worüber die Zuschauer so erfreut sind,
daß sie wieder zu klatschen beginnen, worauf der
Vorhang fällt.
Dies geschieht gegen VZ2 Uhr. Nun verlassen
die meisten Leute sichtlich ermüdet und gelang weilt
das Theater und unter großer Theilnastmslosigkeit
der Anwesenden haucht der Herzog von Reichstadt
seinen Gerst ans.
Ausstattung und Kostüme sind von seltener
Pracht und Treue, ebenso sind die Signale unserer
Truppen sehr genau. Der Zapfenstreich wird meister­
haft durchgeführt, und da viele Leute glauben, daß
dieses uralte österreichische Signal eine französische
Composition ist, wird es warm beklatscht. Im
Vestibüle traf ich einen reichen Weinhändler aus
Bordeaux, dessen Bekanntschaft ich vor einigen
Jahren in St. Petersburg gemacht hatte. Er schwärmte
von dem Stücke und erzählte mir, daß er bei der
Premiere 600 Francs für eine Loge gezahlt habe.
„Wie ist man bei Ihnen mit Loudet zufrieden ?"
fragte er mich.
„O, ich danke! Ganz gut'"
„Ganz gut? Aber mir nicht! Ter Mann
muß fort."
„Ganz schön! Aber wer soll kommen?"
„Ein Kaiser!" rief der Weinhändler voll
Begeisterung.
„Ein Kaiser? Ja, wer soll denn Kaiser
werden?"
„Das ist ja unsere Sorge. Napoleon will nicht.
Er lebt in Brüssel mit einer Amerikanerin, mit einer
alten Schachtel, in die er närrisch verliebt ist, er hat
Geld, er will kein Kaiser werden! Sein Bruder, der
wäre schon Etwas! Er ist ein russischer General,
das zieht in Frankreich. Sie haben ihn ja gejehcn?
Ich habe ihn Ihnen gezeigt bei der Revue in
St. Petersburg. Aber er will auch nicht, jo lange
fein Bruder lebt! Der Herzog von Orleans ist furcht­
bar verhaßt im Lande und zum Theüe lacht man
ihn ans. Man nimmt ihn nicht ernst. Aber jetzt
nehmen wir den Ersten, der kommt. Wenn wir nur
schon Einen hätten!
„Na, ich wüßte schon einige Leute, die recht
gerne den Posten annchmen würden, obwohl er nicht
auf die Dauer sein wird."
„Er wird auf die Dauer sein! Also, wen
meinen Sie? Wen haben Sie in Aussicht?" drängte
der Weinhändler.
„Ich bitte, lassen Sie mich Nachdenken und
geben Sic mir Ihre Adresse."
„Hier ist meine Karte, mein Herr! Vergessen
Sic nicht! Sie werden mich sehr verbinden! Gute
Nacht!"
Auf dem ganzen Wege dachte ich darüber
nach, wem von meinen Bekannten ich zu diesem
schönen Posten verhelfen könnte.
Der Morgen war schon da und ich grübelte
noch immer darüber nach, wen ich dem Weinhändler
in Bordeaux empfehlen könnte!
Ich habe bis nun Keinen, gefunden!
Na, ich habe die Adresse des Herrn!
Vielleicht füllt mir später der richtige Mensch ein.
Julius Löwy.
Eine rä1jjselk)afLe Matur.
Aus dem LuWchea von Ailtou Tschechow.
Ein Coupe erster Classc.
Auf dem mit carmoisinrothcn Sammt über­
zogenen Potstersitze in halvtiegcnder Stellung die
ziemliche Gestalt einer schonen jungen Dame. Der
kostbare Franjensücher knistert in ihrer krampshast
geballten Hand. der Zwicker droht beständig von
ihrem hübschen Naschen herabzufallen und die
Broche auf ihrem Busen hebt sich, bald senkt sie sich,
wie ein Boot inmitten der Wogen. Sie ist erreg!
. .. Ihr gegenüber sitzt ein Gouvernement-Beamter
für besondere Verwendungen, ein junger, angehender
Schriftsteller, der in den Gouvernement-Zeitungen
kleine Erzählungen, oder wie er sie nennt, „No­
vellen" ans dem Leben der vornehmen Welt ver­
öffentlicht ... Er blickt in ihr Gesicht, sieht sie un­
verwandt mit der Miene eines Kenners an. Er be­
obachtet, stüdirt, erhascht jede Regung dieser exccn-
irischen, räthselhasten Natur, versteht, durchschaut sie.
Ihre Seele, ihre ganze Psychologie liegen klar
vor ihm.
„O, ich begreife Sie!" sagt der Beamte für
besondere Verwendungen und küßt ihre Hand ober­
halb des Armbandes- „Ihre feinfühlige, empfäng­
liche Seele sucht einen Ausweg ans diesem Laby­
rinth .., Ja, der Kampf ist schrecklich, ungeheuer­
lich, doch... verzagen Sie nicht!... Sie werden
Siegerin, sein ... gewiß !"
„L-chitdern Sie mich. Woldcmar!" sagt die
Dame mit traurigem Lächeln. „Wein Leben ist so
inhaltrcich. so vielgestaltig, so bunt... Die Haupt­
sache jedoch... ich bin unglücklich! Ich bin eine
Märtyrerin im Sinne Dostojcwski's!--. Zeigen
Sie der Welt meine Seele, Woldemar, zeigen Sie ihr
diese arme Seele !... Sie sind Psycholog. Noch
keine Stunde ist vergangen, seit wir im Coupe sitzen
und sie haben mich schon ganz errathen.-. ganz !"
„Vertrauen Sie sich mir an, ich bitte Sie,
sprechen Sie!"
„Hören Sie denn. Ich entstamme einer armen
Bcamtensamilie. Mein Vater war ein guter, ver­
ständiger Plann. .. doch der Geist der Zeit, die
Umgebung... vviis-eompra»«?., ich beschuldige
meinen armen Vater nicht. Er trank, spielte Karten
... und nahm Bestechungsgelder--. Die Mutter
... nun, was soll ich sagen! Die Noth, der Kampf
um das Stück Brod, das Bewußtsein des Elendes
... Ach, fordern sie nicht von nur, diese, Erinne­
rungen wachzuruscn !. .. Ich mutzte mir, selbst
meinen Weg bahnen. Die verfehlte JnstitutSer-
ziehnng, das 'Lesen alberner Romane, die Verirrun­
gen der Jugend, die erste schüchterne Liebe... Und
der Kamps mit dem Milien, in dem ich lebte?.,.
Entsetzlich! Und die Zweifel? ... Und die
Qualen, welche aus Mangel an Vertrauen zum
Leben in sich selbst entstehen?..- Ach, Sie sind
Schriftsteller und kennen uns Frauen,.. Sie ver­
stehen mich... Unglücklicherweise bin ich leichtlebig
angelegt ... Ich dürstete nach Glück, und nach
einem großen !... Ich sehnte mich, Mensch zu sein!
. .. Ja., Mensch zu sein, darin erblickte ich den
Inbegriff des Glückes!"
„Bewundernswerthe!" flüstert der Schriftsteller
und küßt ihre Hand oberhalb des Armbandes.
„Nicht Sie küsse ich, himmlisches Wesen, sondern
die Leiden der Menschheit! Erinnern sic sich Naskol-
nikow's? ... Auch er hat so geküßt."
„O, Woldcmar! Ich bedurfte des Ruhmes,
des Geräusches, des Glanzes, gleich jeder— wozu
bescheiden thun?— nicht gewöhnlichen, alltäglichen
Natur. IR dürstete nach etwas Außerordentlichem
... nicht Weiblichem! ... Da ... nun,
da kam mir auf meinem Wege ein reicher,
alter General unter ... O, verstehen Sic
mich, Woldemar !... Das war Selbstaufopferung,
Selbstverleugnung, begreifen Sic? Ich konnte nicht
anders handeln. Ich Machte damit der Noth meiüer
Familie ein Ende, konnte reisen, Gutes thun. ..
Wie schwer habe ich äclittcn, wie unerträglich,
niedrig-demütlnamd waren kür micü die Umarmun-
29. Zxrll 1900 Nr. 116
gen jenes, Generals, obwohl ich ihm die Gerechtst;»
kcit widerfahren lassen muß, daß er seinerzeit tapse;
gekämpft hat... Es gab Augenblicke... entsetz,
siche Augenblicke! Mick jedoch hielt der Gedanke
aufrecht, der Greis werde heute oder morgen sterben,
und ich dann frei leben, einem geliebten Manne an-
gchörcn können und glücklich sein ... Und ein
solcher Mann eristirt, Woldcmar !... Gott, der auf
nnS hernicdersiehi, weiß, daß er cxistirt!"
Tie niedliche junge Dame bewegt heftig den
Fächer und ihre Züge nehmen einen schmerzlichen
Ausdruck an. Nach kurzer Panse hat sie sich soweit
gesammelt, um sortfahren zu können:
„Nun ist mein greiser Gaite gestorben und hat
mir ausreichend Hintersassen, um frei zu sein, wie
der Vogel in der Lust. Jetzt kann ich endlich
leben und glücklich sein, sucht wahr, Woldemar?
DaS Glück pocht an mein Fenster und ich brauche
dieses nur zu öffnen, um es cinznlassen ... Doch
nein! ... Woldcmar, hören Sie mich an, ich be­
schwöre Sic! 'Jetzt kann ich dem geliebten Manne
angchören, kann seine Freundin, Gehilfin, die
Trägerin seiner Ideale werden, glücklich sein, und
... ruhen --. O, wie doch Alles schlecht, häßlichj
und dumm ist in dieser Welt! Wie erbärmlich und
niedrig, Woldemar! Ich bür unglücklich, unglück­
lich, namenlos unglücklich! Auf meinem Wege siebt
Wiede: ein Hindcrniß !... Wieder suhle icki, daß
mein Glück in weite, weite Fernen gerückt ist i...
Ach, welche Qualen ich erdulde. -, wenn Sie
wüßten, welche Qualen!
„Was aber, was steht auf Ihrem Wege ?r...
Ich flehe Sie an, sprechen Sie, was?"
„Ein anderer reicher Alter..."
Das hübsche Gestchtchen birgt sich hinter dem
zerbrochenen Fächer. Der Schriftsteller ballt die
Rechte, zur Faust, stützt den gedankenreichen Kopf
darauf, seufzt und verfällt mit der Miene eines fach-!
kundigem Psiichologen in tiefes Sinnen. Die Lüco-,
morive pustet und zischt, und die Strahlen der
untcrgehcnden Sonne tauchen die Vorhänge der
Waggonfenster in rosige Tinten...>
WasgM'sdDmrUrrrrs?
(Der Herzog von Argtzll P.) Ein Tele-,
gramm aus London meldete den Tod des ehemaligen,
englischen Ministers George Herzog von Argylh
der sich als Naturforscher, Schriftsteller und Politiker
einen geachteten Namen erworben hat. Er war ein,
Gegner der Darwin'schen Theorie und zog gegen
diese in mehreren Streitschriften zu Felde. Herzog von
Argyll war Mitglied der Cabinete Palmerston und
Gladstone. Er war dreimal verheiratet; sein ältester
Sohn ist mit der Prinzessin Louise, der ältesten
Tochter der Königin von England, vermalt.
(Vom Kahlenbergs.) Bei dem prachtvollen
Wetter der letzten Tage war der Besuch des Kahlen-
bcrgeS bereits ein sehr zahlreicher. Die Wiener so­
wohl, als auch die Fremden versäumen es nicht,
einen Ausflug aus unseren heimischen Rigi zu unter?
nehmen. Von der Hotelterrasse ans genießt man den
Herrlichen Ausblick über das Hüuscrmcer der Groß­
stadt hinaus aus die weite grüne Fläche. Droben auf
dein Kahlenberg«; hat der Frühling bereits ans den
Wiesenplätzen das junge, frische Grün hervor-
gczaubert und aus den Zweigen der Bäume neue
Triebe angesetzt. Im Walde beginnt es lebendig zu
werden. Der Kukuk läßt seinen Ruf erschallen und
im Geäste hüpft munter das Schwarzplattel umher,
das den Frühling bejubelt. Restaurateur W etzk a
hat für den Empfang seiner Gäste Astes vorbereitet
und in gewohnter Weise für vortreffliche Küche und
guten Keller gesorgt. Die Direcüon der Zahnradbahn
führt von Dienstag, den 1. Mai den Sommerfahr­
plan ein. Die Züge der Zahnradbahn haben vom
frühen Morgen an bis zur Nachtzeit directen An­
schluß mit den sämmtlichcn Verkehrsmitteln.
(Gremium der Wiener Kaufmannschaft.)
Im Sitzungssaale des Gremiums der Wiener Kauf-


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 19 ]
Xr. 116 ^Vioii- LoniMA
Mannschaft, I., Krugerstraße Nr. 3, 2. Stock, werden
für Kauflente nnd deren Angestellte, weiche des
Französischen genügend mächtig sind, jeden SamStag
um 8 Uhr Abends vom Herrn Hcnrh Vigny, Lehrer
der französischen Svrache, unentgeltlich Bor­
träge abgehalten.
(Die reichste Braut Amerikas.) Man
schreibt uns ans Ncwhork vom 14. d. M.: Das Hans
Rocke feiler verkündete heute die Verlobung der
einzigen noch unverheirateten Tochter des Multi­
millionärs John D. Rockcfeller, welche 31 Jahre
alt ist, mit Dr. E. P a r m e l e e P r ent i c e, einem
bekannten und beliebten Anwälte Chicagos. Miß
Alta Rockefellcr ist die reichste Erbin der
Vereinigten Staaten nnd wohl der
Welt, denn von dem Vermögen des Vaters, be­
kanntlich des reichsten Manneö Amerikas, dessen Ver­
mögen auf die enorme Summe von 250 Millionen
Dollars geschätzt wird und das sich alljährlich noch
um viele Millionen vergrößert, sollen auf jede der
Töchter je 50 Millionen Dollars (ungefähr 200 Mil­
lionen Mark) entfallen, während der einzige Sohn
den Haupttheil erhalten soll. John D. Rockcfeller hat
sein Wort gehalten: Keine seiner Töchter hat nach
dem Muster anderer amerikanischer Millionencrbinncn
einen europäischen Großen geheiratet. Die eine seiner
Töchter ist Frau des Professors Dr. Strang in
Chicago, die andere hat den Chicagoer Millionär
Mac C 0 r m ick geheiratet, und nun wird auch die
dritte Tochter nach Chicago entführt. Der Bräutigam
gehört einer der angesehensten Chicagoer Familien
an; sein Vater ist gleichfalls Millionär, wenn neben
Rollefeller auch nur ein „kleiner Mann". Miß Alta
hat gleich ihren Schwestern eine sehr sorgfältige Er­
ziehung genossen, ist aber an große Einfachheit ge­
wöhnt. Die Rockefeller'schen Damen sah man nur
selten in den Logen desLlstropolitan Opsrs. IImiss und
in ihrer Kleidung waren sie von gewöhnlichen Sterb­
lichen nicht zu unterscheiden. Diese einfache Lebens­
führung entspricht ganz den Gewohnheiten des Vaters,
denn der reichste Mann der Welt, der Beherrscher des
Welttrustes der Ltanckarck Oil Ooinpsnzr, ist in hohem
Grade magenleidend, so daß er nur mit Beschwerden
das einfachste Mahl verzehren kann und seine einzige
Zerstreuung im Familienkreise sucht. Die Töchter
haben auch eine Tugend des Vaters geerbt, denn ihre
geradezu fürstliche und dabei discrete Wohlthätigkcit
wird allgemein anerkannt.
(Ein Jubilar: von der Friseurgcnosscn-
schaft.) Die Jubiläumsfeier des Vorsteher-Stell­
vertreters H 0 r a c z e k der Wiener Friseurgenossen-
schaft fand vor Kurzem in den Saallocalitäten der
„Wiener Resource" statt. Es hatten sich viele Gäste
und Collegen, sowie die Genossenschafts-Vertretung
des Jubilars eingefunden. Vorstand K l e e b ind c 'r
hielt eine Rede an den Jubilar und überreichte
diesem einen Diamantring namens der Corporation,
worauf der Männergesangverein der Friseure Wiens
einen Widmungschor vortrng. Die Vorstände dcS
Clubs der Wiener Friseure, sowie des Gchilfen-
IlsiMinies iVlonou lstxtradlLtt
Verbandes und des Lehrkörpers der Fachschule ehrten
Herrn H 0 r a c z e k durch Ansprachen und Geschenke.
In dem gemüthlichcn Thcil des Festes wirkten der
Mannergesangverein Arbeiter-Sängerbund, sowie der
Mannergesangverein der Friseure Wiens, Herr Jor-
k 0 W i tz, die Damen Horaczck und Kleebinder mit.
Unter den zahlreichen Ehrengästen sah man die
Friseure Kretschy, Kopetzky, Geringer,
T a s ch (vom Gchilfcnausschufse), K c l l n e r, G r 0 h r,
Bauer, den Gcwcrbeschül- Jnspcctor Obmann
Klecbinder sammt Familie. Wolf, Ianik,
Rinke, Sch äslein, Riegl, Benncmann,
Evply, Stefan, Joseph und Adam O b er l e,
Effenb e r g e r. P e i g e r nnd Stöger, dann den
Bezirksausschuß I. Lucca und den Gehilfenobmann
Alscher. Ein animirtes Tanzkränzchcn, zu welchem
die Herren D i st l c r und H a r t W i e g e r die Musik
bcistcllten, schloß den schönen Abend.
(Der TtMsenbex in der Stiefelfohlc.)
Wie ans TemcSvar berichtet wird, erregte dort eine
armselig gekleidete Frauensperson, welche in einer
Sparkasse erschien, um eine vergilbte Tausender-Note
zu wechseln, den Verdacht des Cassicrs, der sofort
die Polizei avisirte und die Legitimirung der Be­
treffenden veranlaßle. Die Erhebungen ergaben nun
folgenden Sachverhalt: Die Dame heißt Mathilde
Cora y und ist die Waise eines im Vorjahre ver­
storbenen Kaufmannes. Sie lebte in mißlichen Ver­
hältnissen und erhielt sich kümmerlich als Näherin.
Vorgestern Nachmittags holte sic nun von den Hab-
seligkcitcn ihres verstorbenen Vaters ein Paar alter
Stiefeln vom Boden herab und trug sie zu dem in
der Nachbarschaft wohnhaften Schuhmacher Pattert,
den sie bat, er möge ihr aus den Stiefeln ein Paar
Hauspantoffeln formen. Während dieser Arbeit
bemerkte nun der Schuster ein blau bedrucktes Papier
zwischen die Brandsohle cingezwängt, und als er
dieses hcrvorholte und entfaltete, sah er eine blanke
Tausender-Note vor sich, auf deren Rand der alte
Coray die Worte geschrieben hätte: „Für böse
Zeiten." Die glückliche Erbin des FundeS wurde
natürlich sofort entlassen.
(Ter nächste Kündigungstermin.) Diens­
tag, den 1. Mai l. I. beginnt eine neue Aufkünd-
campagnc. In dringenden Fällen werden indessen
Aussagen auch schon einige Tage früher bei den
Bezirksgerichten entgegengenommen. Am 6. Mai
sollten die ausziehenden, den neu einziehenden
Parteien entsprechende Räumlichkeiten zur Unter­
bringung der Möbel und Effecten einräumen; da
nun dieser Tag ein Sonntag ist, gilt das Gesagte
für Montag, den 7. Mai. Samstag, den 12. Mai,
um 12 Uhr Mittags tritt der „Muß" in seine Rechte,
d. h. es können solche Parteien, bei welchen die
Kündigung bereits rechtskräftig geworden ist, für
den Fall ihrer Weigerung, die innegchabten
Räumlichkeiten zu verlassen, auch unter gericht­
licher Assistenz delogirt werden. Parteien so­
wohl, als Hauseigenthümern steht das Recht
der Kündigung bis einschließlich Montag, den
14. Mai zu.— Das OberlandeSgericht veröffentlicht
folgende Kundmachung: „Die rechtzeitige Zustellung
der am letzten Tage der gesetzlichen Frist cmgebrach-
29. ^jiril 1900 Leits 17
ten WohnnngSkündigungen begegnet mitunter großen
Schwierigkeiten: cs empfiehlt sich daher, derlei
gerichtliche Kündigungen nicht erst am letzten Tage
der Frist bei Gericht cinzubringcn, weil nicht. Mit
Sicherheit in Aussicht gestellt werden kann, daß dm
Zustellung an demselben Tage dann noch, möglich
sein wird, wenn der Adressat beim ersten Zustellungs-
Versuche nicht angetroffen wurde. Eine erst nach Ab­
lauf der Kündigungsfrist Angestellte Kündigung ist
nur unter der Voraussetzung wirksam, daß dagegen
rechtzeitig Einwendungen nicht erhoben werden."
(Philanthropischer Verein.» Der Philan­
thropische Verein hielt Sonntag unter dem Vorsitze
seines Bicepräsioentcu Dr. Daum im Magistrats­
saale seine diesjährige Generalversammlung ab. Dem
Jahresberichte gemäß wurden 6000 Bittlteller mit
einem Gcjammtbetrage von rund 75.500 fl. unter­
stützt. Der auf Anregung des Philanthropiichcn
Vereines gegründete Verein „Heim für obdachloie
Familien" hat sich bereits constituirt und bat dessen
Vorstand, dem auch Vertreter der Polizei-Dircction
und des Wiener Magistrates augehören, das von
dem Philanthropischen Vereine gesammelte Kapital
von mehr als 100.000 Kronen in seine Ver­
waltung übernommen. Der Ban des Asylhanses
konnte' leider nicht in Angriff genommen werden,
weil die Heranziehung eines in stistungsbehördlicher
Verwaltung befindlichen Kapitales zu oem gleichen
Zwecke sich aus formellen Gründen verzögert, welcher
Umstand umso bedauerlicher erscheint, als die bisher
für dieses AsylhanS gezeichneten Jahrcsbeträge^ nicht
anSreichen, nur die voraussichtlichen Betriebsrosten
dieses Heimes zu decken. Die Jahresrechnuug des
Vereines weist an Beiträgen und Spenden den
Betrag von 81.973 fl. ans, darunter der Beitrag des
Häuscs S. M. v. Rothschild in der Höhe von
35.100 fl. Nach Genehmigung des Kassenberichtes
wurden die ausscheidenden Ausschußmitglieder
Alexander Markgraf Pallavicini, Dr. Adolph
Baum, Ernst Gras H 0 y 0 s-S P rin zen stci n.
Albert Freiherr v. Rothschild und Isidor
W e r n b e r g e r wiedergewählt.
(Die Kaiserjäger beim Stalelmer.) Heute
Sonntag concertirt die beliebte Kapelle der Kaiser-
jägcr Nr. 3 im Etablissement Stale h ne r in
Hernals. Auf vielseitiges Verlangen gelangt der
„Bureniiedmarjch" von I. F. W a g 11 e r, ferner das
effectvolle Wiener Lied „Mädchen und Lieder' von
Ferdinand K v rb, Text von Eduard Merkt, und
die Novität der „Liserl-Walzer", dem Liebling aller
Oesterreicher gewidmet, von I. Ander, zum Bortrag.
Kapellmeister Achleitner hat für heute ein sehr ab­
wechslungsreiches Programm gewählt, das außer
den erwähnten Piecen noch eine Reihe intereffauter
Tonwerke verzeichnet.
(Ern Jubiliuttnsfest.» Montag fand in Al t-
Ke t t e u h 0 z im Gasthauie „zur goldenen Kette" ein
seltenes Fest statt. Sechs Angestellte der Firma
Felmayer u. Co. in Alt-Kettenhof, und zwar die
Herren Anton Straßer, Johann Bohlenhofer,
Ferdinand W a u i u g e r, Georg G aßu e r, Vincenz
Po Horalek und Franz Mahler feierten ihr
dreißigjähriges Arbeltsjubiläum. Dircctor Doctor
Grogner hielt die Festrede an die Jubilars, in
welcher er das Ehrenvolle eines Arbeitsjnbiläums
hcrvorhob.
L»MGMAN8 K- SMS»Z
^088^68, loistuvALMlALtOZ LtMi886N6Ilt M? LwrlotltWA' Mt ^1»
LsPMdSKz MMLllßMs MMM UM SÄÄÄTSsL
nur KTLLLLrrL eiiüllNAkikäe MSMLrLSL'tWTLs
wslobg 2ii Loneui'i'Eios billigen 6>86N abgegeben wsi'äsn.
(lioaetTlioU soxovLiLts Ds-sins.)
SLlvLssions-sror'L' vvD-
LkAINKL, Lauts Lonvsantö, per lenster
3. 5.50
VLrvätrrrsri (1 Lisch- unä 2 Lettäecben)
3. 5.50
Lloäerner, glatter SLML.T°MNL-T»-
VOLÄLdkL mit Leitenborte, per
Neuster. Ä. 7.ZO
k^ornttriron (1 Lisch- unä 2 Lsttäeclcsn)
L. 8.75
Lekvsrsr
in Originai-
OLramLnis-Dsssins, per benst. L. 10.50
LxsiuvtäsvüüevLs.. 3. 5.50
VZrkK.V/VLr'L. -ebivercs Soursvs-
Loivssbs .... 3. 4.00
HZLRVkUKkZ, gleichseitiges Dlüseb-
Leivshu .... 3. 6.Ü0
ÜÄL'AI, selnverss Laralnanis-
Levcebs L, 0.80
bleueste MÖZL1-8LVL'T'D,schrhrLkiiger
Lobeliusteü kur Lskelüberrügu uiicl V er­
hänge, 120 Olm. breit, per Lleter L. 1.85
NonwsitsL tu ZEosssiosL-ZLölro--
stvlkso, 130 6tm. breit, per Ast. L,. 2.20
RPSiWl-MMsr M vvAkkvilsiürtö
aus Limb, mit 4pplmal1ou. .3. 10.80
aus Limb oäsr Dlüseb, mit tiLnrösiscber
Lobclinborts,. 3. 12.50
aus Aobairpiüscb, m. äipplmLt. 3. SL,—
LUS IVollstoü Mit TpplicLtian L. 15.56
LUS keinem Limb Mir liLur. Lobeliuboite,
m t ÜLÜnkuttsr ...... 3. 18.60
aus LueN oücr klüsobmit rsieb. TppHeaiisn
3. 25.50
Lus Lueb mit Lticbersi ... 3, 7.F0
aus sngliseb.Vslvet, m.Lticborsi 3. 9.80
sus Leiäenxlüseb, mitäpplieLtion L. 14.50
aus Lueb, mit klüsebborts 3. 28.—
aus Latin äs Lenes, mit Leiäenxlüseb ge­
pulst 3. 48-—-
Lus kc-instsra engl. Velvet, mit rslebsu
L.xplleLtionsstiobersion ... 3, 60.—
allen LtoLürton lagernä.. 3, 18.— bis 120.—
in-X-r- r-i a ^Lueh,l?lüseho.krLnr.LLlinm.^pplicaiions»
I-^ ^bn barbeu L. 16.- Ms 150.-
8xrLt2SQ-Vor!iä.»§s.
Waölsrns 8xttISu-17orlrä.L§s78br.,ü.2.25ü. 4.25
Lrirsoolsr 1?!i11-älVs1ios.tivAS-Vor-
därtAs lb 6.75
rstnsts Vo1irt!LvSL-Vvrbiä.Q§o,
LsnäLrbeil L. 19.50
l'rsks vsr Irousivr (8 Lirsllo).
LxrltLeQ -V 1trs.§su.
LpItTSL-VordsLZcotolks, alls Lrüiten.p.blet.ü. —.KI
Sp1t2SL-Vltr».§en in allen Bretton.,„ Ü. —.18
LvZoxassts LxltrvL-VItrnASL p. lksnster il. 1.90
NriiVaro-VttrsFsn per b'snsmr il. 3.50
LKil.-klpNltoLtlorrs-'Vitrs.AeQ per b'enster il. 5.25
VotLr1s,css-V1trL§SL, LLNäLrbeitxr. b'eust.A. 13.50
Ktsx»xr^SoLiSir.
LoaFS-OsvIrs- .... ll. 1.60
Mollss-tln-DsoLs ......... ..ü. 3.90
L.tls,s-Vevb:s 2. 5.90
r?3s,LtLSks-Osvb:2 ü. 6.50
Llsppäse^en in einsrieiistsr i>!s elo^Lntester unä bester
l-ÄIunl,' »voräüL Luk NLeU VselL6lli(Lpi>s ou§ske:ti§r.
L°1a,ris11äsolLsii.
Z^ltLsri-Ltörss.
.Ü. 4.50
- i!. 5.40
. ü. 14.50
L§kt2L:r-Zi8rss> testksutig L. 2.25
LrÜssslsr L3l1-Lxx>I1oLtlonL-LtSros
LviLt!s,2eL-2törs8, letrtu blenbsitin..
W»Lr»»-St2ro», bunttärbig, reisenäe
Lecsssions-ilnster
1t i'LK« r r s> v-1 r? 1 k
M
. ü. 3.7
Zx»isii:sii-ZsttÄSLLsir.
8v!t2srr-R-eoKOH,i. 1 Letll!.3.50klOappc1b.Ü. 6.50
LLII- l tür l Bett ... il. 10.50
LuAl1c3.tiorrs-1!r,obLri s tür 1 Doppelbett Ü, 15.50
1'ociitlLves-DeolLSÜ tür 1 Dctt ü. 18.—
kür 1 Doppelbett- Ü. 25.—..
KOL-Al'LrRilsAKl »LxrKASkOOl't. LriiLel Ik-KSLCES.
ZiMWSrls^ioIis, VsilLKkr miä Nesis von T-Z-n?-
Ll tepxioriSQ.— LlDTlLlnL riLOll-. nuä ZSltäSOlLSQ 111IÜ Voi'LK.NK'S
8trLxrcL-1'lL2srt-Dsob:s:r .....
LKLLSlI-DövLSA, moüernsts Dessins.
Lc-.U-rcicrilsi-s Hs-nisslbLLoLso^siL,
16V/210 Olm. gross, aueb kür Lotsls,
ksnsiansn sie. bestens geeignet...
KeinivoUene gevcalbte VrlMb-1'lLQSll-
üsslesia, prachtvolle Dessins
. ü.
, Ü.
1.35
2.SV
. S.
F.5(
4.2«


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 20 ]
illustrirtSZ V/sse.nor ssjzNr.iFI.itt
29. L.M I960 ^r. 116
8sits 18 ^Vien, 8onniÄ§.
Levegh, der Sieger im Rennen Paris—Ostende.
Aulomobilismus.
Die Erhaltung der Elektromobile.
Nichts ist einfacher, als einen elektrischen
Wagen gut ;u erhalten, doch muß man dabei einige
Vorsichtsmaßregeln beobachten. So wird es beispiels­
weise sehr nützlich sein, wenn man die Einrichtung
des Wagens nicht von Grund aus kennt, die. Pole
der Batterie jedesmal zu isoliren, wenn man eine
Reparatur oder sonst eine Manipulation vorzunehmen
hat, denn man wird auf diese Weise einen Kurzschluß
vermeiden, falls man Metalltheile mit sehr ver­
schiedener Spannung in Contact bringt.
Von Zeit zu Zeit hat man die Schmierung der
bewegten mechanischen Theile zu rcvidiren. Die
Schmierapparate mit consistentcr Schmiere läßt man
eine oder zwei Touren machen, um die für die
Schmierung erforderliche Menge hervortreten zu
lasten. Die Zahngetriebe sind sämmtlich geschützt und
bewegen sich in einer schwarzen Special-Kautschnk-
schmicre, die nicht allein das Geräusch vermindert,
sondern gleichzeitig auch die Abnützung verringert.
Man braucht sich also bei der täglichen Besichtigung
um dieselbe nicht zu kümmern.
Ferner— und dies wird ein guter Fahrer
niemals unterlassen— muß man von Zeit zu Zeit
alle Muttern und Schrauben des mechanischen
Theiles, der Steuerung und der Bremsen rcvidiren.
Die aus den Motor zu verwendende Sorgfalt
ist gleichfalls nur eine geringe; sie beschränkt sich auf
die Prüfung der Bürsten, des Collectors und auf die
von Zeit zu Zeit vorzunehmende Erneuerung des
Oeles der Schmierlager.
Unter normalen Verhältnissen arbeitet der
Motor ohne Funkenbildung. Die Bürste schmiegt sich
genau der Form des Collectors an, der sich blank
polirt und dabei eine zarte, in's Violette spielende
Farbe annimmt, die von der Erwärmung herrührt.
Allein es kann eine Störung eintreten: ein
Bürstenhalter kann sich lösen und eine Funken­
bildung Hervorrufen. Wenn man dann nicht sofort
Abhilfe schafft, kann der Collcctor schnell schlecht
werden. Dies erkennt man im Ruhezustände daran,
daß er schwarz und von Kohlentheilchcn bedeckt ist;
man muß den Collector rasch rrnt Schmirgclpapier
poliren.
Wenn der Motor lange Zeit hindurch unter
diesen ungünstigen Verhältnissen gearbeitet hat, so
wird der Collector völlig deformirt, dann muß eine
größere Reparatur vyrgenommen werden, die mau
am besten in einer Werkstätte ausführt.
Oft wird die Bürste von Kohle allein ab­
genützt und muß dann durch eine neue ersetzt werden.
In diesem Falle thut man gut, die Contactfläche der
Bürste nach dem Profil des Collectors hcrzn-
richten, damit die Berührung auf der ganzen
Fläche sichergcstellt Wird. Läßt man diese
Vorsicht außer Acht, so verfügt man nur über einige
Contactpunkte und hieraus kann eine anomale Er­
wärmung entstehen, die auf eine zu große Strom­
stärke Pro Flächeneinheit zurückzuführen ist.
Um die Kohle nach dem Profil des Collectors
herzurichten, bringt man ein Stück Glaspapier mit
der scharfen Seite unter die Bürste und bewegt
dann die Kohle, die man an das Papier drückt, hin
und her.
Wenn man den Wagen wäscht, soll man sich
hüten, den Motor naß zu machen, ja, cs ist nicht
einmal vorsichtig, den Wagen längere Zeit hindurch
in einem feuchten Raume stehen zu lassen. In der
Feuchtigkeit leiden die isolirenden Theile; es können
hieraus innere Kurzschlüsse entstehen und der Motor
würde sodann den Dienst versagen.
Der Combinator ist ein sehr einfacher mechani­
scher The:!, der nur sehr geringe Aufmerksamkeit er­
fordert. Es ist gut, von Zeit zu Zeit nachzusehen, ob
die einzelnen Theile gut angczogen sind; auch muß
man prüfen, ob die Bürsten nicht an Elasticiiüt ein­
gebüßt haben und ob sie mit genügender Spannung
auf den Cylinder des Combinators drücken.
Der einzige Thcil des Wagens, der größere
Sorgfalt und beständige Ueberwachung erfordert, ist
die Accumulatoren-Batterie.
Bor Allem achte man darauf, daß die Flüssig­
keit in den Behältern stets über den Platten steht.
Wenn man finden sollte, daß ihr Niveau gefallen ist,
so soll man die Flüssigkeit wieder auf das normale
Niveau bringen, indem man einfach sehr reines
Wasser zugießt.
Die Spannung der Accumulatoren schwankt
zwischen 2'1 und PS Volt. Wenn man eine stärkere
Spannungsabnahme constatirt, so sind mehrere
Elemente krank und müssen dann erneuert werden.
Die Aufsuchung dieser unbrauchbaren Elemente
überläßt man am besten einem Sachverständigen.
Wenn sich im Ruhestand eine Batterie entladet,
so empfiehlt es sich, um die hieraus sich ergebenden
Nachtheile für die Platten zu vermeiden, die Ladung
sofort nach Beendigung der Fahrt von Neuem vor-
zunehmen.
Ist die Ladung beendet, so soll man den
Wagen auch nicht längere Zeit unthütig stehen
lasse», denn jede Accumulatoren- Batterie muß
arbeiten. Will man andererseits die Batterie längere
Zeit hindurch in vollständigen Ruhestand versetzen,
so muß man, wie folgt, verfahren: Man entladet
die Batterie vollständig, gießt die Säure aus,
reinigt die Platten mit Wasser und legt sic sofort m
reines Wasser. So behandelt, halten sic sich unendlich
lange in gutem Zustande.
Die Spannung einer in Betrieb befindlichen
Batterie soll m keinem Falle unter 1'8 oder 1'7 Volt
bei starken Entladungen hcrabgehcn.
Im klebrigen muß man sich hüten, beim Laden
einer Batterie den Accumulatoren einen brennenden
Gegenstand zu nähern, denn es ist unter solchen Um­
ständen schon oft eine Explosion eingetreten, deren
Wiederholung durch geringe Vorsichtsmaßregeln ver­
hindert werden kann.
Dass bei einem Nrrtomobilrcnnerr an deren
Pneumatrcs die größten Anforderungen gestellt
werden, wird wohl Niemand bestreiten. Es ist gewiß
ein glänzender Beweis von der Ueberlegenheit und
Verläßlichkeit der „MichcliiV-Pneumatics, daß mit
denselben die meisten Automobilrennen der heurigen
Saison gewonnen wurden. Generalvertreter der
„Michelin^-Pneumatics für Oesterreich und Ungarn
ist Herr R. Mandl, VIII., Josephstüdtcrstraße Nr. 9.
Rnlislchrsport.
Radrvettfahrerr auf der PraLcrbahn.
Die Eröffnnngsrennen der Pratcrbahn
kommen am 6. Mac zum .ÄnStrag., Die Präpo­
sitionen lauten:
Nr. 1. E r ö s f n u n g s s a h r c n. 1000 Mir.
offen für alle Radfahrer, 50, 30 und 20 K.
Nr. 2.B e g r n ff u u g s f a h r c n. 1609 Mir.
offen für Herrenzahrer, 3 Ehrenpreise.
Vir. 3. N e u l i n g S f a h r e n. 1000 Mir.,
offen für alle Radfahrer, die noch nie bei einem
öffentlichen Rennen auf einer Rennbahn gestartet
haben. 3 Erinnerungszeichen.
Nr. 1. P r ä m i e n h a u p t f a h r e n.
5000 Mtr., offen für alle Radfahrer. 100, 60 und
30 K. 1.-5. Runde dem Ersten je 5 K., 6.-9.
Runde dem Ersten je 10 Ä., außerdem Demjenigen.
Di-S
k. u. ic. Hof- Issetoraut
T., s
bestellt seit 22 null veräaullt illr Wirtes Itsimmmes lleu örstolLSSkgSU
ksbrloatsn, äts sts Msts gokällrt bat.
Die Lllsueclsllntou 6escllLktsIvca1itLbsn umfassen
IlSllAssvlllusn
rrUvr 8v
'b.^
nollmsn i!
—^^
I'allrräcksr
LntoMobUs
-jodrstbmasollius
1'ür äis bechiiiienäs Leisen in IllrllrrLäern empksllls äis AiLn--
-Svi'niaini», >lio LuxiL«»!»« ZSi»«»!»«»' unä llie
LNss resltbsrällmts WarLsu.
keiner: IM- Voltrrrotlos -ZM mit 3>/. kksräsllräkden laut obsusisllencker
Aeiclluuvg unter Larantis 13"/, LtsiZuobsllrakt. 47St


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 21 ]
W«L«LKL'r ÄSL VCLS2L.^
Aussröllungsiocs!: Wis.i, I., Panning 18. ffel-Ma Kr. 34. Lansge: Wen, !V., i.u!sengL8ss 3!
Islsxbor Kr. 2666. Islspbon Kr. 4152.
OsMIllFs ^Vriki'sISN dslisks rnsn. SirevL sn ciss DVsvic. iri 8s.cisri 211 rieinisrr.
LMLM
Suts»iix, 21. April 1900.
IVir erfflärsn ffiomff, «lass vir nnr ^sns Autou. iffffs nnä ^lotoo^olss 2,1s von uns skaminsnl ansriiönnsn, veloffs clnrcff
äis VorrnittlnnZ nnssrss
M 116 IVisn.
LOIUltLA
1IIu8trii'ts8 wiener Lxti-Lblllti
29. April 1900 Leits 19
der in den meisten Runden Erster war, 40 K.
wenn das Rennen unter 7 Minuten ausgefahrcn
wrrd.
Wettbewerb um d i e g roße g o l-
den e M e d a r l l e der Praterrennbahn.
2000 Mtr., open sür Herrenfahrer. Dem Sieger die
grope goldene Medaille im Werth- von 300 K.
dem Zweiten und Dritten je ein Ehrenpreis.—
An redem der vom Verband im Jabre 1900 aus­
geschriebenen Renntage findet ein Fahren dieses
Wettbewerbes statt. Die beiden Ersten jedes Fahrens
stnd zur Theilnahme an der Entscheidung um die
große goldene Medaille berechtigt, welche am letzten
Renntage des Jahres 1900 stattsindet. Dagegen
sind sie von der Theilnahme an jedem sonstigen
Fahren dieses Wettbewerbes ausgeschlossen.
Nr. 5. Er st es Wettfahren im
Wettbewerb um die große goldene Medaille
der Praterrcnnbahn, 3000 Mtr. L Ehrenpreise,
1 Führungspreis.
Nr. 6. Zweierfahren. 3000 Mtr.,
offen sür .alle Radfahrer. 100, 60 und 40 K.
dem Paar.
.. Ir. 7. Vorgabefahren. 1609 Mtr..
offen für Herrcnsahrer. 3 Ehrenpreise.
Nr. 8. 1 0.0 00-Meterfahren mit
Führung. Offen für alle Radfahrer. 200. 100
und 50 K.
Nennungsschluss: 3. Mai, 6 Uhr Abends,
Praterrennbahn,^ Kronprinz Rudolph-Straße Nr. 82-
Ncnnungsgcld für alle Rennen 3 Kronen, welche
nach erfolgtem Start rückvergütet werden. Nennun­
gen werden nur schriftlich angenommen.
Gefahren wird nach den Wettfahrbestimmun­
gen des Bundes deutscher Herrenfahrer-Verbände
Oesterreichs,
Die Maifahrt im Prater.
Unserem Aufruf zufolge versammelte sich am
letzten Clubabend in unserem Clubheim eine kleine
Anzahl der Landstraßer Radfahrervereine. Es sind.
Wie immer, dieselben gewesen, welche, wenn es gilt,
für gemeinsame Interessen der Radfahrrrschaft zu
arbeiten, stets hilfreich ihre Kräfte zur Verfügung
stellen. Zur Besprechung gelangte die Ver­
anstaltung einer Maifahrt in den Prater und
die Gründung einer freien Vereinigung der
Landstraßer Radfahrervereine zwecks Förderung
gemeinsamer Interessen. Zurr ersten Punkte
wurde die Idee bereits vor einiger Zeit in einer
Radfahrerzeitung gegeben und es hatte den Anschein,
als würde dieselbe keinen Widerklang finden. Erik
mit dem Erwachen der Natur kam neues Leben
in die Radlerschaar und als man wieder des Uebel-
standes der schlechte» Straßenpflege gewahr wurde,
mit welchem wir Wiener Radfahrer zu kämpfen
haben, erinnerte man sich dieser Idee. Die
Straßenpflege, der wunde Punkt, welcher trotz
der sonst wahrnehmbaren Förderung der
Radfahrinterefsen seitens der Behörden noch
immer ungeheilt bleibt. Man sagt sich wohl zur
Entschuldigung, daß das Radfahren ohnehin im
Niedergange begriffen sei, weil einige der „Oberen"
dem Radfahrsport Valet sagten, vergißt aber dabei
ganz, daß erst jetzt das Fahrrad, wo es in die
breiten Volksschichten eindringt und zum allgemeinen
Verkehrsmittel wird, an Ausdehnung zunimmt.
Nicht Vergessen darf man aber, daß eine geordnete
Straßenpflege nicht nur allein zum Heil der Rad­
fahrer dient, sondern daß an derselben die ganze
Bevölkerung Wiens interessirt ist.
Um nun aber den falschen Ansichten über den
Radfahrverkehr am wirksamsten entgegenzutrcten, soll
an einem schönen Sonntag im Mai eine stille, fried­
liche, aber imposante Kundgebung stattfinden in der
Form, daß an einem bestimmten Tag sämmtliche
Clubs, statt nach den verschiedenen Punkten der Um-
sirid siHOstr-OiiSri.
LU ffssisffiiZsn ill «Isr «S77
UsüenrsL- Nsäsrlsgs
WMM 8r. Z.— M.
VerLrmisLsUsniL aUsLgroLLsrvuNLalöri.
LsösshrfchNLe
II., Obere Dormustratze 31.
Nr LMk-LIck Wi M eicks Im lrri.
Kchnleu- Aufnahme täglich von? Uhr Krüh
soss bis 9 Uhr Abends.
Alle sportlichen Spiele, wie FnZball, Athletik und I^vQ-lLnviL :c.
können auf diesem Platze ausgesührt werden. Auch wird auf die
Corsobahn sür Motocycleä und BoituretteL aufmerksam gemaM.
^LM-VoiturMs
Lilligsies c'
rweisitrigss
Automobil!
i llllaLoh. vis eia Nriaxals, nimmt— vsLL t,/.e-
LtsiZrwASU reis:
j vis IMoLsr Dvr§§s.sss, äsu ÜLsIdsrx, f
äsu LsWmrsrlLF.
kinstk ösisrr. Noion-ffLffrreug-ffLdrÜr
j Laß. Rrs,M L 6»Wp.,Mss>
XVII., RosenstvillgLSLS V7, 77.
qcbung, ihre Partie in den Prater ausschreiben. Früh
Morgens angefangen bis zum Abend, wo dann
die Rückfahrt, eventuell illuminirt,, gemeinsam
erfolgt. Es soll keine osficielle Auffahrt, kein offwielles
Fest werden, sondern eine freie Ausfahrt der -ü-rener
Radfahrer nach dem Praterspitz, welche sich aus
dem Wege treffen und so zu einer großen Menge
anwachsen. Diese bunte Menge, welche durch
die verschiedenen Abfahrtszeiten der Clubs den Weg
zum Praterspitz den ganzen Tag hindurch beleben
wird, gibt das beste Zeugniß dafür, dag das
Radfahren nicht nur nicht im Niedergange begriffen
ist, sondern immer mehr und mehr an Ver­
breitung gewinnt. Natürlich müssen m diesem Falle
sämmtliche Radfahrer treulich Hand in Hand gehen.
Eine am selben Abend verfaßte Resolution geht an
alle großen Verbände ab, welche dieselben aunordert.
mit Hand an das Werk zu legen, diese Idee zu
protegiren und die zu ihren Mitgliedern zahlenden
Clubs zu veranlassen, daß sie ihre Ctubpartm an
dem zu vereinbarenden Sonntag ebenfalls nach dem
Praterspitz ausschreiben sollen.„.^.
Es ist an und für sich schon eine kleine Kund­
gebung, wenn am Freitag, Samstag und Sonntag
vorher in den Sportrnbriken aller Zeitungen leder
Club seine Partie nach dem Praterspitz ausichreibt.
Sache der Verbände und die kräftige Michilse
der Sportpreise ist es aber, ein volles, ganzes Wer,.
^^ Vereinigung der Landstraßer Radfahrer-
Vereine ist im Princip angenommen worden.
A l o i s L e n n a.
Die Pariser radfahrende Polizei trat
am vergangenen Sonntag zum ersten Male in
Action. Ihre Hauptaufgabe ist die Ueberwachung
der Automobilisten.
An dem Rennen nm das goldene Rad,
welches am 6. Mai in Berlin zum Anstrag
kommt, werden sich folgende Fahrer betheüigen:
V. E. Walters (England), Ed. Taylor und Ennle
Bouhours (Frankreich), Sesna (Schrveiz), Alfred
Köcher, Th. Röbl und F. Winnemann (Deutschland).
W. R. C. „Mobil". Im Restaurant „zum
goldenen Adler", U., Treustraße Nr. 12,. herrschte,
vergangenen Donnerstag reges Leben. Herren und
Damen, festlich gekleidet^ mit unserem Clubbazeichen
geschmückt, kamen in rascher. Aufeinanderfolge, ge­
heinmißvolle Mienen zur Schau tragend, begrüßten
sich verstündnißinnig und nahmen von den reservirt
gehaltenen zwei langen Tischen Beschlag. Unser
Obmann Herr Rosner war sichtlich erstaunt über
den flotten Zuzug der „Mobilisten", und als erst
sogar einige der abgehärtetsten „Clubabendstürzer"
mit besonderem Elan erschienen, war er schier
verblüfft über das seltsame Gejchchniß. Er hatte
aber wohl auch keine^ Ahnung, daß all' dies
ein wohldurchdachter Schachzug unseres zweiten
Obmannes Herrn Gritzmann war, welcher discrete
Einladungen an alle zahlenden und nicht zahlenden,
regelmäßig und unregelmäßig kommenden Mit­
glieder erließ und auf bestimmtes Erscheinen drang.
Es galt ja, den einhelligen Beschluß der letzten
Generalversammlung, Herrn Rosner in Aner­
kennung seiner vielfachen, schätzbaren Verdienste um
unseren Club zum Ehrenobmann zu ernennen,
durch Überreichung des bezüglichen Diploms zur
Thal zu machen, und dies sollte gemäß der Intention
der Mitglieder in ganz besonders feierlicher und
würdevoller Weise geschehen. Als einer der Letzten
erschien unser früherer Clubanwalt Herr Doctor
F r e n n d, welcher das Stcchivort zum Beginne der
Feierlichkeit gab. Unter großem Jubel ergriff nun
unser zweiter Obmann, Herr Gritzmann, das
Wort, welcher darauf hinwies, daß der Club „Mobil"
sein heutiges Ansehen, seine Beliebtheit und feste
Position, die er unter den bestehenden Rad fahrclubs ein-
Osllsralvsrli'sßsi's 8srrri
oäsr äureff ssins Agsnton in äsr I'rocnnr Zsffsksrt vsräsn.
IVir srffsnnsn nnr Hsns Naseffinsn als an, äis änreff Herrn ArnoläLpitr oäsr änreff ssins Agenten ffosorZt
vsräsn, nnä üffsrnsffnisn ff s in s vis i in in s r Asartsts VsrantvortnuA kür Nasoffinsn, äsrsn Anffant' offns ssins
VsrrnitÜnnx ertoAff.
LOS7
NS M DM, ZZDUtOM L


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 22 ]
8eits 20
'Men, 8onnta§
ülustrü-tes wiener DxtrLbltitt
29. ^xrll 1900 Ar. 116
nimmt, nur dem zielbewußtcn und thatkräftigen Wirken
seines Obmannes Herrn Rosner zu verdanken
bat und es daher nur ein Act der Dankbarkeit war,
daß ihm die Generalversammlung die Würde eines
Ehrenobmanncs verlieh und ihm das Diplom heute
überreicht wird. Dasselbe hat unser Mitglied Herr
Kohut in wahrhaft künstlerischer, geschmackvoller
Ausführung angefertigt, wofür wir ihm an dieser Stelle
herzlichst danken. Der hierauf folgende Dank unseres
Edrcnobmannes klang in den Tenor aus, daß, so lange
crsich seiner geraden, gesunden Glieder erfreuen wird.der
Club „Mobil" auf ihn rechnen kann, nur bittet er
alle Mitglieder, mit vereinten Kräften ihn zu unter­
stützen durch lebhafte Antheilnahme bei den Aus­
flügen, Clnbabendcn und sonstigen Veranstaltungen
des „Mobil".
Radfahrer-Ausflüge.
Wiener Cyctistenelnd. T a g e S p a r t i c:
Führer: Herr Alex. H v r u a c s c k. Abfahrt präcise
7 Uhr 15 Min. Früh. Strecke: Club—Klosterneuburg
—Grcifcnstcin— St. Andro —Tulln lMiltagstation
Brenner) (361 Km.)— Abfahrt von Tulln vräeise
2 Uhr 30 Min. über Königftctten—Hainbnch iJansc)
—Exelberg-Club ML Km.). Tagesleistung 01'2 Km.
N a ch m i t t a g s p a r t i c: Führer: Herr
Opitz. Abfahrt präcise 2 Uhr vorn Club. Strecke:
Club—Auhof-Mauerbach-Hainbuch (Jause)—Excl-
bcrg-Club M5 Km.).
«
R. C. „International". Sonntag, den
SO. d. M., um 1 Uhr ab Clnbeafs I. Mantler,
iüiebenstcrngasse Nr. 12, nach Wiener-Nendorf—
Baden—Mödling—Wien. Führer zweiter Fahrwart
F. Talnik.— Montag, den 30. d. M., um 8 Uhr-
Abends uir Clubhcim, VII., Burggasse Nr. 70,
I. Kautal's Gasthaus, außerordentliche Sitzung
behufs Erledigung dringender Angelegenheiten. Neu
beigctretcn Herr Adalbert Christ, F. Nowak.
»
W. R. Ci „Mobil". Heute 7 Uhr Früh nach
L a n g- E u z e r s d o rf, Führung zweiter Fahrwart
Braun. Nachmittags '/„3 Uhr nach Weidling a u,
Führung erster Kahrwart Schmidt. Beide Partien
ab Ctubcafc „Neptun".
»
Der Oesterreichischs TonriuncluL gibt
eben zur Complctirnug seines trefftichen Touren-
wcrkes, das jedem Radfahrer die besten Dienste leistet,
nachstehende Serien heraus: 120. Edlitz—Feistrctz-
thal—Aspang—Moinckskirchcn. 127. Feistritzthal—Kirch­
berg am Weckpcl—Schlägl—Gloggnitz. 135. Wiener-
Neustadt— WcikcrSdvrf— Urscheudorf— Pnchbcrg—
Svunlciteu. 110. a) Nainfeld— Salzerbad—
Kalte Küchel— Schwarzau— Singcrin— Naßwald.
l 10. b) Kalte Küchel—Jjohr-Gntenstciu. 112. Frei-
land— Türnitz —Annaberg— Mitterbach—Mariazell.
167.Krems—Dürnstein—Spitz—EmmcrZdorf—Pcrien-
bcug—Grein (Wachau).
lEouricr-Fahrriider, Modell 4S0O) be­
wahren sich auf guten und schlechten Wegen, sind
unübertroffen in leichtem Lauf, sowie elegantem, ein­
fachem Ban und werden von der beftbekannten
Firma M. Rund b a ki u, IX., Berggasse Nr. 3,
wirklich billig unter reeller Garantie geliefert.
MMÄ
LMM
Kenkwal-Vövineis!' für Oosiöi-i-Licst-llngktnn:
W
VII!., ^<)86Ul-!l1ÜrIt6t'8ll'U880 9.
Ms»
4916
Fu
Deutscher Fuschallclub „Prag" gegen
Wiener AthletiLsftortelub. Sportplatz im Prater.
Beginn um RI Uhr Nachmittags.
M2. ZA LiA.«>D Ls. «DM
und leicht lernt man radfahrcn durch bewährte Lehrer in
der schönen, großen und abgeschlossenen Fahrschule von
A. Windsprrger, Wie», IV., Caroliucngasse 23.
Unterricht von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends., issg
§ sinä oly>;n,nl.'t.T !6i-figst.bolir.'dl, n.prolSivoirb
VSLL., S»?. 27.
Tlu Lsi'QZ. Ln »Ist LI.
Mv, I.. XLsntirerstr. 38.
Auerkunrtt bestes Fabricat, mit zn'eijähriger Garantie.— Grobe Aus­
wahl bei bequeme.'! Bahlung-bediiigungen. 3167
Le! Tukans olvos ttastes t^uterrivstc xrä'.j-i in «.-j»oner kakrriekule.
Ln. §rss.
'8
XVI., ringer UauNtötrudso 25. z
4496 Ln äs Lall.
kklNPN daran Ne.',t, ein garantirt erstclasssgeS Rad wirklich
vv <,»»»! »k»s»>-'rr ganz irristcror-eutlich billig einzusanfen, so lassen
Sie sich meineOfferte f. d:erlU:mkichst vekanulen Eonricr-Aahrräder kommen.
M. 2LH1^'ZKSZ^!., LR.., H.
Benützte feinere Nädiw, tadellos, fast neu, billigst, am Lager. 3251
„Slavia" gegen „Vionns.". Hohe Warte. Be­
ginn um 3 Uhr Nachmittags.
Cricketer c; c s; en „Victoria". Praterbahn.
Beginn 3 Uhr Nachmittags.
„Olympia" gegen „Graphia". Mar-
garethencr Rennbahn. Beginn um 3 Uhr Nach­
mittags.
Athletik.
Die Sectio» für leichte Athletik des
Wiener Athletik? Portes nbs veranstaltet
von nun ab wieder alle vierzehn Tage ein locales
athletisches Meeting, bei welchem stets eine Con-
currenz mit Ehrenzeichen dotirt wird. Die Wiener
Vereine, welche leichte Athletik betreiben, werden
hicmit anfgefordert, zu diesen localen Beranstaltungen
ihre vollen Mannschaften zu entsenden, um sich für
das große internationale athletische Meeting am
21. Mai vorznbereiten. Das erste locale Meeting
findet Samstag, den 5. Mai, nur O Uhr Abends auf
dem Sportplätze im Prater statt.
Gn neuer Sportplatz. Byr einigen Tagen
wurde der Sportplatz auf der Oberen Donaustraße
eröffnet. Es befindet sich auf demselben eine pracht­
volle Corsobahn für Motorchcles und Boiturettcs.
Auch für andere Sportzweige geeignete Plätze, so
für Fußball, Lawn-Tcnnis und Laufen ist bestens
gesorgt.
8 Low-, !g 8Ubsr-t.Iecl2!lIeo, 30 küren- a. Laarkennunys-lllploms.
LwlLÜLl'Z^
KsZÄilttMZfiu^
k. u. I. priv. Vasclivrmser kür Herls. >> s
l'rei-, 1 IklsLLlie 1 L. 10 Lr. S. IV.
6sit uaks/.a 4i) ägdrea in !No5-2Ta.rstLNLri.
in «lon ADöKLsr stL cle8 I.rtN-
iLr-L ulul OtvIOi iia Oeliiu-uob /u r VtLrlrnrig)
vor- un(l 'M-'LsüsrlrrÄFtLA'unL;
kklrosLeir L Le-LALL s rr, boi VvrLLunvrrr'rr-
LesiOiivir ü-ir kLoanau oto.. Ve-
tüüiLr «ln. l'wiä r»l risrvolrrLbsiräorr
LsL3lriL!§Ork irn 'LkrLlnIvN.
Oss-eri'.-Un^amL. 121^*1
n ri klL -1_) Ox» O t:
k. u. k. öxtsrr.-unF., könlixl. rumZu. uur!
tür-it!. buttznr. UoNlelcrrmt,
Lroisnxot'aolrsr, LornorrbrrrZ dei Vlion.
"Ä
I
slagnetische
unturaemäßeZ Hcilverfahroi:. vorzüglich bewährt gegen acute und chronisch'', selbst
veraltete Ztrankveiten, insbesondere Gicht, RveinnutlSMus, Neurasthenie, .Nervosität,
Nervenschmerz, Lcwmu-iaeu, Krämpfe, Äovfsmmecz, Migräne, Schiaslusigleit, Hcr.>,
Mügerr-, Tar.n-, Zungen- nnd ^larreutran-'ueiteu, Geschwüre und TrüsenjchweNungeu,
sowie li-uLkrästungszttstünde aller Art, in der L32L
shrdWllülm-Al'M lcs Or. kladsri 8ekmis!l,
Ordination: 10—12 und 2—5 Uhr, TX., Nnsrdorferstraßc !K.
WM8 «eLitvrS
LUr-rrnrniLir
Mren, I.. Sjock-irn-Etserr, Equitable-
P.i'.ais. 4123
Niederlagen: lorrlrn, 5la»n-
dnro, Gartsblrd. Leptrv. WerrschO.».
.........
MLS», IX.. 8ssLssod.i-AULslFs.sss 2, «,7
empfiehlt sein reich sortirtcS Lager üUrr-nrichil'chcn, ttttaariUhcv
und ilattL«ls,l»xx Meine in Flaschen u. Gcvinden. Mediciim!-
Weine:c. Alle Ssrtül Mineralwässer, Tokayer Weinessig rc. re.
!LÜ -I
!LlHe Gnttttttgen Musir^nstr'l'menr-
ans Theil'.ahlung jür sämmtltche LlZie.rer
Bezirke. Äi:e Instrumenre rverderr gekauft,
auch gegen neue um getauscht. Karre ge­
nügt. Gustav LriaSmi. XVII., Calvarien«
bcrggasse 36. 4827
Haben Sie 1'lslcol,
A!ito>-8or, kNiittloa,
i nnbo ld
N. wünschen L ie ein N
guten 4469
lDMLN iLlNt
zu erhalten, so lesen
eme mein Buch über
ttnu1m:, -Depot» rn Apvtstolrorr rrnd Dr'ognrrrcn.»
Grigiviil allicriilililislhcr
LÄkk
ZlNWk-Mgll,
VII./1, Wcstüahilstrllßc 1.
—^
Auf Dcrlcmgeil versende mein
reich illiistrir!,:? Prcisdnch über
engl. Sportspiele.
i-aws-Iennis, ssussbAIo Mtz
uiul Ivpngsi'Asts.


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 23 ]
imiZtrü'wZ Wiener Lrri'LvlaN
^r. 116 >Vien, LonMLA
29. slpril 1900 Leits 21
Die bssterr fertig en Zchuffs bekommt mau 'WZ
R.?sNLiZW,k"
LcSESL
n
j »2., l
Großer Vorrath von Herren-, Tarnen- und Mttdrrschtkheli in ver-
Vitts üktrsLSg ur.ä
Kummer 23 gonLu
7U dLLoklsn.
kiüuUt'u. blllige-i, festgesetzten Pretz
sondern von dem besten
Material selbst erzengte,
gute, solide, elegante
Handarbeit.Bestellungen
n. Mas; u. Provinz-Auf­
träge werden sechsten»
und prompt auSgefichrt-
4740
M
M
WMM M
IVyxtz» ^vklLssvoz meiner Vrcbriiis-Nisäerlsze W
VII., LirvliSU^LZZg 88
verlaute teil bis 12. Llai
Klmen- Ltlü §3MS!l.rlMäZck.Ms
L L2, 82, 72 nnä §2 kr. per?aar.
Frrsvk' Ilauäselmlimnelisn
'WLsri, VIL., TLirsUsrixLsso L6.
47.37
!! L VH8LL.-L.LoT2.oH !!
Wegen Liquidirmig einer großen Fabrik, bin ich be­
auftragt, so lange der Vorralh reicht, Folgendes abzugeben:
6L^t62 6kM38iid8p
1 schöne Doppol-Lascttc, enthaltend:
6 compacte Eßlöffel
O„ Eßgabcln
8 ., Eßmeffer
6 compacte Kaffeelöffel
1 compacter Snppenschöpfcr
^ 1„ Nülchschöpser
für fl. 20.75 mit der Schutzmarke LIilns !.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder vor­
herige Einsendung des Betrages. Bei Nichtconvenienz ver­
pflichte ich mich den Betrag sofort bar znrnckzuerstatlen.
Nur zu haben bei ^si?
Armin Sputz, Wien, IX./1, NojMerländc 15.
LS
Ms» Ns?vsMrs,MsR
wLrmstsns emplalrlen äis in 26. ^utlaxs crsenienens
Lrosebürs von HL»»!:»,»
Usbör k^krvsnlo-anklisiikn unä 8otilagüus8,
Vcrrdsugung unä Nsilung.
Hueni§«Itlieb ru belieben äureb äis LuebbancUunx
Lar! Valenim^ Zolin, ssünfirirolikn.
K»L MVZM ß«Z«GLk
vLMdll-, lld'I'M- II. ku!>l!e^e)u!!>Weicimi
, klogaut, gut uncl dlüig emplelilsn vir:
M. MKS'Lz °MLSM,
l.,l6!Nf3>t3tl-3886l
i-, LLUSi-NMäi-Ki 3.
UaststlunAsn naoliUass.— üsparaturen uuä krovinr-^ukträAS prompt.
Nollanä-Lmoriks Linis Ilotterünm—Keir-Vork.
Nächste Abfalirtr»:
3, üüsi: I-isaoiiNM 4.30 st-vstm. 12, llisi: Amsikrüam ll.oo Vorm
!7. klsi: ootslism 3.00 Uevm. 24. stiai: Liatsniiam 8.00 Vorm.
Neue Dop Pcls chraub cndanrpfcr:
Rotteränm 8301 'Ions, 8rnteuünur 10.320 'Ions, Uotsünur 12.503 ovs.
Preise der erste» Kajüte von Lio L auswärts>,-,
-weile» Kajüte 301 N, ab Hasen
III. Elaste 185 N 10 h ab Wien.
Bureaux i» Wien: Für Kajüten: I., itolowratring t t!: sür III. Elaste:
IV., Wetivinorrgnise 7 -t.
OesterreichisLe Filialen i» rvriüin, Innsbruck und Triest. 4382
Bci'tbcwührtes Natnrheilmittel gegen alle Arten Nervenleiden,
Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Kopfschmerzen, EntkrüstnngS-
Mstände und Organerkranknngen in der Ordinationsanstalt des
' Ulli v. ZTsll. Dr. Laiiäv/1§ L-LülLF-,
VM.. Josefstädter straffe 84. Ordination von 10—12 Uhr Vorm,
und 2—5 Uh> Nachm. Behandlung auch im Hanse des Patienten
^ LU SS. »S. SS
amerik. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Eeincnt von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlafgas fl. 1.-. bin
Kn Sonn- llNll sssisniaizon bis 5 01,N.
LaiillsiLi, Lvrusls, fZMvv NTsNkRm HZist Tsimarri, Nsrnalll,
SLlvarikndsrggaLLo» UdrsVWIi-LllLll valvarlsiiborgaasss
SpMal- Arzt!
Err 4463
4463
Geheim- und Hmrl- traute.
Äiariahiücrstraßc Äir. 108.
Ordination täglich von 12 bis ö Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 dis O Uhr
rildenbv. Bridilich mcdt.'
Dr. der Mcd. und Thir., Geburtshelfer re.
Wien, l., Naglergasse 8.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
LHährige reiche Erfahrung, geheime und
HanttrLÄHeire:!, Geschwüre, Nerven-
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von 4—3 Ubr. Sonn- und
AriertLge von lO—i Uhr. Wartezimmer
feparirt. Honorar 1 ft.
4426
LZL>. WtS-LW,
getves. Secunb.-ArzldcrLUiiii!uud Ädth. sür
geheittielrrauNicilt'u des ft r. ntivi.ftl rilttLo»--
duu!'0k<, Lpecialarzt, lür ?rorm.
bis? ttl,v Abends. Briefliche Nuirageu
werden beantwortet. 4151
TÄOODOI7
tlerrro^uutiuten Ileilknnäe, 8peeialLrrt,
heilt rnjch, grirudlich ohne ^trvttfo-
U«ir-,rr,g nUe grlfeirrre»r. <;n!v-^L)nrrt-,
rrnd Lrarrenlsiden, vorzeitig.
Lckwäche, Bandwurm rc. Täglich v. O Uhr
tZrily vis 8 Uhr '.'lberids. Soilu- und Feier
tage bis 4 Ubr AbeudS. Ciuzel-Warteräuine
L.. KUifurrrvvstrntlo 27 (Eingang:
Himiuelptorigasje 2). Llorror-ar L U
Briese werden beantwortet. 41-46
laugjähr-iger Specialarzt für alle gobeimon
und ilttutlirnulielten, vorzeitige >arveu-
dCbwLcNe und I-'i nnoiilvitlen. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berussslöruilg behandelt. Orb. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Soun- und Feiertage.
I., Sohlmnr-Kl o. Honorar sehr mäsftg.
Brieiliche Anfragen werden diseret er.edigl.
4440
ZASviLlLrA
fiir geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
liliisn, l., flkisolimarlit 5,
täglich von 9—7 Hhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
NonorLr mLssiZs.
51 SS
Or. Ziöbkisr,
Gebnr!5lielser, gew. Seenndar-Attt an den
ersten ft'.inilen u. Abtheilungen für äußere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
LUiorr I«, ^rorFrtttirttvNt^virtze 37,
ordinirt sür ünßere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen­
krankheiten, Brnchlriderr. Ordination
täglich von O hi- 5 Uhr. Honorar müßig.
Auch brieflich. 4465
Dr. Engländer
Wien, L., Zbigeü 3,
nLorrsd üor ROrLsLtkurirrsirg.sOS
icit 27 Jahren Spccialarzt, behandelt all»
gehrimrtt und A)atttlrrttttUftriten, vvr-
zeitlge^lorVcnschwächr.Ka!o-,z.i!rLnd-,
DUrsen- ""l) Kvauerrteiderr nach den
in Militär- und Eivilspüal wie Privatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
BerufLstörnng täglich, auch Sonntags von
O bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, 'An­
fragen werden diScret erledigt. NüclsichtS
vollste Honorarbemesjung. 4450
genau
m merken
«sM-» »-M-
genau
zu merken.
Sr. AltWSM.
8Zr««LrrL»L'LL
süriiclielincK'.nnkl'klrrn.Reschnn'.re,
üchiUlichviüstiinde »r. zrnnvnllVanst-
t-rliV». 4li!>
VII., NarlLdUierLirssLs Nr. 70.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 ft.
Krll-lnrr nrrd Katttkrarrklreitett.
L>cruenr§rdvn, ß!eL7ve»rfU)rvächv Heill
qrüudlich in kurzener Zeit vbne AerrnS-
Wruug einerfahrener chvit'!rchvrP!«>r-or,
Mieden, Karrprstrnl;» 8 ^Eingang
Renelgasie b). Ordinirt von 12 bis u und
von L bis 3, an Svnu- urrd Feiettageu uu:
von LL dis 8 Uhr.
4445
Nr. llril'tmkiM
Otrolar^d re., seit mehr als L0 Jahren
Lpeciularzt, behandelt alle geheimen H,rut-,
^L',r»:rttllvarrt:l;riterr und rlsvuett-
»chwüchrlvhne Beruisstvrung), von O dir
O Uhr. (Brieflich discrei.) Honorar
rrrapig. ^tjerr, T., vZlnUiglrÜe U.
3541 nächp dem ^obkowttzpiav.
E- LWZNN
OvL-iÜ! (50 kr.)
Zähne mit und ohne Gaumen
von fl. 1.50, Gebisse von fl. 80.—,
Silberplombe fl. 1.—.
UüMi, LÜMckttMg
genau genau
zu achten zu achten.
Sonn- und Feiertage bis O Uhr
Abends. 5ii
Li-Avgtigh-i.vuvi'ö
L!v2iL!'ki, A§»L'!r»!!iZ!!'sil'8tr'rs88« sMr'. §24.
Dx2S«i.s,1-^Z-s2ol2.s.Fj: I
6rüssto uucl isietidaltiIsto ^usvalil von Lravatton nenestsr
in allen UreislL^oo. ^,U2
läAliolier Ulnlant von llonlisiten.— llninons billige Ureiss.
VLL. LLeLivlL, M»r'iir!r2?Lvr'8tmr»88« L24
LesMEn-llouvre.
Nr. 8. UM
S-ccialarzt für Geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächeztiftättde. Selbst veralteie Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs-
störnng des Batieittell behandelt; briefliche
Anfragen diScret lofvrl erledigt. Orvlna-
Uons-Ansiall im Eentrnm der Stadl.
VlrlAvrLdrLsas 1.
Täglich von 0—5 und Abends ^on 7—8
Honorar sehr mäßig. 4447
rLlQF!!oU (s.uvU an 3onn-
u.L'OlLrba.NSQ) von v—9 I7Lr L'rUL
urrä 1—4 Vkr ^srr.vLva.
—^ ÄLi»88i;;e8 ILaurrL'irL'. 7-7—
Tr. Med^ Chir^ Besitzer dc-5 Ossieier;-
llreu»es des tönigl. serd. Tatowa-Orocus.
gewef. k. t. MilitürspUkUZarzt, corresp,
BtitgliLd der Low^ro tnr.»^. a'ilv^ivno in
Paris, behandelt seht wie seit o'o Jahren
allc geheimen und Hauttrankhetten,
sowie auch Schwächezuslände und
Frauenleiden imv
cstne Bcrussstörung. Lrd. lä>st. N.^ bis z,
Mlb 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
v. t. bis 2. Honorar mützig. illdresie:
eü.n..>»wn,Li„Tat>orslralseV>MA
Zs«,L!
CurehMss!
2. R. 6. A., beste GesmidhcitS-
p seife der Welt, hochfein ausgc-
fnhrt, federleicht, mit sehr großer
Bohrung, absolut beste Trocken-
ranchpfeife der Welt, versendet per
Nachnahme oder Voreinsendung des
Betrages von fl. 1.40 sosr
Iv'rEclc;!
KnnstdrechSIerei, Katiowitz O./S.
Sr. Gross
einer. Secundar- u. Speeialarzt s. diSerele
Nerven»u. Haurleiden, ordinirt m s. staatlich
cvncess. elektro- u. mechano-theraveutischen
Anstatt von 10—6 Uhr. Elcltr. Apparate.
z. Blasen- nnV (s^eschwürbLliandlung,
z. Beseitigung v. GestchiShaaren, Ausschlägen
u. Schönheitsfehlern, Licht- u.Wasserbader n.
b. bestell Behelfe d. Neuzeit z. specialärztl.
'Aervcn-, Nütteniilarks-, Neurasthenie-,
Hysterie- n. a. sranenärztl. Euren. Muider-
bemittelteir humanste Rücksicht daher d. jeder
Gratisbehandlttilg anhaftenden Opfer an
Discretion, Zeit n. Bequemheit cnlbehrl.
Br-efe beantw. ft'jen, !., Irnnr öosepk-
(jnal 7, Ecle Nolhenltinrmitrahc. 4443
W AMM
M iUriichm Krsüllljeites
cAu-stnD^
si--d
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bi
währtcste Mittel, Grfolg überrascherid,da
ohne Drrt'.fsftSrung angewandt wird. Ma
verlange sterS 6rötrner5c!ie lürolincapseln un
weise alles angeblich Bessere streng -urüi!
5ü Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Enbrber
exlract. Preis 13/4 Gld. Erhältlich i,
den Apotheken. Haupr-Tepöt: Krebs
Apotücre, Hoher Markt v.
5068
M.IMAS7
kilr goLolmsünanLIioiisll, k'orvcn-
soli'siivlis u. rrLns'ilcrLNleiiolien.
Bründl. Heilung. Wlätziocs Honorar.
5058
V/lLäsa, kisug333S 42.
Ordin. von 10—1 nnd von 4—6 Uhr.
Fverndo erhalten auch brieflichen Nach.
Nr. R. Neutsch
Speeialarzt sür geheime nnd Nervenkrank!).
Beriasjer des eben in 5.Anflugeerfch.Buches,
„Tlevierlraithenieb.Mä!llle(Ne7venschwälbe)
mit besonderer Nürksichtnahm-.' auf die He-
schlechlskrankheilen" (Preis 2 fl. 5o kr., per
Post 2 ft. 70 kr.) und andere zahlreiche
Werke, behandelt die geheimen Ltraiirheiten
nach dem neuesten Heilveriahrei-. (Die
fchwcreilFormeuvcralteterBlasettlcideti
unter Anwendung des elektrischen LjchreS.)
TieNcrvenfchwäche wird,lach den 27iäbrigeu
Crsahriliigen. die er alsArzr des k.t. allgcm.
.ft ran len Hanf es und in seiner Anst. erworven,
der Heilung zugesichr:. Die Behandlung
ohne Berrrfsstörung.
1., Tnchlaubrrr 1 K, von "10—5 Uhr.
4437
^ Z^
unä IV L: ir «i ton,
Harnbeschwerdrn, Blasenleiden, sowie
ftrampfadcrfüsie der Frauen werden
gründlich geheilt von einem durch
-0 Jahre praktischen Arzt.
Neubau, Zieglrrgassc 24,
Ordinirt von ü bi» 8 Uhr Abcnd».—
Honorar I fl. 7 ,>


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 24 ]
Löits 22 "Mell,
Ilw8trü-te8 >Viensr LrtiÄb!att
29. ir-vi) Ar. 116
^ WW
Erste dohmlsche
B e t tf e s e vrr--
— ... Nicvcrlagr'.
Größte Auswahl von
Gänsefeder: rr,
ganz neu poschlifsc», de», «rnuru
«Siinsen, »>, Kilo 7v ir.. perlende Peobe-
Post-Lolli M! Silo, auch mehr, »egen
Nachnahme, groß- snrise Alanmcn-
Lnchent von 8 Hnlbstanmoii»
Tnchenr fl. 8.4U. Fevern-Tuchent
von 5 fl.
Bettfedsrn
von Weißen Gänsen fl. QA» Halbflanmen
ß.I»x>, Prima-Schleiß ft. L—, h-chieuie
Haü>ftaumcn fl. L^v. graue Flaume»
fl. I.SS, hochfeine weiße Flaumcn fl. 4.—,
auch fertiges Belfl dilltger al» überall
und sicher neu. l Silo Federn ein großer
Polster. L Silo eins große, jerttge Tuchent.
Polfler-Kedcritlei, LO kr., Tuche»«-
Kcderitkeu fl. 4.8O, I.Böhnt.Belt»
federn-vtiedorln,ge v. ftlbolph Gans,
-PerualS, Qfttatrmnerstraste Vir, 48,
Trimi>vah»HallefteUs, Lctailvertauf in,
tvassenladen, EngroS- Berkauf im
Hose rechts. Filiale: I.,Ltcsek«Srabe»
S«r. t? und wiariahttf, Amerling»
strntzo Ar. 8.
Warnung vor Irreführung:
Meine Niederlagen sind nickt zur „Gans*
sondern nur vvt Adolph v>«uS.
4079
TilchrcstesolldestcrFribrication,
billigst: Für Herren- und Knabenanzüge,
Lacken, Regenmäntel »nd ZLsstüme, ^tllcr-
nenestes in Mode. Echte Loden für Herren-
und Damen, iärbige Luche für Tapezierer
und Billardtiscklcr. Luchhaudlung Sig.
Schlesinger L Co., I«. Hoher Markt 7,
im neucrbauten Hause. LOül
M ö b e l.
Complcie altdeutsche Schlafzimmer zum
Preise von fl. 1Lt>. vviinrte Möbels für
Pillen.fliurichtttilgen, Hotels, Klöster, Stifte
und Brautausstattungen zu den aller»
dilllgsteu Preise» und in riesiger
Auswahl bei 9S9I
P i r a,
Wien, V!!., Siebenstern g. 1.
Ehrende Anerkennungsschreiben dienen zur
Einsichtnahme. Reich illustrirter Möbel-
Album gegen Einsendung von LO kr. in
Briefmarken. Prvinn.z- Seudungeu
werde» kostenlos asiccurirt nuv für
schadlose Ankunft garantier.
I. S
Photographien!
6 Stück Visit fl. 1.50
18 Stuck Bisit l. 8.50
3 St.Eabinctfl. 8.50
O St. Cndinet fl. 4.—
Phojogr. Anstatt Sigmund Billg,
T., Goldschmivgasse 4,
Ecke Stephansplatz.
LV!!., Hernalicr Hauptstr. 17
im Tarten.
Aufnahmen auch a» Soun-u, Feier­
tagen von Friilz bis Abcuds.
4043
Erste groytc böhmische
SLttsederrr->-H§U
Niedcrtage
von Anton Sladt), Mariahilf,
Crtcgengasse Nr. ganz dei der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn 50—80 kr.,
wecke Federn i st. 2V ic. bis 2 st. 50 !r.,
Flaumeu i st. LO lr. bis 4 sl. Fertige
yalbflaumentucheut 6 fl. 20 lr., Flaumen-
ruchcul 8 st., Feoermuchent ll fl., desiere
5 fl^ Federnpolfter 1 fl. LO lr.
3th. Hgarmalratzeu 10 fl.,
Asriaus u st- »u lr., Lvoftt» L fl., ge-
hesteter Hiröhsact L ft., Lraytcinfatz a ft„
ßiouge-Sleppftecke i fl. tu! !r., Latin-
decken 4 fl., Manelldecken i sl. -O lr.
Seidenctoth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seldendenen,
sehr groß, war.a und weich, st. 6.50, in
allerfemper Ausführung sl. 8.— bis st. 9.—
Kftndcrhetten
mit Tirohsnrk, Matraflc», Tuchent,
8 Polster IS si.
Starke, grosse Eiscnbetten
mit Stroh fa«, Matratzen, 1 Tuchent.
z» Polster 14 fl.
Kafterrbetten, gepolstert fl. 14.—.
L»otzyaar v. 40 kr.biS fl. 2.50.
Provinzaufträge Prompt.
Warnung vor Irresührung!
Ith bitte, den Namen und bis Ldreffe
von meinem altrenömmine» Betlwaaren-
aejchäst nicht zu verwechseln: Nur vet
lliutvu Siaby. Mariahils, Skiegcii-
gahe 80, ganz bei der «stiege. 8lSö
Möbei suuc Eoncurrenz,
kein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle folrde Waare, verlauft das seit
86 Jahren bestehende
Mariahilicr Möbelhaus.
§00 Zimmer i.i allen Stylarten vorrärhig,
Schlaf- und Speisezimmer, ma t, 34<> st.
aufwärts, Speciailft in Heirats-AnS-
stattttngci.,. ^ttfrad stvaUiS. nur
LxZien, VLl., v-iarinhilfersirnffelLI.
Lieferant des Lehrerdausvcreines und der
t. j. Staalsbeam:en. Preiscouranle gratis.
L Jahre Garanrie. 6127
Nur L80.
Reell! und billig!
L er
Zb Möbel
benöthigt und bester und billiger .a!s
überall taufen will, wende sich an ^aS
Möbelhaus
„Glasauer-Hof",
attrenommirtc und größte
Möbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
IM' Möbel
für Brarrtlentc jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Ziinmer-Eiurichtnugen
politLrt, schon von LL fl., 6L fl., 7L fl.,
90 s!.. 120 st. und üöher.
Ganze Lüchen-Einrichtungc»
schon von 1-1 s'.., 18 s!., 24 st. und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
mit reicher Mldhaucrarbeit, schon von
1!0 st., 160 fl., 180 fl. bis 2-40 fl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich gefchnitzk, schon von Ivo fl.. 1L0 fl.,
170 st., 220 fl. und höher.
Barock-, Schlaf- und Speisezimmer
von 190 fl., LLO fl. bis 400 fl. und höher.
LO Mufterzimmer
sind in einem grvsierr Saal zur
freien Besichtigung aufgefrellt.
Separate Aptheilung
für zurüügesetztc Möbel, passend für Dillen
und Landhäuser.
100 eins. ChiffouniüreS von 9 bis 12 sl.,
100 Toppelchissonniörcö von 14 bis 22 fl.,
100 Betten von 5 bis y fl., 100 Ltachi-
kasteln von L bis 6 fl., 100 WaschküAen
von L bis 10 fl., 100- Asche von 8 bis
L fl., LO SopbaS und DcvanS von
8 bis 22 fl.
Man achte genau auf die Adresse:
„GLafauer-Hof",
LIV./2, Mariahilfcrstraße 180.
Zufubr für Wien und zu sämmtlichen
Bahnhöfen, wvylverpack!, kostenfrei. Reick)
ikustr. PreiSconrant gegen Einsendung von
40 Hellern iu Briefmarken. 4093
Gettfeder»,
neue böhmische, staubfrei, aut billigsten
„zur GanS", VIL., Brettegasse LV,
Ecke Burgganc.
st', Kilo graue Federn 40 kr. bis 80 kr.,
weihe i fl. 20 lr. bis 2 fl. 50 kr., selbe sind
mit Flaum gemischt; Flaumen i sl. LO kr.
bis 4 st., fertige Federntucheut 3 fl., bessere
5 fl. 50 lr. Halbstaumcutuchenl 6 fl.,
Flamnelituchcnts fl., Federnpolster 1 fl. 50 kr.
dreitheilige Matratze» L ft., Haar-
matraye 10 st„ V4trohsact L fl., Drahteinsay
5 st. 80 !r., Steppdecken von l st. 50 tr.
aufwärts. Federritten und Deckenlappen
billigst. Eisenvetteu sammt Strohsack,
Matrabe, 1 Tuchent, 2 Polster 13 fl. Ver­
sandt per Nachnahme. 4087
Möbel
von sallite» Nirnicii werden tief
»»rer dem Preis llcrkaiifr bei
tvr. TLalliS, k. k. beeidetem Schatz­
meister, VZP!v!ariahtlf«pitrajze Uli,
im Hose. Lies
Jacken.
Mäntel,
Neuestes für Damen.
Eleg. Frützjahrs-Jaquets
von st. A.—
gefüttert und gestickt... von st.. 4»—
Eleg. Ofsicrcrö-Jaqilets
vou ft. u.—, hocdioiu. .von fl. IV,—
Eleg. Wr. Chic-Spcucer
von fl. ä.-, hochfein. .von fl. 8.—
Eleg. Frühjshrs-Krägen
gestickt von fl. L,—
LS Etni. taug vou st. 4,—
Elrgaute Double-EapcS
70 Ltm. Mid v!- iLtm. taug von fl. E.—
Elegante Havelocks
waflerdicht, viit Acrmel. von fl. L,—
Elegante Loden-Kostüme
vv» fl. 7.—
Promeimde-llostüme.. von fl. 10.—
Elegante Schoßen
vo» ft. ü.—, Lcldeilvlvilseli von fl. 4,—
Lämmtliche Maaren in der feinsten AuS-
sührung aut llager. siur vaiictld uitd glll
gearbeitet wird qarantirt nur bei
I. TL. Plank,
Wien, T!./8, PraterstraßeLL,
gegcniider dem Carl-Tycaier.
Kleider. 4L7I Trosse.
Eine Wohllhat!
ist die erprobte und behördlich anerkannte
Lonise-tcnhofer schc Lvanzcnrinctnr.
Seide, in dre Weisung gegeben, oerhulet
das Anfetzen der Wanzen in den Mauern.
Eine Narre genügt, um die Reinigung der
Wohnung vorznneiuuen, oder die Tinktur
wird franco zugestelll. 1 Jlacou 8v <ä-r.
4V Heller. Lei AbnahUle von 10 FlaconS
hoher Navart. Versandt nach auswärts,
5 F-Iaconö Porro- und spesenfrei. Für gänz­
liche Attörottnng wird garautirt.
Lolirfe Ncuhofer,
Wien, IV., Faboritensirnsie Nr. 8.
5143
! Möbel auf Raten!
bei
Kranz Kalarrsek,
Dischlarmrifter, RiVl. Vcz., Nedten-
bachergesse (S. (Kegen (^arnnrie.
- und
Möbeltischlerei
Michael Weiß Wwe.
Wien,
VII. Bezirk, Wreitcgasfe 20.
Fertige Möbel in grvtzer Auswahl
für Horclv, Villen und Landi;unser,
forvie Wohnungseinrichtungen und
BrautauSftarrungen.
Po'.itirre Einrichtungen... 75—120 fl.
altdeutsche„ ... 1^0—»wo fl.
Barock-^ ... 2L0—800 fl.
Salongarnitnren ...... 75—400 fl.
Deeorarionsdivan 50—200 fl.
Herrenzimmer, SaloneinrichNrngeil, Bou­
doir, AntiHambres in allen modernen Schi­
arten vorrärhig.
Specialität: Brautausstattungen,
Speisezimmer, altdeutsches Schlafzimmer,
englisch. Salon, modern, Küche, 'oorzimmer.
Alles in gediegener, reicher Arbeit, zu­
sammen (ZOO si.
Bürgerliche Brautausstattungen, so­
lid, in altdeutscher Arbeit, matlnuö, complet
!L<5» si. Bestellungen jeder Art werden
übernommen. Stizzen und Aufstellungen
bereitwilligst. PrerScourante auf Wunsch
unter Bezugnahme auf das „Extrablatt*
gratis. Telephon Nr. 4535. 57W
Erste grösste böhmische
Bettfedern- "VN
Niederlage
von Nosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpcndorfcrftraste 41.
Tie Federn sind garantier neu und billiger
wie überall, r-, Kilo von 40 bis 90 tc.»
weiße vou i sl. 20 kr. bis 2 st. 50 !r., Flauuien
von 1 fl. 50 kr. drö 4 st. Fertige Halbstaumen-
mchem ü fl. 20 kr^ Flaumentuchenl 8 fl^
Feoerntuchent S st., Lesfere.S fll. Federn-
Polster 1 fl. 50 kr.
Sthcil. Haarmatratzen 10 fl.,
Ajrique 6 fl. 50 kr., Wvllin L gehef­
teter Strohsack 2 sl^ Draht-Einsatz 6 fü.
Rouge-Ltt'ppderke von 1 fl. 80 kr., Satin-
vecken 4 st., Fianelldecken von 1 st. 50 kr.,
Seiden- Eloth- Decker: e st. 50 lr. bis 8 st.
StoWaarv.40 kr. bis st.2.50.
Große, starke Eisenbettcn
mitStrohfack, Matratzsu, ITuchcnt,
t- Polster 11 fl.
Ltlnderbettc»
mit Strobsack. Alatraize», Tuchent,
^ Polster 1» ft.
Provinzauftrüge prompt.
Ich dilis. die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur dei tHosino Slabq, VI. Pcz.,
Ptariahilf.v>»mpcu>>vrf«ri«raüc-I1,
desiHe lei» zwcuei Äcjchiiit. 6116
Si. Liaby'S S2 Jahre destehcuvc
Äcchcücri!- u u d Roßhaare-
Lainpf-Reinigungs-Aitstalt,
VI., 0Znmpeudorferstrabe4i, bedient schnell,
reell und billig in Gegenwart der Kunden
und kostet per Kilo Fevern 17 tr., Flaumeu
28 kr., Liotzhaare 12 tr. 6117
Wiens billigste und allerbeste
.EinkaufsqueUe für
Möbel
sür Brautpaare »»d Möbclküufcr
ist einzig Illid allein die
Erste Fünfhauscr
Möbcl-Nicderlage
LV., Mariahilserstratze 142
zweites Haus neben Horel Fuchs.
Complet zusammeugestellte Zimmerein-
richrungen, beftehend aus:
2 ChiffonniüreS, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschlastei'^ i Nachttasiel mit Steinplatte,
1 Schlaffophamit Polster, 1 Wandfp:egel mit
belgischem Glas, 4 Sesfeln, zum Prcize vou
si. SL, 05, V», ^5, 100 und 120.
Feder Käufer einer^immereinrichning erhält
als Heschenkdazu: 2 Earnissen, 4 Embrasten,
iFensterrosctten, 1 Handtuchhalter, geschnitzt,
1 Kleiderrechen, 1 Spncknapf, 1 Stiesel-
ziehe:, 1 Makartvvucfner, l Schemel, l Frisir-
fpregel. Ganze Kücheneinrichnutgen^ zum
Preise von si. 15, 20 und Äo.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt«
nutz, L si. HO, 100, LKO, LOO.
2litr»cutsche Speisezimmer, matt-
nutz, ». si. 1-10, 100, 181), 200.
LccoratiouSvlvnn mit Teppich und
Plüsch zu si. 4», 5».
Jede Einrichtung wird kostenfrei in'L Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnnmmer 142 genau zu
beachten. Preiscouranre gegen Einsendung
von 20 tr. in Briefmarken. 4521
Montag, den 30. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
iu den Sonterrain-Localilalen des
TepPichlMyes LreuLi
Wien, I., Lutzeü 2
Meter Laufteppiche zu dem
ungewöhnlich billigen AuS-
nahmSpreise von
28 Kreuzern Per Meter
Diese Tevpiche si»d LO Ctm. drei! »nd
doppelseitig. eviß
BrmrLkleider
aus Atlas oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Sckuden werden vor: 4 st. ausgelieheu.
s 11., O-rrcuSgufse 14, 1. St. 5830
Größte Auswahl
on neu geschliffenen, staubfreien
Betrfederm
h» Kilo, nrau, V» Ir., licht 70 Ir., weiß
fl. i.—, fl. z.oo. Die seinstcn Schleiß-
seoeri, fl. l.7b, l>- 2—, Halbftoume»
ft. v.ö«, S—, reine Kloumeu s!. Ij.50,
I.—. Da^ Kilo v. W. ft. 1,— ist schon
so ichött wie.valbftautnen. Inlet, 5ianli„,z,
seriiüe Tnchsnl L fl.. Polster i fl. oo Ir.
IKrderdaunen.
Pflanzendauuerr.
(Kapok oder Walbwolle) znr Füllung von
Polster», Tuchenten mrd Motratzen.
^totzhaar
für Tapezierer und Sattler
in tchüue», Irästigcn Qualitäten, per Kilo
Sv, ü«>, «u, «ll tr., ft. 1.—, 1.LU, I.to,
l.«, I.8V, ftochselu fl. e.—, L.8», ertra«
sein astorlirt, schtvaq und weiß, ft. N,—,
aurgeiuchte Pjervetch weise, die längster,
schwarz oder weiß, ft. 4.—, reines Ha«
per Kilo il. I.—, Kuhhaare.
illfrique, Seegras in veile: Qualität,
llu gru» und «u äst-üi. SStl
Bcrsenduug Nachnahme,
Franz Brandstätter, Wie«,
III./1, Hauptstraße 21.
Möbel- mid Kunsttischlcrci,
Binder L Comp.,
Wie», VII., Brcitegassc 87.
Gegründet im Jahre lbS7.
Grosze Auswahl gcdtenencr Möbel
eigener Erzeugung für Villen,
Hotels i,»d Brautausstattungen,
Pensionatc zn de» allcrbilltgfte»
Preisen unter schriftlicher Garantie.
Auszug aus dem Preiscourant:
Politirte Einrichtungen ... LS—14» st.
Altdeutsche ILO-70» fl.
Barock-. .... 2L0—800 st,
Polstergarnituren ....... 5S-^>0» st.
DccvrationSdivan ...... öS—180 fl.
Echt« Ledersessel- ...... L— IS fl.
ChiffonuiäreS, einfache IO fl., Dovpel-
CviffonuidrcL lift st., Waschlasteu 8—18 fl.,
Nachttastcl 4—7 st., Ausjatzbettcu
tb—i-4 8., Schlafdiva»» 84-3» st.,
Schlassopha 4l—t» fl., Tischei—84 st-,
Seflel 1—a st.
Burcaiiniöbcl. Vorzimntcr-, Küchru-
und Dicuermöbel billigst.
Provinzvrrsandt streng reell. Rcichillustrirtcr
PreiScouraut gratis. bvW
L
Feuerfeste Kaffer:,
gebrauchte und neue, billiger
atS überall bei Einit Weiner,
Wien, I., Salzthorgafse 4,
aegeuüver der LteVhantevrütte«
4075
LLagen,
Pbaöiou, Kuischirwagerl, mit und ohne
Dach, neu und üversührt. sind zu ver-
lausen, XVIll., Schoppeuhauerstraße t>7.
1S77S
Offener Eiufpünner
und Break, überführt, zu ver­
kaufen. IL., Pulverthurm-
gaffe 9.
1Ü7S8
Möbelsuhrett
werden billig übernommer: sür Wien und
Provinz bei Johann Bayz, von jetzt an
Wienstraße 21, neben der Lchlerfmüigasse.
973
Beriatzscheiire,
über Wäsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögllaze, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden miSgelöst und der Mehr-
Werth vollständig herauSbezahli bei Karl
Churacel, Hernals, Caivarienbcrggasse S«,
lös»
Damenhüte,
chic, geschmackvollst gepaßt, in kolossaler
Auswahl von fl. i.s« auswärts. Hut aus-
putzeu 50 Ir. Nur Schleismühlgasse r, neben
der Wechselstube. LSö»
Äerpfättdcte ZLoje
werden liuSgetdfl, der Mehrbetrag vis zum
vollen ÄageSconrie ausbezahlt, sonne
drefelben Lofe pege»i kleine Monats-
raien conlamest mit sosvrttgem Stne!-
reckte zurückverkanlt. Weckjelfrube Otto
Svitr, r.. Lkliotteirrin^ LO. .8801
-MdM- K. zn i» "ly
ans 11. HauSsätze zu vergeben bei Paul
H. P lock, VH., Marialnlferstraße 70,
Ecke der Reubaugasse, Telephon 3059.
8834
Ber iirlUMcher Hebamme.
Celtl^'sO rönnen Danien jedenStandeS
ihrer Entbindung unter Verschwiegenheit
eutgegeiiseden. Gesunde, separirre Zinnner,
Reinlicksieit, gnte Pflege von k5 fl. unf-
wifrts. Emilie Sattler, VI., Windmühl-
Schlanchrkfre
bester Qual ilät sind einzelu oder in Partien
luftigst abzugkve» bri Persicauer u. Eo.,
Wien, T., Liebeuberggasse 7. s»7.i
Geld auf Wechsel
für. kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht­
gen iiise.
Geld auf Härrser
in jeder Höhe besorgt rasch,
conlant und discret ohne Vor-
anSlagen Anton Nittcr von
Clanner, I., Tnchlanbe« 10.
Telephon 8245. sirs
Clavier-Oecasioas-
berküiifc. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgetöstc Jnsirumcute, neue
und übersptellc, werden billigst verlaust,
SUbiu Förftl, tLlavier-ExPort,
Boüartaftrahe 4. SlW
Dame« jede» Standes
flude» stets freundliche, biScrete AnSInnst
»ilo Berschwiegrnheit zur Entbindung.
Madame ,
Lire Lü.ooo. Nächste Ziehung schon am
I. Mai. Verlause Ä Stucke IN zusammen
nur 80 Monatsraten i» trronen 8.—
mit sofortigem Svielrecht (S Ziehungen
jährlich), gegen Einsendung der ersten Rate.
„Rener Wiener Morcur" kostenfrei.
Jedes Los wird gezogen. Kleinste Treffer^
Lire öl.—, 45.— und Gewinnstschein.
Wechselstube Otto Spitz, Wie», Stadt,
Schottenring 86. 5360
Hotel- u. Privatwäsche,
Deckenlappen übernimmt persecte Weiß­
näherin. Briese erbeten an Frau I. F..
XVIII., Wühritigcrstraße 86, r. Stock,
Thür 11. 5404
Fatzaeschstee,
Transport- und Laaerfässer, jede Größe,
zu verlausen. Dworschal, X., Puchsbaum­
platz S. 5LSI
Zu kaufe« gesucht
für'S Ausland: alte Gold- und Silber-
gegenstände, Uhren, Juwelen. Auslösung
von Bersatzschnneu. Anträge unter „Solid"
per Expedit. 5028
Sehr guter Stutzflügel
um 80 fl. zu verlausen. VIII., Langegasie
Nr. 48. »64«
Demolirung
der Wendl-Nealität, Döbling, Villroth-
straße, werden Thürcn, Fenster, GiaS- und
Holzwände, eiserne Gartcngitter, Dach- und
Mauerziegel rc. billigst verkauft. Wilhelm
Steiner, Lagerplatz, V., Marx-Meidlinger-
straße gegenüber Matzleinsdorfer Frachtcn-
Vahnhvf. 5852
Zimmer spalirt,
exact und billig unter Garantie, auch am
Lande, Menschik, XV., Herklotzgasse S.
5856
Damen-Phavtou,
elegant und leicht, ein- und zweispäunig,
privat billig zu verkaufen. XVII., Haupt-
straße 79, IauSkn. 5833
Alte Meistergeige
sebr billig zu verlaufen. X., SolumbuS-
gasse 64. 2. Stock 19. 5826
Fahrrad, Modell ISSN,
mehrere Hobelbänke, Ttschlerwagen,
Fleischer- Einrichtung, bestehend aus:
3 Fen erstangen, 3 große Hackelstangen
2He.cku. cke, Eiskalten, Messingwaage sammt
Gewichten und Pudel preiswürdig abzu-
geben. XII., Albrechtsbergergasse 8. Da­
selbst werden alle Geschäftseinrichtungen
getauft. 5632
Haudwägeu,
auch auf Federn, zu verkaufen. HerualS,
Mayijcngaste 17. 5478
MM" (Siskästeu "W
in' »roßer i-tuewnhl, sur Vier. Fleisch.
Milcki und Lchantbudel» billigst bei
Kärger. XIV., Goldschlagstraße 44. 4981
Ausziehfuhreu
und Landsnhren werden unttels Möbel­
wagen von 7 fl. auswärts befördert. Karl
Knevpcrges, Möbeltransporteur, V.,
Ziegeloseugasse Nr. 31. Telephon 6652.
5534
(Lieftnule Zinmicreinrichlung
i:)0 si., politirr, bestehend aus 7Ävppel-
EhiffonniörcS. L hoben Walzenbctten mit
Bctlsinsay und Matratzen, 2 Nachtkasteln,
Trumean mit Spiegel, Tisch, 4 Seffelrt.
VI., Sttlinvergasse 9, 1. Stock, Thür 7.
6043
LLM K. Demjenigen,
der mir eine Cassierstelle verschafft, bin
cautionSfähig. Unter „K. A. 6039" per
Eroedir. 6039
Uciicrinhiicr (Liiispälillcr,
Schwebenwagen und 1 leichter Streitwagen
mit Qelachsen billig zu verlaufen. ^Vll-,
Sckuinanngane 63. 5879
Fasi ueuc^
Wienerberger-Mauerziegel,
Dachziegel, Bretter^ Dachstuhlholz, Tra­
versen, Banschließen, verschiedene Dau­
sachen zu billigen Preisen verlaust. VII.,
Zieglergasie 94. 5883
ZW- Auskünfte erlhcilt, Offerte und Wdreffcn üderuiMMt die Expedition L-Ell-Lsr-Kfle'rss«« Zii'. IT, LsLs« «s«lo LLM»i>p^Sis«8«.


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 25 ]
tlr. 116 TTisv, LormiLZ
ÜIuLtrü-tos wiener Lxiradlatt
29. chprll 1900 Leits 23
Gin KiLd von der Frmhjahrsparadr auf der Schmrl?.
«Nach einer photographischen Momentaufnahme der Firma R. Lrchner.)
Was grl-t's demrUeues?
Der Prozeß dreier unschuldig Vcr-
urtheiltki,.
Nus Nom. 25. April, wird dem «Berliner
Localanzeigcr" geschrieben:
Die Oeffcntlichkcit beschäftigt sich zur Zeit mit
nichts Anderem, als dem Prozesse von Biterbo, der
die grauenhaften Zustände der italienischen Justiz
bloßlegt, und bei dem ähnlich, wie in dem Prozesse
Notarbartolo, Beeinflussungen der Zeugen, der Ge-
schwornen, der Richter und des Staatsanwaltes ein
fast undurchdringliches Netz von Lügen und Ver­
leumdungen um drei unschuldige Personen geschlungen
haben, die schließlich verurtheilt und in'S Zuchthaus
gesteckt wurden. Wie der Prozeß Notarbartolo, geht
auch der Prozeß, der sich gegenwärtig in Biterbo ab­
spielt, auf das Jahr 18OI zurück.
In diesem Jahre wurde auf offener Landstraße
in Bassano bei Sntri der reiche Landwirt!)
Sebastiano Pezi erschossen. Man verhaftete die
Söhne des Ermordeten, Don Gratiliano und
Luigi Pezi, aber das Gericht sprach sie frei. Jetzt
klagten die beiden Brüder drei Unschuldige, Leone
Balle, Antonio Benedetti und David Pelle­
grini, als Urheber des Mordes an, kauften Zeugen,
fälschten Dokumente, gewannen auf den Gang des
Prozesses solchen Einfluß, daß B a lle zu lebens­
länglicher und die beiden Anderen zu je
30jährigcr Galeere u st rase verurtheilt
wurden.
Nachdem die Unglücklichen schon Jahre lang
gebüßt, schlügt endlich einem der falschen Zeugen
das Gewissen und er veranlaßt die Wiederaufnahme
des Verfahrens. Hier konnte dieser Zeuge öffentlich
erklären: «Ich wurde g ezw u n g e n, den Leone
Balle als den Mörder des alten Pezi zu bezeichnen.
Wenn ich es nicht gethan hätte, wäre ich mit den
drei Unschuldigen verurtheilt worden." Vincents er­
zählt dann, daß er zur Zeit seiner damaligen Zeugen­
vernehmung Soldat war.
Als er auf der Station ankam, sei er von dem
Carabinieri-Major De Cicco gerufen worden, der ihn
auf alle Weise zu bestimmen suchte, Balle als den
Mörder hinzustellen, und ihm für diesen Fall sechs
Monate Urlaub versprach. Bor den Staatsanwalt
geführt, versicherte ihn dieser, Balle habe gestanden,
und brachte ihn durch Kreuz- und Querfragen so in
Verwirrung, daß er schließlich .ja" sagte. «Von
da ab hatte ich keine Ruhe mehr in
meinem Herzen"- so schloß der Zeuge.
Als die Unschuldigen bei dieser Erklärung in
ein erschütterndes Schluchzen ausbrachen, weinte das
Publicum, die Richter und die Geschworucn, und der
Bertheidiger Don Gratilianos reichte den Zucht­
häuslern durch das Gitter die Hände, und während
er sich die Thränen aus den Augen ivischte, sagte er
mit erhobener Stimme: «Ich bitte Sie um Ver­
zeihung, daß ich bis vor wenigen Minuten nicht
an Ihre Unschuld geglaubt habe."
Als sich darauf der Staatsanwalt erhob und
versprach, der Sache bis auf den Grund zu gehen,
ohne Unterschied der Person, da brach das Publicum
in brausende Beifallsrufe auS. Es wird der Cara-
binieri-Lieutenant Scarfo verhört, der erklärt, die
ihm aufgetragcncn Zeugenverhöre im vollen Glauben
an die ihm vom Staatsanwalt Cavalli und Major
De Cicco gemachten Mittheilungen fortgesetzt zu
haben. „Sie haben als Major alle meine Protokolle
gebilligt, ich habe viele Jahre gearbeitet, um mir
diesen Grad zu erwerben. Ich habe Familie und
man sucht mich zu ruiniren, während ich immer
blindes Vertrauen zu meinen Vorgesetzten und zum
,Staatsanwalte hatte." Bei diesen Worten beginnt
der alte Soldat laut zu weinen. So ging der Prozeß
von Tag zu Tag weiter, eine Sitzung dramatischer
als die andere, und so temperamentvoll, wie cs eben
nur im Süden verständlich ist.
Seinen dramatischen Höhepunkt erreichte aber
der Prozeß in seiner gestrigen Sitzung durch die
Aussagen des Zeugen Älfonsi: «Der Sergeant
F a I l ini und der Lieutenant S c a r so drohten
u: i r m i t d e r G a l c e r e, wenn ich u icht u ach
ihren Vorschriften a u s s a g t e. Don G r a ti-
lrano versprach, mich fürstlich zu be­
lohnen, gab mir aber nachher Nichts."
Darauf wirst sich Also usi vor den
Galeerensträflingen nieder und bittet
die drei Unschuldigen in erschütternden
Worten um V e r z e i h u u g für da s U u g l ü ck,
welches er durch seine Aussage über sie gebracht habe.
Jetzt fragt unter ungeheuerer Bewegung im Publi­
cum der Richter: «Und warum wollten die Gebrüder
Pezi die Berurthcilung dieser Drei
«WeitLuigl de n V ater ermordete—
ich hörte, wie Gratiliano zu Luigi bei einem Streite,
welchen die Beiden hatten, rief: „W i l l st Du m i ch,
tvie unseren Vater, ermorden?"
Bei dieser Aussage brachen die beiden Brüder,
wie vom Blitze getroffen, zusammen. Ihre Erregung
ist so groß, daß sie nicht mehr vernehmungsfähig sind.
Ueber den Unschuldigen aber und ihren schwer heim­
gesuchten Familien ging mit demselben Augenblicke
der Stern neuen Hosfens und neuen Glückes auf. die
nächsten Tage müssen ihre Befreiung herbeiführcn
und die Schuldigen vernichten.
(Enquete österreichischer Bienenzüchter.)
Die Ceutratstelle zur Wahrung der land- und sorst-
wirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen veranstaltete kürzlich eine
Enquete der österreichischen Bienenzüchter. Bezüglich
der Zollsätze wurde das Princip eines Maxrmal-
und Minimaltarifes acceptirt und hierauf eine den
diesbezüglichen Zollanjützen der anderen Staaten
entsprechende Zollerhöhung der einzelnen Positionen
beschlossen. Die freie Einsuhr von Hönig als Grenz­
begünstigung aus Serbien wurde als eine schwere
Schädigung unserer inländischen Bienenzucht erklärt.
(Der falsche Abschied.) lieber eine vorzüg­
liche Liebeslist berichten die «Berliner Neuesten Nach­
richten": Mit Beginn der Reisesaison hat der Be­
trieb auf den Berliner Bahnhöfen mit einem Schlage
an Regsamkeit gewonnen. Die Bahnsteige und
Coupes sind überfüllt mit Reisenden: man lacht und
genießt in Vorfreude; mau nimmt Abschied und küßt
und umarmt sich noch einmal und noch einmal und
hat nicht Acht auf jene Pärchen, die man «Pseudo-
Touristen" taufen könnte. Auch diese stellen sich mit
dem Erwachen des jungen, warmen Frühlings auf
den Bahnhöfen ein. Sic erscheinen zu Zweien und
sind durchaus nicht einerlei Geschlechtes. Ihr Zweck
ist, Contrebande zu treiben. Mit einer Bahnsteigkarte
versehen, warten sie die Abfahrt eines Zuges ab, um
sich im allgemeinen Abschiedstaumcl kräftig in die
Arme zu schließen und zu Herzen und küssen, als gälte
es ein Abjchiedlichmcn auf Nimmerwiedersehen. Rollt
aber der Zug aus der Halle, so marschiren sie, wie
sic gekommen, feelenruhig wieder vom Bahnhöfe ab.
Sie haben nur die «Gelegenheit wahrgenommeu",
die ihnen auf den belebten Straßen fehlte, und zur
Entschuldigung führen sie den Frühling an! Nun ja.
ich bitte Sic: multiplicircu Sie Jugend mit Frist.-
ling. Es kommt allemal cur Kuß heraus.
(Jubilänrn.) Der Gemcmdedicncr und Nacht­
wächter in Gablitz Leopold Wierer feiert sein
öojährigcs Jubiläum ,n vollster Rüstigkeit. Derselbe
hat im Jahre 18)8/49 den Feldzug in Italien mit-
gemacht und versieht heute noch seinen Dienst.
(Wiener kaufmännischer Verein.) Mon­
tag, den 30. d. M., Abends 8 Uhr, findet im Wiener
kaufmännischen Verein, I-, Johannesgasse Nr. 4,
1. Stock, eine Plenarversammlung der Mitglieder
desselben statt.
VcrgilüMßSMMscr.
I. Bezirk: Etablissement Ronacher. Seilerstätte, Internationale
KünstlervorsteUung. Nach der Boistellung im Casv Concen einer ^.igcunkr-
kapelle.— Brady'» Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Waidfmnepjeu"-
Abend, Concen einer Salvnlapclle und deS Quartetts „D'Onakriuger"
mit seinen Saugern.— Gartenbau-Restaurant, Narkrmg. Barivtö-Eoucert.
— Hotel Rabl, fvleischmarU Nr. 16, Neue Wiener Orpheuingesellärafl
s?. Bödm.— ..Cai« Secession", Nothcuthurmftraße 2p, Concert deS
Zigeunerprimas Matkay Beta.
N. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstrasse Nr. 12, Vor­
stellung der Buoapcster Qrvheum-Geselljchaft. (Tlreefton M. Lauyly.)
— Etablissement „Neurov- Säle" große Kaimlervorstellung—
A. Weininger'ü Cafe-Restaurant „zum Eisvogel", l. t. Prater, Eoncett
der Tameukapelle Horuischcr.— I. Gcneri/ofer's Saal ..zum rortwir
Stern', Roraensterugasse Nr. 7a, Gcirlljchasl Schicserl.— EaG-
Ressaurant „Quissiaua", Taborftrasse Nr. t, Concert.— Kralkv-
Bajchil'S Zaubcnvcarer im Pra:er zwei Vorstellungen.— Restaurant
Prohaska, viL-L-vi8 dem Jantsch- Theater, k. l. Prater Nr. 27,
Concert ccL Tamen-OrchesterS Richter.— Webers Cfarda im Prater
Concert der Zigeuner- napelle Arvass Jancsi.— Swododa's
Ctablissemrnt, k. l. P rarer Nr. 26, Tanzkränzcheu.— Wiener Thier­
garten im Prater.zwei Küustlervorstelluug-.'n.— Rudolph Schneiders
11, LasseehauS im Prater, Hauptallee, Doppelconcert.— Restaurant
Hofbauer, Haupt: Uee 5, Concert der TamentapeUe „Vindobona".—
Vivarium, t. l. Prater. Aufstellung.— Joh. Hcdwagnec'S Restauration
„zur neuen-Wett ". Franz Iwepti-Laud luder der Reichsörucke) Concert.
— Restaurant „zur goldenen Rose", k. l. Praler, Concert.
IV. Bezirk: I. Hoffmanu's Neslau-.attvu. Schlcssmühlgasse 16,
Komoren Ensemole K. Walenta.
V. Bezirk: Heurir' Saallccalitä'.en, Steinbauergasse Nr. 2.,
Quartett „Nacht sUllcc" nur feinen Sängern.
'NI. Bezirk: I. Forchtgott'S Concensaal „zum grünen
Daum", Mariahitjersiraße Nr. 56, Geielljchafr Turl und Toni Taree.
IX. Bezirk: Tauzer'S Orpheum lTirerüon F. Kriebaum),
Wasagasse Nr. 32, grosse iuleruatioualc Lr-nustlervorileLung.— Wreuec
Colosseum (Direcnon Kurt Blase!), Nussdorserstraffe Nr. 4, inler-
narionale LLünstletvorstellung.— Z. Kell's Saa! „zum Auge Gottes",
Nuffdorferstraffc Nr. 73 Concert der Kapelle des boör'ssch-herzegowulischerl
Jusanterie-NegiiueutS Nr. l.
X. Bezirk: Ärosch's Saallocalitätcn, Angeligasse Nr. 45,
Concert deS „lu.-aldsLnepjen" -- Quartetts mir seinen Sängern.—
Prvkich' Eichensäle. Himbergerstraüe Nr. 23. Posseu-Gerelljchatt Purkert
und Kock.— I. Türke's Prachtiaal „zum Rudolphshügcl", Laxcnburgcr»
straffe Nr. 101, Coucert dcrTcuucntapclle „Donauperlen".— Steinbachcr'S
Restauration „zum FavoriterchosGötzgasse Nr. 10, Quartett
„L'Reindorfer".
X 11. Bezirk: Weigl'S Dreher-Park in Meidling, Schön­
brun nerstra« e, im Vorgarnen Concert der HauslapeUe Grundl und
Sreiubrenner, in der LlachariucuhaUe Mon.treconccrt der Nudlahrcr-
lapelle W. Zit.— F. Sch'.varzinger'S Lianasaal, Gaudenzdors,
ttvbingcrgaffe '.«.c. 4, Quartett „D'ttrwicner" mir seinen Sängern.—
PH. Jrlü s Ncstanratisn „zum schwarzen Adler", Meidlinger Haupt-
stratze Nr. 15, Terzett „L'Sparbacher" mit seinen Sängern.—
W. Mayer's Lrestauration „zum Auge Gottes", Schönbrunnerstrasse
Nr. 131, Sänger-Äesellschaf, Blümel und Körber.— stubacel s Saal-
localitären, Breuerifurterstraffe Nr. 36, Quartett „T' flotten Geister"
mit seinen Säugern.
X.111. Bezirk: Hodlner'S Casino (vormals Tornmayer) in
Hietzing, Concert des SyurphouieorchesterS.— M'. Sommers
Nestaurant. Hadttgasse Nr. öS, Coucerr des Quartett? ..D'Hietzinger"
mit seinen Sängern. -— L. Mann'- Wcinctablisscment. Penzinger-
straffe Nr. 72, Concert der Salorttapelle GStzl.— Örtlich' Gemeindc-
gajlhaus, Pelizrngerstralie LU, Eeseülchüst Karl Lauer.
XIV. Bezirk: Maulec'Z Etablissement, ^cn.zlgasse Nr. 4,
D'Strohmayer" mitibrenSängern.— Leopold Rath'SNcstauration,Ivhn-
strasse Nr. 21, Concert des NaosadrerterzettS.— Ä. Hein'- Paradiessaal,
Fe'.berstraffe öS, Speciaiitäten-Gesellscha,r Mannsfeld.
XV. Bezirk: Hotel Wimberger, Neubaugürtel Nr. 3-1,
grosses Militärconcerr.— C. Horak's Saal .zum Auge Gottes" Neubau­
gürtel Nr. 15, Erstes Wiener Singspiel-Cmemble.— A. Gusterschütz'
Nesiaurant Hotel ,vuch4. BacchnSsaal, M^riabilrerstraffe Nr. 13^,
Concert des Quartetts .D'Torndacher' mit seinen Sängern.— „Hotel
Wcstvaün', bkiberstresse Nr. 10, Concert des Quarrend „D'Gumven-
dorrer" mit keinen Sänger,!.— Sverlich'L Saallocalitaten, Mariahilfcr-
gürtcl Nr. ?, Variärä Gesellschaft Anna ziDgler.— Hauckc's Nesttruration
„zum Kircknerbof", Mariavilfergürtet Nr. 27, Gesellschaft Eckhart.
— Äaktwirthscha't „zum Eliegetdräu", Mariahilserftcasse Nr. 135,
internationale SirnstlrrvorAellung.
XVI. Bezirk: G. Neittellner'S Dierballe „zum goldenen
Strauß", Neulerchenleldergürtel Nr. 55, Geselischast Lina Ott.—
HandloL' Saal und Garten ,^ur Vreye", Grundueiugaffe Nr. 25,
Gesellschaft Treber und Schober.— Restaurant „zum goldenen Lmtsten",
Neulercvensxlde» stratze Nr. 43, (Sesellscl-ast Seidi-Mercr.— Saal
^zum Mohren", Ärundsteingaffe Nr. 12. Gesellschaft P. Kröll.
— Nrstaurant „zur gülden:n Waldschnepfe" in Dornbach, Quartett
Gebrüder Vutschelty mit seinen Sängern.— Karl Ninle'S Nestauration
„zum weißen Engel". Grundsteingasse Nr. 15, Komödien-Gesclljchasr
kV. N. i§ogl.— Fr. Haimböck's Heucizenschank, Ottakringerstraffe Nr. 224.
Lanner-Terzett mit seinen Smrgern.— Norbinger'S Heuriger,
Ottakringerstraffe Nr. 192, Spezialitäten- Quartett Cchmalhvfer mit
XVII. Bezirk: Etablissement Stalshner, Iörgerstrasse Nr. 23,
Militärconcert der Negimcnrs'avellc der Tiroler LlaiscrMer Nr. 3.—
A. Meisiuger s Wem--Etablissement. Calvarienberggasse Nr 12
Gesellschaft Fischer.— A. Tiertmahcc's Restaurant ,Lum Feldmarschall
Laudon" Hernalseraürtel Nr. 11. Concert der Solistenkapelle Lang.
— I. Mandl'S Etablissement, Hanotstrasse 2är. 22, Gesellschaft Spazek.
— I. Senert'S Erablissement (vormals TökeS) Concert der NegimenrS-
Kapelle Nr. 25.— Georg Klein'4 Etablisiemenk, Hauptstraße
Nr. 55, Elite- Gesellschaft Kirnbauer. -- Grand Cradlinemcnr
Gschwandner, Hauptstraße Nr. 41, Militarconcert der Negimentslavelle
Nr. 22, Markgraf von Baden.— Wem-Ctablisscment, Calvarienderg-
gasse 24, Qnarletr „D'Bandiuacher" mir feinen Säugern.— B. Leu-
kotta's Saallocalitaten ^znr Stadt KremS", Ercinergasse Nc. 3.
Gesellschaft Wanthalcr und Hornig.
XVIil. Bezirk: FlschbaH's Prachtsaal und Garten ..z:nn
wilden Mann", Währing, Währrngerstrasse Nr. 65, Concert der
KapeUe des Jnianlerie-Regirnents Nr. 43.
XIX. Bezirk: Etablissement „Bockkeller" in Nussdorf. Militär-
coneert der Negimenlvmnsik Nr. 23, Marsgraf von Baden—
Casino Zvgernitz, Hauptstraße Nr. 76. Tanzlränzcheu.— I. Nie!'?
Restaurant. Hauptstraße Nr. 2, Gesellschaft M. Eisner.— A. Niel's
DrauhauS-Nestauratiou „^um St. Leopold", Grinzinger Allee Nr. 36,
grosses Toppel-Concert.
Umgebung: Brauhaus-Restauration in Liesing grosses Concert.
VV" Näheres siehe im Jnseratentheil. -MZ
Vergesscile Kitiier WksmU
Marae» Montag, den »9, d. M.
wird Misere Sammlung sehr interessante Beiträge
erhalten. Wir werden
„Die G'rrboiten"
von Arcnthalcr, und
„Die Gras'l-Ttmz"
zum Abdrucke -ringen. Diese Compositionen sind
dem Gedächtnisse der Wiener längst entschwunden.
Durch unsere Veröffentlichung sollen sie der Ver­
gessenheit entrissen werden.
Unser rnorgigeö
ZE" MoutagLlalL
wird diese Alt-Wiener Weisen in der M'nsikheikage
enthalten.
LLL. E inlaasbogen.


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 26 ]
äelis 24 Wien, LoniNüA
HluLrrli'tes wiener ^xtrab'irti
29. L.M 1900 ^r. Utz
Kmserjnlüläums- 5'trldt-
theatcr.
^?ack Nlikiaas halb Z Uhr:
De« Hcrrgottschniucr von
Ammcrgau.
KdeudS:
A-rtunat.
Dramatisches Märchen in
s Äcien von Eduard von
Vanernfelv.
Ritter Hugo
Beata
Fortunat
Paneratio
Vtosattiunve ......
Üalandr no
Theodor
Dvr Graf ron Flandern
Ter Herzog von Burnnnv
Vrin.-esitn Acnippina..
Stt.rer Cvlbert
Basco
Roberl
David..
Vetida
Ein Schiffer......
Haushofmeister..
Fottuna
Ende nach 10
Hr. Nowak
Fr. Mansfeld
Hr. Godai
Hr. Brüngger
>vrl. Sandrock
Hr. Linori
Hr. G ober
-pr. v. Lenor
^>r. Faber
Fr. Kdruec
Hr. Leicht
Hr. Postler
^r. Lenadach
Hr. Fischer
Frl. Nötel
H r. Roh: ich
Hr. Horak
Frl. Faver
Uhr.
Cnrl-Tl;ea!cr.
Gastspiel des Teulscken VolkSlheaterS.
Nachmittags Haid 3 Uhr:
(Zum Besten des technischest Personal-.)
Hans Huckcbciu.
MeitdS:
Der kleine Lord.
Lebensbild in .". Acten nab
dem gleichnamigen illoman
v.MeS. Hodgson-Burnrtt.
Graf Dorincourt .... Hr. Meiste
Eedric Errol rrrl. Weder
Hawiiham Hr. Liebhardt
Thomas Hr. Preu
HivginS Hr. Wein
Wilkins Hr. Fürst
HobdS Hr. Nu neck
Tick Hr. Franz
M ist reg Ee.ol Fr. Trent
Minna. Frl. Joseffy
Mary? r. N c ML
Lam Hr. Schweizer
Vorher:
Franeit-Cmancipation.
Schwank in 1 Auszuge von Karl Sonulag.
Lingen, Pastor Hr. Brandt
Friederike, seine Gattin. Frl. Ganella
Zleate Han-bälterin.. Fr. Fnrlani
Christine. Dienstmädchen Frl. Bronn
Artton Winkelmann... Hr. Tewele
Ende 10 Uhr.
WssierindcrIsseMt.
Nachmittags halb 3 Uhr;
Lumpacivagabttudns.
Abends:
Mamselle Teurbillou.
Lcdwank mit Gesang»
in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Slodister.^
Paul Roland. Comvonist
Aurelie, feine Frau..
Monlinarv
Glaire, seine Fran...
Gaston. Beider Lohn
Liira -vubec
Nave!in. Oberst...
Blanche, seine Fran..
Serignan, Lieutenant,.
Dubois, Sergeant...
Bennvit, Gefreiter...
Charlotte, Dienstmädchen
Eilt Polizist...
I. Jarno
B. Postl.Meiser
G. Maran
N. Garurer
G. Tnschl
Hansi Niese
G. Lechner
H. Fehdmer
L. Nerz
G. Schmidl
*8. Schleinitz
C. T vor
Soldat
IMiich-Thermr.
Nachmittags S Uhr:
Häusel «nd Gretel.
AlnuidS:
Ein Vöhm i»
Amerika.
Große Gesangs-Burleske
in fünf Bildern v. Bruno ^7-
Bappert. Musik v. Gothov-
Grnnecke.
1. Dild: Auf nach Amerika. L. Vilv: Ans
hoher Lee. 3. Bild: Am Stlavenmarlt.
4. Bild: Im Gerichts.',immer. L, Bild:
Das Goldland.
William Bolton, Cavitän Hr. Norini
Arthur Schauenburg.. Hr. Anian
Marie Geiringer .... Frl. Goldeck
Aron Maudelvlub,.. Hr. Angustin
Sarah, seine Frau... Fr. Charles
Wenzel Pawliczek..- Hr. Pesta
Marian'a, s. Geliebte. Frl. Weiser
Johann Dege'meiec... Hr. Element
Heveßi. ...... Hr. Kncidingerjr.
Knoll, Polizeibeauiter.. Hr. Conrad
Maier, Pvlizeiadjunct. Hr. Türk
UlMm-Theater.
l„ Wollz-I!«(Uran!a»Hds-,
BormittagS N Uht:
Ueber das Wese» der Wärme
Nachmittags Ndt! (SchkIerdorsieUnu)
dei bedrutend erniäsugteu Preisen.)
Oner durch Oesterreich.
Robinson Crusoe,
Nachmittags S Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momentphotographie. t
DdrndS >,',s Uhr: Im DortragSsaaler
Nöntgen-Strayleu.
tldends bald s Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal,
IMT" Der übrige Theaterzettel
ML" befindet sich ans Sette 3L
kW-D-DL
Grand- Llablifftmcnl Gschwandner
zv>r:r, LVH. Lc,.. Ärrilall»« f,a>«ptNra>jc Ho. r t. ä07S
(in dieser Saison) der k. k. Regiments-Musik Nr. 23, AarLgratv. Lsüsu.
LsisNK h'»s vier. Liriirrir (O lri'
Lamsmg: Liedertasc! des Reulcrchcuseldrr Mä,mec-GesangS>!Lerei::cS.
MS5E°VSALSS- /«r. /«'»
Sammlung von Reptilien, Klcinthiercn, heimischen und exotischen Vögeln, Eecwasser-
U irren re.
0ÄS8? Heute: Beginn der Dre„ur-Lorstellungcn. -'YD
I. /wierston I,uigi fitagllu's, mit sainan 4 Akrodaisn-kfisn.
zZarrn-Rrnattampf.— zkachmittugs L UorstrUungen.
kuträ« W t.r. SMitrir unck I^lllüer alo UÜlNe.
N?;-,,-» Pott-».;-' Vcsltzcr eine« Lose» genießt freien Eintritt in das
jv lkl!" ^HltkHuIltu'Löllkklk. Vivarium. Lose ch l Krone in allen größeren Tranken.
Lauptlr'rssrr 35.000 Kror.rn. üioi
pw Drehe»
»7!.. »,«Iorcdo-r«M, veaaaUclag^o«
Nr. LL.
TT Q HD «2:
tNustertcu der dor»üglichra Tinii», Jodirr.
und Possen-Geiellschail
Johann Pohl s Wtineiablissenicnt
XVII., 0aIrL»!enbsrqsx!:.',80 21«
Jedrn Ko n u- «ud Fricrtag:
EL d ssM' Sill« MT 1
einsr dsüobten LIite 8L!vn-!<2p6lIs
mit
'L'LLrD° LLZ7LLLLVLLSLL.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
DaSschanI »in echten Heurige» und alle» Zödingcr Mein, xer Liter tS Ir.
Mekaurant „zum gold. Kreuz"
k. k. Prater, nächst dein Jantsch-Thcatcr.
°2?S.MlLoL»! ILA
btl2
ConrerL Mesierschmrdt-Grüuer
(älteste Wiener Tameukapellc).
Korzüglickie Küche und Getränke. Krbaffian Kautiinecr.
12 Lsas NrrnrrLsrN.
Auflrcten der Tamcn Toni Terza,
Nosa Stdollii, Poldi Schodcr,
dcr Herrcu Sauser, Schmitter,
Dreher, K^tllmeistcr Wanthaier.
Anfang 6 l!hr. tzinlrilt 40 Drück.
MWWWW
Lr'dUliLUL-LestLnrQtloii
99
L6
Irr SsLvosvLLt.
»eben Sonn- und Feiertag, bei jeder Witterrmgk
Lovao' irestüurution 5l4ö
„znN Vrsiidnishcr",
törimkng, LoliruztLask« 7.
Jeden Tonn- u. Feiertag:
i i
W
Productiou der kclicdteu
§r>uidn!N>ikk-GMrlc!!
mit sciuen Säugern.
Anfang 4 M!,r. Eintritt frei.
iTLZZ
Z OssellsoliaLtsrslZSw
»-»»-
VAueuvs ILvLOLvr LouLsMvr
LSNLZNL'
äor L^ellö -). LtoWMsr.
IJfLriie. ^iiL-L'tnr'L'trd LbosL,
ries e/osepk Trerr». Restaurateur.
Scidps Machtsaal
M., LräbsrgstraLss, LuSsiattou üsr 'truurvL^. rrit
Production des berühmten
H aber l andtuer- Guartett
ZehlLiiLe, ling! unä Kobr. ?i8v!nngsi'
im Vereine mit den Duettisten
L^^InLLVtTlLÄ-LDr' tinä  Kiich» nnd firNrr irr virtr» «rrrmägen, auf das Auf-
«irrksantste zu bedien«!«. Lt»r
LUSALDS vou Sirelllsu rwst
lruuSrslLübUIüiL, Loislaouxons, LoLIül'Usgeu-
dlUsts, ÜLiu^iZübUlxarZLgou uaab Lllsn ttü-ou üsr Veit.
Vorzüglichster O.nalUat, in Flaschen, osierict
LrAsr-Zlsrk
Flaschen, osterirt
3ö33
u4.U.Ll(.L:nki.S UITZ. grLTtls dSI
^!83.660?^ 86^, i.» 8i6MnZplLtr 2,
A ZshauR Schmrmherger/ E
«Z
A L11S Zlaschenbirr-Dcpst, 8
^ X.^ XnälleliA'ÄLZS 36. A
E Franco-^nstdllung in'S Haus nach allen Bezirken Wien? von 5 Flaschen auswär!?.^


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 27 ]
Hlustrü'tes IVioner Lxti-Ldlstr
i>'r 116 IVieu, LouuiLD
29. ^ril 1900 Leits 25
»0000«D'WW>Lr<>LA>0L>00 ikXA-LI «»O
ö „L'§F-^ MM/GFIVLS MsMDGÄFZD^LS^ 9
§ in Doi'ribÄO^. il
»» Zedrn Korrn- und Felkvlag: Quartett 2572^
v ^cr,.uila»uuu Arrnr»!, ^üitaurateur. v
l;rM!lLU8-Ue8tLIIIÄi«N IUv8l»8-
IrLerr Hann- rrud Zeiortng: 4057
LL-ISW §t« vom« Nacht geöffnrt.
VtLtarLvrtoa. Ostamdros xnrtlonllbres.
WW2MWML!?MWSWWMM
L.. LLviu'ss
PmüHopfttev "Casino
Hiotnlv» (vorinktls vorning^sr).— Dslsokoa 3282«
XIV., kellisr8tr.ll88e 56.
76ä6u8ouu-uiiä§6M'iA§:
Auftreten der vergröberten Cpecialitäten»
Gescl!scha,t t«. Uöln«, gen.:
4 Damen. 4 s-rren.
rZ- Neu einsindirt: -LS
Frättleit» Mizzi Ncitzler.
Letztes Austtelrn der
GGSss'isÄ«»' Motzt
Eroster Erfolg dcr
-r^Xi-ino 'l.8v!,LlltIergnsrL2. ^LkrnaklLNI'L
s'L"«» s-1üb "!"-VON llkTLUHlllLLLN d^L.»
^«isr c-nlrlii..»»»»
408?
Itzeu srüK'QSI! sröikrret!
KMÄ-LMZ^
k., lk'Li»Dei'K»8Sv F, Lvlro ^D'Lx,zl!Ii»a-v«-8ti'»88«.
Aurschanl echt öst-rrcichilcher Meine, Zirre au» den rciionimirtcstcn Brant,
ceitll. Lorzügliche billig- Küche.
klelriebmanu'i» basä-UestdurullL
18»»
II., Tni-orlirahe (an dcr gcrdinandrbr.)
Mkigliatr ^bsricts:
Uni zablreichcn Znlprnch bittet
»WS
D«lN«VLl
(Im l. Stock) der beliebten
Scilonkapclle
loT" bis kiük gsötknot. -^DL
8el>nrat-!Nng»n; In >tea Concollraal
Nonnunelte.
Ndamdro» PartienIIbre». asos
Mw ^-?wMüi
I., Äolilinnrlrt 1«?
u»r«»»r
Sensationeller Erfolg!
ZW" Gesungen von Josef Steidler.
MSurmschMer."
Text von I. Aorin-r.— Musik von F. Leicht.
V-rLsZLsr KQLls.§3i'!
k?^' E-2SU.AISN VON ^V3S§ MoÄ,
I gg 18 s DU ö8h8!!" Z
Couplet von Karl L»!7c»s.
ZU LS 'r'L 2 M S TL L Ri
llodsi-i: „R ferl. wie schön bist du im Hvserl." W
i«IIt,ir--i,»r.
HHsin-chs noi.Lb.gZ. chLZ-Iierlb.:
Internat. Xnnstler-Vorstsllnnx I. Itanxeo.
yiur noch diese Wocbe! Aullreteu von Irl. Eorrr tz)ltnra. BermattolunaS-
säugerin und Tänzerin, Spccialitat Z. VtangcS, sowie alle engagirten «unsHrüste.
Artfany Ntrr^ Eintritt vv ArUer. R«frrvirt»p Vlotz 1 Krone-
Jeden Soun- und Aeierrag: Nach,nütagsvorsleüung zu crmälnglcn Preisen.
5100 rra-oL M*tvr, Director.
Casmo in Hetzendorf
10 Minuten von der Station Schönbnmn.
LS?- 8vni»- «r>«t lk>!vrt»tri -DT
Großes Bclckhiihuer-Esscil mit Salat OO kr. Original belassene
PoySdorscr Weine. GambrinuSbräu.
Fritz Hartwicgcr.
M7
ürökkuMZs-^.b2siZö.
XIX, Krinringer'-AIikk 36.
tt
lleileu Louv- an il koierlag:
Großes Doppel- Concert
Exquisite Küche. Ausschank von preisgekröntem Lager- und lichtem
Märzenbier (L la Pilsener). Civile Preise.
Dm P. T. Radfahrern stehen Remisen zur Verfügung.— Eintritt frei,
Hochachtungsvoll
llKk.cAo1L Kflol
iS?? Restaurateur.
5108
kckh-ZM'l ?LMÄÜ0l
Ira b:, u. oratvr. 5V7S
Heute Sonntag, sowie jeden folgende»
Sonn- nnd Feiertag:
2 kügnsti-e-Voi-stoIIunggn 2
Allsanq der ersten
VvrsteUnng uinhalb
d Uhr. der zweiten
um Vr? Uhr Abends.
P l, au rastische
i So»ree, üeü^oen v.
! dem bksteu Presti-
digitateurb. Gegen»
wort Prof. Q.
Martcau. I.Adtd.:
Sensar. Salon»
magie. H. Avth.:
Die alle Weiber»
Mühle. III. 2U.ro.:
Gronaitige^cistcr-
und Gespenster»
pantoinimcmilder
phänomenalen brei-
seche t'ontalne lnmlnonxs.
Tireenon: Sl. lkrutk^.
Nstortvk Kotdlirger's
XVI., 01!a!:r!oxertitrn«80 192.
Jede» Sonn- »nd Feiertag:
1. Wiener Sxciialitätcn-Lnartelt
Schillchchr
Wolfram, Foitl n. Ninglmann
mit den Iodlerdnetlisten 4975
Zlimi.llX68llsr mul bltmbvr
k! 1! P'MI' ki>p.1 Ilip'!!!!!.,.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von Qtka'rin. er Eigenbau.
S
i.
A. Schwarzinger':
prachtvoll renovirter 51.^
NWL°ZZ,N,l"
Jcdcn Svmi- und Feicrtag:
von dem beriebten Quartett
vvrviMsr
Loneeii^lon Xrempel »eu.
mit den Sängern
lbl«S. 6»8ois«»n»„er ?un.
und I4r»rl»li.
genannt: „Liakrr-Voldl".
GcsangShumorift 8. Liivk.
Vegiun 4 Uhr. Eintritt frei.
Lrn»! Achwa'-'lingrr, Restaurateiu:
11


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 28 ]
llni8trirto8 Wiener Artrablatt
Leite 26 Wien LonnlnZ
29. .4.xrll I960 Nr. 11k»
- MW
Äüuflrirlru Wiener
IQLru-io
GMd-Etalilissemkiit K. Kesskehiils
(Endstation der elektrischen Tramway). Tramw-hv-rkeyr di? Y,1 Uhr Nach».
Jeden Sonn- und Feiertag, von 11 dis '/-2 Uhr:
SMär-NMLKS -Vollvvrt.
Nachmittags präcise 4 Uhr:
5164
T ML!Z.'Z:Ä.2?-MrasL!LO!Lüs?D»
Exquisite Svei'en und Getränke.
Ciirtritt frei.
Eivile Preise.
Lnlou beluisr's
K.^W-sz
LI., 8!mwer!ll8sr llüuptstrmisv Sb.
Dutnähm§mci:e Auikreren der Darietv-
Gesellschaft 5143
A. Weber und Weier
fammt allen engag irren Mitgliedern.
Besonders -,u bemer'en:
USUSL, LuisreLLLÄtvs krooraruM.
LLnfanii 8 Uhr. (xitttritt ÄO Ir.
Voranzeige'. Coni'.tag, den IS. Mai:
ErbsjnungökLorsteUuilg in E. Krculeder's
Morgen Montag: I. Hofinann'S Rest.,
IV., Scvleismühigafie 16.
L Ri'onddr§Sr's
„MWarztiiNller"
LVITI., KlährittorrftraKe 147.
VW' Uvutv 8o»»»»tr»Zs: "2D3
iÄVWlMzzkWckcliO
Zlor.a Koran und A»t>sr Krim.
Lrrtiuix S 17Irr.
1. Ksysrilatsr's
HM „Rothtt Sters"
TI., LorUoQLrsrLSLLSS 7 L.
TLviitv 8«>n»tr»F:
Possen-lflescllschafr
Schiefers und Avony
Frl. Zickra, ZUar.e Qi.oifel rc.
Ilialrttt lret. iro^orrtrier 1tuun> Ä) kr.
VL7 Zimmer von r>o tr. vls st. 2.50.
Betten zu 30, 40 und 50 tr. 5 l 40
A. Ukismgkr's
WLin-Etablrssemeni,
M., Zcinell:, ^lll-aiitudrrggalse  ir»8tvss»rn«,er.
(Janos in der Klemme.)
Komisches Singspiel von<»r»««1 tlapri a«
Neu! Besonders zu bemerken: Neu!
DrrKurenschrrster
Munk von populären Pratcrwirth Ferd.
Leicht, Text von Hornig, gesungen vom
Komiker Hans ZtrterL«
Zn den ^wischenpaujen: ^vueort der
Damen- Kapelle Pichler
ans „Venedig in Wien".
-L NLHn».
«.PohlsSUesteMirner
rrgcr.
Vor sioll ein mal gut llntordLltoii
viil, üor llonuus.
L "0°1xr.
kLiestilis üvlLlsierir-^ickM
fl. 6.—per Stück. Ersatz für Strohläcke.
W. Kqka. Sclbsterzcuger, Wien,
VI., Windmühlgasse 23. <7i»
^okivpü Hanltü'u Vostavrstls»
„rum Kipeimkl-KM
XV.. «Lrt-aitltsrxürt^ 27.
gsüen Sonn- llllü koiertag:
Sing- und Spiel-Gesellschaft
L. Lvlpsl
im Vereine mit Frl.
lUL^
SM unilviiei'mg,
LomtlerrLNion-jltic, Salonjodler LrUl.rd
Itlavieriueisterm Krl. llarruln« !lal»»or. I
Anfang K ttyr Eintritt irrt.
Llchs.Isll.aiSSLs.sas.'d
SLIkLLV
(vOr-na. 1-OlLLS)
ISLqsZr-M» -».L».
Heute Sonntag:
kMlWtllMt
»er l. u. k. Sicg.^tapeüe Nr. S
Freiherr v. püriker.
-!
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Morgen: "LN
ÄÄI7V88B8 4>OI»<;vrt
Ir-s^'s
O arten u. Restaurant
Lum sedwarLöll ^äler
M-, LoraUng, UauxtstrasLS 12.
Jeden Samstag,
sowie jeden Sonn- und Feiertag»
Lpecialitäten-Terzett blSSs
«onr. Sühn»,St»l,tick «.SaMrntirrn
mit den Duciliften Maseriger u. Sr»sch.^
Lntsng 3 vdr. LntiSs lrvi.
Las von äor do.on k. le. 5tstidaltsrei conoeLsionli'ls
Domiru§n> VraliLäten- und
Hypothekeu-Urrkrhrsdurran'
«ssrriivL' ^x>rrL' W«!8-T.'v1!»re«rv,
T., ^I^L7LL^LLOi7»^r7L^»«E» llxrr7. LZ O
empfiehlt sich zum l.in- unil Vorknuf von NeolltSten, Gütern. Mlnseru «:e.
tür Wien und Auswärts. l!cl< knni.xen von» zenor unä I'rovinLilnn'« rn,
von landtäilichcn und anderen Gütern, sowie Uebcrnatiw.e von lämivlxrrutionen
derselben. Verluittlnnr von Darlesten aller ^rt. ^'eclitiele^fompLa vdc. ete.
Burcauslnndcn von 9 bis 12 Uhr Vormittag- und von 2 dir b Uhr Nachmittags,
ülol lies.
ans selnvarr. o>l. dlarwm Olisviot r ü. 7.—»
llammgara^, t)— Z>
1'eruvienm!
^ Olanrtucll
11-
13.
„L11 r,k
Lre» L.d)»liLrasr, Wien, IV., I'a,orltav8tra«5e 4k.
Uilmlen: I.lnr, 8a!rdnrg, !nn»tdruek. 5156
Vom 20. April bis 20. Mai
ist die günstigste Zeit zum
Versandt dcr
MSsSstöiTvr,
Fichten, Föhren, Lärchen, Tannen, Wey­
mouthskiefern, Baliaintannen.c. rc. in der
Höhe von LO—-300 (Ln«. Preis per Stück
von 30 Heller blS 1 Krone 30 Heller.
LotmLs flreiMKM sML-
üMsIm
in So drr schönsiet, Arten, per Stück von
1—7 Kronen.
T7LOSOH,
diesjährige Winterveredelungen, tlreilweisc
schon mit Knospenanlah, 1 Stück Hoch­
stamm 60 Heller, 100 Stück 50 Kronen.
Alknstrirtr» PrerobLatt Versendet
auf Lvuusch sranro
UrälUell Lsitdx.in^'sclio klnts-
vsrvaltnllg v-ienälak, Lost Vas-
rsreneLlLlva. ms?
GdrssarLt
TZ L». WUVASV,
auch für Mund- und Nasenleidcn
(üblen Geruch), «K
V^ion, L-nxov!r Ikr.
Lrdin. von 10—12 und 2—4 Uhr. 4460
Iieilmagnetisaie Behandlung von
10—IÄ und von 8—ä> Uhr. Souu-
und szciertag von Ü—12 Uhr.
V., Mehrgalsr 27. Tip. S. -SIS
rVisnsr Lisls-ick-Versin.— X XXI I I. Vöisius^Lllr.
Der BerwaltungSailSschitß d-S Wiener ElSlans-Bercine» beehrt sich, die
P. T. Vereinömiiglieder zu der Lrritag, den 4. Mai, Adrnds v Nhv
>>u dlcinrn Dionacher-Kaale, Eingang KcheUinggalfr, »dznhaUraüen
XXXlü.or'llknIl.Kenei-aivLk-sammiung
einzuladeu. Gegenständ» d«, Lagr.<»r»nn>-g-
.) Ersiuitung d-S Geschäft«, und NccheuschLftSberichtc» über die Saison msa/tl«.
dj Bericht dcr Rechnungs-Revisoren.
Wahl des Präsident-«, de» Lice-Präsidenle» Ml» zweier Aurschlchmitillcder.»)
ä) Eveiiincllc Anträge der Mitglieder.
s) Festsetzung de« JahreSdeitrugeS sür die Saison 1SV0/1SV1.
Der Zutritt zur Generalvcrsammlnug ist nur gegen NvrmetsMig
der Mitgliedskarte gestattet.
Le« BegleimugSoamc» ist die Nölerie Vorbehalten.
Wien im April Itina. Der Uern-altungsansfchnl).
-) Nach fl 8 der LerelnSstatute» scheiden Heuer au«: Der Präsident
crr Dr. «arl Iror p c r von M a ri e N W c r t, der Vicc-Präfident Herr Ober-
Zngenicur Eduard Ritler von Löhr, Herr Paul Seybel und -crr Dr.
«arl Wanek. Die AuSschcidcnden sind wieder wählbar. S080
Hl
p!
Osrnutli'tv VvrlÜAViLF >o» M
ALvttvi» «iirck TLi»88«i»!
Wien, VII/3, Kaiserstratze 86.
Tank nnd Nnkmpfehlung: „Ich danke sehr für die gründliche Vertilgung von lästig«»
Injecten in meiner ranzen Woknnng. I. L., Wjen, XVII., Leitermayergasse L, Tv. I5."j
IlQlv-rLLl-TVsviLLlrr betäubt die Insekten nicht, sondern »ödlrt sofort Wanfrrr,
Zttottrn, Nn)srn, Kchwaftrn rr.; befleckt Wände, Tapeten und Stoste nicht.
Flasche L 83 kr. 5143
LÄiwSrrMvdvs
^isübr. Okgi-ünclkt 1849.
Nunngeircuc Zahne n. Gedisse nach
neuestem anicnlanischen System,
ohne Gaumen u. itlammcrn von
1 fl. l>0 kr. an. Moderne Kronen,
Brücken und Stiftzähnc in Gold
und Platin, auch gegen 3 fl. monat­
liche Raten. Revaramrcn fl. 1.—.
Saimerzlose Plomben in Gold,
Silber und Email von 50 kr. an.
Schmerzloses Zahnziehen m. Narkose
und Cocain von 50 kr. an.
Vl/Äkeing, KLlWN88tNLSL0 l.
Eoan- und Felerta, von 8—12 und von
L—4 Uhr geöffnet. 4424
Lcr gesammren Heilkunde 4471
Dl'. !(. 6. ?LN68L!i)
8r»veir»Irir7Lt
füv natürlichere Heilmethoden, ang»
Wandl auf alle äutzecen und innere*
(auch Nerven-, GeoicL- und Injectwnö-)
Krankheili'n dcr Kmdcr und Erwachienen.
Ordination täglich von 2 bis -1 Uhr, Sonn,
und Feiertage von il bis 12 Ubr. XVIII^
Verttftof. .^erbeckstrahe 7. Honorar mästiA
Krantheiicn, aiS: Ausfallen der Haar«.
Schirppeu, Finnen. Flechten, Warzen,
Sommersprossen, rotye Nase, Leberfleckes
werden vchondelt von einem erfahrene»
Specialarztc, Medic, und Chirurg. Dr.
Adrcsfe: KLIien. T., Kuaerk L,
2. 8tt6ro, 2, dtoctr.— Ord. tägl. vor
S—5 Uyr. Auch brieflich. 444L


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 29 ]
ÜÄiS
Wien, LoiimsA
ruu^trinss Wiener iLtrablLtt
L9. Äprü 190Ü Dr. IIS
Aus öle glmrMdm Erfolge ilirrdcn ohne llleitrttil EöUWyiK Alle M
Lr»TNsLMLrM LEaZsÄM»
RsWwL
IiMKMdwiss
Erkrankten aufmerksam gemacht, die mit unserer Sur auch noch in verzweifelten Fallen herbeizefllhrt wurden.— Das Hnblicum
wird selbst entscheiden, inwieweit eine angepriesens Tache vertrauenswiirdig ist, oder nicht. Die Griginaibriefe haben zum Shell
den Behörden zur Prüfung Vorgelegen und kann jeder Interessent Einsicht in dieselben erlangen.
Di* Krankeneasia der Herren Ferd. M. und Söhne in D.-D.
ersucht um Behandlung seines iNitgliedeS I. 2, und schildert besten
Leiden wie folg:. Leit 9 Monaten heftige ALHembeschwerdcn, deren Bc-
rampsung blSder erfolglos gewesen. Hauptdeschwerden Nachts oder bei
trübem rSetlcr. Hustenreiz und Erbrechen ist bei der Athemnoth mit
vorhanden. Trotz guten Appetites fortgesetzte Abmagerung. Bei körpcr-
ncher Anstrengung Stiche aus der Brust und zwilchen den Schulterblättern.
Ber hesttgen Anfällen Kültegrftchl im Uittertörper. Das Auhma ist nicht
früheren Krankheit, Patient ist sehr solid und meidet
alkoholische Getränte gärrzlich.
^ Patient war auch sehr gewissenhaft in der Cnrdurchführung.
Die letzten Brrese lauteren:
,. "2)er ^lnter.,eichne1e Vorstand kann von andauernder Vessernnc
a/iÜ? --r, der iu der letz:cn Zeit ungünstigen Witterung sind dtt
«sthmafalle ausgeblieben, über irgend welche sonstige Beschwerden if
nutzt zu Hagen uns das Allgemeindesinden ist befriedigend. Patten
rarur auch wieder rm Bette schlafen. Die Verdauung ist zufriedenstellend.'
Der spätere Brief lautete:
..^_ ",H"!erzelchi:eter Vorstand gibt heute seinen Bericht dahingehend,
^ --»H Pauent auch letzt noch gesund und wohl fühlr und Asthma-
anfalle oder sonstige Beschwerden sich nicht wieder eingestellt haben.'
Ä 2875. Herr F. N. in O., Landmann, 54 Iah»
.» alc, litt schon einige Jahre an Asthma, na<
warmer einige Tuge schwach und arbeitsunfähig. Lösung eine
werßschaumigen^EchleimeS unter großer Hustenanstrengung und Schwinde
aesuhl. Kalte Füße waren vorhanden, ebenso beständig pfeifende un
singende Geräus.ve auf der Brust. Die vorhergegangcne Behandlun
tzatie wohl die einzelnen Arttälle gelindert, das Uebel war aber imm,
wieder gekommen. Sem letzter Brief nach Gebrauch der Cur lautet
,»2ch gebe Ihnen Nachricht, daß ich von Asthma wirllich Nicht
mehr spure; ich habe die ganze Zeit bei großer Hitze bei der Ern
streng gearbeitet und halte niemals Athembcschwerden, sondern fsth
mich ganz gesund. Ich habe absichtlich streng gearbeitet und auch b
Sttrub, hatte aber Niemals Athemnoth. F. R."
Bronchialkatarrh und Asthma.
8874. Herr D. G. in G., 65 Jahre alt. schildert sein Leiden durch Ein­
sendung der früher veröffentlichten Herlung des 73 jährigen Lehrers
<^rrn Sperling wie folgt: Gehen und Treppensteigen fällt schwer, muß
öfters stehen bleiben, um auszuruhen und Lust zu schnappen. Anhalten­
des Sprechen verurs.'.cht Hustenreiz, große Cchwcratymigteit, auch
Schwuidel. Reichliche Schweißbildung auch bei geringer Anstrengung-,
starke Schleimbildung und dadurch verursachte Alhemnotb. Schleim ist
weiß zah und schwer ablöSlich. Zeitweilig treten auch plötzliche Anfälle
von hochgradiger Athemnoth an', besonders Nachts, so daß ErstickungS-
aefahr befürchtet wird. Der ganze Körper gerätst dabei in Aufregung,
^ustbeUemmuiig, Angstgefühl und Herzklopfen treten ein, Angsttchweiß
bedeckt den ganzen Körpe. Die geringste Bewcgimg und Sprechen ist
unmöglich, ebenso das Verweilen un Bette.
Der letzte Brief des Patienten lau'et:
.. »Durch Ihre Eur bin ich Gott sei Dank aut wieder hergestellt;
ich bin gerade wie neugeboren, trotzdem ich 65 Jahre alt bin. Sonst
m»r bange, wenn ich eine Trepp: hinauf mußte, und konnte mich
kaum bucken vor Athemnoth, jetzt ist memo Brust rem. habe auch ganz
gesunden Appetit. Wenn Sie wolle», veröffentliche ich die Heilung, die
Niemand begreifen lann. in der „Iserlohner Zeitung". Ich kann arhmen
wie ich will, es ist gerade ain der Brust, als wenn Alles neu ersetzt
Ware; die Katze knurrt des Nachts nicht mehr m der Brust und auch
der Frosch in der Kehle ist nicht mehr da. D. G."
Bronchialkatarrh. A
«i Influenza, danach Irat vie> Hane» mil ichlkcht löslichem Aniwurj,
gelblicher Farbe ans, Gewichts- und UräslcöcUnst, Npretillosialeil,
jchlechtrr Schlaf, Brust>chine>zen.
Der letzte Bericht des Herrn lautet:
„Mein Befinden ist iortwchirend ein qntcs l der Appetit ist qnt,
ich schlafe put, süptc mich überhaupt gesund, !,nl>c brr-ilS vergessen,
dost ich mich vor Ihrer Behandln»» anfS Sterbe» schon ge­
saut machte. Lxtro oxsro! Ihr Sinusprnch wird zun, Wahr­
spruch dei 'Befolgung stirer 'Berurdniiiigci:. das habe ich a»
mir erlebt durch d>c 0cit 2hrer Llchandtung, denn ich hatte
viichts mehr zu Holsen.'
Asthma, UnLerleibsleideu, Friste
H s* 5 O il? 1*11- ^871. Frau Th. B. geb. W. in H. litt an den
r-K's Lr. bik-r bezeichnetcn Ucbeln. Schon nach kurzer
Cur ging, vom Gemeindevorstand des L)rtes bestätig!, folgender Schluß»
bericht ein:
„Meine Beine, welche früher geschwollen waren, sind dünn ge­
worden, meine Asthma-Anfälle sind ganz fort und kann ich jetzt
wirklich durchatbinen. so daß ich in der Nacht wieder im Bette liegen
-amr. Ich habe jetzt festen Schlaf und fühle m.ch wohl. Früher muß:e
ich der Nacht? auf dem Sofa sitzen bleiben, da es mir unmöglich war
im Beite zu liegen, jetzt gehe ich cirea um 10 Uhr zu Bette und schlafe
rasch ein, wache Naclts nicht ans, sondern schlafe bis 5 Uhr Morgens
in einem Zuge. Für Frau Th. B. Ter Gemeindevorsteher S. in Pl.
2870. Herr A Z. in P, 56 Iah re
alt. war Jahre laug magen­
leidend gewesen, hatte auch am Blähungen, Stuhlversropsung, Ausstößen
nnd Sooodrennen gelitten.
Schon im ersten Bericht nennt er es ein Wunder, daß er, nach­
dem er 19 Jahre lang alles Mögliche gethan dabe, ohne Hilfe zu er­
langen, und verzagt bis zum Selbstmordgedanken gewesen sei, er sich
wie neugeboren fühle.
Der letzte Bericht lautet:
„Ich bin jetzt Gott sei Dank wieder gesund. Ich habe 8 Pfund
zugenommcn. Appetit habe ich wie Wolf. Urin und Such! ist in Ord­
nung (d,e Blähungen und daS Ausstößen batten schon Küher ausgehörr).
Hätte ich nur ihre Adresse früher gewußt, so hätte ich nicht 19 Jahre
zu leiden gebraucht. P. Z,"
-i* 2269. Frau Sofie verw. H., 7? Jahre
4^-» alt, seit 2 Ja^rö leidend, gibt an. daß
ibr Zustand wie derjenige sei, den der Geheilte, Herr Lehrer Sperling,
schildert. (Derselbe ist oben bereits einmal beschrieben von Herrn D. G.
in G.) Tie Cur wurde in Anwendung gebracht und schon nach drei
Wochen schrieb die Frau:
„Ich kann Ihnen heute schon mittheilen, daß mein Zustand sich
bis jetzt bedeutend gebessert Kat und hoffe, daß sich dar Leiden im Laufe
der Zelt noch vollständig beseitigen Ia»cn wird.
Jedem Leidenden kann ich Ihre Methode nur empfehlen, da ich
doch anderswärls schon zwei Jahre lang vergeblich Hilfe suchte. S. H.'
Lnngenlerden. Magenblnten.^
G. L. in R., 59 Jahre alt. über 20 Jahre krank, schrieb: Ich fing
an Blut auözuwerfen, nachdem ich gezwungen war, meinen Beruf zu
wechseln; früher war ich im Freien thättg, dann nur noch anss Bureau
angewiesen. Füße sind stets kalt, der Magen ist sehr schlecht, jeder
Stuhlgang ist nur durch Gewaltmittel derbeiführbar, bei jeder Auf­
regung »mb Anstregung tritt Husten ein, sogar beim längeren oder
lauteren Sprechen. Beim Treppensteigen belomme ich Athemnoch. Bei
jeder Erkältung oder Anstrengung kommen ganze Hände voll dickes
schwarzes Blut, was mich so schwächt, daß ich nicht mehr laufen kann.
Der letzte Bericht lautet:
„Kann Ihnen jetzt die erfreuliche Mitteilung machen, Latz ich
rmu wieder ganz gesund bin.
Tie Cur ist mir in allen Ttzeilm sehr gut bekommen nnd vom
besten Erfolg gewesen.
Ich wünschte nur die Cur schon vor SO Jabren gebraucht zu
haben, dann (folgten Bemerkungen über frühere Behandlungen).
Auch mein Bein ist bedeutend bester und ziemlich heil. G. L.
Liingenerwelternrig, Asthma,
Herzmnskelfchwäche.
du: Lunge mehr angegriffen, so tritt sofort Atliemnoth und Brust-
dellemnumg ein. Die Füße sind nicht sebr warm, ich leide auch an
Schwindel, der periodenweise so stark annritt, daß ich nicht das Zimmer
entlang zu gehen vermag. L'.ingencrwetterung, Hcrzmusrelschwachc und
Herzverfettung sind durch körperliche Untersuchung von drei Seiten
constatirt worden.
Die Cur schlug bald an und der letzte Brief lautete wie folgt:
„Ich wollte volle Gcwirheir haben, ob diese? Uebel, woran ich
so lange gelitten, nun auch wirklich ansblieb, deshalb mein Schweigen.
Ich kann heute sagen: »Ich weiß von keinem Nebel mehr, mein
Befinden ist von der Art. w'ö es seit Jahren nicht gewesen." Wohl denen,
die so sprechen lönnen. Es ist kein Ru i'all mehr eiugetretcn. Ich fühle
mich jetzt sehr kräftig in der Lunge, kräftiger als vor Zahlen. Ich kann
die Haustreppe zwei» oder dreimal steigen, ohne Herzklopfen zu spüren.
Biele Jahre mutzte ich künstliche Mittel gebrauchen, um den Stuhlgang
herbeizusühren, jetzt ist letzterer in Ordnung. Sch.
Gronchialkatarrh. ^,5-"»»'.
Beschreibnna nach, wie folgt: Die Nase, sowie KckUops »lebst Lunge sind
arg verschleimt. Der Husten reißt ans der Brust und läßt mir am Tage
nicht viel Rübe. Ich Muß buften, bis der.Schleim heraus ist nnd nur
der Schweiß am ganzen Körper bcrabläuft. TaS Gehen und Sprechen
ist mir sehr beschwerlich; der Schleim ist farblos, aber zähe und schlecht
lösend. Immer habe ich kalte Füße.
Der letzte Brief, den er schickte, nachdem er fortgesetzt Desterung
melden lonnte, lautete:
.CS war mein Dille, daß ich so lange mit dem Schreiben ge­
wartet habe. Ich wollte erst sehen, ob meine Gesundheit Bestand hat,
und das ist geschehen."
3865. Frau L. in T.-O., 34 Jahre alt, nennt al? Begleiterscheinungen
ihres Asthma- und MagenlcidenS sollende:
Magcufchmerz und Lrraurpf, Herzklopfen, Kopfschmer-.,
zeitweiliger Lufrmange!, Schwirrdclae.ühl, Tlugftl-efutil, Auf-
ftotzen, BUähsucht, Blnrarmutst, Abmagerung, :v.attiglc,r,
Srnhlberstopfuug. Nach dem Essen würde ihr auf dem Rücken heiß,
dann wären auch die Füße beiß und gleich darauf wieder kalt. L»e
Zunge sei hinten stark weiß belegt, vorne dagegen rein.
Der letzte Bericht meldet:
„Ich gebe Ihnen bekannt, daß ich bereits gesund bin und die
Cnr nun beiiene lasten werde. Ich bin viel kräftiger, das Herz ist ruhig,
der Schlaf ist gut, daS Asthma vereus verschwunden."
L864. Herr I. W. in Lp. wendet sich nach vielen erfolglosen Euren
mir folgender Beschreibung hieher: „Ich bin linksseitig vrusrlei-eird,
habe eine Art Stechen darin, Husten mit weißem und gelbem Schleim,
habe immer müde Beine, als wenn ich drei Tage ohne zu schlafen ge­
arbeitet hätte, auch rrrenzschn'.erzcn, Herzklopfen, die Zunge ist Früh
gelblich belegt."
Der letzte Brief kautet:
„Ich bin wieder so wett hergestcllt, als wie wenn ich neugeboren
wäre. Ich iann nicht genug danken und werde Ihre Cur. so gut ich
kann, zu verbreiten suchen. Jetzt weiß ich, wo ich hingehen muß, wenn
mir oder meinen Angehörigen etwas fehlt. I. W."
Chrou. Mage«- und Tannleiden.
3^63. Herr Fr. W. in K. schrieb: Seit 18.^6 bin ich mit einem
Leiden behaftet, welcyes pis jctzl erfolglos von mehreren Seilen be-
kämpft wn.dc. Ich leide an immerwährendem Durchlall. Bei der gc-
wüynttcheu Arberr ist es nicht so häufig, sobald ich aber etnns Beson­
deres vör habe, häuft sich der Drang, ,o daß ich unlcr Anderem sogar
schon mehrmals die Lerche verlassen muß e. Der Stuhl eitt!.älr völlig
unverdaute Speisereste, auch sind schon oft Schleinttheile von i—10 Ceutt-
meter Lange und röthttch- grauer Farbe gefunden worden. Schmerzen
dabe ich im Magen, wenn ich längere Zeit uichts gegessen habe, auch
bei Druck -auf die Magengegend. Außerdem habe ich rmmer eine ver-
sto. fte Nase, mitunter auch Husten, Schnupfen, Kopfschmerzen und säst
immer kalte Füße.
Schlußbrief:
,Zcy fühle mich sebr wohl und schrieb bisher mit Absicht deshalb
nicht, um zu sehen, ob nicht wieecr ein Rück-chlag emtritt. Ich habe jetzt
die Cur schon tangere Zeit abgebrochen, trotzdem hat sich rn meinem
guten Befinden nicht« geändert. Die Cur hat mir sehr gut gefallen, und
habe ich dieselbe auch Wetter empfohlen. E. W."
'S«. Der an Asthma, Athemnoth
leidende Landwirth Herr G. B. in N.«R. schildert sein Leiden folgender­
maßen: Leit einigen Jahren steigert sich erne nach einer Nasenpolnven-
Operation zurnckgevliepene Athemnoth immer meyr und mehr, es preist
sogar oft hörbar und ein sortwäarcnder Hustenreiz ist vorhanden, ohne
van das Geringste auSgeworfcn würde. Immer habe ich ein Drücken
und eine Bellemmung ans der Brust, öfters sogar heftiges Herzklopfen.
, ch neige zum Schwitzen am ganzen Körper, während Hände und
Füße ständig kalt sind. Ich schwitze auch NacistS, muH mtt offenem
Munde schlafen, leide an unre^e mäßigem Stuhlgänge, öfteren Zittern
der ganzen Körpers, Schwindel und Kopfweh und habe immer ein
blasses Ans eher,.
Auszug auS dem letzten Brief, der hauptsächlich sehr warm den
Tank auS§rnckr:
„Endlich habe ich mich nach so langer Zeit entschlossen, wieder
einmal-u schreiben. Ich wollte mich aber überzeugen, ob der Erfolg
Ihrer Cnr auch Bcftaud hatten würde. Er thut es, ich fühle mich iu
Allem wohl. G. B."
6!5tksiirrrl>i^rr beschreibt Fräulein Kath. T.
3860. Ihr L4-L. rt in H. uugcfäkr so:
Ich bekam daS Leiben dadurch, daß ich bei einer Bergtour im Minier
abrulschre, eine große Strecke des Bcrgabkangcs auf dein Eise sortglitr
und dabei bedeutende Anstrengungen machte, nuch aufzuhalten. Als mir
dies gelang, war ich sehr müde, konnte kaum Athen» holen und glaubte
ersticken zu muffen. Seit jener Zeit sängt es bei jedem steileren Wege
in der Brust zu singen und zu pfeifen an. In der Nackt muß ich immer
2—L Stunt en sitzend im Bette znbringen und daS Geräusch auS den
Luftröhren kann man gnn; gut im Nebenzimmer hören.
Morgens brn ich schwach,. Halle Kovfschmerzen und kann eine Zeit
lang Nicht-) genießen. Ich habe an Gewicht sehr stark verloren. Der
Atticm riecht ganz abscheulich, der ausgeworfene Scdieuu sieht aus w:r
zerhackt nnd lösen sich immer solch' sadenarrige Gebilde von ihm ab.
TaS tttzrc Schreiben der Geheilten lautet:
„Ich bin letzt volUvmiuen hergestellt, die Füße sind immer warm,
der Apperft ist auSeezeichncr, das Rasteln und Pfeifen auf der Brust,
wie alle Beklemmung ist ganz vcr chwunden. Ich mußie in dieser langen
Zeit bock emen Anfall deromwen, wenn ich nicht vollständig gesund
wäre. Ich rrrutz bskrnnsn. ich !;atro nnsa«LS r ar Lrsirr Lr-v-
trarrett; aber Ihre vielen Zeugnisse und bcsonvers meine voran­
gegangenen anderen vergeblichen Euren bewogen mich, mit der Ihrigen
Lu beamnen. Und ich bin froh, cs gethan zu Hasen. K. L.- LUL


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 30 ]
Leits 28 'Wien, soimkAZ
LwstrMos Wiener Lxirnklntt
29. Lxrü 1900 Nr. 11
ZÄso»-MoM
IM
^k'StSN Kwsstsn
Lelilldvsiell-LMiWSWM
(k^spnil^Ä-LQlilSsinNSr)
DVLLDC, HMM.LLT'LKSLS^SSL L
^.IlsrNrössis in Oarrisn-, k-Iorrsn- und Kincierdssolintinngsn Mi- Strssss, k'rornsnsäs, Lti-nncZ,
ktsiss, HANS NNÄ 8sI0N. L1--
In äsr- ^MTL'EZ-ÄHLVAlANA! I'onrisisn-, I^AWN-I'snnis-, I^OOtdAU-LLlinkS, k^nrsQlnstisksl sto.
Lvicksüsiolks
MocksstoSa
Avr rr»»r-s1i>"
ViM, 1 KMedwch» Ls g.
ktesisn-^bilieüung im Vui-vkksuss llaseldst.
4V9L
GilLig vom 1. Mai 1900.
L. Ir. östörreiodisode DLtg-LtsdLkllöll.
Lür268ts 2u8gverdLnäun§6n.:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9» t^ab Wien Westb an /1
S-ui
d»«!
an Innsbruck.
Zürich.
ab
2»j an Bern ab
b^i!„ Ge».
10»„ Lyon
bri! .. Marseille
6^ v an Paris ab A
Schlafwagen zwischen Wien und Parik.
Speisewagen zwischen Wörgl und Buch;.
Fahrtoauer i Wien—Paris 3L Stunden
*750
tzZ3
10LÜ
500
1255
10W
915
740
62t!
Wicn-Vontafcl-Benedig-Rom und Mailand-Genua.
1L7
10»
Mb
« 320
i in
§12»
L E
eL grv
-k 4<-
Wien—Köln—Brüffcl—London.
*8At«1ab Wien Westb.... an/1 *üu>
'an Passau... ... ab 1>»
>^n Mainz ... ab ^1»
an Hränkfuri.... ab ""W
,,,, Köln -.M
an Brüssel ab 2» N ö?»
,, Ostende slEjl 4-o
„ London......„ ÜdS F 10«>
2> e
1-Ai,
113
"SM
lOt^
5»!
7°0i
» 710 8»pk
an London (»k.Mss.),,
„ Lmli.(i3iorki o^»!k.)„
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
528
L12>°
L 2^
es 3^
§12^
's^ von Ostende nach Kiiln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 2'.)»/, oder 35»/, Stunden.
745
427
(;02
11^
(B
12-'l
Ile
*9»
71s
2ld
-7^
iE
"73-^
hi ab Wien Westb.. .... an /1 *7»
. Wien Südb„
, Billach ab
, Pontafel. ......„
. Venedig
an Mailand
,, Genna.
ad
'I an Rom
gar
'z .».i
'N"
730
945
1220
10»
E
11»
ab p,
2» PL
i'lwj ZUN
Schlafwagen zwischen Wien Westbhf. und Venedig—9,o:u.
Fayrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunde».
Wien—Rom 30 Slunhcn.
Wien—Lemberg-
»
6»
2»
8^
M
M
-Odessa—Kiew
Bukarest,
und Czcrnowii«-
12LL
81»
»gM
6Ä
'E 1»
7ü "82L
71° Mv
11»
820
gir
on/1i
^ab Wien li.k.Ii.
„ Krakau
an Lemberg.... ab
anCzcrnowitz.. .ab
„ Bukarest....„
7nn!Ljs^„ Kiew.
an Podmoloczyska ab
Odessa„
»
g»
2->
8»
gH
*giv
g»
2öö
"ZK
7lä
M»
1
I-2
gss
12«a
'7«
8D
ÜS.i
8»! g""
gvv>1222
« <:pcijcwagen zwischen Odcrberg -Lcv.derg,
» Schlafwagen -Mischen Wien und Kralau.
gahrtdaucri Wien—Lbcssa Lö>/i St., Wien-Kiew so S!.
Wie»-Mnnchcn-
7tä! L 8»
! t:,
gS! ft 40
6»!
51-412«! Sw!
8N>d^ab Wien Westb. an/t
an München, .ab
an Straszburg ab
Paris.
1*
M
Isa
° 5»
rIO»
g»- J-:
.ab^IMch^ 7«
i
1» Z 7so^ 5»4an Paris
^ SÄniwogen -wische» Wien und München.
r Schiai, und Speisewagen Wien—Paris.
7>o
8»
102
800
Wien-sPrag)—Maricnbad—Carlsbad C- B--
FranzcnLbad.
I.
!8?e
^2^
j5>''
E
«>2
M »M«d/ab Wien. anlr
- i
-!
700
"74«
8"
an Prag ab
NN .jssarirelm- ab
an Ggcr. ab
an reenzed. ab
z,'anik»rük.T.L.ab^.
gso -i-7sä i
. j göi7
l 12«! E
- Schlafwagen Wien—CarlSbad C. B. über Maricndad.
AnSknnfts-Bilrca» der k. k. österreichischen StaatSbahncn in -Wien, I-, Johannesgassc 39.
Tortsclbst Fahrkarten-SlnSgabe, Erthcilmig Non AnSkünften, Verkauf bon Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind anch in allen Tabak-Trafiken und AetluiigS-Verschleifien erhältlich.
Die Nachtzeiten von 62 Abends bis b» Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffcrn bezeichnet
3 LiolruuAvu selwu 1, unä 1ö. AaL!
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
1 Jtal. SiotheS Krcuz-LoS t Mit S4 Ziehungen während der Ein.
1 Lomban-Bnülika-LoS I zahlmigen und Wcsainmt-Hauvttrefssr
1 Serv. Tabak-Noo^^ s °°» GNO.OOO.
I ^ü-^iv,tÄ»t-s.vcrz->Los s enca
Alle 4 Lose zusammen grgrn nur 34 Mouatsrurr» »t>. -.—> äsrner:
1 Lcsterr. RothcS 5kvcuz-Los> WU 4z Ziehungen während der Ein-
I. Jtal. RvthcS «tronz-Loö I zaytungen und Eesau.mt- Haupttreffer
1 Ungar. RothcS Kreuz-Los l vvn circa
1 Toml>a»-Bafilika-Los t
t Tcrb. Tabak-Loo t W jWZZZI.KISAZ«.
1 3o--2tv Z«8vt' LL-»v!4l (sfiömnls ?roLuriLd ävr I'irmll
Ltrusser), IX./2, Xinl!vi-sp!iL!gS8Z2 l (vroüauför-
drm8), SwxüMt soillö «sie
äsui I'. 1'. kuMouM unä littet um vortdsll Lssuok.
'-d^^
8poi-i-6anijöLU nun t?. 3.50
sür Theater. Reis- -c., um jederzeit schdn
srisirt,u icin. versendet gegen Einsendung
eines HaarmuM'rS per Rachuahme.
Echt- haar-röpf- odov Dreher
zur Bervoltständigung der Frgnrcu zu ä ft.
und 3 sl.— LSpse, gletchlaugeS Haar. jede«
Haar So Ctm. lang. 3 fl.— LnS anSgc-
fallcn-nHaar-n werden die schönste,iFrtsrtt-
»tandcaur und Zövfe verfertigt. Atelier
aller länglichen fleamcupcruckc» und
Hnararlieiteu nur bei
Nie-.-, m-, ?tat>rl-kifltrat!x l<>.
Eingang „ur sür T amen unter hem Haunhar.
M«MZ
«SW«
Blumenhpnig Kg- SL kr. Spccialsorten t
Linden- und tlltazieuhonia. Hoina-
bonbonö, Kg. st. 1.— BirncntvachS,
weiß. Kg. st. 2.30. gelb, Kg. st. l.70 und
fl. t.so. Gelochtes Wachs, weiß. Kg. st. l.40,
gcld, fl. 1.». »öl
LLZrMGD.
Bcriilimtc Katser-Melana-, s Sorte»,
Kg. st. 1.48. LLicncr Mctailüc.Kg. fl. I.4S.
Lldvrt KsWsr,
Svecialist in Hönig und Kaffee,
M, !IIe Zs?.. keMÄrm ük. ZZ.
Wer ans gute, jeUve und dauerhafte
Schntze
restectirt, der wende sich vnr an
Z8-1L8N LröMl,
Schul) Melcher 1985
Wien, VH., Marinhilserstraßc 40.
Lioirgekräni in iVlsgsebui-g.
Parts 188S. Genf 1883. Chi­
cago 18V3, Brllfsci 183-, Wica
1831. Londo"
dou 1833.
vllivsrsai-
NLZWWivsr
von P. F. W. Barella in Berlin LTV'.,
Friedrict-,strotze 22i>, L)!itglicd medi-
ci,rischer izeieseUschastcu sür FrauL-
reich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt
aufterordenttichc Erfolge, selbst bei
veralteten Magen'eldcn.
Versende Proben nrntis gegen Porto
von meinem Hnuptdcpot Berlin.
Für Ocsterreich in Schuchreln ü. Le. W.
fi.
Depot in Türen: LLazror, Apo-
kbcke „zumhekl.Krrrl -HI., Reuu-
Weg 2Lr. 4L. 4414
OÜI'SQkdl'Lt
vr. kstisLsr,
^,el, t u r Kops-, Hals-, ÄIiniS- u
Stnscuk, nnltzcitcu (üblen 3srue!>>.
1., Lvx»«rs-»ii»o 11
eil!, ordiilirk täglich v. 11—t Utzr.
44LU


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 31 ]
Ar. 116 Visa, 8oiuilÄA
IHustrlrtes Vsftensr ^rirckblLll
2k). ^prii 1900 Leits 29
Wir bitten die r. r. Besteller, die
stattgestindcne Bermiethung irnL ge-
sLlligst dekann« j» gebet».
-»^
,At«l M«I»»;s-A>jkigkr."
Wir bitten d-; r. r. Publicum, sitz
dei Anfragen auf daS „Jllustrirte
Wiener Extradtatr- ;u berufen.
Mohmrugs- und verschredrue Urrmiethmdgen:
Sommerwohnungen i'LZ^Ä:,..',","u" Smw!
schone Aussicht, Ecke Vadenei- und Tribuswurklersiraße 61,
mierhen.,
zu ver-
6207
St. AnSrä-WörLern
Gldtiette zu vermietheu
(Fra,r,-, Loseph'Bahn). Große
und kleine Wohnungen auf der
Auskunft beim Hausbesorger Vase 10st. 5803
2
xegcud und Fshreuwaldungeu.
t. Stock, Thür n>.
, »ermieitzr». Grobe Wein
Ausknust: LVll., Or::ikbgaflc LL,
üiflo
Kleine Sommerwohnung 'K' LU,"°W
paar, auch als Jahreswoynung, zu vermietheu uud gleich zu beziehen.
V., Ziegelofengasse 14. 6197
Gassenwohnung
im fNrezzamn, 3 Zimmer, Lotzimmer,
... -. Bade- und Dieneczimmer, per Mai.
VI., Gnmpendorserstraße 92, bei der Kirche. 6168
Jnsectenfreie, nette Gassenwohnung.
Zimmer, Vorzimmer und Köche, r-r Mai zu vermiethe». Vitt'
Lcrisieugaiie IL, L. St., Tb. 23. r,W
Schöne, billige Eckwohnunge»
X., Jnzersdorferstraße 20, beim Hausbesorger.
vermietheu.
0252
Schöne Wohnungen,
licht, rein, trocken, 2 Zimmer,
..,_., Lftrsimmec und Küche, Alles
hart; Zimmer, Vorzimmer, Gabinet uns Küche: Zimmer, Cabiuet
und Küche; Zimmer und Küche. XVII., Hernalser Hauptstraße, Eck-
Haus Römergasse 77. 6211
Große schöne Wohnung,
binet, 2 Vorzimmer, Küche, Closet, schön hergerichtet, per L
mierhen. XVI., Orta'ringerstraßr 20.
mit 9 Doppel-
Zimmer, Ca-
Mae zu vcr-
5370
Wohnung
m:t L lllngängen, b Zimmer, Cabiuet, s Vor.
zimmcr, Küche, L Aborte, sammt Zuoedör, Aussicht
m einen schönet, Ga-t-n, av ir. Mai zu beüehcu. XVII., Heruaiier
Haupt,trabe 4», t. Ei.» Th. in und 17. Zabre»,ius Lu» il, -,-nn
Wohnung,
2 Zunmer, Vorzimmer, Cabiuet und Küche, sofort
zu vermischen. III., Strerchergasie 7. i 130
Schöne lichte Wohnung, s.,-»
soiort zu velmternen, IV., Belvedereqasse 26, 2
Zimmer, Cabiuet und
Kucke, Zins 50 rst
!. St., Ly. 12. 6079
Um 66 fl. vierteljährlich, LU«»,
1. Stock. XlV., Hütteldoriernraße 109.
Speis.
Closer,
6067
Große und kleine Wohnungen,
sofort villlgst zu vermieden. Jahresparteieu weroen besonders bcrüü-
flchligt. NadereS: 11.. Spaungasie 22. 6927
IH., Hauptstraße 1L4, «St.
Zimmer, Küche uud Zngehör, neu hergcrichiel, ad Mai an liuderlose
Parici zu vermi-thrn. Vierleljührlichec Lins 70 fl. dizg
Gassenzimmer und §küche 12 fl., AL
Cabiuet -and Llüche, modern, 16 fl., per sosorr zu vermietheu. 11. Bez.,
Spaungasse 23, bei Klosterueuburg.-rstraße ^2. 5153
Gasse.rcabinrt, Küche rr. 16 fl., modern,
f sofort zu vermietheu. II., Spaungasie 23,
unt Ballon und Garleubenützung
^ V ist über Souuner an^eine Taute
Streng separirtes Zimmer, !uuVfl.L
sofort zu venuietoer:. V., Schcnbnmuersrraße Lt, 1. St.. Tb. 7. 63L.0
MöMrtes Kmmer,
Möblirtes Cabiuet, '? r
monatlich per sofort zu vermischen. Währing, Theresiengasse 67,
Gemischtwaareugeschäst. 6277
Solider Mitbewohner
2. Stock. Th. 19.
10,
6601
Großer, hoher, lichter Salon,
Tanzschulen oder feine Werkstäfteri, ab Au.znsttermin zu vermietheu.
Adre„e im Expedit. 5895»
Zu vermietheu. IH., Khunngasse L, Th. 10. 6046
Backerei
Gasthanslocal,
VI., Liuieugasse 18, Thur 11.
rrn zu vermietheu.Zu erfragen'
6014
bereits eingerichtet, ccncurrenzlos, billiger
Zins, direct vom Hauöeigenrhümer zu
vermietheu. XVIII., Exnergasse 4. 2321
Eck-G-fthauS, 'L"
°uf gutem Posten, Werlstätte, Stall auf
4 Pferde, per sofort zu vermietheu. Aus-
6326
G e-
IL.,
Klosterueuburgerstraße 86,
locale und schöne Wohnungen billigst zu vermietheu. Auskunft daselbst.
5494
GcschäftLlocale und
kreine Wohnung
5195
6l«dUc»»»!!«dN<»lr '-'>d grob, -ui irequenier Haichtfirasic,
d 1» s s 4» 4» 414^ für Ft iseur, Zuckerbäcker oder Blumenhändler rc.
greiguer, sogleich zu Vermietyen. X1I./1, Schönbruunerstraße 262,
nächst Schöndruuu. 61S6
IL., Rothenlöweugasse 9,
II., Schüttelstraße 87-89, ÄffLL
Ileiue Wohnungen billigst?,u vermretben. Austnilst da'elbst. -54S6
uiit kleiner Wohnung ist per Mai zu vermiethtnr
'lUNsfL.NltUvr.ri 11t., Slreichergaüe 7. 6131
GZasseulocal
mit Schaufenster uud lll'oüballeu, anstobendet
,. Wohnung, Zimmer und Kruoe, ist l.m 20 fl.
zu vermretben uud sogleich zu beziehen. XVI., ^ienseldergasse 3r.
6231
6)asseuladeu
sammr Wohnung ab Mairermiu zu vermietheu
IVA. Caroline,lgasse 29. 6042
Zimmer, Cabiuet und Küche; 2 Zimmer,
ff4 444cl v>45N^ Cabiuet, Vorzimmer uud Küche zu rrrnnethen.
VII., Richtergasse 7. 6307
II., Stuwerstraße 14,
daielbst.
II., Baleriestraße 50, 'Lü
mietken. Auskunst daselbst.
Wohnung billig zu vor-
5493
s'^v, schön und billig, per Mai zu vermierhem
4 f4^ II., Sachsenplatz 7. 62 )1
Magazine, Stallungen
kunsr: Mariadilferstraße 13, Tb. 7.
Stall für S bis 6 Pferde
kuust: NudolphShcim. Braunhirscheugasie 25
lrk zu
Aus.
»S53
Stall für 1 oder 2 Pferde
scldgasse 56. 6235
Stall für 12 Pferde,
Schuppen auf 20 Wagen,
, ... sammr Wohnung per sofort
zu vermietheu. Zins vierteljährlich 99 fl. X Vltl., Wühringerstrabe 194.
6216
r 1 b ———
vitH» /1. sammt Remise ab 12. Mai z»
l^4t»44^ vermietheu. V., Schönbrunner-
straße 115. 6006
Stall für 10 Pferde,
Sonterraiu-Wcrkfttirte, licht, 12»/, Meier lang, 9^ Meter breit.
Menatszins 50 Kronen, ist zu vermietheu. XI., iroryftraße 63, oÜL
Brannbubergasse. 6007
lür 16 Pferde. lichr, gedeckter Hofraum, Futter-.,
t»- dodeu, auch für Werkstätten geeignet. X.,-Muhrekt^
gasse 29.
6000
-kir-r» 1^8 samntt Remisen und Wohnung,
«ran snr n rpseroe^^ 1«^ suhrw-ri
veranetbeu. X., Crlenreichgasje 32.
Hohe Feuermaner
6054
Kleine Anzeigen.
AllMriLUrrkkhr
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen n. jede Gattung Waare
werden auögelöst u. dcrhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur ir., Untere Angaricu-
strasre IV, Parterre, Th. 0.
Allvcurscycs Lchlaizuumer
140 fl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, DecvratiouSdivan 25 fl., schöne
Vvarnitur, Ottomane 15 fl., seines Madonna-
bild uud vieles Andere um jeden Preis.
VH.,Mariahilr'erstratze58, 1, ^rof,
rechts, Thür ÄS. 6369
Zwei junge Melkzicgen
zu verkaufen. X v 4., Lercheriseldergümet 32.
6141
Innigsten Dank
für Las gute KÜrienlegen. XIV., Priuz-
Katl-Gasse 8, Thür 8. 6144
Der Äartelilegcml und
Handlinienleserin be,le>i Dünk für die
emte Proptzezeiurg. tU., Eärmergssie L,
Tbüc n. Sli-U
Gegen Theilzahlnng.
Herren^ und Tamen'lcrder nach Mas;,
echte Brünner und Reichcuberger Stoffe,
Leinenrvaaren. Auch brieflich. Wilhelm
Häuslein, XVII., Lobenhauerngasse IL.
6145
Kaufe Mehlwürmer!
per Lfstr z„ z s>, ir. VII., jUrchrn-
«afle Ldgristilierüeschäsl. LZ44
BlaSbalg und Handwästcu,
auch überführle, stets billigst zu vertauseu.
Reparatur billigst. V., Guesgaise 16. 6341
Feiner Stoffvivan
und schöne Ottomane sehr billig zu ver­
lausen. VI^ Hojmühlgasse 1ü, 1. St..
LH. 8. 6172
Schuhe gegen Lheil-
zahlungen i'n 50 kr. wöchent­
lichen Skaten nach Matz. Zu­
schriften an Ehrenstein, In.,
AdmnSgahelS, L.Stg.,TH.S.
Gelddarlehen
erhalten cresitbedürftige und solvente
Personen leben Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden zu 6H,,
von 500—1000 fl. zu über 1000 fl.
z r 4?^. Rückzahlnugeu i» ^Zahrlichen, sehr
Keinen Raren. Jnradulatioucu zu 4?o
bis zu LLjühriger Vlnioctisatiou. Cbenjo
discrete Äermutlungen jeder 2lrt durch
Ä. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilagyigasie b.Netvur-
Marie erbeieu. 6059
Hübscher Änzng u. Hose
für Heincn Herrn billig Ausverkäufen. IX.,
Seegasse 12, Tbür 9. 6343
Nertpfcrd
für Jnsantcrie- Officisr. f«tzr verläßlich,
billig zu veritMM. IV., Laul-ftummen-
pasic .. osss
Vom Versatzamts
vom Schatzmeister sind Leinen, Bettzeug,
Gradl, Wäsche, Vorhänge. Pendeluhren
billigst zu verlaurcn. LIV., Neindorf-
gasse L», 2. Etg., St., LH. 18,
rückwärts im Hofe. «;sz
Hängematte,
neu, zu verlausen. 6 fl. 1X.,,Liech1cnstcln-
srraße 8, Hraba. 6336
Mit Arbeiterkarten
löunr» fleißige Leute lim I. Mai Lv—M
Kronen verdienen. Paoierhandlung B.Grün.
Wald, II., Cirrnigaiie ru. «l!Nl
2 Dogcart,
s- und tlsitzifl, fautNit Pferd und Geschirr,
billig zu vcr'aufen, fast neu. IV., Wvh!-
lebeugasie IV, Tdiic 2. SLS8
Milchgeschäft
samnrt Rebcnartiieül ist billig zu ver­
kaufen. Auskunft C'Mbelgasic 44, Gasthaus.
6239
EticiiLcichajt mtt Eiu- und
Verkauf von alten Metallen, mit anstoßender
Wohnung, billigem Zins, gut gehend, von
Jedermann mit wenig Lavital lcickit führ-
dar, angenehme und sickere Existenz, wegen
Uedersiedlung ins eigene Haus und Rlcht-
bestrcituug zweier Geschäfte billig zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 6226
Wer will ismr fl.
für sorgenlose Existenz geben? Ernste
Muser senden Adresse sofort unter „Feines
Gemitschwaarengeschäft" per Expedit. 6108
chäjtc,
eines mit Trastk/günstig zu haben. Näheres
Klosterneuburg, -Nachbansplatz 5, Grömmer.
6198
Hotel See-Villa
Döbriack am Millstätter-See in Kärnten
mir 10 Fremdenzimmern, Badeanstalt, ist
wegen .Krankheit zn verkaufen, eventuell
zu verpachten. Besitzer Czerny, XIX.,
Sieveringerstraße 66. 6218
>pol;- Mid Koylcllgcichiflt
l 280 fl. zu verkaufen. XVIII., Riegl
um
gasse 12.
Rieglcr-
6229
Milchgeschäft
mit Gebäck, ist um ^150 ft. zu verkaufen.
Währing. Rieglergasse 12, Tbür 14. 6230
Gutes Milchgeschäft
mit anstoßender Wohnung, bllligem Zins,
wegen zweier Geschäfte nicht bestreitbar.
XVIII., Lchumaungasse 35, Milchgeschäft.
Gartensalorr
21 Meter lang, 5 Vftter breit, fast neu.
and gemauerten Ningelwändcn hergeflel'.t,
sehr billig zu verkaufen. Auskunft Bau
kanzlei, Vil., Drei ausergasse 15.
Couditorei,
alirenommirtes Stadtgeschäst, billiger Zin?,
sammt Backstube und Wohnung. Preis
3500 fl. Adresse im Expedit. 6335
'.162
Gutes Milchgeschäft
mit anstoßender Wohnung, billiger Ziüs,
muß irantheitShalber billig verkauft werden.
Auskunft: XII.. Aßmaner.iasse 22. 6346
Milchgeschäft,
täglich 3 fl. Reingewinn, um 190 fl. sosorl
zn verkaufen. X., Buchengasse 67. 6352
Cheui. Puycrct uns Karbein
ans sehr belebter Straße, V. Bezirk, ist
wegen Nichtbestreitung zweier Geschäft?
billigst zu verkaufen. Auskunst: V., Gieß^
aufgasse 5, 3. Stock, Thür 19. ^347
Weinkeller
mit 1000 Eimer Faßgeschirr zu verkaufen
oder zu vermietheu in Mayen. Auskunft:
X., Himbergerstraße 94, Joh. Breßlcr.
6133
Bauplatz in Hietzing
billig zu Verkäufer!. Anträge unter „Öbst«s
garten, Stadtbahn" ver Expedit. 6353
Schnhwaarengeschäft
auf einer belebten Hauptstraße Wiens,
guter Posten, ist zu verlausen. Adresse im
Exvedit. 6382
Eisen- uud Äncifeugerälhe,
altes Geschäft ist ohne jede Ablöse nnw?
sehr günstigen Bedingungen svsor: zu ver,
kaufen. Unter „A. F. 6354" per Expedit.
6354
Vogclhandlnng
egen Abreise um jeden PreiL'zi
XVI?.. Ortticbgaiie 7.
zu l aben.
6345
ÄccttcSMlichl;cschäil,^>ikr'.uits«
Posten, Butter, Eier und Canoiten, wegen
Bosten zu verkaufen. A. BriSlec, II., Prater,
Stuwerstraße 12. 6'ioi
In Klosterneuburg
ist ein slvckbohes, gut und schön'gebauter
Haus, bestehend aus 9 Zimmern, 3 Cabi-
nelcn, 3 Küchen, Stall und Wagenremise
mit 750 LuadraMastcr großem Gauen
zu verkaufen.
In Klosterneuburg,
beim Weidlinger Bahndvf, ein Hans mit
voo fl. Zinsertrag, sowie auch 2 Bauplätze
zn verkaufen.
In Kritzendorf,
beim Babndvf, ein Hans mit 3000 Quadrat­
meter Garitngrnnd zu verkaufen.— Aus­
kunft gegen 10 Heller-Marke bei Johann
Grömmer, Nea'.itäten-Vcrtchrs'Burean in
KiDsterncubnrg. Rathhausplay 5. 6147
Mehrere sehr billige
Sparkassen- Häuser
mit geringer Anzahlung zq
verkaufen. Kaufschülingsrest
4'/- Pereent und langjährige
Amortisation. Näheres für
TclbstrestcctanLen beim Ver­
treter, I. Bcz., Annagasse L»
(St. Amrahof), Mezzaniu,
Thür V. W2v
Meierei
ist billig.zn Verkäufer:. Auskunft: IX., Nus»
dorserstraße 5. 63>n>
Modisten- und Zugehör»
Geschäft,billiger Zins,ünstoßende Woynung,
wegen Krankheit und Uedersiedlung zu ver»
kansen. Adresse im Expedit. 6S65
Altes Tischlergesryäft^
>7jüsir!u-r Dolrieü, ichünsicr Pusicn. nu,
Äuudcu.urbcik. iür jvden demirrelton An,
siiugcr irhr gcciMet, wecen Ärauliinl
Zu!ülk)>eh»ug vom Gtfwäa zu Verkäufern
Wühiiui,, SqopeulMurrstraßs V. 6E!
ZD- Auskünfte crthcil', Offerte m d Anreisen übernimmt die Expcdstio« SeI»«I«rie<ra»8e U». LL. «Lsr LLuir»r»tN«8ss.


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 32 ]
8s!w V». «oirrULZ
musmirros wiener Lirrablaii
--9. L.pr!1 IVOO Rr. 11d
Kleine An;eigerr.
Urtemcht.
Erstes Lebrinstitut für
Ha»d- und Ncr.;c!pflM
(Muirtcttr'e). Gründlicher und gewissen­
hafter Untenickt nach den bestcu Methooen.
Behördlich gilttge Zeugnisse. L)ime. <§n-
rolrue ^«rwlowLiki, L., Lcarttitter-
srili'ie I?. T^alchis-Hauö. 3873
)«.reunchwersdur<>L sotgerur
!!! Dartteufrrsire» !!!
für den wrrttkch p ra Nischen «.Gebrauch
riud bewert» erzielt man in der oed.
conceft. bestrettommirreu Lehranstalt
nach angjcchr. erprodleu Vorzug!. leicynatzl.
Äleryvbe aus verschied. levettSeu^rdpsen
!nS zur höchsten Ausbildung in bei! aller-
neuesten Modesristrren. Eur,e zu st. 7.—.
^.'Lner'tLNmrngettttttSdctt höchste,r5jrci-
sen der ÄrrftoNnrre. Aach Olurs Zc»lg-
uiß. Wime. P-awlvw^rt, Friurmeisterru,
L., ^tirttlner-srr. 17, LlZahllft-Hau-S.
3874
D-rmenfristreir
lehrt nur unt sicherem Erfolge grüud-
lrai nrid t-icueske iu bei! Mode-
srisur.-N uach bester, leichtsanlicher
Me.vode aus ver;chiedeucu leveuveu
Ltopferr. l-tosa LLaukul, Frisicmeisterin
uns Gründerin der Erfreu vAhöröiich
conc. Zriftr Leyraufralr, L.,5rruger-
strafe 112. Aach Kurs ^zeugttiß.
5)605
Larnett-Nrisircll
erlernt mau in der be^ordl. coucess. Lehr-
Llustatt iür nur ft. iu IL Tagen
krüttdlirr) auf verschiedenen Lebenden
lnöpren nach veu neuesten Journalen nach
lungjahrist erprovler, leiattsaßticher
Merr.ooe. Aach Beendigung des Eur.eS
Zeugiui;. Mad. l^osa SpattVcrg,
^riflr.ucifternr, Gruben 2t», rö. ^pof,
^:. Stiege. 2. Stock. 6114
Schnittzeichus!! und LtLeideniiacheii
nach
„System Schack"
(ancrtannt einzig sichere Methode) ertheilt
gewine^lyaft und gründlich Louise Mvercr,
^nhaverin eurer cvueejsiviuneu Prcval-
Leyrarrstalt, verbunden nur eurem Tcrmerr-
Mvde- Salon, l>., Rußdorserftraße 12.
Honorar monatlich 6 st. Schuittveclauf nach
Mas;. 5-5>o
Sicherer Erfolg garautirl!
Ln der von der hohen 'Statthatterei couc.
Privüt-Leyraustalt
1 irr
Schuitizcrchuc» rUciderinachen
oer!eaih. Puukar,
I. Bezirk, .puueu rviurii Sir. IU,
»ocrveu Xunicu i» l, pio u INvuuleu
pruudiichsr uns geiuisseuftusl !U alle»
üaiyrru »er iL'uu-euschucidcrei »nt
dlrcrcuuiftuü-i aus ei» giit. Utrpeus-
!>uch au^gediidek. Vlach der pchrzeu
soioriigec Lervieust. LchucUcurs im
S-ftnintzcichue!,, L!u,;uc!i>ucu u. iju-
schucive». picriaui der ueuefteu Lchuittc.
ÄvUelieu werde» billig» auge,eitigi.
Scparauiuudeu u, und außer Hause. Luch
Keuiion. 822»
L st. monatlich
franz. Cur?. Aufu. rägl. zw. 5 und 6 Uhr.
Landgutgage Nr. 85, 1. St. S. 5648
Versatzscheine
vouWü,Lc,'chlcivcr!i,Pretiosen,
auch Fahrräder» werden ausgelvü uns
dcrovchste Preis von ganz Wien bezahlt. 1^
Schönlatcrngasfe tt. 5863
K. Angabe! Singer-
,md:h',neschi„rdctt-'-«c:ymaschittettaui
Na.en. Scherz, ^«4 Uttserstraste im
Hofe, und Wcuvahuhok, Gerunerurave L.
5904
Besseres Kind
in gute Pstcge vder gegen einmalige
uignng als ergen angenommen. Nu­
ll sind zu richten an »E. N." Post-
ad Tnrnlrut. LV22
Berfatzschetue
von Wäsche, Meldern, Pre­
ziosen, auch Fahrrädern
werden auchzelösr und der
höchste Preio von ganz Wien
de-ah!t. ä., rrumpsgasse 8,
Ä. chlkock, Thür ?. KM.
LünfhanS, Weüvahnhüf, Gerftnerstraste ll.
Auf Noten Ltindcr-
!ua„c,l. Lchcr;, ellscrsir. >I» -Vofc,
Briefmarkensammlung
dringend zu taufen gesnclp. Herm. Groß,
lnann, VI., Gerreidemartt 13. 595,8
Versatzscheine,Brill.,Perleu,
Gold, Silber, Uhren bis 20.000 fl.
werden kostenfrei auSgeiöst und der höchste
Mednoerih heransbegnhll. Ginkanf vvn
GrtUanten, Perlen, Snurragden bis
5,00 st. per l'.a'at nur dei I. sL'oydtt,
Juwelier, T., Marc-ülurel-Straste Ü«.
nächst dcnr Vv!,rn Markt. Ooin
! ^.-aricr llmligiisch 9 s!.!
2 Carnisselt i sl., Lv^envorhänge 2 sl.,
BettbecLen L fl.. Lisch L fl., Mcrdonnabild,
Landschaften, 2 Berten. Trnmeaucasten.
Livan, Oltoinane. Alles in drei Lagen zu
veriartien. VI., NLanahilfersirasze Nr. 42,
2. Stiege, Thür 18. t.01'.)
' EiSkäslru "M
für Lier, Fleisch, Milch, Schaurouoeln,
auch gebrauchte, billigst beim Erzeuger
Hvcha, XVII., Deheimgasje 22. Preis-
courant gratis. 5,284
Pferd, Kurschirwagen
uno Break billig zu verkaufen ^.VIII^,
Blnmengane 24. 60bö
Attc Ocsltt, vLiNlimmeu gu!
und üU'.ig, sowie alte LestaurationSherde,
auch alle Gattungen neuer Oefen, Spar-üerv-
üverndmu'len. Franz Nvllerl. ^ürgl. Haistier-
merster, II., Laborstraste 19. 6102
Englisches Fahrrad,
säst neu, um 5)5 fl. zu verlaufen. VI.,
Magdalenemlraße 80, Friseur. 6097
Ein jlnt'chirwagen
iw besten Zustande, san neu, und Pferde-
geschstr prciSwnrvi-.r zu verianwn. X. Aez.,
!. t. A'iena!, Objccr i4, Fleistrhaner. 5968
0.lavlcrc Vvn wo!l. llüslsarrs,
PianinoS billig zu verkanten und auSzn-
leihen, auch auf's Land. Mieihe vvn 8 st.
an der Tettenborn, VII., Stistgasje 21.
595)0
Billiger Möderverkanf.
Wegen' Auflassung meines MnsterlagerS
gelangen dwcrse Fanten,lS in allen Sryl-
arten, von AuSstellnugen herrnyrend, ge­
eignet sür Photograprien, LlA-rollruillos lls
mocios und Lanöhiiuier, auch kleine Garni­
tur en, DivanS, Ottomane, H»r,chgemeihe,
Leedralionswasten, Oclbilver rc. zu lies
derabgeseylen Preisen zum Vsrtanse. IX.,
Brüu'.ilgaise 5. bei Harr- Lrur.l L Sohn,
im Tave^ierergeichäfl. 61).'8
Äleuic irgarchr- il.Mcihaiittcr-
d?vl)! änke billig. VI., tzinmpergasse 44,
VA'Njser. 1W75
Pserd,
Draun, 16 F^ust hoch, 7jährig, seür schnell,
ianrint Wagen, sowie ein uberfuhrrer
Nenlitiü)einer, sür Einspänner oder Frater,
staunend drllig zu Hasen. IH.,Fasirngajje 15.
6074
K E») h c u stocke
werden I., Schellmggasse 5, -im (Sasthause,
lofort gekauft. 6058
Variktökoftnm,
noch schon. Cellotaften und Möbel wegen
Abreise zu verkaufen. II., Nauschrnstrafte il,
Tb. 28. 6061
Möbeltransport
übernimmt billigst P. Hartner, XVI.,
Friedmanngasse 4L. 6017
Schoner Speisetisch
und ein Scbreibti'ch billig zu verlausen.
V., Schloßgasse 15. 1. St. 7. 6048
L Zimmer altdeutsche
mrd polttrrte Möbel, Einsätze, Matratzen,
TecoratronS- u. Scklasdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln -u
verkamen. IX., Wasagasje 20. 1. Stiege,
1. Stock links. Ldnr 11. 6146
st. Singer-Maschine,
ganz neu, üjähr. Garamie. Original Ring-
schiss 80 fl.. Greifer- und übernähre Ma­
schinen um 7, 9 und 12 st. zu baben.
Marraditt. 51 arernenaaste 22. 6165
In Folge kleiner Regie
Gelcgeuheitskäufc,
HeiratSansftaünng, L schone, hohe Aufsatz­
betten mit Wal-.en. 2 geschn. Toppel-
chifsomüöres, 2 Nachtkäüchen l Wasattikch
mit Marmor, l Spie el. 6 Sestel, i Ti'ch,
1 Schlafdivan mit Malratze und Lade,
2 Strohsäcke. 2 dreitdeilige M trotzen, 2 Car-
nisjen, 1 Spuanaps. Gesamunprei«, in's
Hans ocftellr, mrt schriitticher Garamie,
155 s!., billiger wie überall, auch einzeln
zu verkaufen. Bei Mitnahme de-Inserates
Rabatt. IX., Porzellangasse 20. 6170
Alte Thiiren u. Fenster
in allen Dimensionen. Rvllbalken, Glas
wände, Parqnettcn, Steinftnsen und all-
die Voit den demolirren Häusern gewonnenen
Materialien sind billigst allzngebcn bei
Isidor Eisler,
II., Llm Labor LtL, Telephon 13309.
6176
Großarüsicr Alöbrlverkauf.
Wichtig fnp Brautpaare,
Villenbcfttzer u. Private.
LO Zimtner Mvbei? astdeutscli, vvjjtirt, wie
auch Küchen- nnd Vorzimmer-Ernrichtungen
werden nur jeden Prcrs unter schriftlicher
Garantie verlauft. Darunter Schlrf- und
Woynzunmer von 100 il. bis 850 fi. Ani-
satzdetien 7 s!., hohe Walzen-Ansjatzbetten
mH Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Dvppel-
Ehiffonnivres I7fl., cintherl'.gOfl., O-sftcicrs-
bivan, 16 Surble, 2 Einsätze, o Maliatzcn,
5- Decvcationsoivan, 55 B.lder, Uhren,
Lompe.!, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für answnris wird Alles
gilt verpackt. Zu Folge tl-enier Regie, da ich
lein Gasjenlocal habe, billigere Preiie
wie überall. VLuv IX., Pov,;ett»rttgaife
Np. -40»., Parterre rechts. 6289
Versatzscheine über
Fabrräoer, Perlen, Brillanten, Rauten,
altes Gold, Uhren. Herrenrkeider, jeve
Gattung Wäsche werden gelaust. Golv-
arbeitcr-Neparaluren werden staunend billig
übernommen. Jede Uhrcepararur 90 kr.
mit 2jahr!ger Garantie. Wvllzeile 5, im
Dnrchhauje, Pretiosengeschäit von MortEt
Fach k. 6204
Alte Thiiren, Fenster,
Rollbalten nur Lpiegeltafeln, Glaswände,
eiserne G artengirr c r, eiserne, gerade und
Wendelstiegen und sonstige Baumaterialien
von den vielen Temolirnngen staunend
billig zu verkamen der
Theodor Eisler,
Hanptdepoi, II., rLcrlüiinerie Labor-
jrrasie 8V, vtL-L-vt. d., v)l>rvwcft«
v.,I,i>. «„tuustSskttr. 6L7i>
NähiilajÄUi-Reparliliircu
WH" sl. I.ir« "MZ
tjähriaeGararrtie,'2Irr!)olung gratis.
VI./L. «pvr tittg»rsse 4. 6272
Singer-, Greifer-
»Iid :>n„a?chljfchc» -Nührunichiue«,
aiierkiiuut ,oli0c>tcS Fabricar von
Ari,-er u»L!)!otzii»»»i, siuv billigst
zu haben. VII., Lucftbahnstratze
stllr.yoleiiclüu.vtcilauralcurc.
LO Eimer echte Gumpoldskirchner Weine
aus dem Jahre 1886 (Selbstlose) wegen
Gejchästsnbergabe billig zu verkaufen. XII.,
"1 «Hackergasse 5. beim Wirth. 6076
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Smaragde, Gold
in jeder Höhe werden ausgeivst und der
volle Werth ansbezahlu
Gold, Silber, Platins,
Brillanten, ÄLanren, Perlen und
Rubinen kauft u. lauscht das Gramm 14!ar.
di? 93 kr., 18!ar. fl. l.iS, Reugvld 30 kr.,
Silber bis 4 kr. Zahle auch über den Gold­
werth für gut erhaltene Gegenstände.
LO kr. Arbeitslohn
jede Reparatur, stiold-, Tilber-
Lüthnng i«> kr., t Ctetttfassen, Ring
bergvidr», Ü!i»a grötzer oder kleiner
»achcu 10 kr., Prochenadel-Hakerl,
trharnitre >0 kr., anfpoiicrenlO kr.
Umartieitungen
von Ringen, Ohrgehängen, Brochen, Ketten,
Armbändern laut Zeichnung billigst. II.,
Stevüaniestraße t, Rabinowitsch. 6203
Biödcl sehr billig abzugcbcu,
altdeittscheS Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer S50 fl., S Zimmer politirte,
DecorarionSdivan 26 fl.. Lederdivan 20 fl.,
Uhr, Lampe, 2 Oelgemälde 6 fi., Süsreid-
tisch, Ankleidespiegel, Salongarnitnr 50 fl^
Vorzirnmer- und Ztüchenmobel. Ottomane.
Vi., Mariahilfcrftratze 5E, 4. Stg.,
2. Stock. Thür 29. 6292
Lederdivan 14 st.,
S Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe billigst verkäuflich. VI^
Stumveraane 26, Hochparterre H. f,2?Z
Juwelen, Uhren
auf kleine Rate». Nuter „So
wie bar" per Expedit. «227
ÜUI 90 ir. Wird jede Uhr,
NM 60 kr. jede Weckeruhr
gründlich rcparirt. I.Gabriel,
XVI./2, Grilndsteingasse 42.
"7IiV '»»K uün
.^7, --,avai>,„v« 'z.n,o,avK 'ä
sqichqunpI '1«IZ '» IlstPS 'sipvniZ asqil
u> uoauvsZi -uchzrq,«'.
'E,«r '-Ü-ilZ
'atpnioG-l?tvsti,rvM K,v
, Ia u.1 llaa.a'nolinicht»,.! e.
ÄltSLHnre» »nd Fenster
und alle soilstigcn in's Baufach schlagenden
Gegenstände wu l man billigst bei
M. Hirsch
ir., Kronprinz pindolpli-strasxe,
gcacuübcrdem e.iioblenihorcvrr Nordbatzu.
4 Zimmer Möbel,
altdeutsch, barock, polilirt, Lederdivan
,7 st., Lampe», Bilder, Vorziiinner-,
Kücheneinrcchtiuca wirb billigst verlaust.
VL,, Aiariahilfarftrafte Nr. 1t)i>,
S. Lta-, t- L>., Tb. IV. «2>i7
Original-Singer-
und Greiferrunschlncu, göni neu, mit
Olählwer Garanrie, sind um den BerjatzpreiS
und fast neue Singer- und Greisermawuinen
um 7, 9, i'nd 12 fi. zu haben. Maria-
bilserslrat 110, im Hofe liuks,
Llistr 6278
7L-' Giskästeu,
alte und neue, sind o:u:g zu verlaufen.
VI., Sanvw'rthgass.' 1-i. 5985
L,artend
auch in kleinen Partien, sür MusionS-
zwecke zu kaufen gesucht. Herm. Grohmann,
Wien, VI.. Gktrcidemarli 18 5957
Kartentische und Sessel
s:no billig privar zu verkaufen. VI. Bez.,
Schmalzhofgasje io. 6015
Versatzscheine
über npre» t»old, Liibcr, Schninck-
j,c„,»s>nubc -c. werben nncnincttlich
aueaelvst uns der rVichiwertl, voll
ans^rznbll. VI. chic'., MngSalene»-
strnste »ch, in, Ubre»»ciiiiäsl. uiv2
Am billigsten Fahr-
rüder vorzüglicher Qualuär,
Nähmaschinen?)
LUudcrrvagcu^)
reizender dir: bei Scherz, Apcrltraüe 1!)
und güusbauS, Westbabudei, wcrstucrstr. V.
»> Auch aus Adzahlunz. Lvco
Gelddarlehen
an Jedermann ohne Unterschied des
Standes zn 6 Percent und vieneliährige
Ratenrückzahlung durch
EL c i s?,
Budapest,VI., Laudongasse 1.
Sietournrarke erberen. 6060
L>
Bon vcn Dcmolirnngcn
werden chhürc», Fenster, Stufen,
ti encl, Parqnettcn, Pflaster :c. in
Siluincrinq, ^jtppcrcrqnfje Nr. ll,
bei T. Lrciucr, billig verkauft.
Telepbon Nr. us>b
Vetkeinsatze tt st.,
jede Bcttgrös.e, aus bestem galvanisirten
Srabldrabt, kann sich absolut lem Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaoerstrake 96. 6812
ttebcrsiedlrmgerr
für Wien und Provinz mittelst neuver-
beiscrten Halvverschiuh-Möbelwagen von
6 sl., Streifwagen L si. anfrvärttz übernimmt
Amon Dippert, V., Siebenbrunnengasse 72.
6136
EuphouiliitillllliB, LtulMgct
zu a. iio, Pianino zu fl. 190 verkäuflich.
Leihgebühr billigst. XV., Fuchsgafte 4
nächst der Westbahn, Ecke Mariahilserstraße.
6188
Friseuri»
bat einige Sluudeu zu vergcden. A. Blaul,
V t., ESzerhazygaste Ul, S. Stiege, Thür tu.
Müi!
Zimmer malt
um^ s st. >Ä. Wchosjchitz, XIV., Stieger-
gajfa 7.
VUV»
Orchester-Mnsikalien,
Strauß-Ziehrer 8-- b:ö LOfrimmig, veclaust
billig Rudolf Detfch, Hietzmg, Gloriette-
gasse 18. 607tz
Kurzer Stutzflügel
UM 30 fl. »u verkaufeit. Hirsch, II., Prater­
str aste 25. 5987
Schreibarbeiten,
Adressen^ chre:b en und andere Mun-
bicrungen übernimmt gegen mäßiges
Honorar, F. K.. III., Lraungafte 1,
3. Stiege. 2. Stock 51. 5963
Handwagen,
aller Sorten, billig zu verkaufen. Umtausch
alter Wagen. Neparamren billig. XVII.,
Schum aun gasse 86. 6118
Nähmaschinen
aller Systeme, neue und Krauchte, auch
gegen Wochenraten. XVI., Ttzsliastraße 3.
6120
20 Viarteii-Äaöcaudclalicr
aus Holz oder Eisen, complet, billig zu
lausen gesucht. XVII,, grauengusse S7,
Gasthaus. 6137
Kusu ».Geschäfte.
Feinputzerci
ist wegen lcraukheit der Frau zu verkaufen.
Adresse im Expedit 19799
Hochparterre-Haus
in Stammersdorf, mit 2 großen Wohnungen,
Zimmer, Cadinet, Llüche, Souterrain, Werk-
stütte, Traversen gewölbt, bis 1907 steuer­
frei, L Minuten zur Bahn, Einfahrt,
Garten, Brunnen, ist mit 8000 fl. An­
zahlung sofort zu verkaufen. Auskunft beim
Eigeutbümer F. Strobl, Rr. 1S7. 8713
Gemischtwaarengeschäst
in Mödling, üosuug jesi su jl„ im Sommer
IU fl., »m rooa fl. zu verlausen, mit oder
ohne Zimmermöbel. Adresse im Expedit.
4914
EckdanS, V., Gricsgasse,
nickst Wargaretheuvlatz. Gcschänspouen,
solide Parteien, Zins L509 st., vertäusiich.
Roch, Esztcrhazhgasje 33, LHür e. Bon
I« bis 13 Uor. 4939
Günstiger Hanskanf.
Ein schvnrS, einstöckiges Wohnhaus mit
schönen, hohen, lichten Wolmunaen, gutem
Brunnen und schönem aroßeu Obstgarten.
Schuppen, Stallung, Waschlüche, mtt 8 Joch
Gründen, guten Aeclern >md Miesen,
sammt schönem schlagbaren Wald ist sofort
zu verlaufen. Auch wird das Haus ohne
Grundstücke hergegeben. Adresse im Expedit.
4518
Binderei
mit großem Kundenkreis, billigem ZinS, zu
verkaufen. Adresse im Expedir. 4965
2 Stock hohes Haus
im XVI. Bezirk, neben Schule, mit schönem
Garlen, süc Privcue oder Pensionisten sehr
geeignet, ist pr>iswnrd.g, ohne Agenten,
zu verlaufen. Anzahlung nach Uederem-
lommen. Auskunft bei Johann Rienessel,
XVIL./8, Urbangasse 7. 5835
Milchgeschäft,
sehr guter Posten, nur Nedenartikeln, krrm!»
heirshalber zu verkaufen. Auskunft: X^
Eolumbusgasse 71, beim Hausbesorger.
'940
Altes Tröslergeschäft
auf stark sregucntirtem Posten wegen
Ricktbestreinmg zweier Geschäfte zu v-.r-
pachten, eventuell Eompagnorr gesucht.
1000 Kronen Eaution. Kapual sichergestellt.
XII. Albrechtsbergergasie Nr. 8 5631
Kleines Hans
mit Garten ist um 1809 fl. in Oberhause
Nr. 30 bei Groß-Enzerödocf zu verkaufen.
Auskunft: X.. Hintere Südbahnstraße 1,
8. Stock, Tn irr 25. 5413
Milchgeschäft
mit schöner, anstoßender Wohnung, 14 fl.
ZinS, ist wegen Familienverbalimsjen billig
zu verkaufen. Auskunft: XVI., Leireu-
berggasse 29. Vincenz Findeis. 5157
Schönes Landhaus
in Klosterneuburg wird mit 2000 fl. An­
zahlung und einer halb i ä rigen Rate von
uuc 100 fl. verkauft. Auskunft: Kloster­
neuburg, Kierltngerstraße 13, um die Ecke.
5482
Kleines Gasthaus
gegenüber eiuem Bahnhof ist um 4800 fl.
zu verlausen. Adresse im Expedit. 5449
Zu verkaufen!
Ein schönes gutes Gasthaus auf einem
Eckposten, seit vielen Jahren bestehend,
aut gehend, ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 5869
Gasthaus salmut Haus
wegen Krankheit zu verkaufe». Adresse im
Expedit. 58S4
Haus
sammi guter BSSerei ist sofort zu «erkaufen.
Preis 6409 sl. MiNhia» Leck, Eisgrub,
Mähren. S398
Feinputzerei,
guter Posten, ist zu verlaufen. XIV. Vez^
Huglgane 7. 5899
Äilljcrci mit PorzellausiesLäst
wegen Abreise billig zu verlauseil. Briese
unter »Maserci* posllagerud V„ »iüdiger-
ga»e. üS93
ANrcuomlil.rie Alciichhancrei
im VII. Bezirk, Verbrauch per Woche
5 Ochsen, 4 Kälber, 3 Schweine, ist wegen
plötzlichen Todesfalls und Uebernahme des
väterlichen Hauses bis 1. Mai sammt Pferd
und Wagen zu verkaufen. Auskunft: VII.,
Lerchenfeldernraße 15, r. Stiege, Thür 6,
beim Ejgenthümer. 5924
Haus
sammt Garten in Wien, XVIII. Bezirk,
Wühringergürtel 134, rst sofort zu verkaufen.
Auskunft (nur mündlich) beim Hausbesorger
daselbst. 5954
Altes Ecuttschtwaarengeschärt,
grohc Wvhuung, billigerZin«, zu verkaufen.
ÄiariU'Enzerbdors, Hauptstraße 31. b93S
Alle.
Seifen-, Kcr;eu-, Petroleum-
geschäft mit großem Kundenkreis, schöner
anstoßender Wohnung, ist wegen Leder-
nähme eines größeren Geschäftes um deu
JnverttarpreiS zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 6087
Speisehalle,
bestrenommiri, wegen Kränklichkeit ber ^sras
sofort zu verlausen. Adresse im Expedit.
em3
Gemischtwaarcngeschäft
XVIII., Schopenhauerstraße 78, wegen
Krankheit des Eigenthümerö sofort zu ver­
kaufen. Auskunft: XV., Lteubaugürtel 17,
Napp. Agenten verbeten. 6099
ÄLtes Fuhrwerksgeschäft
mit nachlversbarem Kuudenkreü ist sofort
zu verkaufen. XViO, WichLelgaffe S,
1. St., Th. 10. 0096
ip-ucs SüsichwaarciriieiHnsl,
Friem in: i Verkauf, ist nur wegen Leber-
nahme ein i Fabrik preiswürdig zu ver­
laufen. P nendsler GelegenheitSlans sü^
Anlänger. Adrefle im Exvesir. 5655
SttttzsUistctz^ Octavcn,
und ein Gramoplron mir 53 Aufnabrnen,
ganz neu. Bervältnisse halbernm jeden Preis
privat zu verlausen. XVI., Haberlgasse 34,
T bür 3. 6 l 39
Fahrräder sür Herren
und Damen. Das Neueste. 1909, zu noch
nie dagewesincm billigen Preis, mit cin-
jehrigcr Garnnne. Gevrauchie um 30 fl.
Mariahilserstraße 116, im Hole. 6274
Landhaus Wcidlrngan,
3 Wohnungen, großer Garten, mit 4000 sl.
Anzahlung, um 17.004» ft. zu ver­
kauf n. Ätotll, ^öätcrhazygafse ri2,
von 10—12 Uhr. 5743
Putzerci
ist kra»kkieitö.,albrr nni :ivv tSnIden
zn vct'taufcu. Anikunst: Ppntia-
ttruue ii> >»! PfaidlergeschLsi. ök^ü
Landhaus in Pcrchroldsdorf
Guggenbergergafse L4. bestehend au» zwei
Zimmern, Cabmet, Sou terra »n-Wohmm-
und Mansarde, gegen kleine Anzahlung «m
7000 st. zu verkaufen. Besichtigung Sonntag
Voit 3—6 Uhr. 6084
Fiakerzeug
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 6078
Haus
mit großem Obstgarten und
Baustelle zu vertan,e«.
Penzing, Einwauggafse »S.
Für er rägltchcs neues Unler-
nehmen auf dem Gebiete der ProjectionS-
kunst. wird Conlpagnon mit etwas Ver­
mögen, bis längstens S. Mai 1S00 gesucht.
Adrcft'e per Expedit. 5983
Holz- mid Äohlcngeichäjt,
nachweisbar Icbensslihig, wird wegen zweier
Geschäjie verlaust. Nvrcsse im Erpedit.
8119
StockhanS sammt
Baugrund nnt sehr guten Kellern, ist billig zs
verkaufen. Adresse: Klosterneubur^Mbrrcht-
straße Rr. 51. 6126
chönc Villa
St. Andrä-Wordcrn. an der Franz
Joseph-Balm, auf der Gloriette gelegen, mir
1000 QuadratUafler g'.v 'em Obftgarlen
billig zu verum,en. Auz.-.i mft bei Egg,
IX., Schliugasse 3 von l—2 lU-r. 5--Ö7
Caudttcn- lind ;,iiücidauerci-
Verschleiß. sich" guter Posten, ist
iranlhett-chalber b'Iig zu verkauseu. Aus-
tuusr: V., Kohlgoche Nr. 29, im Grünzeug-
geschäst. 5624
Vaugründe
mit Weingarten zu verlausen. 409 Quadrat»
Ilaster, per «lasier 1 ft. und 1 fl. LU Ir.,
in schöner, gesunder Gegend, nabe um Berg
und Nadelwald beim Schloß der Grase»
Wilczek, bei «orneubnrg an der Mrdwefl-
bayu. ÄuSluufli XVI., Richard Wagnrr-
V>atz -l, Hausbesorger, und Korueuvurg,
Lebzcllergasje i, bei L. Huber. 6113
Schönes Gckhans,
2 Stock Hoch, sammt Spezerei- und Lebens-
mitielhaudluiig im XVII. Bezirke, nach­
weisbar uuleS Geschäft, welches vom Eigem
thümcr seit 2:5 Jahren betrieben wird, rf
wegen Zurückziehung billig zu verkaufen
Röthigcs Kapital 8000 fl. Rest kann z>
5 Percent liegen bleiben. Adresse im Exp
5854
Selchwaar-cn- Verschleiß
wird uw ei» «icrtcl de? Weride« wegei
Uederaavme eines anderen GeschLstr« ve»
laust. III., MohSgasse 27. MS-i
Mp. Auskünstc er!hcrlt, OffcrLc und Adressen übernimmt die Expedition LvLrmr«,-«»»-««««- N--, r«. L«!.«


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 33 ]
"Nr. 116 UVisL. LokmtsS
Musü-ü-tos Riskier LrirMau
29. ^xrll 1900 Leits 31
We die Z-rarrz AoskM^Kaserne demokirt wird.
(Ansicht vom Stnl-enring.)
Die aristskratisihm Wshlthätlgkcils-
- VorKcllurrgrn im Mulrkvcrrmssaal.
Wir waren gestern zu einer Kostümprobe ge­
laden. Eigentlich zu einer Generalprobe. Die Persön­
lichkeiten, die in den nächsten Tagen im Musik­
vereinssaale eine Reihe von Theatervorstellungen
geben werden, vermittelten einem Kreise von ge­
ladenen Gästen d>e Bekanntschaft mit dem Pro­
gramme für diese Unternehmungen. Bevor der Bc-
richterstatterpflicht Genüge geleistet wird, sei der Be­
friedigung Ausdruck verliehen, daß wieder der Hvch-
adel die guten Geister des Frohsinns citirt,
um Frau Sorge aus vielen Familien verjagen
zu helfen. Es ist ein gutes Werk, wenn die
Aristokratie sich der Enterbten des Glücks erinnert
und Kräfte mobilifirt im Dienste wcrkthätigcr
Nächstenliebe. Die Theatervorstellungen finden zu
Gunsten der Heilanstalt Silland, des Asyls für
verkrüppelte Kinder und des Vereines „kckatsr
ackmirLbilis" statt. Prinzessin Rosa Croy-Stern-
be r g und Gräfin Aglaja Kinsky-Auersperg
haben daS Protectorat übernommen. Unter dieser
Führung ist schon manches Fest gelungen, hoffentlich
wird auch diesmal dem Humanitären Zwecke eine
reiche Einnahme zutheil werden.
Der Probe wohnten an: der französische Bot­
schafter Marquis Reverseaux, Statthalter Graf
Kielmansegg, viele Damen der Aristokratie und
Vertreter der Presse.
Die' Dceoration> des kleinen Musikvercins-
saales ist noch nicht vollendet. Blos die Damast-
dräperien hängen an den Wänden. Sie sind aus der
Hofburg beigeftellt worden. Die Bühne wird einen
grünen Nahmen erhalten von Sträuchen: und
Blattpflanzen, die aus den Hofgärten kommen
werden.
Und dir künstlerischen Genüsse? Das Programm
verspricht Unterhaltung. Den Anfang macht eine
Komödie ^I/amonr äs I'art^ („Die Liebe zur
Kunst") von Eugöne Labiche. Mitwirkende: Herr und
Frau Cantacuzcne und Comtesse Josa W e l s e r s-
heimb. Die Handlung des Einacters ist bald
erzählt. Ein Maler verdingt sich als Lakai
zu eiuer Gräfin, die ihm Modell sein soll für eine
Frauengestalt in einem Bilde. Die Dame hat einen
<chön modellirtcn Kopf, aber sie lacht immer und der
Künstler braucht eine Frau mit ernstem, strengem
Gesichtsausdruck. Damit sich die Züge beschatten,
zertrümmert der, falsche Diener eine Blumcnvase, er
redet seiner Gebieterin ein, ihr Geliebter sei untreu
umsonst, dir Gräfin lacht fort. Der Maler, der
rmmer ein Pechvogel gewesen ist, hat auch diesmal
kein Glück. Er muß abzichen und darf den— Affen
der Dame malen. Die Bluette wurde flott gegeben.
Frau Cantacuzene trug zwei reizende Toiletten. Wir
wollen versuchen, die Roden zu schildern. Nr. 1: ein
weißgesticktes Battistkleid mit Valenciennes und rosa
Bändern. Nr. 2 em Kostüm aus rosa Liberty Foulard
mit Luxcnilspitzen, Röck und Bolero ganz in Säumen,
dazu ein weißer Gürtel. Comtesse Welsersheimb hatte
ein weiß-blaues Stnbenmädchenkleid mit rosa Schürze
und Häubchen in derselben Farbe. Die Damen be­
wegten sich ungezwungen auf den Brettern. Aus den
großen, schönest Augen der Frau Cantacuzene guckt
der Schalk, ihr Gatte brachte ebenfalls frohe Laune
in das Spiel.
Hierauf ging die Operette „Urlaub nach
dem Zapfenstreich" von Offenbach in Scene.
Wenn wir nicht irren, ist das Singspiel seit dreißig
Jahren aus dem Repertoire verschwunden. Das Werk
enthält eine Anzahl hübscher Weisen, das Orchester
ist zumeist discret behandelt. Zwei Liebespaare—
eine ältliche Witwe und ein schüchterner Sergeant,
eine junge Nichte und ein couragirter Gardist
— sichen im Mittelpunkte der Vorgänge und
haben sich viel, sehr viel zu sagen. Aus
dem Ensemble ragte Gräfin Anastasia Kiel-
m a n s e g g hervor, Gesang und Spiel waren voll
Charme. Das schöne Naturell der Gräfin trifft immer
daS Nichtige, ihre Empfindung und ihre Lustigkeit
sind echt. Frau Dr. Nechansky, die Grafen
Ceschi, Welsersheimb, Moy und Herr
Zinkt thatcn vollauf ihre Schuldigkeit. Der letzt­
genannte Herr soll Südbahnbeamter sein,
er verfügt über eine sonore Barytonstimme
und Beweglichkeit. Nicht vergessen soll ein
pikantes Marschcouplet von Hugo Felix werden,
das Gräfin Kielmansegg mit pikanter Schalkhaftig­
keit zu Gehör brachte. Einige Worte über die
Toiletten: Ihre Exccllcnz trug einen gelben Rock,
ein Ucberkleid aus lilagcbtumtcr Gaze, der Gürtel
war rosa, das Mullfichu weiß. Fran Dr. Nechansky
hatte zu dem weißgestreisten Röck ein gelbgeblumtes
Ucberkleid und ein schwarzes Fichu gewählt. Wenn
mai: zu einer Kostümprobe geladen wurde, muß man
doch Etwas über die Kleider sagen.
Das Programm enthält als dritte Nummer
das bekannte Singspiel „Das Versprechen
hinterm Her d". Gräfin Mysa W y d enb r uck
Eszterhazy spielt die Nandl. Alle Achtung, das
war brillant. Em herziges, lustiges Dirndl, wie
aus einem Bilde von Defregger hcrausgcstiegcn
Liebenswürdigkeit umfloß die Gestalt, die Rede
klang bald weich, bald scharf, immer aber drang
das Gemüth durch. Die Gräfin behandelte die
Mundart der Aelplerin vortrefflich, ohne Ziererei,
und auch die Juchezer ließen Nichts zu wünschen
übrig. Die Grafen Lodron und Welsersheimb,
dann Herr Z i u k l waren fesche Partner.
So viel für heute. Wir wünschen den aristo
kratischen Theatervorstellungen Glück.
(Ein Pferdemakler.) Vor einem Erkenntnis
senate unter dem Vorsitze des OoerlandcsgerichtS-
RathcS Dr. Baron Distler hatte sich gestern der
36jährige Alfred Franz Mayer, der sich als Be­
sitzer einer Agentur für Pferdehandel bezeichnet,
wegen Betruges und Falschmeldung zu verant­
worten. Mayer, der schon wiederholt wegen Schwin­
deleien vorbestraft wurde, hielt sich zuletzt in Wien
unter falschem Namen auf, trieb sich auf Tursplätzcu
und m Sportkreiien umher, erbot sich zur Vermitt
lung von Pfcrdekäufen und Verkäufen und ließ sich
dabei Vorschüsse geben, die er für sich verwendete.
Er sprach immer von seinem „equestrljchcm Unter
nehmen", einer Art Tattersall, den er gründen wollte,
welche Gründurg aber nie zu Staude kam. Dem
Obcrlieutcnant v. K ö l b l- G e i s i n g entlockte er
eine Caution von loOMark unter der Boriviegelung.
daß er ihn zum Leiter dieses Unternehmens bestellen
werde. Mayer trat stets elegant auf, rühmte sich
aristokratischer Conncxwnen, blieb aber Micthe und
Verpflegung schuldig und schädigte dadurch neun
Personen um 251 Kronen. Seine Verantwortung in
der gestrigen Verhandlung bestand in dem Hinweise
auf das von ihm zu gründende Unternehmen, aus
dessen Ertrag er Alles bezahlen werde. Damit ist es
vorläufig jedoch Nichts, da der Angeklagte zu zw e
Jahren schweren Kerkers und Abschaffung ans
Wien verurtheilt wurde.
(Der Hund des Herrn Strakosch.)
bekannte Recitator und Vortragsmeister am Deutschen
Volkstheatcr Professor Alexander S tra k o s ch sollte
sich dieser Tage vor dem Bezirksgerichte Hietzing
wegen Ucbertretung des ThierscuchengesetzeS ver­
antworten. DaS Hündchen, welches er besessen hatte,
war ohne Maulkorb auf die Straße gelaufen und
von einem Wachmanne ausgeschrieben worden.
Professor Strakosch erschien nicht bei der Verhandlung,
sondern sandte einen Stellvertreter, der in iemem
Namen dem Richter folgenden herzbewegenden Bner
überreichte:
„Hochgeehrter Herr Bezirksrichterl Leider kann
ich unmöglich erscheinen, denn ich bur uoch lehr
leidend, wie Sie von Herrn Dr. Körbel m Ober-
St. Veit erfahren können. Seit fast 14 -vagen muy
ich thcils das Bett, theils das Zimmer hüten, AÄ
bedauere unendlich -— glauben Sie mir! -— nicht
erscheinen zu können. Aber, um Gotteswillen! -setzt
inuiz ja doch die Affaire mit dem Hunde bald,
erledigt sein. Gestern bekam meine Frau em muhe!!,
20 Kronen wieder zu zahlen, und 10 Kronen habe
ich bereits wcggcicbickt, 4 Kronen Bezirksgericht
Neubau, 6 Kronen Bezirksgericht Hietzing. Seit zwei
Monaten haben wir ia keinen Hund mehr. Das muß.
ja um Alles in der Welt ein Ende nehmen. Ach bm
nur ein armer Künstler, der vom Munde in die Harm
lebt. Bei Gott, ich kann ja das Alles mcht leistem
Ich bitte Sie dringlichst. Gnade für Recht ergehen!
zu lassen. Seit zwei Monaten haben wir keinen
Hund mehr. Hochverehrter Herr Bezirksämter! Ich
habe Herrn Karl L e p P a in Obcr-St. Veit ersucht,!
mich vertreten zu wollen. Bitte herzlichst. ihn anq
zuhören. -— Mit aller Hochachtung Professor
Alexander Strakosch." Mit der Vertretung durch
den Usberreicher des Briefes ging es aber nicht,
weßhalb der Richter die Verhandlung v e rt a g L c.
(Ein kampflustiger Student.) Der neun­
zehnjährige Hörer der Technik Emil Löwy Wrang
ürzlich von einem noch im Fahren befindlichen
Wagen der Stadtbahn ab, weßhalb ihn der Aus--
eher in der Station Praterstern. Günther!
Schöninger, zur Rede stellte. Es kam zwischen
den Beiden Zn einer Auseinandersetzung, bei welcher
Löwy dem Bahnbediensteten feine Karte überreichte.
Schöninger reagirte darauf nicht, worauf ihm Löwy
zurief: „Betrachten Sie sich als coutrahirt!^
Schöninger forderte nunmehr den jungen Mann aus,
ihn zum Statiousvorstand zu begleiten, worauf der
Student ihm sagte, er benehme sich wie ein Feigling.
Wegen dieier Aeußerung hatte sich Löwy vor dmu
Bezirksgerichte Leopoldstadt zu verantworten. Er
gab die Aeußerung zu.— Richter: Gehören Sis
einer Verbindung an? -- A u g e k l.: Ja. Ich bur
Mitglied der „Libanonia".— Rechter: und ist
man bei dieser Verbindung so scharf, daß man gleich
Bahnbedienstete fordert'?— Äng ekl.: Ich habe ihr:
nicht gefordert, sondern ihm blos meine Lcgitimatlous-
Karte hiugchalteu.— D:e Zeugen hestätigteu jedoch,
daß Löwy gejagt habe: „Betrachten S.e uch als
contrahirt!"— Der Richter verurtheiltr den An­
geklagten wegen Beamten-Bcleidigung zu z W a u z.j Z,
Kronen Geldstrafe.
(Glänzendes (Kleud.) Beim LandeZgerichte!
in Civilsacheu ist derzeit ein Alimentations-Prozey
anhängig, den die 40jährige verwitwete Gräfin Selma
Stadnicka gegen ihren Vater, den pensiouirteu
Hofrath Eduard Tedrich, aufiZahlung monatlicher
Alimente angestrengt hat. Die Gräfin in sert Jahren',
mit ihrem Sohne, dem lO Jahre alten Grafen Erw-.u s
Stadnicki, dein Elend prcisgcgeben. Im Jahre 1878!
heiratete, wie cs in der Klage heißt» Selma Tedrich!
den Grafen Heinrich Staüincki, ohne eine ent-§
sprechende Ausstattung und Mitgift erhalten zu'
haben. „Ich wurde." erzählt die Klägerin, „mit!
einem aristokratischen Titel geschmückt und'
einem glänzenden Elend preisgegeben." Das
Eheglück der Gräfin Stadnicka war von kurzer
Dauer. Wiederholt verschwand ihr Mann, um!
schließlich nicht mehr zurückzukehren. Die Kl ägerin s
erzählt, erst nachträglich erfahren zu haben, day ihrs
Mann Graf Heinrich Stadnicki im Jahre 1893 m!
Philadelphia als Pferdetrainer gestorben war. Gräfin:
Selma Stadnicka erhielt von ihrem Vater monatliches
Unterstützungen, die von fünfzig auf zwanzig Gulden-
anken. Die Gräfin schildert in ihrer Klage die großes
Nothlage, in der sie und ihr Sohn sich seit Jahren-
befinden, und legt als Beleg dafür Pfandscheine bei,!
die auf Beträge von zwei bis sechs Kronen Jantemj
Endlich führt'die Klägerin, geftütztt, auf ärztliche-
Atteste, an, daß sie in Folge einer Krankheit nicht ms
der Lage fei, den Unterhalt für sich und ihren!
Sohn zu verdienen. Sie begehrt an Alimenten den
Betrag von zweihundert Kronen monatlich. Der'
Prozeß wird demnächst durchgeführt werden.
(Eine Vcstechrmgckaffaire.) Im Marz v. I.
sollte die Stelle emssDistrictSarztes injTscheitsch-
iu Mähren zur Besetzung gelangen. Als die zur
Wahl delcgirteu Mitglieder der Sanitäts-Cüm-!
Mission zur Vornahme der Wahl zusammentraten,
machte der Vorsitzende Joicph Soldan die Ent­
hüllung, daß er von dem Kaufmanne Franz
Rotter in Tschotsch und dem GastwirthL'
Berthold Sax in Tscheikowiy Geldgeschenke er­
halten habe, um für die Wahl des Bewerbers
Dr. Joseph Mandler zu stimmen. Der Vorsitzende'
legte gleichzeitig dre Bestcchuugssumme, dreihundert:'
Gulden, auf den Tisch. Zögernd lieferten
auch drei andere Mitglieder der Commission,,
Martin W r a b e u e tz, Joseph N a i W a r e k uns,
Matthäus Km e nt a, Geldbeträge ab. die sie von
Rotter und Sachs erhalten hatten. Franz Rotter
und Berthold Sachs wurden vom Kreisgerichte-
Ungarisch-Hradisch wegen Verleitung zum Mißbrauche
der Amtsgewalt» die Delcgirteu der Samtäts-
Commlssion W rabenetz, Kmenta und Naj-
wa r e k wegen Geschenkannahme in Amtssacheu zu
Kcrkerstrafen in der Dauer von sechs Wochen bis
zu vier M ou a t e u verurtheilt. Sie ergriffen gegen
das Urtheii die Nichtigkeitsbeschwerde, welche gestern
vom Cassationshofe als unbegründet verworfen wurde.
(In schwieriger Sikttstivu.) Der Beamte
S lou e c k i, dessen Gattin seit Jahren verschollen
ist, batte Isabella Diener als Erzieherin bei sich.
In dem Orte Volbuszowa galt die Erzieherin aü-
LV. Einlagsbogem


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 34 ]
ft
Leits 32 Msv, KoruirsZ
lemem für dre Frau Slonecki's, der sie auch in die
Le,ell,chaft eingcnihrt hatte. In einem Prozesse des
Slonecki wurde auch die Diener als Zeugin vor.
«eladen. Sie gab an, Julie Slonecka, die
Gattm des Slonecki zu sein. Einige Zeit später
mellte sie die Angaben richtig. Das Kreisgericht
Rzeszow sprach sie vom Betrug durch falsche Zeugen-
susiage wegen unwiderstehlichen Zwanges frei. Die
Staatsanwaltschaft meldete die Nichtigkeitsbeschwerde
Hvegen irriger Anwendung des Gesetzes an. Der
Vertreter der Gcneralprocuratur führte in der
«estrigen Cassations-Verhandlung ans, daß ein Noth-
stand nicht entschuldige. Auch liege kein solcher vor,
Da nicht Zwang oder Drohung die Diener zur
falschen Zeugenaussage verleiteten. Sie hätte sich der
Auslage, weil sie ihr Schimpf und Schande bringen
Würde, entjchlagen können. Der Cassationshof hob
Das sreisprechende Urtheil auf und verurtheilte
Isabella Diener zu vierzehn Tagen Kerkers,
wobei angenommen wurde, daß die Fran sich zwar
in einer bedauerlichen Situation befunden habe,
wmche jedoch die Ablegung des falsche» Zeugnisses
mchi rechtfertigen konnte.
.^(Bewerbung «m falsches Zengnitz.) Die
frrt Monaten vacirende Anna Zeisberger hatte
mch gestern vor dem Bezirksgerichte Josephstadt wegen
Landstrcicherei zu verantworten. Als Entlastungs-
Zeugin war ihre Schwester Julie Zeisberger vor­
geladen. Als die Angeklagte vom Justizwachmann
vorgesührt wurde, näherte sie sich aus vem Corridor
Arer Schwester und warf ihr einen Zettel zu. Der
Justizwachmann griff den Zettel auf und übergab
ehn dem Richter. Dieser constatirte aus dem Inhalte
Des Zettels, daß Anna Zeisberger ihre Schwester um
!ruie für sie günstige, jedoch falsche Aussage ersuchen
wollte. Die Angeklagte gab weinend an, sie habe
ihrer Schwester, die noch nie bei Gericht war, auf
dem Zettel Verhaltungsmaßregeln ertheilen wollen.
Der Richter beschloß, die Angeklagte wegen Be-
Werbung um falsches Zeugniß dem Landesgerichte zu
übergeben.
(Wegen Mißhandlung von Schulkindern
penswurrt.) Vor dem Reichsgericht kam gestern die
'Klage des im Jahre 1892 pensionirten Lehrers Joseph
jKridlo in Jicm gegen die Regierung zur Ver­
handlung. Knolo behauptete, ohne jede» Grund
lpenstomrt worden zu sein. Der Vertreter des Unter-
«rlchrsMlmsteriums bat jedoch um Abweisung der
(Klage, da alle Vorbedingungen zur Pensionirung
gegeben feien. Aus den Acten gehe hervor, daß er
seinem Knaben durch eine Ohrfeige Zwei Zähne
herausgefchlagen habe; ein anderes Schulkind,
welches mit langen und unreinen Fingernägeln in
Die «schule kam, habe Kridlo in der Weiss gestraft,
daß er durch kleine Stahlnägel, die durch die Finger­
nägel durchgeschlagen wurden, die Hände des Kindes
an der Bank festnagclte. Das Reichsgericht wird
Montag seine Entscheidung über diese Klage
publicwcrr.
(Urtheile deS Reichsgerichtes.) Das
Rnchsgericht hat in seiner gestrigen Setzung erkannt,
dast durch die Auflösung des Vereins der Deutsch-
nationalen in Oesterreich eine Verletzung der Staats-
«srundgesetze nicht stattgefundcn habe.— Auch die
Beschwerde des Fabnksarbeiters Franz Opitz,
«welcher, obwohl selbst nicht Katholik, durch Geld-
sstrasea gezwungen wurde, seine schulpflichtige, der
«katholischen Kirche angehörige Tochter zum Kirchen-
wesIche zu verhalten» und deshalb sich an das Reichs­
gericht wendete, wurde abgcwieseu.
(Verführt und verlassen.) Aus Buda­
pest wird berichtet: Ein junges, hübsches Mädchen,
die erst 20jährige Modistin Eugenie Abraham,
hatte mit dem Handlungsgehilfen Julius Roth ein
Verhältnis angeinüpft, welches nicht ohne Folgen
blieb. Der Verführer, der dem Mädchen die Ehe
I versprochen hatte, benahm sich als Geliebter des­
selben insofcrne chevaieresk, als er ihr monatlich
36 fl. zukommen ließ. Als jedoch die Abraham eines
Mädchens genas, zog er die Hand vollständig von
ihr ab; an sein gegebenes Eheversprechen wußte
er sich nicht mehr zu erinnern. Eugenie
Abraham hatte aber in Folge dieses Verhältnisses
nicht nur ihre Ehre, sondern auch ihr Brod verloren.
Vierzehn Tage nach ihrer Niederkunft begab sie sich
als Verkäuferin in ein Modegeschäft nach Losoncz.
Ihr Kind nahm sie mit sich. Gleich nach ihrer An­
kunft in Losoncz setzte sie das Kind aus, weil sie
fürchtete, ihr Brodg'eber werde sie nicht im Hause
dulden, wenn er von ihrem Fehltritte Kenntniß habe.
Das Kind begann aber zu weinen, das Herz der
Mutter regte sich und sie nahm es wieder mit sich.
Am anderen Tage gab sie die Kleine in Pflege. Nach
zwei Monaten wurde derAbrahamihre Stelle gekündigt.
Sie nahm ihr Kind und kam mit demselben nach Budapest.
Während der Fahrt hierher mochte in der Unglück­
lichen neuerdings der Gedanke reifen, sich ihres Kindes
wieder zu entledigen. Als sie am 2. Juni v. I. in
Budapest ankam, begab sie sich gegen 10 Uhr Abends
in's Stadtwäldchen. Dort setzte sie sich in der Nähe
des Teiches auf den Rasen und weinte. Dann gab sie
dem Kinde Milch zu trinken. Als das Stadtwäldchen
menschenleer zu werden begann, entkleidete sie das Kind
bis auf das Hemdchen, warf cS in den Teich und
lief davon. Die That wurde jedoch bald entdeckt
und nun batte sich Eugenie Abraham wegen
derselben vor dem Schwurgerichte zu verantworten.
Den Vorsitz im Senate führte Präsident Leo
Zsitvay. Die Anklage vertrat Staatsanwalt
Dr. Barnabas Selle h, als Bertheidiger fungirte
Dr. Edmund Weiß. Aufsehen erregte, daß der
Staatsanwalt sämmtliche Geichwornen jüdischer
Consesston zurückgewiescn hat. Offenbar sollte das
eine Antwort auf das letzte freisprechende Verdick
sein. Die Angeklagte wurde des in starker Auf­
regung begangenen vorsätzlichen Todtschlages schuldig
befunden und zu drei Jahren Zuchthaus vrr-
urtheilt.
Hememdewescn.
(Zn den Gemeinderathswahlen.) Wir
Werde» um Aufnahme des folgenden Aufrufes er­
sucht: „An die fortschrittlichen Wähler! Die
Reclamationsfrist für die bevorstehenden Gemeinde­
rathswahlen des I., U. und III. Wahlkörpers ist
zwar zu Ende gegangen; allein die Bestimmungen
der Gemcindewahlordnnng lassen keinen Zweifel
darüber, daß in der Zeit von jetzt bis 8 Tage vor
dem Wahltermine Richtigstellungen in der Wähler­
liste von amtswegen zugelassen werden müssen. D,es
umsomehr, als die Art und Weise der Aus­
schreibungen der Wahlen, die Festsetzung der Re-
clamationsfrist, sowie die Abfassung der Wählerlisten
solche waren, daß von einer den Intentionen des
Gewtzcs entsprechenden Wahlvorbereitung nicht die
Rede sein kann. Wir fordern daher alle
fortschrittlichen Wähler, welche keine Wähler­
listen erhalten und bisher nicht reelamirt
haben, auf, dem Centralwahlburcan, l. Bezirk,
Wipplingerstraße Rr. 12, ihre Namen bekanntzugehen,
sowie die das Wahlrecht ausweisenden Dvcnmente
(Steuervorschreibung und Heimatschein oder Militär­
paß oder Militärtaxquitiung) zur Verfügung zu
stellen. Das Wahlburea» wird nicht nur beim
Magistrate die awtswegige Eintragung verlangen,
sondern auch das so zu Stande gekommene Materiale
der niederöskerreichischcn Statthalterin vorlegen, da­
mit die Letztere bei der ihr nach dem Gcietzs An­
stehenden Prüfung und Bestätigung der Wählerlisten
darüber informirt fei, in welcher Weise vorgegangen
würbe. Es empfiehlt sich, spätestens innerhalb der
nächsten acht Tage dem hicmit gestellten Ersuchen zu
entsprechen, damit der Statthalterei, eventuell dem
Ministerium das Materiale rechtzeitig vorgelegt
werden könne. Das Central wahlcomite der
fortschrittlichen Partei in Wien."
(Sitzungen im Ncrthhause.) Der Gemeinde­
rath hält in dieser Woche am F r c i t a g, den 4. Mai,
6,5 Uhr Nachmittags eine Plenarsitzung ab.
Stadrathssitzungen finden Donnerstag und Freitag
10 Uhr Vormittags statt.
(Marktvictrmtten-Hcmdel «ach Wien.»
In einer Genossenschastsversammlung wurde längst
Der Schlangenöäudiger William KsnfKell und seine Lieöüngsschkange.
William Honfhell gilt in Amerika als der ge­
schickteste Schlangenbändiger: er übt eine fast zauber­
hafte Macht auf die giftigen Schlangen aus, die
folgsam zedem Winke seines Auges gehorchen. Das
Lorücheude Bild reist Lorrshell mit seiner LiebUnaL-
schlange. Ausfallend erscheint die Aehnlichkeit der
Augenbildung bei Honshell und bei der Schlange;
er behauptet, daß dadurch hauptsächlich der Einfluß,
den er auf diese Thiere ausübe, begründet sei.
SS. äxril lS00 M. US
dir Frage aufgeworfen, ob Marktvictualien-Händler,
welche ans einem bestimmten Wiener Markte ihre
feste Betricbsstätte, bezw. ihren Standort haben,
die Ausübung ihres Gewerbes beim Wiener
Magistrate anznmeiden haben. GewerbedocenL
Dr. Heilinger, um die Abgabe eines Gutachtens
ersucht, erklärte, daß nach dem Gesetze die Gewerbe-'
anmeldungen bei derjenigen Behörde einzubrrnge»
sind, in deren Bezirk der Standort, bezw. die feste
Betriebsstätte des Gewerbes sich befindet. Zur An»
nähme einer festen Betriebsstätte genüge die Auf­
stellung eines Tisches auf der Straße oder einem
öffentlichen Platz und die Ausstellung von Waarers
daselbst. Eine Gewerbeanmeldung „Marktvictualieu'-
Handel nach Wien" sei daher gesetzlich unzulässig.
(DaS Historische Museum der Stadt
Wien) bleibt wegen Reinigung vom 30. April vis
einschließlich 5. Mai geschlossen.
(Täglicher Fleischmarkt in der Groß-
Markthalle.> Die gestrige Zufuhr belief sich auf
62.697 Kilogramm Rindfleisch, 16.372 Kilogramm Kalb­
fleisch, 23.697 Kilogramm Schweinefleisch, 808 Stück
Kälber, 33 Stück Schafe, 149 Stück Schweine und
4M Stück Lämmer. Man zahlte je nach Qualität
und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer folgende
Preise: Rindfleisch, vorderes 64 H. bis I K. 16 H.,
hinteres 80 H. bis I K. 40 H., englische Braten
l K. 12 H. bis 1 K. W H-, Kalbfleisch M H. bis
1 K. 40 H., Schweinefleisch 94 H. bis 1 K. 50 H.,
Kälber 76 H. bis 1 K. 12 H., Schafe 88 H. bis^
96 H., Schweine 90 H. bis 1 K. 20 H., Lämmer
8 K. bis 14 K- per Paar. Preise zum Wochenschlusse
flauer.
(Auftriebs«»,zeige.) Für den Montag, den
30. d. M. stattfindendcn Rindermarkt sind circaj
4000 Stück (exclusive Beinlvleh) angemeldet.^
Sport.
Renn M )N Wien.
Für einen SamStag war der Rennplatz gestern
ziemlich gut besucht. Es gab auch sehr starke Felder
und interessante Rennen. In Charmant und
Sarkantyu wurden außerordentlich hohe Favorcts
geschlagen, während die drei ersten Plätze von A la«
grecque, Ida und Gigerlkönigin große Ueber-
raschungsquoten brachten. Im Wasserthurm-Renne»
zeigte sich der St. Leger-Sieger Per Butters i«j
guter Form und im Turul-Hürdenrennen feierte
Erbprinz einen knappen, aber hoch zu veranschlagende»
Sieg, während auch Nickerl im Balvany Hanüicap
eine gute Leistung brachte. In der Verkaufs-
Steeplechase überschlug sich beim Tribüneniprung
Williamson einige Male, nachdem Tricky zu Fall«
gekommen war, doch blieben Roß und Reiter un­
verletzt.
I. Maiden renne N, 2400 K.. 1200 M.
Gfl Arth. Hcnckel's F.-H. Catcher (Chaloner) 1.;
Herrn Aut. Drehcr's br. H. Reducer (Sharpe) 2.;
Herrn El. v. Btaskovits' F.-H. Charmant (Black) 3.
Tot. 46:10. Platz 65, 65, 64: 80. Eventualquoten:
Charmant 24, Reducer 64, Jnca 85, Czaribrod 13(tz
Jugurtha 139, Cläre, Dindon 202, Triton 492.
II. H and i c a P, 2400 K.. 1200 M. Gf. Taffst»
Festetics' F.-St. Hirondelle. 59 Kg. (Park), 1.; Herr»
Mor. v. Gutinann's F.-H. Jfalco, 57', Kg. (A. Bul-
ford), 2.; Gf. Sternberg's F.-St. Carma, 56 Kg.
(Parker), 3. Tot. 67:10. Platz 82, 72, 81:50.
Eventualyuoten: Carma 35, Jfalco 4ch Tipvu-
Tipp 72, Ladt, Map 87. Tablabiro 92, Sceh Tuch
vor 141, Avar 11. 178, Marmaros 271.
III. Wafserthur m rennen» 4600 K-,
2100 M. Herrn Ant. Drehcr's 4j. br. H. Per Butters,
61 Kg. (Sharpe), 1.; Gf. Sternberg's 5,. br. H. Al-
domas, 56'/, Kg. (Barkcr), 2.; Gf. Forgachs 41
dbr. St. Szcszely. 57st, Kg. (Park), 3. Tot. 20: 10r
Eventualqnoten: Szeszelq 24. Aldomas 37.
IV. B a l v any- Handicap, 6000 K<
1800 M. Bar. Uechtritz' 5,. br. H. Nickerl, 57 Kg.
(Poole), 1.; Herrn L. Egyedi's 3j. F.-H. Pandur,«
42'«. Kg. (Sauds), 2.; Herrn And. v. Pecht,s 4,.
F.-H. Jro, 58 Kg. (Shcsbal), 3. Lot. 65:10. Platz,
128, 104, 30l:50. Eventualquoten: Leader 33,
Pandur 48, Moring 63, Highest time SO, Beau-
harnais 130, Clairette 195, Jro LIO.'
V. Bcrkaufsrennen, 2400 1000 M.
Mr. Redgrey's 4j. br. St. A la grecque, 48h, Kg.
Balasek), 1.; Herrn V. v. Mautner's 3,, dbr. St.,
Ida, 45 Kg. (Southeh), 2.; Erzherzog Ottos 4j. F.-St.
Gigerlköingin, 54/, Kg. (Kapousek), 3. Tot. 288:10.
Platz 233, 206, 570:50. Evenluaiquoten: Sarkantyu,
Ida 17. Regent 52, Masoi 73. McgiS93, Vtlmos 170,
Gtgerlkönigiii 414, Nun 515, De byo 531.
VI. Turul-Hürdenrennen, 5000
2400 M., Herrn C. Dittl v. Wehrberg'S 5j. dbr. H.
Erbprinz, 72 Kg. (Wbcelcrl, 1.: Lt. G. v. Haas' 5s.
dbr. H. Balakr. 69', Kg. (Hesv), 2.; Für,l Fr, Auers-
perg's 4j. br. H. Ladro, 62 Kg. (Williamson), 3.
Tot. 15:10. Eventualquoten: Valakt 29, Ladro 57.
VU. Verkauss-Steeplechase, 2300 K.,
3200 M. Herrn V. v. Mautner's 4j. br. H. Bugris,
M Kg. (Buckenham), 1.; Odlt. Rhema Wolbeck's
5i. br. W. Cap, 67'/, Kg. (Morton), 2.; Herrn
Arist. Baltazzc S 4j. br. Sr. Berenice, 65', Kg.
(Il,un), 3. Tot. 45:10. Platz 95, 106:50. Eventual-
quoten: Tricky 14, Berenice 61, Cap 67.
Die Trial-StakeS. Das große Ereigniß
des Frühjahrsmeetings in der Freudenau wird sich
heute abspielen, und wir werden, wenn nicht besondere
Zwischenfälle in letzter Minute einlreten, einen oder
den anderen chancenvoüen Derby-Anwärter in den
Kampf ziehen sehen. Möglich ist es allerdings auch,
daß der berufenste unter den Bewerbern um dieTriab-
Stakes, ebenso wie im Vorjahre Bonvivant, nur die
Elle für einen noch Besseren in seinem Stalle ab-
geben soll, da, wie damals der Stall Königswarter
in Pardon, diesmal der Stall Harkanyi noch ein
zweites Derb y-P seid im Stalle hat, von dem man


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 35 ]
Rr. Ilv Wien,
iNu8trü-ts8 Wiener Lrtrrwwi,»
29. ^.prü 1900 Leits 33
Eine Parade der Wewi-orker Ktraßenkeßrer.
,Jn Newyork hat der Commandant der
Straßenkehrer die Idee gehabt, über sein Corps eine
große Parade abzuhalten. Natürlich coloffales »Auf­
sehen aus den Straßen, große Aufregung unter den
«Straßenkehrern, die seit Wochen im Marschircn ein­
gedrillt wurden. Der Zug der Straßenkehrer war
ein riepger. Er bewegte sich von der 34. Straße in
die fünfte Avenne, an dem Metropolitainclub vor­
über. und wurde von den Tausenden und Tausenden,
die die Straßen einsäiimtcn, lebhaft acclamirt. Auf
unserem Bilde ist die seltsame Parade dargestellt.
Die kleinen Cabwagen schließen den Zug. sie werden
zum Verführen des Kehrichts verwendet. Der große
Wagen ist ein sogenannter Aschenwagen, in dem die
Mische aus den Häusern abgeholt wird. Diese Aschen­
wagen wurden für die Honoratioren zu Tribünen
nmgewandelt, von denen ans man den Zug bequem
besichtigen konnte.
große Dinge erwartet. Jncrohable's Stallgenofse
Polonius hatte seit geraumer Zeit die Führung im
Weltmärkte für das werthvolle Friihjahrsrenneü'des
Derbh-Jahrganges, und nach der vorzüglichen Form,
welche die Metcalsischen Pferde in letzterer Zeit über­
haupt zelten, befestigte sich jene Position derart, daß
der Metropolepreis-Sieger zum höchsten FavorEt
wurde. Als sein gefährlichstcr'Gegner gilt nach der
allgemeinen Ansicht Karo, welcher auch nach vor­
jähriger Form dem Vertreter des Barons Harkanyi
unter Umständen den Lorbeer entreißen könnte.
Starters in der Trial-Stakes. In dem
großen Rennen des heutigen Tages sollen starten:
Bar. Joh. HerkaPyi's br. H. Polonius (Wilton),
And^ v. Pechy'ssbr. H.^Eara (Poole), Nie.
v. Szemere's br. H. Sobri (Clcminson), Graf
S. Wirnpffen's br. St. Miß Ducan (Black). Herm
Wiener v. Welten's F.-H. Jdicpri (Barkcr),
Herrn Viet. v. MautneVs dbr. H. Sherman
(Adams). Von diesen Pferden soll Sherman als'
Pacemacher für Polonius in's Rennen gehen,
während Miß Dnncan zweifelhafte Starterin ist.
Tips für den heutige» Renntag.
I. Aprilrennen: Catcher, Sherman.—
H. Handicap: Scharbe. Stall Dreher.—
III. Trial-Stakes: Polonius, Kara.—
IV. Goliath-Rennen: Sellö, Stall Pcchh.—
V. Verkaufs-Handicap: Esparsette, Corsica.
— VI. Preis von Meidling: Galerien, Horto-
Lagy.— VII. Verkaufs-Hürdenrennen:
Turi-Tari, Bambula.
Was gibt's denn Nones?
(Hermann Dahl— Helene Pohlidal.)
Im Thcatertheil berichten wir über die gestrige
Premiöre im Deutschen Volksthcater. Es gelangte
das Familiendrama „Felix" von Hermann Dahl
zur Aufführung. Unter diesem Pjendoil.hm verbirgt
sich eine Dame aus der Wiener Gesellschaft, ^sie
nennt sich Helene Pohlidal, ist Fabrikantcnsgattin,
wohnt in Hietzing und ist hier im Bilde zu sehen.
, (Adreffe an Dr. Ebenhoch.) Aus Linz
tz'-rd uns geschrieben: Beim Herrn Landes­
hauptmann Dr. Ebcichoch erschien kürzlich eine De­
putation des Oberösterreichisch-salzburgischen Müller-
Verbandes und des Vereines der Industriellen von
Oberösterreich und Salzburg mit Herrn Karl Berger
an der Spitze mit der Bitte, als Zeichen der Dank­
barkeit für die Förderung der FlnßvcrbanuugS-Action
eine Adresse entgegcnzunchmen. Die Adresse ist ein
Kunstwerk erstenAianges. Sie stammt ans dem Atelier
des Hoskalligraphcn Prof. C. A. Füchse! in Wien.
Sie befindet sich in einer Mappe aus weißem Leder
mit massiven Metallbeschlägen, darstellend Symbole,
der Mühlenuidnstrie und Landwirthschast. In der
Mitte befindet sich, kunstvoll gearbeitet, das Landes-
wappcn. Die erste Seite der Adresse trägt außer der
Widmung zwei gemalte allegorische Figuren, Land-
wirthschaft und Mühlindustrie darstellend. Die Adresse
ist auf Pergament mit Fracturschrift geschrieben und
reichen Initialen und Randzeichnungcn geschmückt.
(Die Marktfrauen vom Hof beim
Bürgermeister.) Am Montag Vormittags wird
sich eine Deputation der Marktfrauen vom Hof zum
Nirgermeister Dr. Lueger begeben und an den­
selben das Ersuchen stellen, die Verlegung des
Marktes auf alle Fälle zu verhindern. Lach den in
der letzten Gemeindßrathssitzung diesbezüglich ge-
machtzUH Aenßerungen des Bürgermeisters glauben
die MVktfrauen auf die Erfüllung ihres Ansuchens
rechnen zu können.
(Generalversammlung des i. Nntcr»
stützungsvereins der Wiener Fiakergehilfen.)
Unter dem Vorsitze seines Obmannes Herrn Joseph
Kirsch hielt am L7. d. M. der l. Untcrstütziings-
verein der Wiener Fiakergehilfen seine diesjährige
Generalversammlung ab, in welcher nach Ge­
nehmigung des Rechnungsabschlusses pro 1899 über
dm Gründung einer Krankeu-Unterstütznngskasse bc-
rathen'wurde. Nach längerer Debatte wurde der
Beschluß gefaßt, diesbezüglich Statuten auszn-
arbeiten und ein Comitö zu wählen, welches auch
die Höhe der an erkrankte Vsreinsmitglieder zu
leistenden Beiträge zu bestimmen hat. Der Verein
hat einen Vermögensstand von 7333 Kronen nnt<
besitzt dermalen 15 Stück Bodenlose II. Emission.
Das Erträgniß aus der Fiaiersoirc'e war 1124
Kronen. B«l den Ausschußwahlen wurden folgende
.Herren gewählt: Obmann Joseph Kirsch, Obmann-
'stellvertrAer Eduard Pime'isl, Cassier Franz
S wir all, Schriftführer Jacob Englisch; Aus­
schüsse Wilh. Binder, Franz Com p r e t i, Franz
Zinn stein, Johann Salzmann, Johann
Äruck-ner, Andreas Czmcritsch, Conrad
S t rob l/- Joseph Maier.
(Gedenkfeier für den Gründer deS
Oesterreichischen Tonristenclnbs.l Kürzlich ver­
anstaltete der O c sie rre i ch i s ch e Touristen­
club für seinen vor 25 Jahren verstorbenen Gründer
Gustav Jäger eine Gedenkfeier. Der Präsident
'Dr. Klvtzbe-rz begrüßte die zahlreich erschienenen
alpinen Vereine. In
eröffnet werden und von diesem Tage an sunctiv-
niren wird. Die Herren Eigenthümer werden ersucht,
bei Bedarf von Gehilfen sich nur an das Rufhaus
zu wenden und kann die Anmeldung münd­
lich, schriftlich oder telephonisch erfolgen.. Auch
mögen die Eigenthümer nnt solche Gehilfen an­
nehmen, welche die Bescheinigung vom Rushause
vorweiscn und wäre es auch dringend erwümcht,
daß die Arbeitsbücher beim Dienstanstritte ,m Ru;-
baufe abgestempelt würden, damit der Stand der
Arbeitslosen leichter überblickt und die Dienst-
Vermittlung besser gehandhabt werden könne. Im
genossenschaftlichen Rushause werden nachstehende
Stellen vermittelt: Fiakergehilfen— nnmerirt und
unnnmcrirt— Einspännergehilfen, Stadt- und Lohn­
kutscher jeglicher Art, Stallpagen, Wagenwascher und
Ausyilfskntjcher. DaS NufhauS befindet sich I., Am
Peter (Niederes Restauration), Amtsstnnden von
8 bis Ist Uhr Vormittags.
(Schuhmachermeister Wiens k) M out a g,
den 30. April, von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends
findet die Neuwahl des Vorstandes und der Aus­
schüsse für unsere Genossenschaft in der Volkshalle
des neuen Rathhanses statt. Wie steht Vs mit unserer^
Genossenschaft und mit unserem Gewerbe? Das
Gewerbe geht immer schlechter und Hunderte von
Meistern verarmen, das Leben wird immer theuerer,
der Zins immer höher. Warum beruft der Vorsteher
keine Generalversammlung ein und weßhalb wird
kein Rechenschaftsbericht abgelegt? Was geschieht mih
dem vielen Geld, das wir arme Meister der Genossen­
schaft bezahlen müssen? Wer bekommt die vielem
Arbeiten, die durch die Genossenschaften vergeben
werden? Die Genossenschaft wird nur zu .politischen
Agitationen mißbraucht und um uns Klein­
gewerbetreibende an der Nase herumzuführen. Die
Agitatoren leben in Sans und Braus und
Hunderte arme Meister leiden Hunger. Es ist dir
höchste Zeit, daß wir die Augen öffnen und nur
Leute wählen, welche den Muth und den ehrliche»!
Willen haben, die Arbeiten ehrlich zu vertheilen,
Ordnung in der Genossenschaft zu machen und an­
statt Politik der Volksverhetzung zu unterstützen, die
Interessen des Gewerbes vertreten. Wir empfehlen
Euch folgende Männer: Als Vorsteher Joseph Rad­
schi tz k y, XVI., Grundsteingasse 14, als Vorsteher-
Stellvertreter Eduard Früh Wirth, XV., Maria-
hilferstraße 1S3. Alle Mann zur Urne! Das Central-
wahlcomits der vereinigten duhmacherureister Wiens.
Wer keine Legitimations-Kcwte und.Stimmzettel hat,
kann Steuerschein oder Gewerbeschein mitbringen.
Agit'ations-Local: Baierische Bierhalle, Ecke
Reichsraths-undLichtenfelsgaffe.nebendemRathhause.
(Fünfzig Jahre Kellner.) Morgen Montag
findet beim „Goldenen Luchsen" in Neulerchenfeld
das große Preisjodlcrfest statt, das zur Feier des
fünfzigjährigen Kellnerjubiläums des Herrn Frant
Voi d l veranstaltet wird. Der Jubilar wurde iur
Jahre 1833 in Wien als Sohn eines einstmalige«
Schottenfelder Cravattenfabrikanten geboren. Ev
trat im Jahre 1850 in die Restauration Schofböch
„zu den zwei woißen Kreuzen" auf der Mariahilfer»
straße als Kellnerjunge ein. Vom Jahre 1855 biss
eine.„
die hervorragenden Ver-
Dclegirten der'verschiedenen
längerer Rede würdigte er
dienstej'die sich I ä g c r dereinst um die Touristik
und Alpenknnde erworben hat. Mit einem Appell an
die Mitglieder, im Sinne. Gustav Iäg e Vs zu
wirken,'schloß die Rede. Bei' dem Feste brachte das
Kaiüilli-Quartett beifällig aufgcnommenc Vorträge
zu Gehör. Der Oesterreichische Touristenclub beschloß,
für Gustav Jäger ein würdiges Denkmal zu er­
richten.
(NufhauS für da8 Lohnfnhrwerk.) Die
vereinigten Genossenschaften der Fiaker, Einspänner
und Land- und Stadtlohnkutscher haben im Ein
Verständnisse mit den Gehilfenschaften ein genossen­
schaftliches RufbauS gegründet, welches am l; Mai
1875 war der Jubilar als Credenzkellner beim
„Grünen Thor" in der Josephstadt bedienstet. Von
da ab bis 1890 stand Franz Voidl bei Herrn Fuchs,
Besitzer der ehemaligen Thaliasäle, und im Cas( und'
Restauration auf der Sophicnalpe als Kellner in-
Verwendung. Seit 1890 ist er in der Restauration!
des Herrn Anton Stockcnhuber „zum goldenen!
Luchsen" in Neulerchenfeld bcdieustet. Er war cs,'
der den ersten Wäschermädelball und das^
große Preisjodlcrfest in Leopold Schoinz' Schotten-
feldcr Bicrhalle arrangirt hat. Unter seiner Leitung
wurden 100 Wäschermädelbälle veranstaltet. Hoffentlich
wird der morgige Jubcltag Herrn Voidl viele
Freundschaftsbeweise bringen.
(Lebensmüde.) Die 53jährige Handarbeiterin
Katharina Payer^ die sich gestern Früh aus einem
Fenster im dritten Stockwerke des Hauses, Marga'
reihen, Arbeitergaffe Nr. 41, ans daS Straßen-
pflastcr gestürzt hat und lebensgefährlich verletzt in's
Wiedener Krankenhaus gebracht wurde, ist nach
kurzer Zeit gestorben. Sie war seit dem vor vier
Jahren erfolgten Tode ihres Gatten lebens­
überdrüssig.
(Generalversammlung des Donauver»
eines^vUnter dem Vorsitze des Bereinspräfidenten
Herrenhausmitgliedes Ritter v. Proskowetz fand
am 26. d. M. im Festsaale des Niederöstcrreichischen
Gewerbcvereines die diesjährige (20.) Gcneralveriamm-
lung des Donanvercines statt. Zu derselben hatten
sich Scctionsckef Dr. Stibxa» Är Vertretung des


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 36 ]
MüKtrÄWÄ MüLE LxtEM
84 MsL, SVLUAK
Htuidelsministers und Oberst v. Bockenheimer
als Vertreter des Kriegsministers eingefünden. Der
Jahresbericht würdigt noch d:e Bedeutung des vro-
Mtirten Plittellcind-Knnals, welcher nicht ohne Ein­
fluß auf die östern-eichischen Verkehrsverhältnisse sein
wird, und bespricht die sortgeführten Verbesserungen
der Schiffsayrtverbältnisse an den österreichischen
Flüssen. Nach Erstattung des Kassenberichtes
wurde der VereinSleüung einhellig das Absoluto-
rism ertheilt, worauf der Präsident mittheilte,
daß der BeremSanSschnß die Herren Erzherzoge
Friedrich und den Mitbegründer des Donau-
Vereines, den Präsidenten der Akademie der Wissen­
schaften Professor Eduard Süß zu Ehrenmitglicoern
des Vereines ernannt haben. (Lebhafter Beifall.) In
den Ausschuß wurden folgende Herren gewählt:
Johann Kaftan, Paul Blunzinger, Mar
Freiherr v. Kübeck, Herrenhausmitglied Emanue!
Ritter v. P ros kowe tz, Alfred Ritter v. Webe r«
Eben h of, Commereialrath Bernhard Wetzler,
Max v. Z e r b vni di S P v s e t t i, Commercialrath
Dr. Alexander Ritter v. D v r n, Joseph Riedel,
Hauptmann Ernst Scha i d l e und Kammerftcretür
Dr. Eugen Schwind l a r-d.
(Gesellschaft deV Musikfreunde.) In brr
letzten (conftitnirenden) Directiorissttzung der Gesell­
schaft der Musikfreunde wurden Frechem v. Bezecny
rum Präsidenten und die Herren Regieriingsrath
'Dr. v. B i l l i u g und Hofrath K v ch v. L a u g e n-
tr e u zu Vicepräsidenten wiedergewählt.
(Handeksschnle SLxell.) Dir Schüler und
Schülerinnen dieser Anstalt veranstalten im Saale
des Kaufmännischen Vereines am W. Mai einen
Bergnügnngsadend, wozu die Eintrittskarten in der
Anstalt, I., tzleischmark: Ar. 7, zu haben sind.
(GslegenherLsküuse in oriknml-rMlLschen
Sportspiele«.) Die Firma Sigi Singer, Wen,
Hit-. Westbahnstraße Nr. 1, hat von der Firma
Robert Schlesinger (Paprika^ Schlesinger) das riesen­
große Waarrnlager in Original englischen Sport-
artiteln übernommen und verkauft die Firma Sigi
Singer Rackers, Crsqueh, csmKler? I^AL-BLrmis-
Spielr, Fußbällr re.
(JnvaliLenÄank-Lottrrie.) M.OVü Kronen,
tZ.VM Kronen und 1Ü.WO Kronen sind die Haupt­
treffer der Jnvalidendank-Lotterie, welche mit 20 Per-
ccnL Abzug bar ausgezahlt werden. Wir machen
unsere geehrten Leser darauf aufmerksam, daß die
!. Ziehung unwiderruflich am 19. Mar 19M statt-
sindet.
(In den imposanten Schansenftern) des
Teöpichhauses S. S ch e i n, 1., Bauernmarkt Nr. 12,
find gegenwärtig aus dem Special-Atelier dieser
Firma hervorgegangene sehenswertste Modelle, kunst­
voll ansgefährte confectionirte Vorhänge und Decken
str modernem Styl exponirt. Es sind reizende Com-
positionen von Tuch mit Pelnchs-- und Seiden-
Applicatisn rc.
(Das Teppichhans Garirr, Lrnmlrr nud
Ciomp.), I., Judenplatz Nr. 3 und 4, veranstaltet
während der Umziehzeit, das ist vom 1, bis 15. Mai,
einen Sericnverkanf von Teppichen und Vorhängen
and ist dem L. D. Publicum Gelegenheit geboten,
tatsächlich billig einznkaufen.
(Separat. Vergnilgungszöge von Wien
nach Brnck a. d. Leitha, K. U. St. E.) Vom
§. Mai bis incl. 16. September Verkehren an jedem
Sonn- und Feiertage Bergnügnngszüge von Wien
sStaatsbahnhof) nach Bruck a. d. Leitha, K. U. St. B.
und retour Abfahrt von Wien 1 Uhr 20 Min. Nach­
mittags, Rückfahrt von Bruck a. d. Leitha 8 Uhr
(O Min. Abends. Fahrpreise für Civil von Wien
«ach Bruck a. d. Leitha nnd retour 11. Elaste
K. 4.60, III. Elaste K. 2.40, für Militär 11. Elaste
E. L-, III. Elaste K. 1.20.
(Der Armenvater des »Extrablatt".) Für
Ae arme Hermine Vogel, die mit sieben Kindern
obdachlos und der größten Nothlage preisgegeben
ist, sind uns unter „E. A." 6 Kronen und unter
»K. M." 1 Krone zugekommen.— Für die hilfs­
bedürftige Familie des kürzlich verstorbenen Radetzky-
Veteranen An theri et h haben wir von »I. G."
lO Kronen erhalten. Wir sagen den Spendern im
Name» der Beschenkten ein herzliches »Vergelsis
Kott".
(Circus Busch.) Die große Ausstattungs-
Pantomime »Persien", welche gegenwärtig im Circus
Busch im k. k. Prater allabendlich mit beispiellosem
Erfolge zur Aufführung gelangt, übt größte An­
ziehungskraft aus das Publicum aus. DasVorführen
der 16 kartenspielenden Pferde, die dallspielenden
Pferde, sowie eine Gruppe von sechs Schimmel­
hengsten sind ein Meisterstück der Pferdcdressur. Die
Kunstreiterinnen Hodgini-Bedini, Annie Clarke, Miß
Lola Lee, die Rcitkünstler Bedini und Mr. Clarke,
der beste Schulreiter der Gegenwart Mr. Burckhardt-
Foottit, sowie die stannenerregendcn Hrodnctionen
ser*Modernen Gladiatoren Shadow Brothers sind
durchwegs sensationelle Leistungen. Freitag besnchtcn
Kronprinz von Dänemark, Prinzessin Thyra von
Eumberland mit Prinzen und Prinzcssinnen-Kinder,
Prinzessin Schaumbnrg-Lippe rc. rc. zum zweiten
Mals die Vorstellung im Circus Busch. Heute
Sonntag finden zwei große Vorstellungen, um 4 Nhr
Nachmittags bei halben Preisen und um '/28 Uhr
Abends, statt.
(Temöeude Derwischs im Wiener Thier­
garten.) Mit dem gestrigen Tage hat der Wiener
Thiergarten zu der bisherigen glänzenden Acquisttion
der vortrefflichen Arabertruppe und der Burcn-
Kunstschützen eine Attractivn allerersten Ranges, die
tanzenden Derwische, aus der fanatischen
Cecte der R ifa l l a erhalten. Der Cultus dieser
Derwische setzt sich aus den absonderlichsten Hand­
lungen zusammen, die man als Fakirenkünste zu be­
zeichnen gewohnt ist. Bewmidernswerth ist die Ab­
härtung der Leute gegen Feuerbrand, gegen Messer­
stiche, ihre Kunst des Jonglirens, ihr stundenlanges
Verharren in tanzender Bewegung aus einem Fleck.
Llehukiche Productionen hat man hier wohl noch uie
gesehen und dürften dir ekstatischen Duette dieser
originellen Secte bei unserem Publicum das größte
Interesse erregen. Heute beginnen bereits Vormittags
um 11 Uhr die Productionen der Arabertruppe und
der Kunstschützcn. Bei den Nachmittagsvorstellungen
debntiren die Derwische.
(Etablissement RonacherF Blvk an zwei
Tagen noch, heute Sonntag und morgen Montag,
producirt sich das glänzende Avril-Ensemble.
Mlle. Alex sowohl, wie Eapitän W 0 0 dwa r d,
welche sensationelle Zugkraft üben, konnten ihr En­
gagement nicht verlängern, da sie durch contractliche
Verpflichtungen gebunden sind, ihr von beispiellosem
Erfolge gekröntes Wiener Gastspiel am 30. d. M. zu
beenden. Auch die übrige cxcellciltc Küiistlcrschaar
tritt nur noch zweimal aus.
t Danzer's Orpheum.) Heute Sonntag findet
keine allgemein zugängliche Nachmittagsvor-
ste l l u ri g, sondern eine Akademie vor geladenen
Güsten statt. Abends um 8 U h r beginnt die
spielplanmüßige B a r i (t 6- B 0 r st e l l n n g— die
vorletzte in dieser Saison— welche das groß­
artige Äpril-Programm m seinen G a l a u u m m e r u
dem Publicum vorführen wird. Logen nnd Sitze
sind sowohl an der Tageskasse im Orpheum, als
auch bei den bekannten Borverkaufssrellen zu haben.
(Das Geiftsrclavis?) im Salon moderner
Wunder am Kolowratring Nr. 7 erregt als LiLas
üs rdmLtnnso das größte Aufsehen und mit Recht
wird das Instrument, welches, ohne daß ein Wort
laut gesprochen wird und ohne daß eine Person
seine Claviatur berührt, jede vom Publicum gedachte
Melodie meisterhaft zu Gehör bringt, „Dümonophon"
genannt. Außer dreier Anziehungskraft werden von
dem mysteriösen Künstlertrio Homes, Feh und
Dadenport seit Kurzem ganz neue Experimente
auf dem Gebiete der Willensbeeinfliissung und
Psychologie nnd des Spiritismus geböten.
(Vivarium.) Wie im Vorjahre kommt auch
Heuer im Panorama eine Reihe von Thierdressuren
zur Vorführung. Es werden sich daselbst Made­
moiselle Bratriee mit ihre« wunderbar srrffirten
Kakadus, Luigi Moglia's vier Äkrobatenaffen,
Madame W e st 0 u mit ihren berühmte» Seehunden,
endlich eine Panthergruppe, von einer jungen Domp­
teuse vorgeführt, produciren. Die Reihe der Debüts
auf der Dressurbühne des Vivariums eröffnet schon
heute Sonntag Luigi M 0 g l i a mit seine» Affen,
woran sich der Ringkampf mit dem Kragenbären
Toni schließen wird.
(Rendezvous der Sportsmen im Wiener
Colosseum.) Nach dem Rennen findet sich die
elegante Tnrfwelt im Prachtgebände des Wiener
Colosseums ein, um das großartige und
abwechslungsreiche Programm zu genießen. Besonders
die fesche Damencavallerie wirkt aus das
Publicum anziehend, aber auch die übrigen
Sensationsnnnimern finden stürmischen Beifall. Nur
noch heute und morgen concertirt das unerreichte
schwarze Udel-Qnartett. Heute Nach­
mittags nnd Abends, sowie morgen Abjchied des
Aprilprogramms.
(Wohin «m 4. Mai?) Zur großen Concerb-
akademie in Neufellneffs Restauration, XVI., Nen-
lerchenfeldergürtel Nr. 55, welche zu Gunsten der
beliebten Localfoubrette Gusti Gruber stattfindet.
Außer dem ersten Wiener SingspielenseMble Drexler»
Uhl und Gruber, haben noch viele andere Speciali-
täten ihre bestimmte Mitwirkung zngesagt.
(„Der Herr Doetor",) die neue Original­
posse der Budapester Orpheumgesellfchaft von Louis
Taufstein, kommt am Donnerstag, den 8. Mai zur
Erstaufführung und dürfte, nach den Proben zu
schließen, dieselbe abermals ein Schlager werden.
Als zweite Posse im Programm verbleibt .Chrysis",
oder: Wie man Weiber fesselt", während .Pinkas
und Comp." abgesetzt wird und daher nur mit heute
an vier Abenden zur Darstellung gelangt.
(Dis SpeeiaUtäten-Kapclle Hempt) cvn-
certirt allabendlich des 3 Uhr Morgens im CafS-
Restanrant .Qnisisana" nächst der Ferdinandsdrücke
nnd erntet für ihre brillanten Vorträge reichen Bei­
fall. Restaurateur Fleischmann wieder versteht
es, durch Verabreichung exquisiter Getränke die Gäste
an sein Vergnügungslocal zu fesseln.
(WeigUs Coneerthaus .Dreher-Park".)
Heute Sonntag findet in dem großen Vorparke ein
Bor- und Nachmittagsconcert von der.Hauskapelle
Gründl und Steinbrcnner statt. Der Gesangverein
.Freie Typographia" veranstaltet unter Mitwirkung
der Radfahrerkapelle in der Festhalle seine Lieder­
tafel.
(Varieteconcerte im Gartenbau- Re­
staurant.) In den nächsten Tagen eröffnet Director
Pfalz sein vollständig renovirtes, mit fascinirenden
Lichteffecten ausgestattetes Gartenrestaurant, in dem
Heuer alltäglich die so beliebten Variötöconcerte unter
Mitwirkung einer auserlesenen Knustlerschaar und
der anerkannten Hauskapelle W. Sommer statt­
finden werden.— Das Aprilprogramm bleibt nur
biL morgen M 0 nt a g aus dem Repertoire» da am
1. Mai durchwegs neue Kräfte debntiren.
(Frühlmaüsest im Augarten.) Für das
am 12, und 13. Mai im Augarten stattfindende
Frühiingssest treffen die Damen der Aristokratie
große Vorbereitungen. 200 Damen werden als Ver­
käuferinnen snngiren, ein Comitö von mehr als
100 Herren wird die Ordnung ansrechthalten, Volks­
belustigungen aller Art werden veranstaltet werden.
Im großen Augartcnsaale wird die Oper „Die
Nürnberger Puppe" mit Gräfin KielmannSegg in der
Titelrolle ansgeführt werden. Das ComiMocale be­
findet sich O, Herrer.gaffe Nr. 7.
(BeimMaresch,) HeiligenstSdterstraße Nr.37,
svielt heute noch das Quartett .D' Schwalben". Von
Sonntag, den 6. Mai an jeden Sonntag die ans-
oezeichnste Damenkapelle .D' Wcana Madeln". An­
fang 4 Uhr. Eintritt frei.
(Etablissement Seifert, vormals Tökcs,
Hernals.) Heute großes Conccrt der Regiments­
kapelle Nr. 25.
SS. äM 1S00 «r. 11V'
(Das Hnmorifterr-Ensemble) mit Tnrl uni
Toni D a r (e an der Spitze verabschiedet sich hem,
im Saale „znm grünen Baum", Mariahilfer,iraß,
Nr. 66. Die treffliche Gesellschaft begibt sich in der
nächsten Tagen nach Stuttgart, wo sie für du
Sommerfaison am Wilhelm-Theater engagirt ist.^,
(Das Sommerprogramm im ri. Kanse»
Haus.) Auch Heuer steht Rudolph Schneider,- de,
bekannte Besitzer des II. Kaffeehauses, an der Spitz»
der Prater-Etablissement-Besitzer. Er bietet alltäglich
Concerte unserer besten Wiener Militärkapellen un«
Sonntag wird ein Monstre-Toppelconcert executirtz
(.Der Burenschuster.") Steidler singt heut«.
zum Schlich der Saison in Danzers Orpheum zur«
letzten Male seinen neuesten Schlager „D e A
B u r ens ch u ft e r" von Fcrd. Leicht, u.ext von
Hornig. Der jüngste Wiener Jnxinarsch, der nun bei
demselben Berlage erschienen und wurde von Steidle,
mit großem Erfolge gesungen.
(Beim Gschwandner in Hernals») Das
letzte Cvncert der Wer beim G i ch W a u d u e r in
Hernals findet heute statt und sei ans dem Pro­
gramm erwähnt: .Lvhengrin", Phantasie vorn
R. Wagner: .Vöglein im Baume", Violinsolo von
Hanser; .Lolas Traum" für Streichinstrumente von
C. Scharf, nnd .Traum eines österreichlichen Nezer^
visten", militärisches Tongemälde von E. M. Ziehrer.
(Pilsener ttrqnell.) Die Vertretung dieser
weltberühmten Marke aus dem bürgerlichen Brau-
Hause in Pilsen wurde von der Firma Schuster uns
Stögermayer für Wien und Niederösterreich über­
nommen.
(Hotel Wimbcrqer.) Heute findet das letzt«
große Cvncert der vollständigen' Musikkapelle des
Infanterie-Regimentes Nr. 64 statt. Anfang 4 Uhr.
(Die Elitegesellschast Kirnbauer) gastird
heute Zum ersten Male in G. Klei n's Etablissement.
X VII, Hrrnalfrr Hauptstraße Nr. 47. Director Kirn-
baner, der stets bestrebt ich das Seniationellste ns
sei« Programm anfzunrhmen, bringt nächste Woche
die urdrollige Posse .Im Automobil nach Paris zum
ersten Male zur Ausführung.
(Die Elitcrieseltschaft Strohmayer) pro-
ducirt sich heute mit ihren Sängern in Mottls
Restauration, XIV., Fenzlgasse Nr. 4. Nach Schluß
der Production spielt die Gesellschaft, wir allabend­
lich, im .Caft Carola", Vlllch Jojephstadter-
straße Nr. 43.
(Das „Schmalhofer-Quartett") das sich
mit seinen famosen Jodlerduettisten Mina Nestler
und Larnbor der vollsten Beliebtheit erfreut, spielt
heute in Neibinger's Heurigenschank, XVll,
Ottakringerstraße Nr. 102, und bringt d,e alten
.Wiener Tanz", die an jedem Montag nn .Extra­
blatt" erscheinen, zum Vortrage.
(Kanzleiverändcrung.) Die Baulanzlei der
Firma O. Laske nnd V. Fiala befindet sich ab
1. Mai VQ, Kasernengasse Nr. 24.
««MEE- -MIM
Ttzeaier-Ne-crtoires.
MkNrrtairr deL Ho'dnrzriiraiers.) Msotag, d-« M. April'
.F-rlk" O- Th-«).— DieuSiag. ben I. Mai .Zuge«!» vom Ü-uir.»
— Mitiwo«, ttt'a g.: »Das ürv-.-— D-nn-rSwg, ven s.: <8«i
rrhodicn P'.ciicu.) ,D-r Misanthrop." .Tarluffr."- gr-itag. dcv
.Ter WhaMyloP." »Tartuffc.'— Sameiag, d»« S.: «Smg m»
Bauer."— seuiüLg, de» s.: ,Augc»!> von heute.»— Wrntag, de» 7.:
,^auit.» (S.^rhcil.)— TicuSI-L, de» 8.: .W-llküst-m'» L-zcr.» .»e«
Pic.Uomon.^^^ HssdpernthearrrS.) Moun-g, des W-TprN:
»Der Lvanaelimann.»— Licuitag. oe» 1. Mai: ,Lo» »xua».">
Mittwoch, de» L.: «Jolaü'.he,» .Rund um Wien.»— Tomurdta-^
den 8.> .Rorma.»— Srctta«, den 4.: ,N»«u> «- I^,.weno->r.
ttüustierlist"— Samdtag, de» L. »Das Koeingdw.»— Sonntag,
den L.: .Die Walküre.'— Montag, de» .Manon»— LttUdtag,
de» S.: .Liigftied.-— Freitag d.» ii.: .Gotterdömmerun^»
,Repertoire des Leutimou LoUSttieatcrS.t Moittaa. de«
M. April': .Der Biberpelz.»— D-.-uSiag, ben 1. Mai: „»c!,;.—
Mittwolb, den L.: .Familie Wawroch.»— Donnerstag, dwi «--
(«rmämgl- Prcije.) .Tie «retMljchrcwer.»- Fr-ttag. deu ^L r»e-
lcille Kuops.»— Samstag, den L.: Rachmlttag« halb ö Uhr:  -Itimi giorni äi L-rlo
Loni.»— Sonntog, de» v: Nachmittags L Uhr: (Aibeilerdorftellung.)
.Tie Räuber." Abend« halb 8 Uhr: .Tie Hochzeit de« pielerdtste«-'
Äcutas, den 7.: „Lora.» —DicnStäch de» 8.: »Dre dritte LScadro».!
ULepcrtvire deS ZtarscrjutitläuniS- Crervtit-carerv^
ueurigkr Hos." —" SamSlag, ben ü.: Nachmittags halb 3 Uhrr
tSchüleroorstellnng): »Der Fechter von Ravrnnä.» Abend« dalb 8 Uhrr
.Dcr Wild? Nittincister."— Sonntag, den S.: Rachmittag« halb ö Ubrr:
Der Hahn im Üorv." Abend« valv 8 Uhr: »Der HeiratSNar«.,
1- Mo,nag, den 7.: .LmicharwagavundnS.»— LlenSlag, de» 8, r
'""'^'s^enerioire de« Theater« a« der Wien.) M-ntas/
ben 20. April: .Der Zig-unerbaron.» (Gastspiel de» Herr» «lexattbe»
^ ^'«Reperiaire deZ <> arl-ThraterS.) Wonta^ ben N. April r
.Der Raub der Sabinerinnen.»„„.^
«Stepertoroe oes Theaters in der Josevhltavt.) Montaz,
den 20. April: „Mangelte Deurdillon.»— Ticnett!g, de» 1. Wa,:
.Frage an da« Schiltlal." .Ar, sie nnd er.' .Abschied vom
Regime»,.» .Adschiedssonper.»— Mittwoch, ben L «U, LoMierSlag,
den 2.: „Die ttuibSfrau."— Arcttag, Len 1.: (LtterarlAen
Abend., .Frage an da« Schicksal.» .Er, sie und er.» -llrbsch,^
bom Reginicnt.» .Adschiebrsonper.»— SauiStag, den b.: »Mamn'll-
(Nevertoire des Jantsch- Theaters.» Montag, de»
Ui. -Ilpril bis ia.lnswe Mtltwdch, den '-. Mai: „Lin Bihm in Amertta.
— Lonnerölag, ben 2.: Nnm ersten Male: .Die schöne Luiette.»—
Frtitaa, den ä. und Eumeiag, den b.: „Die schöne Lnrclle.—
Lonntag. den c>: Nachmittag« bald 3 Ubr: .idean." AvendS lialb 8 Uhr:
.Tie schöne Lnrette."— Montag, den 7-: »Die schöne tturettc.
tNrnnia-Theatcr.) Dienstag, den 1. Mai: Nachmittag«
3 Ll,r: .Eisen" Momentpl'biographie. Kbendr halb 8 Uhr: ,chii-a.
.Transvaal.»— Mittwoch, de» s.: Roch,»mag« halb b Uhr l
Hrilige« Land.» .Quer durch Lcsierrcich."^ Lebende lhootogiaphtt»,
Adcab« halb^Uhr: .«iscrne« Tbor.» .Trankvaal.-— -nunc-t-,
ben L.: Äachmittog« halb L Uhr: .Drspenzanber.» .Quer burck
Ocsterrcich." Lcbend- Photographien. Abend« halb 8 Uhr. M»mcn»
pbowgraphie. .Tranebaal."— Sonntag, ben v.: Rochmtttags
bald Z Nhr: „Trope,:zanber.» .BUde: an« »er Mälchcawelt" --
Lebend! Photographien. Nachmittag«« Uhr: .Bornien." Möwen»
photegraphie. ilbcnd, hall, 8 Uhr: .Hell,ge» Laod.» .Daimat!«».'
^ Lebende Photograph«».


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 37 ]
Ar. 116 Vi/lbü, 801M3.K
lllustnttes Msner LrtrLblStt
39. ^prll 1900 Leüs 35
Gourse der Wiener Mörse vom 28. April 1900.
Stsais-Aulchk».
Mich, tziamssch. r» R. verz.
.^. d».
«ivid-Reitte .......
rssäer
188ver (ganze)
Z-Wer (fünftel)
rSSter
Ktaatss-n-.-Pidbr. stsr..,
Ortt. Kronen-Reats....
Osft. Investitions-Rente.
RlbrechtSbahninS. p.lüüfl.
Llisabclü-Bavn i. G. slfr. s
ssranzZoscrh-BabnSilb. ö>/>
Rilsen-Priescu sirf. l...
Nndolpb-Paiin, stir. Kronen
Llisabeth-Boüii-Actien
tzini.Kar! Ludwig-B.-Act,
Rlbrechttbadn in Gold..
Llisabeth-BahuaabloA.
-„ -!
ksranzAvssw'-BakntSSi t.
Güliz. Karl Ludwig-Balm.
Pilsen-Prieseu slfr i. Liid. t
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kroncn-Siente-..
Uug.Ctaatseis.-A. i.G.es.-s
ilng.Eiaarceis.-A. i.S. !>.«(>
Ang.SchavIregal-Obl.IViH,
Ung Prämien-Nnl. der S!.
Theitz-Reg.-Präm.-Obl.vrl.
Lug. Grund entlakt.-Obl.»^
Oeffentlichr Aniehcn.
Wiener BerkchrS-AnI.
Galiz. Landes.-Lnl. !>°SS4A
Galizijche Propinat.-Anl..
Lrain. Landes-!!!,liehen lssg
Mähr.„. ;8gg
OSerösterreich. v. A. ISS7.
Geld W» .re
W 7V
.9iiff5
MW
177-
13825
15923
M-
298 --
LLR
84 W
8738
1152V
1215»
93.79
937V
498.
42ZLV
1V8.5V
11373
113-
9825
93.73
95.5V
117.V5
92 7«
12120
99S9
88.-
INi-
139.25
92. SV
91-
825V
98-
88 25
885V
WS«
88 65
11819
173-
138 75
I8V25
293-
2885V
88 55
8393
11569
122.
985«
983V
48S.-
4253V
11959
11423
9723
9S2l
9S.5V
11725
9290
1218»
IVO 5V
88 80
1W-
13973
S3SS
88M
83 IV
98 4 9
88-35
98 75
M.-
Tirol. Land.-Arl. isss l 9V
Anleh-n der Sta' lgeni. Wien
Bulg. äffend.-Hvp.-Anlcide
Bu!g.Etaa!»-Hyp.°Anl.!SS2
Pfand l-riese, Communal-,
Eiseilbahn- vreoit- >md
Banleii-Lbligationen.
Ocstcrr.Bodcncred. 4A ii.W
Bnlowj„.Bodencred.-7l. S-
Ccntraldodencres., öft. 4>/,-L
- 4t»K.
Gal. Bdcred.-Berein5Si.49v
„ ,, 4!j.
N.°Oe.Land.-HyP.-A„st.i'>s,
. 35:d.,si2inci.L-sPr.
Ocst.-ung. Bank, d. W. 4Ä
Oest.Hyprthekcnb., 4...
Spark., erste öft. So I. 4-L,
Comrncrc.-B. Pest.
- Pcst.C.-O.ioPr.
Ung. Bodencred.-Infti!. 4>^
U»-,. Hnp.-Bank-Ll.l. 4^v
Geld Waare
N-
1V2.75
199.59
19939
95-
1V3-N
1VV35
8813
94 23
94 80
9730
8219
8899
88.-
8915
99-
19259
84 75
99 75
19ü-
Prioritäts-Lbligationctt.
Buschliehrader Bahn- 193—
Tux-Lodcnb.-Lifkno.isSt. 94.75
-» ,, 18SS 7489
Ferd.-Nordb. Ein. !SS8.. 9, 29
„.. garantirt.. N.75
Kaschau°OderbergelBahn4^ W 49
-5 -- s-j, 114.29
Lemd.°C--rn.-Ja„h. E. li>Se 87 39
Lemv.-ikz.-Laljy E. ivi!4 slfr. «htzg
Lcoden-Lordcrnderg.
Oesterr. Rordwestbähn. 197.29
Ilt. L108 89
Reichenberg-Gablonz 4hv. 9339
Slaatsbahn, d?» 49559
1V3.75
19159
10159
98-
1V37S
191-
8915
97 KV
93-
98-
9319
S8.SV
8849
19913
89 75
19359
95 75
MH9
19359
W.23
K 29
98-
8325
8819
11529
83.-
95.6V
88.-
198-
1V739
9425
Geld
StaatSbahn, ErgänzungSnetz 432—
Südbahn 32989
Südbahn 544 11849
Siidnordd.Verbindungsbahn 98 59
Wirn-Lspang-Eilenbakn.. 8859
Donan-Tampftchiff «44.. 1VL—
Monlanges., öst. Alvine.. 88.—
Trii-ÜHIw.-Scs. E. 488g 4°i—
Tlv-rs- Lok.
Lest. Bodencredrr-Lose 1830 239—
^„„ 1880 23550
Dnmp''sckist-Lofe Z35--
DriTian-Regmirunijs-Lose. 257—
Ung. Hyv.-B.«-Lr.-Schuidv. 2^»125
Triester 2 roo st 3?ü—
Triester ü 50 fl I/O—
Serb. Prümieu-A>.!eiüe 2»«—
Präm.-Olil. d. türk. Eijenb. IN 59
BaNlika-Lvse 13.—
CrediKLose ....... M).—
Clary-Itose 132 50
Innsbrucker Lose..... (H.50
Krakauer Lose 70—
Laidacker Lose ^2.—
Ofner Lose 13-—
PalffY-Lose 132.50
Rollre Krcuz-Lose, Österr.. -2 25
^„„ unpar. 21-
Rudolph-Stiftungs-Lose.. 03-50
Sa!m-Lose 17525
Salzburger Lose 59-50
Cr. Otcnois-Loie .... 183—
Ctarn'Slliuer Lose .... 130—
Waldstein-Losr 178.—
Wiener Cvmmunal-Lose 187L 387-—
Trarttzvsrt -NuLernetzm.
Austjg-Texiixet Zizg
Waare
s494^
32389
1IS2Ü
9729
975Ü
197—
8880
241.54
237-
345-
258-
242 25
73-
11859
14-
49159
133-
8859
72-
5V-
138-
13359
43-
22-
8359
17725
69.59
185-
389-
3130
«efd
Bau-n.Brtrbsii.?.s!.Strd.. Z87.—
Böhnnsche NorodaiW... 4zg.—
Buichtiehradei Eisenb. Ilt. L 3265
Bulchliehrader Eisend. !it. L U-17
Donau-Da,»p!schiffs.-Ges.. 735.—
Aerdinands-Viordbahn-. H245
1-üni!irchen-Barcs (in Silb.) 42Ü—
Kraz-KL-Iacher Eif-nb-chn. Rü.—
Aahlenberg-Eisenbal!,!- Gcs. tzz.—
Kaschan-Od-rderg (in Siib.) zzz.—
Lcmberg- Ezcrndw. (in Sild-) 55I-—
Lloyd, osterr.. Tricft... 785—
Lcsl.Siordwestbabn (inSilb.) 4g?—
„„ lit. U.^ W-
Praa-Tnxer Bahn (in Silb.) 188—
lUeichenb.-GabionzP.-Act. 499-
„„ Sr.-«ct.. ZI2-
Staaisbakin (in Silber)-- 643 59
Siidbahn (in Silber)-.- 114.59
Sndnordd. (Pardubltzer). ZZi).—
Tramway. Reue Wiener. 221.59
Ung.-geuz. Eisend, (in S.) 418—
Wiener Localbahnen-Vei.,—
Banken.
Anglo-östcrr. Banl (il! S.) 292—
ülankverein, Wiener..- 52459
Bodencieo.-A-, bst. (in S.) 9'-3—
Bnlowinaer Bodencredil- 469—
Ecnlrai-Bodcncreditban!. 569-—
Crcdi:-?lnst. f.Hand. u.Gew. 734 25
, Ban! allgem. nng. 74V—
Depvstkenbank, allg.... 436.—
Escomvte-GeleüfcdLst.n.-öst. 1449
Giro- und Kasfenvercin-. 494—
Htzvothckendank, österr... 184.—-
nng... 483-
Llinderbsnk, österr..... 455—
Mercur, Wechselst.-Act.-Ecs. 888.—
Oesterr.-ung. Ban!.... 1737
Waare
I3SZH
453-
3283
1221
738-
6215
424-
343-
84-
3345«
554 59
795-
489-
485—
188-
416-
323.-
844 59
115.-
382-
223-
42Ü-
293-
32859
987-
468-
381-
73525
742-
43859
IM
592.-
299-
483-
458-
872-
,764
UnIdnLank
Unionbanl, böhnilsche.-.
LerlehrSbank
JnSnstrie-gnternehM.
„Austria",2l.-G.d.E.-u.W.
Bangrseilschaft, allg. osterr.
Ezydyrririsen-JnduSlie.-
Eisenbahnwagen-Leih-Ges.
Elbsmühl
EiettricitälSges. allg. österr.
„ iutemar.
Liestnger Brauerei ....
Mviuaugesellsch., öst. Alvine
Prager Eilenindustrie-Ges.
Viima-Muranyer
Schlöglmühl
Steyrcrmühl
Triiaver >lohlenwer!S-Gc!.
Türk-Tabakregie-Gesellschast
Umon-Baugesell,chast.»,
Waffenlabri!
Mestb. Bergdan-Act -Verein
Wiener Ballgesellschaft..
Wienerberger Ziegel..-
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zu!terindnftri?-L.-G., ung.
Levisen.
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Bankviatze, kurze S.
London tu T Id. St., kurze S.
Paris lvv graues, kurze S.
Balukeir-
Münzsucaten
LO Francs-Stücke....,
Siilssifibe Iinverials...
t00 ReichSmark-Roten..
Ivo Lire iiai. Baninoteu,
Papier-Rudel ......
Geld
5SV-
282.-
332,-
18350
290-
A2-
143-
549-
SS4-
329-
548-
22SÜ
821,-
30V.-
343-
462.-
393-
232.-
382.-
291--
182 59
893-
249-75
2119
29935
118-i.
242.75
S6-45
113S
1926
11848
91-
2Äi-
Waa»
'582-
W.-
334.--
11LL
243.-
11S.A
S1A
258»
Kettfedern^
neue, Löhlnische, --, Kilo von 49 'r. bis
L fl., F,an,neu fl. L.49, fertige Tucken!
S drS s fl., Federdpolster fl. r.go, Flaumen-
luchent s fl., Strohsäcke fl. t.sa, Ptatrazen
S ft-, stheilige Haannatratzen IV fl.,
Einsätze fl. L.bü. Gitterbett fl. S 50, L>«pp..
Flanell- und Coverdecken, Bettwäsche,
kkisensöbel, «inderwägen, Kastrndetten,
Kotzen, Tevpiche, Rotzhaar.
Aäois UiimLNu,
v., SchönvLunnerKl-afto 46/K,
LLV., Reindorfgaffe L3.
Arbcitcr Sladntt. 4i7ü
Ern WerkmeiSer
tttlü
ein Zuschneider
«it guten Zeugnissen, Ersterer mit Zcichen-
r-nnkniflen, wird für eine Ban- und üliöb.'!-
tisch erci nnt Maschinenbeirieb in der
Provinz gesucht. Dauernde Beichöstiguna.
Offerte unicr ,,M. K. g:;t)8" beiördert
Nstckj'-, Mien, T., Kcil«r-
Vo-rte S. Luss
Ls'GWL
u. Blithhttlv werden durch ein vollkommen
unschädliches Mittel gänzlich oertrieben.
80U Atteste und genaue Mittheilnng geoen
kinseildung einer tu Hcller-Markc. «S.
Lcogsr, ?arsad ds! ljnlrbnra. SM
Kanlrzeireu« känNiche »SM
von S fl. auswärts, o.meril. Lustdrilcke
aebisie, zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, auch aus Tdcilzahlmig
Ncvarntlirc» werden binnen einigen
Stunden billigst und dauerhaft vcrieriigi
Plomben, schmerzlose Operationen. VII.,
Kaiser,strafte r. Ecke d. Mari-Hilseritrabe
Schwäche-
Zustände. Gebe allen Leidenden au» Dank­
barkeit kostenfreie Allsknnst über einfache»
Beriabrcn, durch dasich vollständigwicScr-
hcrgestcllt bin. Für varschlosscil« Sen­
dung ist Porto beiznmgen. «4S3
E. Miclmann in Haiuimrg 6 i.
ZM-Likk.
Aiitzrrsr r Lochinchtna, PlLmouth,
Lanqshahn, Hour'an und Zwerg, l Stamm
(1 Hayn, 2 Hühner) von 6—50 Kronen.
Bruteier per Ltülf 20-00 HeNer. Enterr:
Ahle«!mrg, Peking und Bisam, t Stamm
(t M.innchen, 2 Wxjhchcm) <0 Kronen.
L Ei 50 Heller. TrttilrühneN: Süinee-
wcive und bronzerardige, t Stamm
40—80 Kronen. 1 Ei 1 Krone L0 Heller.
Mesen-Klmmchen
mit langen Hängeohren per Paar von
L—-L2 Kronen.
Nsvs-Lsiiügsl- u. irsmnekenruekt-
kt!S ^nstslt
kkll VsssSiLL,
kost VL8-rorsllc2lLlvL.
N! Znnserrtrrlleprnlose heiilbttv!! r
Ich gehe jede Wet»e em, daß ich jede
LunZenruberculose (auch mit Caosruen), so
lange das ichte fieberhafte Stadium nicht
einsretreten ist. binnen 6—10 Wochen curire.
Alles Rädere im Prospori gegen Ein­
sendung von 2 Kronen, auch in Brief­
marken. Unter „Dr. Lt. SO" postlagernd
Wierrer-Neunadt. 5053
LllISllrLLll!88dSS
büSS
IX.,
U. I). lMMt86ll,
Mssäorisrglrllsss
kuteat-^
«rlk-sllksvüs
räinie r«n 6. l..9.
SountL^s bis 5 vkk.
künstliche, von fi. 1.50, Plomben von fl. 1.—
aufwärts unter Garantie, auch auf Maren,
Zahnziehen 50 lr. XV., Mariahilfsr-
krasts 166. Ordination von u—tt Ubr.
8vou- unä keierUu: bls 4 6dr. 5103
Karlslülder Gbla!e§
(SxecialiiS!) erzeugt und verftnLrr
ZLiLNZ W-dF'VL- ES
K. und k. Ao7-Li»1'er«»rll
LnrtrdLü.
Prsve'endungen von fl. S
--.
Ukberftkdlnngk«
Mi! tapezirtcn Patent-ModckwLL-«,
jpeciev für Laco-Trausports. sowie rM
Provtii.z besorgt in solidester An-jführul«
billigst L^iereilk, Speditruo,
IL., NuLdorjerslratze SS, Telepho«
«7LS
Korben rrfchionrnl «E
Die Brochnre:
MWä Lü lAZSL
ist gegen L« Hellcr-Morlen verschlost«- L
beziehen von D. iinrlncssv, r^rox SlS—A
Kleine Anzeigen.
Allgemein. Uerkkhk
Compaqnon
gesucht sür EngroS-Maritgeschäst mit tvoo
Gulden. II., »irllmmbgumgLste e, im -vo-e,
r. Srock, Maris Lvobod». SPSS
Geltfederr»
suf Raten, auch brieflich. VII., Burgaafle
Rr. 123, Th. !6. SL»8
Äl>c und ncnc kllis!vL»de,
»rhei.ige Vorzirnmer-Kafleu, Secessionform,
eltdentjches Schlafzimmer. Alles billig zu
»erkaufen. II., Eircusgasie 5. 6254
Wäscherolle
billigst zu verkaufen« Döbling, Sommer--
6296
Neutitscheincr,
ein- und zweifpännig, überrührt. Brust-
-eschirr zu verlaufen. X, Nctlreichgasse 7.
6193
Geld ist i» größeren
und kleineren Beträgen zu vergeben.
Retourmarke erdeten. Unter „DiScret" ver
Exvedtt. gggz
Nähmaschinen
aller Systeme, Singer, Greiser und Ring-
jchiff. neue und gebkaucktte, zu den aller­
billigsten Preise»; auch aus Raken. Repa­
raturen schnell und billig beim Fach-
mcchaniler G. Lngcl, XVI., P-rdnica-
gafle K. S247
Geld auf Wechsel
oder Schuldschein. Rctourmarke erbeten.
Unter ..Ehrliw 45« per Exvedit. 6269
Stellagen und Gasarme
billig -u verlaufen. Buchhandlung. I.,
Johannesgasse 2. 6297
Dringend
Vom 36. April bis 2. Mat wegen
Wvhnungsräumung sehr billig abzugeben:
Lederga nitur, Csiisolsplegel mit Gardmisre,
Aquarium. Toilene>i'ch. Wieden. Sckel-
leinaasje 19, i. St., Th. 11, von O bis
12 Uhr und 9 bis 4 Ubr. 6230
Dank der Kartenlegerin
und Handlinienkescrin VIII., Pse,lga-ie S,
Thür l. SS7V
Geld
für A-dermann. Unter „Billige Zinsen" per
Exoedit. «2SI
Ausziehfrrhren
werden ausgenommen. V1!L., Piaristen-
gasse 34, Kohleiigesckä i r. 6286
^uispäiülrr-Zrreiswagen,
für Fabriks- oder Geschäftshaus 'zu ver-
mierhen. VIII., Piaristengasse 6285
Damenrad „Record I",
fast neu, wird billig verlaus,. VI. Bezirk,
Gumpendorserstratze I-iS, 1. Stock, Th. IS.
8287
Schlajso.tza 8 fl., T sch 3 f!.,
1 Kauen 4 fl., 8 Zimmer schöne Möbel,
Uhr. Ottomane 14 fl., Küche,'kastel 3 fl.,
Waschkasten 5 fl., Schreibtisch 8 fl., ist
dringend Heute und morgen zu verkaufen.
V!.. Magdalenensrraße 24, Stiege linrs,
1. Stock, Thür 18. 6281
Pianrno, überspielt,
ans Raten zu verlausen oder auszuleihen«
XVII., Müglcndergaise l. Tb. 11. 6295
Klinse al.e NahmM neu,
nur kleine Singer und Ringschiff. V.,
Grohgasse IV. 3. St.. Th. ll. 8,SS
Herrenrad,
sehr leicht gehend, billig zu verlausen. L.,
Mudrengasse 8», l. Stock IS. S2IS
Stiktzslüge!, 2 Octaven
B-sendorfer Schüler, fehlerlos, sammt
Kiste um 140 fl. zu verkaufen. IL.,
Währingerftrahe 15. r. St. 6260
Möbel.
Vollständige Woynun-.s-, Küchen- u. Vor-
Zimmereinrichtungen, verschiedene LN> e:e
Möbel sind we» en zurückgegangener Heirat
brllig zu verkaufen beim Tischler Rade,
IV., Carolinengone 16. 6233
Wer will Geld?
Haufirer, Agenten, Ageitt.nnen verdienen
rurch Verkauf eines überaus .^ugkräfttgen
und leicktvcrkäuflichen Ar.ikelS (neueste
Erfindung) sehr viel Geld. Zu bestehen
durch A. Spiegel, L., Laxenvurgerstraße
Nr. 113/23. 6163
Wegen Abreise
altd. und vol? Möbel, Ga diuen. Tepviche,
Küchengeräthe rc. billi zu verkaufen. LV.,
Neubaugürtel 44, Mezzanin, Thür 10^/,.
6232
Wägen-B erkauf.
Lanschützer', neue und übenührte Neu--
titscheiner, schwere und leichte Streitwagen,
einspännige Kutschirwagen billig zu ver­
kaufen. XVII., Hernalser Hauptstraße 77.
6195
Eine Dogge.
N Monate alt. stanz v-.in,
geströmt, sehr schön, ist wegen Pix«»
mangels billig -,u verkaufe». F.
Degen, k. k. Pra.er. Nr. l-H.
Englische.KropftaubeK
gebe ich staunend billig ab. XVII., Haspä»
straffe SS Restaurateur Mandl SW«
Ein Herrenrad
UM 60 fl. zu verkaufen. „Hotel Konacher*tz
Portier. S1VS
ElkMiues, neues Herrenrad
zu verlausen. XVI./I, Speckbachergassr tj,
t. Et., Th. 5.
Wegen Ucbersiedlnng
2 polirirle Berten, 1 Kasten, billig. L VlA,
Säulengasse 24, Th. 7.
LE
Kostkind
wird ansenomme«. V., HögelmüllrrgsW
Sir. 2. 6303
Wegen Zins
ist ein gute» Fahrrad mit neuem PneumM
um jeden Preis zu verlausen. II., Kaisen-
müdlcn Schiffmühienstraffr SS, S. StoL
Thür lS. «All
Stvllvv-LiuiviLvr.
Vffvns 8ts!Ikn für >veidl!elis8
SlssLt-8.LrÄsits-?srsoilLl.
welches kochen und etwas bügeln
^^ kann, wird ausgenommen. 0—10fl.
Lohn, 3 fl. Nachimahlgeld. VIII., Ivstphstädlerstraße 33,1. St., Th. 14.
6313
Junges, ehrliches, fleißiges Mädchen,
wird in ein Milchgeschäft ausgenommen, i., Wollzeile 9, Wiederrngnu.
6291
Gesucht bessere Frau L'^"eL'k^^L
nung (ohne grobe Ardertt gegen leeres Cubinet und Küche und
wartende,lützrmg. III-, Seidlgaüe 26, Mezzanin 6, von 4—5 Udr.
6068
Alleinstehende, ältere Frau WrLL
H-rrn oder als Hausnäherin bei einer Familie unterzukommen.
M. L., Hernsls, MLyöerrgasje 14, 1. Stock, Thür 9. 19811
Jüngere, persecte Köchin^
Hau» unierzulommen. XVIII.,
wünscht i» Herrschasts-
Keutzgaffs SS, L. St., Th. 1t. 1ÜS1.3
Vorsvdiväoi»« LntrLzo.
Tüchtiger Clavierspieler
Wtenerstraße 13, im Gasthause Berger
stLnvi- für jeden Ssnntag
gesucht. Bygersdors.
6057
Damenkapelle
sucht tüchtigen Primgeiger und Damen aller
Instrumente sür Wien. Sprechstunde täglich
von 9—11 Uhr, 11., Othmargasse 13, Thür 13. 19804
In 4—8 Wochen
für Damen rasche, getangliche Aus­
bildung sür VariSrs. Minder­
bemittelte unentgeltlich. Für Engagement wird jederzeit gesorgt.
Moualsgagen 90—300 fl. Mündliche oder schriftliche Auskunft von
2—4 Uhr beim Kavellmeistcr Boigt-Kudlil, TV., Margarethen-
ftratze 4. Stiege, 1. Storr» Thür 2st. 6237
W« il Löl» ir Ü-ng, Vül'fch. gesucht. FLvreSconttact, gate
elrkrl Np Gage. VII!., Laudongafie 6, 1. Stock,
^. b350
Thür 8. Bon 10—IL Uhr Vormittags.
Junge, tüchtige Mnsikerinnerr.
nünnspiclerin. Piccolo, Pistvn und Clarinettiktin werde« sür. LA
Reise mil Aah-escontrac! sür Oesterreich, Deutschland und Kanitz
(Allsstelluns) gesucht. Nur kr,m» rieta-Krästs wollen Bvdtozrapvtz
und Gagenbedingmig einsendrn. E-Nlrit- srsort. Erste Wiener Lame»
lapelle „T«i,e!tho?s'4 Hotel Krakovsky. Lemberg. VS5S
rvntinirtc Harmoniumipieierin, Cellistin und Pri«»
d 4t»tzd»izk.4 O gkigcrin. Henriette FahrbLch, L, »Zur Ssivn-risk
Nr. »I, an der Triesterstraye. WtS
Tüchtige Harmoniumspiekerin, Tasstftin uttl
Trommler,» werden sofort engagirt. III,
Kleiftgaffe LS. LüS,
TamenkapcNe
lucht Basststin, Cellistin und Tambourin. BuA
Bedik-gnu^e. L VM^ Ednardgaffr 18, Th. S
IS8UI
Pianist, ML.
.rmrnt. Utttrr .Taszinstst-tt,
«e«
Engagement sür Wien. Zuschriften an R. Z,
V., WrinpreUttSdorierstrab« «h S. Et. IS, rM^
S1IL
L5§" A»otti«ste -rtheilt, Offerte «n» Adressen übernimmt die Expedition Air. L«, L«L« ««Enmsplk«.-,»».


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 38 ]
IVir dsölirsa uns llisäiuesi smmreiAvL,
ÜL8» vir tisu ^.usstoss vüLörss LelisriLdiorss mit
1. Llai L. o. oissisllsu u?,ä soäsrm EseMöLs-
liok mir
verssnäsa vsräsii, vors.uk vir uns rsoiit rslll-
rsiciis L-uitrs^s orbitteu.
loäem vir iiooli suk uvssrs rsZistrirts
^ortsviiutWiLrLü
»uLuvrLesm msedsu, vsriisrrsu vir mit M«
Loollsolitmiz
KÜrgerüübes Lraukaus ?il8Sn
xe§rMi«1st 1842.
IlllLM, iM ^.xril 1906.
lieprLselltLQr kür tkie <1er8skerreict»
Svlmstsr L SiSßsrwSFvr,
^tis»-vödLL»K. »r»
Äs»s 36 VViW. LormrsA
LlustrirLks Clever Lctrsblstt
29. 1S00 R?. 116
«3««
modemste, schöne, waschechte L sonr Mode-
26v^ir6
m allen Farben-Nuanceu gelavgm am
Sou 30. Lprll,
«vd zwar nur an diesem Tage, zn dem
vvll
krevrera
l
V LMMM
WLki, V!., k!i!arja!ii!f6!'8tr'LS86 8!—83.
SZWv SvKLsrrML
sirrd ferner die Preise bei sämmtlichen Mode-Waschftoffen, Mode-
Wollstoffe» und Mode-Seidenstoffen bis zu ,den aUvr1er»»tei»
8M LveM m MMM il «MdM.
V«rks,«L »«r a,» NrivLls. "VS
„8ps!l!mg"Ienn!8 8oklsgsi-.
Man verlange ausdrücklich:
„x'LEit" r
„DsQSVL"
„I-sLssiäv^^
„Lloouiu Junior".
MeisterschaiLssPieler gebrauchen
Schlager dieser Marke.
Mau achte auf den Name»
„8p»Lär«8".
SLuKomaUon.
Original amerikanischer
MEZLGZMWL'SLVL'
von Prof. Alex. Whitely in Ncw-Dork.
8LZL ZiDßsr,
Wien, VU./l, Wesibsbnsti L8SV l.
Complcte
sm-sM-W. kUWNS
«ud Tnrngeräthe.
H^LL. L, L.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirteS Preisbuch gratis
und franco. siss
^!k
K
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 203 Seiten stark, Preis
LO kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oesrerr.-ung. Marken
Werden in Zahlung genommen.)
sZ. Zaruba L Co., Hamburg.
ZI« «rksrl»,
Paieut Hof-
fers, durch
einfacher
Kämmen
graue oder
rotbc Haars
echl blond,
braun oder
,. schwarz sär-
^ dend! Äöllis
unschädlich l
Jahrelang
brauchbar! Tausende im Gebrauche. Glück
5 Kronen franco. Ausschließliche* Genrral-
dcpot für Oest^lng. und Balkanländer:
* Lews» L Lre^ ^UL»S öS. sU2ü
>R
Patsat angemrldit.
küchknlisibchni »uglcich
Wüjchtstchchk!,
mit Ladoix, fest, nett, her Ltnck:i> fl. So
auch siMreich cmiilnrirle ltlappftflhle für
Winde -c. per Stück fl. l.so gegen tlngabe
und Resinachnahme ab Mähr.-SchSnverg
bei Asolf Wirr, weckmnifchc Miideljabril.
bosr ,,
«r Firmung
W Mr«ll
VMl
N. Sorr L Loiw
bürgerl. Uhrmacher 0-K2
8topI»»tN8p!»tL 6
(Nbrenlager) und Känttnerstratze lltr. S5
(auch Schmuck). Ubrcn-Erzeuguug.— Von
uns selbst vor 50 fahren gegründete Werk­
stätte und Niederlage.— Zahlreiche Be-
lobnngen von Sr. Majestät; umrliche An-
erkennungen und solche von vielen l ervor-
ragenden Personen, sowie lausende aus
allen Ständen.— Unerreicht bezüglich der
Güte der Uhren und billigste Preise.—
Verläßlich gute, billigste, sowie die feinsten
PräcisionSubren. Die vorzüglichsten Genfer»
und Glaöhüite-Uhren (echt); llirecle Ver­
tretungen.— LlvlvoÜc, auch einfache
Wobr.ui'gSrrhren, Berufs- und Tmateur-
SpecialitZteu (weckende, schlagende, rechn.,
Eporlutircn rc.), IsuxuSuhren von uns ec-
"»uLt. LaiLlva aeaeu IV Heller-Mar'e.
llMm'bsir üe? 8Msa
vadsöinglei'Zcbllir^
gegen Kette mul nerrs kür5»
rcd»ui«c-coM>»s«ix «miüW»
x«r Illbs so LsUsr.— Uaaxräox«,!
!i!ie!lsIltLätgk's §eN!L^r,
Via», VII., »»riLdIIIar»tr»M« flr. S»,
»»>1 '6a»t.r r.lri L O v., Via»,
j I., ü>L»i7^tr»rs« t>r. U. S05S^


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 39 ]
N? IIS ?VI6N, LOQNlDA
MUMTirrss Clever LrtradlLN
29. Iprü 1900 Leits 37
AvllM-LvLsIsor.
Olsens Lielisn für mLnnliolies
ULNtWSusiLvilss Personal.
Tie StellenbermitLlnugs- S°r"!äLfL
«ischctt ^L>ereitt^, I., ^oharnresgafse 4, versüßt jederzeit über
crne graue Anzayl vacaitler Poneo aller Laregorrrn. Lrsycr über
10.UN0 Btnrerver vlt'.clrl. tZ9ül
u"v '.Uechuungsl.ger wird gesucht. Autnusgehalt
iLM Oranten. Nenner der srün^östschen oder rumänrichen
Loruche bevorzugt. Zeuznißcnplen veizulegen. Ofs'.rte unter „Q. LZ.
.783" an Haasenfteiu L 'LoZter (Paulus L Co.), Budapest.
vüÜ:»
^rvL!G«-t»v8ii«LLv.
^Itlflf ?? non t Christ.er,icÜtcferenzeu.d-fnchtnvrPrima-
^,»4 4k) 4. .4^4444, Hänierüi Ungar», such, Äc-lretn»g b-ss. Sinnen
derbtLnchr-qmft-eu-mLeoergalLn!e.ndrLiich-.R.,1X^SänIeuLUi,LüL.
1836S
tÄsidlieiiss
RLNsMÜUMLMGZ ^SrZVALl.
Als Comptoiristin,
srudoiphsyeim, Kröllgaf'e iö, C. Billich. 0L8Ü
, Offsns 3ie!Isn für männliekss
' SSNGrhZwLLTZ UGrZML!.
N II ä'o»» s» JnftallateuriürJiistrllirlliigvvnAcetvlen-
)4 f»^-44>t444»44, aniazen, der deutschen und bobmrschen
Sprache m Wort und Schrift «Sch,i», wird so,«t zum Knien m»o
für die Montage aufgevomL-u. Asilägs unler »Tüchtig El" der
' Expedit.' ««s,
NucktiNldk',' tuchtiger Kuudenarbciter für
^UU)P.UV44, Ledeavande findet dauernde und
augenehme Stellung tu I. Sreiubrcncr's
l k. k. priv. Buchbludeiwaarcufabiik, Wmter-
. berg.
6026
Lackirer- nnd Schildermalergehilse^
gcnommrn. I. Rubel, I.. Heinrichs gasse L.'
6140
Tüchtiger Holzmöbellackirer,
wird gemwr. Briesllche Anträge mit genauen Augabea un:er ^iaüircr-
per Expedit, «241
Nur gute Unisormschneider VLit»L°
Zuschriften "-- -- --
Nadetzkystr,
ung.
und zu richten an die Uluioruijchueiderei in LuoweiS,
6012
adetzkystraüe 13. Relsegeld wird vergütet.
Sehr tüchtiger Arbeiter °Ah?^??s°i°m°ü"
genommen. L. Waldinger, Schahntederiage, XVI., Nenlerchcnselder.
st-"
straße L
6125
EiHltÜtllttz !t0V »N, seine, englnche braun- und schwarz enäyte,
^ »» «- e«» t» »X z. z. sowie genagt..e, gcstuppte Herren- und Lemen-
waa e werden zu den besten Preisen lauernd vcjchäftrgt. VI., «Surmper-
«sing
ltltrnckki-»- llui genabte und nenn eite Lamenschuhe werden
^U,«ryurltU)44 ansgenomrneill XVIII., Watzringer,trage 120.
g»«»
Schtthtttttcher ius g'-nageUc Mädchen. unä N, N d e-i
r. Stock, Tbür 17.
schuhe ausgenommen. XVI., Hasner,trabe 72,
60L»
^rültlttrt-vvltl'v weiden sür Texarbenc» dei gnlcr Bezablnng
>,»? 44s 44 »I «t »4 44^4 4 dauernd bejchaftigi. Iuliu» Melder, V
, Burggasse M. «VW
K^,«1 ssNd«vpss^»> »us Galanterie zum Stäben und Putzen werden
44, 44 4f 44» 44 44) 4 4 j»g Haus ausgenommen und dauernd veschäftigt.
XIV., Ullmannüraße, kauervoi rr, I. Siock, Thür 6. 495«
Epsz«, I,«»V»p?!-»V «ödenaibeiier, werden ans einfache, gewendete
v4»)44t)44ttttt)4 4, Kinderschuhe ausgenommen. XVI., stopp.
' ftrage 56, l. Stock, Ldür I». 5912
werde» ausgenommen» sehr geübt aus gelb«
z»» 44) »4 4^14444444 4 4 Rahmcomre» und rävwteßgestcppie. VII^
Kandigasse r6, t. Stock. Eclinrc. 5872
^tltltltittzflAoi- werde» nusgcuagel,e Damen-, Mädchen»
>-^44f444j«44»444/4 4 u.jiindee chuhe.n'SHand aufgcuomuleu.
X- I., Hasner,kratze -V t. Elvck, ajhiir I«». «1S7
psit» 1,1»«» 011««V du, grnagene Damen-, Mädchen, und trrnder-
>»»»)»»r-»»»»»sV«, schuhe werden ausgeuommeu. XVII., Horneck-
ga„e 9. 2. Lion, Trür 11.
«LS«
Schtthtttitchrr genageu«^ Mädchen- und Kinderschuhe
Srersthos, se-rndtgassr z.
werde» rn'S Hau» ausgenommen. XVIII.,
st,80d
tür ferne 1/, Lomteb. vorstehende, eingenähte
ngo geiiepprc, sowie englische vorstehende
Lederftoetel, werden zu den betten Preisen dauernd delchSürgt. VI.,
Etum ergane »2, 2. Siieie, d. Stock. 6328
EtÜltKlNItzvit«»»' ^"1 eingeubtcr Papper am llcine Ardeil,
, wird gegen gute» Lovil dam
X e I., Koppstrafte k, 2. Stou IN.
dauernd beschäftigt.
I98I5
§dpft»i Ü»»»ch7§»««»e N»! gewenoere uinoerschuhe mit 1 Fleck werden
^ »»- «« »t r» »I) VI de, guter Bezahlung ausgenommen. V II. Bez.,
Hermanngane tü. l S ock. -""-
6337
SchtthlIIüchov äknagk >e Kinder» und MäcHenarveit
Luaua.rranc 67, Thür tu.
werden ru o yaui ansgenommcn. XVI. hiez.,
Schtthwltchov ^jätnageüe^ sowie gcslnpptc »iuoer>, Märchen-
Kandlgajse 2S, Pnrierrc.
und Tamcmchuh« werde» auszeuomnrrn. VlI.,
628»
Schuhmacher
iür Texarden wcrdeu dauernd beschäftigt. V IX,
Seide n gasse 13. irzgu
tiNlklckffc»!' Tüchtige Budenardeilcr werden ausge-
non,«e». Rudorf, v., Schändrunnerftcabe vx
N2S r
pj,«, klirre»«^,--<« »m Calenel nnd sistipperwerbe» ausgenommen
V» Uj U z, ri b»j I L XVI.- r.edri.» sta,Ier.«.«se 26. «245
Schuhmacher.
Tüchtige Aroeirer ans Herren- und Damen-,
gen geile gestrippte, schwarze u. braune Böden
Werren ausgenommen nur dauernd de,a,L,lig!. XVII. Bez., Piichlel-
gasse «g, S. Stock, 5 d irr 15. 63g,
Avllll ÜXIldptlKV werden ans Slresci und Laies>e, oone Absätze
V 4 au,genommen bei Ed. SIalSly,X VX/2,Thaiia-
itrabc ..
NhlNlVl'i'seV "U, genagclie Kinderschuhe werden ausge-
UYUlUUzPtz nommerr. XVII., Ä-bl-rgaff-«I. t. Stock.
T ür ,4.« g.
^il-NlltlllivUstV wldttge Arberlcr, ine geuagel,-«mrer-und
»»»-«»t stttlf l 4 f Mädchernchuhe (gekuppte, nnd Laiessel werde»
ausge. o me». XVil., Palsshgasse 16, L. Srock 12. 8351
nur sä scqr seine, vorft.hend genähte, sowie
v»» »z,»» »1 «»>»»II 4 4 genagelt«, geftupp.« Waare werde» au,ge-
»ommen. V X, üunzgasse X
-? es,,»f'it» e>1- aus genagelte Wädchenwaare werden »ns.
5-^«4f4»«^»4rU»4j44 genommen. Berger, IX., Maria,inengasse 12.
6,43
°uf gcnagelie Kinde-- und Mädchenschuhe
U,«»»f »«iSS»4)4 4 werden rmsgenomme!!. xvx, Friedrich-Kaiser-
gage 2, 2. Stock 22. 1981?
-chuhmachrr Rahm, gcuage,te und gkslnpple
Fockhgane b.
Schuhe wilden >M§ Hand ausgenommen. V.,
6'05
aus schöne «enagecke und Texer LU, Kmber-
x^44I4»4)rsti4I4)44 und MädchenjchUhe werden
ft. Schreiber, VII., staiierstrabe 57.
am genommen.
SrÜO
Böbenardeiler, aus seine genagelte Tamen-
^V44f<»»)44»t4z4)44^ und genähte Herrn.schuhe werden aus­
genommen. Weisz, Schuh,abri!, VII., Kanernrabc 62. 6181
be„-r- genagelte Tamensch,che wird iMS
>^44f44aI4«i»4i4)4 4 Haus LUsgknomine». xvx, Hasnerslrane 8l,
Laar 24. I88I6
Tüchtiger OSertüeilzurichter """^
Anträge umer »Gut und billig" per Ezpkdu.
«über Hanse.
633t
»üfseuie. vorstehendgenäbieArbeit
^4 4 4 4t»fUj»t)UIUUj44 wird ,ür die Provinz umer gün-
sligen Bedingungen LUigenommsu. Arbeiter aus Frimwerkstätte bevor-
zugi. viaczia, Taborstraße 28. 628«
EZööeuarbeiter "" ünaben.»lahmgenähi- finden
gasse L, 2. Stock. Tdnr 11.
lohnende Beschäftigung. XVX, Reumahr-
Gute Vödeuarbeiter
skva'tißt t-ei I. Schöpfer, Schuvmaarenerzeuger, V., Murgaretheu-
straße .">9, -r. Stieße Tüur O, Parterre. 6i67
Tüchtige, verlatziiche Arbeiter mge.-K-
Aürnnciirrbert weide» duuernd bcschLitigt. xvx, Sieulerchenseider-
ftraße tL, Thür 2, Galle. 6368
M aus umgekehrt-und genagelleKinder.
-Luryllge -»iroeirer schuhe werden ausgenviamci!. XVX,
Herdilstrage 62. 2. Stock. Tbür 18. ftvs. Wrloslav. 637?
Arbeiter Ilm«, genääte und gcnagelie Arbeil werdtn ank-
straße 9.
genommen und dauernd b«,chäsiigx 1IX, Erdberg-
S2IN
Der Ccnrralverein für LehrlingSunterdriNguri, in Wien,
VI., Hirschengane u. vermittelt unengelttrey
Lehrstelle« i« allen Gewerben. A».-/-?
Ettern erhalten von der Aufnahme btS zum Eintritt i«
»ine Lehre uiicntgcltlick, Pflege und Unrertuust inr Ersten
liizierier LevriiugSheini. 6241
Anstreichertehrling LnL-^1..V^
gaffe 31. Franz Kapicel. 6378
°uä anständiger Familie wird sofort ausgenommen
4.44)4IIIIV bei Herrn Robert Kräder, Bäckermeister,IV., Phorus-
«1L7
Bakterlehrjunge
gaste 12
Ciseleurlehrling^ «-^d.
A-leischhauerlehrling
wird ge-ien Bezahlung aufgenounnen bei Faber
^4. öß 4- I 44»)^ Hüller, Englijch-PiattLrer, Untere GiLz)ucr--
kane 29 60öö
Schilvermalcrlchrling
Lehrfnnge Siwerardsit ausgenommen. Lrwald, VII^
Zieg, ergäbe 47.
Schuhmacherlehrting 7" -um-ommen. ix.
Nnndyrfer raße ou 62.->4
SchuhmachertchrUng L^-g—-»x
Lirchsteiisrngasse iS, X St. 8.
und em ausgeirrnier, iUiiger Tape-
4 4 444«^ Zlerergehllse werden auigenommen«
VIII., Wickenburggaiie >7« Jacques Ogroi.
VIII., Wickenburggaiie l 7« Jacques Ogrin. «Z >57
wird aurgenouunen für Etui auf opchche Maaren.
V44I44444N XV.« Guldjchtagstrake 8, Thür L. 6LüL
Wird aufgenommen. XII-, DunNergasse
^4s44)4e44c4-4 44Ur; y^. ^lo.s, Thur 9. bH87
2 Tischlerlehrjunge» Lä ÄL7"xviiÜ
Hauplstraße 1^8. 18613
zur WerkzeugtisLIerei aufgenomrueu. VIII., AlLerr-
TischlerLehrling
auf ganze Kott wtrd aufgenvurmen.
XVI., Nenmuyrgasfe 10, i. s t.. Ly. L.
Tischlerlehrling^
Tischlerlchrling L,7'°"""^"-
Zuckerbackerlehrjunge Mn.!°'°E'EL°'7L
-iegelmarken-Prägerin
V.. .0'W i, g a sie l!. '>372
Maschiunäherinnen M c7v7.u7c°,7owi°
Handkr-opflochnätzerinneu itr's HarrS finderr
gegen hohen Lohn d »,ernde Befchä tigu g.
D. Luppancic, V IL., Schoitenfeldgasse SÄ.
Schostenarüciterinuen ""«üKrm
dauernde Veschäftignug. Seepoid L Lourp^
I., »tailöplnh S.
6217
Geübte Laillennaherin
dauernd defchaftigt. VL., Maiiahits.rsirahe LI,
L. Srock.
- v»d Schohennänerinseir finde»
L-NchNge L.amcn- dauernd« Beschäftigung. VIX L-X-
Andiergane 2, 2. Stock. 625«
«»,»»«» und »inagelrvllgleriuneii werden auf»
V444lf44t»ti4tt getrommelt. bSrüoer HonrgSoergp
XIV., Nobtteg ff- 4«. """
«223
Hemöennaherinnen
Hönigsberp, XIV., Siodilegafse 6L:LA
Gretfernäherin LL.'°^
1. Stock, Tbür 12, F. L.
8L13
Geübte Greiser-Maschinuäherrnne«,
feine Haudnäher'-nnen für Dawenheulüerr werde« durrernÄ beschästigt-.
III., Messenhausergasse 13, 2. Stock 25. 6142
GeübteTischarbeiterin °°lch--a!chin°ins-,-,°-kar-n.
kling, wückertgane 6.
-wird aufgensArseu» Ottxi«
6181!
Sonnen-u.Regenschirurspannermnen
werden auf, enommen. XVI., OLtüirmgerftraßr 8S-. Eichinger. 6110
2 Schnhstepperiuuen mZ-h°-XL°7L°°no7mw
Th. Skiada, XVI.. Koppstrafi« 78. --x«?
Wäscher oder Wäscherin,
vcrtraui sind, sowie tüchtige Glanzbügierintken werde» iür ein»
Vrovinz-Tawpfwiischcrct auszunehmen gesucht. Schriftliche An­
träge unter ,F. Ä X an Haaseustciu L Poglcr, Wir», L.
t>3 O
werden unter sehr günnigcu
vet14Ml.0!yen Z.,h;ungsvidlngninen dauernd
beschäftigt i« der Fahrt! L.V.L.» Lttakr»nger-
siratze Srt. vi«
Lehruläbchen P-rvstegu,ig^ fü:^Weib8Lher»
gesuchl. I V^ Wiennrase 39, Wäsche.efchäfr
6184
tzum Schubßeppc» wirb au gesomsen- XVX»
verjimkoajen tznebwanugage 1«, Ldür 22. L-i«
Mens Lieben für männlreker
VLSlLZt- N.
wird aufgenomwca. Anto» Friedl, Friuputzerer, IV«
DU 4 s N) k Lchlei müdigasie 11. «M
Junger Hausdiener, L^»L-n.
gung, LO rrroueu MouLlsgehal^ II. Bez^ Untere Asgarrenstrave 44,
1, stocke Thür 10. 6342
8»vi1vtt-4äi«?ELLLS.
langjährigen LengntffcK fnchi «osk»
V44» 4llt»Ud4tl'4 ,1« solcher oder aläEasner. «etder rft auch
ci uvonssäbig. II. Brigiltenanerlände 42. 2. Srock. Ldür 3-. 53
tuio-rios, miiJaurebz-ugni.,-.sucht slell«.
^av 4 zlvporrier, Unter .I. H." «oldegggchje 28. 6318
i8Lejiv»-4ch«!su«trv.
Ter Zuschneider-Verein
reich» erlaubt sich, die bochgecdi l-n Herren Fadrikanten und Schuh-
waarenerz,uger aus seine Arbeildvermiltinng auiiiicrliaui zu machen,
in weichem lolaende staicgoiien von Arveitern vermuten werben, und
zwar: Wertsüy.cr, Zulchneider Mid Zugebörichneider in der Ouali-
s.cation von nur pralli>ch gelerme» Fachmännern. Der Sitz des Per-
eiue« vesindei sich B-ien. VII.. Seid-uza,,- 44, t» Pietor Popp'S
Gastoaue. iirbeftsverwutlung leg ich Mittag» und Abends, Sonntag
von 8 Nhr Früh bis 11 Nor Lsiiuiuags. Hochachtungsvoll Di- Per-
cinsleitmig. 6151
Offsns Lisüsn für wsidUvbss
Vivllsi- u. LrveNs-r'srsoss.l
Ausgenommen werden: kW"'aX^7LT
fräUiein, L Kii.sergärt,»rinnen, 4 «criäuseriniieu, UHnushälieruruea.
4 Eredenzsräuiein, L Bussetsräulein, 4 L-deiimadch-u, «ächiune»,
Sinben-, Lilrainädchen und Mädchen iür Alles. Groxies Kiocrrung».
Znstitu., Stadt, Wallsischgasje 4, im Durckidanse rech!«. «174
Köchinnen, Mädchen für Alles, Stubenmädchen,
Ktudersr .lt, GanhnndmaÄchru sucht und plaeirt besten»
tüurcau, V.I., »>viscriira„e t». 6302
Tüchtiger Maschinist,
Brauerei, i-elonomie, loivi- b.n Wa chi».n sür cleurisches Licht nnd
Taiuxsdruck gearbeitet hat. such! Ltelle. Unier P.» postlagernd
Siebenhirten- 6375
vilsns Stöüsn lüi- weidlickss
Ls«ei'dllW88 kersonsl.
Roscnardcttcrinnen,^
per Grod 6 Kronen ArbeitSiohn, erlernt wird,
die aber im Stulpen geübt fein müssen, werden
ausgenommen. Aaätwcisb >rer wöchentlicher
Verdienst 2S Kronen. Entfernt Wohnende er­
halle« sür die ganze Woche Arbeit nutzer Haus.
V.L., Kailerstratze VS» Nawratil. «i?r
Gute Köchin für Alles
bis 12 Uhr: 1IX. Damvischiffftraße 1, Thür 2. 68»
und Küchen.
Mädchen,
Köchinnen, Stuben-, KinöS-
Mädcheu sür Alles, Bedreneriliii-n p.actrt iviori da« ül«ci«c In­
stitut 'ILicitS, couc. 1848t, Vll.Brz^ W-stbahtrstra,!« 8»,
v', irisch»>. SchncUer'S Ltieklohn,
Köchinnen und Mädchen sür Alles,
stinosmädchen, auch deutsche und bövmische Laudmadchen erhallen
um r Kronen Honorar sojort gute Lienftptätze. Jnststut Fra«
8. Eermal, Fünshäus, Märzstraße 24. 6212
Köchinnen, Stuben-, Kinds-,
Mädche-i iur billes sür Privat', iseschäs!«- und u!asthaui«r piocirt
soiori Barbar-Klei», v X. tzrKztcrhazvgsise Dtcnftv-r»
mitrlung. 6E
Eassierninen, Kbchrnnen, sluoenmädche»,
-eaoeNMltvUfi K, Kindennädche», Mädchen zu zwei Lkllism
ivwie SieUensuchende irber Ar! plabirt besten» Frai» Fasan. H
Wollzeile «. 620«
ode»
L.
»8868
üe-vi»» «niängriia. wünscht i» eine Fempntzerei
OX 4 »lllls 4 4 Ist, Wirtwaareugejchäsl »nterznlommea. K.
IX.. Mülln rgasik i.i. Thür 2. >n-
Nettes, flinkes Lausmädche»«
stant-laasie 23.
schuhiadrit, V IX,
8218
Aeltere Fran >. Ldcki-»..»»« .««„.»
Gasse 13, X Srock, Thür 6.
nommeu. Rudoissheim, ÜcueLiat Lchellinge«.
6294
lSs7 LvskLvfte eriheitt, Lüerte und Ldresje» übervimmt die Erpeditio» d«I»«ller»rr«»t»« 2>r. »v, «»vr


[ 2023-06-29 10:45:27.498 - 19000429 - Seite 40 ]
8Äts 38 Wien. LorwtLA
LuÄnnes wiener LLtrablL-N
S^. LM 1909 Tisr. 116
Kleine Anzeigen.
Borr Cavaliere»
abgelegte Hcrrcnkleidcr, in
bestem Zustande, elegant »nd
sehr billig, im Klcidcrmagaziu
„;»m Ocftcrrcicher'^, Stadt,
Siugcrstral>e 4, im 1. Stock,
vts-L-vis dem Hotel Royal
tauch Klcider-Leitzaustalt).
4071
Kinderbetten
wtvdci! eingcuctzt uus Ne«>! verkauft
veiA. tirschek, VL.. Ltirutpevstajic t».
46L«
ÄZon Herrschaften
abgcl. Herrenklcider, Ueber-
ziehcr,FraüS,Salon-Auzüge,
JaquctS :c. :c., elegant und
überraschend billig beiR.Rci-
manu, I., Weihburggasse 9,
I. St., gegenüber der Rauhen-
steiuga»ie. Auch Kleid er-Leih-
annalt.
4673
Möbel auf Maten.
Vt^MartabtlfersirafielH.tmHof^
8-S-?
Johann Jorgo,
Uhrrrr- FadrikS- Nieücrlagc,
Wien, W.,
Rennweg 7».
75
75
38 Stunden setzende
Gute vttaet-d.eMvnrotr-
^.utzr. fl.L.38
Echt füv. Siemonroiruhr, ».SV
Echt ülv. Äieuivutoirutzr,
doppslt gedeckt, L.—
Echt lUV. utn.er-Rcuion» ,,
toiruhr, boppslt gedeckt., v,— I 2
Echt I^tlarat. goldene
LaMeu-lNeiuonroiruhr, 8.4V
8 Tage gehende Pendel-,
Schlaguhr, 8.8V l
Gute Weckeruhr ..... L.4S I
Echt silv. -icl-e 14V I
LLkarat» GoW-Tauicu-
tetre 8.—
ILtarat. Gold-Nluge,, 8,—
Lsrrtstätte jür dteparaturcu m jeder
Gaumig.
Taschenuhr wird eine neue gederfür Ivkr.
«mgeietzi. für,ede gelaust! oder repariere
Uhr wird streng reelle Garantie geleistet,
eine Uedervorrheiiui! ggäuzlich anrgesthloffen.
Aeich illujrriric PrelScoiiraule aller
erdentlickieu Uhren werden aui Leriange»
gratis und sianco zugesendet. klxit
älnf Lheilzahlnng:
41 Aljorstratze 41
Herren- Kleider,
x. Treß-Anzügr>
i-^ Uederzreuer,
Lovennuzügep
k' Sommcr-Anzüg^
Havelocks,
tzralou-Ltizüg^
Damen-Kteider,
Regenmäntel,
grühjahrS-Hackr»,
tinltnme,
Laves,
Lraner.leider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Noseuberg,
veneUung en« vrreiiich.
41 Nlserstraße 41
Par1erre-Loco>i:alcn im ^ofe link».
Telepbon 6821. 4074
Herreukletder
nach Mas? gegen MonatS-
oLer Wochenzahlungen. Cor-
rcsponöcnzkacte genügt.
S. Steiner, H„ Untere An-
gartensiratze 1, sso-
Möbel auf Naten.
l!., Taborstraße 22, im Hose.
Ae> teste sopi
Volksversicherungs-
Gefellschaft in Oesterreich
Allianz.
Voll cinqezahlteS Actie».
Kapital 1,999.900 Krone«.
Prämie,l-Rescrvc am »L. Dc-
cemdcr 1898 für Oesterreich
2,429.729 74 Kronen.
L. Betriebsjahr 1999
Monat März 1909
S-Püezahlt für 121 Todesfälle
34.971 Kronen.
Ausbezahlt bis heute
8,599.998-52 Kronen.
Versicherungen gegen
wöchentliche Beiträge von
5 kr. auswärts. Prospekte
versendet nud Auskünfte cr-
thcilt hie Dtrccnon,
z Wie», 1., Hoher Markt 9.
Von Herrschaften
abgcl. Hcrrcnkleidcr, Uebcr
ziehcr, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc., Slllcö in eleganter
Faoon und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeiubcrgcr,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „HotelElisabcth" (auch
Klcider-Lcihanstaltf. ,«72
Möbel "KU
IW" ans Maten
direct an- der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Lonanstr. 7S
«nächst der Stephaniebrüäe).
Lende auf Wunsch Vertreter mrt Möbel*
Livum uach alleu Vezirreu m'S Haus.
1940
Frühjahrs-Iaquets,
Braut- und Hochzeits-
torletteu, modcrue
StratzerMeider,
etegance, schwarze u»r> schottifcho
llrügca mid Capes. Trauerkleider,
Sirife- Kostüme, st.adiahr- Trosses,
einzelne Schätzen, Regen- u. Lvrtter-
manrcl, iLlouscii, Hemden, Schlaf,
rocke re. re., werden dillig verkauft
und auSgelichcil vei
P f l a;; n» e n b a u m,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
40.42
Größtes Rcstengeschäsl WteuS.
Beriause zum Spottpreise Neste von
Kleiderstoffen, Lode». Lcpbiren, Atlassaiin,
Balrilten, Waschstoffeu, Loinwauden und
Chiffons sowie von Lnchktoffcn sürverren-
aivnge. Soiincuschtrme aus Seide in
allen Farben per Stück fl. 1.78.
S. Weisl, VII., Mariahilserstrabe 56,
l. Stock, teilen. Li60
Zähne
and Gediffe von s f>. aufwärt», »ul
Raten,
rfl. moaatüch, schmerzlos, ohne dir Wurzel
zn entfernen, emgesctzt.
SV kr. Ncparatnren SV kr.
auf Verlangen sofort auSgefnhrt, alte Gebisse
werdest umgearbcitet und billigst berechnet.
Carl Freimd's
Atester für fünstliche Zähne und Teblff«,
2l., Himbergcrstratze 15.
Auch au Soun* unv Feiertagen von 8 bt-
b Uor. 4085
Möbel
ar«f Raten
M. Rosenberg,
U., Mühlfeldgasse Nr. 15
viL-L-vis der Nordbahn.
Nnr L fl. pro Woche
H-rreiillcidcr. Teutsch, Martehtlfer.
gürtet 48. eis?
Nur 1 fl. per Woche!
Herreu-u. Nuabcukleidcr
fertig oder nach Maß bei
Joseph Neufeld,
Schneider,
Marlatzitierttrastc 181 oder
XIV., Rcilldorjgatle -11.
tCorrespoudcnzkartc genügt.)
euriz
Zluf Theiizahluug
Herren» u.Ba«»enkleider
nach Matz.
Hermann Pefchek,
Schnetdermrifier»
Zieglcrqaffe «8,
I. Stock.
Auch brcellirtz. «07s
! Möbel auf Maten!
VI., Glliilpeitdorscrstr.84, »a, 88.
Brautkleider,
Straßen- u. Trauerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Friihjahrs-Krägeu,
ZPettermäntel
und Schoßen werden staunend billig der*
kann nno ebne Ciulaqe auSgeliehen.
Josephsradt,^enattgasselL, rr. Lroa.
L82S
Ausgelöfte
nur ganz neue
Nr« Golvkctte», §7x.
187 drctws-n,
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schnttmeistsr,
Mariadilwtlirnstc 187,
ix^.^t'nnwav- Holieiitlle Schwenvtt.
n»! Ht-ren-»iemontoirnvr. st.
Daown.vteinoniolruvr .. b-—
^St
Uh cu und JnwUcn an? Raten
a» Iadrekparteie» bei S. Tburmaun, VI.,
Gumpeiidorferfiratzs 18. Aniträgr
brieflich. Sistst
Um jeden Preis
die elegautcsten Damenhute. Pick. I.,
Wipplingerstrahe 18, Tb. 4. 6055
Spottbillige Tnchrefte
aus Herren* wid Uuabenanzüge, Hosen,
Ueberziehcr. Jacken und Damenloflüme.
L« Schultergasse 5, im Hofe lirrkS.
6807
Znrükkgcfctzte Bloufc»
weroen, so la»lge der Lörrach reicht, ä ft. l,
fl. 1.50 und fl. 2 verlaust. Filiale: I.,
Weihburggasse L, Ignaz Bittmann, r. k. Hof­
lieferant. 6088
ÄMobel aus Maren
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilscrttrntze 22. eioo
Lamen-yerifchafts-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- und Trauerkleider,
Brant- und Seidenrobcu,
Jacken, Capes,
Scidenkrägcn, Swffkrägcn,
Lodenkostiime, Blousen,
Wettermäntel, Schätzen.
Wro>jrllt»owahl. Sctzr vlUigosttreise.
„Zitr Französin",
H., CircuSgaste 14,1. Stork,
neben dem Larl-Tnealer. 5829
K. u. k. üsterr.-ung. Privileg.
Pflanzendraht-Micder
bilden eine wahre Wohlthat, besonders für
empfindliche Dame».
Preis per Stück von ff. 1.60 auiwärts.
Hanni Götzl,
gegründel 18SL, 6177
Wien, I., Razsicrgasse 5,
nächst dem Graben.
Bilte Adresse nicht zu verwechseln.
Unterricht.
Für talciitirtc Kinder
von 6 bis IL Jahrrn, au» anständige»
Familien, uncntgcltlichov Clavictunier-
richt. Jene, welche Icin tzlavicr besitzen,
können sich daselbst üben. Z» sprechen vie
Nachmittage bis IN. Mai cveniuell dir
15. Mai. IV., Mayerhosgaffe L. Angu>üller,
Jitherunterricht,
X.. Himvergerstras.e -15. 6135
Besten Unterricht
in Buchhaltung, kaufmännischem Rechnen,
Korrespondenz, Wechsclkunde und Steno­
graphie errhcilr adsolvirter Harchels*
atademiker in und außer dem Hauie gegen
sehr mäßiges Honorar. Vll., Hcrm rnn*
gasse 27, Thür 6, Gottfried. 6062
Im Wäscheznschneiden,
Weiß-,> zavr- und MaichiNnähen, Weiß-,
Vurn- und ÄirnÜsticken wird unterrichtet in
drrJttdristrieflhule rraessig, I.« Wipp-
liugerftrasie Nr. 15. Separatem se für
Frauen mit vierwöchentl. Lehrdauer. Be-
hörtlick anerlannte Zeugnisse. 6154
Glänzende Existenz s. Frauen
liud Mädchen nach einen, dreimonallichen
Curi in Schniilzeichnc» und Kwidermawcn,
sosori Verdienst und Arbeilsbuch. Es werden
noch einige Schülerinnen zum Verdienst
ausgenommen. Lehrhonorar d eilig, 1., Woll­
zeile IS. Aelieste Lehranstalt. 6371
63IS '61 -stvös-I "xi 'mlotzz 'gvM
uzuojza»S 6,,xh> vrhvL «sivst,
u, aoq iwtzuvihsF uoumostwluoi 'I 'i arg
u; Hmghu-gazg guu tzmvuvL uizv>,iibg,vvtz
,im ,ovx s iinvll»tz>I 'rouvW« sausI
"auvi nsPvm bunuP,^ suaSi, agj jvuanaH'
wsgansu lpvu qjvziz gsqiisHvq ,nb u>,
uogej ilsiagsg; uobvL »1 Heu uom vq 'uia
qivq 'g g uoa aviouoH gvq Pst usbuizg
uomvD »!T 'Ui IlxliiüUll W, li-Mvstrim
-jn>z chkgiv s,h uuviNPI äsgvl wquvcu
uvM 'laiiuvivS viojoz) aostsg 'nrtzivu!
stUl, -cksqzvZV 'i-sgiviiipinF
'uauh>u>?ii>ntz>x ius luuriiarinH» uoq
smtzvul»i§ stzulövZ
AllgemMUrrkehk
Schtibladkafteu,
Consoltisch, Gläscrlaflel, ichöues Vogel­
haus, alte Lklelder, Kammgarn-Mantel,
S große Schlageiftn, Fahnciluoff, Fahnen
rmd sonstige Gegenstände sind billig zu
haben. Wieden, Aleulschmidgasse Str. L,
6. Stiege, l. St., Th. 45. 6350
Mövel jcvr hiUlc, vcriäu?tta>.
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
fl. 150, barock fl. 850, 2 Zimmer Politur,
möbel fl. 75, Lederpivau fl. Z5. 2 große
Leigemälde fl. 5, altdeutsche Uhr fl. 17,
Lampe fl. 11, Küchenmödel, Vorhänge,
Teppiche. VI., Lalernengasje 22, l. Stack,
Tbür 6. 6332
2 Federnstreifwäge»,
1 Milchwagen, 2 PhaölonS, L Flenckwägen,
Lrädriger Kastenhandwagen, r Änlsch.r-
wagerl, mehrere Handwagerin, sind zu ver-
lanfen. II., Rothensterngafie 13. 6321
Auf Theilzahlung!!!
werden Herrenk'.eider elegant und billig
ausaeslihrtbciFraNtzBieiohlawek.Sckneider-
Meister, V., RcinprechrSdorrerftraße 59.
6 89
Ein größeres Kind
Wird in gute Pflege genommen. XVII..
Horneckgasfe 8, Thür 16. 6318
Wege» Auflösung
einer Tischlerei sind jäinmUia.e Werkzeuge,
Hobelbänke und Wagen zu verlaufen. IX.,
Noilietowengafse 18. <>r^9
'Lamcüphaston mit Gummi-
rüder, auffallend schöner Luxuswagen,
sowie Jagdwagrn, beide neu, unter dem
AnschaffunM-reiL privat verkäuflich, auch
Reitpferd Rappstute,
16 Faust, 7jührig, mit hooem, schönem
Gang, sehr dillig. Floridsdorf, Schloß-
dvierstraße 64, Tbür 3. 6358
Clavier SV Gulden,
gut im Ton, sofort zu verkaufen. Wühringer-
Urake l08. l. Stock, Tbür 6. 6365
Vorzügliches Piauino
lammt Krfle zu verlaufen. Währinger-
strafie 108. 1. Stock, Thür 6^ 6366
Casfa Nr. 2
billig zu verlaufen. XII., Hauptstraße 3L,
Schlosserei. 6388
Kachelherd,
tragbar, billig zu verlausen, VII., Linden-
gaste 16, Vratil. 6386
Eiskästen
für Wirthe, Selcher, Greißler, Haushalt re.,
neue und gebrauchte billigst beim Erzeuger,
I. Saß. XIII., Linzerstraße 67. 6381
Zunge engliiche Bulldogs,
von mit über 30 Ersten und LtaalSvreisen
prämiirten Eltern, verkauft Bulldog-
Zwingcr Qrlando, XVII., Rokitansry.
gaste 47. 6378
Auf Rate» Möbel,
DivanS und Matratzen. II., Leopolds-
gasse 43, Möbelgeschäft. «»315
Tandem,
sehr gut erhallen, mit ganz neuen Pneu-
niaticS, ist billig zu verkaufen. XVII.,
Jörgerstraße 54, l. Stock. Thür 12. 6376
Alte Flaschen kauft.
brauchbare (Lauungen. M.McrtenS, X VII.,
Stcinergaste 9. Kärle genügt. Bon 50 Stück
amwärts werden selbe abgeholr. 638l
Schlafdivan
ist wegen Raummangel! um 18 fl.zu v«r-
lansen. XVI.. Brcflelgaffc 11, Tb. 4. 1VSVS
Stiitzenwagerl,
elegant, u,id l ttutschirwageu sind zn ver-
lauien. XVIII., Antonigaste 42. 19807
5 Sliil! schöne Epheu
kaust F. Fiala, I., Fleischmarkt 8. 6324
.Kleiucclektrifchc Anlage
für !tl Lanipctt uedst kleiner Accu-
uiulnioren-Batierie, belrichen durch
Zvierdelräiligen Moior nnd ThnamoS,
beide allerneuejicr Conftruction,
romplct zu verlausen. Zu besichtigen in
Souuberg Nr. 61 bei Obcrholladruu».
6664
Schöner Schlafdivan
mit Lade und Matratze billig zu ber-
lausen. XVI., Ltialriugcrsirasw LH l. St.,
Th. IV. 62L3
Gelbe Spötter
und Kanarienvögel sind zu verlaufen. IV.,
Paulanergasse 4, Thür 16. 6159
Schlafdivan,
schön rmd billig. VIII., Strozzigaste 30.
6183
Mußv rlaul von Mölirli-,
Schlas- und Speisezimmer, Nutzholz, um
30V ff., Lederdwan 1» fl., hohe Walzen­
betten s fl., seine Doppelckiiffonnisrer is fl.
nur VI., Mariahilfcrftvatze Str. 7S»
l. Stiege, 2. Stock, Thür L2. 6173
Praktische Hebamme,
dipl.. empfiehlt lich den werthen Damen.
S. Schön, VII., Lindeugaffe S1, Mcz;aniu,
Th. 3. 6132
Musikautomat
(Polyphon» zu verlausen. IX., Pramer­
gasse 2l, Gasthaus. 6l55
Jungt, starke Waschcrin
empfiehlt sich zum Waschen in und außer
dem Hause, zum Lügem und Wäsche aus­
bessern. Beste Referenzen Fieoier, III.,
Hamburgerstraße 48. 61.58
siebrauchle Fahrräder,
sehr gut erhalten, sind in alle» Breirlage»
zu haben. VI., Gumpendorserstratze v» und
I., Mariahilierüratze I. 6181
Hochfeine Singer, fl. 2v,
üjähri e Garantie, Greifer fl. 8. Ring-
schlffmaschine, fair neu, fl. 35. VI. Bez.»
Guinpenoor?erstraße S3 und Mariabiiser-
straße Il>. 6160
Break, Brotwagen,
geschlopenes Kasteuwa^crl, Bauurwagerl,
KastenzweiraLlcr für Kräutler oder Grün-
zeughändler, mehrere Handwagerin auf
Federn, auch steife für Tischler, auch zwei
siar'e Wagerln für Baumeister, zu verkaufen.
II., Jägerstraße 5!.. 19810
Verbindlichen Dank
sür dis vortreffliche llartsmegung der Fra«
I. D.. III., Baumgasse IL, Thür LI Emma
Reis. 6S1S
Drossel nnd Amfel.
gute Sänger, sammt Käsige, per Stück
2 fi. XVI., Lerchenfeldergürrel 34, Th. 15.
6318
Hausbesitzer rc.
erhalten von »<»00 vis 30.UO0 fl.
und 5?- nn diSeret. reell nnd sofort
(Seid. VIII., Ayerstraße 69, Stiege rechts,
Hochparterre. Th. 5, von 10—5 Uhr. Keine
Boranslaaen. 6317
Lrr bciuyiuikn Karlen- und
Zigenuerbogenlesterin, II., k. k. Prater,
Sterneck-Platz 21, Mezzanin. Thur 16,
Ecke der Wolfganggasse, herzlichen Dank.
N. v. S. 6283
Eiskaste» für Wirthe»
neu und gebraucht, 4 Eimer und Speise,
Eimer und Faß beim Erzeuger F. Böhm,
IV.. Mitlerstciq 15. 6238
Wäscherollen
in großer AuSwanl von 12 fl. an, Wäsche*
Auswinder, Feldbetten. 3. Werginz. V U.,
Burggasse 74. 6173
MuscruHchlMr.
Gut g-hcndes Kurz-,
Galanterie-, LMlwaaren nnd
Papiergeschäft aus einer Hauptftratzs,
niü schöner üüohnung, billigem Zu-.S,
großem Waarsvlager, 16 Jahre bestehend,
ist um K0U fl. zu verlausen. Arreste im
Expedit oder Marirhilserflratze 261» WiSL-
lavrik. 6134
tKelcgenheitskanf.
Gcmilchtwaareuge!chäfl, schöner Eckposten,
billig zu verlausen. L-, Simmeringe»
stratzs 16L. 6S!6
Dreistöckiges Haus,
11 Jahre steuerfrei, zu Fabrilszwkcken nnd
Geschäft geeignet, ist mit 20(.0 il. Anzahlung
ver!aufiich.Üafparer. X.,Seneseldergasie4L.
6185
Rahmen-Geschäft
sammt Glaserei zu verlaufen. Wilhelm,
VII.. Lindengasse 1. 6250
Gutes Milchgeschäft
sammt anstoßender Wohnung billig abzu­
lösen. Adresse iin Erpedit. 6255
Pjcrdcsieijch-Ansto llcrct
sammt Verschleiß zu verlaufen. XX.,
Klosternenburgerstraße 102. 19800
Pjrrüc!rci,ch-Aus!va.erel
sammt Verschleiß wegen Abreise zu ver*
laursn. Adresse inl Expedit. 6357
^plrlmaaren- und Küchen-
gerathe-Vieschaft, guter Posten, b llr'ger
auch von einer Frau leicht fübrdar,
ist wegeu Uebersiedlung um deu Waareu-
preis sofort zu verkaufen. XVI. Ottakringer»
straße 25. 6370
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergebe» hat,
benütze de«
Stetten-Äuzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge kölluen i»
Briefmarke» oder mittels
Postanweifuug emgeieudet
werde«.«
AuS.unfie crtl)ci", Offerte N-,rei>eij ribrrirlmmt die Expedition 8kI»H»Isrkirss«v Air. LS, Dvliv aes'-LLuntplKasse.

