
[ 2023-06-29 10:38:27.814 - 19001012 - Seite 1 ]
Einzelne Exc«pkar«r
MergrÄIatt 8 Heller, M endblatt 4 Hell«
Abo««eme»tspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexredit ö.W. K. 8.—
monatlich, zum Abholen m den
I. I, Trafiken,.» 3.38
monattich mit einmaliger Zu»
, 8.80
monatlich mitzweimaliger Zu­
stellung„, »3 38
Für die Prodiuz:
monatlich-->--. -ö.W. A. 3.68
vierteljährlich„„„ 18.88
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
Monatlich ö.W. K. 4.18
»ierleljährlich„„. 13.88
Für Deutschland:
monatlich ö.W. K. 4.88
dierteljihrlich ..„ 14.48
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehorjgcn Länder:
«onaML ...... .ö.W. K. 6.—
vierteljährlich ........ 18.—
llustrirtes Wiener
Las Ä^orgenvlatt erscheint tägmy, mq
Morttag, das Abendblatt täglich«« Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redacüon und Drnckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslände übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Dlinnebcrg,
M. Dures, Hansenstein L? Vogler.
2tudolfMi)sse,A.'OpPelik,H.Schaler
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
Len Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 280.
Wien, Freitag, 12. Oktober 1909.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Maximilian.
Maximilian.
Cyriaku».
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 3 Uhr.—
Heeresmuseum, Arsenal, von 9 bis l Uhr (Eintritt 1 Kr.),
Feiertage gesch!.— Technolog. Gewerbe-Museum, IX.,
Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, Samstag gesch!.
— Börse-Galerie, an Wochentagen von bis ^3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr. —Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-.Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Stephansthurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen-
(Einritt 30 kr.)
Der Selbstmord eines Liebespaares.
Agnoscirnng durch das „Extrablatt".
, Wir reproducirten kürzlich die Portraits eines
Liebespaares, das seit einigen Tagen vermißt wurde.
-0er ehemalige Platzageüt Karl Reinhart war
M seiner Braut Mizzi Nedelkovich ver­
schwunden und sofort müthmaßte man einen Doppel-
ielbstmord. Mittwoch Vormittags bemerkten Passanten
A Aspernbrücke im Donaukänal einen menschlichen
Körper schwimmen. Gleich darauf tauchte nebenan
eui zweiter Körper auf, der mit dem andern durch
eine Schnur verbunden war. Einige Arbeiter be­
stiegen ein Boot und ruderten in den Kanal, um
die beiden Leichen zu bergen. Indessen hatten
sich an den Usern viele Neugierige ange­
sammelt, die die Arbeiter mit lebhaftem Interesse
beobachteten, als sie die zwei Tobten nächst der
Franzensbrücke erreichten. An der Weißgärberlände
brachten sie die Todten an's User. Dort bettete man
die Leichen auf den Rasen der Böschung. Mehrere
Personen agnoscirten nach den im „Extrablatt"
reproducirten Bildern die beiden Unglücklichen als
das abgängige Liebespaar R einhart-Nedelko­
vich. Unser heutiges Bild, das die Bergung
der beiden Todten veranschaulicht, ist mit
getreuer Wiedergabe der Oertlichkeit nach einer uns
zugckommencn Skizze akigesertigt worden.
Die heutige Nummer ist L K Seiten stark und enthält mehrere Bilder


[ 2023-06-29 10:38:27.814 - 19001012 - Seite 2 ]
Lsiio 2 ^Vien, P'rsUa^
Der AKerreichvare Feind.
Eine der Täuschungen, den man bei Be­
trachtung der Vorgänge in China am häufigsten
begegnet, besteht in der Annahme, daß alle Möchte,
deren Truppen heute auf chinesischem Boden stehen,
dem himmlischen Reiche gegenüber ein und das­
selbe Ziel verfolgen. Daß somit die ganze west­
liche Cultnrwelt, der sich das seit den letzten
Jahren von europäischen Cultnrelemeuten so stark
beeinflußte Japan augeschlossen hat, dem Barbaren­
thum und der Rückständigkeit Chinas gewisser­
maßen als geschlossene Masse gegenüberstehe.
Diese Annahme ist erklärlich, aber sie ist nichts­
destoweniger eine Täuschung. Die Mächte haben
wohl in gewissen Beziehungen einige gemeinsame
Ziele, deren Erreichung Allen zugute känis, in
der Hauptsache aber verfolgt fast jede einzelne
Macht einen besonderen, separaten Zweck, der mit
culturellen oder civilisatorischcn Bestrebungen nicht
das Geringste zu thun hat, sondern, von Gründen
der rein praktischen Politik ausgehend, nach Land­
erwerb, Ausbreitung der Handelsbeziehungen rc.
strebt. Eben darin, daß jede Macht eigentlich und
in erster Linie nur aus ihren eigenen Vorthcil
bedacht ist, liegt der Grund für die zahllosen
Schwierigkeiten, die sich einem gemeinsamen Vor­
gehen gegenüberstellen und ein' wirklich einiges
Handeln und Auftreten gegen China nur auf
kurze Momente gestatten, wenn sich eben in einem
oder dem anderen Augenblick die Interessen Aller
bezüglich gewisser Punkte decken. Und dieses ge­
waltige Mitspieler: gesonderter Interessen wird bei
dem Versuche der Lösung der chinesischen Fragen
noch sehr viel zu schassen machen.
Wir wollen übrigens diesmal auf diese
Frage gar nicht eingehen, sondern die oben er­
wähnte Täuschung als wahr acceptiren und uns
aus den Standpunkt stellen, daß alle Mächte in
China nur ein und dasselbe erreichen wollen,
nämlich nur Sühne für die Vergangenheit und
Garantien für die Zukunft, Vergeltung und
Entschädigung für die geschehenen Gräuelthaten
und Bürgschaften dafür, daß sie sich nicht wieder
ereignen. Das chinesische Problem ist dadurch
schon wesentlich eingeengt. Wie sieht es nun bei
diesem eingeengten Zustande mit den Aussichten
aus eine erwünschte gedeihliche Lösung aus?
Die Grundzüge der Forderungen nach
Sühne und Bürgschaften sind bereits so ziemlich
festgestellt, die zweite Note des Grafen Bülow
vom 1. October, betreffend die Bestrafung der
Boxerführer, und die Note Delcasfl's, die sich
auch schon mit der Sicherstellung für die Zukunft
befaßt, haben die Zustimmung aller Mächte, uiit
Ausnahme der Vereinigten Staaten, gefunden
und um die widersprechende Haltung der Union
wird man sich vielleicht nicht allzu viel kümmern.
Tie Mächte sind also einig. Jetzt fehlt nur noch
die Kleinigkeit, daß auch die chinesischen Macht­
haber einig sind und daß sich der Patient, der
sehr irrigerweiss schon für einen Leichnam gehalten
worden ist, mit den Operationen an seinem
Leibe einverstanden erklärt. Dieses Einverstäudniß
kann auf zweierlei Weise erreicht werden: Ent­
weder aus dem Wege diplomatischer Verhand­
lungen, oder es kann mit Gewalt, mit gepanzerter
Faust erzwungen werden. Untersuchen wir nun,
ob und wie diese beiden Wege zum Ziele führen
Können.
Da hätten wir also zunächst den Weg der
diplomatischen Verhandlungen, der bereits be­
treten worden ist und dem Anscheine nach
bereits zu einigen Erfolgen geführt hat. Der
chinesische Hof hat sich bereit erklärt, die Bvxer-
sührer zu bestrafen, etliche Generale und Prinzen
sind angeblich degradirt worden und eben jetzt
trifft die Meldung ein, daß ein kaiserliches Edict
die Hinrichtung einiger Generale und die Ver­
bannung Anderer befiehlt. Von derartigen
kaiserlichen Edicten hat es überhaupt in der
letzten Zeit gewimmelt und es wäre sehr schön,
wenn sie alle echt wären und man sich darauf
verlassen könnte, daß das, was sie versprachen,
auch thatsächlich ansgesührt wird. Aber da
liegt der Hase im Pfeffer: Man hat nicht die
geringste Gewähr dafür, daß diese Bestrafungen
auch dnrchgeführt oder, heute angeordnet, nicht
morgen widerrufen werden. Ja, wenn nran die
Dinge in der Nähe beaufsichtigen könnte, wenn
mau den kaiserlichen Hof noch in Peking hatte
und die Vorgänge, die sich dort abspielen, genau
controliren könnte, so stünde es freilich anders.
Aber der kaiserliche Hof ist in Singanfn, 1000
Kilometer von Peking entfernt, und die dringlichen
Aufforderungen der Mächte an den Kaiser, ge­
fälligst nach Peking kommen zu wollen, haben immer
nur den einen Erfolg, daß zwar wieder ein neues
kaiserliches Edict erscheint, das von Bereitwillig­
keit, die Wünsche der Mächte zu erfüllen, über-
lUnZtrst-teZ wiener Lxtr3Hj3.it
fließt, daß sich im llebrigen aber der chinesische
Hof aus seinem sicheren Schlupfwinkel in Singanfn
nicht heransrührt. Es ist außerdem auffallend, daß
der Kaiser von China jetzt wieder so in den
Vordergrund tritt und alle Edicte unterschreibt,
jener Kaiser Kwang-Su, von dem es feit Jahr
und Tag heißt, daß er willenlos der Gefangen­
schaft seiner Tante, der Kaiserin-Witwe, ans­
geliefert ist. Von der Kaiserin-Witwe ist cs aber
so still geworden, als wäre sie vom Erdboden
verschwunden. Sie war die Seele aller Schliche
und Zweideutigkeiten, in denen die chinesische
Politik so Großes geleistet hat. Wo ist
sie nun geblieben? Hat sie erkannt, daß
der Wille der Mächte stärker ist, als ihr
Wille, und hat sie der Herrschaft entsagt? Oder
überläßt sie— und dies ist viel wahrscheinlicher
— dem Kaiser das Schcinwcrk der Verhandlungen
und Bestrafungen, das sie als unverbindlich für
sich und ihre späteren Entschlüsse betrachtet und
bei gelegener Zeit wieder über den Haufen werfen
will? Ueber alle diese Dinge ist man vollständig
im Unklaren, man tappt einfach im Dunkeln um­
her, und so lange da keine Klarheit zu schaffen ist
— und sie ist sehr schwer zu schaffen— haben
alle kaiserlichen Edicte nur den Werth von Papier­
fetzen, die mit schöner chinesischer Tusche schön
beschrieben sind. Zu ausgiebiger Sühne und ver­
läßlichen Bürgschaften kann man aber auf diesem
diplomatischen Wege nicht gelangen.
Es bleibt also nur der zweite Weg, jener
der Gewalt, übrig. Man muß den Machthabern
von China mit der bekannten gepanzerten Faust
die Ueberzengung beibringen, daß sie sich den
Forderungen der Mächte zu fügen haben. Das
heißt, man muß China militärisch niederwerfen,
eventuell den Hof gefangen nehmen. Das ist aber
sehr leicht gesagt und sehr schwer gethan. Es ist ein
Ding der Unmöglichkeit, ein Riesenreich, wie
China, mit 400 Millionen Einwohner::, zu er­
obern, und man kann sich nicht einmal darauf
einlassen, den: Hofe etwa nach Singanfn nachzu-
marschiren. Keine Armee der 'Welt könnte
es riskiren, sich ans einen Kriegszug
von 1000 Kilometern Marschdistanz in das
Innere eines straßenlosen Landes einznlassen und
sich allen Fährlichkeiten anSzusetzen, welche die
Entfernung vom Meers nnd der Operatiousbasis
mit sich bringt. Außerdem ^stünde noch die ebenso
sichere als angenehme Aussicht bevor, daß sich
der Hof, wenn die Fremden sich wirklich Singanfn
nähern könnten, einfach weiter in das Innere
flüchten würde, wohin ihm eine Armee doch nicht nach­
lausen könnte. Man kann also Peking einnehmen,
man kann die Küftenstädte bombardiren, brand­
schatzen nnd besetzen, aber man kann China nicht
militärisch auf die Dauer niederwerfen, nnd das
sind auch Großmächte nicht im Stande.
Weder der diplomatische, noch der mili­
tärische Weg hat also größere Chancen, zum
Ziele zu führen. Die verbündeten Mächte kämpfen
also gegen einen Feind, der so gut wie un­
erreichbar ist und dem man weder auf die eine,
noch auf die andere Weise beikommen kann. Und
eben diese Unerreichbarkeit verleiht dem chinesischen
Problem seine Ungeheuerlichkeit, seine Riesen­
größe, die kaum eine Vermuthung darüber zu­
läßt, auf welche Art es aus der Welt geschafft
werden kann. Es ist ein Problem, wie es in der
Weltgeschichte noch nie dagewesen ist, ein
Problem, dem man weder mit den gewöhnlichen
Hausmitteln der Diplomatie, noch mit den
Künsten der modemen Kriegführung beikommen
kann. Denn gegen Alles läßt sich ankämpfen und
über Jedermann kann man siegen, nur nicht über
einen Feind, der unerreichbar ist.
Audienz. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
wurde gestern Nachmittags vom Kaiser in cin-
stündiger Audienz empfangen.
Ein Jahr Burcnkrreg. Gestern vor einem
Jahre haben die Regierungen der beiden Buren­
staaten dem damaligen Commandanten der britischen
Streitkräfte in Natal das Ultimatum überreichen
lassen, das der Ausgangspunkt des noch immer nicht
beendeten Krieges zwischen den Buren und dem
mächtigen britischen Reiche wurde. Es ist ein trauriger
Gedenktag, den die Buren begehen, und mit ihnen
Alle, denen in. dieser Zeit überwiegender wirt­
schaftlicher Interessen das Verstündniß für die
idealen Güter der Menschheit nicht ganz verloren
gegangen ist. Die Buren, die den ungleiche,! Kampf
ausnahmcn für ihre Selbständigkeit und die Freiheit
des Bodens, den sie in blutigem Ringen und unter
beispielloser Mühsal erworben hatten, sinv unter­
legen, nachdem sie der Welt ein erhebendes Beispiel
aufopfernder Vaterlands- und FreiheitSlicbe gegeben
und Monate lang über die ihnen fünfmal über­
legenen cngliichen Heere ans dem weiten Kriegsschau­
platz triumphirt hatte::. Erst das Erscheinen des
Lord Roberts in Südafrika nnd die Eapitulation
Cronje's, der die Seele des Widerstandes gegen die
Engländer war, änderten das Bild. Seitdem haben
die Buren zwar noch manchen Sieg über ihre Feinde
errungen und durch manche Waffenthaten— man
12. OcsioHer 1900 Hlr. 280
LD ...
denke nur an den Zug Dewet's über den Baal—
dir. Bewunderung der Welt, einschließlich Englands,
erregt. "Aber ihr Geschick schien damals schon besiegelt
zu sein nnd man fragte sich nur, wie lange dieses
Bolk von Bauern den Widerstand gegen ein
geschultes und sich stets ergänzendes Heer werde
sortsetzcn können.
Die Vernichtung ihrer politischen Selbständig­
keit hätte nur dann vermieden werden können, wenn
sich die Hoffnung erfüllt hatte, mit der die Buren in
vollständiger Verkennung der Natur der Beziehungen
der europäischen Völker untereinander in den Krieg
gezogen waren, die Hoffnung nämlich, daß England
durch das Dazwischentreten der Mächte daran ge­
hindert werden würde, einen etwaigen Sieg über die
Buren vollkommen ausznnntzcn. Die Hoffnung ist zu
Schanden geworden: es mußte den Buren genügen,
daß überall, wo aus der Erde gesittete Menschen
leben, eine Begeisterung für ihre gerechte Sache zum
Durchbruch kam, wie sie die Menschheit in dieser
Innigkeit. Aufrichtigkeit nnd Einmüthigkeit schon sehr
lange nicht mehr cmporflammen sah.
Die WMöewegung.
Dr. Funke hat an die Mitglieder des be­
standenen Clubs der deutschen Fortschritts-
Partei nachstehendes Schreiben gerichtet: „Mit
Rücksicht auf die Auflösung des Abgeordnetenhauses
und die Ausschreibung von Neuwahlen sehe ich mich
über Beschluß des Vorstandes veranlaßt, die ge­
ehrten Herren Mitglieder des bestandenen Ctubs der
deutschen Fortschrittspartei im Abgcordnetenhause zu
einer Versammlung für Samstag, den M. d. M.,
Vormittags 10 Uhr in den Saal des „Hotel de
France" einzuberufen. Tagesordnung: I. Wahlaufruf
der deutschen Fortschrittspartei; 3. Neuwahlen. Im
Hinblicke auf die Wichtigkeit des Gegenstandes ist
vollzähliges Erscheinen aller geehrten Herren College»
selbstredend geboten. Mit treuüeutschem Gruß Doctor
Funk e."
Die deutsche VolksParte: hält am
7. November in Wien eine Berathung ab.
z»
Die FLndcrlen für die Jrrngczechen.
„Plzenske Lisch" veröffentlichen ans Kreisen
dcS conjervativen Großgrundbesitzes eine Zuschrift
über die gegenwärtige Haltung dieser Bartei. Noch
niemals sei ein solcher Hochdruck auf sie behufs
Abbrechung ihrer Beziehungen zu den czechischen
Volksabgeordnetcn geübt worden, wie in der letzten
Zeit. Sie habe jedoch ans dieselben nicht den ihr
zugeschriebenen Einfluß. Der conservative Adel
billige zwar die Obstruction nicht, daß er
aber den Kampf des czechischen Volkes als
einen grundlosen erkläre— das werde er
nicht thun, geschweige denn, daß er seine Allianz mit
dem czechischen Volke kündige und zu dessen Gegnern
übergehe. Der conservative Adel anerkennt zwar, daß
dem Staate Alles gegeben werden müsse, wessen er
für seine Entwicklung bedarf, daß cs ein Reichsinter­
esse sei, im Wiener Parlaments wieder normale Zu­
stände hcrbeizuführen, nnd strebt, gleichwie die Regie­
rung, e»ie ersprießliche Lösung wirthjchaftlicher Fragen
an, allein sein Bestreben sei auch darauf gerichtet,
daß dem czechischen Volke zumindest in den wichtigsten
nationalen und politischen Belangen entgegen^
gekommen werde.
V
Für den St. Pöltener Wahlkreis der V. Curie
(zu dem auch Hietzing und Umgebung gehört) wird
die sociaidemorratljche Partei Herrn Ludwig August
Bretschneider aus Wien, wie bei der letzten
Wahl 1897, candidiren. Sein Gegner wird wieder
Monsignore Dr. Scheicher sein. Nach den damals
gemachten Erfahrungen sind die Chancen Bret-
ichneideps durchzudringcn sehr gering, da er nur in
den industriellen Bezirken des Wahlkreises auf zahl­
reiche Anhängerschaft rechnen kann, die industrie­
armen Theile aber, in erster Linie nahezu das ganze
Viertel ob dem Wienerwald, clerical wählen.
Die Christlichsocialen stellen in Wiener-
Neustadt dem bisherigen deutschvolklichen Ab­
geordneten Professor Kienmann den dortigen Ge«
meiuderath Heinrich Polsterer entgegen.— In
der V. Curie des mährischen Wahlkreises Zwittau-
Mährisch-Schönberg haben die Christlichsocialen gegen
den Socialdemokraten Rieger den Textilarbeiter
Robert Langer ausgestellt.
Auf Grund einer Aufforderung der deutschen
Vertrauensmänner der Gerichtsbezirke Znaim und
Frain hat beim deutschen Hauptwahlausschussc der
Wirthschastsbesitzer und Gemeinderath in Urban
Ferdinand Pemzel seine Bewerbung um das
Mandat der V. Curie im Wahlbezirke Znaim-Göding
angemctdet.
Wie die „Ascher Zeitung" meldet, wird als
Reichsrathscandidat für das Mandat der Handels­
kammer in Eger auch der Großindustrielle Albert
Kirchhofs in Asch genannt.
Aus Falken au berichtet eine Local-
corrcspondenz: Der Socialdemokrat F atler ist aus
dem Verbände des hiesigen Arbcilerbtattes aus­
getreten nnd hat gleichzeitig auch seinen AuStrittaus
der socialdemokratischen Partei erklärt. Fatler begab
sich hierauf zum Schvneriaiier Stein und händigte
diesem eine Anzahl von Docuiucnten ein, deren In­
halt angeblich für einzelne socialdcmokratijche Führer
compromittirend sein toll. Stein kündigt denn auch
bereits in seinem Blatte für die nächsten -vage
„sensationelle Enthüllungen" an, die sich insbesondere
auf den jüngsicil Kohtenarbeiterslrike und ans die
Thätigkcit einiger socialdemokratischen Führer.be­
ziehen sollen. Wie man sieht, halten cS die DeutiÄicstcn
der Deutschen ihrer nicht sür unwürdig, NW uu
Kampfe gegen einen politischen Gegner der Bere
rätherci eines UebcrläuserS zu bedienen.


[ 2023-06-29 10:38:27.814 - 19001012 - Seite 3 ]
Ar. 380 VVisn. rreu-stz;
LIULii'irtss WiLQsr Lirravum
13. Oeto^er 1800 Leits 3
Ein boyeottirter Lehrer.
Prar;. 11. October. lPr i v a l- D e v e s Ä e.)
Wie seinerzeit gemeldet, wurde der von dem
czechischen Bezirksschulrathe für Neudörfl bei
Böhmisch-Kamnitz entsendete, als cnragirter Czeche
bekannte Volksschullehrer Jehlarz von den
deutschen Bewohnern des Ortes in aller Form
boycottirt, indem sie ihre Kinder nicht die Orts­
schule, sondern die Schulen der benachbarten Ort­
schaften besuchen ließen, so daß facusch kein einziges
Schulkind in der Ncudörflcr Volksschule erschien,
ja die Bewohner weigerten sich, Jehlarz Lebens­
mittel zu liefern. Nunmehr hat der LandeS-
schulrath die Verfügung getroffen, daß die Volks­
schule in Neudörfl geschlossen und ausgelassen werde.
In der Begründung dieser Verfügung heißt es,
daß in den benachbarten, mehr als vier Kilometer
von Neudörfl entfernten Ortschaften Platz genug
für die Schulkinder von Neudörfl und demnach
keine Nothwendigkeit für eine selbständige Volks-
schule vorhanden sei.
Der Krieg m Gl-ma.
Graf Wsldersee au die Truppe».
Tientsin, 9. October. l„Nenter"'Meldung.)
Gestern wurde hier folgender britischer
Brigadebefehl ausgegeben:
„Feldmarschall G r a s W a l d c r s e e hat am
27. September den Oberbefehl über die ver­
bündeten Truppen in Petschili übernommen. Bei der
Bsfehlsübernahme äußerte er sich folgendermaßen:
„Es erfüllt mein Herz mit Stolz und hoher
Freude, daß ich an die Spitze so a u s g e z e ich-
neter Truppen gestellt bin, die schon rühmliche
BcweiseihresHeldenmuthes gegeben haben.
Wohl wissend, daß ich mit einer schwierigen Aufgabe
betraut bin, habe ich doch die feste Ueberzeugung,
daß es mir schnell und sicher gelingen wird, mit Hilfe
dieser bewährten Truppen das mir g e s ctzt e Z i e l
zu erreichen, jetzt, da diese Truppen unter einem
einzigen Führer vereinigt sind."
Die militärische Actio».
London, 11. October. Die zur Zeit IN
Lianghsiang stehende französische Colonue dürfte
Donnerstag in Tangfchan eintreffen. Die Russen
räumten die Station Machipu. Im Laufe weniger
Tage werden a l l e russischen Truppen mit
Ausnahme einer Compagnie Infanterie Peking
geräumt haben.
Die Unruhen im Süden.
London, 11. October. „Daily Mail" meldet
aus Hongkong vom Gestrigen: Die Rebellen
im südlichen China haben in M 0 ng k 0 ng
und Santzantin starke Verschanzungen
errichtet.
Die Hinrichtung von Boxersührern
befohlen.
London, 9. October. Das „Reutcr'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 6. d. M.: Ein kaiser-
liches Edict ist erschienen, welches die so­
fortige Hinrichtung K a n g-Y i s, T sch a 0-
Schu-Tschias und anderer an dem
Ausbruche des Boxeraufstandes be­
theiligten hohen Beamten befiehlt.
Ferner wird Prinz Tuan zur Arbeit an
i>en Poststraßen in Kasch g arl en ver­
bannt; Prinz Yih und Herzog Tsai-Lan
werden zu lebenslänglichen: Gefängniß
verurtheilt.
Die Expedition gegen Paotingf».
. Eine der „Pol. Corr." zur Verfügung gestellte,
aus 1 apa u i, cher Quelle stammende Tientsiner
D e p e sch e vom 11, d. M. besagt, daß die d e u t sch e,
englische, französische und italienische
Expedition nach Paotingfu sowohl von
Klents r n< als auch von Peking aus ab-
marschiren wird. Die von Tientsin abgehendcn Ab-
theuungen werden am 12, d. M. von dort abrücken,
nachdem Feldmarschall Graf W a ld er s e e vorher
aus dem Rennplätze von Tientsin eine Parade über
die truppen abgehackten haben wird.
Bischof Anzer.
Berlin, 11. October. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Shanghai vom IV. d. M.: Bischof
Anzer, welcher hier eingetroffen ist, gedenkt sofort
nach Tsingtau aufznbrechen und von da nach
kurzem Aufenthalte nach Tientsin zu reisen.
Typhuscrkrankuugcn in der russische»
Armee.
Petersburg, 11. October. Der „Nowoje
Wremia" wird aus Wladiwostok unter dem
1, d. M. gemeldet: Die Zahl der Typhus­
erkrankungen unter den russischen
Truppen in der M a n d s ch u r e i ist gestiegen.
Das Aerztcpersonal in Wladiwostok und NikolSk,
wohin die Kranken, unter welchen sich auch Officiere
befmden, gebracht werden, wurde vermehrt.
Petersburg, 11. October. Dem Chef der
Provinz Kwant u u g und C 0 m m and i r cn-
den der Land- und Seetruvpen im
Stillen Ocean, Viceadmiral Alex es ew,
wurde für seine ausgezeichnete Leitung der Land­
wuppen aus dem Kriegsschauplätze in Petschili vom
Kaiser ein goldener, mit Brillanten be­
setzter Sabel mit der Ausschriit „Für die Siege
dem Kriegsschauplätze >11 Petschili im Jahre
1906" verliehen.
Die erste Abtheilung der Schntzwache für die
ostchinesische Eisenbahn, bestehend ans 1717 Mann
mit 21 Osficicren, ist an Bord des Dampfers
„Chailar" von Odessa nach Port Arthur abgcgangen.
Hongkong, 11. October. („Reuter"-Meldnng.)
Aus Samtschun wird gemeldet, daß Admiral
H o mit 200 Mann chinesischer Truvpen dort ein­
getroffen ist und daß noch 100 Mann der Aus­
schiffung in der Dccpbai harren.— Der britische
Torpedozcrstörcr „Otter" erhielt Befehl, nach der
Mirsbai zu gehen.
Kememdewcsen.
 als Ersatzmänner Fran; Ahorn,
Ferdinand Weidinger, Franz Steidl und
Wilhelm M a l e k.
Trrürfahrcn zu Wien.
Das kühle Herbstweitcr beeinflußte wesentlich
den Besuch der gestrigen Trabfahren bei der Rotunde
und auch die Nennen waren nicht sonderlich stark
bestritten. Das Hauptercigniß des Tages, der Wiener
Herbstpreis, siel an Len hohen Favorit Caid, welcher
seine Gegner trotz der Zulage von 25 Metern über­
legen abssrtigte. Dagegen brachten mehrere Rennen
bedeutende Üeberraschungen, und zwar die größte
Las Tonquin-Haudicnp mit dem Siege von
Tarantella, aus welche Heuer bereits zum drillen
Male eine hohe Quote (373 im Actionärraum, 521 am
Guldenplatz) zur Auszahlung gelangte. Beim Start
des Zwcijahrigenrcnnens gab es aus dem Rennplätze
Accident. das unter dem Publicum große Auf­
regung verursachte. Jubilämnsfohlen überschlug sich,
ihr Fahrer Herr Wöß seu. stürzte vom Gig und kam
unter das Pferd zu liegen. Ein großer Tkeil der
Remlbahnbssucher eilte zu der Stelle, wo sich der
Unfall ereignete, und es gelang bald, das Pferd
wieder flott zu machen und Herrn Wöß unter dem­
selben hervorzuziehen. Mit Ausnahme einiger Haut­
abschürfungen, die Herr Wöß von dem Unfalls
davontrng, Hatle der Letztere keine weiteren Folgen
nach sich gezogen. Das Pferd nahm an dem Nennen
nicht mehr theil.
I. P r c i s von Karlsbad, 2200 K-,
2800 M. Herrn Bsnoit Koch's 7j. F.-Si. O Ilie,
2770 M. t-t:00'1), 1.: Herrn Gerini's 8s. br. H.
Dixma. 2800 M., 2: Gestüt Wienerwalds 7s. br. St,
Doiigo A., 8800 M.. 3.: Girardi 2710. Happy Bird.
Ebalon, Elegy 2800, Reddy 2860 M. Tot. 94:10.
Platz 77, 35, 95:25. Guldenplatz 102:10. Platz 97,
10, 126:25.
II. Handicap der Dreijährigen,
2000 K, 2600 M. Gestüt Wienerwalds dbr. H. Lor d
Wilkesdale, 2660 M. (1:269), I.: Herrn
L. Wanko's lbr. St. Vergißmeinnicht, 2780 M-, 2.:
Herrn Morgensicrn's lbr. St. Harnet, 2760 M., 3.;
Bereny, Snsie K- 2600. Serwas Schnrl, Lisbeth 2620,
Fritz Werner 2660, Tngendbündlerin 2680, Lugos,
Kontor 2700, Sebes I., Senator F. 2780, Vaseline,
Hermin 2800, Dan R. 2830. Tot. 187:10. Platz
105,15, 86:25. Guldenplatz 175:10. Platz 16S, 16,
60:25.
III. WienerHerbstPreis, 5000K. 2600M.
Gestüt Wolas 7j. schwür. H. C a i d, 2625 M. (3:37A,
1.; Herrn Morgenstcrn'S 8j. br. H. Wilburn M.»
2600 M., 2.; Mr. Dollar's 8j. schwbr. H. Arthanio,
2600 M-, 3. Tot. 19:10. Platz 33,50: 25. Guldenplatz
16:10. Platz 31, 51:25.
IV. I nl äu d s r r e n n s n I. C l a s s e, 3600 K.,^
3200 M. Gestüt Kaplanhofs 5j. br. St. MabelW-
3250 M. (1:51), 1.; Mr. Gaird'S 6j. F.-St. Prsnceye
29, 37:25. Guldenplatz 28:10. Platz 31, 29, 33:25.
V. R enne u s u r Z w e i j a h r i g e, 2200 K-,
1800 M. Herrn L. Wanko's R.-H. Abonnent,
1800 M. (3:02'3), 1.: Mr. Horiesool's br. H.
Ernst B-, 1825 M., 2.; Gestüt Puszta
Bereichs lbr. H. Zola. 1800 M., 3.: Duhös,
Turca, Szelvesz, Dexter. Bianca, Fünshamerin
1780 M-, Sonntagskind 1875 M. Tot. 20:10. Platz
29, 31, 32: 25. Guldenplatz 19 :10. Platz 30,31,33:25.
VI. H e r r c n s a h r s n- A a n d i c a p, 2000 K.,
Mr. Baird's 7j. br. St. Belle I. lCav. Ro,st).
2750 M., 3.; Martico, Lilly 2650, Vyzeoft 2630,
Nellie H. 2700 M- Tot. 30:10. Platz 32, 13, 53: 25.
Guldenplatz 22:10. Platz 36, 12, 50: 25.
2900 M.,' 2.; Gst L. Teleki's Sj. br. St. Gerle,
2760 M., 3.: Chansonnette, Tarara Bnmm 2700, Am-
stüttnerin, Pava F. 2710, Szeles P. 2760, Benem,
Pava E., King Trouble 2300, Ida, Bruder Martin.
OiZI
aeno
Dongv.^^
Guldenplatz 521:10. Platz 190, 7o, 19: 2c>.
Rennen zu Budapest,
(11. Lach
Der Herbstpreis endete mit
11. October.
^ --— ^ner großen
Überraschung. Des Grafen H-nckel'S Farben blieben
hier nach langer Zeit wieder einmal siegreich und
errangen im letzten Rennen des Tages noch einen
zweiten Erfolg. Im Maidenrcnnen der Zweiiährigsn
lieferten sich Morgan und Ma.wi ein erbittertes
Finish, das in einem tobten Nennen rcsultirte. Die
Resultate sind:.
I. V e r k a u s s r e n n e n, 2000 K-, ,1600 M.
Hrn. L. Schosbcrger's 3j. Du nur, Hals vor
Megaera, 6j. Lg. zurück Antonius; Beratom, Cockcr.
Tot. 11:10. Platz 51, 67: 25 ......
II. Maidenrennen der Zwei, ahrizen,
3100 K., 1100 Bi. Hrn. Ä. Drehers K a l a u e r und
Hrn. v. Szcmcres S Ä W ajdni k. todtes Rennen,
6 Lg. vor Vcrita; Bezigue, Kevely. Sötet, Jgricz.
Allegro. Tot. 10 Kalauer, 21 Schwaidmk. Platz
^ 11U r b st p r e i s, 10.000 K., 2000 M. Graf
A. Henckel's 3j. Catcher -Z Lg. vor Dreyms,
1 Lg. zurück Kartal; LUi, Charmer. Hamlet. KcS-
asszony, Jablanica, Andree, Prodigs. Dacapo,
Culture, CbryseiS. Tot. 290: 10. 157, 70. 60 :2s.
IV. Verkaussrennen der Zwenahrigen,
2000 K-, 1000 M. Gf. E. Eszterbazy's H a m am eU s
Z Lg. vor Sportmg Lady, 1 Lg. zurück Garany;
Rote S., Szckfü, Neha-Neüa. Rayon. Strohseuer,
Szemrevälo. Tot. 30:10. Platz 35, 37, 52: 25.
V. M a i d e n- V e r k a u s s- H a n d i c a p d e r
Zweijährigen, 2000 K-, 900 M. Hrn. Anton
Dreher's Victreos 6 Lg. vor Mr. John, 8 Lg.
zurück May's Jlave; Ilka bcrsk. Tot. 33:10. Platz
^ VI.' W e l t e r- H a n d i c a P. 3100 K-, 1000 M.
Gf. A. Henckel's 3j. Malice 2',', Lg., vor Round
the Corner, 3 Lg. zurück Beucze: Bercenic, Fellcg^..,
Illusion, Hardly, Tipvu-Tipp. Tiamo, Donn. ^oh
91:10. Platz 77, 78, 11:25.
Große Radrennen in Wie». Eins Rad«
concurrenz allerersten Ranges verspricht der Prater­
preis zu werden, welcher bei den Rennen auf der
Praterbahn am nächsten Sonntag gelaufen wird.
Deutschlands bester Flieger Huber, welcher am ver­
gangenen Sonntag im Match gegen den Wiener
Seidl unterlag, will für di- erlittene Niederlage


[ 2023-06-29 10:38:27.814 - 19001012 - Seite 4 ]
Lsiis 4 ^reitsZ
Mnstrirtss Wisvsr LÄraviLN
12. Ootoder 1900 Rr. 380
Gin SessekallenLaL gegen den Slaalsamvatt.
Kürzlich fand wieder eines jener Sesselattcntate
im Gerichtssaale statt, welche sich bei besonders
rabiaten Angeklagten in letzter Zeit großer Beliebtheit
erfreuten. Sobald einer von ihnen mit der Haltung
des^StaatsanwalteS nicht zufrieden war,benützte erden
Segel, der in den modernen Gerichtssälen die Anklage­
bankvertritt, nnd schleuderte ihn gegen den Vertreter
der Anklage. Zum Glücke blieben zwei dieser Attentate,
die sich in letzter Zeit ereigneten, wirkungslos, da die be­
drohten Staatsanwälte die Geistesgegenwart hatten,
die Wurfgeschosse mit den Händen aufzufangen.
Uebcr das letzte dieser Attentate, welches sich im
Saale Nr.,3 des Landesgerichtes zugetragcn hat,
haben wir im Sonntagsblatte berichtet: wir fügen
nun vorstehend eine bildliche Darstellung desselben
bei. Ein Wjähriger Vagant namens Joseph
Mileret, der des Diebstahls angeklagt war,
schleuderte den Sessel, auf dem er gesessen, gegen den
Staatsanwaltsubstituten Dr. v. Langer, weil
dieser nicht nur seine Bestrafung, sondern auch seine
Abgabe an eine Zwangsarbeitsanstalt beantragt
hatte, was bei den Angeklagten besonders unbeliebt
ist. Der Staatsanwalt, welcher die verdächtige
Bewegung des Angeklagten rechtzeitig bemerkt hatte,
sing den Sessel mit den Händen auf und der Excedent
wurde von dem Justizwachmanne und dem Saal­
diener gebändigt. Unserem Berichte war die Bemer­
kung beigefügt, daß solche Attentate vermieden werden
könnten, wenn man statt der Sessel wieder die alten,
soliden Anklagebänke einfützren würde. Das ist denn
auch bereits geschehen: im Saale Nr. 3, wo sich das
Attentat ereignete, ist bereits eine Bank aufgestellt
und auch in oen anderen Sälen sollen die Sessel
durch Bänke ersetzt werden.
in dem obigen Rennen Revanche nehmen, in welchem
außerdem noch L u ri o n, Heller (Wien), Bo ca u il-
l o n (Paris), Käser (Basel) und S chöu hofe r
(Holland) starten werden. Demgemäß dürfte den
sonntägigen Radrennen ein Massenbesuch sicher sein,
und zwar umsomehr, als noch andere interessante
Concurrenzen zur Entscheidung kommen, und zwar
ein Großes Tandemfahren (5000 Meter), Prämien­
fahren (5000 Meter), Handicap (804 Meter), ein
Hauptfahren (3000 Meter) und ein Tandemfahren
über 5000 Meter.
MasgM'sdemrNrurs?
Dr. Marie v. Ebncr-Eschenbach.
Aeberreichrrng des Ehrendoctor-Diploms.
(Originaldericht der „Jll. Wr. Extrablatt«.)
Gestern Vormittags wurde der Dichterin Marie
Freiin v, E b n e r- E s ch e n b a ch das Diplom, durch
welches sie zum Ehrendoctor der philosophischen
Facultät unserer Universität ernannt wird, in feier­
licher Weise überreicht. Um 11 Uhr erschienen der
Rector der Universität Professor Dr. Schrutka
v. Rechtenstamm, der Decan der philosophischen
Facultät Professor Dr. Müller und der Promotor
Professor Dr. Minor in der Wohnung des Bruders
der Dichterin Grafen Adolph Dubsky Am Hof
Nr. 13. Baronin v. Ebner-Eschenbach empfing,
von ihren Verwandten und Freundinnen umgeben,
die Würdenträger der Universität, worauf der Rector
zunächst eine längere Ansprache an die Schrift­
stellerin hielt.
Professor v. Schrutka erwähnte zunächst die
Beschlüsse der akademischen Körperschaften und die
Entschließung des Kaisers, vermöge welcher die
Verleihung des Ehrendoctorates an Marie v. Ebner-
Eschenbach genehmigt wurde. Er betonte sodann,
daß die Dichterin die erste Frau sei, welcher
diese Würde zutheil wurde.
Der Rector sprach sodann im Nanien der
Universität seine Freude darüber aus, daß nun der
Name Marie v. Ebner-Eschenbach im Ehrenbuche
der philosophischen Facultät prangen wird neben
vielen anderen erlauchten und rllustren Namen, wie:
Kronprinz Erzherzog R u d ol p h, König O s c a r 11,
von Schweden, der Lyriker Anastasius Grün, der
Tonkünstler Anton Bruckner und der Dichter
Eduard v. Bauernfeld, zu denen dann noch
Alfred Ritter v. Arneth, der Biograph der Kaiserin
Maria Theresia, und Franz Grillparzer als
Ehrenmitglieder des philosophischen Doctoren-
collegiums hinzukommen.
Rector Professor Schrutka fuhr dann fort:
„Das Vaterland ist stolz auf Sie. Sie haben
dazu beigetragen, daß sich das schöne Dichterwort er­
füllt hat, daß der Oesterreicher Ursach' hat, sein Vater­
land zu lieben. Ihre schriftstellerischen Arbeiten sind
schon für sich allein Beweis genug, daß der Zweig,
der von Bäumen der deutschen Literatur zu uns nach
Oesterreich herüberragt, kein dürrer ist. Empfangen
Sie meine herzlichste Gratulation zu der Ehrung, die
Ihnen heute zutheil wird. Seien Sie versichert, daß
ich Nichts sehnlicher wünsche, als daß Sie sich der­
selben noch eine lange Reihe von Jahren erfreuen
mögen in ungebrochener Kraft und in ungeminderter
Schaffenslust."
Der Decan der philosophischen Facultät Pro­
fessor Dr. Jacob Minor setzte die Motive aus­
einander, die bei der Verleihung des Diplomes maß-
gebend gewesen waren.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede heißt es:
„Sie werden cs hier in diesem Diplome lesen,
daß wir, wie alle Welt, in Ihnen nicht blos die erste
unter den lebenden deutschen Schriftstellerinnen ver­
ehren, sondern auch, von jedem Geschlechtsunterschied
abgesehen, einen der ersten unter den
Schriftstellern in Deutschland und
O e st e rr e i ch.
Wir ehren in Ihnen ferner die P er sö nl i ch k e i t,
der an weitem geistigen Horizont, an umfassender
und zugleich tiefer Welt- und Menschenkenntniß
Wenige m der zeitgenössischen Literatur gleich sind,
Keiner gewiß überlegen ist. Und endlich: wenn es
auch uns Akademikern gestattet wird, einer be­
stimmten Geschmacksrichtung Ausdruck zu
geben, so freuen wir uns auch, in Ihnen den
Gegensatz zwischen den Alten und den
Jungen und die verbrauchten leeren
Schlag w orte von Idealisten und
Realisten überwunden zu sehen. Wie keinen
großen Künstler, so darf auch Sie keine Partei
zu den Ihrigen zählen."
Professor Minor überreichte schließlich der
Dichterin das Diplom mit der Bemerkung, daß dieser
Act stets zu seinen schönsten und ehrenvollsten Er­
innerungen zählen werde.
DaS Document ist in lateinischer Sprache ab­
gefaßt. Die auf die Dichterin bezügliche Stelle lautet
in deutscher Uebersetzung: (Wir verleihen) „der sehr
berühmten Frau Marie v. Ebner-Eschenk,atz,
der unvergleichlichen Erzählerin, der größten Schrift­
stellerin in deutscher Sprache, der ersten unter den
lebenden Schriftstellern Oesterreichs, der klugen
Beobachten» alles Menschlichen und ebenso weisen
als milden Beurtheilerin des Lebens das Ehren-
doctorat mit allen seinen Rechten und Privilegien."
Decan Professor Dr. Müller begrüßte nun
Baronin v. Eschenbach als den jüng st en Doctor
der Philosophie. Er sprach sodann über die Bedeu­
tung der philosophischen als der allgemeinsten, un­
beschränktesten Facultät. Die unerschöpfliche Phantasie
und die reiche Gestaltungskraft der Dichterin lasse sie
zu allen Zweigen dieser Facultät in innige Beziehung
treten. Am Schluffe seiner Rede charakteristrte Pro­
fessor Müller die Dichterin mit ihren eigenen
Worten:
Das war der Meister, er ganz und gar, in seiner
Beherrschung aller Gebiete in dem großen Bereich
der Welt, der sich dem Künstlerauge offenbart. Alles
liebevoll geschaut, die Menschen mit zärtlicher und
mit richtender, die Natur mit ehrfurchtsvoller Liebe!"
Marie v. Eschenbach dankte tief gerührt den
Professoren und zeichnete schließlich ihren Namen in
das mitgebrachte Ehrenbuch der Universität ein.
Die Sprache des Meldzettels.
Auf unserem Tische liegt ei» Meldzettel
folgenden Inhalts:
In Klosterneuburg. Gasse: Medekgasse Nr. S,
Vor- und Zuname: Karl Meister.
Charakter (Beschäftigung): Goldschläger-
Alter, Religion, ledig, verheiratet oder ver­
witwet: 40 Jahre, katholisch, verheiratet.
Namen und Alter der Gattin und Kinder:
Elisabeth Meister, 42 Jahre; Maria 17,
Lambert 15, Anna 14, Leopoldine 11,
Franz 9, Karl 6, Ida und Louise
2 Jahre alt.
Es gehört weder viel Phantasie, noch viel
locialpolitische Weisheit dazu, um die Sprache dieses
Meldzettels zu verstehen, um aus dem Inhalte des­
selben sich ein Bild von dem Leben und der Lage
der Familie Meister zu construiren.
Herr Meister ist Goldschlägergehilfe, und aus dem
Meldzettel ersehen wir, daß er 40 Jahre alt ist und
eine 17jährige Tochter hat. Er hat also offenbar
geheiratet, als er ungefähr 22 oder 23 Jahre alt
war. Jung gefreit, soll noch Niemand gereut haben
und hoffentlich auch Herrn Meister nicht. Das Heiraten
in so jugendlichem Alter ist vielleicht doch nicht zu
empfehlen, allein Herrn Meister in dieser Hinsicht
einen Rath zu ertheilen, wäre ebenso unzeitgemäße
als es inhuman wäre, armen Leuten den Kinder­
segen, der ihnen beschieden worden, zum Vorwurf zu
machen.
Derzeit ist der Mann Vater von acht Kindern,
unter diesen befindet sich, wie uns ebenfalls der
Meldzettel erzählt, ein Zwillingspaar im Alter von
zwei Jahren. Diese Zwillinge verdienen ganz sicher
Nichts, ebensowenig wie ihre Geschwister Anna,
Leopoldine, Franz und Karl. Das älteste Mädchen,
die 17jährige Diane, dürfte vielleicht schon Etwas
zum Haushalte beitragen oder sich wenigstens selbst
erhalten können. Vielleicht ist das auch hinsichtlich
des 15jährigen Knaben Lambert bereits der
Fall. So viel ist gewiß, daß mindestens sechs
Kinder, darunter die erwähnten Zwillinge, von dem
erhalten werden müssen, was der Familienvater ver­
dient, und da dieser, wie gesagt, Goldschlägergehilfe
ist, so erzählt uns schon der Meldzettel allein ohne
alle weitere Umfrage und ohne daß man sich erst
beim Hausbesorger, beim Armenrath oder beim Be­
zirksamt darüber zu erkundigen brauchte, die Ge­
schichte einer Arbeiter-Familie, die auf ein überaus
dürftiges Einkommen angewiesen ist. Jeder Familien­
zuwachs mußte nothgedrungen die Lage dieser Leute
verschlimmert haben. Wie soll denn ein Goldschläger­
gehilfe acht Kinder ernähren und erziehen, ohne daß
sowohl die Eltern, als die Kinder auf eine menschen­
würdige Lebensführung verzichten? Wie theuer
Alles ist, das brauchen wir nicht erst zu wiederholen,
das wissen wir Alle ohnehin. Wieviel ein Gold-
schlägergehilfe ungefähr verdient, wissen wir ebenfalls.
Dieser Meldzettel mit seinen einfachen Ein­
tragungen ist also auch ohne jeden Commentar eine
ergreifende Veranschaulichung der socialen Frage,
eine Plastische Darstellung aller Sorgen, aller Be­
drängnisse und aller Entbehrungen, welche in dem
Haushalte eines Arbeiters herrschen müssen, der eine
so zahlreiche Familie mit seiner Hände Arbeit er­
nähren soll.
In den Besitz dieses Meldzettels sind wir durch
eine Zuschrift der Frau Elisabeth Meister selbst ge­
langt, die ihn ihrem Briefe als Legitimation bei­
geschlossen und folgende Zeilen an uns ge­
richtet hat:
„Euer Wohlgeboren! Ich bin so frei, Ihr
gutes Herz in Betreff meiner äußerst schlechten Lage
in Anspruch zu nehmen.^
Ich wohne in Klosterneuburg, Medekgasse 9,
Thür 4, habe leider acht unversorgte Kinder,
welche noch Nichts verdienen können. Mein Mann
Karl ist Goldschläger, arbeitet fleißig, kann aber nicht
mehr als 36 Gulden monatlich verdienen, davon
sollen wir zehn Personen leben, uns kleiden und
ZinS zahlen. In Klosterneuburg kann ich gar
Nichts verdienen, daher möchte ich gern«
nach Wien übersiedeln, wo


[ 2023-06-29 10:38:27.814 - 19001012 - Seite 5 ]
§li 280 Wisu, ^reus.§
ijlllsrrirrsZ wiener iWravlatt
12. Oetoder 1000 Leits 5
Girre Kirche auf Uäderrr.
Bilder von der sibirischen Eisenbahn.
XMi
N-
Die Wirren in China haben auch auf die
Entwicklung und Bedeutung der großen sibirischen
Bahn die allgemeine Aufmerksamkeit hingclenkt.
Ihre bisherigen Leistungen bezogen sich auf die Er­
öffnung und Verkürzung wichtiger Handelswcge, so­
wie auf die allmähliche Colonisation des dünn
bevölkerten Gebietes zwischen dem Ural und dem
Stillen Ocean. Zum ersten Mal werden aber auf
diesem ungeheuren Gebiete größere Truppenmassen
durch die Eisenbahn befördert und in die Nähe
des Kriegsschauplatzes gebracht. Rußland ist die
einzige Macht, die sich des Schienenweges bedienen
kann, um von ihren beiden Hauptstädten Petersburg
und Moskau, von den Ufern des Schwarzen Meeres
und den Bergen des Kaukasus Streitkräfte bis zum
äußersten Osten Asiens und fast bis zur chinesischen
Grenze gelangen zu lassen. Der Bau der Bahn wurde
im Jahre 1891 begonnen. Die Baukosten haben schon
jetzt weit mehr als eine Milliarde Francs be­
tragen und dürsten noch eine bedeutende Steigerung
erfahren. Vor Kurzem ist ein großes Werk, freilich
bisher nur in russischer Sprache, erschienen,
das sich als «Führer auf der großen sibirischen
Bahn" zu erkennen gibt und im Aufträge des
russischen Verkehrsministerinms verfaßt wurde. Es
ist ein schwerer Lerikonband von sechshundert Seiten
und enthält mehrere hundert Bilder von
den Städten und Dörfern Sibiriens, den
Flüssen, Landschaften und Volkstypen aus
den verschiedensten Gegenden, sämmtlichen Ein­
richtungen der Bahn vom ersten Behauen
des Bodens und Legen der Schwellen bis zum
fertigen Eisenbahnzuge in allen seinen Theilen.
Was ein solcher in Rußland Alles aufnehmen
kann, erkennen wir aus zwei Bildern eines
E i s e n b a h n W a g g o n s, der die Einrichtung einer
Kirche enthält. Wir erblicken zunächst den Wagen
von Außen. Der Corridor, zu dem,Man auf einer
kleinen Anlegetreppe gelangt, ist in einen Glocken­
thurm verwandelt. Dort steht der weißgekleidete
Geistliche mit seinen Gehilfen. Links und
rechts versammelt sich die andächtige Ge­
meinde, Männer, Frauen und Kinder, auf
und zwischen dem Geleise mit abgezogenem
Hut. Auf dem anderen Bilde sehen wir in das
Innere dieses auf Schienen gesetzten Gotteshauses
mit einem Altar und einer zum Allerheiligsten füh­
renden Bilderwand, mit Heiligenbildern an den
Wänden und der ewigen Lampe an der Decke. Der
Czar ist für die Russen zugleich Kaiser und Papst und
die Bahn, die geistiges Leben nach Sibirien bringen
soll, führt darum auf den Schienen auch kirchliche
Einrichtungen und geistlichen Trost mit sich.
durch Waschen oder andere Arbeiten auch
Etwas verdienen könnte. Jedoch bin ich aller
Mittel entblößt. Ich brauche nämlich zum Ueber-
sied e l n und für e i n e n M o n a t Z i n S und
bitte daher gütigst im Namen meiner Kinder, mir
dazu zu verhelfen, wofür Ihnen im Voraus
meinen innigsten Dank abstatte.
Mit aller Hochachtung
Elisabeth Meister,
Klosterneuburg, Medekgasse Nr. 9, Th. 4."
Wir haben diesem Schreiben der armen Frau
Nichts hinzuzusügen, denn die Fürbitte für die Ge­
währung ihres Anliegens ist bereits in einer viel
wirksameren Sprache als derjenigen, die uns zu
Gebote steht, vorgetragen worden— in der Sprache
des Meldzettels.
(Hof- und Persormlrrachrichten.) Erz­
herzog Leopold Salvator und Gcmalin Erz­
herzogin Bianca sind gestern aus Agram hier
emgetrofsen. --- Der rumänische Minister des Acußern
Alexander Marghiloman traf gestern hier ein
und wohnt im Hotel Sacher.— Der russische
General Nicolaus v. L ewa schoW ist aus Peters­
burg hier angekommen und wohnt im Hotel Krantz.
— Der Kaiser hat dem Präsidenten der Eisenbahn-
Direction in Berlin, wirklichen Geheimen Ober-
regierungsrathe Kran old das Großkrreuz des
pranz Joseph-Ordens verliehen.— In Anerkennung
seiner Verdienste um das Deutsche Erzieherinnen­
heim in Wien wurde den: bekannten Wiener Kunst­
freunde Herrn Fritz Dobner v. Dobenau
von dem Großherzog von Sachsen-Weimar das
oirtwrkreuz erster Abtheilung des Hausordens der
Wachsamkeit und vom Weißen Falken verliehen.
(König Alexander und Exkönigin
Natalie.) Die englische Zeitschrift „National
Review" hatte eine Unterredung mit der Exkönigin
Natalie veröffentlich, welche sehr heftige Angriffe auf
me Königin Dragina von Serbien und auf König
Alexander enthielt. Mit Bezug auf diese Angriffe ver­
öffentlicht nun die „Pol. Corr." folgende ihr aus
Belgrad telegraphisch zugekommene halbamtliche
Mittheilung: „Hinsichtlich der in mehrere Blätter
vbergegangenen Unterredung der gewesenen Königin
Natalie mit einem englischen Berichterstatter erklärt
wan hier, dieselbe sei entweder eine der be­
kannten Quelle boshafter, g e m i e t h e t e r
Individuen entsprungene Erfindung
vder der letzte Ausfall einer unbesonnenen
-Kutter, die mit leichtfertigen Ein­
wendungen das Lebensglück ihres
« v h n es zu beeinträchtigen sucht. Wie dem
vuch sein mag, jedenfalls ruft diese Erscheinung blos
Bedauern hervor, hintcrläßt aber sonst in Serbien
keine Spur und wird offenbar auch im AuLlande
keinerlei ernste Beachtung beanspruchen können."
t GriUParzdr-GssellschasL.) An: 30. d. M.
Professor August S a u e r (Prag) die Festrede
sur G b u e r- E s ch e n b a ch- F e i e r, worauf Frau
Hedwig R v m. p l e r-B! e: b tr eu zwei Novellen
"km Am 20. November trägt M. E. delle Grazie
','Bobespierre", 22. Gesang, „Lyrisches"), am il. Dc-
cember Emil Marriot („Am Thor", „Zwei
vreunde", „Sünderinnen", „Ungedrucktes") vor. Am
13. Jänner spricht Professor Alfred Przibram
über „Grillparzers Habsburger-Dramen", am
12. Februar liest Joseph. Lewinsky Dichtungen
von Moriz Hartmann, am 19. März Georg
Reimers: „Juventa", ungedruckte Erzählung von
Eugen Probst. Mitgliedskarten (zu 7 K.) sind beim
Cassier Dr. Ed. Weifsel (l.. Strauchgaffe Nr. 1) er­
hältlich. Die Jahresversammlung findet am 27. d. M-
um 5 Uhr im Rathhause statt.
(Hausirerinnrn Seim Handelsminister.)
Unter Führung des Ehrenpräsidenten des Rechts­
schutzvereines der österreichischen Haussier Dr. Arnold
Äscher erschien gestern Mittags eine dreigliedrige
Deputation nordböhmischer Hausirerinnen aus A l t-
Zedlisch bei Tachau beim Handelsminister Frei­
herrn v. Call- um gegen die seitens der Bezirks-
hauptmannschaft Tachau iü mehreren Fällen erfolgte
Entziehung, respective verweigerte Verlängerung von
Hausirbewilligungen Abhilfe zu erbiUen. Dr. Ascher
verwies nicht allein auf die Härte solcher Ent­
scheidungen, sondern auch auf den Widerspruch, daß
ungeachtet des 8 7 des Patentes, wonach dem An­
suchen um Verlängerung willfahrt werden solle,
wenn nicht besondere Gründe für die Abweisung
vorhanden sind, seitens der Bezirkshauptmannschaft
umgekehrt besondere Gründe für die Verlängerung
verlangt werden und als solche nicht der Umstand
anerkannt wurde, daß eine Hausirerin Marie Sack,
die eine blinde Mutter zu erhalten hat, 23 Jahre,
eine andere, Magdalena S ch m i v t, die Frau bes
früheren, jetzt 75 Jahre alten, erwerbsunfähigen
Bürgermeisters, 30 Jahre ununterbrochen das Recht
zum Hausiren hatte. Seit mehr als hundert Jahren
durchziehen die Bewohner aus der Umgebung von
Tachau mit Webwaaren und dort erzeugten Sticke­
reien Oesterreich und es sind deshalb nicht allein die
Haussier, sondern auch die Heimarbeiter in dieser
Frage interessirt. Der Handelsminister erkundigte sich
mit großer Theilnabme nach den einzelnen Details,
versprach, weitere Erhebungen zu veranlassen, und
sagte der Deputation die Berücksichtigung' ihres An­
suchens zu.
(Vermälung.) Am 9, d. M. fand die Ver-
mälung des Fräuleins Tavera Schuster, der ältesten
Tochter des im IX. Bezirke sehr bekannten Gnts-
und Hausbesitzers Herrn Franz Schnster, mit dem
Fabnksbesitzer Herrn Konrad Brix statt. Die feier­
liche Ccremonie, zu der sich zahlreiche Gäste cin-
gesunden hatten, wurde m der Votivkirche vom Propst
Dr. Marschall vorgcnommen. Das Festmahl fand
im „Grand Hotel" statt. Unter den vielen heiteren
und ernsten Toasten war der des Kranzelherrn Fritz
Ritter v. Hoh enb l u m an Inhalt und Form be­
sonders gelungen. An dem Feste nahmen unter An­
deren auch thesi: Oberst Baron S t er n e ü, Ritter
Eisner v. E i s e u hos, Ritter v. K e l s enb e r g,
Dr. Paul Ritter v. L u u i e c k i, Architekt F i g e r,
Fabrikant Ehrbar, Gemeinderath D ob e k, Bezrrks-
rath Kopetzky, dm Herren Fabrikanten I g l e r,
Kutta k, Z i erb u t, Sturany,- Brüder Drri,
dann die bre: Brüocr des Bräutigams Dr. Karl
Brix, Fabrikant John unb Rudolph Brix.
Mrbeni Loritz-Lcukmal.) In der gestrigen
Stadtrathssitzung wurde über die Ausstellung eines
Denkmals für den verstorbenen Philanthropen
Pfarrer Urban Loritz berathen. Das Denkmal soll
in dem rechtsseitigen Theile des Parkes am Urban
Loritz-Platze, und zwar vor einem Bosquet, errichtet
werden. Es wurde beschlossen, die Ausführung des
Standbildes dem akademischen Bildhauer Franz
Seifert zu übertragen. Die Büste soll aus
Bronzeguß und der Sockel aus deutschem Granit
angefcrtigt werden. Auf den Sockel fallen als In­
schrift folgende- Worte kommen: „Dem Menschen­
freunde U. Urban 'Loritz die Gemeinde Wien im
Jahre 1901." Die Gcsammtkosten stellen sich aus
6700 Kronen.
(Goldene Hochzeit.) Sonntag feiern der
Jnspcctor des Ersten Wiener Consumvercines in
Wien Herr Mathias Kraus und seine Gattin
Julie das Fest ihrer goldenen Hochzeit.
(Lanner-Stranß-DeukMal.) Das Lanner-
Strauß-Denkmalcomite hielt vorgestern Abends aber­
mals eine Sitzung, in welcher in erster Linie darüber
berichtet wurde, daß die vom Comitö veranstaltete
Ausschreibung für den Entwurf dieses Denkmales in
Künstlerkreijen großen Anklang gefunden hat. Be­
kanntlich ist ein Doppel st andbild in Erz mit
Steinsockel um den Betrag von circa 70.000 Kronen
projectsit. Im Laufe der Sitzung wurde unter
Anderem auch die Bildung eines Damen-
c o m i t <! s, sowie die Veranstaltung eines Festes
beschlossen. Obzwar die Sammlungen einen günstigen
Fortgang nehmen, erscheint es dennoch im Interesse
der Sache höchst wünschenswerth, baß das kunst­
sinnige und mustksrenndliche Publicum Wiens die
Bestrebungen des ComitöS nach Kräften unterstütze,
um den schönen Gedanken zu verwirklichen, den
Schöpfern unserer Alt-Wiener Musik Lanner und
Strauß ein derselben würdiges Denkmal baldigst
errichten zu können.
(Der Kranz für Heinrich Herne.) Der
Verein der Fortschr iitsfrcunde theckt Folgendes mit:
Da der Stand des für die Bekränzuug des Heinc-
DenkmaleS gesammelten Fonds cs ermöglicht, an
dem Grabdenkmale Heine's eine dauernde
W i d m ung der freisinnigen Bürger und Bürgerinnen
Wiens aus B ronz e oder Marmor anzubringen
und die Grabstätte zu renoviren, ist es erforderlich,
über die Art dieser Widmung und über die Person
des Künstlers, dem die Arbeit übertragen werden
soll, sowie über die weitere Verwendung des Fonds
schlüssig zu werden. Zu diesem Behufe findet Montag,
den 15. d. M-, Nachmittags halb 5 Uhr im Saale
des Rcssrmclubs, I. Bezirk, Franzcnsring Nr. 20, eine
Sitzung statt.
(Ein hochherziger Finder.) Aus Neun­
kirchen wird uns gemeldet: Am verflossenen
Samstag verlor ein Partieführer einer Bauunter­
nehmung den Betrag von 2070 Kronen, welcher zrrr
Auszahlung für die Arbeiter bestimmt war. Der
bcdaucrnswerthi Verlustträgcr mußte, um an einem
Selbstmord verhindert zu werden, beobachtet werden.
Bald daraus fand der in Wiener-Neustadt ctablirte
Buchhändler Anton il a l k das Geld und devouirte


[ 2023-06-29 10:38:27.814 - 19001012 - Seite 6 ]
illustrirtos wiener D^trabltM
12. Ootobsr 1900 Nr. 280
Leits 6 Wien, NreltaZ
dasselbe in der hiesigen Südbahnstation, wo es der
Berlustträger in Empfang nahm. Herr Folk
leistete Verzicht auf den gesetzlichen Finderlohn.
(Silberne Hochzeit.) Heute feiert im engsten
Familienkreise der Postcvntrolor Herr Joseph K a d e
mit seiner Gattin Marie Anne das Fest der silbernen
Hochzeit. Postcontrolor K a d e diente seinerzeit durch
zwölf Jahre bei dem 1. Feldjägerbataillvn und ist
seit neun Jahren dem Postamte Wien Minoriten­
platz zugetheilt.
(Vertauschte Edelsteine.) Die Verhaftung
der Bonne Lina H L ll er, die der Gutsbesitzerin
Frau Maria Ritter de Za h ony Brillanten
im Wertste von 6000 Kronen ans einem Diadem
heransgebrochcn und durch falsche ersetzt hat, hat den
Anlaß zur Aufdeckung eines ganz gleichen Delictes
geboten. Die Beschädigte ist Frau Weis s e, die
Gemalin des Mitgliedes des Deutschen VolkS-
theatcrs Herrn Adolph Weisse. Fran W ei s s e, die in
Mariahilf, Magdalenenstraße 36 wohnt, las in den
Zeitungen die Berichte über die von Lina Höll er
vertauschten Brillanten und wollte uachsehcn, ob
nicht die kostbaren Steine aus ihrem werthvollen
Ringe vielleicht auch ausgebrochcn und durch falsche
ersetzt sind. Dienstag nahm sie den Ring ans dem
Etui und erschrak nicht wenig, als sie die Wahr­
nehmung machte, daß ans dem Ringe die Edelsteine,
ein Smaragd von besonderer Größe und zwei
Brillanten, zusammen im Wertste von 2000 Kronen,
heransgebrochen worden sind. Fran Weisse erstattete
sofort die Anzeige und schon am folgende Tage wurde
die Thäterin in der Person des Stubenmädchens
Marie Kncharz in der Rueppgasse Nr. 10 verhaftet.
Marie Kuchar; war aushilfsweise durch einige
Tage bei Fran Weisse in Verwendung gestanden.
Während dieser kurzen Dienstzeit hat sie die Edel­
steine ausgebrochen und gestohlen. Den Smaragd
und die Brillanten hat sie ihrem Geliebten, dem
Agenten Otto Kirstein, zum Verkaufe übergeben.
Auch dieser wurde verhaftet. Das diebische Liebes­
paar wurde dem Landesgcrichte eingclicsert.
(Ein Opfer des kleinen Lotto.) Die
Hausbesorgerin Therese Hochm a y r, IX., Fuchs­
thallergasse Nr. 12, hat sich vorgestern der Polizei
mit der Selbstanzeige gestellt, bei neun Parteien den
Zins in der Höhe von 2400 Kronen eingchoben und
Las Geld unterschlagen zu haben. Thatsächlich hat
sie nicht nur den zum Augusttermin l. I. eincassirten
Zins in der Höhe von 2-100 Kronen unterschlagen,
sondern auch Wechsel gefälscht. Die Haus-
meisterin hat mit den von ihr gefälschten Wechseln
ihren eigenen Gatten betrogen. Sie ent­
lockte ihm, dem städtischen WajscrleitnngS-Ausscher
Anton Hoch m a y r, einen Betrag in der Höhe von
Aus scrncii Mden.
(Briefe unsc res Reise bericht erst atters.)
VII.
Argsftoli.
An Bord der „Aurora".
2. October.
Gordon Bennett, der Gründer des „Newstork
Herald" kaufte einst eine allerliebste Nacht, setzte
alle «eine Kinder hinein, küßte sie und ließ das
Schiff abdampfen.
„Wohin fahren die Kinder?" fragte man
Gordon Bennett.
„Sie nehmen jetzt Unterricht in Geographie.
Sie fahren um die Welt!" lautete die Antwort.
Ich bin fest überzeugt, die Kinder Bennett's
haben nach ihrer Rückkunft sehr gut Bescheid gewußt
auf der Erde.
Wenn man in der Welt hernmkommt, da
merkt man erst, wie schlecht in unseren Schulen
Geographie gelehrt wird. So ein Atlas, so ein Buch,
das sind doch nur lauter Andeutungen, die anSzu-
gestalten ganz der Phantasie der Schüler über­
lassen ist.
Und ich bin fest überzeugt, daß unter den
vierzig oder sechzig Kindern einer Schule sich Jedes
ein und dieselbe Stadt, dasselbe Land ganz anders
vorstellt. Ich habe in meinem Leben zwei „Aus­
gezeichnet" in meinem Zeugnisse gesehen. Das
eure „Ausgezeichnet" in Mathematik habe uh nicht
verdient, ich habe nie Mathematik verstanden und
verstehe sic heute noch nicht. Ter gute alte
Piaristcnpricster Prof. M a r k, dessen Andenken als
milder, menschenfreundlicher Lehrer wohl bei allen
Piaristemchülcrn der Sechziger-Jahre sortlebt, hat
mir in seinem unendlichen Wohlwollen diese Note
hingeschrieben. Das zweite „Ausgezeichnet" hatte
ich cn Geographie. Das verdiente ich. Ich war mit
Erser und Wissensdurst bei dem Gegenstand und eine
unbändige Lust, die Welt kennen zu lernen, Packte
mich schon in meinen Knabcnjahrcn.
Ich war der berühmteste Einsager in der
Gcographiestnnde, wobei mir wohl der Umstand zu­
gute kam, daß unser Professor, der Tiroler Spiegel,
etwas taub war und ich bis zur Bank der
Seminaristen hinüberschreien konnte.
Einer der Seminaristen verdankt eS mir, daß
er nicht durchfiel, was seine Ausschließung ans dem
Seminar zur Folge gehabt hätte. Bei derZengniß-
verthcilung, die damals noch mit einer gewissen
Feierlichkeit verbunden war, kam er zu nur und
wollte mir die Hand küssen, und schwor mir, daß er
mir den Dienst nie und nimmer vergessen werde.
Natürlich ist der Mann heute ein angesehener Anti­
semit.
Also ich war ein guter Geograph in der Schule.
Als ich aber zum ersten Male meinen Kopf zu den
Wiener Fenstern hinausstreckte und auf Reisen ging,
2030 Kronen. Frau Hoch m a h r i st e i u O Pfc r
des kleinen Lotto. Sie spielte mit wahrer
Leidenschaft in der Lotterie, verspielte ihr Wirih-
schastsgeld, griff dann fremdes Geld an und wurde
auch zur Betrügerin an ihrem eigenen Gatten. Als
die Frau nun die Entdeckung befürchtete, hat sie sich
selbst gestellt und wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
(Der Wiener Fraueuclub.) Schon in
einigen Tagen werden die gastlichen Räume des
Wiener Frauenclubs im „TraLtner-Hofe" eröffnet
werden. Der Zweck dieses Clubs, gebildeten allein­
stehenden Frauen und Mädchen einen Bcreinigungs-
Pnnkt im Centrum der Stadt zu bieten, wird durch
die anheimelnden Localitäteu gefördert. Von der
geräumigen Garderobe gelaugt man in den großen
Speisesaal, an den sich das Lese- und Schreibzimmer,
sowie das Billardzimmer anichließcn. Außerdem ist
noch ein Spicljalon für Karten- und andere Spiele
und für das Rauchen vorhanden. Der
elegante Conversations- Salon ist der ein­
zige Raum, welchen auch Männer betreten
dürfe», doch nur dann, wenn sie ihre Verwandten
abhvlen. Im Lesezimmer werden zahlreiche in- und
ausländische Journale aufliegeu. ES ist für die Be­
quemlichkeit der Mitglieder nach jeder Richtung hin
gesorgt. Servirt werden Thee, Kaffee und kalte
Speisen zu mäßigen Preisen. Laut einer ausdrück­
lichen Bestimmung dürfen keine Trinkgelder
verabreicht werden. Bedienstete, die Trinkgelder an-
nehmcn, werden entlassen. Einige Vereinsmitglieder
proponirten deshalb, Sammelbüchsen für Trinkgelder
aufznstellen. Die Zahl der weiblichen Mitglieder be­
trägt bereits einige hundert und täglich melden sich
neue Stiftcrinncn und Gründerinnen.
(Von der Lokomotive abgestiirzt.) Der
Locomvttvführcr Joseph Z itzW a r e k, welcher vor­
gestern zwischen den Stationen Braunschweiggasse
und Hietzing vvn der Locomotive abgestürzt ist,
wurde gestern im Nochusspitale über die Ursache
seiner Verunglückung einvernommen. Er gab an,
daß die Thür der Locomotive geöffnet war. Er habe
sich hinausgebeugt, um einen vermeintlichen Fehler
an der Locomotive zu beobachten. Wieso er aber
dabei abgcstürzt sei, könne er mcht sagen. Der Heizer,
welcher sich ebenfalls auf der Locomotive befunden
hat, erzählt, daß er eben mit der Feuerung beschäftigt
war und Nichts bemerkt hatte. Als er durch das
Geräusch, das Zitzwarek'S Fall verursachte, aufmerk­
sam gemacht wurde, blickte er rasch nach dieser Rich­
tung. Der Maschiuenführer war nicht zu sehen. Der
Heizer brachte den Zug ohne Säumen zum Stehen.
Man suchte Zitzwarek und fand ihn aus dem Bahn­
körper. Er wurde in den letzten Waggon gehoben.
Zufälligerweise befand sich im Zuge ein dienstfreier
Maschiuenführer, welcher die Führung des Zuges
übernahm.
(Zum Schutzs der armen Wöchnerinnen.)
Der Wiener Magistrat hat bekanntlich die Kranken­
kassen verständigt, daß der oberösterreichische Landes­
ausschuß von nun ab auf das Krankengeld der in
der Niederösterreichischen Landes-Geüär- und Findel-
anstalt Verpflegten bis zur Dauer von vier Wochen
Anspruch erhebt. Der Vorstand der Wiener Bezirks­
krankenkasse hat nun sofort über Antrag dcs Directors
in seiner letzten Sitzung beschlossen, ungeachtet des
von dem oberösterreichischen Landesausschnsse er­
hobenen Anspruches wie bisher das Kranken­
geld auch weiterhin unverkürzt an
die Wöchnerinnen auszuzahlen, den
Anspruch des Landesausschusses abzuweisen und
wenn erforderlich, den Standpunkt der Kaffe, daß
dieser Anspruch gesetzlich nicht begründet ist, bis zur
höchsten Instanz zu verfechten.
(Ein neuer Waldbrand im Einödthale.)
Aus Baden, 11, d. M., schreibt man uns: Auf dem
kleinen Gipfelberg im Einödthale bei Pfaffstätten,
auf dessen Westseite am Montag ein großer Wald­
brand wüthete, brach heute Mittags auf der Ost«
und Nordseitc Feuer auS. Durch den heftigen
Sturmwind entfacht, verbreitete sich der Brand sehr
rasch über die ganze, gegen das kleine Kehrthal ab­
fallende Bergscite. Mächtige Rauchwolken entstiegen
dem ausgedehnten Brandherd und der Sturm trieb
glühende Laubbündcl und Nadclballeu gegen die
vom Feuer noch nicht ergriffenen Waldstellen hin.
Am gefährlichsten gestaltete sich die Situation auf
der Nordscite, die dem Winde voll ausgesetzt ist. Die
Ortsbewohner von Pfaffstätten arbeiteten, unterstützt
von der freiwilligen Ortsfeuerwehr, der Feuerwehr
Baden und der des Leesdvrfsr Automobil­
werkes, mit Aufbietung aller Kräfte, um das
Weitergreifeu des Brandes in das Badener
und Lilieufeldcr Gebiet zu verhindern. Vor den
vom Feuer ergriffenen Waldtheilen wurden weite
Gräben ansgehoben und ganze Waldblößen ge­
schlagen, um das Feuer zu localistren. Da auch auf
der Westseite des Berges an mehreren Stellen das
Feuer, das seit Montag unter der Asche fortgeglimmt
haben dürste, wieder hell aufflammte, wurde die
Gefahr sehr drohend. Tie vielen Hunderte, die aus
den Orten der Umgebung auf den Brandpiatz geeilt
waren, nahmen eifrig an den Arbeiten zur Löschung
des Brandes thcil, obwohl dieselben in Folge der
schweren Rauchschwaden, die der Sturm gegen den
Anniuger und das Kehrthal zu trieb, sehr gefährlich
waren. Erst nach ungefähr vierstündiger Arbeit
gelang es, den Brand soweit abzndämpfen, daß die
Die neue Festung in Corfu.
da iah ich erst ein, wie das i» der Welt ganz anders
ist, als es die Lehrer uns gelehrt haben! Ja, wenn
die Lehrer die Geographie so studirt hätten, wie
Gordon Bennett's Kinder, das wäre etwas Anderes!
Aber sie haben selbst keine Vorstellung von dem,
was sie Vorträgen, und sagen es doch immer nur
wieder den Büchern nach.
Und so kommt denn der Bursche in die Welt
und fragt sich verdutzt: „Also das ist das Meer?"
— Das Hab' ich mir ja ganz anders vorgestellt. So
sieht die Insel aus, vvn der ich geträumt, nach der
ich mich gesehnt? Das hat mir mein Professor ganz
anders geschildert."
Und man beginnt von Neuem Geographie zu
lernen, praktische Geographie aus dein Buche der
Erde, das in reichem Fardenschimmcr voll Zauber
illustrirt vor uns liegt, da wir uns auf die Reise
begeben.
Mir fiel diese ganze Abhandlung ein, da wir
heute um 6 Uhr Morgens vor Argostoli standen.
Argostoli?
Wenn ich jetzt den Professor Spiegel, Gott
habe ihn selig, aufwecken und sragen würde: „Wo
ist Argostoli?"
Der gute Mann würde sicher auf dem italie­
nischen Stiefel oder in Sicilieu nach dem Erdcnfleck
herumsuchtn und— ihn nicht finden.
Und doch ist Argostoli eine Hauptstadt, eine
Hauptstadt wie Linz Und Graz, es ist die Hauptstadt
der Jmel Kephalonia, einer der sieben jonischen
Insel» Eorsu, Kephcttonin, Zante, Jthaka, Santa
Maura, Paxos und Antt-Paxvs.
Au Jthaka fuhren wir im grauen Dämmern
vorüber, einem düsteren Eilande, das sich felsig und
unfreundlich hinzieht, so daß man sich's gar nicht zu
denken vermag, daß der groge Dulder Odhsscns nach
dicscm Stück Stcni sich so gcschüt hat. Mag in
jcnen Tagen, da die schöne Helena, ohne zu ahnen,
wie populär sie emst durch Offenbach werden wird,
den feschen TelemachoS empfing, der bei Menelans
nach dem vermißten Pava fragte,, ganz andcrs
ansgcsehcn haben, dieses Jthaka, aus dein die Ge­
lehrten noch immer nach der Stadt und der Burg
des Odhsscns forschen.
Das Meer verengt sich hier und man fährt
wie auf einem Strome zwischen den Bergwänden der
Inseln Jthaka und Kephalonia durch.
Vor Argostoli machten wir Halt, eben blieien
die griechischen Trompeter von der Kaserne am Ufer
her die Tagwache, die wie ein Heller starker Jodler
klingt, so daß ich vermuthete, der selige Hans
Schrammel habe dieses Signal der griechischen
Armee geschrieben.
Argostoli ist eine kleine, aber sehr nette, rein­
liche Stadt, dessen Häuser sich bis dicht an das
Meeresitfer hinziehen, um dann die ianften, öl«
bewachsenen Höhen hinanzusteigen, die schützend hinter
der Aussiedlung sich erheben. Die lichten Häuser heben
sich von dem graugrünen Hintergründe sehr malerisch
ab. Ich trippelte ein bischen in den Gassen herum,
es war Alles in tiefen Schlaf versunken, in dem
kleinen Hafen herrschte etwas Leben. Die Barkenführer
und Fischer standen da in dichten Gruppen und
plauderten, durchwegs schöne, elastische Gestalten mit
von Wind und Wetter gebräunten Gesichtern, die
älteren Leute fast schöner, als die jüngeren.
Von dem Leben und Lieben dieser Leute er­
fährt rein Mensch Etwas. In den Scheeren Schwe­
dens, in den Fjords Norwegens kennt sich heute der
deutsche Leser besser aus, als in seinem Heimats­
lande. Die skandinavische Literatur ist Plötzlich W
mvdern geworden, daß manche Hausfrau „die Leute
auf Hcmsö" besser kennt, als ihre Köchin und ihr
Stubenmädchen..
Diese jonische Welt hat ihren modernen SKu-
derer noch nicht gefunden, und doch mag eS auch wer
so manchen Carlsson geben, manchen Gustav und
inanchen liebcgirrendcn Alien— ich kann mich am
ihren Namen momentan nicht erinnern. Freilich seyu
hier der starre, furchtbare Winter mit seinem Schnee­
wehen, seinem Eispressen, seinem Zuiammendrucreii
der Menschen in enge Räume, wo sich die Femoe
nicht ausweichcn können, wo Liebe und Hak
allabendlich sich beim Herd und beim Brannr


[ 2023-06-29 10:38:27.814 - 19001012 - Seite 7 ]
rnv kvisn, 'Fi-NN»
lHustmiss VsiloQffr LxtrLbsti.s,j,
12. Ooiobm^ 1s<70 8sM",
Gefahr eines Weitergrcifens schwand. Ans den vom
Feuer ergriffenen Waldtheilen brennt es jedoch noch
immer fort und nur ein ausgiebiger Regen könnte
das vollständige Erlöschen des Brandes bewirken.
Der verbrannte Wald gehört der Gemeinde Pfaff-
stätten, die durch die zweimaligen Waldbrände hart
betroffen wird. Nach allen Anzeichen ist der heutige
Brand dadurch entstanden, daß Fcuerreste von dem am
Montag wüthendcn Brand durch den Sturm wiedep
hell zum Brennen gebracht wurden.
(Ein gefährlicher Nachbar.) Der unter
Polizeiaufsicht stehende Werksührer Joseph Schmied,
reots Bros ch, XVI., Heigerleingasie Nr. 17, hatte in
den letzten Tagen wiederholt Streitigkeiten mit seinen
Nachbarn und drohte ihnen, sie umznbringen und
versetzte mit seinem Taschenmesser der Kleidermacherin
Hermine Pf u n d n er einen Stich in den rechten
Arm. Schmied wurde verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert.
(Die Streifung mit dem Untersuchungs­
richter.) Wie bereits gemeldet, wurden die Kutscher
Johann Kraus und Karl Walko, welche an
einem Mädchen einen Gewaltact verübt hatten, ver­
haftet. Der Untersuchungsrichter Dr. Helfer stellte
nun, wie berichtet, mit den Häftlingen und in Be­
gleitung von Polizeiagenten eine Streifung nach den
Mitschuldigen der zwei Verhafteten im Schulparks
der Lacknergasse an. Diese Streifung war auch von
Erfolg begleitet, die Mitschuldigen wurden verhaftet.
Es sind dies der Ziegeldeckerlehrling Franz H anp t,
der Hilfsarbeiter Gustav Silvan, der Taglvhner
Franz Lindner, der Ziegeldecker-Gehilfe Stephan
Pajer und der Kutscher Karl Reif. Alle wurden
dem Landesgerichte cingeliefert. Interessant ist es,
daß während der Streifung auch andere Personen,
die nicht als Mitschuldige bezeichnet werden konnten,
rasch den Park verließen. Diese Personen hatten
wahrscheinlich allen Grund, einer Begegnung mit
behördlichen Organen auszuweichen.
(Der verschwundene Gatte wieder-
grfunden.) Wie berichtet, ist am 8, d. Al. der Buch­
halter Hermann Kun ert aus Warnsdorf seiner
Gattin Emilie Kun ert an der Ecke der Berg- und
Porzellangasse in Verlust gerathen. Vorgestern wurde
Kun ert im II. Bezirke total herabgekommen und
aller Subsistenzmittel völlig entblößt, aufgegriffsn.
Frau Kun ert ist bereits wieder in ihre Heimat
nach Warnsdorf zurnckgckehrt. Ihr wiedergefundencr
Gatte wird nun dahin befördert werden.
(Der fleißige Hochstapler,) über den wir
gestern berichteten, ist nun doch in Gewahrsam ge­
bracht worden. Wie ans Fiume gemeldet wird, ist
nämlich der angebliche Baron Georg Kalapis,
reets Bokor-Breucr aus Budapest auf telegraphische
Veranlassung der dortigen Polizei bei F i anon a,
in der Nähe von Pola, von österreichischen Gen­
wein auf's Nene entzünden, aber es wird schon
Anderes geben da auf ben Inseln mit ihren stillen,
versteckten Dörfern, die so treuherzig in's blaue
Meer schauen, als gäbe es nur glückliche und
mfriedenc Menschen in den an die Felsen geklebten
Wohnstätten. Wenn diese Menschen und ihr Leben,
ihr Hassen und Lieben, ihre Hoffnungen und ihre
Enttäuschungen noch nicht geschildert wurden, so
mag's auch daher kommen, daß die gebildeten Leute,
die Schriftsteller, die in diese Gegend kommen, immer
nur nach dem Alten suchen und immer an den
Homer, an Artemis, „dis Göttin mit goldener
Spindel", an die Naustkaa und an die Penelope
denken, entweder ihren Blick nicht vom Bädecker oder
von alten Scharteken erheben und ganz vergessen,
daß jetzt auch noch Menschen in allen den homerischen
Orten leben, die vielleicht etwas Beachtung zu finden
berechtigt wären.
. Und so denkt man, wenn man heute von
Griechenland spricht, nur immer ein paar tausend
Jahre zurück und interessiert sich für die heutigen
Griechen so wenig, wie für die Bewohner der Fidschi-
Inseln. Das ist aber nicht recht, denn gerade hier in
diesen vom Meere abgeschlossenen kleinen Insel­
welten mag cs sehr interessant und lohnend seui, die
heutigen Menschen zu suchen, sie zu beobachten und
zu studiren, gerade hier in dieser wellenumwogten
Abgeschiedenheit, an der die Welt in Gestalt von
großen Schiffen geisterhaft vorüdcrgleitet, die also der
Welt so nahe und doch so unendlich ferne ist, gerade
hier mögen sich Menjchenschicksale anders abhäspeln,
als bei uns.
Jnselchen und Inseln tauchten ans und sanken
unter, dem großen reichen Zante schien die Sonne
m voller Kraft auf die blumengeschmückte Brust, der
Eapitän ist jo freundlich, unS jedes Eckchen und icdcs
Berglein zu nenne», das sich vor uns erhebt, und
ich notire mir Alles, und da man hinüberznseben
vermag nach dem Festlande, steige ich auf's Deck und
— lerne Geographie.
Und noch lange, lange bis in die sinkende Nacht
tstnein gehen alle die schönen Namen der Ortschaften
und Jnieln durch meinen Kopf und ich sitze dann so
Wr einschichtig hoch über den Wellen und hätte jo
Done Zeit, einen Lapper zu machen oder ein Glas
Pilfener zu trinken.
Aber leider:
„... Denn sehr geliebt von den Göttern,
Wohnen wir weit abwärts m der endlos wogenden
Mcerflut,
der anderen Menschen
besucht uns!"
mit dem Tapper und mit
„ -- -— -,— ich weiß nichts Besseres an-
Mangen, als mit dieien schönen Worten Nausikaa'S,
ver Gründerin des ersten BekleidnngSvercineS, noch
vor dem Thorsperrcn in meine Cabine zu gehen.
Julius L öwp.
Ganz am End'! Und keiner
Also ist's Nicht-
dem Pilsener Bier und
dgrmen verhaftet und dem Albonaer Bezirksgericht
übergeben worden. Die Staatsanwaltschaft in Fiume
traf die nöthigen Verfügungen behufs seiner Aus­
lieferung.
(Em junger Ausreißer.) Der 15jährige
Lehrling Reinhold istendl ist am l. d. M. dem
Kaufmanne Karl Zufall in Hamburg mit IM Mark
durchgegangen. Gestern Nachts wurde er in Währing
verhaftet.
(Fubiläum eines Gcschäftsdicncrs.) Herr
Jacob Peterka ist durch 25 Jahre Geschäflsdiener
bei der Tnchsinna Adolph Milch und hat sich alle­
zeit durch Fleiß und Tüchtigkeit ausgezeichnet. Herr
Peterka wurde anläßlich seines Jubiläums mehrfach
geehrt.
(Selbstmord im Walde.) Gestern Vor­
mittags fanden Passanten im Dornbacher Walde, am
sogenannten „Henberg", die Leiche eines jungen
Mannes an einem Baume hängend. Durch einen
Brief, den der Selbstmörder bei sich hatte, wurde er
als der im XVII. Bezirke, Lacknergasse Nr. 38 wohn­
hafte 25,ährige Lcdergalantcric- Arbeiter Alois
H ans ch k a agnvscirt. Das Motiv der That ist un­
glückliche Liebe.
(Der fehlende Orden.) Eine heitere Ge­
schichte erzählt „Maghar Hirlap" von einem Herrn
in gesellschaftlich hervorragender Stellung, der un­
längst das Zeitliche gesegnet hat. Er habe eine
reiche Ordeiisjaminlniig besessen; ans irgend einem
Zufalle fehlte jedoch die belgische Nummer und
dieser eine fehlende Orden verursachie ihm mehr
Kummer, als die anderthalb Dutzend, die er an
Bändern in allen Farben des Regenbogens hängen
hatte, ihm Freude bereiteten. Er verzweifelte
fast schon,^ jemals zu reussiren, als er vernahm,
Königin Henriette von Belgien sei eine be­
sondere Freundin von gelungenen Landjchafts-
bildcrn. Der Ordenssüchtige beeilte sich, die schönsten
Punkte unseres an pittoresken Landschaften so
reichen Vaterlandes photographiren zu lassen. Ein
Prachtalbnm vereinigte die Photographien und in
Begleitung eines in Demuth ersterbenden Schreibens
ging das Album an die hohe Adressatin ab. DaS
Entzücken des Absenders war grenzenlos, als nach
einiger Zeit aus Brüssel ein mit der Hofvignette
versehenes Schreiben einlief. jMit zitternden Händen
öffnete er cs... es enthielt „in Anerkennung der
Allerhöchsten Ortes unterbreiteten herrlichen Photo­
graphien" seine Ernennung zmn— königlich belgischen
Hofphotographeu ...
(Züge nach dem Schn eebcrgc.) Der un­
vermindert anhaltende starke Besuch des Hochschnee­
berges veranlaßt die Dweetion der k. k. Priv. Eisen­
bahn Wien—Aspang den für TageSiuisflügc
außerordentlich günstig lickenden beschleunigten
Fruhzug Nr. 1n/20I auch an Sonn- und Feiertagen
während des Monates October verkehren zu lassen,
und zwar ab Hanptzollamt 8 Uhr 18 Min. Früh.
Die Fahrtdancr Wien-Puchberg am Schnceberg
(Anfangspunkt der Zahnradstrecke) beträgt nur zwei
Stunden. Als Gegenzng wird an solchen Tagen der
ebenfalls dirccte Wagen bis Hauptzollamt führende
beschleunigte Zug 214/6 (ab Puchberg am Schneeberg
6 Uhr 50 Abends, an in Hauptzollamt 9 Uhr 30 Min.
Abends) Verkehren. Bei diesen Zügen baden alle
Gattungen von Fahrlegitimationen Giltigkeit.
(Verhängnißvolle Unvorsichtigkeit.) Ein
schrecklicher Unglücksfall, der den Verlust zweier
Menschenleben zur Folge hatte, ereignete sich dieser
Tage in einem Eisenbahnzuge, der von Paris nach
Ereil fuhr. Zwei Reisende beugten sich ans dem
Coupesciister gerade in dem Augenblick hinaus, als
der Zug unter der Brücke von Carges, einige hun­
dert Meter hinter der Station von Snrvilliers,
hindurchsuhr. Durch die Gewalt des Stoßes gegen
einen der Brückenpfeiler wurde den beiden Un­
glücklichen der Kopf zerschmettert und ihre Körper
auf den Bahndamm geschlendert, wo sie von Bahn-
deamtcn, die von fern den Vorgang beobachtet
hatten, aufgehoben wurden. Der Eine von ihnen,
dessen Identität nicht festgestellt werden konnte,
War ans der Stelle getödtct worden, während der
Andere, ein gewisser Jean Rollet, in das Hospital
Lariboisierc in Paris geschasst wurde, wo er indcß
verstarb, ohne noch einmal zur Bcsinnnng gekommen
zu sein.
(Verhaftung.) Ter Eurrentwaarcnhändlcr
Franz Joseph Goldstein, V1!I., Strozzigasse 8,
wurde gestern verhaftet, weil er in den letzten
Monaten mehrfache Betrügereien auSgcftibrt hat.
Mehreren Geschäftsleuten, darunter einem Cafeticr
und einem Gastwirth, entlockte er zusammen ungefähr
1000 Kronen. Goldstein ist wegen Betruges schon
viermal abgestraft, zuletzt verbüßte er fünf Jahre
schweren Kerkers.
(Der Schah und die Sängerin.) Unter dem
Gestrigen wird nutz ans Budapest berichtet: Der
Schah von P e r s i e u ließ heute den Director
des Somossy'ichcn OrPhenmS, Herrn FranzAlbrecht,
und den Sccreiär Herrn Samuel S ch W a rz er­
suchen, mit der gegenwärtig im Orpheum gastirenden
südainerikanischen Sängerin La delle Heliosa Tit-
c v m b ihm einen Besuch abzustatten, weil er die
Sängerin, von deren GesangSknnst und Schönheit er
io viel gehört habe, persönlich kennen lernen wolle.
Dein Wunsche des Schah wurde entsprochen. Die
Herren erschienen mit der Sängerin, welche einige
Lieder vortrug, wobei sie der G r o ß v ez i e r auf
dem Clavicr begleitete. Der Schah erklärte, er
habe die Sängerin mit großem Vergnügen angehört
und ließ ihr einen Brillantschmuck überreichen. Dem
Director Albrecht verlieh er den Sonnen- und
Löwen-Orden.
(FahrraddieLstahl.) Dem Privatbeamten
Leopold Greilinger wurde Mittwoch Nach­
mittags nuS dem Hose des Hauses cm Gregcr-Fahr-
rad im Werthe von 210 Kronen gestohlen. Dasselbe
trägt an der Gabel die Nr. 20.748 und weiter oben
die Nr. 75.03l.
!(§in lebensmüder Hotelier.) Der bekannte
Aastbofbcsitzcr Adolph Mayer in der Frei» an der
Straße von N enb e r g nach Mariazell hat sich,
wie uns telegraphier wird, mit seinem Jagdgewehre
erschossen. Er hintcrlüßt eine Witwe mit sechs un­
mündigen Kindern. Die Motive des Selbstmordes
sind unbekannt.
(Große internationale Künftlervorstallung
in Stalehner'ö Orpheum.) Das Octoberprogramm
in Stalehncr's Orpheum ist mit großer Sorgfalt zn-
sauimengestellt und die Besucher dieses VergnügungS-
EtablissemcntS finden reichliche Abwechslung. Jede
einzelne neue Nummer ist ein voller Erfolg und so­
wohl im ernsten, wie im heiteren Genre wird das
Beste geboten. Das Phänomenalste bietet wohl S>g-
norina Angele D a l m i n o, eine Indien», mit ihren
Prodiictioiicn ans dem Bambus. Ebenso gut sind die
Leistungen der Doppeljoiigieure The Crespinuud
die gymnastischen Darbietungen des Kraftequilibristen
Mr. Rudolph i erregen allgemeine Bewunderung.
AIS Verwaiidlnngskttnstlcrin producirt sich Miß
Victoria Belting. Unter dem Sängerensemble sind
besonders erwühnenSwerth die beste Wiener Soubrette
Toni Daröc, die GcsnngS- und Tanzdncttisten
Olga und Theodor Angeli, die Chantenie Lina
Roser und der Salon- und Charakterkoiniker Emil
Haupt. Die Musik steht unter Leitung des beliebten
Musikvircctors Leopold S P roW ackc r.
(Paulus.) Der bekannte französische Volks­
sänger Paulus, der vor Jahren mit seinen Liedern
ganz Paris entzückte und durch sein >,On revenant
üe la Revue" dem famosen Bou l ang e r fast zur
Dictatur verholfen hätte, scheint von den Höhen des
Ruhmes hernntergefallcn zu sein» denn er tritt jetzt,
wie ein Pariser Blatt berichtet, in einer elenden
Jahrmarktsbude in der Provinz auf. Paulus war
seinerzeit der glänzendst bezahlte Cafe-Conccrtsänger
und hat Hiliidcrttaiisende von Francs verdient.
(Die „Grinzinger" im Cafe Carola.) Im
Wintergarten deS Cafe Earola, VIII., Josephstädter-
straße Nr. 48, war Mittwoch Abends kein Sessel
mehr zu haben, denn an diesem Abende gaben die
„Grinzinger" ihr erstes Saisonconccrt und erzielten
einen Bombenerfolg. Edi und Biedermann, die
besten Duettensänger Wiens, gaben folgende neue
Schlager zum Besten: „Die Liebe macht dumm",
Walzerlied, „Du alter Steffel, was mußt Du
erleben" und „Drah'n mir um, so drah'n mir ans",
zwei flotte Märsche. Sämmtliche Texte ans der
Feder deS Liederdichters Joseph Hadrawa, Musik
von Ludwig Grnbcr. Auch die Sänger Schiel und
Jauner erzielten viel Beifall. Diese Wiener
Abende beginnen um 10 Uhr und enden erst früh
Morgens.
(Selbstmord eines Ehepaares.) Aus
München wird uns Lelegraphirt: Hosrath
Dr. mell. Cordes, 70 Jahre alt, und seine Gattin.
64 Jahre alt, begingen einen Selbstmord, indem
sie sich mit Cy a n ka ti vergifteten. Krankheit
ist das Motiv der Thal.
(Meier's Orpheum im „SLiegelbrän".)
Die Vorstellungen, die Director Meier allabendlich
die musikalischen Clowns Brothers W ind t hon
und die Walzmängcrin Gisi Viola sind aus­
gezeichnete Acquisitionen. Die Wirbeltänzer L es
Henry, ebenst, die Zaubcrparodisten H a r i und
Fred mit der Production „Enthauptung eines
Menschen" erzielen große Erfolge. Kür die Heiterkeit
des Pnblicums sorgt Director Meier mit der dra­
stischen Scene „Der Teufel in Wien". Der neu-^
cngagirte Schwcrtschlncker Ch. Röchest c r leistet
Erstannenswerihcs. Die Besucher der Vorstellungen
im „Stiegelbrän" unterhalten sich bei dem vorzüg­
lichen, abwechslungsreichen Programm vortrefflich.
(Ein gemüthlichcs Weinlcscfeft) unter
Mitwirkung der Geicllschaft Spazek, verbunden
mit einem Tanzkränzchcn, findet heute Abends in
Hnichauer's beftbckcninter Restauration „zum
weißen Lamm", IX., Berggasse Nr. 43, statt.
(W-igi's Variete, Dreher-Park.) Nach
Berichten beutzt heute jedes Wiener Varieiö seine
Schönheit, so auch Director Weigl, wclcye aber die
Schönste von den Schönen ist, iei ein Urtheil des
Pubticums. Im della Sophia dürfte kaum an Schön-


[ 2023-06-29 10:38:27.814 - 19001012 - Seite 8 ]
Lsits 8 Wien, l^rsitL»
1Hu8trü-tes Wiener LmraviM
12. Ootodsr 1900 I^r. 280
beit, noch an Leistungen eine Rivalin haben, sie hält
als Tänzerin mit der berühmten Saharet gleichen
Schritt und schon dieserwcgen lohnt es sich, Wcigl's
Variäte aufzusuchen.
(Lebensmüde.) Oberhalb der Aspernbrücke
wurde vorgestern dieLeiche einer ungefähr 25jährigen
Frauensperson aus dem Donaukanal gezogen. Die
Lebensmüde dürfte vor acht Tagen in das Wasser
gesprungen sein.
(Im Elend.) Ein intelligenter, bejahrter
Mann, der seit geraumer Zeit ohne Verdienst zu
leben gezwungen ist und seine kleinen Ersparnisse
aufgczehrt hat, ist nun der Verzweiflung vreisgegcben.
In nicht allzu ferner Zeit hat er eine bescheidene
Existenz zu gewärtigen, aber bis dahin ist er- im
Kampfe mit dem Elend erlegen. Der Mann zählt zu
den verschämten Armen und wagt es nicht, die Hand
um ein Almosen auszustrecken. Er sucht seine Noth
ängstlich vor der Welt zu verbergen und erträgt
heimlich die größten Entbehrungen— er hungert.
Jetzt droht ihm die Obdachlosigkeit und diesen Schlag
wird er nicht verwinden können. Hoffentlich finden
sich wohlthätige Menschenfreunde, die dem armen
Manne die rettende Hand bieten und ihm sein Elend
erleichtern.
(Die neue Kapelle Wagner) 'concertirte
am Sonntag zum ersten Male im Etablissement
Hopfner in Hietzing und erzielte einen glänzenden
Erfolg. Direktor Wagner wurde durch lleber-
reichung von Blumen und Kränzen, ausgezeichnet
und feine vortrefflichen Musiker, die jede einzelne
Nummer tadellos zu Gehör gebracht, fanden leb­
haften Beifall.
(Der ArrrrerrvaLer dcS „Extrablatt".) Für
Frau Marie B il Y, die Gattin des ältesten Patienten
im Rudolphspitale, welche mit ihren drei Kindern
der größten Nöthlage preisgegeben ist, sind uns
unter E. A. 6 Kronen zugekommen.— Für die arme
Frau G r es er haben wir von Herrn Joseph
Wessely, I., Seilerstätte, 4 Kronen, für die unglück­
liche Witwe eines Kaufmannes unter „Angeleum,
„Cafä Kaisergarten" 5 Kronen und für den noth-
leidenden Wiener Geschäftsmann, der unverschuldet
an den Bettelstab gekommen ist, von Gnischolty
bei Montrose, Corde-Theater in Zürich, 2 Kronen
90 Heller erhalten. Wir haben die Beträge sofort
ihrer Bestimmung zugeführt und sagen sämmtlichen
Spendern im Namen der Beschenkten ein inniges,
herzliches Vergeltsgott.
Näheres im Annorlceutheil.
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Äurgplatz, Concert
der Kapelle des Infanterie-Regimentes Markgraf von
Baden Nr. 23.— Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach Schluß
der Vorstellung im Cafe Zigcunermusik.— Garten­
bau-Restaurant. Parkring, Variäts- Vorstellung und
Eonccrt der Kapelle Sommer.— Brady's Winter­
garten, Ballgaffe Nr. 6, Salonkapelle Haupt,
OttakringerQuartett.Naturjängerrc.—Ausstellung für
Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege,
k. k. Gartenbaugesellschast, täglich Militärconcert.
— Wiener Ballhaus, Am Peter. Gesang, Komik,
Ballet, Tanz re.— Lcistbräu, Restaurant „St. Anna-
Hof". Annagasse Nr. 3, großes Militärcbncert.—
— Holly's Grabcnkellcr, Graben Nr. 10, Concert.
II. Bezirk: Wiener Thiergarten, k. k. Prater,
Laufbergergasse, Beduinenlagcr, Tiroler Sänger-
gescllschast, Dressurtheater, Urania-Theater, Concert,
Thierausstellung rc.— Vivarium, k. k. Prater, Haupt­
allee.—- G.Fleischmann'sCafö-Restaurant„Quisisana",
Taborstraße Nr. 1, Concert der Salonkapelle Konczek.
— Karl Krenleder's Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, VariKe'-Gesellschaft Weber
und Maier.— Paul Sorgcr's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccauer", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49,
Gesellschaft Fischer.— „HotelStephanie", Taborstraße
Nr. 12, Budapester Orpheumgesellschast lDircction
M. Lantzky).— S. Kautzinger's Saallocalitäten
„zum goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungs­
straße Nr. 92, Sängergesellschast Tcrcsi Werner und
Willi Halm.— Ä. Weininger's Cafä-Restaurant
„zum Eisvogel", k. k. Prater, großes Mililär-
Concert der Kapelle des Infanterie- Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.— A. Svec's Restauration
„zum englischen Reiter", Prater, Zufahrtsstraße Nr. 55,
Komödien-Gejelljchast Gebrüder Päwlowsky.
IH. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz-
gaye, Ecke Seidlgasse, Jodler- und Sängergesellschast
Dreher und Schober.
IV. Bezirk: Hoffmann'S Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schlcifmühlgasse Nr. 16. Scccssions-
Ensemble E. Guschelbauer und Louise Montag.
VII. Bezirk: Cafä Santner, Ncubaugaffe
Nr. 20, Damcnorchester Litschauer.— Förchtgott's
Eoncertsaal „zum grünen Baum", Mariahitferstraße
Nr. 56, Komikergescllschast W. Seidl (vormals Seidl
und Wiesberg).
VHI. Bezirk: CafL Carola, Joi'ephstädter-
straße Nr. 48, „D'Grinzinger" mit ihren Sängern.
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K. Blasel), Nugdorferstraße 4. Große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmusikquartetts Gebrüder Bulichetth.
— Huschauer's Restauration „zum weißen Lamm",
Bcrggaffe Nr. 43, Weinlescsest mit Tanzkränzchen.—
l. Braun's Restauration, Hahngasse Nr. 24,
Posfengesellschaft Hirsch.
XII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl, Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XV. Bezirk: Meier's Orpheum, „Stiegel­
bräu", Mariahilserstraße Nr. 137, internationale
Künstlervorstellung.
XVI. Bezirk: G-Neufcllncr'S Bierhalle „zum
goldenen Strauß". Lerchcnseldergürtel Nr. 55,
Poffengeiellschaft Hellmers.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 20. Künstlervorstellung und Concert.
— I. Maudl'S Etablissement. Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Gesellschaft Hutter.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
Specialitäten-Abcnd der Quartetts „D'Schrammeln"
mit seinen Sängern.
del „ZNu k r ir te n Wiener Extrablatt*.
Neue Cardinäle.
Rom, 11. October. Wie versichert wird, werden
im nächsten Conststorium folgende Monsignori
zu Card r uäleu ernannt werden: Der Assessor
der Inquisition G enna r i, der Stellvertreter des
StaatssecretärS, Tri Pepi, der Majordomus des
Papstes Della Äolpe, der Nuntius in Wien
Tatiani und der apostolische Delegat in den Ver­
einigte» Staaten Martinelli.
Eine Rede Kaiser Wilhelms.
' Hornburg v. d. Höhe, 11. October. Heute
Vormittags fand auf dem Plateau des alten
R ö m ercastells in Saalburgm Gegenwart
des Kaisers Wilhelm und der Kaiserin
Auguste V i e t or i a die feierliche Grundstein­
legung zum Reichslimesmui'eum statt. Nach der Feier
begaben sich der Kaiser und die Kaiserin nach dem
Schlosse Friedrichshof.
Saalburg, 11. October. Bei den Festlichkeiten
auf der Saalburg begrüßte nach einer Ansprache des
Bürgermeisters an der korta. äeeumono ein als
Präscct gekleideter Schauspieler das Kaiserpaar in
lateinischer Sprache. Die Gesangvereine stimmten
nun einen lateinischen Hymnus an, worauf ein
anderer Schauspieler, als Legat gekleidet, eine
Poetische Ansprache hielt. Hoftheater-Jntendant
Hülsen verlas eine von Mommsen verfaßte
lateinische Urkunde. Bei den drei Hammerschlägcn
sprach Kaiser Wilhelm folgende Worte:
„Der erste Gedanke am heutigen Tage greift
in wehmuthsvollem Danke zurück an meinen n n-
vergeßlichen Vater Kaiser Friedrich III.
Seiner Thatkraft, seinem schaffensfreudigen Wollen
dankt die Saalburg ihre Wiedererstehung. Gleichwie
im fernen Osten der Monarchie die gewaltige Ritter­
burg, die einst die deutsche Cultur im Osten ein­
pflanzte, auf sein Geheiß wieder neu erstanden, nun­
mehr der Vollendung entgegenschreitei, so ist auf den
Höhen des reizenden Taunus, einem Phönix gleich
aus seiner Asche emporgcstiegen das alte Römer­
castell als Zeuge römischer Macht, als Glied in
der gewaltigen Kette, die Roms Legionen um
das gewaltige Reich legten, die auf Geheiß des einen
römischen Imperators Cäsar Augustus der Welt
seinen Willen aufzwangen und die gesammte Welt
der römischen Cultur eröffneten, die befruchtend vor
Allem aus Germanien fiel. So weihe ich diesen Stein
mitdemersten Schlaged erErinnerung anKaiser
Friedrich III., mit dem zweiten Schlage der
deutschen Jug.end und den Heran­
wachsenden Geschlechtern, die hier in dem
neu erstandenen Museum lernen mögen, was ein Welt­
reich bedeutet, zum Dritten dcrZukunft unseres
deutschen Vaterlandes, dem eS beschicken
sein möge, in künftigen Zeiten durch das ein-
heitlicheZusamm enwrrken seiner Fürsten
und Völker in seiner Ehre, in seiner Würde so
gewaltig, so fest geeinigt, so maßgebend
zu werden, wie es einst das römische
Weltreich war, damit es auch in Zukunft
dereinst heißen möge, wie in alter Zeit: „Oivlz llo-
loonus sum!^ nunmehr: »Ich bin ein deutscher
Bürger!"
Kaiserin Friedrich erkrankt.
Homburg vor der Höhe, 11. October. Der
Kaiser und die Kaiserin, welche heute von
hier nach Hannover abreiien wollten, haben die
Reise verschoben, da das Befinden der
Karseri n Friedrich es den Majestäten
erwünscht erscheinen läßt, einige Tage in
der Nähe der Kaiserin Friedrich zuzu­
bringen.
Die Grmcinderaihswahlcn in Krems.
KrcmS, 11. October. iBr i v a t- D e p e s ch e.)
Heute begannen hier die Neuwahlen für die Ge­
meindevertretung unter überaus intensiver Agitation.
Im Ill- Wahlkörper stehen einander die sogenannte
Bürgerpartei (verbündete deutsche Fortschritts- und
Volkspartei) und die Radicalnationalen unter Füh­
rung des Advocaten Dr. v. Müh l W e r t h und des
Bncydruckerci-Besitzcrs Faber, welche sich als
„deutsche Wirthschaitspartei" bezeichnen, gegenüber.
In Folge der Verlesung der Wählerliste gestaltete
sich die Stimmenabgabe außerordentlich schleppend
und mußte die für den Wahlact festgesetzte Zeit um
zwei Stunden verlängert werden. Von 1501 Wahl­
berechtigten hatte 718 ihre Stimmen abgegeben.. Das
Scrutimum wird erst in vorgerückter Nachtstunde
beendet werden.
Ein grof)müthigcr Durllant.
Budapest, 11. October. (P r i v a t- De-
pes che.) Ein interessantes Pist ölend ucll hat
heute in Debreczin zwischen dem Professor Bela
Mandl und dem Nechtshörer Köpöstey
stattgefunden. Dieser hatte den ersten Schuß,
traf jedoch nicht. Mandl, der ein trefflicher
Schütze ist und vor Kurzem in Debreczin
den Äicenotär des Viharrr Comitatcs Kymlossy
erschossen hatte, zielte nicht auf seinen Gegner, sondern
schoß auf ein Sacktuch, das sich aus 25 Schritts
Distanz befand; er trat dann auf seinen Gegner zu,
reichte ihm die Hand und erklärte, er habe ihn
nicht beleidigen wollen. Die Veranlassung zu dem
Duell hatte eine Controverse über die letzten
Studentenunrnhen in Budapest gegeben, nach
welcher der Ehrenrath erklärt hatte, daß die gegen­
seitigen Beleidigungen ein Duell unvermeidlich er­
scheinen lassen.
Ein Wasscndcpor der Carlisten.
Madrid, 11. October. In Lerida wurde ein
Waffendepot entdeckt. Mehrere in dieser Stadt
wohnhafte C a r l i st en wurden verhaftet.
Der südafrikanische Krieg.
London, 11. October. „ReuteVs Office" meldet
aus Lydenburg vom 2, d. M.: Die Buren
beschossen gestern Morgens von 6 bis 7 Uhr das
Lager Äuller's bei Krügerspost, die
britischen Truppen hatten jedoch nur geringe
Verluste. Eine Abtheilung von 200 Mann Caval»
lerie verließ das Lager, um die Kanonen dev
Buren zu nehmen. Sie ritt vier Stunden nach
dem Hügel, wo die Buren ihre Stellung innegehabt
batten, doch als sie dort ankamen, fanden sie die
Buren und ihre Kanonen nicht vor.
London, 11. October. Lord Roberts meldet
ans Pretoria unter dem 10. d. M.: Bei K a a p-
m ind e n, beim Uebergang über den Kaapfluß wurde
gestern ein Eisenbahnzug zum Umstürzen
gebracht, wobei drei Mann getödtet, ein
Ofsicier und 15 Mann verletzt wurden. Sammtliche
gehörten der 66. Batterie am Außerdem wurden
40 Stück Vieh getödtet. Als General Paget
von der Schützenbrrgade mit 18 Mann und
2 Jngenieur-Ofsicieren später an der Eisenbahn»
strecke vorgingen, um sich über den Schaden, zu ver­
gewissern, wurden sie von den Buren, die auf dev
Lauer lagen, beschossen. Capitän Stewart von dep
Schützenbrigade, welcher die Schüsse hörte, eilte mit
40 Mann zu Hilfe. Wir erlitten schwere Ver-
luste. Capitän S tew ard und ein Mann wurden,
getödtet, General P a g e t und ein anderer Officier,
sowie fünf Mann schwer verletzt. Ein Jngepieur-
Officier und zehn Mann geriethen in Gefangen^
s ai a ft.—
Der AclrrrM auf -en russischen Consul
in Erzeruin.'
CorrstauLmopel, 11. October. Aufdie russische
Note bezüglich des auf den Gereuten des
russischenGeneralconsuls in E rzer uut
von Kurden verübten Angriffes erwiderte die Pforte,
daß alle verlangten Maßnahmen getroffen und die
nöthigen Befehle ertheilt worden seien, uvr die vpü
der russischen Botschaft aufgestellten Forderungen zu
erfüllen. Hier eingetroffene Nachrichten besagen, daß
die von Erzingtzian zur Verfolgung ausgesandten.
Truppen -die von den Kurden weggenommeueu
Pferde und 'Effecten zurückerbeuteten.? -o
Brünn, 11. October. Bei der heute von der
hiesigen Handelskammer vorgenommenen Wahl
eines Landtags-Abgeordneten wurden
36 Stimmen abgegeben, von denen 34 Stimmen auf
das Kammermitglied Friedrich Singer (deutsch­
fortschrittlich) entfielen. Singer erscheint somit zum
Abgeordneten gewählt.^^^^,
Berlin, 11. October. (Privat-Depesche.)
Die in der deutschen Presse viel glossirtL Reise des
Reichskanzlers nach Süddeutschland ent­
behrt jeden politischen Charakters. Hohenlohe
geht Ende des Monats nach Schillingsfürst, um, wie
alljährlich seit dem Tode seiner Gemalin, dort den
Allerscelentag zu verbringen.
Der Reichstag soll nach einer Meldung
des „Localanzeiger" am Donnerstag, den 22. November
eröffnet werden.
Kopenhagen, 11. Oct. (Privat-Depesche.)
Der dänische Minister des Aeußern hat bei der
englischen Regierung Protest erhoben gegen die
Ausweisung einiger Dänen aus Transvaal
und namhafte Entschädigungs-Ansprüche,
geltend gemacht.^>
London, 11. October (Abends.) Bisher sind
370 Ministerielle, 143 Liberale, darunter Dilke, und
79 irische Nationalisten gewählt. Die Ministeriellen
und die Oppositionellen gewinnen je 29 Sitze. In
E a i t hneß unterlag der bisherige liberale Abge­
ordnete, Generalconsul in Transvaal Dr. Clark,
mit 673 Stimmen gegen den liberalen Candidateu
H a r m Swor t h, der 1189 Stimmen erhielt.
Nach Schluß des Blattes eingelangt
Der Krieg in China.
Die Expedition gegen Paotingfu.
Ncrvpork, 11. October. („Reuter"-Meldung.>
Eine Depesche aus T i cnt s in vom 9, d. M. be­
sagt: Graf Waldersee ordnete an, dag die
Expedition nach Pa oting fuamll. Octo-
be r a b z u m a r s ch i r e n habe. F.ü n s t a u I e n o
Deutsche, F r anz v s en, Eng l and e r u n o
Italiener verlassen Tientsin unter dem Befehle
dcS Generals B a i lod e l und vereinigten sich.m
der Nähe von Paotingfu mit einer gleich starren
Colonne, welche unter dem Commando o^
Generals G a s e l e e von Peking aufgebrochen yi.
Bier französische Bataillone, welche am 4. Oc­
tober unabhängig von dieser Expedition von
Jangtsnn ausgcbrochcn waren, warten auf die Haupi
truppe. Die A m e r i k ane r, R u 11 e n und J a
p an er nahmen an der Expedition nicht .igeii.
Trotz aller gcgentheiligcn Versicherungen der Chlnefe
rechnen die Befehlshaber der Verbündeten, auf


[ 2023-06-29 10:38:27.814 - 19001012 - Seite 9 ]
12. Oewvsr 1900 Lsits 9
Sr. 280 VVisn, Pi-eirsZ
Arbeiter-Demonstrationen.
Montceau-les-Mines» 11. October. Eine
Gruppe junger Leute demonstrirte gestern gegen das
Syndicat der Arbeitervereine und zerschlug durch
Steinwürse die Fensterscheiben der
Bureaux des Shndicats. Die Gen­
darmerie verhaftete zwei Personen, von
denen die eine, ein Anarchist, in die jüngsten Vor­
fälle in Montceau-Ies-Mines verwickelt war.
Wealerzettnug.
Raimund-Theater. Von Arthur Pser­
hofer ist gestern ein neues Stück gegeben worden.
„Der Frauenarzt" heißt die Faschingsposse,
die auf literarischen Werth keinen Anspruch erhebt.
Sic hat einem Thcile des Publikums gefallen. Der
erste Act ging spurlos vorüber, nach dem zweiten und
dritten Aufzuge konnte der Autor seinen Freunden und
Gönnern sich zeigen, der vierte und letzte Act siel ab.
Man soll Mit dieser Novität nicht grausam ver­
fahren, sie dürfte bald in das Archiv versenkt werden.
DieHandlung läßt sich in einen Satz zusammenfafsen:
ein Rechtsanwalt, der bei einer Ehanjonnetten-
Sängerin gefunden wird, gibt sich für einen
Frauenarzt aus. Pyramidal! Diese Falschmeldung
bildet den Ausgangspunkt von Verwicklungen. Wo hat
Herr Pserhofer die Menschen geiehen, die seine Posse
bevölkern? Diese unmögliche Gesellichatt ist nirgends
zu Hause. Die in den Dialog eingestreuten Jourfpäße
zeigen nicht immer von Geschmack. Herr Treu­
mann, der Träger der Titelrolle, ist ein vortreff­
licher Komiker, aber kein Bonvivant. Herr Homma
gab einen sächselnden Othello und Duelltiger. der
aus den Namen Ercole Rapuzzi hörte. Die Eltern
dieses Narren waren Bologneser, seine Wiege stand
in Dresden. Der Darsteller verfügt über
einigen Humor, aus Blei Gold zu machen,
vermochte er nicht. In dem letzten Acte,
als der Choleriker zum Phlegmatiker sich wandelt,
wurde gelacht. Herr Jules spielte einen ahnen-
slolzen Eavalier mit vielem Eiser, der Liebe Müh'
war umsonst. Frl. M ctzl sieht man immer gerne
auf der Scene, sie findet stets den richtigen an­
genehmen Ton. Auch Frau Mona t i verdient Lob.
Die Vorstellung war um V<10 Uhr Abends zu Ende.
Das Publicum eilte in die Garderobe. —soll.
* Heute veranstaltet das Hofburgtheater
eine Nachfeier des dreihundertsten Geburtstages des
großen spanischen Dichters Don Pedro Caldcron de
la Barca, indem cs dessen Komödie „Hombrs zwkrs
toäo es traras" unter dem Titel „Zwei Eise n
im Feuer" zur ersten Ausführung bringt. Bon
Calderon's Bühnenwerken, die in Wien lange vor
dem Bau des Gurgtheaters in mehr oder weniger
freien Bearbeitungen gespielt wurden, gehörten bis­
her sieben dem Spiclplane des kaiserlichen Schau­
spielhauses an, nämlich: „Dame Kobold", „Der
Richter von Zalamca", „Don Gutierre, oder: Der
Arzt seiner Ehre", „Das Leben ein Traum", „Die
Tochter der Lust", „Schleife und Blume" und „Liebe
im Eckhause". Im Ganzen gab es zweihundert-
fünszig Lalderon-Abcndc im Wiener Hosburgtheater,
von welchen 220 aus das alte, 30 ans das neue Haus
entfallen.
* Heute findet in der Hofoper die zwci-
hundertste Aufführung des Ballets „Sonne
und Erde" statt.
* Direktor Bukovics hat die Prcmiöre des
Schauspieles „Schlagende Wetter" von Marie
delle Grazie für den 27. d. M. anberaumt. Als
Weihnachtskomödie wird Olden's neues Stück
„R e l l y s Millionen" mit Frau R e t t y in der
Hauptrolle vorbereitet.
* In dem Blumenthal-Kadclburg'schen Lust­
spiel „Die strengen Herren", das morgen
Samstag im Deutschen Volkstheatex zur
ersten Aufführung gelangt, wirken mit die Damen:
Brenneis, Glöckner, die Herren: Broda, Czasta,
Deutsch, Kramer, Kutschera, Rctty, Tewele, Thaller,
Weiß und Weisse. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Wir haben im Abendblatte die Bilanz
des Raimund-Thcatervereines vcrlaut-
bart. Der Vcreinsausschuß empfiehlt, den Rein­
gewinn des letzten Betricbsjahres in der Höhe von
42.Ä7 K. 62 H. auf neue Rechnung vorzutragcn und
aus die Schaffung eines Betriebsfonds Bedacht zu
nehmen. Der Ausschuß hofft auf die Zustimmung der
Antheilscheinbesitzer, aus deren Mitte wohl kein An­
trag zu gewärtigen ist, den e r st en Reingewinn
des. Unternehmens gleich zur Dividendenzahlung zu
bestimmen. Drrector G e t t k e kann mit Geyugthuung^
auf seine Thätigkeit zurückblicken. Es ist ihm nicht
nur gelungen, Ordnung in dem vielgeprüften Haute
zu schaffen, er hat auch durch seine Gebarung die
Erzielung eines Reingewinnes möglich gemacht.
Das Raimund-Theater ist consolidirt.
Aus der Bilanzvorlagc theilcn wir noch einige
Ziffern mit: Die Kassebestände betragen 58.460 K.
78 H., der Grund- und Gebäudewerth des Theaters
ist mit 1P01.245 K. 60 H. ermittelt, der Werth des
Theatersundus wurde mit 156.4l4 K. 28 H. beziffert.
Uneinbringliche Vvrschüste gibt eS Klos im Betrage
von— 230 K.! Im vorigen Betriebsjahre wurden
an Autoren 25.954 K. 88 H., für Tantiemen bezahlt.
Die Eintrittsgelder erreichten eine Höhe von
589.256 K. 70 H., für Garderobe und Theaterzettel
wurden 89.625 K. 36 H. eincassirt. Der Pacht für
Buffet und Theatergläser ergab eine Einnahme von
4200 K.
* Im Carl-Theater findet heute die
Erstaufführung der Operette „Die Diva" von
Bernhard Buchbinder und I. W a t t k e, Musik
von Karl W e i n b er g e r statt; Annie Dirken s
tritt in der Titelrolle ihr Engagement an.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Joh. Strauß' nachgelassene Composition „Aschen-
umZlnriss Wiener LLti-äblolt
Agnes Sorma iw Kainmnd-Weater.
Unsere Leser wissen bereits, daß mit Frau
!lgnes Sorma seit längerer Zeit Verhandlungen ge­
zogen werden wegen eines Gastspieles im Raimund-
Lheater. Es konnte keine Einigung erzielt, werden,
veil der Impresario der Künstlerin Bedingungen
teilte, auf welche die Direktion cinzuüeh.en nicht in
»er Lage war. Gestern scheint eine .Einigüngi erzielt
vorden zu sein. Direktor G ettke ließ dem Im­
presario den Gastspielcontract zutzehen, durch
»essen Unterschrift Frau Sorma sich verpflichtet,
m Monat December an drei
!l b e n d en im R a i m und- T h eät e r anfzu-
tretcn. Als erste Rolle dürfte die Künstlerin
die Nora spielen. Man glaubt, daß der Impresario
weitere Schwierigkeiten nicht bereiten wird, weil auch
bezüglich der erhöhten Preise Zugeständnisse gemacht
werden. Frau Sorma geht ein großer Ruf voraus.
Wiederholt sollte die.Künstlerin für das Burgtheater
engagirt werden, immer zerschlugen sich die Verhand­
lungen» Frau Sorma ist mit einem Grafen ver­
heiratet. Das vorstehende Bild ist nach einer aus
dem Atelier des Hofphotographen Höffert in
Berlin.stammenden Photographie angefertigt.
brödel" gelangt in der zweiten Novemberhälftc im
hiesigen Opernhanse zur Erstaufführung.— Hugo
Ganz' Schauspiel „Der Rebell" wird am l. November
im Berliner Theater zum ersten Male in
Scene gehen.
* Im Jantsch-Theater findet Freit a g,
den 19. O c tob e r die wiederholt verschobene
Premiöre der Novität „Ein besserer Herr",
Posse mit Gesang in vier Acten von Julius Horst
und Eduard Lunzer, Musik von Gothov-
Grüne k e, statt.
(Ein Vermittler von KaffcehauS-Con-
:ssioncn.) Vor oem Erkenntnißgcrichtc, dem Landes­
nichtsrath Dr. v. Czerny präsidirte, hatte sich
'stern der 51jährige Agent Franz Fischer gegen die
)m StAS. Mraczek vertretene Anklage des Bc-
ugcs und der Veruntreuung zu verantworten,
ranz Fischer vermittelte für den Privaten Johann
>laser die Erwerbung der Pcrtcl'ichen Kaffeehaus-
oncession und erhielt von demselben 600 K., wie
llascr behauptet, als Angabe aus die Conceision, nue
iichcr, der diese Angabe nicht abjührte, answgt, als
bichlagSzahlung aus seine Vermittlungs-Provision,
.ehnlich 'verhielt sich Fischer bei der Vermittlung
ncs Kafseehauskauses für den Privaten Ferdinand
ihilipp, gegen den er sogar eine Provisions-j
orderung von 1000 K. gerichtlich geltend machte;'
r beschwor bei dieser Gelegenheit, daß seine Forde-!
ang aus einem Provisionsverlrag beruhe, was von
wrrn Philipp entschieden bestritten wird. Fischer
ielt gestern aufrecht, daß er sich berechtigt fühlen
lnnte, dee 600 K. des Glaser als Theilzahlung der
llgejagten Provisivnsgc.bühr zu behalten. Allerdings
ü kein förmlicher Provisionsverlrag mit Philipp re­
ichtet worden, Herr Philipp hätte ihm aber die
000 K. für die Erwerbung des „Cafä Boulevard"
ersprochen und dieses VeripreÄen sei gleichbedeutend
lit einem Provisionsvcrtrage. Deshalb habe er jenen
sid im guten Glauben abgelegt. Die Verhandlung
ndete mit der Verurtheilung Fischer's wegen Be-
eiiges und Veruntreuung zu sechs Monaten
hmereii Kerkers.
(Cridatarc.) Der in der Spiegelgasse etablirt
ewesene Wäsebeconfectionär Adolph Belgrader
wurde gestern wegen eines ungerechtfertigten Deficite?
in der Höhe von 16.000 Kronen zu vier Wochen
strengen Arrests vernrthetlt.— Der Realitätenagent
Elias Jakobowits hatte sich gestern vor dem
Erkenntnißgerichte wegen eines ungerechtfertigten
DcsiciteS von 25.983 Kronen zu verantworten. Der
Cridatar, der sein Deficit auf die Schwankungen der
Realitätcnwerthc zurückführt, konnte nicht befriedigende
Aufklärungen geben, wcßhalb die Verhandlung
vertagt wurde.
(Die Klage des Theaterschul-Juhaberö.)
Frau Clementine Frankl, Inhaberin einer
Ammenvermittlungs-Anstalt, hatte beschlossen, ihren
Sohn Wilhelm zum Schauspieler hcranbilden zu
lassen und nachdem er ein Jahr hindurch das Con-
iervatorium besucht hatte, erschien sie in der
Theaterschule des Hosschaufpielers Karl Arnau,
wo sie vereinbarte, der Heldendarsteller in sps werde
vom December 1899 ab das Schuljahr hiedurch
Unterricht genießen, wofür sie 200.Kronen zu be­
zahlen habe. In der Folge zahlte sie nur in zwei
Raten zusammen 100 Kronen, nahm den Sohn
am 5. Mai d. I. aus der Anstalt und verweigerte
weitere Zahlung. Director Arnau krackte wider sie
eine Klage auf Zahlung des restlichen Honorars von
100 Kronen ein, über die gestern vor dem Richter
des 11. Bezirkes verhandelt wurde. Frau Frankl
wendete ein, Direktor Arnau habe ihr ver­
sprochen, ihr Sohn werde gleich im ersten
Schuljahr spielen; da er dieses Versprechen
nickt gehalten, sei sie zur Zahlung des Restes
. nicht verpflichtet.— Director Arnau: Es ist völlig
! unwahr, daß ich je ein solches Versprechen gab; es
wäre auch ganz gegen meinen Prospect, im ersten
Schuljahre jpielt Niemand.— Geklagte: Reden
hat er schon im Coniervatorinm gelernt, zu was hätt'
ich ihn dann in die Thcatcrichulc geschickt?— Ktage-
anwalt Dr. S P i e l er: Weil es Ihnen nicht um
eine wirkliche Ausbildung zu thunwar! Er ist ja am-
5. Mai ausgetreten und hat ein Engagement für'-.
Marburgcr Theater angenommen.— Vertreter dei
Geklagten Dr. S- Fischer: Meine Clientin Hai
eben gemeint, die 200 K. wären erst fällig, wenn, e,
spielen gelernt hat.— Director Arnau: Känr
man in ein paar Monaten spielen lernen? Wie lang,
haben Sie, Herr Doctor, gelernt, bis. Sie Advocw
geworden sind? (Heiterkeit.) —Herr Arnau legte sodani


[ 2023-06-29 10:38:27.814 - 19001012 - Seite 10 ]
Lsits 10 v/ieil, I'roitllA
lllnstrü-iss 'Msvsr L^tradlatt
12. Oetodsr 1900 Nr. 250
einen Brief des jungen Mannes aus Marburg vor,
in welchem sich derselbe entschuldigt, daß er „schweren
Herzens" ausgetreten sei, weil seine Mutter das
Honorar nicht erschwingen könne. Der Brief wurde
zum Act gelegt und die Verhandlung zur Einver­
nehmung des Sohnes vertagt.
(Taxameter-Geschichten.) Der Berliner
Privatier Paul Maschke setzte die hiesige Poiizei-
Dlrectlou in Kcnntniß, daß er gelegentlich seines
Aufenthaltes in Wien mit dem Einspänner Clemens
D u s ch i k vom Deutschen Bolkstheater zum „Hotel
Metropole" fuhr, worauf derselbe 2 K. 20 H. Taxe
begehrte. Da Maschke am vorigen Tage iür die
gleiche Fahrt einem anderen Einspänner nur
1 K. 20 H. bezahlt hatte und dies dem Dnschik mit-
cheute, zeigte dieser ans seinen Taxameter und in der
That wies derselbe 2 K. 20 H. als Taxe ans. Gestern
stand Duschik vor dein Bezirksgerichte Joicphstadt
unter der Anklage des Betruges, in der Weise be­
gangen, daß er nach dem vorigen Fahrgaste das
sähnlein nicht ansstellte, sondern die bereits von dem­
selben bezahlte Taxe weiter laufen ließ. Er leugnete
und,berief sich darauf, daß der Taxameter fehler­
haft func t ioni r t und eine Krone übersprungen
habe. Der als Sachverständiger vorgcladenc Frei­
herr v. Czedik gab dies als principicll möglich zu,
allein da im gegebenen Falle der Taxameter'bei den
folgenden Fuhren richtig lief, sei cm Fehler ans-
geichlossen. Der Richter verurthcilte den Angeklagten
zu a ch t u u d v i e r z i g Stunden Arrests.
Der Einspännerkutscher Karl Zuber war
beim Bezirksgericht Neubau wegen Betruges an-
gcklagt, weil der an seinem Wagen angebrachte
Taxameter nach einer Fahrt einen unvcrhältniß-
inälzig hohen Betrag anzcigte und die Bermnthnng
auftauchte, daß der Kutscher an dem Instrument
irgend eine Manipulation vorgenommen habe. Er
stellte dies in Abrede und berief sich daraus, daß
der Taxameter so angebracht sei, daß dem Fahrgast
jede Haiitirung auffallen mußte. Die Kanimanns-
gattin Frau A u ch e n t h a l e r, welche damals mit
dem Wagen gefahren ist, gab an, daß der Taxameter
beim „Cafis Casa Piccola" noch den entsprechenden
Betrüg von zwei Kronen, bei der Stistskascrne aber
4 Kronen 40 Heller angezeigt habe. Da der Kutscher
ous der Zahlung des Betrages bestand, weil er das
Geld ablicfern müsse, habe sic einen Wachmann ver­
ständigt. Der Richter iprach den Angeklagten frei,
da fein Verschulden an dem schlechten Fnnctionireu
des L-axameterS nicht erwiesen sei.
(SLellvsrtreLungim Arrest.) Der Fnhrwcrks-
bep.tzer Alois Plank war nach mannigfachen Vor-
strafen wegen Nichtbelenchtcns seines Wagens zu
mner Woche, Arrests verurkheilt worden, schickte aber
5ur Verbüßung dieser Strafe den Hilfsarbeiter
Puowig R i b a c i c z zum Bezirksgerichte Jesephstadt.
Tiefer wurde in den Arrest gebracht, allein nach zwei
Tagen erhielt der Strafrichter Sccr. Dr. v. Engel
die ürachncht, Plank halte sich in WirthShänsern aus.
^er Stellvertreter wurde ans der Zelle geholt, blieb
aber dabei, er sei der Plank und wußte die
Generalien desselben auch ganz genau anzugcben.
Erst a.s man ihn fragte, wosür er zu einer Woche
Arrests vcrurtheiltworden sei, gcrieth er in Verlegen­
heit und machte schließlich eine unrichtige Angabe.
Nunmehr entlarvt, gestand er, sür ein Honorar von
LO Kronen das Absitzen der Strafe übernommen zn
haben. Er wurde zu einer Woche strengen Arrest
dcrurtheilt: zugleich ordnete der Richter aber auch die
Verhaftung des Plank an. Gestern wurde derselbe
dem Richter vorgcführt und zu zehn Tagen
strengen Arrest vcrurtheilt.
(Der Schadenersatzanspruch der de-
lomrten Mietlzpartei.j Am 20. Juli d. I. mußten
mehrere Miethparteicn des Hauses 11., Czerningasse
Nr. 6 über Weisung des Magistrates sofort ihre
Wohnungen räumen. Im Frühjahre hatten sich näin-
lich in mehreren Wohnungen des Hauses an den
Wänden bedenkliche Risse und Sprünge gezeigt; cs
mußten mehrere schadhafte Decken iccoiistrniit und
ausgewechselt werden. Der Stadtbaniiicister Franz
Klein, der diese Arbeiten sür den Haiiseigenthümer,
den Hofrath Dr. Albin E d er, vornehmen ließ, suchte
Leim Magistrate zur raschen Erledigung dieser Arbeit
um eine eventuelle zwangsweise Dclogirung der in
den übrigen Thcjlcn des Hauses wohnhaften Mieth-
parteten an. Das Ansuchen des Herrn Klein wurde
vom Magistrate gewährt; am 20. Juli mußten die
Parteien anszichen. Sie verlangten nun von Doctor
Eder Len Rückcriatz des bis zum Angust-
termin gezahlten MicthzinscS und die ihnen
durch die unerwartete Uebcrsicdeliing ent­
standenen Mehrauslagen zuerst gütlich und als
sie in Güte Nichts erreichten, im Klagcwcge. Einer
dieser Schadenersatzprozcssc, den der Juwelier Jacob
Färber gegen den Hofrath Dr. Eder beim Bezirks­
gerichte Leopoldstadt 11 angestrengt hatte, wurde
bereits zu Gunsten der klagenden Partei entschieden.
Hrü-mth Dr. Eder hatte cingewendet, daß nicht er,
sondern Baumeister Klein die Dclogirung der Par­
teien beantragt habe und daß diese Dclogirung
einen Zufall bilde, dessen Folgen die Miethpartei
zu tragen habe und nicht der Hausherr. Der Richter
erklärte die Einwendungen des geklagten Hausherrn
für unbegründet und erkannte, daß die Ersatz­
ansprüche von 293 K. zu Recht bestehen.
(Angenehmes Familienleben.» Bor dem
Bezirksgerichte Josephstadt erschienen gestern die Ehe­
gatten Alexander und Anna E t s ch e i d t, die einander
gegenseitig wegen Mißhandlung geklagt hatten. Die
Fran gab an, der Gatte habe sie mit Faustschlägen
iractirt, während er vorbrachte, daß sie gegen ihn
Gläser, Töpfchen, Flaschen und dergleichen geschlendert
habe. Der Richter fand beide Gatten schuldig und vcr-
urtheilte sie zur Strafe des Ve'rwe i s e s.
(Vom Standplatz.) Der Einspännerkutscher
Karl Kohn klagte den Einspänner Franz Spieler,
weil ihn derselbe bei seiner Ankunft ans dem Stand­
plätze am 1. September mit den Schimpsworten
ßin mysteriöser KäfLling.
Im hiesigen Polizei-Gejangcrihailic befindet sich
ein Mann in Haft, dessen Portrait wir hier abge­
bildet haben. Bisher konnte nicht crnirt werden, wer
der Mann eigentlich fei. Er wurde wegen Bedenklich­
keit angehalten und gab an, Joseph H a mer­
ke r g zu heißen und im Jahre 1870 in
München geboren zu sein. In München
will er in der RegenSburgerstraße Nr. 54
gewohnt haben. Das Sichcrheitsbuxcau leitete Er­
hebungen ein, diese ergaben jedoch, daß ein
Hans Nr. 54 in der bezcichncten Gasse über­
haupt nicht cxistire. Nun erklärte der Häftling,
ein Handwerker zu sein, der in Deutsch­
land, in Schweden, in Ungarn, Rumänien und
Bulgarien gearbeitet habe. Doch er kann sich an
keinen Ort erinnern, an dem er in Arbeit gestanden
ist. Der mysteriöse Häftling dürste Ursache haben,
seine wahre Identität zu verheimlichen.
„Jüdischer Fällst!", „Jüdischer Lump !" u. s. w. em­
pfing. Der Kläger erklärte, er könne sich nicht anders
helfen, da Spieler ihn seit drei Jahre», wo er seiner
ansichtig werde, stets beschimpfe. Der Angeklagte gab
die Beschimpfungen zu und wollte eine Ehren­
erklärung unter keiner Bedingung abgeben, weil
Kohn ihn „Hafcrdieb" geschimpft habe. Der Richter
Perurthcilte Spieler zu drei Tagen Arrests.
(Der Millionär vor Gericht.) Ans N e w-
hork wird uns vom 2, d. M. gcichrieden: Eine
charakteristische Gerichtsverhandlung fand gestern vor
dem Polizeirichter Flammer statt, welche für die hier
herrschende „Freiheit nnd Gleichheit" eine treffende
Illustration bietet. Unter den Millionären und
SportSmcn der fünften Avenue hatte seit gestern
ungeheure Auslegung geherrscht— man denke, einer
der Ihrigen, der 80 Jahre alte Millionär, Sport­
liebhaber und Erbanquicr Frank Work war im
Centralpark, dieser Domäne der „oberen Vierhundert"
wegen rücksichtslosen FahrcnS verhaftet worden- als
ob er ein ganz gewöhnlicher Sterblicher wäre, und
als ob die Gesetze liier zu Lande auch sür Millionäre
dtctirt worden wären. Die Verhaltung hatte nur
kurze Zeit gedauert, da der arme Millionär von
einem Freunde gleich durch Bürgschaftsleistung der
Freiheit wiedergegcbcn worden war, aber der
tciuperameiltvvlle alte Herr erschien gestern dennoch
wnthschnaubend im Gerichtssaale in Begleitung des
gewcienen Mayors von Ncwhvrk, Hewitt, von
Magistrat Flamme r ehrfnrchlsvollst begrüßt.
DicS erweckte bereits die Erwartung, daß
Frau Justitia de» unverzeihlichen Fehler eines ihrer
nnlergeordiicten Organe gutznmachen im Begriffe
stehe, was auch wirklich eintrat. Der Polizist
B a l dwt u erzählte, Work habe in den belebten
Alleen des Centralvark zwei feurige Rosse in einer
Pace von etwa 15 Meilen per Stunde dahingejagt,
und eS sei die Gefahr für den Lenker und die
übrigen Fahrenden umso größer gewesen, als Work
nicht in der vorgeschriebenen Richtung gefahren sei.
Er habe den Millionär, auf seinem Pferde dem
Wagen nackjagend, wiederholt in höflichem Tone
ersucht, langsamer zu sahren, und als Work statt
aller Antwort nur auf seine Pferde eingchalicn
habe, deren Zügel ergriffen: hieraus habe Work
ihn beschimpft und mit der Peitsche zweimal über
den Kopf geschlagen. Darauf sei die Verhaftung
erfolgt. Sechs weitere Polizisten bestätigten die
Angaben ihres College» vollinhaltlich; Alle hätten
Work vor dem rasenden Tempo gewarnt. Die
Polizisten Jones und Moran erklärten, sie
hätten die Verhaftung des ihnen wohlbekannten
Millionärs ickon früher vorgenommen als ihr College
Baldwin, wenn sie beritten gcweien wären. Zwei
andere Polizisten erzählten, daß Work nach seiner
erfolgten Freigchung vom Arienale in demselben
ratenden Tempo nach Haust gefahren sei, ihnen
trotzig zurufend: „Ich fahre, wie ich will."
Die Verthcldignng des alten SportSmans
lautete kurz: „Jawohl, ich habe den Polizisten einen
schmutzigen Lumpenhund genannt, und bin bereit,
ihm dies hier zu wiederholen. Ich fuhr scharf, aber
in einer Pace, die nicht übertrieben war." „Kennen
Sie denn Mr. Work nicht 7" fragte der Richter in;
strengem Tone den Polizisten. „Ich denke es wäre
genug gewesen, ,hn zur Verantwortung Hieber zu
citiren. Mr. Work, ich glaube Ihnen und Sie sind
sreigesprochcn." Der Magistrat wechselte mit dem
Millionär und Ermayor Hewitt, der, obwohl nur
als „nnbethciligtcr Zuhörer" erschienen, doch wieder­
holt m die Verhandlung eingegriffcn hatte,. Hände­
drücke, und die sieben Polizisten wogen froh sein,
wenn sie nicht entlassen werden. Viel Aussicht auf
Carriere haben sie nicht, dazu mangelt ihnen der
richtige Takt sür den Dienst im Millionärviertcl und
die Erkenntnis;, daß die Millionäre hier zu Lande
über dem Gesetze stehen.
(Chirurg und Sängerin.) Aus Dresden
wird berichtet: Aufsehen erregt ein Prozeß, den der
bekannte Chirurg Hofrath Dr. Er e b e. gegen den
Anwalt der Concertiängcrin und Gesangslehrerin
Fräulein Jcssie T h i st l e soeben verloren hat. Vor
zivci Jahren hatte sich die Genannte in die Behand­
lung Dr. CredPs begeben, mn ihren Gaumen, dessen
Länge ihr beim Singen hinderlich war, etwas kürzen
zu lassen. Bei dem operativen Eingriff ging der
Chirurg aber zu weit, indem er den Gaumen fast
ganz wegnahm. Nun machte die Sängerin, welche
sich in der Ausübung ihres Berufes geschädigt sah,
durch Rechtsanwalt Wetzlich Entschädigungs-
Ansprüche geltend, bei deren Nichterfüllung Anzeige
bei der Staatsanwaltschaft wegen fahrlässiger Körper­
verletzung in Ausübung des Berufes erstattet werden
sollte. Da Dr. Crede den betreffenden Brief Wetzlich's
unbeantwortet ließ, wurde dieser thatsächlich klagbar,
worauf jener ein Schreiben an die Staatsanwalt­
schaft richtete, in welchem er die Ansichten des Rechts­
anwaltes als laienhaft bezeichnet, die geradezu zum
Lachen und als wissenschaftlicher Unsinn zu quali-
sicireu seien. Außerdem machte er der Gegenpartei
den Borwurf der Erpressung. Nunmehr klagte der
Anwalt, welcher sich sür die Nichtigkeit seiner Ansicht
aus das Zeugniß von Spccialcirzten berief, wegen
Beleidigung und erzielte die Berurtbeilung Dr. Crede's
zu 500 Mark Geldstrafe. Man darf gespannt
daraus sein, ob und welche Entschädigungs-Ansprüche
nun Fräulein Thistle erheben wird.
(Der Wucherprozetz Willtrer iu Krakau.)
Aus Krakau wird uns unterm gestrigen
Datum gemeldet: Heule begann vor dem hiesigen
Schwurgericht die mit Spannung erwartete Ber«
Handlung gegen Joseph Willner wegen Betruges
und Wcchstlfälschiing, dis insbesondere durch die
Persönlichkeiten, die in dem Prozesse als Geschädigte
erscheinen, das Interesse weiterer Kreist hervorruft.
Die sehr ausführliche Anklage ivirst Willner eine
große Anzahl betrügerischer und muckerischer Facten
vor, die znm Theile tragische Folgen hatten, da sie
zum Tode des ehemaligen Abgeordneten Joseph
Wiktor, der sich bekanntlich in einem Berliner
Hotel erschoß, sowie zum Selbstmord des Landtags-
Abgeordneten Franz Ritter v. Jedrzejowicz
führte, des Bruders des ehemaligen Ministers für
Galizien Adam Ritter v. Jedrzejowicz. Der
Anklage zufolge habe Willner durch eure Reihe
von Jahren die Unterschrift deS verstorbenen Ab­
geordneten Wiktor auf Grund der echten Unter­
schrift ans einigen Origiiialwechstlu, die sich in
seinen Händen befunden hatten, nachgeahmt und W
den Abgeordneten lim eine bedeutende Summe be­
trogen. Ferner habe er im Jahre 1898 eine Anzahl
von Wechseln, welche von Franz Ritter v. Jedrzejowicz
und sttiier Gattin Valerie, sowie von dem ehe­
maligen Minister Adam v. Jedrzejowicz unterschrieben
und bereits ein gelöst waren, nach dem Tode des
Franz v. Jedrzeiowicz dem Lemberger Advocaten
Dr. S v l vwt als dem Anwalt des Adam Ritter
v. Jedrzejowicz betrügerischerweist noch einmal
präseiitirt und auch wirklich eingelöst erhalten. Auch
das Herrenhausmitglicd Anglist Gorayski sei mit
Willner in den Jahren 1890 bis 1898 in Verkehr
gestanden und sei von ihm bei den Geldgeschäften
um größere Summen geschädigt worden. Abgesehen
von diestn Betrügereien habe er auch Wuchergeschäfte
getrieben, indem er 13 bis 17 Percent Vergütung
forderte und auch erhielt. Nach der Behauptung des
Anklageactes habe er den Franz Ritter von
Jedrzejowicz auch auf diese Art um eine hohe
Summe geschädigt. Der Angeklagte Joseph Willner
erklärt sich für n t ch t s ch u t d i g.
Die Verhandlung dürfte zwei oder ^.drel Tage
beanspruchen. Wir werden über ihren Schluß be­
richten.
(Der Prozeß geaeu die „Harmlosen".)
AuS Berlin wird uns telegraphirt: Die Wieder­
aufnahme des Prozesses gegen die „Harmlosen" ist
für den 19. November festgesetzt. Die Anklage wird
diesmal nur wegen gewerbsmäßigen Glücks­
spieles erhoben. Trotzdem wird die Verhandlung
sich sehr umfangreich gestalten, so daß sür den Prozeß
15 Verhandliingstage vorgesehen sind. Der
Angeklagte v. K r ö ch e r, der sich in's Ausland be­
geben hat, wird zur Verhandlung nicht erscheinen.
Eingcierrder.
Lstrtki' Monat!
lkVllIilleiMnIs-!M6 a 1 Krone
„ IlaopttrsNer 877L^
GO.OOO Lronsll Z
ALÜVL L vo.«
liLvIcZesckLkt
I., Ii.otkeülkr>rirlLtr. 26
E-^
X-««. N 3 t. l! x i! e Ks v
Corresvondenz der Nedaetio».
»nnS Kürschner, Berlin: Nicht mehr uorräthtz- --»
Vicr Arnftcn, Modknn: „Mnrrn l» Bella- -Märte dei ibrem
leinen Aufembaltc in Wien, eine Schwester der O t e r° z» stein-
bellte die Beiwandtjchait in Abrede. Die beiden rniaksirenden
Tänzerinnen sehen sich lehr ähnlich und bezeichnen eme und d',el-w°
Andnlusikrin als ihre Mutier.


[ 2023-06-29 10:38:27.814 - 19001012 - Seite 11 ]
Hr. 280 ^Visn, I'reltaZ
Illustrüffss wiener ^rtrablatt
12. Oetobsr 1900 Nüiis 11
JervorstchtigeKapitalist.
Enquete über den Getreide-Terminhaudel.
Die vom Ackerbauministerium einberufene
Enquete über den b ö r i e n m ü ß i g e n
Terminhandel mit landwirthschnft-
lichen Prvducten hielt gestern unter dem Vor­
sitze des Sectionschefs Dr. Frb. v. B eck ihre erste
Sitzung, zu der sich sämmtliche Commissionsmitglieder
und außer den zunächst in der ersten Gruppe zur
Vernehmung gelangende» Experten auch zahlreiche
Experten der übrigen Gruppen als Zuhörer einge­
funden hatten. Ter Vorsitzende Sectionschcf Freiherr
v. Beck eröffnete die Versammlung mit einer An­
sprache, in der er betonte, daß es sich bei der Enquete
nicht darum handelt. Dasjenige, was zu wiederholten-
malen bei anderen Gelegenheiten getagt und vor­
gebracht worden ist, neuerdings einfach zu wieder­
holen. .sondern darum, die Resultate der Prüfungen
und Berathungen, die bei anderen Gelegenheiten
vorgenommen worden sind, hier für unsere Verhält­
nisse nutzbar zu machen und die Gesammtheit dieser
unserer Verhältnisse nach jeder Richtung hin klarzu­
stellen.
Der Vorsitzende thcilt hierauf jene Verände­
rungen mit, welche sich in der letzten Zeit in der Zu­
jammensetzung der Enquete ergeben haben.
Es wird sodann in die Vernehmung
der Experten eingeaangen.— Experte Basevi
erklärt, daß das Zeitgeschäft, in den von der
Börse vorgezeichneten Rahmen gebracht, Termin-
Handel genannt wird. Die Usancen sind nicht ge­
schaffen worden, um dem sogenannten Schwindel
Vorschub zu leisten, sondern sie haben sich als eine
Nothwendigkeit entwickelt, nicht zum Schütze des
Kaufmannes, sondern ausschließlich zu dem des
Landwirthes. Nachdem der Werth des usance­
mäßigen Getreides festgestellt ist, kann erst der
Landwirth den Werth seines eigenen Getreides
beurtheilen. Ein Geschäft ohne ausdrückliche Er-
sichtltchmachung des Qualitätsgewichtes oder der
Provenienz kann börsemäßig gar nicht zu Stande
kommen. An der Triester Börse speeiell gebe es
Normen, welche das Termingeschäft von dem börse­
mäßigen Zeitgeschäfte unterscheiden, noch nicht oder
nicht mehr, obenso gebe es dort noch keine
Liquidirungs-Einrichtung, da bisher die Concession
für eine solche Anstalt von der Regierung nicht zu
erlangen war.— An Herrn Basevi wurde sodann
von den übrigen Enqnetemitgliedern Fragen gerichtet,
die er ausführlich beantwortet hat.
Auf eine Anfrage des Professors Dr. von
Philippovich bemerkt der Experte Dr. Glabinski,
daß das Differenzgeschäft sich dadurch vom handels­
rechtlichen Lieserungsgeschäfte und dem börsemäßigen
Zeitgeschäfte unterscheide, daß bei ihm schon im Vor­
aus die effcctive Lieferung ausdrücklich oder still­
schweigend ausgeschlossen sei.— Erp. Führich
bemerkt, es sei in der Regel constatirbar, daß dem
Geschäfte keine wirkliche Waarenbewegung entspreche.
Die anderen Fälle bilden die Ausnahme. Wenn ein
Hotelier, ein Officier oder ein Schuster Getreide
kauft oder verkauft, so ist das wohl kennzeichnend
dafür, daß ein reines Speculations-Geschäst vorliegt.
— Exp. Professor Dr. Adler: Es ist ganz un­
zweifelhaft, daß cs jederzeit beim Termingeschäfte
frei steht, auf der effectiven Erfüllung zu bestehen;
gerade darauf beruht aber die bedenkliche Wirkung
des Terminhandels auf dem Effectivhandel. Die
Manöver der Contremine wären unmöglich, wenn
der Verkäufer nicht darauf bestehen könnte, daß die
Waare ihm abgenommen werde.
,,,^ Die Sitzung wurde um '/,7 Uhr Abends ge­
schlossen. Nächste Sitzung heute 10 Uhr Vormittags.
Neuerliche CourSrückgängc.— Die Erholung,
welche vorgestern an der hiesigen Börse zum Vor­
scheine kam, hat sich rasch verflüchtigt. Gestern zeigte
nch der Markt wieder ernstlich verstimmt, und zwar
sind nicht Klos Moutanwerthe» sondern auch andere
-aUdustrie-Effecten unter an und für sich bescheidenen
Abgaben rapid zurückgcgangen, weil fast gar keine
Auinahmssähigkeit vorhanden war. Transportwerthe
wurden gleichfalls in die Werthzerstörung cinbezogen,
allerdings zumeist solche, deren Entwicklung von der
lerneren Ausgestaltung des Eisen- und Kohlen-
qeschaftes abhängt. Vuschtichrader Actien lit.
wichen bis 3000, um 40 K-, lit. L bis 1057, um
8 K. Dampfschiffaetien fielen im Hinblicke auf das
Fünfkirchener Kohlenbergwerk der Dämpfschifffahrts-
gesellschaft um 14 K-, Nordwestbahnactien
um O K-, Staatsbahnactien wegen ihrer
Eisenwerke in Reichitza uni 5 Kronen. Die
größten Eourseinbußen erlitten Moutanwerthe.
Vareler Eisenactien fielen las 720, um 70 Kronen,
Poldihütte bis 370, um 18 Kronen. Brüxer Kohlen­
actien bis 820, um 4l Kronen. Böhmische Montan-
gesellschast bis 1095, um 45 Kronen, nordböhmische
Kohlenactien bis 1080 um 40 Kronen. In einzelnen
Fällen vollzogen sich diese Coursstürze, ohne daß es
thatsächlich zu einem Abschlüsse gekommen wäre.
Executive Verknuse fanden vorübergehend in Alpinen
und Brüxer Kohlenactien statt. Die ungünstige
Tendenz würde verschärft durch schlechte Berichte
vom oberschlesischen Esten- und Kohlenmarkte. Kurz
vor Schluß des Verkehres waren die tiessten Tages-
course zu verzeichnen.
Vom brutschen Montaümarkt.— Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Dem O b e r s ch l e s i s ch e u
W a l z W e r k sverband liegt eine Anfrage aus
Oesterreich wegen Lieferung eines größeren
Quantums S t a b e i s en vor.— Die „Rheinisch-
westphälische Zeitung", welche jüngst den Rückgang
der Kohlenconjunctur per April 1901 prognosticirte,
wird durch eine Erklärung des Rheinisch-
w e st p h ä l i s ch e n K o h l c u s p n d i c a t e s, recti-
ficirt; wenn auch dem Syudicate selbst eine Ein­
schränkung der Production um 10—12 Percent
erwünscht sei.
Geldmarkt und Valntcumarkt, —Obgleich gestern
in Berlin der Privatdiscont abermals um '/g bis
4'/z Percent gestiegen ist, haben hier die Devisen- und
Valutcnpreise eine neuerliche Abjchwüchung erfahren.
Diese Erscheinung war auf die Thatiache zurückui-
sühren, daß die O e st e rr e i ch i s ch- u u g a r i s ch c
Bank seit einigen Tagen schon den Valutenmarkt
nicht regulirt. Sie nimmt das auf den Markt
kommende Materiale an fremden Wechseln und aus­
ländischen Geldsorten nicht auf. Da andererseits zur
Zeit kein größerer Bedarf für Valuten besteht, können
die bescheidenen Valntcnabgaben ans derZnckerbranche
nur unter Preiszugestäiidnissen an den Käufer voll­
zogen werden. Reichsmarknoten per Cassa waren
gestern zu 118.20; per Ultimo October zu 118.25 er­
hältlich.
Internationale Zuckerprämleu-Confercnz.— Aus
Paris wird telegraphirt: Die „Agence Havas"
Meldet: Heute Vormittags sind im Ministerium des
Aeußern die Delegirten der internationalen Zucker-
prämien-Conferenz znsammengetreten. Sowohl über
den Verlauf der Berathungen, als auch über die
Anzahl und die Nationalität der Delegirten wird
Stillschweigen beobachtet. Man glaubt indessen, daß
an der Eonserenz Delegirte aus Oesterreich-Ungarn,
Deutschland und Frankreich theilnehmen. Die über
Anregung Frankreichs znsainmengetretene Eonserenz
soll einen neuerlichen Meinungsaustausch über die
Frage bezwecken, ob Frankreich sich geneigt zeigen
würde, neue Zugeständnisse zu mache». Diesen Vor­
besprechungen würde dann eme neuerliche Eonserenz
wie diejenige, die im verflossenen Jahre in Brüssel
abgchalten wurde, folgen.
Der Außenhandel Bosniens und der Herzegowina.
— Die bosnisch-berzegowinische Landesregierung in
Serajewo hat kürzlich unter dem Titel „Haupt­
ergebnisse des auswärtigen Waarcnverkchrs
Bosniens und der Herzegowina im Jahre 1899"
eme Brochure heranSgegeben, welche bei der
Verlagsfirma Karl Gerold's Sohn in Wien
käuflich zu haben ist. Aus der Brochure ist zu
ersehen, daß der Import in Bosnien im Jahre 1899
gegen das Vorjahr etwas gesunken, der Export
hingegen und auch der gesammte Waarenverkchr
um ein Beträchtliches gestiegen ist. Während nämlich
im Jahre 1398 die gesammte Einfuhr sich ans 1,937.290
Melercentner bezifferte (wovon 1,445.068 Meter-
centncr aus Rohstoffe und 491.622 Melercentner
auf Fabricate entfielen) und die Ausfuhr 3,861.758
Melercentner (wovon 3,431.934 Melercentner Roh­
stoffe und 429.824 Meterccntner Fabricate) betrug,
somit der Gesammtverkehr sich ans 5,799.048 Metcr-
centncr belief, stellen sich für das Jahr 1899
folgende Ziffern heraus: Einfuhr 1,815.574 Mcter-
centner (hievon 1,208.735 Melercentner Rohstoffe
und 546.839 Meterccntner Fabricate), Ausfuhr
4,710.209 Meterccntner (hievon 4,210.702 Metcr-
centncr Rohstoffe und 499.507 Metercentner
Fabricate). Gesammtverkehr 0,525.843 Metercentner.
Die Einfuhr betrug demnach im Jahre 1899 um
121.716 Metercentner weniger, die Ausfuhr hingegen
um 848.511 Metercenter mehr als im Vorjahre und
stellt sich somit der Gesammtverkehr im
Jahre 1899 um 726.795 Metercentner höher als im
Jahre 1893.
Börse für landwirthschaftlichr Produete.—
Nachmittags blieb die Stimmung ruhig und traten
unbedeutende Conrsbesserungen zii Tage. Umgesetzt
wurde: Herbstweizen zu 7 K. 72 H., Frühjahrs­
weizen zu 8 K. 21 H-, Herbstkorn zu 7 K. 67 H.,
Frühjahrskorn zu 7 K. 89 H. Herbsthafer notirt
5 K. 69 H. bis 5 K. 76 H., Frühjahrshäfer 5 K.
89 H. bis 5 K. 90 H., Neumais 6 K. 37 H. bis
6 K. 39 H.
Auswärtige Schlusreourse.— Triest:
NapoleouSd'or 19.27, Wechsel per London (kurz)
241.90, (lang) 241.50, österreichische Papier-Rente
97.—, Italiener 91.90.— Berlin (Schluß):
Oesierreichische Gold-Rente. 96.90, ungarische Gold-
Rente 95.50, ungarische Kronen-Nente 90.40.—
N a ch b v r s e: Ungarische Gold-Rente 95.Z0,
ungarische Kronen-Nente 90.40, Credit 201.—, Lom­
barden 24.50, Staatsbahn 137.90, Italiener (Ultimo)
93.90, Disconto-Commandit 169.20, deutsche Bank
183.10, Bvchumer 168.75, Gelsenkirchener 18!.—,
Harpener 172.75, Hibernia 185.10, Lanrahütte 190.^,
Türkenlose 104.90. Besser.— Frankfurt (Abend-
börsc): Creditactien 201.10, Lombarden 24.75,
deutsche Bank 182.90, Dresdener Bank 140.—,
Gelienkirchener 180.80, Harpener 172.—, Laurahütte
189.50. Still.— Paris (Schluß): Neue türkische
Eoniols 22.47, Wechsel auf London 25.14, öster­
reichische Gold-Rente 95.50, ungarische Gold-Rente
97.10, Türkenlose 110.25, Banqne de Paris 1080.—,
Meridionalbahn 657.—,' dreipercentige Rente
99.95, spanische Exterieurs 71.20, Banque
Ottomane 537.—, dreieinhalbpercentige Rente 102.30,
Rio 1479.—, Debeers 717.—, Eastrand 1S1.S0»
Ehartered 87.—, Randfontein 79.50, fünspercentige
bulgarische Obligationen 375.—. Matt.— London
(Schluß): Com'ols 98^,«, Lombarden 5^, un­
garische Gold-Rente 95.—, vierpercentige Rupien
64'/«, Platzdiscont 4'/,g, Silber 29"/,§. Ruhig.
Chartered 3.43, Eastrand 7.50, Randfontein 3.12,
Ncindmines 41.25, Debeers 28'/,g.
GlnSgow. 11. October. (Tel.) Roheisen 06 Sh.
Wiener Börse vom 11. Oktober.
Die Börse verfiel heute nach geringen Schwan­
kungen einer neuerlichen empfindlichen Verstauung.
Alpine Actien wichen um 15 Kronen, Prager Eisen­
actien um 35 Kronen, die Actien der Böhmischen
Moiitangeiellschaft um 49 Kronen. Auch die inter­
nationalen Papiere gingen erheblich zurück. Es ver­
schaffte sich erst eine ruhige Stimmung Eingang, als
von London gemeldet wurde, daß die Bank von
England heute wider Erwarten ihre Zinsrate nicht
erhöht hat. Ungünstigen Einfluß übten die schlechten
Berichte vom oderjchlesischen Eisenmarkte und executive
Verkäufe. Unter den Renten ging blos die ungarische
Gold-Rente höher. Valuten veränderten sich wenig.
tim 2"/. Uhr btteben: Credit 043.—, ungarische
Crcditbank 651.—, Anglobank 271.50, Union-
bank 532.—, Bankverein 461.—, Länderbank 407.50,
Bodencredit 850.—, österr.-ung. Bank 1698.—,
Staatsbahn 047.25, Lombarden 100.—, Elbethal-
bahn 458.—, Nordwestbahn 443.—, Nordbahn 0025.—,
Daiiipsschtff 747.—, Ltopd 703.—, Ezernowitzer
526.—, Bnichüehrader U 1008.—, Straßenbahn lit. »H
263.—, lit. U 259.—, Alpine 404.—, Rima 500.—,
Prager Eisenaeticn 1015.—, böhmische Montangescll-
schaft 1095.—, Brüxer Kohlenactien 830.—, Waffen-
sabriks-Gesellschaft 303.—, Tabakactien 294.—,
Mai-Rente 97.—, Silber-Rente 96.60, öster­
reichische Gold-Rente 114.70, österreichische Kronen-
Rente 97.40, ungarische Gold-Rente 114.20, ungarische
Kroneu-Reiite 90.35, Türkenlose 102.—, Napoleons
19.27, Reichsmark 118.23, Rubel 255.50.
Späterhin blieb das Geschäft ruhig und
erfuhren die Course geringe Veränderungen. Credit
waren 643—, unqarische Creditactien 650.—, Anglv
271.50, Bankverein 404.—, Union 531.—, Länder­
hank 407.50, Staatsbah» 647.—, Lombarden 105.50,
Elbethal 457.—, Nordwestbahn 444.—, Tabak 294.---,
Alpine 405.—. Rima 500.—, Mai-Nente 97.—, un­
garische Golo-Rentc 114.20, ungarische Kronen-
Nente 90.35, Türkenlose 102.—, Reichsmark 113.27.
Gourse der Wiener Wörse vom 11. Ocloöer 1900.
TtaatS-Anlehkn.
Tinh. Staatssch. in N. vnz.
Eold-Nente...
I8ü4er
tAOer (ganze)
1860er (.fünftel)
1864er
StaatSdom>Pft>br. stfr...
Mt Kronen-Nente ....
M. Investitions-Rente..
Mrechtöbabn in S- P. 100 fl.
TUsaberhbakn i. G. stfr. 4.
Kanz Joseph-Bahn S Uh. 5^
PUsen-Prfesen strf. 4H,..
Rndviphhalin,.stfr. Kronen...
EUsalMbahii-Actien ....
Aal. Karl Ludwig-B.-Act...
Mrechtsbahn in Gold...
«Usabethbal,n4ab l0?L...
^„ „4
Franz Joseph-Bahn 1884 4.
Arlrz Karl Ludwig-Bahn.
PrI,en-Priesen stfr. in Silb. 4
Ungar. Gvld-Nente ....
Ung. Kronen-Nente ....
ung.Staatseis.-A. i. G. 4'<,A
Ung. Staatsei,.-A. i. S. 4»,,H,
Ung. -Lchankregcü-Obl. 40-
unz. Präm'.en-Anl. per St..
Aelp-Neg.-Präm.-Lbl. vrl..
Ung. Gcundentlast.-Obl. 4 A.
i Lkffrniiichk Anlrhcn.
Wimer V-richrS-Anl, 4^.
st, LandcS-Anl, I8SS4Ä
^ai^Nche Prapiruat.-Anl...
Aun. Landes-Anleheü 1888.
Mahr,„ .. 1SS0.
Vberv,rerreich. v. I. 1887.
Geld Maare
97-
.98 85
1.1-85
79-
13125
169-
198-
249-
97.30
82-5
93-
11160
11869
9519
9359
-87-
-21.75
112,50
11-75
95-
9325
11-29
80 35
1293«
8819
98 39
183,-
133-
8985
8389
89-
9-89
97,59
8159
9859
97,29
86 85
11-85
173-
132 25
162-
197-
391,-
97 59
8285
S-—
11229
117-9
9819
9-29
-91-
-23.75
115.75
9599
9-25
9-79
11--9
99 55
12979
8919
99,-
19-,-
138 59
89 85
N.29
91,-
95 35
9259
SS22
Geld Waare
Tirol Land-A»1,1SSS.
Aiilchen der Sladtgem. Wien
Billg. Eisenb.-Hyp'-Anleihe.
Aulg, S>aatS-Hl)p -Anl, 1892
P fand bri csr, (l a in in u l! a I-,
Eilenliahn- Irrcoik- uud
Banieir-Obligaiioue».
Oesterr, Bodencred, 49!, ö, W
Baiowin. Bodencrcd,-A.
Lentraibodencted,, bst, 4- .9-
„ N,
Gal, Bdcred.-Verein soj, 49»
„ .. «i,
N,-Oe. Laad-Hdp.-Anst, 499
„ ,. S>,,b, 1919 inci. S99Pr,
Oest.-mkg, Dank. ö. W. 4 A,.
Lest. Hdpoihekenb,, 4-9..
Spark., erste öst, M I. 4sv.
Cvmmerc.-B. Pest. 4st,9»--
„ Pest.L-OWPr
», «9i>.
Ung Vodencred.-Jnftit. 49.-
Ung. Hyp.-Bank-Sbl. 4°d-
PrioritälL-Odligakionc».
Bnfchtiedrader Bahn 59»--
Dux-Dodenb,-Eisenb. IdSI.
.. ..„.
Ferd.-Nordb. Em, IS8»..
„ garantirt...
Kaichan-Oderberger Bahn 4 Ä
Lemv.-Lgorn.-ßnsih, S, t8S4
Leinb,-Ez,-Jastn E, ILVt strf,
Leoben-Vordenlberg 4 st»..
Lesterr, Nordwestiähn...
„ N«. L.
isteichenderg-Gablonz 4sth..
Staarsbahn 3sth...-.
192-
96-
86 69
93 75
193 29
1993V
9729
9159
8275
96 69
9959
97,75
96 29
98 25
88-
192-
83-
99 59
19150
92-
7269
9759
«8-ü
9269
111,-
LS25
9125
195,-
19-29
93-
193-
9369
9729
8-75
19379
191-
98 29
92 59
9375
9719
9159
9875
96 79
9925
98 75
193-
8-,-
199-
19239
92,79
73-
W59
99-9
93-9
112-
88,75
9175
98-
195 59
19519
8375
Staat-bahn, ErgilnzungSnen
Sndbahn
Eüdhahn bst»
Südnordd. BerdindungSbahn
Wic»-Alpang-Eistnliai,n..
Tonnu-Tainpsichm VA...
Aiontangest, oft, Alpine-.
Tris, Khuv.-Gej, E, 1839 4sth
Tivcrse Lose.
Lest, Bodencredit-Lost 1S8V
Tampfichiff-Loi-, .....
Donau-NcgulirnngL-Lole..
Ung. Hyp,-B,-Pr.-Schu!dv,.
Triester a llXl st
Triester a So fl
Lerd. Prännen-Anleihe 2st9
Präm,-Obi. d. lürk. lastend,
Bastlika-Loie
Lredtt-Lost
Clarh-Losc
qnnovrncker Lose
Nrakancr Lose
9aii«cher Lose
Liner Lose
Pnlssy-Loje
Rothe Kreuz-Lose, Ssterr,..
„ .. »ngar..
Rudoiph-StistnngS-Lose..
Sasin-Lose
Salzburger Lose
St, GcnoiS-Lose
S la m e lauer Lose
Wionor Eommunai-Lose 187«
TcouLport-UnIrrnchm.
Aussig-TepliVsr
Geld Waare
39359 39559
32375 32- 75
,119
9-59
85-
19559
8565
233 75
23325
359-
25175
237,-
379-
109-
7-59
19175
12,89
399-
126-
6559
7159
59-
12939
128-
-225
2925
69-
179-
8»,-
188-
M 25
11959
8559
88-
8Ü65
2-975
23-25
379-
252 75
239-
76-
192.75
1389
381-
128-
9339
72 25
52-
12859
129-
-325
2125
62-
173-
W-
299,-
189,-
M25
2989! 2989
Geld Waare
Bau- N, DetrbSg f, st, Strb,
Bvknnlsrde Rvrddahn....
Bnschtiehrader Eisend, lit, .1
., M- U
Lvl>au-DaNtpfschijsf,-Gss,.,
gerdinaNds-Nvrdbahtt...
iiünsksrchen-Barcd (in Slld,)
Gcaz-Kvslncher Eisenbahn..
Kablenderg-Eijenbadli-Gks,,
.traschau-Oderberg (in Silb)
Leiuberg-Czernolo, (ln SUb,)
Llond, osterr., Triest....
Lest, Rordwestbahn (in Silb,)
„ >. M 8„
Viag-Duxer Bahn (in Silb,)
Rcichenb,-Gablo»z P,-Rct,.
„ .. St,-Act,.
Staarobahn (in Silber)..
Südbabn (in Silber)-..
Südnordd, (Pardubiper)-.
Tramway, Rene Wiener,,
liug -galiz Eisend, (in Silb,)
Wiener Looaidahncn-tSes,.-
Banke».
Anglo-österr, Bank (in Silb.)
Bankoerein, Wiener....
Bodencred.-A, bst, (in Silb.)
Bukoivinaer Bodencredit..
Eentral-Bodencrebitbank.-
Credit-Anst, s, Hand, u, Gew,
„ Bank, öligem, ung..
Depositenbank, aiig
EScoinpte-Gesellschast, lü-öft.
Giro- und Kassenoer ein.,
Hypothekenbank, österr....
„ tütg^...
Ländorbank, österr,....
Mermr, Wechselst-Dct.-Ges,
Lesterr.-amg, Bank,,,,
262-
-18-
3999
195?
7---
6925
-1159
529-
69-
3-6-
525-
768-
--2-
-57-
1?5-
379,-
220-
6-7-
105-
36925
197-
-96 59
27i-
-Ü--
8SV-
-69-
521-
8-259
859-
-1-59
1-9-
-30-
197 59
-23-
-VS39
739-
1693
2S--
-20-
399-
1963
759-
69-5
-1-59
522-
62-
3-3-
52539
779-
-59-
177-
389,-
2-9-
8-8-
196-
379-
1W-
-19-
272,-
-66—
852,-
-65-
523-
8-339
852,-
-15,56
1-1-
-85-
193-
-28-
-9759
! 733-
> 1706
Vcrlehrrbank ??....
Jiidustrie-Uilternchm.
„Msrria", A,-G, d E,- u, M.
Baugescllschaft, allg, österr,.
Egodyer Lisen-Judilstrie..
Elsenbahnwagen-Leih-Ges..
Eldemübl
Elektricitäthges., aLg, Ssterr..
„ Internat...
Liesinger Brauerei
Montanaesellsch., öst Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Rima-Dturanyer
«hlöglmübl
Steyrcrniülst
Trisailer Kohlenwsrls-Bes,.
Türk. Tabakregie-Wesellschast
Univn-Ballgesellschast...
Waffensabrik
Westb. Bergbau-Aci.-Berein
Wiener Bangesellschaft...
Wienerberger Ziegel....
Wiener Aeitunar-Aescllschast
Zuckeruidustrie-A -G., nng..
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankpläbe, kume S.
London IV Md. St,, kuu-e S,
Pari« Ivo FmncS, kurze S,
Valuten.
Biünzducuten
W gwncö-Stülke
Russische Imperials....
t« NeichSmaekMolen.--
ivv Lire ittü. Banknote».-
Papiec-Sdtbel
Geld Waare
U.>7- 53139
N- i?Z7.-
82o-
1--.-
183.-
333.-
135,-
-96-
-37,-
Ä-,--
-9-59
1619
-97-
282-
333,-
-56—
2S--
229-
395-
261-
1-8-
k-3-
22--
1859
323-
1-8-
187-
335-
137,-
-67-
-33-
393-
-9539
1629
-93,-
399--
33s—
-69-
29Z--
239-
319,-
285-
159-
8-7-
228-
1L55
299 29 >299-5
118,2) 11L--9
2-»'o 2-2,-ü»
98 22s! 9632s
11,-6 l
1827
1159
1839
118,25 118,-S
LV-5! 996o
2 N so! 2382
t


[ 2023-06-29 10:38:27.814 - 19001012 - Seite 12 ]
Lslts 12 Wien, I'rsitatz
ülustrirtes Msner LttrablMt
12. Oetobsr 1900 Nr. 280
Kleine Anzeigen.
Allgemein. Mehr
Bureanroü 6 fl.
,m HerreNkleider-Salon,
I.,
Goldschmiedgasse 3, 1. Stork,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Rock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
di« Ltraße benützt werden. 7876
Eleganter Anzug la fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrenlleider tm
Herrcnkleidersalo» l., Goldschniicd-
gasse Sir. ii, 1. Stock, nächst dem
Siephansplah. 7877
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ningschifschen 25 fl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gut und billig. Mariahilferstrafte 11<5,
im Hofe. 7995
Stutzflügel um KS fl.,
sehr schon, guter Ton, zu verkaufen.VIll.,
Albertgasse 27, 2. Stiege, 2. Stock, Tb. 17.
8322
Salongarnitnr,
Seide, billigst zu verkaufen. Himmelpfort­
gasse 5, 3. Stock. 8326
Spottbillige Tuchreste
auf Herren- und Knaben-Anzüge, Hosen,
Winterröcke, Jacken und Damen-Kostüme.
I., Schultergasse 5, im Hose links. 8019
Geld für Hausbesitzer,
Fabriksbesitzer. Gutsbesitzer, ferner auf
Erbschaften, Hausantheile und Haussätze,
mit und ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Förftl, I., Bellariastraße 4,
Thür 8.' 8335
Möbelgelegenheitskauf
von 20 Zimmern, darunter altd., Barock-,
englischer, Nococo-Styl. Schlaf- u. Speise­
zimmer, Mabagoni-Salon, Spiegellasten,
Garnitur, schöne Bilder und vieles Andere
um jeven Preis. VH., Mariahilfer-
ftratze 58, ll. Hof, Thür 25. 8481
Möbel billigst abzugeben!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer polit.» Decorations-
divan26fl., Lederdioan 18 fl., Schreibtisch,
Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel, alt­
deutsche Credenz 70 fl., Garnitur 50 fl.,
Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl. VI., Maria-
hilferftratze 53,4. Stg., 2. St., Th. Ld.
8440
Stutzflügel, Pianinos,
neu und überspiett, von 160 fl. aufwärts zu
verkaufen. I. Werhel, Burggasse 53. 8S1S
Ztellvll-LorvtKer.
Offene 8tel!en füe männHokes
LLalmLwii8vdö8 ksrsosal.
^unaev Mann urit hübscher Handschrift,
junger ^tuuu Stenograph, für die Kanzler
des Jantsch-Theaters gesucht. sssr
Offene Oiellen lue männlieliee
Sv»ordüoll»8 VsrsMLi.
Tüchtiger, verläßlicher Buchbinder,
. der längere Zeit in Lithographien tkiätig war, findet sofort An­
stellung. Lengyel, „Hotel Europa", II., Awerngasse, Nachm. 1—2 Uhr.
8459
Fleischhauerlehrliug
Goldarbeiterlehrjnuge
Nr. 44. im Gewölbe.
Lerchenfelderstroße
8468
A e» il 1*411 um» wird ausgenommen. VII., Neubaugasse 40, Leder-
galanteriewaaren-Fabrik. 8432
KlvILen-LlesHLvlir«.
c»4»r»c>1» und Maschinwärier, tüchtig, sucht
vUkptUsrkr «pkrzer Posten. Wühl, LL., Stteffleurgasse
Nr. 1, Thür IL.
8478
Offene 8iellen lue Wölbliokee
Kovsedüvllvs VsesvALl.
Maschinnäherinne» vLLULS"'"""-
Beck L Söhne.
aße62—64,
8419
Offene 8ivIIsn füe männliotiee
Menst- u. LrLvits-ksrsonLi.
wird in einer Vogelhandlung ausgenommen.
tz^4444^k^ ^^^4444» Hernals, Palffygafie 14. 10413
HtvL1vir-4Ä«8RLvLLv.
Welch' edle Persönlichkeit S»!'.«.L
tief unglücklichen Mann zu einer bescheidenen Stelle oder leichterem
Dienst? Selber hat ^/-jähriges Zeugniß als Lagerplatzwächler, über­
nimmt auch Schreibarbeit und Gänge. Unter „Gort lohne eS Nr. 72"
postlagernd XIV., Ullmannstraße. 1020
Offene Nellen lun zveibliokss
WZSLLZt- W. KrdMZ-NSr§MLZ.
Junges, deutsches Mädchen ^k°m°n.?L
Gauermanngasse 4, Portier. 8408
Arbeitsames, nettes Mädchen w'Ä»
sucht Posten zu 2—3 Leuten. XVIII., i? i
Thür 9.
Währingergürtel 17, 1. Stock,
8452
VorsMeckvoo LlltrLK«.
MvLlvr, Musik.
Gesangspros. Egmont Plowitz,^if»stL'
Nr. 101. Ausbildung für Damen und Herren zur Oper, Operette
u. Concert. Für Engagement gesorgt. Besonders Talentirte Honorar-
Hälfte auf Contract. Sprechstunden: 4—7 Uhr. 8437
Tüchtiger Klavierspieler L^g-K.
Tietz, 11., Stuwerstraße 21, Sprechstunde von 2—3 Uhr. 847L
aller werden zu einer Kapelle, die in Ruß.
land reist, gesucht. Offerte unter „G.
Wipplingerstraße.^
N." postlagernd I.,
10414
Tameukapelle. ML HSLLl-r^
werden sofort ausgenommen. IX., Glasergasse 20, 1.
Obligatgeigerin.
: oder Spielerin
Thür IL.
Stock,
Suche sofort
2 Primgeigerinnen ü 80 Mark, 2 Obligat-
,,, geigerinnen 5 70 Mark, 1 Cellistin 80 Mark,
Trommlerin sür ganzes Schlagzeug 70 Mark, freie Station u. Reise.
Reflectire nur-auf gute und junge Kräfte. Offerte erbittet.Kutschera
in Hamm i. W., Concertbaus Boecker. 8464
H! i «i »i i 54-4-i Musiker und Mustkerinnen, auch Anfängerinnen,
144 44 414^444» werden engaoirt. Offerte unter „Oesterreich" per
Expedit. 8460
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition ÄvIiulerpiLrrrsiü« Assi-, 18, LvlL« «R«r Lumplxssss.
KUKÜM8 Sl8 öMM
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Darm-, Lungen-Krankheiten, Drüsenschwellungen, sowie Enlkräftüngszustände aller Art
in der Ordination des 9032
Vviv. LTsä. Nr>. LurÄMrlZ L-Dslrv,
Wien, VIII.» Josefstädterstraße 8
von IS—12 vdr N. 2—s Ukr.-HAA Behandlung auch im Hause des Patienten.
Schauspiel.
Talentirte Damen nnd Herren
werden na» dewährier Methode binnen
7 Monaten für die Bühne ausgcbildei.
Hervorragende Talente gegen
Eontract. Gutes Engagement nach
erfolgreich beendigtem Unterricht. Abeiid-Cnrfe. Osffcnttiche Vorstellungen.—
Ausnahme täglich: IX., Wasagasse irr, I. Stiege. 1. Stock. Mätzigcs Honorar.
87öS
ZsÄv rivodkv, j
Schuppen-, auch die schmerzhafte, nässende,
stets weiterfreffende Alt, selbst Bartflechte,
sowie jeden Haut- sttusschlag Heill auch
in den hartnäckigsten Fällen unbedingt
sicher und schnell auf Nimmerwiederkehr
9026
Lu rrrxt (Lkrist), 8SSS
heiltrasch, gründlich u. ohne VerusSstörung
alle geheirnrn Haut-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich v. 9 Früh bis b^Abds.
Sonntag bis 6 Ubr Abds. I.,LLra1nsr-
sirasso 27, (Eingang: LUrnuielprort-
gassvä), Einzelnwarteräume. Uonvrarl ll.
KPSMLlLrLt
Dr. Med^ Chir^ Besitzer des LssicierS-
üreuzes des iönial. jerd. Lalowa-Orbens,
gcwes. i. t. PiüttLrspillUZarzl, corresp.
Mitglied der Looiotd traug. a'ürxisns >n
Par«, behandelt jetzt wie s-tt so Iabren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch SchwächezustänLe und
Frauenleiden ssos
ohne BcrusSstörung. Lrd. iägl- v.- bis z,
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
v.'Sbi« ».Honorar nrähtgr Adresse: sL'jh"
iü»orftratze«SÄM
Nr. ÜA'tnirum
VUstLrLt rc„ seit mehr al? L0 Jahren
Svecialarzt, behandelt alle geheimen Karrt-,
Krarreirtirarrkijeitei» und sklrrrrrrr-
slt,ir>äck,r(ohns Berussstörung), von d bis
S Udr. (Brieflich diScceu) Karror-ar
»„iisig. Küirii, Glrrckrgalse U,
SSlV nächst dem Lodlowitzvlatz.
M.KwMr
kür getlsime Lruulcusttgu, tisrvsn-
sodrrävüa u. rrLuellLrauLüstisn.
SrünSI. Heilung. Mastiges Honorar.
887g
Wiklien, ll6ug388S 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Frrrndo erhalten auch brieflichen Rath.
S
O
LpeciZlisl
K
U!.8Kä!ü!L7E§
H. 2^
Gütig vom 1. Oktober 1900.
L. Ir. östörröiotusLtw HZtLLtsballllöll.
Lür263ts LuASvorViu äuLASH:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Wicn-Pontafel-Benedig-Rom und Mailand-Genua.
*gm>
bss
dä ab Wien Westb.
an Jnnsbnick..
„ Zürich....
an ir *7so
ab
ab
9>2 an Bern.
121-„ Gens..
8->-„ Lyon.
b">„ Marseille
i 6so^^ an Paris ab pe
(ZW
1M0
5L
12öv
tzör
10^
8^b
7lv
1S7
10S«
E
gsr
' Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl unt Zürich.
gahrtdauer: Wien—Paris 83 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
7sö
42
»güll
> 718
6W! gos
llöü! Zlb
Ml
12»v
ItU
78d
lloö
d^ab Wien Westb anH*7so
Wien Südb.
an Villach ...
„ Pontasel..
„ Venedig..
ab
an Mailand
,, Genna.
ab
j s iin Rom
S»t
7Z
2w
gsr
12-ö
10-s
4td
1E
780
6L
ab H lEs 2«
Schlafwagen zwischen Wien Westbhf. nnd Vensdsg--Rom.
Fahrldauer: Wien—Venedig 16 Stunden..-
Wien—Rom 30 Stunden.
.1045
b 350
L ^16
0 12e-
s 41»
s 7-2
>. 9-0
L 4ss
grü
10rs
7bv
8«o
sZAKSab Wien Westb.... mur
2^! an Passan.. .... ab
12" s an Ätainz... ab
L2os an Frankfurt .... ab
4"„ Köln
an Brüssel.
„ Ostende.
„ London.
ab
> anLondon(°i.Mss.)ab
s„ LorächmlsockeLolk.),, pH
*g4ö
108
IW
ZOO
MI
228
112L
ü«0
--
Z12^
R 2-ü
Ä Zäö
H 12m
Z 884
^ 4-d
Z1Q0Q
u.
' Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
s. von Ostende nach Köln.
* Schlaf, und Speisewagen zwischen Wien—Ostende
Fahrldauer: Wien—London oder 33>t, Stunden.
Wien—München—Paris.
7^
65->!
M-
445
öll ZE
120 Z 7»s
! 4°
82i>!>klab Wien Westb. an^r
62u an München, .ab
5>v„ Skaßburg„
5L V,, Paris...„ H
*
gsö
9-0
HS2
L
^.1028
gS0 Z ZS7
10>o
Ul
91-
1(M
lO-ii
124S
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*7l-!chZoo!*9^ll
1-7sdj ."i.
tzooi 14öl 4ikl
74-^ ZOO^ 7«>!s
* Ueber Innsbruck.— 's Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verlekrt ab tö. November täglich.
Anschlnb von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschlnb »ach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
gw
708
7-o
112L
22ö
3>2
tzk ab St. Petersburg an l t
„ Warschau
an Wim Rordbahnhof... .ab
ab Wim Südbahnhof... .an
an Nizza ab
,, Cannes
11S2
137
SIL
' tzöö
1^
11«
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bczw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer: Wien-Cannes 27'/« St., Petersburg—Cannes
66 St-, Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72^/, Et.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
82ö^ 10-0. hck ab Wien K. F. I. B. an 725
gm 74Ö an Eger ab! 9^
22 11!^! ,, Cassel
9»-. j„ Köln
10^2. ze„ Aachen
gso
11»
gtO
82«
öü
' Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris..
AnskunftS-Burcau der k. k. österreichischen Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Tortsclbst Fahrkartm-Ausgabe, Erthcilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken nnd Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten, von 6« Abends bis 5-» Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
KAGDALlNÄ
Sr. der Med. und Thir. «e»nrt»«eltcr>»
Wie», T.,Nag!crgasie 8.
bellt gründliii, und sSmcrzlo»,^
SvjLLrige reiche Erflchrnng, orprr«cn«
HnuUrmicheit-n» «-s-bwLrr.
sch «licke und Franc-! r-.d en. §rdcknll»«
t>on io—! und von t—s Nbr-Smw^^u
ipriettnre «°» -v—! Uhr. ^rrt«i«W
kpnrrrt, LoLorwc 1 S.
8926
Special- Arzt
für 8S0!
Gcheiui- und Haut- Kranke.
Mkiriahllierstraßc klir. 108.
Ordinanon täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht.> ll.
N«.
k-elleinro und
Lautkrnukllettr«.
"' ,e Heill
ernts-
>rto»,
^r»rnent»tLr»« klrrurrrsckjniii
gründlick in lürzest« Leit oyne
körnng einertndrenrr chriLiUlterHsr
Miede,r, S»»r>ilirn>so S iEingaim
R-sselgnsse b). Oroinilt »»a l» d» S und
von« di» v, an S«»- «rd Feiertegen na!
»on LI b!»» Uhr.


[ 2023-06-29 10:38:27.814 - 19001012 - Seite 13 ]
Kr. 28V Men,
U-basetzmig u»d Nachdruck deriwtril.
Das Mädchen von Hamburg.
historischer Griginal-Volksroman aus der Zeit
d« Pveiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochazka.
Erster Vaud.
12. Kapitel. Die Schutzbefohlene der Kaiserin-
Mutter.
(l5. Fortsetzung.)
Als sie mit ihrer traurigen Erzählung zu
Ende war, zog Mutter Cacilia Eteline an sich, sie
drückte einen Kuß auf ihre Stirn und sagte mit
weicher Stimme: „Armes, armes Kind!"
Das junge Mädchen blickte empor zu den
bewegten Zügen und schöpfte Muth.
Es wich die Schüchternheit, sie erfaßte die
Hand der Klosterfrau und küßte sie.
„Hochwürdige Mutter," sprach sie, „erbarmt
Euch meiner, gebt mir die Ruhe wieder, indem
Ihr mir die Möglichkeit bietet, jenes Versprechen,
das ich am Todtenbette meiner sterbenden Mutter
M, treu zu erfüllen. Nicht gottgefällig kann es
sein, daß ich hier mit zerstreuten Gedanken und
abwesendem Herzen Gebete murmele, von denen
meine Seele Nichts weiß. Nur ein Gebet ist es,
das ich mit Andacht, mit dem ganzen Schmerze
meiner Seele zum Himmel emporsende: „Herr,
lasse es geschehen, daß ich die Freiheit wieder
erlange."
... Mutter Cäcilia entzog sanft ihre Hand dem
jungen Mädchen und erwiderte:
„.-A" Kind an Jahren, vermögt Ihr nicht
die Gefahr zu ermessen, die Euch außerhalb dieser
Mauern droht.
Unerreichbar wäre für Euch, Nachforschungen
attzustellen, um Eure armen Schwestern zu finden.
Ihr würdet den verwegenen Versuch vielleicht
mü Eurem Leben bezahlen; zudem liegt es nicht
in meiner Macht, die Pforten des Klosters Euch
zu öffnen.
Ihr steht in hohem Schutz' und was die
ükunft betrifft, beruhigt Euch Es wird kein
wang Euren Gefühlen angelegt werden^
Drsird'tsL 'Msvsr Lrtrsblstt
Das Novizenkleid ist zu dieser Stunde der
Schutzengel Eures jungen Lebens."
Eteline bedeckte M Gesicht mit den Händen
und brach in Thronen aus, sie umklammerte die
Knie der Mutter CäciRa.
,Meine Schwestern, meine armen, kleinen
Schwestern," stieß sie schluchzend hervor.
„Beruhigt Euch— die Kaiserin-Mutter selbst
hat die strengsten Nachforschungen angeordnet.
Kämpft ferner nicht gegen ben Willen
Gottes, seid ermahnt, daß es uns armen Sterb­
lichen nicht gegönnt ist, der Zukunft Geheimniß
zu erforschen und daß das, was wir oft mit der
angeborenen Schwäche menschlicher Leidenschaft
ungestüm vom Himmel erflehen, nicht selten zu
unserem Unglück gewährt wird.
In dem Geschlechts, dem Ihr entsprossen,
at die zügellose Leidenschaft viel verschuldet und
as Unglück, das Euch heute trifft, herbeigefuhrt.
Seid gewarnt, vertraut mir und nehmt als
Prüfung, was so schmerzlich jetzt Euch dünkt."
Mit diesen Wirten verließ Mutter Cäcilia
das junge Mädchen, das fchmerzgebeugt am Fuß
ihres Bettes sich ans die Knie warf.
Noch einen BÜck, einen langen, gerührten
Blick warf die bleiche Klosterfrau auf das kniende
Mädchen und dann entfernte sie sich mit ge­
senktem Haupte den langen, gewölbten Gang
hinaus, um in ihre Zelle zu gelangen.
Sie schloß die Thür hinter sich und faltete
die Hände.
„Verzeih', o Herr, diese letzte Regung
irdischer Gefühle."
Sie versuchte zu beten, aber vergebens; die
Vergangenheit, die ganze Vergangenheit mit ihrem
Hoffen uno ihren Täuschungen trat lebhaft vor
die von Gewissensscrupeln geängstigte Seele.
„Wann wird mein Herz zu fühlen auf­
hören, Wann wird sein Bild meinem Gedächtniß
entschwinden??
Adam! Warum hast Du mich betrogen, an
Deinen armen Kindern rächt sich nun der Meineid,
wie ganz anders hätte sich ihr Los gestaltet, wenn
ich ihre Mutter geworden wäre," und dann erhob
sie sich.
Ihr Auge leuchtete mit dem Ausdruck
höchster Begeisterung, sie trat zu ihrem Betstuhl,
12. Ootobsr 1900 Lslls 13
ober welchem mehrere Marterwerkzeuge hingen,
stachelige Bänder, bestimmt, an Arm und Bein
zu tragen; sie aber griff nach einem von Draht
geflochtenen Flaaell, entblößte ihren Oberkörper
und flagellirte sich erbarmungslos.*)
Als dies'beendet war, fiel sie auf die' Knie:
„O, Herr, führe mich nicht in Versuchung,
es möge diese Geißelung meine Reue bezeugen."
Sie erhob sich, kein Ausdruck des Schmerzes
oder der Aufregung war sichtbar auf ihren Zügen,
die kalt und theilnahmslos in das Auge der
Laienschwestern blickten, die ihr meldete, daß die
> Gräfin Ursenbeck, Hofdame der Kaiserin Eleonora,
mit ihr zu sprechen wünsche.
Sie begab sich sofort in das Sprechzimmer.'
Nach der üblichen Begrüßung ergriff Gräfin
Ursenbeck das Wort:
„Ihre Majestät die Kaiserin beauflagt mich,
Euch zu sagen, würdige Mutter, daß sie binnen
wenigen Tagen selbst hier zu erscheinen geruhen
werden, um das Fräulein von Neidek zu sprechen.
Die allergnädigste Kaiserin-Mutter findet es
nicht angemessen, sie dem Kloster zu weihen; sie
ist die Letzte ihres Geschlechtes und Erbin eines
bedeutenden Vermögens, welches nun, nach dem
Tode ihrer Schwestern, gänzlich ihr zufällt, und
Majestät behalten sich vor, über die Zukunft dieser
Waise zu verfügen."
Mutter Cäcilia verneigte sich tief:
„Der Wunsch Ihrer Majestät ist Befehl."
„Wie ist die Beschaffenheit Ihres Charakters,
zeigt sie Beruf zum Klosterleben L" fragte die
Gräfin Ursenbeck weiter.
Mutter Cäcilia zögerte mit der Antwort,
endlich sagte sie: „Ich glaube nicht, daß die Be­
schaffenheit ihres Charakters sich dem Klosterleben
eignet, obwohl in diesem Augenblicke es gewagt
erscheint, ein Urtheil abzugeben, es beherrscht sie
nämlich die Sorge um die kleinen Schwestern, die
sie noch zu retten meint, wenn es ihr gelänge, in
die Lage zu kommen, Nachforschungen zu
machen."
.(Fortsetzung solgt.)
-*) Zu jener Zeit gebräuchlich.
Aas verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
«m
Eh. Schisser.
Dritter Theit: Der Sohn.
11. Kapitel. Dein Sohn lebt.
<88. Fortsetzung.)
»Sie lügen, ich war bei dieser Flucht nich
behilflich," rief Bruger, zu Tode erschrocken übe:
diese unerwartete Beschuldigung.
„O Loch, sowohl Sie, wie Frau Mathildl
Fouret und Fräulein Gabriele Bruger vor
Brugerie, Ihre Tochter, waren dem Diebe bei de:
Flucht behilflich. Das kann ich leicht beweisen
wenn ich will."
„Jetzt, da der Elende verschwunden ist
können Sie das freilich behaupten," gab de:
Deputirte zurück. „Sollte der Diebstahl von den
Bummel-Jean ausaeführt worden fein, was Sil
allerdings besser wissen müssen als ich, so beweis
dres ganz einfach, daß Sie Ihre Mitschuldiger
E. Helfershelfer unter den verworfensten
niedrigsten Cumpanen auserwählen, Herr Alber
Ribau, ehemaliger Professor am Gymnasium, aü
der Anklagebank vor den Geschwornen an de:
Seite des Bummel-Jean! Ah, ich werde bitte:
gerächt werden."
Angesichts des unerschütterlichen Gleichmuth-
seines Gegners wuchs die innere Unruhe de«
Teputirten, so sehr er kühn aufzutreten sick
bemühte.
,. „Sie leugnen also jetzt nicht mehr, daß de:
"Ewe Strolch der Dieb ist," sagte Albert
„Andererseits muß ich Ihnen in Erinnerunc
bringen, daß der Bummel-Jean auch des Mordes
angeklagt ist."
„In der That," stimmte Bruger zu, „e-
wurde bei ihm ein erwürgtes Kind von mehreren
Monaten vorgefunden, das weiß ich. Sollten
Dse etwa an dem Morde ebenso bctheiliat sein
wie an dem Diebstahl Ä"
„Sie vergessen," rief Albert, „daß der An,
geklagte «klärt hatte, den Namen der Person,
welche den Kindesmord verübte, nur hier bei
LMen trennen zu wollen."
Ein eisiger Schauer überlief den Deputirten
bei diesen Worten.
„Was wollen Sie- damit sagen L" fragte er
ebenso erstaunt, wie beunruhigt.
Charlotte näherte sich indeß rasch ihrem
Geliebten und sah ihn mit einem beredten Blick
an, aus dem die stumme Bitte zu lesen war
„Bewahre das schreckliche Geheimniß, wenn
Du dämm weißt."
„Ich handle, wie ich es für das Beste Halle
und thue meine Pflicht," antwortete der junge
Mann, und zu Bruger gerichtet, fügte er hinzu:
„Diese Frage wird sogleich gelöst werden. Sprechen
wir jetzt von etwas Anderem, von Ihrem Sohn."
„Ich besitze keinen Sohn," antwortete trocken
der Depuürte."
„Einen gesetzlich anerkannten Sohn besitzen
Sie fteilich nicht, denn dieses Kind, das be­
hördlich von unbekannten Eltern gemeldet wurde,
haben Sie verleugnet."
„Gesetzlich ist die Ausforschung der Vater­
schaft untersagt," erklärte Bruger, „und das mit
Recht, sonst wäre keine Standesperson vor derlei
Verfolgungen geschützt."
„Wie dem auch sei," fuhr Albert fort, „dieses
Kind lebt. Man weiß, wo es ist, es weiß, wer es
ist— Ihr Sohn— und wird dies auch beweisen."
„Das ist falsch und ich wiederhole es.. ."
„Vor dem Gesetze werden ihm alle diese
Beweise nichts nützen, aber vor den Augen der
Welt wird er feststellen, daß er das Kind ist,
welches Sie nebst einer Abfindungssumme von
fünfzehntausend Francs vor zwanzig Jahren durch
Vermittlung Ihres Freundes, des Notars Felix
Bornou, der Bäuerin Jeanne Bonneau
übergaben."
Bruger war leichenblaß geworden.'
„Das ist eine Lüge," rief er, „ein infamer
Streich, um mich zu compromittiren.. ."
„Diese Behauptung wird noch erhärtet durch
den Brief des Notars, den dieses Kind vorweisen
wird, durch die Zeugenschaft der Pflegemutter und
jene aller Dorfbewohner von Saint Benoit, die
dieses Kind unter ihren Augen aufwachscn sahen."
„Schwindel! Lug und Trug!" wiederholte
Bruger. „Doch zugegeben, daß nur vor zwanzig
Jahren ein außereheliches Kind geboren wurde,"
fuhr er fort, „was beweist dasWelchem Manne
ist ein solcher r. r Unqlücksfall nicht schon be­
gegnet? Und wenn Sie, der Geliebte meiner
Frau, der Helfershelfer eines Einbrechers, diese
Anklage Vorbringen, so wird ihr Niemand Gehör
schenken. Zudem wird sie Sie in den Kerker
bringen, denn Sie können sie nicht erheben, ohne
selbst zwei Verbrechen zu gestehen, die Sie be­
gingen, zwei gleich schmähliche Verbrechen r Z
Bruger kämpfte mit aller Kraft gegen den
Streich, der ihn zu treffen drohte, sich selbst aber
konnte er nicht wirschen und seine Angst wuchs
von Minute zu Minute.'
„Und jetzt," fuhr Albert entschlossen fort,
„bleibt mir nur noch übrig, Ihnen bekannt zu
geben, wer dieser Sohn ist und wer den Mord an
dem Kinde beging, dessen Leichnam bei dem
Bummel-Jean vorgefunden wurde."
Er schrill zur Thür und öffnete sie.
„Treten Sie ein," sagte er.
Die zwei Männer, welche bislang im dunklen
Flur gewartet hatten, folgten dem Ruse.
Es waren der Bummel-Jean und Doctor
Le Blanc.
12. Kapitel. Sohu und Tochter.
Der Bummel-Jean trat zuerst ein.- Mü dem
ihm eigenthümlichen schleppenden Gange schritt er
keck bis zur Mille des Cabinets vor und blieb
dort zwischen Albert und Bruger herausfordernd
stehen.
Doctor Le Blanc hingegen ließ, an der Thür
Posto fassend, den Gatten Charlottens nicht aus
den Augen.
Bruger erzitterte beim Anblick des jungest
Verbrechers.
Die Aussicht, seinem Vater und seiner
Mutter, auf deren wohlgefüllte Börsen er specu-
lirte, gegenübergestellt zu werden, hatte den Strolch
gefügig gemacht.
So betrat denn der Bummel-Jean zum
drittenmale das Hotel in der Straße Cassette, auch
diesmal, wie früher, in zertretenen Stiefeln, zer­
fransten Beinkleidern, mit rother Cravatte, die
zerrissene Mütze auf dem Kopf, während die fetten
Haare an beiden Seiten hervortraten und platt­
gedrückt an den Schläfen klebten.
.(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:27.814 - 19001012 - Seite 14 ]
Leits 14 Msn
I^sliaZ
Illustrirtsg Mensr Lxirsdla-tt
12. Ootodsr 1906 Rr. 280
xs»KrSN ,»» ULK«Uv«VW«K
Sof-Kurgthellter.
(Bei erhöhten Preisen.)
Zum ersten Male:
Zwei Eisen im
Feuer.
Lustsviel m siinf Ver­
wandlungen, frei nach
Calderon von Friedried
Adler.
Ton Tiego.....
Rvdrigo, sein Diener.
Donna Beate.
Ines, ihre Zofe
Don Felix...
Donna Clara
Isabel, ihre Zose
Don Leonelo..
Don Sancho..
Ein Häscher..
Fr-
. Hr. Kainz
. Hr. Thimig
. Frl. Witt
-Frl. Preist
. Hr. Frank
Devrient-Reinhold
- Frl. Clemens
. Hr. Trestlcr
- Hr. Gimnig
- Hr. Kracher
Ende vor halb 10 Uhr.
Samstag, den IS. October: „Zwei
Eisen ivi Feuer."— Sonntag, den 14.:
Nachmittags halb 2 Ubr: „König
OttekarS Glück und Ende." Abends 7 Uhr:
„bloritvri."— Montaa. den IS.: „Zwei
Eilen im Feuer."— Dienstag, den 18.:
„Jugend von heute."
Theater iu St. Mtes.
Geschlossen.
Hof-Gprrntheater,
Wiener Walzer.
Jllustrirt in S Bildern von
L. Fravvart und F. Gaul.
Tie Musik znsammen-
gestcllt von Jos. Bayer.„
1 Bild: Am Svmelderg. L. Bild! Im
Apollo-Saale. S- Bild: Im Prater.
Leopold Pernauer, armer
Handirerk-buriche,. Hr. EodlewSki
Ein Nachtwächter.-. pr. Rumpel
Hanswurst Hr. van Hamme
Barbara, Bürgermädchen Frl. Braun
Eine Kellnerin .... Fr!. Erich
Die Brant Frl. Schleinzer
Der Bräutigam... Hr. Rathner F.
Die Brautmutter.. .Frl. Ellend
Der Brautvater-., Hr. Frenzl PH.
LeovvldPernaner.Bnrger Hr. Godlewski
Barbara, besten grau. Fr!. Braun
Ter Mrtb Hr. tlopetzky
Die Jugend ..... Frl. Wovalcnslt
Der alte Pernauer.. Hr, GodlewSIt
Barbara., .... Arl. Braun
Hieraus:
Die Puppenfce.
Pantomimisches Divertissement in 1 Act
von I. Haßreiter und F. Gaul. Musik von
I. Bayer.
Sir James Plumpstershire Hr. Schreite:
Lady Plumpstershire.. Fr!- Ellend
Ein Spielwaarerihändler Hr. Godlewski
Dessen Factotum.... Hr. Rathner Alf.
Die Puppenfee ..... Frl. Cchkeiuzer
Ein Bauer. ...... Hr. van Hamme
Dessen Weib ...... Frl. Schimanek
Deren Kind ..... .M. Strohmeier
Eine Dienstmagd... .Frl. Berger L.
Lohudiener eines Hotels Hr. Zn
Ein CommiS ...... Hr. Fi
ulka
Ein Comnnssionär
Ein Briefträger
renz: F.
»r. Amon
r Hassa
Zum Schluß:
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßreiter. Musik von I. Bayer.
Ser Weltkreist
Die Sonne.
. Hr. Rumpel
. Frl. Krauß
1. Bild: Im Friederdern.
Ein Naturforscher.. Hr. Godlewski
Ein Dichter..... Hr. van Hamme
Fräulein Aurora... Frl. Ellend
Bertha Frl. Schleinzer
Christoph, SLrtnerjunge Frl. Kohler.
L. Bild: Am Meeresstraude.
Badegäste, Zigeuner. Matrosen, Diener.)
schüft.
Z. Bild: Don Berg zu Thal.
Graf Frilkenstem.>
Comtejse Malvine..
Baron v. Steruheim.
Ter Wirth...
Dessen Frau...
Ein Festordner..
Hr. Godlewski
. Frl. Schleinzer
. Hr. Linder
. Hr Rumpel
. Frl. Sedimanek
. Hr. Rathner Alf.
4. Bild: Der Hochwald im Winter.
Ende nach halb 10 Uhr.'
SamStag, den 13. Oktober: ,<7os'i 5ao
totts.-— Sonntag, den 14.: „Götter­
dämmerung."
Deutsches Dolksthealer.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Hermann Bahr.
Emmy Eisler».,
Daisy, l
R:sa/ ihre Kinder
Fritz!, 1
Marie Fisch!....
Max Krones ....
Architekt Joseph Ulrich. Hr.
Ingenieur Eduard Stöhr
Frau Senger
Frau Raimann ....
Frau Wallis
Frau Adel.......
Miß Cook
Fräulein Seelig...
Pianist Berthold Basel
Dr. Gustav Mohn..
Fräulein Bibus...
Fräulein Peter.
Leopold
Lini..
Therese
. Frl.
Frl.
Ende 10 Uhr.
SamStag, den 13. October: Zum
ersten Male: „Die strengen Herren."
— Sonntag, den 14.: Nachmittags halb
3 Uhr: ..Im weißen Rößl." AbendS halb
8 Uhr: „Die strengen Herren."— Montag,
den 15.: „Wienerinnen."— DienSteg,
den 16: „Die strengen Herren."— Mitt­
woch, den 17.: „Wienerinnen."— Donners­
tag, den 18.: (Ermäßigte Preise.) „Die
Journalisten."— Freitag, den 19.: „Die
strengen Herren."
Raimund-Theater.
Platz den Frauen!
Schwank i» 4 Auszügen
von Balabrögue u. Henne»
»um. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von
Volten-BaeckcrS.
EaScadier Hr.
Frau Cascadier .... Frl.
Reuss,! Frl.
Camille, s deren Töchter Fr!.
Andree, i Frl.
Ciboulet, Andräens Gatte Hr.
Poutgirard
Malvine de la Roche-
Tailläe ....
Frau Dcsmazures
Frau Colardet-.
Fräulein Irene,
Noemi Bvdard-.
Bvngnet des Iss..
Cvurveteaux, Advocat
Beauleois,) Gerichts-
Franyois,) diener
Amälie, )Zimmer-
Cssarine,) Mädchen
Jean, Groom,»
Joseph, Diener
Pvnelle
Ein Wachmann..
Ein Koch ....... Hr.
Ein Zeilungsverkäufcr. Hr.
Eine PoriierSsrau..- Fr.
Eine Amme Frl.
Ende 10 Uhr.
Samstag, den IS. October: „Heister
Wut."— Sonntag, den 14.: Nachmittags
halb S Uhr: „Bruder Martin." Abend» halb
8 Uhr: „Ter Frauenarzt."— Montag,
den IL.: „Der Schutzengel."— Dienstag,
den 16.: „Der Frauenarzt."
.Hr.
. Frl.
-' F-l-
. Frl.
. Frl.
.Hr.
.Hr.
.Frl.
.Frl.
-Frl.
Jules
Schneider
Petri
Kayser
Metz!
Jensen
Homma
Riedel
Schweitzer
Boewe
Hartwig
Hirschhubee
Krug
Pollandt
Göstl
Seydl
Pabst
Lichten
Wurm
Seitz
Szohner
Kneidinger
Dürer
Z-igenhofer
Kneidinger
Schreiber
MvÄ> WintsiMstön
k., Lsllgssss S.
2„xang ran cker IVolkbarggassv nnck Uoudeaetatnzass«. "Vv SS95
Ls-lonLapsUs Haupt.
XI?
Engl.Uruunrth, Nasen-Kandl, Natursänger, Jodler, Kunstpfeifer.
A Hetz, a Gaude bis in der Fruah.
ksLtLvrLllt 8t. Lllllslrol
I., Annagasse 3.
läglioß: 6V08868 WUtLn. eonosri.
Lre-taF: O. Al. LLbkrer.
8669
estanrnrrt.
Garteuvmr-
( SO)-
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): 8949
VWZ>S«L«- LlOMGGS'-.
Nku I Franz Fischer als Gast, „der kleine Fischer".— Reu! Ann» Kralik.
Concerlsängerin.— Neu I Moors Bolton, Jmpersonator.— Elise Hoser,
Soubrette.— Alisa Baste, Edansomieilc,— Marti» Schrill, Leo Uhl.
Mucmalvgraph, neue Bildcrseiie.
LLWiLrolLO "W- SOLULLLOL?.
Lüam Vstutugsr's Vatv-Iicstaurant
k. k. ?rntsr.
8999
b-L' Heute und täglich:
-^OMEVZ't
der Regiments-Kapelle des k. u. t. Infanterie-Regiments
Freiherr von Pürcker Nr. W.
Mit besonders gewähltem Programm.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
8. LairtLlkrLsr's Saallocalitäten
»S
k. k. Prater 82, usdvn üsm llantsvd-'ÜLsaisr.
Täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage: 8876
Vorstellung der I. Wr. Elite-Possen- u. Sängergesellschaft
Vorort Wsriisr unS MW KÄW
preisgekrönte Wiener Duettiiien, nebst allen cngagirten Mitgliedern.
Anfang 8 Uhr. Lr JL-bL-rZio»-.«--» Eintritt frei.
Rssorvirir St4;e. -- Wiederaustreten der Opernparodisten Davor vvä Alsioxolä
VN!., .1<»^yptr>id,'i.1tTr«1ram«o 8904
HZ'O-T^ D mr.
Edi und Ärrdrrmans, Luettisten, Jofrph Schirl, Liedersänger, Mao
Jauner» Jodler.
IVinierxnrren. 8!« ganlv ztaa>4 grakfiivt. Vllu,obrer partivatibree.
Sotsl NsMsMv
II., laborstrssLg 12.
lÄgUsti --»N 89SS
Vorstellung der Bndapester
GijlhelNü-Etsellschch.
Airertor M. S. Kauhl»,.
„Lru ^tvüer",
„üsHelrrrtt«»",
Possen.
Etablistertteut ^?s
Aonacher
Nolllländig neues
Ovtodsr-?ioFr»L»»:
^ Lliss äs Vves^
L5 l.2 beste Lbavita^
spanische Tänzerin.
!!! !uuo 8s!mo !!!
der phänomenal« Contvrsionist.
Lassa-Oriiirouaz:
7 vdr.
iicailln prllols»
8 Odr.
Nach der Borstellnng: Im Kasseehauss:
Zigauncrmusik.
t'nut üvrxvk'» tterraurntlua
„zm llißigeü Zaiitr"
K. K. kratsr sä,
Seut« uuä tLZsltod:
8 VersonO»»« 8 Pevsonorr.
Gastspiel de- preisgekrönten Mimiker-
Nsrr» 8v!»rü«!er.
Täglich neues Programm.
Llxsrls 8s.uslLLps11v.
8975
MWN WÜtM
l. Vor-, 4m L»et«r.
Nrrrte u. täglich, v tthr Abrnds:
Lallsb, SesanA,
Daris ebv.
Mrchselrvich«» Programm. Bor.
züglichc« Restaurant. Civils Preise.
3 Wusik-LapsUsn. ^meriean Lar.
Msigl's Vsrikis, Hrsksr-Psrit.
1 Minute Von der Stadlbahn-Station Schönbrunn.
SV" Heute und täglich: Nur mehr kurze Zeit!
8591
4llwmero.
krsutzols, ä'Llrslls,
Wunderatrobaten. Ltoils pLrisisiu:»»
klar iüi üorru, kiortrsll,
GssangSposie. Dds üsridls marvsll.
Nach der Vorstellung: v'DntsoLotlv,
sür
Lrnä!rrung,Mo1inung8>vsssn
unö Losunclllöilsptlögö.
SkPkTNN
LVII. K-?., ISrgerstratze 38.
tteuts uncl iägüvti:
k-
(»rarrÄ LttraOliovlOrr.
8!xna. Duintln.<NFloIino, Orauä trLva.il
am Bambus. Dbv Oro^pia. Dopvclt-
Juggler. A'ontzieur knstolll, Kraft-
Egtiilibrist. Olxr» und 4!»roll .4nx«'N,
GcsangS- u. Ta-.zdno (unnber:roffen).
Diet. LsULn«, Jougleuse, und Kapcllr
Sprcwa.'ltor'.
S« I^lir». 5996
LLutrltt 30 kr. 1. klLtr öv Lr.
und 8838
8x!?jWISL-äA-
tn den Sälen der k. k.
Gartenbau-Gesell«
schaft bis
S4. Octobcr 1888.
rässlicd
ILilitär-Vouesri.
LostdLÜSll.
Eröffnet von 19 Ubr Vormittag? M
N Ubr Abend?. Pntröa kV d.
M Freier Eintritt iür ein Kind
in Jay.en in B-aleitvng eine?
I-.Inck«. cnü'allrnd IN
6 U. an der K-ve rrbältlrch. An W-1--»


[ 2023-06-29 10:38:27.814 - 19001012 - Seite 15 ]
Kr. 280 Men. ^reltaZ
Ülusirlrtss iVisner LNrudlLtt
12. Ootoker 1900 Leits 15
rSLKULW v«» VUSENEUG8U
Kaiserjubiläums- StadL-
Iheater.
Die bessere Hälfte.
Posse mit Gesang in drei
Acten von F. Antony.
Musik von P. Mestrozi.i
Franz Munzel, Friseur. Hr.
Eva. dessen Frau .... Frl.
Lorenz Lchöwel, Rentier Hr.
Joseph Hiebleitner, Priv. Hr.
Bruno Nadenda, Artist. Hr.
Minna Stengel .... Arl.
August Nogter, Erunobes. Hr.
Georg Jennewein... vr.
Florian Pertl, Väckerm. Hr.
Seraphin Giespcl.... Hr.
Johann Nemettet.DirectorHr.
Amanda, üiehtochter.. Frl.
Elvira, Primgeigerin.. Frl.
Julie, Cellistin Fr!
Moriz, Zimmerkellner. Hr.
Rosa, Stubenmädchen. Fr!.
Ende IV Uhr.
Fröden
Sommer
Mayer
Zwerenz
Godai
Röhrich
Stöhr
R ttow tsch
Angerer
Krall
Szakvlczai
Lenqbach
Hoheneck
Samstag, den 13. October: Nach­
mittags halb 8 Uhr: (Schülervorstellung.)
»Iphigenie auf Tauris.- Abends halb
8 Uhr: „Aus Strafurlaub."— Sonn­
tag, den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Hofgunst." AbendS halb 8 Uhr: „Die
bessere Halite."— Montag, den 15.:
„Der Torflump von Dellach."— Dienstag,
den 16.: „Philippine Welser."
Theater a» der Wien.
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.
Francillon.
Komödie in 8 Aufzügen
von Alexander Dumas
(Sohn). Deutsch von Paul-
Lindau.
Marquis de Niveroles.
Lutieu, sein Sobn...
Franc.ne, seine Frau..
Annette.
StanislaS de Grandredon
Henry de Snmeux...
Jean de Carrllac....
Therese Smith
Celestin. Kammerdiener.
Ein Diener
Elise, Kammerjungfer.
Pinguet, Bureauvorsteher
P. Faber
L'. Senger
A. Sandrock a.G.
G. Jurberg
L. Sterz
A. Kormann
C. Kirschner
G. Kollendr
Th. Männel
N. Holzgärmer
B. Lenoir
E. Stoll
SamStag, den 13. October: „Tie Diva."
Sonntag, den 14.: Nachmittags bald 8 Udr:
„Napoleon.- Abends halb 8 Udr: „Die
Diva."— Montag, den 15.: „Die Diva."
Arlmm-Heatcr.
r., rLLollzeile 84- (Urania-Hos).
Abends 7 Ubr:
Das heilige Land.
Die Herstellung des Papiergeldes.
Theater in Kerndorf.
Das Glück im Winkel.
Carl-Theater.
Erstes Auftreten von Frl. Annie Dirkens.
Zum ersten Male:
Die Diva.
Operette in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder und
I. Wattke. Musik von
Karl Weiudergcr.
Emerich Menzel.... F. Glawatsch
Lotte, seine Tochter.. A. Sosna
Grelhe, deren Freundin M. v. Stcttner
Fritz, Apolhekerledrliug. Th. Biedermann
Marrbe, Haushälterin. M. Lanz
Camillo Starke, Lehrer. K. Schöpfer
Bernard Lagrandiüre.. W. Bauer
Julius Argan L. freund
. A. Dirkens^
-I. Pohl
. R. Eenius
. G. Nissel
. A. Goldschmidt
. N. Kümmelberg
.I. Wilhelm
. M. Schäffer
chaderbö'S
Adrienne
Haßenlessel
Flötenborn ....
Dr. Besenbendtl...
Ein Sergeant....
Ein Amrsdiener...
Ein Laternenanzünder
Eine Kellnerin....
Ende gegen 10 Uhr.
SamStag, Len 13. October: „Francillon."
— Sonntag, den 14.: „Tie Waise aus
Lorvood."— Montag, den 15.: „Francillon."
Stadttheater in Kaden.
Der Opcruball.
Jantfch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Ctgmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
ausstellniig 1900.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bauer.
i. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 8. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ant der tttuco äs lr>
Ooncoräo. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
. Hr. Fischer
-Frl. Lietze
. Frl. Nowa
. Frl. Lehmann
. Frl. Fischer
Cajetan Bäniuel
AmaUvU dessen Gattin
Nell» Stubenmädchen
Fanny, Köchin....
Rosa Berndors...
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Thomas L
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Petza
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Köppel
Kandler
Resi, seine Frau..
Fräulein Fluder.>
Julius v. Klinget
Fran Spreizer..
Katharina Berndors
Llncts, Agent..
Bocks, Agent
. Hr. Lebschmid!
.Frl. Oberreiter
. Frl. Benedetti
.Hr. Gettke
«Frl. Fried
. Fr!. Pellet
.... Hr. Ströd
.,.. Hr. Dnschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Capilän Chanteau.-. Hr. Janisch
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Schölllag
Ein Piccolo ...... Frl. Oier
Babuschka Frl. Nagelmüller
Bii.kelhuber, Vürstenbind.Hr. GvttStcbeu
Borsührung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels RiesenskioptikonS durch die.Urania".
Samstag, den 13. October und die folgen­
den Tage: „Tie Pariser Weltausstellung
1800."
Theater iuderIssefstadt.
Der schönste Zeit­
vertreib.
Vaudeville in drei Acten
(nach dem Schwank „üoli
3po»r- von Teherre und
Froyez) von Otto Eisenschitz. Musik Lori
Rudolph Raimann.
Adolphe Chandorö ... K. Piann
Simone, seine Gattin. P. Worm
Tony Poutaillac .... I. Sachs
Consuclo della Zrasca.. A. Ehrens
Manuela, seine Frau.. M. Spieler
Liuan, 1.. L. DamSka
Lona,! Tanz-.. M. Palme
Maud, s sängerinnen.. M. Bittner
Kare, 1.. I. Jaritz
Brivoine, Bürgermeister K. Door
Ter Bräutigam .... K. Richter
Die Braut. ...... L. Hansi k
Frau Mangetou... .V. Pohl-Meiser
Celsste, ihre Tochter.. F. Lorm
Samstag, den 13. October: „Der schönste
Zeitvertreib."— Sonntag, den 14.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Lumpacivagabundus.^
Abends halb 8 Uhr: „Der schönste Zeit­
vertreib."
K. Hslltsllüvr'8
VlerkmUs rurä LestüurLttoo
„2UM xolävLSL Ktrarrss"
XVI., 1-oreLvlltMsrgiirtsl SS.
Q-rssss
Possengeseiljchasl
LMGLLZWGA'^
Neu engaairt:
Aeirristtv Ilemx,
internationale Tänzerin und Sängerin.
Karl tireuleüor's neuerbauter Prachtsaal
„MN grünen Jäger"
tr. »r. Pr-ater- Zl:-. 42. 8371
Llsvrv rrriä
Austreten der Bariätö-Gelellschaft
ffkdkr Rlt «M
'ammt engagirreu Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. ZauskaprUr.
Johanna Bram'
8sLt-l.oeslMrLn,
W.., LLl»!!rr->T»88« R->. SL.
Usuts kreitaZ:
Die gesammte Possengesellschast
SS«8«W
mir neuem I^roAiairrui.
jossmaun's Ssirsesalsu
IV., LlllrlkltmUiiLgsssö IL.
8290
Heute sbrsitsx: 'TZ
8eee.»t«i>»-L«!ieiliI»Ie.
Lukeex Id r. Liotritt tv Heller»
Nr. iV'. M1s°lL«ns- LZrrksrLiu.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher aeu
"i Birle stiegt, weiu: mau in den Stamm derselben hi"
ciribohrt, ist seit Mer-.tchengedenken als daS ausgezeichnet!!
Schönheitsmittel bekannt; wird aber dieser Satt nach
Vorschrift des Erfinders auf chemischem.Wege zu emem
Balsam bereitet, s. gewinnt erst eine wunderbare
Wirkung.
Bestreicht mau AbendS das Gesicht oder andere
c» Hautstellen damit, sso »i^r» selkorr rrru
Dieser Balsam glättet die im Gesichte entstandenen
Runzel:: und Blatternarben und gibt ihm eine jugendliche
. Gesichtsfarbe; der Haut verleibt er Weive, Zartheit und
lyrische, enrsernr m kürzester Zeit Sommersprossen, .Leberflecke, Muttermale, Nasen-
rothe, Mitteffer und alle anderen Unreinheiten der Haut.— Preis eines Kruges
lammt Gebrauchs-Anweiiuna «. Lütt.
, Lr. r.e»nxtv1'll SsL-oo-3otts,
müdeste unv zurrggEchfte Seife für die Haut, eigens vrapartrt, per Stück 61» kr.
Lu finden t" alle größeren Apotheke» Wiens und der Provin,-. 8912
Telephon 8202. Z, lc. Telephon 3202
MMZZArLsn
Uostauruut uu«j Luis 8olcU.
1'L§IieIl Hstvucks: Convsr't.
eooekor
der !. und k. Aeg.-Musi! Rr. SZ
Markgraf von Kaden.
Uexlnu ^,.7 Uli r. Llutrltt 00 Heller.
Morgen:
Nach Len Theatern vorzügliche, warme
Küche dei freiem Entree. 8§45
Zufahrt der Wagen äußerer Burgpiax.
k'rLNL Llsisr's
LtleFelbzLu, XV., lklarlallilferstrüsse.
Lsuts uuä tiigUod:
InisfNLtionllig
Zum Fußhodeu-ZeLH-Austrich W
für weiche Vod^n, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten, durch
>eme elastischen Stoffe u. ILtgenschaften ausgezeichneten, unüberrresjUcheil, einen
leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden 8906
Glanz in ernenr Ltrich. deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos,
<^ ^^'chbar und dauerhaft: trocknet elastisch ivährend de^ Streichens,
leor hubiche.Nuancen. Für io Quadratmeter 1 Kilogramm a fl. 1.20, in Blechbüchsen
uni ^atenrossttuna— kein ttmleeren.— Fußbodenkitt, Pinsel empfohlen. Für
fteie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Muiterkarte versende gratis und
stancv. Erfinder u. alleiniger Erzeuger: Franz IHrabherr, >Vlou, l'onLlnx, kcl.irivl>
H^^^slelle der Pferdebahn und Elation Hietzing der Stadtbahn. Filiale:
»il., istnüeutzMLvv >'r. 2l, Loks lrlrebenxa^v.— Briese nach Penzing erbeten.
Heute Aufttetcn des mehrfach aus­
gezeichneten
Vdsvallsr LLooliSstSL',
Lmannt;
ÜLS mölitoiniseke klüNisol.
zlru für Mir». Die Entdaurtung eines
Menichcn aus sreiee Büdne.
Austretcn der Damen Frl. Bist Uiola
und Fr!. Hl.oda K.hrncri.
Nur mehr zweimaliges Auftreten i
Z L-D8 TZDrrVM'. A
Ankaug 8 Uhr. Eintritt VO A.
r?' ^.u Lovu- unck?arerr«sen: L Vor-
vroüuuxen. 8028
L., kristixi's Lt»dIi88kM6ilt
;i!w MiirMmier
k. k. Prater, Zufahrtsstraße 49.
Neu! Kemdlrnöpfel. Neu!
Duojcene von WieSverg.
L
--»
L"
Wien, I., Wildpretmarkt l s.
Offcriren: Wein-, Obstpressen
»nd Tranbcumühlen, Wein-
Werkel, Piimpen, Schlauche
s-Zu^chör; Flaschen-Verkorkr,
Berkapsel» u. Füllmaschinen.
sowie viele tausenderlei Ar­
tikel für Kellerei-, Schank- «.
HauSwirthschast. sioi
Verlange» Cie reich ivuftr. Preiscoura»^
. erhattcn Liesen xr»Us und lraneo,^
Vs-rls ISSV
(Aoläsus Msäs-Ms.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrofen-
Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Iacob Nothbergcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Ttephansplatz S.
Der Verlaus findet täglich bis IS Uhr Nachts statt. SS7V
Fvsek srr-Lsssr'Z
Saal-Lvealilätcu, s7so
U., Letegssss, LoLs Sslälgasss.
Ssals I'rvttLA: -»VN
Sänger-, Jodler- und Vofiengesellschast
Nrelivr» RLNÄ ^elrorrei»
ALrttttrrrvatd-yrrrcrrtett.
Sämmtlrche IL neue Nummern gelangen
deute zur Wiederholung.
Lutaux 8 hllr. LlurrUt 50 Heller.
M»«'
UiLh>ii»,,M«iar,
Serval». ll,axtsr»»«.t8. Zvrx.rrtr. 2L,
WS- Jeden Freitag! '«S
Internationale Bariiie-Gcsellschast
Conc. Lrvdl. HauLkapelle L'rlvr.
L. riselldaeb's 8Lal-I.oeLUtLtoo vvä
kraebtNarton 9027
„zm lsüSks Mm"
XVIII, Vfiidrtnssrstrs»«- dö.
kZsuts k>sltsy: "LÄ
Specialitäten-Abeuö
ssÄIMMll
Karl Daroika und Ernst
mit ihren Sängern Mück u. Meisgrab,
Dueitisten, Kittel, Gcsangshumorist.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Zedcn'Sonnl^7Feiettag7 iiro!>»eoÜ!liWl
>?o»eort.
Vats §aswsr
m. Neu., Leadaagaü»« SV.
Täglich von IV Uhr Abends an
LVK6LKL
des Damen-Orchesters
Lar! 1-ttssLs.vsr.
Kis Früh geöffnet. 8SS0
üross« k»rU«
8378
k63ts k'MriLAts.
MSSV MVGLG M
Mr ÄLÄ L-FGN
'suohisudsn SZME k^r. 13.


[ 2023-06-29 10:38:27.814 - 19001012 - Seite 16 ]
12. Ootobsr 1900 Kr. 280
LÄts D6 Mso. k^eita§
MLÄSSso "Vsisosr LrtrsbLstt
Ei« Th eil -er kleine« Anzeigen befindet fich auf Seite 12.
Kleine Anzeigen.
Donnerndes Hoch!
unserem geehrten Herrn Chef Max Nieder-
uicjcr zum wertheu NamcnSfeste.
8443 PouM^N., W., A.
Franz SV.
Brief bewußten Orr.
JungessumPathischrsFränlein
wünsch! dis Belanntschait eines ebensolchen
Herrn zu machen. Ges. Anträge unter
„Shmvathie" vostl. Kiegleraasse. 84S7
Mädchen
mit rothen Haaren wird gebeten, ob An­
näherung möglich. Unter «B. L." haupt-
postlaqernd VII. Bezirk. 8469
Für das
Jantsch-Theater
werden z« dem Ausstattungs­
stück „2V.V0V Meilen unter'm
Meere" hübsche, junge Damen
als Fi gur an tin u e n aus­
genommen. Näheres in der
Theaterkanzlei. «sso
Von Cav alleren
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstrasse 4, im 1. Stock,
vis-L-vls dem Hotel Noyal
(auch Kleider-Leihanstalt).
7631
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleidcr, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
JaguetS re. rc., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., aegeuüberderRanhen-
stcingaffc. Auch Kleid er-Leih-
anstalt. 7LS4
Möbel ans Raten.
V1„ LstariahilferstrciftellS, im Hofe.
Aus Teilzahlung.
4L Alserstraße 4L
Herren-Kleider,
Herbft«Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-Anzüge.
Winlerröcke,
Havelocks,
Calon-Anzüge,
Dam eu-Klei- er,
Herbst-Jacken,
Lamen-Havelocks,
Kostüme,
CapeS,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 7632
Parterre-Localitäten im Hose links.
! Möbel ans Raten!
bei
Franz Kalausek,
Tischlermeister» XVI. Bez., Ncvten-
bachcrgasfe S. 8415
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall. */, Kilo Federn^ kr. bis 2 fl.,
Flaume« 1 fl. 50 kr. bis 4 fl., 1 Federn­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster.
1 fl. 50 kr., Stheilrge Wollin-Matratze 5 fl.,
Ltheilige Haar-Matratze 10 fl., Strohsack
2 fl., Drahleinjatz 6fl., Nougedecke 1 fl. 80 kr.,
Flaneüdecke 1 ft. 50 kr., Satindecke 4 fl.,
Seidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. auswärts
nur in der altrenommirten Bettwaaren-
Niederlage von Anton Tlabh, Ataria-
hils, Stiegengasse ÄV, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln« 7973
Möbel auf Raten.
II., Taborstraße 22, imHofe.
7644
Tausende Chiffonreste
L io, 15, 20 kr. rc. Leinen- und Stickerei­
reste für Damen u. Kinderwäsche, Kaffee-
und Tischgedecke. Handtücher, Taschen­
tücher, Damenwäsche zu austergewöynllch
herabgesetzten Preisen (ca. 30—40"/g Er-
sparniß). Günstigste Kaufaelenenheit für
Ausstattungen u. Hauswirtyichaft. Leinen-
sabriks-Niederlage, 1., Leinsaltstraße 3.
Mezzanin. 8149
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, v«, Marga-
roNrenstrasre >40.
Ans Theilzahluna
Herren- n.Daineukleider
nach Maß.
Hermann Pefchek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch brieflich. 753s
Gehröcke
Jaquet
Kellner-Frack
Knaben-Ueberzieher
fl. 3.-
" k—
" 1.50
Soutcrraiu-APtheiluug
(Schwemme) Iacob Nothberger,
T., StcphauSPlay N. 7648
! Möbel auf Raten!
VI., lSunipeiidorscrftratze 24. 7637
Erste böhmisch«
Giinsesedern-Niederlage.
Billige böhmisch«
Bettfedevir,
biüigcrals libcrallu. sicher»«», graue
Feder,, st, itilv so tr„ Halbstaumen
80 tr», auch alle Eatmugen Feberriren uuo
jertiges Bett, grotzr Klaumen-Tucheur
bon d, fl«, Halbstaumeu-Tuchrut von
v st. 40 kr., Federu-Lucheiir v. S fl.
I, böhmische Bettsederu.Ntederiagc
vuu LidolPH EauS, Wien, Hernals,
Ottakringerstratze 48. Trauuvaphaite-
stelle. Gngros-Verlaus im Hose recht».
Detail. AdtheiUuig im Gassenladsu.
Filialen: I« Tiefer Erabru IS und
Mariahils, Linierltugftraste 8.
Warnung vor Irreführung r Nicht
,^ur «Laus", sonder» «nr dei »er
alkrenommirtcnKirmaLidolPHGaus.
7641
Montag, den 15. October d. I.,
und zwar nur an diesem Tage gelangen in
den Souterrain-Localitäten des
Teppichhauses Orendi
in Wien, I., Lugeck Nr. 2,
zu ungewöhnlich billigen Ausnahmspreisen
in Beelauf
Litt Stück gemusterte Teppiche iu der
O v Größe 125x100 Ctm. zu
fl» 3,80 und
-peiseziur
äooxZ
Centimeier zu fl, 15»— per Stück.
8484
Lid Stil ck verläßlich gute Speisezimmer-
Teppiche in der Größe »00X000
Unterricht.
Blasinstrumente.
Schüleraufnahme, Musikschulen Kaiser,
VII., Zieglergaffe 29. Prospecte gratis.
8321 j
Altzr«ri>.Dttkrhr
Feuerfeste Kasfelr,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Eiebhanicbrncke.
7638
t Clavier-Occasionsverkimfe!
Bei nur in Coinmisfion gestellte und nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Albin Forst!,
Clavier-Export, I., Bellariastraße 4. 4?"
Faßgeschirre.
Transport- und Lagerfässer, jede Größe,
zu verkaufen. Dworscha! X., Puchsbaum­
platz 8. 5006
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstäude, Werthpapiere -c. -c.,
auch Provinz, iu jedrr Höhe, werdm aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus,
bezahlt dei Karl ühuracek, Hernals, Gap
varienberggasjs 86. 6612
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts,
jeute, Hausbesitzer, Erb.
schäften, Legate und Frucht,
gcnüsse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und diScret ohne Vor-
anslagcn Anton Ritter von
Llanner, I., Tuchlauben 19.
Telephon 8245. 766v
Möbel,
complete Brautausstattung st. 340, be­
stehend ans einem vollständige,i alt­
deutschen Schlaf- und Speisezimmer, malst
miß, mit schwarze» Marmorplatle»,
sammt Illjähriger Garantie und Zustellung
in'« Haus, zu verlausen. IX., Porzellan»
gaste 20. 7SL7
LLeinschlauchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich bei
Persicaner L Co-,
Wien, I., Liebenberggaste 7.
Wasserschlauchreste.
7754
emp'
cretion.
8297
Gute Verzinsung
sür Kapitalien von novo K. auswärts
bietet die concess. Hypotheken- Anstalt
F. Förftl, D, Bellariastraße 4. 811L
Abzahlungs-
Waarenhaus
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße Nr. 16
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarcnhaus ist in seiner
Art i» Wien einzig ohne Eoncurrenz
dastehend, wurde >n den legten
Monaten vielfach vergrößert »nd
sind die verschiedensten Waaren-
gattungen
in überraschend großer Ans­
wahl am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gasluster mit Aner-Beleuch-
tnng für Wohnungen «nd
Geschästslocale.
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fa?on nnd in bestem Zustande,
i u überraschend billigen Prei-
eu.JacobWeiuberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „HotclElisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). 7682
Versatzscheine
vonWäsche,Kleidern,Pretiosen
mich Fahrrädern werden ausgclbst und
der Höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Echönlaternganc O. 8302
Stutzflügel um 80 fl.,
Musikautomat billigst verkäuflich. XV.,
Fuchsgasse 4, nächst Westdahn, Ecke Maria-
hilferstraße. 8390
Prima steirische Butter
per Kilo 2 K. 20 H. in's Haus zugestellt.
Wiederverkäufer bedeutend billiger.
S. Lakomy, XIV., Pillergasse 18. 8407
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche
Velourteppiche, Wirthschafts-
teppiche, Stiegen- und Vor­
immerteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- nnd Angorafelle,
Livanüberwürfe u. Lambre­
quins, Linoleum- und Wachs­
tuchläufer.
Ans dem Orient direkt im-
portirte
Perser- u. Smyrnateppiche.
Stoffborhänge,
Gobelinvorhänge,
Schaswollvorhänge,
Spitzenvorhänge,
Guipnreborhiinge, ApHIications-
Borhiinge und Pracht-Stores, «leg.
Portiären.— Da» kleinste und Beste in
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- «nd
Bettdecke«
in Boureiie, Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damenhemden, Damenhosen,
Corsette«, Damenröcke aus
feinstem Chiffon, wie aus
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Säumchen
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzengarnirnng, Herren
Hemden, Herrennachthemden,
Herrenhose«, Krügen,
Mauchctten.
Alle Wäschegattungen sind
reichhaltig am Lager und
werden anch nach Maß an-
qefertigt, und für genaues
Passen u. feine Ausarbeitung
wird garantirt.
Brant- Ausstattungen
Tisch- u. Bettwäsche
in der cinfachftenbis zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Bett
zeuge.
Operngläser und Feldstecher,
In. franz. Erzeugnisse.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch'
serviles
au- den bedeutendsten Karlsbader Fabriken
Majollkawaaren.
Kohlenkttbel u. Ofenvorsetzer,
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungcn n. die
möglichste Billigkeit ist seitdem
Svsährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u
Wäsche-Abthcilnng durch die
Lampen Niederlage.
Auf Theilzahlung!
Bei sofortiger Zahlung l« Pcrcent
Skonto. 77ö1
6 K. Angabe! Singer-
nnd Niugschiffchen-Nähinaschinenaus
Noren. Scherz, 42 Alserstratze im
Hose, und Weftdahubof, Gerstnerstraße S.
8S6S
Für einspännigen Streiswagen
wird Halbtagsuhr gesucht, per halben Tag
1 fl. 80 lr. IV., Srarhemberggasse 2S,
Hausbesorger. 8SS5
Biersihiges Äutschirwagerl,
amerikanische Ansen, starker Streif­
wagen, einspänniger Baum- u. Geschäfts­
wagen billigst zu verkaufen. VIII., Joseph-
stüdterstraße 79, Holzinger. 8352
Lederdivan 12 fl.,
Barock-, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengaffe L2, 1. St., Th. 6.
8463
Großartiger Möbelverkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Borzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlaust. Darunter Schlas- und
Wohnzimmer von Ivo fl. bis 866 fl. Aus-
satzdettsn 7 fl., hohe Walzen-Aussatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzle Doppel-
Chiffonmörei I7fl., eintheiliggfl., Ossiciers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, «Matratzen,
L DecorationSdivan, LS Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, üherhaupr
alles Erdenkliche. Für answart» wird Alles
gut verpackt. In Folge Heiner Regie, La ich
ein Sasjenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nnr IX., Porzellangnsse
Nr, 40», Parterre 8, rechts. iv4ii
Darlehen
diSeret. B. R., hauptpostkagernd.
8446
Einige Kinder
werden zu einem besseren Killdertanzcur»
gejucht. TL., Wasagasse 28, im Institut.
8448
Junge Bulldogs
preiswürdig zu verlaufen. IL., Badgasse
Nr. 17, Tbür 11. 8SL8
Feiner Schlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verlaufen.
VI., Hofmühlgasse 12, i. St., Th. 8.
8470
Von großen Demolirungen l
Alte Thürci, Fenster, Glaswände
und viele andere in'» Baulach schlagende
Materialien kann man billigst lausen bet
Edmnnd Sommer
Baumaterialien-Geschäst, XII., Linien-
wallplatz il, Hnndsthurmcrlinie.
7647
Falsche unbrauchbare Zähne
nnd Gebisse kauft
Amerikaner nm jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 2l, im Anliquitätengeschäft
Johanna Blnmka. Auch werden Alter­
tümer jeder Art aus Nachlässen nach
Berstorbenen gekauft, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser, Fächer, Bronzen und Möbel. Bon
»„«—9 Ubr Borm. 8371
Sehr guter Stutzflügel,
Schweighofer, k. u. k. Hosfirma, um 130 fl.
zu verlausen. VII!., Laiigegasfe 42. 8480
L schöne Finken 1 fl.,
Stieglitz, Männchen, 40 kr., Zeisig 50 kr.,
Nolhhänsliug 50 kr., 1 Paar Tiaerfinkeu
1 fl., iPaarMalabarfasünchen ist. 20kr.,
Harzer Kanarien 4 il. 50 kr., Schwarz
platteln 1 fl., Schildkröten 50 kr. rc. Vogel
Handlung I. Steidler, Hernals, Palffy
gaffe 14. 10412
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 12 sind die schönsten abgelegter
Herrenkleider zu staunend billige»
Preisen zu haben bei
Franz Neichenfeld, VI.,Wallgasse12.
7838
Familienhaus
Dornbach direct zu lausen gesucht. Z»,
ichrtsten sind zu richten t Tl„ Kleine Pfarr­
gasse 8, Thür 8. 8474
Für Schlosser nnd Schmiede,
staunend billiges Eckhaus, altes Geschäft io
Hernals, um 16.000 fl. sofort zu verkaufen.
4000 fl. Last. Näheres von 9—il Uhr-
VII., Kaiserstraße 6, 2. Stg., Th. 33. 8455
Stockhohes Haus
mit anstoßendem Baugrund, 13 Parteien,
ist sofort zu verlausen. Auslunst in Liesing,
Liesingergasse 11. 8462
Landwirthschaft
in Hainfeld, 20 Stück Rinder, 90 Joch
Wald, Wiesen. Aecker und circa 500 Obst'
bäume zu verkaufen. Näheres: XV. Bez..
Wimbergergaffe 13, Tuitz. 8267
Sehr gntes Kleinsnhrwerk
mit stabilen Jahreslunden, 2 Pferden
4 Wägen, undlein Kohlengeschiift sin!
preiswürdig zu verlausen. Die Geschäft!
werden auch getrennt verlauft. Adresse:
XVIIl., Bischof Faber-PIatz 10, I. Stock,
Thür IS. 8478
üEckgasthansü
im XVII. Bez. ist wegen Todesfalls von
einer Witwe um 4S6l> st. sammt Concess,on
zu verlausen und sofort zu übernehmen bei
Joseph Sperk, XVI., Ottakringer-
strafte 4t. 8301
Zuckerwaarenverschleiß
auf gutem Posten billig zu verkaufen.
XVI., Thaliastraße 112. 8279
Zuckerwaarengeschäst
aus einer Hauptstraße, gut gehend, ist
wegen Abreise sofort billig zu verkaufen«
Auskunft: XV., Märzstraße 3, 2. CtoS,
Thür 18. 8436
Selchwaarengeschäfl.
seit 18L1 bestehend, zu verlausen. 2. 'Ze;-,
Schwarzingergasse 8, Th. 8, von 1—Lllh:
nur an Selbstkäufer. 8476
MM»- »ud
GrMts-Mchi!.
Kauf und Verkauf.
Haus,
VII., Lercdcnselderstraße, um 25.000fl. nur
sür directe Käufer -u Verkäufer«. Auslunst:
XVIII., Wettlvfgaffe 12, Thür 11. 8439
Selchwaaren-Erzeugung
Dampfbetrieb, 70 Jahre bestehend, sanwtt
undus an EelbstILufer zu verlausen. L,
-chwarzingergasse 8. Thür 8, von 1—2 Ilhr.
8478
Flkij^haukeaksckiäst,
VI. Bez., zu verlausen. 11., Kleine Blor!-
asse 8, Thür 8, von 1—2 Uhr, nm an
öelbftkäuser. 847?
Pferdefleisrhanskocherei
ammt Verschleiß, gutes Geschäft, knuff«
ieitshalber zu verkaufen. Fischer, Ill-,
Schlachthausgaffe 11.- 8450
Milchgeschäft,
Eckposten, sehr gut gehend, mit viel Canditrri
und Gebäck ist krankheitshalber zu verkaufen.
Auskunft: XIV., Sechshauserstraße M,
im Geschäft. 8354
Milch- und Gemischtwaarm-
Verschleiß ist wegen Nichtbestrettuaz
billig zu verkaufe«. Auskunft: V., Wois«
ganggaffe L7, L. Stock, Thür 9. Agenttu
verbeten. 8453
GutesGemischtwaarengeschäst,
viel Wein, Bier, Gebäck und Milch, billig
zu verkaufen. IV., Phorusgasse 9. 8301
Achtung. Sehr gutes
Gemischtwaarengeschäft. Eckposten, 14 Jahce
vom jetzigen Eigenthümer im Betrreo, ist
sofort wegen Uebersiedlung zu verkmnev.
Auskunft bet S. Jany, III./1, Hauptmast
Nr. ISS. IS8S
2ö Jahre bestehendes.,
Holz-und Kohlengeschaft
wegen Todesfall des Besitzers zu verkauftu.
XV., Clementmengaffe 10. 84L4
Holz- u. Kohlengeschäst.
ohne Concurrenz, zu verkaufen. I., Fischer«
stiege 3.
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. z« ver>
miethen hat oder zu
miethen wünscht, benütze den
Neue» Wohnungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können ist
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingeseudet
werden.
NSk- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Sir L«, ««k« ILunipt«-»«««
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Nedactcur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:38:27.814 - 19001012 - Seite 17 ]
dljkrrks Wiener
Kürnd Ausgabe.
Ureis
4
Zeller.
Nr. 280.
Wien, Freitag, 12. Oktober 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
(»»hin -2« Zuschriften zu richten sind);
IX.. Berasaffe St.
I ^iuänuni-reatlliilsxr-is» für Mir»:
> ,n'S Haus fl. I.S5, mit zweimaliger Zr
Morgen, und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Anstellung
^ »-- Zustellung Morgens und Abends fl. l.7S.— PrLnumcrntioiisprril« für
dir Vrsrirulen- Morgen, und Abendblatt: monatlich fl. l.ro, vierteljährlich fl. 5.40. Wrt separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich fl. s,sn, vierteljährlich fl. 6.40.
Expedition «ud Inseratsn-
Knrea«:
l.. Schulerstraße IS und IX., Berggaffe 81.
Gin gräßlicher Irrtßum.
..M;
:L
Ende vorigen Monats war Locarno der Schau­
platz eines schrecklichen Ereignisses. Ein Zollwächker,
der die Grenze zwischen Italien und der Schweiz
abpatrouillirte, traf auf seinen Gängen eine
italienische Bäuerin mit einem Bündel. Dem
rnnanzer war das Weib als eine gefährliche
Schmugglerin bekannt, er vermuthetc, daß es
m seinem Pack zollpflichtige Maaren trage.
Der Wächter gebietet der verdächtigen Fran,
Mlle zu sieben, sie folgt nicht dem Befehle
und wendet sich zur Flucht. Jetzt scheint der Mann
seiner Sache sicher, er macht einen Ausfall und sticht
mit dem Bajonett in das Bündel hinein. Das
Weib schreit furchtbar auf, der Finanzer hat mit
der Waffe die zwei Kinder schwerverwundet, die
zwischen dem Tuche verborgen lagen. Dem Wächter
entfällt vor Entsetzen das Gewcbr, er hat ein Ver­
brechen begangen, doch er trägt nicht Schuld an
dem blutigen Geschehnisse. Wie konnte er ahnen, daß
er unschuldige Kinder durchbohren werde. Das vor­
stehende Bild veranschaulicht die Schreckenssccne.
Scr Krieg in China.
Die amerikanische Antwort an Delcasse
liegt heute im Wortlaute vor. Sie enthält neben
den bereits bekannten Einwendungen, welche die
Unionsregierimg gegen den französischen Vor­
schlag m Bezug ans das Verbot der Waffen­
einfuhr nach China und die Schleifung der Taku-
forts erhebt, eine außerordentlich interessante
Neuigkeit. Die amerikanische Regierung ver­
öffentlichtnämlich die Nachricht, daß Nkußland
den Vorschlag gemacht habe, die Frage der
t s ch ä d i g u n g e u, die China an die
Mächte zu leisten hat^ eventuell einem inte r-
nationalen Schiedsgericht, das
m H a a g z u t a g e n h ü t t e, zu un t c r-
breite n. Die ebenso interessante Frage, wie
sich die Mächte zu diesem Vorschläge bisher Ver­
halten haben, bleibt leider unbeantwortet.
(Telegramm- des „III. Wiener ELlrablatt".)
Amerikas Antwort an Deleafss.
Washington, 11. Octobcr. („Reuter"-
-Neldung.) In der Antwort der Vereinigten Staaten
auf die Note des französischen Ministers des Acnßern,
Delcasse, heißt es:
^ „Die Regierung der Vereinigten Staaten ist
mit Frankreich der Ueberzeugung, oaß man a n s-
reichendc G e n n g t h u u n g für die ge­
schehenen Frevel und ernste Bürg­
in) a s t e n für die Zukunft erhalten müsse."
Bezüglich der Bestrafung der schnl-
d i g en Würdenträger sagt die Antwort, daß
me chinesische Regierung zwar schon ihre Geneigtheit
gezeigt habe,^ eine gewisse Anzahl Schuldiger zu
^IMILL dnn aber die Vertreter der Machte nach
Eröffnung der Verhandlungen die s e Liste noch
ergänzen könnte n.
Hinsichtlich des Verbotes der Waffen­
einfuhr in China heißt eS, dasselbe werde
zweifellos nicht immer bestehen bleiben
und man werde sich über Einzelheiten im Lause der
Verhandlungen besprechen können.
Zur Frage der zu l e i st end en Ent­
schädigungen bemerkt die Antwort, es sei der
Wunsch aller Mächte, ausrcichendeEntschädi-
gnng en zu erhalten. Rußland habe vorcieschlagen,
man möge, falls in dieser Frage die Meinungen
auscinandergingen, die Angelegenheit dem inte r-
nationalen Schiedsgerichte im Haag
unterbreiten.
Weiters heißt es in der Antwort, die Regie­
rung könne ohne Zustimmung des Congresses nicht
die Verpflichtung übernehmen, eine ständige
Schutztruppe in Peking zu belasten. Sie sei
jedoch entschlossen, unter den gegenwärtigen Ver­
hältnissen zeitweilig eine genügende Wachmannschaft
daselbst zu halten.
Bezüglich der Schleifung der Forts
von T a k il behält sich der Präsident vor, seine An­
sicht zu äußern, da er hiezu neue Informationen über
die Läge in China erwarte.
Für die Frage der Besetzung verschiedener
Punkte zwischen Peking und Tientsin gilt, wie die
Antwort bemerkt, der gleiche Vorbehalt, wie der be­
züglich des Haltens einer ständigen Schntztruppe in
Peking.
Die Antwort erklärt schließlich, der Präsident
nehme an, daß Frankreich und die anderen Mächte
in den von den Vereinigten Staaten gemachten
Vorbehalten keinHinderniß für die Er­
öffnung von Verhandlungen auf den vorgeschlagenen
Grundlagen erblicken werden, und er hoffe, daß
solche Verhandlungen bald eingeleitet werden.
Die Unruhen im Süden.
Washington, 11. Octobcr. („Renter"-
Meldung.) Wn-Ting-Fang erklärte, daß die
Meldungen v o n ernste n B vrcrau lsiän de n
in Südchina unzutreffend seien und mit der
Absicht in Umlauf gesetzt werden, in Amerika
den Eindvuck hervorzurusen, es bestände eine
ernste Gefahr, die ein militärisches Vorgehen
seitens der Verbündeten erfordere. Der Gesandte
fügte hinzu, in Südchina gebe es keine
London, 12. October. Das „Reuterffche
Bureau" meldet aus Hong kong vom Gestrigen:
Die Polizei verhaftete drei Mitglieder der
Dreifaltigkeits-Gesellschaft; andere Ver­
haftungen stehen bevor. Die genannte Gesell­
schaft wirbt Mitglieder ans Hongkong an.
Die russischen Truppe» in China.
Petersburg, 11. October. Der „Russische
Invalide" bringt eine llebersicht über die
Mobilisirung der russischen Truppen-
a b t h e i l ung en bis zur Einnahme von G i r in
und M u k d e n bis zum 3, d. M., worauf der kaiser­
liche Befehl zur allmählichen Demobilisirung
crtheilt worden ist. Diesem Befehle zufolge bleiben
noch auf Kriegsfuß:
1. Die Truppen des Kriegsschauplatzes
in Petschili, sowie die 3., 1, und 5. Schützen­
brigade mit ihrer Artillerie und allen Seeftreit-
krästcn bei Unterstellung unter das Commandv des
Viceadmirals Alexejew.
2. Bon den Truppenabtheilungen, die in die
Mandschurei einmarschirt sind und die über­
haupt die russische Grenze überschritten
haben, bleibe» nur jene Theile mobilihrt, welche nach
den militärischen Combinationen der Heerführer
durchaus unumgänglich auf dem Kriegsfuße
bleiben muffen.
3. Alle Militärabtheilungen und Be-
Hörden einschließlich der R e s e r v e a bthe i lung en,
welche die Grenze nicht überschritten haben, werden
auf Fricdcnsfuß gesetzt, wobei jedoch die nicht de-
mobilisirten fünften Bataillone einiger sibirischen Regi­
menter, wie der Regimenter von Skrjetensk und Tschita
im Amur'schen Militärbezirk zu bleiben haben,
während die Regimenter zu vier Bataillonen in
Reserve-Bataillone nmgcwandelt werden.
Telegramme
»,» .JNustrtrt«» Wiener Srtrabl«,tt*.
Kaiser Wilhelm an Theodor Mommscn.
Berlin, ll. October. Kaiser Wilhelm
sandte heute aus Homburg folgendes Telegramm an
Mom m s en:
„CReoctoro Nowomeo, ooUcpiit-ctnm romanri-
rnm illvestixatorl ineomparakili, prastorii 8sal-
burxsnsis tänclamenta^aeivus salntoin ckcoit et Fratias
liFit ünüelmns, Kormanornm Imperator."
Mommsen erwiderte:
„Oermanorum prinoixi tam wassstats vjnam
Inimimitate ssratms a§it anticinarins lüetxelbnrMnsis
(Charlottenburg)."
Die Depesche Kaiser Wilhelms lautet aus
deutsch:
„Dem undergleichlichen Pfadfinder auf dem
Gebiete der römischen Altcrthmnssorschung sendet
gelegentlich der Grundsteinlegung der Burg von
Saalburg Gruß und Dank
Wilhelm, deutscher Kaiser."
Mommsen antwortete:
„Dem sowohl an Hoheit, wie an Humanität
erhabenen deutschen Kaiser dankt der Alterthümlcr
in Eharlottenburg/
Der Kohlenarbeiter-Stnke in Amerika.
Newyork, 1t. Octobcr. („Reutcr"-Meldung.)
Der Führer der ansständigen Kohlenarbeiter,
Mit che l, erklärte es in der gestrigen Versammlung
der Arbeiter in Scranton für nothwcndig, daß
die Grubenbesitzer die im Besitze der Gesellschaften
befindlichen Waarenverkaufsläden aufgeben, die be­
wegliche Lohnicala abschaffcn und ihren Leuten halb­
monatlich die Löhne anszahlcn.
Nicht eine einzige Grube ist zur Zeit in voll­
ständigem Betriebe. Im Districte Hazlclon, wo alle
Gescllschasien und Grnbenbcsitzer mit Ausnahme eines
einzigen Besitzers zehiiperccntige Lohnerhöhung an-
boten, beginnt sich in vielen Familien der Ausstän­
digen großes Elend bemerkbar zu machen. Im District
Wilkesbarre werden den Farmern Vieh und Feld-


[ 2023-06-29 10:38:27.814 - 19001012 - Seite 18 ]
86N6 2 WI6N, PPMSZ
. Klnsin'Ms
06^0061 Fr/O^- F>T.
trüchte gestohlen. Die OnriwAio Ltsol Oompanz- in
Cleveland charterte vier Schisse, welche je 1000 Tonnen
Stahl nach Liverpool schaffen sollen.
Die Pch.
Glasgow, 11. Oktober. Nach dem heutigen
«amtlichen Berichte wurde der Pest wirksam
Einhalt g e t h an. Die letzten unter Beobachtung
Uehsnden sechs Personen wurden heute entlassen.
Die Jwlirhünser werden geschlossen. Den im Hospital
befindlichen zwanzig Patienten geht es gut. Seit
dem letzten zur amtlichen Kemitniß gelangten Pest­
ralle pnd drei Wochen verstrichen.
Die Wlchlöewegmrg.
..Die rührigsten Candidaten-Anfstcller sind die
Deutichradiealen. Sie machen hauptsächlich Jagd
mir die dentschrortschrittlichen Mandate in Böhmen.
So candidiren sie im Städtebezirk Tetschen-Anssig
gegen den bisherigen Abgeordneten Dr. Fournier
Len Dr. Tschau in Bilm, im Städtebezirk Gablonz
gegen den bisherigen Abgeordneten Bendel den
niederösterreichijchen Gutsbesitzer Rudolph Berger,
im Städtebezirk Mies gegen den dcutschsortschritt-
lichen Candidaten Heinrich Swoboda den Wiener
Hausbesitzer K. PH. H a n ck. Im allgemeinen Wahl­
kreis Leitmeritz-Tetschen stellen die Scdönerianer
gegen den Socialdemvkratcn Schrammel den Lehrer
Schreiter auf.
Verhafteter 2äs-Rnfer.
Prag, 12. Oktober. (P r i v a t- D c P e s ch e.)
Die czechijchen Blätter melden: Zn der in der
Smichower Albrechtkaserne abgehaltencn
C o n tr o l v er s a m m ln n g hat sich auch der
Reservist Steph. T ajov s k y, Inhaber einer Stock­
fabrik, eingcfnnden, welcher unter den Ersten ge­
wesen war, die sich im Jahre 1898 mit „Tale" ge­
meldet hatten. Er wurde nun verhaftet und zur
Bestrafung für seine damalige czech'.sche Meldung in
das Militürgescingniß abgeführt.
Prag, 12. October. (Privat-Dcpesche.)
Der Jungczechcnsührer Dr. Herold begeht am
LS. d. M. leinen 50. Geburtstag. Ans diesem Anlässe
sind ihm in Prag und in seinem Wahlbezirke
Ovationen zugedacht. Dr. Herold wird Sonntag m.
Chrndim sprechen.
Grimmak-Keschichlm.
Ei» dm'chgrgMgcrier Firmenvertreter.
(SchwiirgerichisLörhlinLIimg.1
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des LaiidesgerichtS-BiccPrüsldenten Tr. Feigl
findet heute die Verhandlung gegen den Vertreter
ausländischer Firmen Isidor Steiner statt, der
seine Beziehungen zu einer französischen Firma dazu
benützte, große Waarenverkänfe auf eigene Rechnung
in Scene zu setzen und sich mit dem erhaltenen
Gelde nach Amerika begeben, nm seinen drängenden
Gläubigern zu entfliehen. Die auf Betrug, Ver­
untreuung und Crida lautende Anklage vertritt
StAS. Dr. S ch n st e r, als Verthcidiger des An­
geklagten intervenirt Dr. P r e ß b n r g e r. Steiner
ist ein verheirateter Mann im Alter von 46 Jahren
und Vater zweier Kinder. Wir entnehmen Fol­
gendes der
Anklageschrift.
Isidor Steiner, der Sohn eines Eisenbahn­
backmeisters, wandte sich nach Absolvirung von fünf
Volksschulclassen dem Handelssache zu, conditionirte
durch mehrere Jahre als Prakticant, Comptoirist und
Disponent bei verschiedenen Finnen und etablirte sich
im Jahre 1389 als Schnhwaarcn-Commissionär in
Wien. Nach zwei Jahren mußte er jedoch dieses Ge­
schäft ausgcbcn und wurde nun Agent und Vertreter
verschiedener ausländischer Firmen, wobei er jedoch
auch Geschäfts auf eigene Rechnung machte.
Er konnte jedoch seinen Verbindlichkeiten nicht
Nachkommen und sein Schnldenstand erreichte 1898
eine Höhe von mindestens 20.600 K. Seine Lage
wurde bald, wie er selbst an seinen Vertreter und
Jngendbekannten Dr. Adolph M and l schrieb, eine
derart desolate, daß ihm »nr bevorstand, e i n-
gesperrt zu werden, oder sich eine Kugel
sin den Kopf zu jagen.
Steiner verstand es jedoch, diesen Eventuali­
täten auSznweichcn und sich durch eine Flucht
nach Amerika ans seiner bedrängten Lage zu
befreien. Die Mittel dazu verschaffte er sich durch
einen Planmäßig angelegten und durchgesührtcn
Betrug, indem er bei der von ihm vertre­
tenen Firma Lambrette u. Delvenne in
Verviers, für die er nicht ein Geschäft
wirklich effcctnirt und deren Waarcnmnster
er nicht einmal von der Bahn abgeholt hatte,
Waarcn im Werthe von 13.005 Frcs. angeblich für
Committcnten, in Wahrheit aber ans eigene Rech­
nung bestellte. Er schrieb der Firma wiederholt und
dringend, daß zahlreiche Wiener Schneider bei ihm
Bestellungen ans Kammgarne gemacht hätten, und
als er die Waare erhielt, verschleuderte er sie sofort
um den Spottpreis von 3729 fl. an den Pariie-
waarenhändler Ludwig Goldschmidt, worauf er
nach Amerika flüchtete.
Er behauptet nun, daß er die Absicht gehabt
Habe, nicht nach Amerika, sondern Zn der beschädigten
Firma nach Verviers zu reisen, daß ihm aber in
Mainz bei einem Eisenbahminfalle 7009 Francs,
welche von dem Erlöse der Waare herrührten, ge­
stohlen worden seien. Es ist jedoch nicht an­
zunehmen, daß er sich bemüht habe, den für die
Waare erzieltenschlenderpreis an dieFirma abzuführen,
und geht auch aus seinem Briefe an Dr. Mandl
hervor, daß er sich wegen seiner desolaten Situation
aus^ie Flucht begeben und sich die Mitte! dazu
hat. Der Veruntreuung ist Steiner deshalb be­
schuldigt, weil er einen für die Firma I. Wahlen
in Köln eincafiirtcn Betrag von 412 K. nicht ab­
geführt hat. DaS Cridavergchen ergibt sich aus seiner
Ucberschuldnng und Zahlungsunfähigkeit.
(Fortsetzung im Morgsnblaüe.)
(Die beleidigte» Wshleommiisionen.)
Beim Bezirksgerichte Josephstadt findet heute die
Schlnßverhandlnng gegen die Gemeindcräths Doclor
Mittler und Ailmeder, sowie gegen acht
liberale Bürger des IX. Bezirkes wegen Beleidigung
dreier bei den Gemcinderathswahlen im IX. Bezirke
iungirenden Wahlcommissioncn statt. Gegen die aus
dem zweiten Wahlkörper im IX. Bezirke vorge­
nommenen Wahlen überreichten die Mitglieder des
liberalen Wahlcomites einen Protest, welcher den
Gegenstand der Anklage bildet.
In demProtcste wurde unter Anführung concreter
Fälle betont, daß bei den Wahlen für Personen,
die am Wahltage nicht in Wien weilten, von un­
befugter Seite gewählt wurde und daß wohl in
einzelnen Fällen die Wahlcvmmissioncn die betreffen­
den Wähler-Legitimationen weitergegeben haben
dürften. Schließlich wurde in dein Proteste das kom­
petente Strafgericht zur Amtshandlung aufgefordert.
Die Mitglieder der betreffenden Wahl-
commissionen übermittelten den Protest dem Bezirks­
gerichte, woselbst der öffentliche Ankläger gegen die
ans dem Proteste unterschriebenen Personen eine
Anklage wegen Beleidigung einer Behörde erhob.
Ans dem Proteste waren unterschrieben: Gemeindc-
raih Allmeder, Siegfried Weil, Beamter,
Edmund Melcher, Architekt, Mar Springer,
Tapezierer, Sigmund Barb c r, Kaufmann und
Armenrath, Ignaz N e u b n r g, Exporteur,
F. Strobl, Bezirksschnlrath, Gottlieb Bettel­
heim, Kaufmann, und Karl Pnschner, Spar­
kassenbeamter.
Außer der öffentlichen Anklage wurde gegen
die genannten Personen von den beleidigten Wahl-
commissions-Mitgliedern eine Private Ehrenbeleidi-
gnngs-Klage erhoben. Bei der ersten, am 11. Juli
srattgehabten Verhandlung erklärte der Bertheidiger
sämmtlicher Angeklagten, Dr. Otto Eckstein,
daß für den Inhalt des Protestes zunächst
das liberale Centralwahlcomite verantwortlich
sei, welches den Protest concipirt habe. Dr. Porzer
dehnte die von seinem Clienten erhobene Ehren-
bcleidignngs- Klage min ans den Obmann des
Ceiitraiwahlcomit(s, Gemeinderaih Dr. Alfred
Mittler, ans, der auch vom staatsanwaltjchaftlichen
Fnnctionär unter Anklage gestellt wurde.
Zur heutigen Verhandlung ist als Zeuge Magi­
stratsrath Posselt vorgeladen, vor dem die auf dem
Protest unterfertigten Personen die gegen die Wahl-
commijsionen erhobenen Beschuldigungen widerrufen
hatten. Ferner sind zur Verhandlung über Antrag
Dr. Ecksiein's die aus den heutigen Fall bezughaben­
den Wahlakten und die mit den beanständeten Wäh­
lern anfgenvmmenen Protokolle requirirt worden.
Bon den Angeklagten waren persönlich er­
schienen: Friedrich A l l m e d e r, Max Springer,
Sigmund Barber, Ferdinand Strobl, Kart
Pnschner, sowie Dr. Mittler. Der Richter
brachte die Original-Eingabe, betreffend die von den
Angeklagten gegen die erwähnten Wahlen erhobenen
Einwendungen, zur Verlesung. In der Eingabe wird
eine Reihe von concreten Fällen angeführt, in welchen
für bereits tobte Wühler oder für von Wien ab­
wesende Personen «Stimmzettel abgegeben worden
waren.
Dr. Eckstein erklärte, daß von den durch ihn
vertretenen neun Angeklagten Keiner den Protest
vorderlleberrsichnng gelesen und daß nur die Ange­
klagten Pnschner und Neuburg den Protest unter­
schrieben hätten. Der Angeklagte Allmeder erklärte,
daß er den Protest vor besten lleberreichung nicht
geleseü und diesen nicht unterschrieben habe; bis
ans den beanständeten Passus hätte er ohneweiters
den Protest unterfertigt, überdies sei er bereit, zu
beweisen, daß bei den Wahlen ge mogelt
wurde.
Der Richter rügte diesen Ausdruck. Die Ange­
klagten Springer und Barber erklärten, den Protest
nicht unterschrieben zu haben; der Angeklagte
Pnschner erklärte, daß er den Protest unterschrieben,
daß er aber wider die Commissionen gerichteten
Beschuldigungen vor dem Magistratsrathe Posselt
widerrufen habe; er sei Schriftführer des Wahl-
comit(S gewesen und habe von den un Proteste an­
geführten, die Wahlmißbrüuche betreffenden Fällen
genaue Kcnntniß gehabt.
Angeklagter Dr. Mittler gab an, daß über
die Vorgänge bei der Wahl im IX. Bezirke eine un­
geheure Aufregung geherrscht und daß das Wahl-
evmite nach reiflicher Ueberlegung beschlossen habe,
an der nothwendigen engeren Wahl nicht theilzunehmen,
da die Hauptwahl eine fälschliche war. Es sei dann
gegen die Wahlen ein Protest eingebracht worden,
und er (Dr. Mittler) habe den Mitgliedern des Be-
zirkswahlcomit(s erklärt, daß sie den Protest, der rasch
betrieben werden mußte, nur unterschreiben mögen,
er (Dr. Mittler) übernehme die Verantwortung für
den Inhalt des Protestes und er habe sich auch dem
Magtstratsrath Posselt gegenüber als Verfasser be­
zeichnet.
(Schluß im Morgenblatte.)
Was gM's dsrmUriles?
Die Subvention für den Thiergarten ab-
gelehnt k
In der heute Abends stattfindcnden Gemeindc-
rathssitznng wird Herr Toinol a namens des Stadt-
rathcs .beantragen: es sei dem Gesuche des Wiener
Thiergartens wegen einer Subvention k e ine Fol g e
zu geben.
Dieser Antrag ist sehr bedenklich. Andere, auch
kleinere Städte wie Wien bringen materielle Opfer
Niemandem verkannt wird. Wien hat W
solche Unternehmungen kein Geld! Und
was bezeichnend ist, der Antrag, dem Thiergarten
die Subvention zu verweigern, wird von einem!
Schuldirektor— Stadtrath Tomola ist in seinen
freien Stunden Schuldirektor— befürwortet, der
doch am besten wissen sollte, welches Bildungs-
Mittel ein Thiergarten ist. Erfreulicherweise ist das
Schicksal dieses Institutes nicht an die Bcitrags-
leistnng der Commune geknüpft. Schon sind
ernstliche Schritte zur Sanirung des Thiergartens
eingelcitet worden.
(Auszeichnung deS rumänischer: Ministers
des Aeutzern.) Ter Kaiser hat gestern den
rumänischen Minister des Auswärtigen, Herrn
M a r g h i lom a n, in Audienz empfangen und dem­
selben den Orden der Eisernen Krön e I. Classe
verliehen.
(PersonaluachrrchLen.) Der rumänische
Minister dcS Aeußern Alexander Marghilvman
ist heute von hier nach Bukarest abgcreist.— Der
Statthalter a. D. Eustachs Fürst Sanguszko ist
gestern ans Lemberg hier eingetroffen und wohnt im
„Grand Hotel".
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Oberlandesgerichts-Prästdenten in Jara Dr. Adalbert
Gertscher die Würde eines Geheimen Ratbes«
dem vormaligen Kaffeiidirector und Procuriiten der
priv. Oesterreichischen Creditanstalt für Handel und
Gewerbe in Wien Louis List den Titel, eines
Regierungsiathe» verliehen und gestattet, daß dem
Evidenzhaltnngs-Oberinspector Johann Macak in
Triest anläßlich seiner erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand für seine vicljührige treue und
sehr ersprießliche Dienstleistung die AllcrhWste An«
erkcnnung bekanntgegeden werde.
(PrämiirteKinderfrau.) Theresia Wiedner
dient über 42 Jahre bei der Familie der Haupt«
cassierswitws, Frau Betti; Poulle, Schottenbastei
Nr. 14. Box zwei Jahren wurde sie mit der Medaille
///
für 40jährige treue Dienste ausgezeichnet und vor
einigen Tagen wurde ihr die Dienstbotenprämie ver-
liehen. Theresia Wiedner ist 72 Jahre alt.
(Das Testament des Barons Siegmund
Schosberger.) Nach einer Mittheilung des „Neuen
Pester Journal" wurde gestern Vormittags beim
Leopoldstädter Bezirksgerichte das Testament des
Barons Siegmund Schosberger in Gegenwart
seiner beiden Söhne, der Barone Ferdinand und
Victor Schosberger, eröffnet. Dieses Testament wurde
errichtet, unmittelbar nachdem Baron Siegmund
Schosberger in die colossalen Börsen-Engagsments
seines ältesten Sohnes Ferdinand eingetreten war'
und für die Lösung derselben auch, sein-
Firma haftbar gemacht hatte. Das Testament
ist ein gegenseitig errichtetes zwischen Baron
Siegmund Schosberger und seiner Gemalin, ge­
borenen Theresia Al a h er, in welchem die beiden
Ehegatten dem überlebenden Theile den uneinge­
schränkten und ungetheilten Fruchtgennß des ge«
sammten Nachlaßvermögens in Bausch und Bogen
zusichern, so daß die Erbansprüche der Kinder erst
nach dem Ableben beider Ehegatten in Kraft
treten. Frau Baronin Siegmund Schosberger
ist daher die alleinige Nutznießerin des Ver­
mögens, hinsichtlich dessen im Testamente keine
Schätzung und selbst keine Aufzählung der
Liegenschaften sich vorsiudct. Nach dem Ableben
beider Ehegatten wird das Vermögen in der Wenü
getheilt, daß der jüngere Sohn Baron Vacwr
Schosberger die Hälfte, die beiden pochte:
Frau Alexander Deutsch und Frau Ludwig
v. B i s i c z je ein Viertheil des Vermögens erhallen.
In Bezug auf den erstgeborene» Sohn Barou
Ferdinand Schosberger, der beinahe leer aus­
geht, enthält das Testament die Verfügung, datz dem­
selben lediglich ein j ährlicher Alimentation^
Beitrag von 10.000 Kfiwiien zngewendct werm
mit der ausdrücklichen Begründung, daß demlelvcii
zu Lebzeiten der Erblasser Beträge zur Verfügung
gestellt wurden und er Summen in Anspruch ge­
nommen hat, welche das ihm zukommende Ausmaö
des Erbvermögens weitaus übersteigen. Baron
Victor Schosberger ist nach Antritt der Ermwa r
verpflichtet, diesen Betrag in vierteljährlichen unn


[ 2023-06-29 10:38:27.814 - 19001012 - Seite 19 ]
Hr. 280 Wien.
mustrines wiener LLrrLviari
12, ootober iSOÜ Leits H
ende auszuzahlen. Dieser Alimentations-Betrag ist
nicht sequestriröar, da die Zahlungsverpflichtung in
demselben Augenblicke erlischt, in welchem darauf aus
siegend einem Grunde eine Sicherstellung geführt wird.
(Ehrendiplom.) Der Neichsverband der
Maler und Anstreicher hielt gestern Abends eine
Versammlung ab, in welcher dem Reichsraths-
Abgeordneten Dr. W ei s k ir ch n e r das Diplom
als Ehrenmitglied des Verbandes überreicht wurde.
(Strauß- Lanner- Denkmal.) Die Be­
dingungen des Preisausschreibens für das Strauß-
Lanner-Denkmal sind von heute an im Sekretariat
des Künstlerhauses wieder zu haben.
(Goldene Hochzeit.) Der Pensionirte In-
fvector des I. Wiener Consumvereines Herr Mathias
Krauß feiert am- 14. d. M. die goldene Hochzeit
mit seiner Gattin Helene.
(Zwei Personen von einer Lawine er­
schlagen.) Aus Zürich wird berichtet: Wie schon
bekannt, wurde der Student Drechsel und der
Führer Reichen bei der Besteigung des Morgen­
horn von einer Lawine erschlagen. Der verunglückte
Student ist der Sohn des Professors Drechsel in
Bern. Er pafsirte am letzten Dienstag Zürich in Be­
gleitung seines Freundes, eines Sohnes des Lehrers
Flückinger in Bern. Beide waren in fröhlichster
Stimmung. Der junge Flückinger betheiligte sich
nicht am Aufstieg, sondern blieb in einem Schutz­
hause zurück. Der Führer Reichen erfreute sich wegen
seiner Rechtschaffenheit und Verläßlichkeit des besten
Rufes. Flückinger sollte Donnerstag bis 4 Uhr auf
die beiden Bergsteiger warten. Als es 4 Uhr und
später wurde und diese noch immer nicht kamen,
machte sich Flückinger auf die Suche, verirrte sich
jedoch unterwegs und mußte auf einem Staffel
über Nacht bleiben. Freitag Morgens begegnete er
dem Bergführer Ghger und theilte ihm seine Be­
fürchtungen mit. Gyger begab sich nach Hochthürli
und Flückinger nach Kandersteg, woselbst sofort
Hilfsmannschaft aufgeboten wurde. Man fand die
Vermißten todt in einer Gletscherspalte. Drechsel
war unter dem Bergführer in kauernder Stellung.
Die Stellung des Bergführers war aufrecht, woraus
auf energische Rettungsversuche seinerseits zu
schließen ist.
(Wiihlerversammlung.) GR. Lucian
Brunner hält morgen Samstag, 8 Uhr Abends
rm „Hotel de France" eine Versammlung ab mit der
Tagesordnung: „Die wirthschaftliche Nothlage und
unsere Steuergesetzgebung mit besonderer Berück-
tzchtigung der Bedrängniß der Wiener Fonds- und
Produktenbörse. Vorschläge zur Behebung der Noth-
lage und der Erwerbslosigkeit. Stellungnahme der
Wähler zu den Reichsrathswahlen."
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölktes
And kühles Wetter voraussichtlich.
(Die Gemeindewahlen in Krems.) Wie
vns aus Krems telegraphirt wird, ergab das
Scrutinium der Wahlen aus dem III. Wahlkörpcr,
daß kein einziger der auf g e st e l l t e n
Eandldaten die absolute Majorität
erlangt hat. Im Ganzen waren 718 Stimmen
Abgegeben worden. Es entfielen auf die
Candldäten der Radicalnationalen 3W bis 349, aus
der vereinigten Bürgerparteien 300 bis
-40 Stimmen. Die erforderliche Stichwahl wird heute
durchgeführt.
(Ein Mord auf der Straße.) Aus Lem­
berg wird uns telegraphirt: Drei Bauern ermordeten
beute Nachts auf der Straße von Neu-Sandec zur
Staatsbahn den Oberschlosser Joseph Sliwa.
. (Bersilma eines Wasserleitungsrohres.)
sranz Joseph-Quai nächst der Stephanie­
drucke ist heute Früh ein Wasferleitungsrohr ge-
Munr. Durch den Wafferaustritt ist eine starke
Straßensenkung eingetreten. Das Stadtbanamt cnt-
landte einen Ingenieur an die Unfallstclle und um
ff Wb konnte das Gebrechen vollständig behoben
werden. Bis zu dieser Stunde war der Tramway-
brochen^^ Strecke zur Aspernbrücke uitter-
Heute Früh ist in dem Schlafzimmer
des Sprachlehrers Julius L a cost a, Ballgasse Nr. 4.
M Vierten Stocke ein Feuer zum Ausbruche gc-
kommen. Einige Möbelstücke hatten sich entzündet
und alsbald war das Zimmer von Rauch erfüllt.
s-Wr Lacosta, welcher schlief, erwachte noch rechtzeitig
W", konnte sich in Sicherheit bringen. Das Feuer
sWbde bald gelöscht und verursachte nur einen un­
bedeutenden Schaden.
(Das Auge ausgestochen.) Die in der
hechten temstraße Nr. 158 wvlmhaste Hafnergehilfens-
s-EmAmaüe H a g e r wollte gestern mit einem
wW'^^enen Kuchenmesicr eine Spagatschnur
Bei dem von unten noch oben
2^^n Schnitte glitt d,^ mit dein Messer
M ""d stach sich dabei die Spitze des Messers in
U rechte Auge. Die Verunglückte wurde m das
Meme„ie ^rankenbails transportirt, wo man ihr
lvsort das verletzte Auge operiren mußte.
die unredliche Cassierin.) Gestern wzpde.
«Zastwirthe Franz Reinthaler,
LWaneiiberggassc Str. 30 bcdienstete Schankcassierin
ie t m?verhaftet, weil sic ihren Dienstgeber
lbil drei Monaten bestohlen hat.
Tod.) Im Kaiser Franz
^okph-Spital ist vorgestern der Taglöhner Sylvester
unter Umständen gestorben, die das Ber­
ing» anderer Personen an seinem Tode vcr-
lasie». Zur Feststellung der Todesursache
bracht. LeW« Dangl's heute zur Obductwn gc-
durch Tollkirschen.) Der
v eriahrige Sohn des im städtischen Steinbruch am
Exelberg bediensteten Maschinisten Ludwig Bauer
wurde gestern in hoffnungslosem Zustande in das
Annenkinderspital gebracht. Das Kind hatte sich
durch den Genuß von Tollkirschen vergiftet.
(Internationale Hengstenschau.) Morgen
Vormittags findet die Eröffnung der diesjährigen
internationalen Hengstenschau im Prater neben dem
Lagerhause hatt.
Nachtrag.
Die beleidigte Wahlcommission.
Das Urtheil.
Dr. Mittler wurde zu einer Geldstrafe von
200 Kronen verurtheilt, die übrigen Angeklagten
wurden freigesprochen.
Telegramme
öeS «Illnkrirten Wiener Extrablatt",
Kaiserin Friedrich.
Wiesbaden, 11. Oct. (Privat-Depesche.)
Wie verlautet, ist das Leiden der Kaiserin
Friedrich Bright'sche Nierenkrankheit.
Die ersten Symptome traten bereits in Spezzia auf,
wo die Kaiserin den vorigen Winter verbrachte.
Bald nach ihrer Rückkehr nach Friedrichshof
wurde von einer ungünstigen Wendung gesprochen,
die das Leiden genommen.
Der Krieg in China.
Nus dem deutschen Gebiete.'
Berlin, 12. October. (Privat-D ep e s ch e.)
Der Bau der Eisenbahn von Kiao tschau nach
Kaumi unter deutschem militärischen Schutze
wird wieder ausgenommen. Der Gouverneur von
Schantung hat der Aufforderung des deutschen
Gouverneurs Jaeschke, die regulären chinesischen
Truppen im Umkreis einer Entfernung von 50 Kilo­
metern von der Bahn zurückzuziehen, willig Folge
geleistet. Die Deutschen haben Kaumi besetzt.
Der Commandant des „Iltis".
Köln, 11. October. Wie die „Köln. Ztg."
meldet, telegraphirte der frühere Commandant des
„Iltis", Laus, gestern aus Yokohama an seine Ver­
wandten, daß sein Bein op'erirt worden sei. Lans
erwähnt Nichts von einen: Beinbrüche.
Zusammenstoß zweier russisch m Torpedo­
boote.
Petersburg, 12. October. Der „Regierungs­
bote" veröffentlicht ein Telegramm des Viccadmirals
Alexcjew vom L d. M. aus Port Arth u r, welches
besagt: Eines von den 5 unter dem Capitän ersten Ran­
ges Boisman stehenden Torpcdoschiffen, „Korcsetz",
istam 1.d.M. aus Schanhaikwan ausgelaufen. Während
das Torpedoschiff Nr. 207 unter dem Commando
des Lieutenants Bachmetiew in Folge verdorbener
Maschine Halt machte, ist das unterl dem Commando
des Lieutenants Richter stehende Torpedoschiff Nr. 204
mit dem „Ko re setz" z n s amm e n g e sto ß e n.
Die Seizungsabthcilung des „Korejetz" füllte sich
mit Wasser.
. Die Matrosen und Osficiere wurden in Folge
hoher See auf das Schiff Nr. LOS überführt. Dem
„Korejetz" wurde ein Pflaster angelegt, worauf
er vom Schiffe Nr. 207 in's Schlepptau ge­
nommen wurde, jedoch in eine Diese von
16 Klaftern 35 Meilen vom Ufer entfernt
sank. Das Schiff Nr. 204 wurde unbedeutend be­
schädigt. Es ist kein Verl u st an Mannschaft
zu beklagen. Drei Matrosen wurden leicht ver­
wundet.-,
Der südafrikanische Krieg.
Kingwilliamstown, 11. October. („Neuter"-
Meldung.) Ein Telegramm des „Mercury" aus
Bethulie vom Heutigen meldet: Die Buren
nahmen gestern einen Vorposten, bestehend aus
zwölf Milizsoldaten, gefangen, von denen
vier verwundet wurden. Auch die Buren hatten
vier Verwundete. Die Buren zerstörten
weiters 600 Meter der Eisenbahn nordwärts von
Bethulie.
Weaterzettrmg.
* Direcior Mahler wird noch im Lause dieses
Jahres Mozart's Oper „Die Entführung aus
dem Serail" neu ftudiren und neu sceniren. Die
Drehbühne wird auch bei diesem Werke Mozart's
in Verwendung kommen.— Das von uns angekün­
digte Gastspiel des Barytonisten Georg Weber
findet im kommenden Monate statt. Der Künstler
wird im Falle eines Erfolges in den Verband der
Hofbühne treten.
* Morgen wird mit der Verkeilung des
Nachlaßvcrmögens von Franz I a u n er begonnen
Die Gläubiger erhalten vorläufig zehn Percent
ihrer Forderungen.
Wiener Börse vom LT. October.
Konnte auch der Verkehr an der heutigen
Vor bör s e nur auf wenigen Gebreten einige Leb­
haftigkeit gewinnen, so war doch erne Besserung
der Stimmung nicht zu verkennen. In einzelnen
Montanpapieren, vornehmlich in Alpinen und
Brüxer Kohlenacticn, wurden auch für Provinzsirmcn
Käufe ausgcführt. Alp ine Actien, die anfangs noch unter
executiven Verkäufen litten, erholten sich um
10 Kronen, Prager Eisenindustrie um 20 Kronen.
Günstigen Einfluß ans die Haltung des Marktes
übten freundlichere Berliner Taxations-Depeschen
und der Umstand, daß die Bank von England
gestern wider Erwarten ihren Zinsfuß nicht erhöhs
hat. Bei der Prolongation war Geld zu S bis
5'/, Percent vcrhältnißmäßig leickit erhältlich.
Es notirten: Credit 643.— bis 646.—?
ungarische Credit 655.—, Unionbank 533.—, Länden
bank 408.—, Anglobank 271.50, Bankverein
465.—, Staatsbahn 646.— bis 648.50, Lom­
barden 105.50, Dampfschiff 742.—» Lloyd 765.—-
bis 764.—, Straßenbahnactien Ut. 262.—,
Straßenbahn lit. U 259.— bis 258.—, Alpine
Montan 404.— bis 4t6.—. Rima---Muranyer
406.— bis 504.—, Prager Eisen 1604.— bis 1622.—,
böhmische Montangesellschaft 1080.— bis 1100.—.
Brüxer Kohlenacticn 825.— bis 840.—, nordungar,
Kohlen 226.—, obcrungarische Hütten 220.—, Königs-
hofener Cement 576.—, österreichischer Eisenbahn­
bahnverkehr 360.50, ungarischer Eisenbahnverkehr
52l.—, Wiener Waggonleih 330.—, Tabakactien
293.— bis 295.25, Mai-Rente 97.—, österreichische
Kronen-Rente 97.30, ungarische Gold-Rente 114.20,
ungarische Kronen-Rente 90.35, Türkcnlose 102.59
bis 103.75, Zpercentige Südbahn 322.75, Reichsmark
118.22.
Um 11 Uhr notirten:
Tav!er-ReMe...-
Silber-Revie ...-
Gold-Rents
Lest. Kronen-Rente.
Lest. Invest-Anleihe.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
Credit-Anstalt..--
Länbsrbanl
Anglo-Anstrianbank-
Umondant
Geld Waare
97,- 97,W
9689 96 90
11479 M M
8789
8249
>1429
99 80
645.-
408-
9740
82 39
11489
9949
846-
409-
271,59 272.
532-!534.-
Bankverein....,
Ungarische Credit..
Donan-DampUchiff>
Staatibahn-.-->
Süddahn......
Nordluestbahii...-
Elbethaibahn....
Napoleond'orS...
Tentschs Reichsmark.
Alpine
Tiir'enlole
Geld Waare
485-
855-
748-
847 59
19558
444-
458-
1926
11820
411-
103 50
468.-
658-
748-
648.-
196-
448-
453-
1928
1183«
412-
104--
Die Mittagsbörse eröffnet« in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 645.50, ungarische Credit
655.—, Anglo 271.—, Unionbank 531.—, Bankverein
465.—, LNuderbank 408.—, Staatsbahn 647.—, Lom­
barden 105.50, Elbethalbahn 456.—, Alpine 412.—,
Tabakactien 294.50, Mai-Rente 07.—, österreichische
Kronen-Rente 07.30, ungarische Gold-Rente 114.20,
ungarische Kronen-Rente 00.35, Türkenlose 103.50,
Napoleons 10.26, Reichsmark 118.22.
Börse für laudivirthschaftliche Producte.—
Die Tendenz war heute wieder etwas fester, da der
erwartete Regen noch nicht eingetrcten ist. Umgcsetzt
wurde: Frühjahrsweizen zu 8 K. 23 H., Herbstkorn
zu 7 K. 60 H., FrühjahrSkorn zu 7 K. 88 H. bis 7 K.
89 H., Mai-Jum-Mais zu 6 K. 40 H. Frühjahrshafer
uotirte 5 K. 88 H. bis 5 K. 00 H. Gekündigt
1500 Metercentuer Hafer..
Jnsolvcnznachrichte».— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Johann Sedmak, Schneidermeister in Agram;
Leopold Huppert, Gemischtwaarenhändler in Oder-
bcrg; Freide Lutwak in Czernowitz; Mor
Leuchter, Kaufmann in Zenta; Ludwig H e n k e,
Sattler i» Wien, II-, Praterstraße 48.
Heu-, Stroh und Krautmarkt.— Die dies-
wöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf 79 Wagen
Heu, 39 Fuhren Stroh und 102 Fuhren Kraut. Der
Verkehr hat sich bei andauernd reger Betheiligung
des Confums am Einkäufe wieder recht lebhaft ge­
staltet und haben die Preise zumeist neuerdings an-
gezogen. Man verkaufte: Wiesenheu von 4 K. 80 H.
dis 6 K. 60 H., jlovakifches von 5 K. bis 6 K-, un­
garisches von 4 K. 00 H. bis 6 K. 20 H. und Stroh
von 4 K- 30 H. bis 5 K. SO H. per Metercentuer.
Kraut von 6 K. 60 H. bis 7 K. 40 H. per Schilling.
SV
^ Fs^^^
»»^^
'2^
V-F§
L 8LLSK
--.-.-
isti in äsn Iröelistsv. sswis elSALntsstsu kvreissn, Oluds uuä, oÜsutliÄisj
loaensisli äss In- un«1 ^.liLliinäss vsrdrsitet:. (V/ir Bitten, üderull. Ln. vsr
iLiiFsn.) ^Lmilisn-, (rSLaUsedLkts-, Kunst- nn6. LpvrtnLsiirisktsn veräsi
1p0LtorlIos LukZsnowmsn. Ldonnemsnt 2L L---2V
2N8§Ll>6 40 L --- 40 Wc. 8507
RsäLotio?: uLä LäMlniLirLUvH'. VLbü, IV., klössItzLLLb 1


[ 2023-06-29 10:38:27.814 - 19001012 - Seite 20 ]
'ksiks 4 XVisn, hreuu.
IIluZtrirtss Msuer DTtrs-biatt
IL. Ootoder 1L00 280
' Hof-KurMeater.
. (Bei'erhöhten Preffen.)
' Zum ersten Male:
Zsci Eisen im
Feuer.
chnWiel I» sünk Ber-
wsndlungei,, frei nach
Caldcron von Friedrich
Adler.
Don Diego
Äiodrigo, jci» Diener.
Donna Bene-...
ÄnöS, ihre Zofe...
Don Felix
Aonna Clara.. gr.
Isabel, ihr- Zofe...
Don Leone!»
.Ton Sancho ...
Mn Häscher
Hr. Kain:
.yr. Thtnrig
Frl. Lill
Pl. Preist
Hr. Fran!
Tevrient-Reinhold
Frl. ClenienS
Hr. Tretzler
«r. Gimnig
Hr. Kracher
Ende vor halb io Uhr.
: Samstag, den iS. Octobcr: „Zwei
Eisen im Feuer."— Sonntag, den l u. t
Nachmittags halb 3 Uhr: „König
Ottokars Glück nnd Ende." Abends 7 Uhr:
„Lkiritnri."— Montag, den IS.: „Zwei
Eilen im Feuer."— Dienstag, den 16.:
.Jagend »on heule."
Dof-GpmülMier.
Wiener Walzer.
JLusirirt in S Bildern von
L. Fravvart und F. Gaul.
Tis Musi! znsaininen-
gestellt von Jos. Bayer.
1 Bild: Am Svitielbcrg. L. Ano: xii»
Adollo-Laale. S. Bild: Im Prater«
Leopold Peruaner, armer
Handwerksdurscho.. Hr. Eodietvsli
.Ein Nachtwächter... Pr, Sinnwel
Lanrwurst Pr. van Hamme
Barbara, BnrgermLdchen Fr!. Brann
Eine rkellneein .... Fr'» Erich
Lio Braut. .... Frl. Schlein,:er
Ter Bräutigam... Pr. lliathncr F.
Lio Brauitnutier... Frl. Eilend
Der Brautvater-.. Hr. grenzt PH.
LeovoldPernaner,Bürger Hr. GodtewSli
Barbara, dcjjen Frau
Der Wirth...
Die Ingen»...
Der alte Peruaner
Barbara....
. Frl. Braun
. Hr. Koveyky
. Frl. Wovalenöli
Godlewski
Drl. Braun
Hierauf:
Die Pnppcnfee.
Pantomimisches Divertissement i» 1 Act
von I. Hastcciter und F. Gaul. Musil von
I. Bayer.
Sir James PlumpNershire Hr. Schreite rs
Lady Pinmpstershile. .Frl- Eilend
Ein SpieltooarcuhLndler Hr. Godlewsli
Dessen Factotum .... Kr. Siathncr Als.
Die Puuvcnsee ..... Frl. Schieinzer
Ein Bauer.,,.,, .Hi. van Hamme
Dessen Weib,.,.» .Frl. Schimanek
Deren Kind M. Airohmeier
Eine Diensimagd... »Frl. BcrgcrL.
Lohndiener eines Hotels Hr. Znlka
Ein Commis, .... .Hr. Freu,',l F.
Ein Commrsiionär... Hr. Anion
E!» Briefträger.... Hr Hassa
Zum Schluß:
Sonne und Erde.
Ballet in a Biidcrn von F. Gaul und
I. Hastreilrr. Musik von I. Bayer.
Der Weltgeist .... Hr. Rumpel
Tie Sonne Frl. Kraust
l. Bild: Im Füederhain«
Ein Naturforscher. .Hr. Godlewski
Ein Dichter Sr. van Hamme
Fräulein Aurora... Fr!. EU-NlS
Bertha Frl. Lchi-inzec
Christoph, ELrlndrsuuge Fr>. Kodier.
S. Bild: Ant Meeressirande.
Badegäste, Zigeuner, Makros.'», Diener«
schall-
b» Bild: Von Berg zu Thal.
Gras Unkensten,... Hr. GodlewSIi
Komtesse Malvine... Url. Schieinzcr
Baron v. Lternheini.. Hr. Linder
Der Klrl!)...
Dcsscn Fran...
Ein Festordner..
4. Bild: Der Hochioald im Winter.
Ende nach halb lü Uhr.
Kr. Rumpel
Fr!. Schimone!
Hr. Rathner Als.
SamSiag, Len 13. Orlobcr: „(kam Ion
teile."— Sonntag, den 11.: „Göller-
dänrmerung."
DeirLDes Usll;sjh§Mr.
Wiencrinnru.
Lustspiel in drei Auszügen
von Hermann Bahr.
Emmy Eisler ...
Daify, l
Msa t ihre Kinder
Fr. Zell
Fr. Odilon
Url. Schnstcr
Fr l. v. Brcnneis
Frl. Wallemiu
.vr. Aino»
Hr, Knrschcra
ÄLe Fischl.... s
Max Kienes ....
Architekt Josepb Ulrich.
^ngeni-n- üdnaro Stohr Kr.' Wm,'
sran Seliger .... Fr
irrau Raimann..'
Fra» Mainz...'
Fran Adel.- I
Mist Cook ... I
Fräulein Seelig.
Pianist Berldols Base
Tr. Gustav Mohn
Frälliein Bibus. '.
FrLuie!» Peter...
Leopold......
Therese
irl, Joseffy
. Fel. Eder
. Frl. Korn
, Fr. Kurl
. Fa l. Ermarth
. Hr. Tonisch
-Hr. Wrisse
. Frl. Weder
. srr. Stengel
- Hr. Tewels
»Frl. Tichy
.Fei. Gr-.dl
Rstimrurd-i
Platz den Frauen!
Schwank in 4 Auszügen
vr-:l Balabrögue u. Herrnc-
quin. Für die beullche
Bühne bearbeitet von
Bolten-Beeckers.
CaZeadier H r.
Fran Canadier... .Frl.
Nenäe, t Frl.
Camille,/ deren Töchter Fr!.
Andree,) Frl.
Erdoulet, Andräcns Gatte -vr.
Pontgirard
Malvine de la Roche-
Taillve Frl.
Frall DeSmazureL... Lr.
Fra u Colard et Frl s
Fräulein Irene... »Frl.
Nevrui Aodard..».. ,vrl.
Bvuquct de» JsS .... Hr.
Eourpeteuux, Advrcat. Hr.
Veaülevi^, -Gericht-. Hr.
Frau^ott;,) diener. Hr.
Av'.ölie, )Zimmer-. .Frl.
Cäsarine,) Mädchen. .Frl.
Jean, Groom. ... Fr!.
Joseph, Diener... Hr.
Pouette Fr!.
Ein Wachmann ... Hr.
Ein Koch -vr.
Ein Zeilungsvcrkäuser. Hr.
Eine PorrierSsran... Fr.
Eine Amme Frl.
Ende 10 Uhr.
Inlcr
Schneider
Bei r i
Kayser
Michl
Jemen
Homma
Riedel
Schwerer
Goewe
Hartwig
Hirschhnber
Krug
PoUandt
Göstl
Sevdl
Pabst
Lichten
Wurm
Seitz
Szohner
Kneidinger
Di'.rer
Zei?,enhofer
Kneidinger
Schreiber
„DerTorflump von Tsltach."-
den u;.: „Philippine Welser."
Dienstag,
Theater M der Mk?r.
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.
Francillon.
Komödie in 8 An'zngen
von Alexander Dumas
»in-, »kr^,,,s
n rniexauoer Dumas
ohn). Deutsch von Paul
Lindau.
Samstag, den 12. October: „Heikes
Blut."— Sonntag, den 14.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Bruder Marlin." Abends bald
8 Uhr: „Der Frauenarzt."— Montag,
den 15..: „Ter Schutzengel."— TienStag,
den 16.: „Der Frauenarzt."
Marquis de Niveroles. P. Faber
Lullen, sein Sohn... ü?. Senger
Francme, seine Frau. .A. Sandrock a.G.
Annette G. Iurberg
Slanistas de Granbredon L. Nerz
Henry de Symeux ... A. Kormann'
Jean de CariNae.... C. Kirschner
Therese Smith G. KoUeudt
Celestui. Kammerdiener. Th. Männcl
Ein Diener St. Holzgärtucr
Elise, Kammersungfer. B. Lenoir
Pingnet,Vureauvo'rsteher E. Stoll
Samstag, den 13. Octobcr: „Tie Diva."—
Sonntag,ben 14.: Nachmittags halb 3 Uhr:
..Napoleon." Adeudö halb 8 Uhr: „Die
Lira." -- Montag, den 15.: „Die Diva."
Ende 10 Uhr.
Samsiag, den 13. Oktober: Zum
ersten Male: „Tie strengen Hen-en."
— Sonntag, den l-l.: Nachmittags halb
3 Uchr:, Iur weißen Nötzl." AbendS halb
8 Uhr: „Die Mengen Herren."— Montag,
den 15.: „Wienerinnen."— Dienstag,
den 10: „Die strengen Herren."— Mitt­
woch, den 17.: „Wirncrinneu."— Torluers--
:ag, den 18.: (Ermäßigte Preise.) „Die
Journalisten."— Freitag, den I9.r „Die
strengen zerren."
SLadttheater m Süden.
Der OperiiLatt.
KnijerjMllttMs- MdL-
Lhenter.
Die bessere Halste.
Posse mit Gesang in drei
Acten von F. Antony.
Musil von P. Mestrozi..
Franz Munzel, Friseur .Hr. Rauch
Eva, dessen Fran .... Frl. Nötel
Lorenz Schöwel, Neutier Hr. Bauer
Joseph Hießleitner, Priv. Hr. Fröden
Bruno N'adenda, Artist. Hr. Sommer
Mmna Stengel .... Frl. Mayer
August Roglcr.Grnndbes. Hr. Zwerenz
Georg Jennewein... .vr. Godai
Florian Pertl, Bäckerm. Hr. Nöhrich
Seraphin Giespcl.... Hr. Stöhr
Johann Nemec,iek,DirectorHr. R ckowitsch
Äiuanda, Jieywchtcr.. Frl. Angerer:
Elvira, Primgeigeriu.. Frl. Mail
Julie, .Cellistii: Frl. Szalolczal
Moriz, Jrmmerkellner. .Hr. Lengbach
Rosa, Stubenmädchen. Frl. Hoheneck
Eude 10 Uhr.
Samstag, den 13. Oetober: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (SchrUervorstellung.)
»Iphigenie auf Tauris." AvcnvS Haid
8 Uhr: „Aus Strasnrlaub."— Sonn­
tag, den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Hosgunst." AbendS halb 8 Uhr: „Die
bessere Hälfte."— Montag, den 15.:
Carl-Theater.
Erstes Austreten von Frl. Annie Dickens.
Zum ersteu Male:
Die Diva.
Ovcrette in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder und
I. Wattke. Musik voll
Karl Weinberger.
Emerich Menzel...
Lotte, seine Tochter.
Grettze, deren Freundin
Fritz, Apothclcrlehrling
Martbc, Haushälterin
Camillo Starke, Lehrer
Bernard Laßrand i öl e.
Julius Argem ....
Schaderdöck
Adrienne
Hastenkessel
Flöterlborn
Dr. Besenbendtl...
Ern Sergeant ....
Ein Amtsdiener...
Ein Laternenanzünder
Eine Kellnerin ....
Ende gegen
. F. Glawatsch
. A. SoSna
M. v. Slettner
. Th. Biedermann
. M. Lanz
. K. Schöpfer
. W. Bauer
.L. Freund
. E. Greißnegger
. A. Dirkeus
.I. Pohl
. R. SeniuS
. G. Nissel
. A. Goldschmidt
. N. Kümmelbtrz
.I. Wilhelm
. M. Schösser
10 Uhr.
Theater mderIsseMl,
Dcr schönste Zeit­
vertreib.
Vaudeville in drei Acten
(nach dem Schwank „^oli
Lpork" von Deherre und
F-royez) von Otto Eisenschitz. Musik von
Rudolph Raimann.
Adolphe Chandorä ... K. Pfann
Simone, seme Gattin
Tony Pontaillac..«
Consuelo della Fräsen.
Manuela, seine Frau.
Lilian, 1.
Lona, s Tanz-
Maud, s sängerinnen.
Kate.)-.
Bridoiue, Bürgermeister K. Door
Der Bräutigam..- .K. Richter
Die Braut. L. Hansik
Frau Mangcton .... B. Pohl-Meises
Cvloste, ihre Tochter.. F. Lorm
. P. Worm
. I. Sachs
. A. Ehren?
. M. Spieler
.L. Tamska
. M. Palme
. M. Binnen
. I. Jaritz
Samstag, den 13. October: „Derschönsts
Heitverrreib." —Sonntag, den 14.: Nach­
miltags halb 3 Uhr: „Lumpacivapabundus."
Abends halb 8 Uhr: „Der schönste Zeit-,
vertreib."
SamStag, den 16. October: „Francillon."
— Sonntag, den 14.: „Die Waise ans
Lowovd."— Montag, den 15.: „Francillon."
Amm-TlMller.
I», üLoll,teile LL lllrania-Hvs).
Äb-ndS 7 Udo:
DaS heilige Land.
Die Herstellung des Papiergeldes.
heater in Smrdsrf.
Das Glück im Winkel.
IlmM-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorm«:
Adelina Sozo nnd des Solotänzers Signor
Sigmoudo voll der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung tllOO.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:,
Ans nach Paris. 3. Bild: So fern- und!
doch jo nah'. 4. Bild: Aus der Plays äa Nu
Ovaaoräs. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.^
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumel... .Hr. Fischer
Amali.y dessen Gattin. Fr!. Dieye
Netty Stubenmädchen. Fr!. Nowa
Fain-.y, Köchm Frl. Lehmann
Rosa Berndocs..... Fr!. Fischer'
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Thomas '^.
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Petza
Wei'.zel Wessely, s. Sohn Hr. Koppel
Kandier ....-. Hr. Lebjchmidt
Resi, seine Fran.... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.». .Frl. BeuedeUi
JnlinS v. Klinger.» .Hr. Gctlke
Fran Spreizer... »Frl. Fried
Katharina Berndods.
Srricts, Agent..^.
Bocks, Llgeitt ....
Mademoiselle Justins.
Capilän Ehailtean.....
Gilbert, Fremdensnhrer. .yr. Schömag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Fr!. Nagelmüller'
Biilkelhnber, Vnrsteubind.Pr. Gollsleven
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Riesenskioptikons durch die „Urania".
SamStag, den 13. Octobcr und die folgen-
den Tage: „Die Pariser Weltausstellung'
1300."
'.Fr!. Pellet
.Hr. Ströd
. z>r. Lnschnitz
. Fr!. Birknec
, Hr. Jauijch
Autorrechte gewahrt.
vsm Hmslwji.
Griginalroman
aus dem wiener Leben und dem Vurenkriege
von
I. Korn.
Dritter Theil: Das Wiederftttdcn auf
dem Schlachtfeide.
5. Kapitel. Kein Halt mehr.
(91. Fortsetzung.)
„In ihrem Zimmer I" Max erinnerte sich der
seligen Stunden, die er in dem traulichen Gemach
verlebt, ach, so liebend und keusch genossen hatte.
Er schrie: „Nein, das ist unmöglich! Dort— in
dem Zimmer— kann ich nicht mit ihr sprechen!
Ich kann es nicht, hören Lie, das kann ich nicht!"
Der verwunderte Blick des Dienstmädchens
brachte Ortlei; zur Raison.
„Halt! Halt!" sagte er in Mpresstcm ,Don.
yFH ,—! komme schon !..
Mit harten Schritten eilte er durch die Flucht
der 'Zimmer. Seine Hand drückte die Klinke der
letzten Thür, die ihn von Susa noch trennte.
Eine Secunde noch— dann stand er vor
ihr. der Elenden, die ihn auf solche schändliche
Weisg dupirt hatte.
Susa wollte ihm) mit einem heiteren >Lächeln
cutgegeneiten. Doch seine bleiche, starre Miene nnd
die abwehrend ansgestrecktc Hand bannte sie auf
dem; .Platze. Sie -nachte wieder ihr EngclSjgcsichterl.
„Mein Max! Wie freue ich mich, das; Dn
schon da bist!"
Der unbefangene Ton wollte ihr nicht recht
recht gelingen. Sie sprach nicht weiter. Dafür; ließ
Ortler sich dumps und drohend vernehmen:
„Geben Sie die Kpmödie auf, Iran Susa
Grmrdl! I"
Wie von einem Pfeile getrosten, guckte Susa
Msammen. Doch das Gesicht gehorchte dem starken
Willen der verwegenen Abenteuerin; cs zeigte eine
himmlische Sanftmuth im Ausdrucke.
„Ich verstehe Dich nicht, ^nein Thcnerstcr,"
fispelte sie. „Von wenr redest Dir denn?"
„Ich rede von der ehemaligen Demimondlerin
Susa, dem Weibe eines modernen SirauchritterS
namens Johann Grnndl, die W ÜN dieses ehrbare
Haus auf betrügerische Weise einschlick und ihre
Waghalsigkeit im Spiele mit Gesetz und Crinnnal
so weit treiben wollte, daß sie morgen mit mir
zum Traualtar geschritten Ware nnd eine Bigamie
begangen hätte, wenn ihr dies gelungen wäre !.,,
Aber es ist mißlungen! !"
„Max! Was faselst Tn?Z,Es ist ja Wahn­
sinn !" stammelte Susa.
„Nein, der Wahnsinn ist verflogen! !"" schrie
Ortler.; „Gott sei Tank— ich sehe klar und weiß
mit aller Bestimmtheit, daß unter dcr Maske einer
Johanna Sievert, die man auf hinterlistige Art
von Wien weg und gar bis nach dem fernen
Afrika gebracht hat,, sich Susa Gründl verbirgt!,.,,
Gestehen Sie, oder -"
„Max, mein thenrcr Max !" schluchzte Susa.
Er aber hob die Faust und donnerte
ihr zu:
„Nicht ein euiziges 'Mal mehr diese intime
Anrede, gemeine Metze!"
Ein, fürchterlicher Schrei kam aus Susas von
Onclcn dnrchtobter Brust. Die .Abenteuerin, die
nur noch das einzige ans Erden besaß: ihre auf­
richtige Liebe zu Max —. sie war im Innersten
ihres Herzens verwundet.
„Herr- Herr Ortler— urthcilen, der-
nriheiien Sie nicht zu früh? Sprechen Sie nicht so,
bevor —"
„O, ich weiß -.Alles!'" zitterte es voll des
furchtbar erregten jungen Mannes Lippen. „Sie
haben keinen Halt mehr! Es steht keine Sparre des
Trnggebändes mehr ausrecht, Sie können sich an
Nichts mehr anklammcrn,, um sich vor dem Sinken
zu bewahren !... Das Stubenmädchen Lisi hat
zu gravirend gesprochen, ein Brief der echten Jo­
hanna Sievert hat das Seinige bewirkt! Vollste
Aufklärung ist da. Sie sind eine Betrügerin, eine
Dirne, die von den verworfenen Frauenzimmern in
den Nachtlocalen die „blonde; Susa" und „das
Engelsköpferl" geheißen wurde! S i c waren es, die
mit Jean.Gn'mdl vor wenigen Wochen meine Ein­
ladung in das Oilkinlhi'6 KapnrW angenommen
nnd sich dort wie eine echte Frauensperson der
Halbwelt benommen hat!... Sie waren es ge­
wesen, die das i Stubenmädchen .Lisi damals zu
ihrer Vertrauten gemacht hatte, um vor Fräulein
Nagel ihr nächtliches Fernbleiben vom Hause
zu verheimlichen! Sie spielten diese erbärmliche
Komödie, welche nun zu Ende ist! !"
„Max— Herr Ortler, ich bin, ich war -"
Susa verlor alle Fassung. Mit stehendem
Blick sah sis zu dem zürnenden Manne auf.
„Sie erschwindelten sich den einer Anderen
gebührenden Platz im Hause des hochachtbaren
Fräuleins Nagel!" fuhr Ortler mit bebender Stimme
fort. „Sie heuchelten mir Liebe —"
Mgr hielt betroffen inne. Das Gesicht Susas
erschreckte ihn.
Ihre Züge wurden sahl und ein unbeschreib­
licher Ausdruck dcr Wehmuth sprach aus ihnen.
Unverwandt blieben die blauen Augen ans Ortler
gerichtet. Lange vermochte- die so völlig Zer­
schmetterte keinen Laut hrrvorzubringen. Plötzlich
aber brach es los Mit elementarer Gewalt:
„Beschimpfen, schlagen, tödten Sie mich-
nur behaupten Sie nicht, daß ich Ihnen Liebe
geheuchelt habe!. -. Es ist nun Alles vorbei
und ich verlange keine Gnade, keine Schonung! Ich
bekenne es! .Ja, ich bin die Abenteuerin, die Bc-^
trügerin, die blonde Susa! Ich leugne Nichts mehr!.
.Ich sinke von Ahnen in den Staub !"-
Sie siel vor ihm in die Knie.
Ortler versuchte eS, sich von ihr abzuw'enden,.
aber ihr Blick hinderte ihn daran. Aus diesen!
thrüncnvollcn Augen sprach wahrer, tiefer Schmerz.-
„Da— da. ist mein Kopf!" schluchzte Susa.;
„Zertreten Sie mich, Herr Max Ortler, wie man
ein gistspeiendcs Rcpül zertritt! Ich bin eine ge--
fährliche Person, eine Schmachbedeckte, eine nicht?-!
würdige Betrügerin, die das Eriminal in seine
Mauern ausnchmen wird— aber ick schwöre cs;
Ihnen bei dem Gott, der die Tugend belohnt nrM
das Verbrechen bestraft, bei dem Gott, dcr einst
mich richten wird, daß an meiner Liebe zu Ihnen,
kein Falsch nnd kein Trug hastet!..."
Max antwortete Mt einer verächtlichen-
Geberde.
„Hören Sic mich an!"' kam cs unter heißen.
Äthcmzügen ans SnsaS wogender Brust. „Raub-I
thiere hatte ich zu Eltern— gewissenlose und in-
Armnth versunkene Leute ans dem Proletariat der-
Großstadt nannten mich ihr Kind. Sie warfen,mich
ailf die Straße. Da! Suche Dein Brod !..- Ich
wurde verlogen, falsch, geldgierig, genußsüchtig und;
schlecht. Im Lumpse des Lasters gefiel es mir!;
Ich glaubte, wer zu sein,-, weil meinet Schönheit von-
den Männern gepriesen nnd— bezahlt wurde!.--
Ich kam in dem tollen Taumel kaum zur Be-,
stimmig, nnd sprang mit beiden Füßen auch noch
in den Abgrund des Verbrechens, indem ich Jc-M
Gründl'8 Weib wurde. .. Ich scheute vor dem Er­
greifen der sich mir ganz nnvcrmuthct darbietendcn.
Gelegenheit, mich unter einem unbefleckten Namen
in die gute Gesellschaft cinschmuggcln zu könne»,
nicht zurück. Als falsche Johanna Sievert trat ick
in dieses achtbare Hans. Und hier erblickte ich
S i e, Herr Max Ortler !... Wie zitterte .mein
Herz, was ging in meiner Seele vor!... „O, ich
werde nicht länger meine Empfindungen schildert
— aber sagen muß> ich Ihnen, daß von diese«!
Momente mein Entschluß gefaßt war: Entwcdn
> Ihnen als Gattin angchören, oder— sterben L«
> wollen!"; (Fortsetzung tolgt.)
Milser Kitt' (5v1tltt1 Wrott-tt'
e D-itnnos-Gcsctlicbart". Verantwortlich: Witt». Tirnikei«.— Verantwortlicher Rednetenr: K. KmSel«.

