
[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 1 ]
KirrzrLsrr »la» «scheist tlE- «i«
Montag, da« Abendblatt täzlia, ms Lut-
sahme der Somr- und Fsiertaxe.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschristr» zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration,Expeditiorrmd
Inseraten- Aufnahme:
I.» Schulerstraße 16.
Blatt auch die Firmen,
M. DukcS, Hänfenstem K Boaler,
Rudolf L'losse, A. ÖPPclik.H.Schalei
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen m
den Hauptstädten Europas.
Wanuseripte werden nicht ,urLL-
,e stellt.— Unsrankirte S riefe
werde» nicht angenommen.
Nr. 58. Wien, Dounerstag, 1. März 1900. 2S. Jahrgang.
Gin politischer Word in Amerika.
Wahliragen pflegen in Amerika noch weit
größere Erregung hervorzurufcn, als anderswo. In
Kentucky ist kürzlich ein politischer Streber, Senator
Mr. William Goebel, das Opfer eines politischen
Mordattentatcs geworden in dem Momente, als er
im Begriffe war, das Ziel seiner Wünsche zu erreichen
und zum Gouverneur gewählt zu werden. Goebel,
ein 8eifm.-u1(>m!lii, der seine Ambitionen stets mit
allen Mitteln durchzusetzen suchte, war bei seiner
Kartei ebenso beliebt, wie bei seinen politischen
Gegnern verhaßt. Im Alter von 27 Jahren war. er
bereits Mitglied des Senates. Im Jahre 1885
erschoß er einen Bürger namens John S anfor d,
der Goebel für den Autor eines ihn beleidigenden
Artikels hielt »nd mit dem Revolver angriff. Goebel
vcrtheidigte sich mit der gleichen Waffe und Tanford
siel, zu Tode getroffen. Seine Witwe wurde wahn­
sinnig und befindet sich noch heute im Jrrenhanse.
Goebel, der die Waffe nur zur Selbstvertheidigung
gebraucht zu Huben erklärte, ging frei aus. Im politi­
schen Leben spielte er nachher eine zweideutige Rolle
und brachte ein Wahlgesetz zur Annahme, das von
seine» Gegnern als Wahlrcchtsraub bezeichnet wurde. Er
war eben aus dem Punkte, auf Grund dieses Wahl­
gesetzes zum Gouverneur gewählt zu werden, als
thi, die mörderische Kugel traf. Die That, welche in
den Parkanlagen vor dem Parlamentsgebäude verübt
wurde, ist in dem vorstehenden Bilde dargestellt. Denk
Mörder, welcher, in einem Gebüsch verborgen sein
Gewehr aus Goebel losdrückte, gelang es,zu entkommen.
Die heutige Nummer ist 34 Seiten stark, enthält mehrere Bilder und den Beginn unseres nenen Rsmaiees:
WV" „Das Milde Karfenmädchen."


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 2 ]
8sKs 2 'Msn. DoimviMA
Tief unter der Grd'.
Kein Jahr vergeht, ohne daß die öffentliche
Meinung durch Meldungen von Grubenkatastrophen
rn schmerzliche Aufregungen versetzt wird. Bald
aus England, bald aus Deutschland, bald ans
Oesterreich-Ungarn, bald aus Nordamerika kommt
die Trauerkunde, daß durch eine Explosion
schlagender Wetter in einem Kohlenbergbaue zahl­
reiche Menschenleben vernichtet worden seien. Kein
anderer Betrieb hat so viel Märtyrer aufzuweisen,
wie gerade jener, welcher der gestimmten Industrie
Las Material zur Heizung der Dampfkessel,
Mi Erzeugung der Kraft liefert, welche alle
Mader in Schwung, alle Motoren in Bewegung
setzt. Nach Hunderten zählen nicht selten die
Opfer einer einzigen Katastrophe. Das „Brod
der Industrie", der „schwarze Diamant", der die
Massenerzeugung der Güter und damit die
Mapenaushaufung des Nationalreichthums er­
möglicht, ist mit Blut besprengt. Der bleiche
Mann' im düsteren Grubengewande, der die
Förderschale besteigt, weiß niemals, ob sie ihn
lebend wieder arrs Licht emporsördern wird. Er
steht am Grabesrand, wenn er am Grubenrande
steht. Aber auch wenn cs ihm glückt, den
-schlagenden Wettern und den anderen zahlreichen
Fallen zu entgehen, welche der Tod in den
Gruben aufgestellt hat, so ist sein Dasein kcin
Leneidenswerthes. Tief unter der Erde, in
Schweiß gebadet, in dicker, qualm-- und staub­
erfüllter Luft muß er seinem Geschäfte nachgehen.
Stundenlang muß er in gebückter Stellung,
manchmal sogar liegend arbeiten. Die Sonne sieht
er kaum, sein Leben verrinnt in Nacht, Mühsal
und Grauen.
Es ist wahrlich ein Wunder, daß sich noch
immer Menschen finde», welche die Arbeit in den
Kohlengruben zu ihrem Lebensberufe machen.
Freilich haben die meisten keine andere Wahl,
als die zwischen diesem freudlosen Gewerbe und
dem nackten Elende. Um so ernster ist aber die
Michi der gesammten Gesellschaft, das Los der
Grubenarbeiter zu erleichtern, sie in dem Streben
M unterstützen, das sich dahin richtet, ihre und
ihrer Familien Lebensstellung menschenwürdiger
zu gestalten, ihnen beizustehen, wenn sie um
einige wenige Stunden Sonnenlicht und Lebens­
lust kämpfen, die ihnen durch das harte Lohn­
gesetz verkümmert werden. Thatsächlich stehen denn
auch" die Sympathien der öffentlichen Meinung,
der Regierung und der gesetzgebenden Körper­
schaften an der Seite der Grubenarbeiter, welche
in den schlesisch-mährischen und böhmischen Kohlen­
becken nebst einer mäßigen Lohnaufbesserung die
Herabsetzung des Arbeitstages auf acht Stunden
anstreben.
Das Cabinet Koerber hat sich prmcipiell
Len diesbezüglichen Forderungen der Bergarbeiter
.geneigt erklärt, fast die gesammte Pnblicistik setzt
sich, ebenso wie wir, aller dummen und rohen
Aurempelungen eines hiesigen socialistischen Partei­
organes ungeachtet, für dieselben ein und das Ab­
geordnetenhaus hat nicht gezögert, ihre Dringlich­
keit anzuerkennen und den von der socialdenw-
kratischeu Partei des Abgeordnetenhauses An­
gebrachten Antrag, der diese Forderungen for-
niulirt, dem socialpolitischen Ausschüsse znzu-
weisen, der darüber bis zum 12. März zu be­
richten beauftragt ist.
Wir halten uns überzeugt, daß die wichtigste
der Forderungen der Grubenarbeiter, die der
Einführung der Achtstundenschicht, erfüllbar ist.
Misere Uederzeugung gründet sich nicht nur auf
. die Gutachten der von dem Abgeordneten Cingr
in seiner gestrigen Rede genannten Bergrüthe,
sondern auch auf die Thatsache, daß die Acht­
stundenschicht anderweitig' bereits eingeführt ist,
ohne die angeblich unvermeidliche Verminderung
Der Kohlenförderung nach sich zu ziehen. Dieselbe
Erfahrung, die in anderen Betrieben mit dem
Achtstundentag gemacht worden ist, die nämlich,
Laß die kürzere Arbeitsdauer eins intensivere
Arbeitsleistung zur Folge hat, wird auch im
Bergbau gemacht werden. Die Kohlenproduction
wird sich bei achtstündigen Schichten auf derselben
Höhe erhalten, wie bei zehnstündigen, und die
Befürchtungen, es könnten dadurch die öster-
rLichischsn Kohlengewerken gegenüber den aus­
ländischen in Nachtheil gesetzt werden, werden
sich zweifellos als unbegründete erweisen.
Hoffentlich wird der socialpolitische Aus­
schuß des Abgeordnetenhauses zu derselben Ueber-
zeugung gelangen und sich rechtzeitig über einen
Bericht einigen, welcher der Volksvertretung das
Substrat für einen Beschluß bietet, durch welchen
Oesterreich wieder einmal in seiner socialpoüti-
schen Gesetzgebung allen übrigen Parlamenten
Mit einem fruchtbaren Gedanken und einer segens--
reichen That vorangeht.
müstrüffss ^Visusr VrirLdlatt
1. Wr2 1900 M. 53
Die Koßkendeöatle.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses.)
Die Verhandlung über die neun Dring­
lichkeitsanträge in Angelegenheit des Kohlenarbeiter-
Strikes nahm noch dis ganze gestrige Sitzung in
Anspruch. Sie endete mit der Zuweisung aller An­
träge an den socialpolitischen Ausschuß, der den
Auftrag erhielt, bis zum 12. März über jene An­
träge, die eine Abkürzung der Arbeitszeit bezwecken,
Bericht zu erstatten.
Der Standpunkt der Unternehmer.
Abg. Dr. v. Demel (fortfahrend) nimmt die
Beamtenschaft in Schutz, die verdächtigt wurde, weil
sie den Arbeitern zugeredet hat, den Sinke aufsu-
geben. Diese Beamten haben nur ihre Pflicht erfüllt.
(Lebhafte Hört! Hört!- Rufe bei den Social­
demokraten und Rufe: Werden Sie dafür b e-
zahlt?) Auch der Eifenbahmninister habe nur seine
Pflicht erfüllt, wenn er den Gewerken Maschinen­
wärter zur Verfügung gestellt hat. Denn wenn
die Gruben mit giftigen Gasen gefüllt sind und die
Arbeit durch Wochen hindurch nicht wieder aus­
genommen werden kann, so leiden in erster Linie
Linie die Arbeiter darunter. Die sociaidemokratische
Partei sei gegen die Regierung sehr undankbar. (Ge­
lächter bei den Socialdemokraten.) Es gibt keine
Regierung, die der Arbeiterschaft so sehr entgegcn-
gekormnen ist, wie die österreichische.
Slbg. Berner: Er ist ja Advocat der erzherzog­
lichen Cameral-Direction!
Aba. Dr. R. v. Demel: Aber gar ka'Red'!
Ich wollr, ich wär' es, ich bin es aber gar nicht!
Mit dem Strikecomitö unterhandeln Minister, Landes­
präsidenten, Negierungsräthe. Das StrikecomitS ist
bei uns thatsächlich der Herr der Situation und alle
anderen Mächte sind brachgclegt.
Abg. Berner: Auch das Militär hat schon
capitulirt. (Heiterkeit.)
Abg. Dr. R. v. Demel wendet sich hierauf zur
Besprechung der materiellen Lage der Arbeiterschaft
und bemerkt, er wolle an der Hand von Daten
Nachweisen, daß die Verhältnisse nicht, so
schlimm seien, wie sie dargestellt werden.
Um das Einkommen eines Bergarbeiters in Betracht
zu ziehen, müsse man den Erwerb der ganzen
Familie in's Auge fassen. ES ist bekannt, daß die
Arbeiter immer ziemlich viel Familie haben und das
ist nicht auf Gedankenlosigkeit der
Arbeiterschaft zurückzuführen, sondern der Arbeiter
steht in den Kindern die Vermehrung
seines Erwerbes. (Lebhafter Widerspruch bei
den Socialdemokraten.)
Abg. Wolf: Es ist geradezu schmählich,
solche Ansichten zw äußern, das ist nieder­
trächtig. Durch eine solche SMcht gießen Sic ja
geradezu Oel in's Feuer! Das ist ein wahn­
sinnig kapitalistischer Standpunkt!
Abg. Dr. v. Demel führt an. daß für Wohl­
fahrtseinrichtungen ein Gewerke jährlich 85.000 fl.,
ein zweiter 121.000 fl. ausgibt.
Abg. Berner: Das zahlen ja die Arbeiter
selbst. Bis zum Jahre 1889 haben die Gewerken
keinen rothen Heller für die Bruderladen hergegeben.
(Zustimmung bei den Socialdemokraten.)
Abg. Dr. v. Demel r Ein dritter Gewerke gibt
dafür 300.000 fl. aus. Dazu kommen nun die Con-
cessionen, die jetzt gemacht wurden und die für das
Ostrau-Karwiner Revier 3,100.000 fl. ausmachen.
(Widerspruch bri den Socialdemokraten.) Im dortigen
Revier werden 14 Millionen jährlich an Arbeits­
löhnen ausbezahlt, 15 Percent beträgt die Erhöhung,
das macht also 2,100.000 fl. (Lebhafter Widerspruch
bei den Socialdemokraten.)
Abg. Berner: Das ist ja nicht wahr!
Abg. Dr. Berkauf: Woher wissen Sie
denn das?
Abg. Dr. v. Demel: Sie thmr so, als wenn
ich mich dessen schämen möchte, daß ich diese Daten
von den Gewerken habe. (Rufe bei den Social­
demokraten: Aha!) Man muß nicht nur Sie, sondern
auch die Anderen hören.
Abg. Dr. Berkauf: Sie aber haben nur die
Gewerken gehört!
Abg. Dr. v. Demel: Terrorisiren sollen sich
Andere lassen. Ich lasse mich nicht terrorisiren.
Redner führt an, daß die Arbeiter häufig in der Lage
sind, sich Grundstücke zu kaufen und ein Haus zu
bauen. Der Abgeordnete Cingr ist selbst ein
Beispiel dafür. (Hört! Hört'.-Rufe links. Ironischer
Beifall bei den Socialdemokraten.)
Abg. Cingr: Am Ende besitze ich gar ein
HauS?
Abg. Dr. Verlauf: Jawohl. Das behauptet
der Herr v. Demel.
Abg. Dr. v. Demel führt Ziffern an, wonach
die Zahl der Unglücksfälle im Bergbaubetriebe nicht
größer sei, als in anderen Betrieben. Was die Er­
trägnisse der Gruben betrifft, so wurde schon vom
Abg. Türk auseinandergesetzt, daß Vieles, was über
den Reichthum dieses Ertrages gesprochen wird, that­
sächlich nicht richtig ist. Der Bergbau sei außer­
ordentlich belastet, und es ist schwer, ihm noch größere
Lasten aufzuerlegen.
Abg. Wolf: Ist das eine Partei- Emm-
ciation?
Abg. Dr. R. v. Demel: Nein! Das ist meine
P e r s ö n l i ch e U e b c r z e u g u n g. Es ist mir sehr
angenehm, daß Sie mich darum fragen. Redner be­
schäftigt sich sodann mit der Frage des Acht­
stundentages und bemerkt, daß dieselbe nicht für
alle Betriebe gleichmäßig gelöst werden könne. Ge­
rade im Ostrau-Karwiner Reviere birgt der Acht­
stundentag große Gefahren für die Concnrrenz-
fähigkeit mit den oberschlestscheu Werken. Bei
uns ist Jeder, der eine Industrie besitzt oder schaffen
will, ein Ausbeuter, ein Räuber, ein
Schuft und muß sich gefallen lassen, daß im
Parlamente ohne jede Rüge und in Volks­
versammlungen sogar unter Assistenz eines k. k. Com-
missärs sein Name durch den Koth geschleift werde.
(Gelächter und lebhafte Zwischenrufe seitens der
Socialdemokraten.).„
Abg. Zeller: Es werden Ihnen also zu wenrg
Versammlungen aufgelöst?^^^
Abg. Dr. Verkam: Diese Rede werden wir
drucken lassen!^^
Abg. Wolf: Das ist em Liberaler! Sie haben
erklärt, nicht im Namen der Partei zu sprechen.
Sie sind also ein socialpolitischer
Solokxebs!
Abg. Dr. V. Demel bestreitet die Behauptung,
daß die Herabsetzung der Arbeitszeit die Ertrags­
fähigkeit der Gruben nicht vermindern würde. In
den erzherzoglichen Gruben habe die Achtstunden-
schicht in den Jahren 1895 und 1896 bestanden. Was
war die Folge? Die Arbeiter sind von der Grube
weg und auf jene Gruben gegangen, welche die zehn­
stündige Arbeitszeit hatten. (Widerspruch bei de«
Socialdemokraten.)
Abg. Berner: Das ist ia nicht wahr, sie
haben sich durch einen Strike gegen die Zehnstunden­
schicht gewehrt!^^
Abg. Dr. v. Demel: Es rst so, wre ich es
sage. Nachdem diese Arbeiter weggegangen waren,
haben dann freilich die anderen Arbeiter, weiche
dort geblieben waren, gestrikt, weil die Verwaltung
erklärt har: „Wenn so viel Arbeiter Weggehen, können
wir nicht mit der Achtstundenschicht arbeiten und
müssen die Zehnstundcnschicht wieder einführen."
Dabei hat sich nun ergeben, daß die Production
bei der achtstündigen Arbeitszeit 20 bis 25 Per­
cent niedriger war, als bei der zehnstündigen.
Die Gewerken haben ja erklärt, daß sie in dem Augen­
blicke, wo die Achtstundenschlcht in Oberschlesien ciu<-
neführt würde, bereit seien, sie ebenfalls einzusühren.
An die Pforten des Parlaments— schließt Redner
— pochen nicht nur 60.000 Arbeiter, sondern
auch die Noth der ganzen Bevölkerung, die Noth des
Reiches, des Staates und seiner Verwaltung. Möge
der Ausschuß Mittel und Wege finden, uns aus dem
Wirrsal von Meinungen, Hoffnungen, Wünschen und
Versprechungen herausznsühren, und uns einen
dauernden Frieden schenken, bei welchem die
berechtigten Interessen aller Bevölkerungsschichten
wohlwollend berücksichtigt werden. (Lebhafter Beifall.)
Die Rede eines Grubenarbeiters.
Abg. Cingr .(Socialdemokrat): Die Berg--
arbeiterfrage wuroe bisher von sehr gebildeten Herren
besprochen, die aber der praktischen Kenntnisse ent­
behren. Redner wolle seinen Standpunkt als Berg­
arbeiter, der 20 Jahre in der Grube ge­
arbeitet habe, begründen. Im Jahre 1896
herrschte ebenfalls ein Strike im Ostrauer Revier..
Hätten die Herren aus jenem Strike Etwas gelernt,
hätten sie die Arbeiter nur halbwegs menschlich be­
handelt, so wäre es zu dem heutigen Strike gewiß
nicht gekommen. Die Arbeiter würden, aber miß­
handelt, die Vertrauensmänner ohne jeden Grund
aus der Arbeit entlassen. Der Anlaß zum S6er
versperrten Thüren ohrfeigte, weil sie
den Muth gehabt hatten, einen Zettel zu unter­
schreiben, auf welchem stand: „Wir verlangen wöchent­
liche Auslohnung." (Lebhafte Entrüstungsrufe bei den
Socialdemokraten.)
Redner führt sodann jene Versprechungen an,
welche von den Werksbesitzern gemacht wurden,
die aber seither nicht eingehalten worden seien. Die
Auszahlung sei dem Beamten nach Willkür über­
lassen, die zehnstündige Schicht werde nach Belieben
verlängert. Redner bezeichnet die Berechnungen des
Vorredners über die Löhne als falsch. Abg. Demel
habe ihn (Redner) einen Hausbesitzer genannt, er
möge ihm das Haus zeigen, das ihm gehört. (Heiter­
keit.) Er werde ihm dafür sehr dankbar sein.
e' er tritt für die Einführung des Acht­
stund. ein und bemerkt: Aus meinen eigenen
Erfa.? als Bergarbeiter kann ich Ihnen sagen,
daß d->, wndentag möglich ist. Ich habe 14, 12,
10, ab« '' und sogar 4 Stunden an kalten
und u Orten unter derErde g c-
arbeite: mn sagen, daß wir mit kleinen
Ausnahmen- mnterbrochcner vierstündiger
A r b e i t s z e, e u> ov i e l g e l e i st e t h a d en,
als bei de. t stü u d i g e n. In der dicken,
wettcrschwangere. c ist es eine Unmöglichkeit,
auch nur acht O u arbeiten, und wer das
dennoch länger Woche thut, Muß krank
werden und 1 bis aussetzeu.
Redner ci: Schrift des Bergrathes
I i c i u s k h, um d -u, daß die Einführung
des Achtstundentage/ Usch möglich sei. Auch
der Bergrath von W >agt, daß der Berg­
arbeiter bei dem Zehr.su, höchstens eine 6- bis
6s/,stündige Arbeitszeit h..' -werhalb deren seine
Thätigkeitszeit sich auf lft'n s. .den beziffere. Berg­
rath Jicmsky sagt: Man i ^ein ein­
heimischen Ä r b e i t^-' z n-
fried:-' ,i, er ie ent­
sprechen!). naln"' siter-
stand nicht so '- -, so
liegt die« Ver­
schieb. Unser
Arb. i Stück
Brod ^^.oupfelnnd
Krau. englische Arbeiter
in der v./ '-inen Schinken und Wem verzehrt. Der
Arbeiter braucht auch eine kürzere Arbeitszeit, um
sich seiner Familie widmen zu können, die erbeute
die ganze Woche und oft länger nicht sicht.
Zum Schluffe verweist Redner auf die
zahlreichen Unfälle imBergbau; nach der
Bruderladen-Statistik betrugen von 1888 bis 1896
im Ostrauer Revier die durch Unfälle im Dienste
hervorgerufeuen Erkrankungen 17.825, dieKrankheits-
tagc beliefen sich auf 256.305, 46 Arbeiter wurde»
invalid und 707 wurden durch Unfälle im Dienste
getödtet. Es wäre hoch an der Zeit, daß auch für
die Bergarbeiterschaft andere Verhältnisse geichaffen
werden, und ich hoffe deshalb, daß Sie Alle für d's


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 3 ]
Mr. S3 Wien vormersknA
umsmnos Wiener LrtrLstsaii
1. Mrri 1906 Leits 3
Dringlichkeitsanträge stimmen werden. (Beifall bei
den Socialdemokraten.)
Der Achtstundentag wird kommen.
Aba. Dr. v. Roschmann (deutsche Bolks-
Vartei): Mit tiefer Beschämung bin ich den Worten
dcS Aba. Dr. v. Demel gefolgt. Das sind Argu­
mente, die bereits vor 125 Jahren Adam Smith,
der Schöpfer dieser uationalökonomischen Richtung,
als nicht stichhältig hingestellt und zurückgcwiesen
hat. Das wird uns heute in einer Zeit geboten, in
welcher die Arbeiter, die um ihre bessere Existenz
kämpfen, das Beispiel von Selbstlosigkeit,
Treue, Freiheitsliebe und Eintracht,
von Ruhe und Ordnung geben, während wir
aus anderen Seiten in großen Zeiten kleine Männer
und Alles Zerfahren und zersplittert sehen. Der
Staat darf es nicht zulassen, daß die wirthschaftlich
Stärkeren ihre Luxusbedürfnisse auf Kosten der
Existenzbedingungen der wirthschaftlich Schwachen
befriedigen. Er muffe vielmehr social schützend und
fördernd eintreten. (Zustimmung.)
Die Regierung erklärt nun, sie werde diese
Frage studiren. Der Ackerbau minister wag «in
recht guter Mensch sein, aber er ist gewiß ein herz­
lich schlechter Musikant. Ser? Decennien
wird gerade bei Besetzung des Amtes des Ackerbau­
ministers, der die WohlfahrtSbedingungcn von
57 Percent der österreichischen Bevölkerung zu ver­
treten hat, immer nur auf die Seite der Herzensgute
und nie auf die Seite des Wissens und Könnens
Rücksicht genommen.
Der Achtstundentag wird kommen, ob
man sich jetzt davor fürchtet oder nickt und wenn man
auch sagt, daß er für die Landwirthichaft und die In­
dustrie ein Unglüa bedeutet. Deshalb hätte die Re­
gierung mit einem fertigen Programme hervortreten
sollen. Redner tritt für die Wahl eines parlamentari­
schen, mit allen Prärogativen ausgestattetcn Unter­
suchungsausschusses ein und legt besonderes
Gewicht darauf, daß sich an der Enquete auch die
Arbeiterschaft activ betheilige. Lassen Sie, schließt er.
diese Gelegenheit nicht vorüberaehen, und geben Sie
nicht zu, daß das Erbübel in Oesterreich,
derFöderalismusuudPlutokratismus,
auch hier hindernd und zerstörend fortwirke. Diese
ganze Erscheinung ist eben eine Metastase dieses
Grundübels. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen
links.)
Die Stimme eines Arztes.
Abg. Dr. Roser erinnert daran, daß er bereits
vor 31 Jahren die heute auf der Tagesordnung
stehende Angelegenheit vom sanitätspolizei-
tichen Standpunkte aus zu besprechen und nachzu-
wehen versucht habe, daß eine kürzere Arbeitszeit die
Producre der Arbeit nicht vermindere, sondern ver­
mehre und qualitativ auch verbessere. Der Kohlen­
bergbau gehöre zu den ungesündesten, anstrengendsten
und gefährlichsten Industriebetrieben. Zu den größten
Feinden der Bergarbeiter gehören die Grubengase
und der Staub, der es verursache, daß jeder Berg­
arbeiter, der länger in einer Grube arbeite, ein
kleines Kohlenbergwerk auf seiner Lunge trägt. (Leb-
ha>te Zustimmung.)
Auch die anhaltend gebückte, kniende Stellung
errege viele Krankheiten. Unter der Ueberanstrengnng
leidet aber nicht nur der Körper, sondern auch der
Geist und das Gemüth.undein frü h zeitig esAlter
sei das Los aller Bergarbeiter. Untersuchungen
in verschiedenen Ländern haben gezeigt, daß
durch eine Verkürzung der Arbeitszeit die
Concurrenzsähigkeit der Unternehmungen nicht ver­
ringert, sondern daß im Geqentheil eine Vergrößerung
des Gewinnes herbcigesührt werde.
Zum Schluffe richtet Redner an die Regierung
die Mahnung, dem schrecklich zunehmenden Kohlen­
wucher, durch den die Zwischenhändler den
Consumcnten schädigen, entgeacnzutreten, ferner
dem übermäßigen Ä lko Holgenuß in Ostrau,
der die Gesundheit und die Moral zerstöre, zu
steuern, und endlich eine strengere Ueberwachnng der
Sichcrheitsvorrichtnngen in den Bergwerken durch­
zuführen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Ueber Antrag des Abgeordneten Baum­
gartner wird die Debatte geschlossen.
Die Verstaatlichung eine— Utopie.
Abg. Dr. Schücker gibt zunächst der Ueber-
zeugung Ausdruck, daß der größte Theil der Bevölke­
rung von Sympathien für die Arbeiter erfüllt sei.
Die Worte des Dr. Verkauf seien aber geeignet, die
Sympathien der Bevölkerung für die Arbeiter abzu-
schwächcn. Die Arbeiterführer dürfen sich nicht aus
den Standpunkt stellen, daß die Arbeiter allein der
Extract alles Guten und aller Moralität sind, wäh­
rend alles Andere schlecht und unmoralisch ist.
Die Verstaatlichung des Bergbaues
fei eine reine Utopie, da dem Staate
das Geld mangle, um ein Kapital zu in-
vestircn, das dazu erforderlich wäre. Auch seien die
Erfahrungen mit anderen Staatsbetrieben nicht so
günstige. Die achtstündige Arbeitszeit bestehe auch in
Oesterreich bereits, im Julienschachte sollte die acht­
stündige Arbeitszeit vom 1. Jänner 1900 an ein­
geführt werden. Und doch waren die dortigen Ar­
beiter die Ersten, die in den Strike gegangen sind.
In dem nordwcstbühmischen Kohlenrevier sei der
Strike über Aufforderung der Parteileitung ent­
standen.
Abg. Zeller: Das ist nicht wahr!
Abg. Dr. Schücker: Das hat ein Mitglied
der Arbeitergruppe in kaois der Commission erklärt.
Eine Reform sei jedenfalls nothwendig, aber cs sei
nicht möglich, daß ohne Unterschied für alle Betriebe
die achtstündige Arbeitszeit gleichmäßig eingeführt
werde. Es werde gut sein, wenn der Ausschuß sach­
verständige Fachmänner zuzieht, um die Verhältnisse
der Schichtdaner bei den einzelnen Werken festzu­
stellen. (Beifall links.)
Für die Verstaatlichung.
Abg. Kaftan hält die Einführung der Ackt-
stunder'chicht für möglich und hält auch die Fixiruug
eines Minimallohnes für vollständig gerecht.
Die Industrie geht einer Katastrophe
entgegen, wenn nicht bald eine Aenderung ein­
trete. Die Bevölkerung leidet an Kohlenmangel, weil
es ewigen großen Herren beliebt, ihren Willen durch­
zusetzen, und die Kohlenwerke machen dabei kew
schlechtes Geschäft; sie bringen die Halde n-
und Staubkohle um sehr hohe Preise
weg. Unter solchen Verhältnissen ist es kein Wunder,
wenn sich die Ruse nach Verländerung oder
Verstaatlichung der Kohlenbergwerke immer
mehr verdichten. Es scheine das die einzig rationelle
Lösung zu sein. Wenn der Staat ein Salzmonopol
bat, wenn er 10.000 Kilometer Bahnen betreibt und
sich anschickt, auch die restlichen Privatbahnen zu ver­
staatlichen, warum sollten nicht auch die
Kohlenvorräthe der Allgemeinheit zu­
gute kommen und warum sollen nur einige
wenige glückliche Leute sie zu ihrem Nutzen ans-
beuten und Bevölkerung und Industrie darunter
leiden? (Beifall.)
Nach einer thatsächlichen Berichtigung des
Abg. Zeller wird zur Abstimmung über die
Frage der D r ing l i ch k e i t geschritten.
Die Abstimmung.
Aba. Dr. Groh beantragt, daß über di«
Dringlichkeit aller vorliegenden nenn Dringltchkeits-
anträge unter Einem abgestimmt werde.
Bei der Abstimmung wird die Dringlich-
kelt sämmtlicher neun Anträge ein­
stimmig angenommen.
In der meritorischen Debatte meldet sich Nie­
mand zum Worte.
Abg. Dr. Groß stellt den formalen Antrag,
sämmtliche Dringlichkeitsantrage dem social-
vol i t i i ch en Ausschüsse zuzuweisen und dem-
selben zur Berichterstattung über jene Anträge, welche
eine Verkürzung der Arbeitszeit im
Bergbaue bezwecken, eine vierzehntägige
Frist zu stellen.
Abg. Kaftan beantragt, um die Frist genauer
zu präcipren, den svcialpolitijchen Ausschuß zu
beauftragen, seinen Bericht bis zum
12. März vorzulegen.
Abg. Dr. Groß conformirt sich diesem Anträge.
Bei der Abstimmung wird zunächst der Antrag
des Dr. Verkauf, wonach der socialpolitische
Ausschuß zu beauftragen wäre, über den von den
Abg. Dr. Verkauf und Genoffen vorgelegten Gesetz­
entwurf in Betreff der Verkürzung der Ärbeitsdauer
binnen drei Lagen Bericht zu erstatten, ab­
gelehnt.
Der Antrag Kaftan-Groß wird sodann
einstimmig angenommen. (Beifall.)
Die Verhandlung wird hieraus abgebrochen.
Abg. Dr. Roser beantragt die Oes s ent-
lichkeits- Erklärung des sociatpoli-
tischen Ausschusses.
Auch dieser Antrag wird angenommen.
*
Abg. Kaiser richtet an den Präsidenten die
Frage, wann er die Wahl des ersten V i ce-
Präsidenten auf die Tagesordnung zu stellen
gedenke.
Präsident erwidert, er habe diese Wahl auf
die Tagesordnung der Freitagsitzung stellen wollen.
Er sei jedoch von der Rechten ersucht
worden, die Wahl erst Montag vornehmen zu
lassen. Diesem berechtigten Wunsche Folge gebend,
werde er die Wahl aus die Tagesordnung der
Montagssttzung stellen.
Abg. Dr. Brzorad: Montag sollte ja keine
Sitzung sein?
Präsident erklärt, er beabsichtige, Donnerstag,
Freitag und dann Montag Sitzung zu halten, Diens­
tag aber mit Rücksicht daraus keine Sitzung halten
zu lassen, daß an diesem Tage im Herrenhause die
Debatte über die Regierungserklärung stattstndct.
Schluß der Sitzung V-6 Uhr.
JarlamenlarisHe
s.
Die Wahl des ersten Vicepräsidenten
hat gestern den Gegenstand der Besprechung sowohl
im Executiv-Comite der Rechten, als in der Ob-
männerconferenz der Linken gebildet. DieObmänncr-
conferenz der Linken beschloß, die Parteien der
Rechten davon zu unterrichten, daß die Linke auf die
Besetzung der Stelle des ersten Vicepräsidenten re-
flectire und daß sie htefür den Abgeordneten Prade
nominirt habe.
Das Executiv-Comitö der Rechten,
das seit Sessionsbeginn zum ersten Male zusammen­
trat, konnte sich über seine Stellungnahme zur Vice-
präsidentenwahl nicht einigen. Die Polen und die
katholische Volkspartei sind geneigt, dem Ansprüche
der Linken stattzugeben und für deren Candidaten
zu stimmen. Die Czechen und Slovenen wandten ein,
daß dann kein einziger Slave im Präsidium wäre,
und treten für die Wahl eines slavischen Abge­
ordneten ein. Die Beschlnßsaffung wurde vertagt.
*
Die deutsche Volkspartei wird sich darauf be­
schränken, in der Debatte über das Regierungs-
Programm eine kurze Erklärung abgeben zu lassen.
Die Vertrauensmänner des Czechenclubs und
des Südslavenclubs hielten gestern eine Besprechung
ab. Die Vertrauensmänner des konservativen Groß­
grundbesitzes hatten ihr Fernbleiben entschuldigt,
ließen jedoch ankündigcn, daß sie heute in Wien ein-
treffen. Nach einem vorliegenden Communiquö wurde
zwischen den Vertretern der genannten beiden Par-
teien „in zahlreichen Fragen eine vollständige Ueber-
einstimmung erzielt" und ein gemeinsamer Beschluß
für die Wahl des ersten Vicepräsidenten gefaßt.
Ans dem Wehrausschusse.
Der Wehrausschuß zog gestern Abends die
Recrutenvvrlage i» Berathiurg. Die jungczechischeu
Ausschußmitglieder begnügten sich, die Obstruction
zu markiren. Abg. Dolezal beantragte, daß die
Vcrtheilung der vorliegenden Petitionen bereits in
der heutigen Sitzung erfolgen solle. Dieser Antrag
wurde abgelehnt. Dasselbe Schicksal widerfuhr dem
Anträge des Abg. Pospischil, zunächst die Z 14-
Verordnnngen über die Necrutencontingente pro 1898
und 1899 in Verhandlung zu nehmen.
In der Verhandlung über daS Recruten-
eontingent erklärte Abg. Dr.v. Kozlowski, daß die
Polen für die Vorlage auf das Wärmste eintreten
und stimmen werden. Es sei Pflicht aller Freunde der
Armee, für eine freundliche Gesinnung der Be­
völkerung der Armee gegenüber zu sorgen. Redner
besprach dann mehrere Armeefragen.
Abg. U d r z a l erörterte Remontirungsfragen,
worauf die Verhandlung abgebrochen wurde. Die
nächste Sitzung des Wehrausschusses findet heute
Abends statt.
Scr sii-llstikanislhe Krieg.
(Tei»gr-«nn»« ds« »KL. W».
M« mvrdertscher Kampf am PieterS-HM»
London, 88. Februar. »Reuter*- Office"
meldet aus Colenso vom 25. d. M.: Die
Brigade des Generals Hart griff (vermuthlich
Freitag) das Burenlager am Pieter s-H i l b
bei Sonnenuntergang an. Die Jnniskilling-
Füsiliere stürmten die steile Bergseite bis zu
einer Entfernung von einigen hundert Jards vor
der Position des Feindes hinauf, mußten
sich aber angesichts des heftigen
Kugelregens zurückziehen. Das
feindliche Feuer war so furchtbar, daß,
als die Infanterie aus der ihr von de»
Bäumen gewährte» Deckung hervortrat,
fast jeder Mann i» der anführenden
Halbcornpagnie verwundet niedcrfank.
Die Infanterie verschanzte sich Nachts auf halbem
Wege den Hügel hinauf und machte einen er­
neuten, aber vergeblichen Versuch, die
Stellung zu erobern.
Pieters-Hill erstürmt.
London, 28. Februar. („Reuter"--Meldung.)
Eine Depesche des Generals B u l l e r theilt
mit, daß seine Truppen gestern mittels B a-
jonettangriffes den Pieters-
Hill genommen und sich auch der
Haupt st ellung des Feindes mit
glänzender Bravour bemächtigt
haben. Dabei seien sechzig Gefangene gemacht
worden.
London, 28. Februar. Die Meldung des
Generals Buller über seinen gestrigen Erfolg
lautet ausführlich: „Hauptquartier in der Hlang-
wame-Ebene, 28. Februar. Barton's Brigade
stürmte und nahm gestern Abends
den Gipfel des Pieters-Hill und
umging so in gewissem Grade den linken
Flügel des Feindes. Die 4. und dis
11. Brigade unter Warrens machten einen
Angriff gegen die Hauptstellnng des Feindes
und nahm sie bei Sonnenunter­
gang in glänzender Weise. Es
wurden 60 Gefangene gemacht. Der Feind
wurde nach allen Richtungen zersprengt.
Anscheinend blieb eine bedeutende Anzahl feind­
licher Soldaten auf dem Bulwanaberge zurück.
Ich hoffe, daß die britischen Verluste nicht
groß sind."
Die Capitnlatiou Cronje's.
London, 28. Februar. „Reuter's Office*
meldet aus Paardeberg vom Gestrigen: Cronje
ergab sich hauptsächlich iu Folge des
tapferen nächtlichen Angriffes
auf die feindlichen Verschanzungen
seitens der kanadischen Truppen und
des Regiments der Gor do n-H ighl and e r s.
(In unserer Privatdepesche aus London schon
gestern gemeldet. A. d. Red.)
s
Capstadt, 28. Februar. (,,Reuter"-Meldung.)
Der nach Somerscat-East anberaumte Congreß der
Äfrikanderbonds wurde vertagt, weil, wie angegeben
wird, das Bestehen des Kriegsrechtes in
einigen Di st rieten der Theilnahme
der BundesmitgliZder hinderlich sei.
Das burenfreundliche Rußland.
Petersburg, 23. Februar. (Meldung der
russischen Telcgraphen-Agentur.) Die Nachricht von
der Capitnlatiou Crouje's ist hier von
allen Bevölkernngsschichten mit t i efe m K u m m c i
ausgenommen worden. Soweit heute Stimmen der
Presse vorliegcn, ergreifen alle gegen England
leidenschaftlich Partei. Sämmtliche leitenden
Blätter sprechen die Meinung aus, Europa dürft
der weiteren rohen Vergewaltigung
nicht länger zusehe n. Der Moment
zur Intervention sei gekommen, uni
jene Macht, welche die Initiative ergreife, werde sich
mit unvergänglichem Ruhme bedecken. Einstimmst
Wird dem unvergleichlichen Helden-


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 4 ]
Mis' 4 "MsD. VoMsrstLZ
Mustrirtes Mensr
1. Wrr 1900 Nr. 58
Me KermMlier der Heutigen KiMr°Soirs§ §eim Stakeßner.
M ist alljährlich sm Fest der Wiener Ge-
«MWchkeit, des Alt-Wiener Frohsinns und des
Wiener Humors, wenn H u n ge r l und Schuster-
Aranz, die beiden typischen Wiener Gestatten vom
Kutschbock, beim Stalehner die Fiakersvirse ver­
anstalten. Die schon längst begraben geglaubte
Blt-Wiener Gemüthlichkeit lebt bei diesem Feste
wieder auf, der Maker bringt zu diesem Feste
seinen „Gawlier" mit, unsere bildhübschen Fiakers­
trauen und -Töchter vereinigen sich bei diesem Feste
M einem duftigen Kranz herrlicher Menschen-
vlüthen. Heute Donnerstag wird die Fiakersoiröe
Seim Stalehner staitfinden. Der Hunger! und
der Schuster-Franz haben Alles gethan, um
das Fest lustig zu machen. Unser Ziehrer concertirt,
bei einem Tanzrränzchen wird es lustig zugehen. Im
Gemüthlichen concertiren „D' Grinzinger" Twerdegg,
Steher, Strohmayer und Reisinger mit den Duettisten
Edi »nd Biedermann, dem berühmten Walzersänger
Schiel und Preisjodler Jacques Schaffhauser vniK«
„Bäck'nschackl" sammt Frau. Hierauf folgen Borträge
von Hunger!, Fiaker Walz, Hirschmann, Rinders-
pacher und Winter, sowie unzähliger Wiener Lieb­
linge. Sodann findet ein großer Jodlerkampf statt.
muth r der Buren begeisterte, rück-
haltslo s e Anerkennung gezollt, während
man in dem endlichen Siege der U e b e r-
Macht keine Heldenthat erblickt. Ein
Blatt meint, daß den Buren das unschätzbare Ver­
dienst gebühre, das Phantom von der Un-
besisgbarksiL der Engländer 'zerstört
zu haben. Im Ueürige» wird dis Ansicht aus­
gesprochen, daß dis Capitulativn für den Krieg
Licht smtschsidemd sein wsrds.^
Keins Intervention.
WerM, 38. Februar. lPrivat-DePesche.)
Die neuerdings sufgetauchten Meldungen von Ver­
mittlungsversuchen zwischen England und den
südafrikanischen Republiken werden an hiesigen
unterrichteten Stellen als unbegründet bezeichnet.
Von keiner Macht wurde bisher eine derartige
Absicht bekundet und Englands fortdauernde Bereit­
stellung von Truppen und Kriegsmaterial zeigt
deutlich, daß die britische Regierung an
erneu Friedensschluß nicht denkt, bevor
das Bnrenvolk durch dis Uebermacht der englischen
SLreMräfte völlig M Boden geworfen ist. Die
Regierung und Bevölkerung Großbritanniens
erachten heute nach Roberts' militärischem
Erfolge mehr als je die Regelung des Conflictes mit
den Buren als eine innere britische An­
gel e g e uh e i t, welche der Einmischung auswärtiger
Factören entzogen bleiben muß. Englands An­
strengungen Zur Ergänzung seiner Kriegsmarine
bezwecken offenbar, einer solchen Einmischung,
mag sie nun von einer von mehreren Großmächten
gemeinsam unternommen werden, von Vorneherein
kräftig eutgegeuzutrsten.
Hememdewesen«
Die GeMerndewahlreform,
In der gestrigen Sitzung des Stadirathes
reserirte H r a b a über den vom GR. Dr. Vogler
gestellten Antrag wegen Einreihung der Wähler in
die Wahlkörper nnd über den vom GR. Doctor
Nechansky gestellten Antrag, es seien die dem
mederösterreichischen Landtage unterbreiteten Vor
lagen, betreffend die Aenderung des Gemeindestatutes
und dis Gsmeindewahlordnung, auch einer Be
rathung durch den Gemeinderath zu unterziehen. Der
Stadtrath hat nun einstimmig beschlossen, dem Gc
meindemthe nachstehende Resolution zu empfehlen:
»So sehr der Gemeinderath der Stadt Wien b e-
dauert, daß die Institution des Stadtrathes auch
fernerhin beibehalten werden soll, so sehr er weiters
bedauert, daß von der fünfjährigen Seßhaftigkeit
sdgegangen und eine dreijährige Seßhaftigkeit zuge-
standen wird, spricht er dennoch die Erwartung aus,
daß der vom Niederösterreichischen Landtage be­
schlossene Gesetzentwurf, betreffend ein neues Ge-
Misdestatut und eins neue Gsmeindewahlordnung
Ar di« Stadt Wien, von Seite der hohen Regierung
Der kaiserliche» Sanction werde unterbreitet werden,
damit diese Frage im Interesse der Gemeinde Wien
Md im Interesse der Ruhe der Bevölkerung Zur
«Ndüchru Lösung gebracht wird."
In Bestätigung unserer Meldungen im Abend­
blatts erhalten wir folgende Mittheilnng: Gestern
begab sich eine Abordnung, bestehend aus den Reichs-
raths-Abgeordncten Dr. Kopp, Noske und
W r a b etz> Landtags-Abgeordneten Professor Doctor
v. Philippovich und den Gemeinderäthen
Dr. Vogler, Dr. Nechansky und Dr. Mittler,
zum Ministerpräsidenten, um Mit chm in Angelegen­
heit des neuen Gemeindestatuts und der Ge-
meindewahlordnnng Rücksprache zu nehmen,
da m einem früheren Stadium der Verhandlungen
über diese Gesetzentwürfe die fortschrittliche Partei
nicht einvernommen worden war.
Die genannten Vertreter nahmen Anlaß, den
Ministerpräsidenten über die schwerwiegenden Be­
denken zu informiren, welche gegen die Beschlüsse des
Landtages, der die Forderungen der Regierung nur
theilweise erfüllte und ans der überhasteten Berathung
der genannten Gesetzentwürfe sich ergeben und mit
allem Nachdrucke zu betonen, daß selbst» wenn unge­
achtet dieser Bedenken, die Sanctionirung erfolgen
sollte, die Auflösung und Neuwahldes
gestammten Gemein d erathes veranlaßt
werden müßte, damit einerseits jene Wähler, die
durch die Verschiebung in den Wahlkörpern auf
Jahre hinaus an einer Wahl nicht theilnehmen
könnten, sofort ihr Wahlrecht ausüben können und
damit andererseits der IV. W a h l k S r p e r, dessen
Wahlrecht ohnedies so sehr eingeschränkt sei»
wenigstens dieses eingeschränkte W a hl-
recht sofort geltend machen könnte.
Der Ministerpräsident gab nach einer
eingehenden Discussion die Versicherung ab, daß dis
Angelegenheit von der Regierung in objectiver
Weiseeiner sorgfältigen Erwägung
und Erledig un g zugeführt werden wird!
Der fortschrittliche Parteiverband wird heute über
seine Haltung zur Wahlreform berathen.
Das Fkbrmr- Avancement der Lehrer.
Der Stadtrath hat ernannt (Präsentirt):
Zu Directoren die Herren: Alphons
Benda, Mädchenschule XI., Enkplatz Nr. 4;
Johann Böhm, Mädchenschule XVI.. Wnrlitzeraasse
Nr. 59; Franz Hofmann, Knabenschule XVI.,
"e Nr. 48, und Joseph Straubings r,
'VII., Geblergasse Nr. 31.
Zu Oberlehrern die Herren: Wenzel
Wild, VII., Kandlgasse Nr. M; Felix Knotz,
XIV^, Dadlergasse Nr. S: Anton Schwetter,
XIV., Kröllgasse Nr. 30; Karl Traunfellner,
XckV^ Selzergasse Nr. 19.
Zur Oberlehrerin: Frau Marie von
N L S l e r, XIV., Ortnergasse Nr. 4.
Zu Bürgerschullchrern wurden Prä
sentirt die Herren: Rudolph H v l u boW s k y an der
Schule 11., Weintraubengasse Nr. 13; Franz Mayer
uns Franz Prochaska, III., Kleistgasse Nr. 12;
Franz S t a u z e l, V., Bachergaffe Nr. 14; Rudolph
MayrrhSfer, Herthergasse Nr. SS; Heinrich
Schäfer, VI., Rahlgasse Nr. S; Fritz S u p p u s,
XI.» Enkplatz Nr. 4; Franz T i echl und Friedrich
Schmidl» XII., Hetzendorferstraße Nr. 66; Johann
Pascher, Gabriel W i st r c z i l, Georg Fritze,
Franz S l a W i c z e k und Ferdinand K unt s ch e r,
XIV., Selzergasse Nr. 25; Joseph Kurz, XV
Jelinek, XVI., Speckbachergasse Nr. 48; Karl
Alschinger, XVI.» Wnrlitzsrgasse Nr. 59; Franz
Ehrlich, Habsburgplatz Nr. 2; Laurenz Sommer,
XVII., Parhamerplatz Nr. 19: Franz KruPitz und
Gustav Baumgartner, XVII., Klettenhofergasse
Nr. 3; Gustav Krützner, Cottagegasse Nr. 1/.
Zu Bürgerschullehrerinne n die Fräu­
lein: Wanda Hoppe, II-, Darwingasse Nr. 14;
Elisabeth Werner, Wittelsbachstraße Nr. 6-Marie
Paradeiser, Czerninplatz Nr. 3: Marie D oft a l,
ÜI., Kleistgasse Nr. 12; Aurelie Z a g a r, V., Embel­
gasse Nr. 48- Helene Podgorska. XII^ Hetzen-
dorferstraße Nr. 66, uns Marie H ans l r k- XVIII,/
Anastasius Grün-Gasse Nr. 16.
Zu Volksschullehrern die Herren: Joseph
Müller und Richard K r vnstor s e r, II-, Schüttau­
straße Nr. 78; Ferdinand K a r p s, Gerhardusgasse
Nr. 7, Julius Pl en k nnd Ludwig Etzmanns-
dor s e r, II., Wintergasse Nr. 14; Otto S chöb e r,
III., Kolonitzgasse Nr. 15, Julius H a m a t a, Franz
Andre, Ludwig Schwab und Franz Leo,
II!., Kleistgasse Nr. 12; Adolph Dnckoslav, IV.,
Phorusgasse Nr. 10; Jos. T i e s enb a ch e r, V., Untere
Bräuhausgasse Nr. 52; Rud. M osbeimer und Ernst
Pane sch, IX., Galileigasse Nr. 5; Joseph
Schwingenschlögel, XI., Braunhubergassck
Nr. 3; Julius B r o s ch, XIV., Dadlergasse Nr. 9;
August Hönig jperg er und Alois S t u v-
iinsky, XIV.» Selzergasse Nr. 25—27; Alois
Lev old, Adolph Kropf» Anton Kux, Hermann
Schmid, Leopold Kersch, Adam Weinrauch
nnd Karl Thiel, XIV., Selzergasse Nr. 19; Friedrich
Lange, XVI., Kirchstetterngasse Nr. 38; Adalbert
Zednik, XVI., Ottakringerstraße Nr. 150: Georg
Mayer und Johann Schleicher, XVI., Wurlitzer­
gasse Nr. 59; Franz Mergenthaler- Attreo
Raab, Joseph Podirsky» Franz Tischler,
Johann Adami und Gustav Such an ek, XVI.,
Speckbachergasse Nr. 48; Othmar Rohm, XVI.,
Abelegasse Nr. 29 und Richard Foschrnn, XVIII.,
Leitermayergasse Nr. 45.
ZuBolksschullehrerinnen die Fräu­
lein: Mathilde T endlos s, U., Pöchlarnstraße
Nr. 12; Anna Hausmann, Marie Krist, Marra
Theresia Lorenz und Adele D o l e za l. Ill-, Kleist­
gasse Nr. 12; Marie B lasch ek, Vl., Mittelgasse
Nr. 24; Flora Kerschbaum, X., Knöllgasse Nr. 59 p
Henriette Fey erer, XI.» Braunhubergasse Nr. 3;
MathildeDoutaz»XI.»Brehmstraße Nr. 5; Octavia
Haader und Hermine Höchsmann, XII.,
Kobinqergasse Nr. 5—7; Rosa Minerberger und
Friederike Groll, XIV., Kröllgasse Nr. 26-28;
Julie Swoboda, Marie Spika, Josephine
Seidl» Francisca S e e l ing e r, Caroline A u r n-
g s r, Leopoldine L a u s ch m ann und Anna Tom­
berger, XIV.» Kröllgasse Nr. 20; Marie Pölz,
Anna v. Tausch und Bertha Mück, XVI., Wur­
litzergasse Nr. 59, und Anna Sieger» XVIII.»
Michaelerstraße Nr. 30.
Zu definitiven Unterlechrrrn dis
Herren: Friedrich Hendel, II., Pöchlarnstraße Nr. 14;
Joseph Jung und Franz Langer, II.. Winter-
gasse Nr. 34; Stephan Schneller, IV., Allee­
gasse Nr. 44; Alex. Gol d i N g e r, VII!., Albert»
gasse Nr. 20; Hans Holczabek, X.» Pnchsbaum-
-asse Nr. 55; Gustav M a sch l, X, Leibnitzgafse Nr. 33;
Heinrich Nasinski, XII., Migazziplatz Nr. 3;
Felix M a ch a c e k, Xll., Hetzendorferstraße Nr. 138:
Heinrich Lanz, XIII., Diesterweggasse Nr. 10; Emil
Paul a, XIV., Dadlergasse Nr.9; Emil Schmeiser,
XIV., Kellinggasse Nr. 7Albrecht Beier und
" oseph Johann T i l p, XIV., Sclzeraasse Nv, 25/27;
ohann Seidelberger» XIV., Selzergasse
Nr. 19: Friedrich Gries und Karl H e i d e n f e l d,
XIV., Selzergasse M. 19; Cornelius Meierhwfer,
XVI.» Mildeplatz Nr. 3; Karl Schönwiese und
Franz Schweighofer. XVI., Speckbachergasse
Nr. 48; Anton Nemec, XVII., Jörgerstraße Nr. 42;
Franz Ritter, XVIII., Köhlergasse Nr. 1: August
Friedenreich, XIX., Vormosergasse Skr. 8, und
Heinrich Schweitzer, XIX., Wigandgasse Nr. 29.
ZuUnterlehrerinnen wurden präsentirt
die Fraulein: Cornelia Blechschmidt, II., Pöch-,
larnstraßeNr. 12: Anna Czerwinka. II., Raphael-'
gasse Nr. 18; Marie Mößmer, II., Treustraße
Nr. 53; Marie F e d e r l und Bertha Schreyer, m., l
Löwengasse Nr. 12; Stephanie Schurz, IV.,
Phorusgasse Nr. 10; Eugenie Sod v m a, V., Schön-
brunnerstraße Nr. 101; Marie Karg, VI., Sonnen­
uhrgasse Nr. 8: Anna Hab erger und Juliana
Haslinger, VII., Kandlgasse Nr. 30; Marie
Oberdörfer, VII., Neustiftgasse Nr. 100; Carolins
Mayerleb, IX., Grünethorgasse Nr. 7; Adelheids
Hunger, X.» Laaerstrage Nr. 1; Josephinc
Pfleg er,X.,Leibnitzgaffe Nr.33; Anna Zinner.XII., j
Vierthalergasse Nr. 13; Josephine Gürtler- X Kl.,
Siebeneichengasse Nr. 17; Anna Clement, XIV.,
Dadlergasse Nr. 16; Eugenie Mayer und Charlotte
Günther, LlV., Kellinggasse Nr. 7; Rosa Rohrer
und Aloisia Z W v l ens k y, Kröllgasse Nr. 26;
Christine Meßner, Clementine N r t s ch und Melanie
Karasek, Kröllgasse Nr. 20; Marie Riegler,
XV., Victoriagasse Nr. 2; Ludovica Susan, XVI^
Schinaglgasie Nr. 3; Louise Wogritsch, XVI.,
Kreitnergasse Nr. LS; Irene Kallmayer
Marie Honigmann, Wurlitzergasse Nr. 59.
WedrichsWtz Nr. 4; Alfred Birkle und Pekearitz
und
(Fn der morgigem GeMeiudeLKthssitznug-»
wird die Verleihung der Salvatorruedaille an den
ArmenraLH des Bezirkes Wieden Herrn Johann
S ch i l l e r W e in und die Einlösung deS Hauses
Nr. 15, Schönlaterngasse, dann Nr. 80 und 22,
Fleischmarkt, beantragt werden. Diese Anträge werden
vertraulich behandelt.
(Aus dem SLndtrrtthe.) Ju der gestrigen
Sitzung wurde beschlossen, die Bauliaie in der
Kaiser Ebersdorser-Straßerm XI. Bezirke
zwischen der Simmeringer Hauptstraße und der
Schmidgunstgasse derart abzuändern, daß diese Straße
anstatt einer Breite von 19 Metern eine solche von
32 Metern und nur längs der Stützmauer der Kirche
eine Breite von W Metern erhält, so daß die Anlage


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 5 ]
58 Wiou, DoimerüM^
UlnLtru'tes Wiener ÄxtrLdlnll
i. NärL I9V0 8sits 5
einer A l l e e und einer Straßenbahn möglich.
cnchcrnc. Nach einem Anträge des Stadtraches'
Grünbeck wurde der Bau- und BetriebsgeseU-
ichaft für städtische Straßenbahnen die Frist zur
Demolirung der provisorischen Pferdestnllungen
und eines Wagenschuppens im Etablisiement Hernals
bis Ende D e c e m b e r 1901 verlängert.'- D>e
Kundmachung des Bezirksschulrathcs, wonach vier
Heilcurse für stotternde Kinder nach der Methode des
Prof. Leon Berquand neuerlich eingerichtet werden
sollen, wurde zur Kenntnis; genommen, ebenso die
Mlttheilung, daß von der Abhaltung städtische r
Turnlehrer-Bilduuqscurse für Lehr-
-P e r, one u wegen allzu geringer Betheiligung ab­
gesehen wurde. Für den Lcyrercurs sind nur zwei,
lur den Lchrerinncncurs nur drei Anmeldungen ein-
gelamen. Nach einem Anträge des StR.Dr. Krenn
wurde die Benefieiatenstelle im städt. Bersorgnngs-
hause in Manerbach provisorisch dem Cooperator
der Pfarre Wiener-Neudorf, Joseph N e s d I, verliehen.
(Täglicher Fleischmarkt in der Grotzmarkt-
halle.) Die gestrige Zufuhr belief sich auf 39.693 Kilo­
gramm Rindfleisch, 1916 Kilogramm Kalbfleisch,
4519 Kilogramm Schweinefleisch, 41 Stück Kälber
und 25 Stück Schweine. Man zahlte je
nach Qualität und Provenienz inclusiv! Verzeh­
rungssteuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes,
68 H-bis 1 K. 12 H., hinteres 80 H. bis 1 K. 40 H.,
engltiche Braten 1 K. 20 H. bis 1 K. 60 H.. Kalb­
fleisch 60 H. bis 1 K. 20 H., Schweinefleisch 92 H.
brs 1 K. 36 H., Kälber 64 H. bis 1 K. 80 H., Schweine
76 H. bis 1 K. 8 H. Preise anhaltend flau.
ZerMne Miler Wsmsik.
Unser musikalischer Hausschatz, die Sammlung
vergessener Alt-Wiener Melodien, wächst stetig an
und wir haben eine Fülle von interessantem Noten-
stoffe beisammen.
Unser nächstes Montagsblatt vom S. März
wird wieder eine interessante Notenbeilage enthalten,
und zwar einen Walzer aus dem Jahre 1860, der
damals viel gespielt und gesungen wurde, nie
jedoch gedruckt erschienen ist. Der Componist dieses
Walzers
„Wiener Kerzen"
lebt still, zurückgezogen, vergessen, ein rüstiger Achtziger,
noch unter uns. Es ist dies Anton T u r uos s k i,
dessen Name den älteren Wienern noch in Erinnerung
sein dürfte.
Die Einsendung des Walzers verdanken wir
der Frau Directorin Schi l h ane k- Kog l e r.
Der Walzer „Wiener Herzen"
wird in sauberem Stich aus dem Atelier Jos. Eberle
und Comp. (Erste Wiener Zeituugsgsscllschaft) in
der Seidengaffe in unserem Montagblatte vom
5. März erscheinen.
Einsendungen von vergessenen Wiener VolkS-
melodien werden erbeten und wird der Name des
Einsenders bekanntgegeden.
Sport.
Vom Traberturf. Nur wenige Wochen
trennen uns noch vom Beginne der Trabersaijon
und auf dem Platze hinter der Rotunde geht es
bereits sehr lebhaft zu. Vom frühen Morgen an
verrichten jene Pferde, welche in die ersten Ereignisse
eingreifen sollen, ernste Arbeit. Trainer Dieffen-
bachcr, der Heuer die Pferde des Silberer-
Stalles in Obhut hat, ist von den Leistungen des
Champions Colonel Knser so befriedigt, daß er
die bestimmte Erwartung hegt, die bisher von dem
großen Amerikaner geschaffenen Records, thcilweise
Weltrecords, mit ihm schlagen zu können. Eine
große Ueberraschung brachte Badncrin. Ihre
Leistungen in der Arbeit veranlaßen die Intimen,
einige nicht unbedeutende Wetten für das Dcrbh
auf die Stute abzuschließen. Bemerkenswerth sind
noch die Leistungen folgender Pferde: Parno, die
fünfjährige Inländerin des Mr. W h i t e, hat sich
ganz erheblich verbessert und zeigt schon heute ihre
vorjährige beste Zeit (1: 31'2). Verblüffende Zeiten
zeigt der kleine Dona u dorf. Auch C z i m e r ver­
richtet vorzügliche Arbeit.
Kroncnwährung und Totalisateur. Ueber
die Wirkung der Einführung der Kronenwährung
auf den Totalisateur-Betrieb in der F r e u d ena u
erfahren wir: DicMiuimalhöhe der Ein­
sätze auf Sieg undPlatz bleibt unver­
ändert (10 Kronen Sieg, 50 Kronen Platz). Der
Auszahlung der Quoten wird die Krane als Einheit
zu Grunde liegen. Dies hat zur Folge, daß nicht,
wie bisher, Bruchtheile bis zu 99 Kreuzern,
sondern nur bis zu 99 Hellern der Totalisateur-
Kasse zustießen. Der Ausfall durch diesen neuen
Abrechnungsmodus wird mit circa 60.000 Kronen
veranschlagt. Dieser Betrag kommt dem wettenden
Publicum zugute.
Ein neues Hindernistpferd. Herr Andor
v. Pech y ließ seinen 4jährigen Wallach Casgue
einspringen. Derselbe soll bereits in dem großen
Hürdenrennen in Alag, dem Preis von Rokos, sein
Lebnt als Hinderrußpserd feiern.
Automobil-Fernfahrt und Automobil-
Ausstellung. Der Oesterreichischc und der Baicrijche
Automobilclub haben in gegenseitigem Einvernehmen
für die projectirte Fernfahrt München—Wien und
für die Automobil-Ausstellungen in Wien, München
und Salzburg folgendes Programm festgescnt:
30. Mai 19W: Ausstellung in München von 9 Uhr
Früh bis zum Eintritte der Dunkelheit. 3l. Mai 1900:
1. Etappe der Fernfahrt von München bis Salz­
burg Start 8 Uhr Früh. 1. Juni 1900: Ausstellung
in Salzburg von 9 Ubr Früh bis zum Eintrirtc der
Dunkelheit, 2. Juni 1900: 2. Etappe der Fernfahrt
Salzburg bis Wien, Start 5 Uhr Früh. 3l.Mai19'X>:
Eröffnung der Ausstellung m Wien um 11 Uhr
Vormittags; bleibt geöffnet bis zum Eintritte der
Dunkelheit: an den anderen Tagen von 9 Ubr Früh
bis zum Eintritte der Dunkelheit. 10. Juni 1900:
Schlug der Ausstellung in Wien.
Der^ l. Wiener Amateur-Billardclnb,
dem dce besten Wiener Amateure angehören, ist vor
Kurzem unter den günstigsten Anspielen in's Leben
getreten und gelangt durch denselben in allernächster
Zeit ein Elastenturnicr zur Ausschreibung. Das
Aubheun befinoet ,ich II., Taborstraße Nr. 11 U,
Mezzanin, woselbst Beitrittserklärungen entgcgen-
genommen werden. Gäste stets herzlichst willkommen.
Was gibt's drrmUeues?
Das Ende eines Wiener Vergnngungs-
locales.
Das Casino Wendl demolirt.
IV-ig.-iSMÄ! der .Multr. wr. MN.>
Gestern Nachts um 12 Uhr wurden die Pforten
des Wendl'schen Casinos in Döbling für immer ge­
schloffen. In einigen Wochen werden die Demolirer
kommen, um dieses alte Wiener Bergnügungslocal
dem Erdboden gleichzumachen, und im nächsten Herbste
werden sich hohe Zinskasernen an seiner Stelle
erheben.
Die Geschichte des Casinos Wendl bildet ein
rühmliches Blatt in der Wiener Localgeschichte der
letzten fünfzig Jahre. In den Dreißiger-Jahren er­
baute Karl K r e m s e r, ein reicher Grundbesitzer, dem
die Gründe bis weit hinein zur heutigen Döblinger
Gasanstalt gehörten, das heutige Casino Wendl und
betrieb dort eine Gastwirthschaft.
Es war ein groß angelegtes Sommergeschäft;
ein parkähnlicher Garten, dessen letzte Reste heute
noch bestehen, machte den Aufenthalt während der
heißen Jahreszeit dort sehr angenehm. Kremser war
der Vater des bekannten Casetiers Kremser von
der Ringstraße, der im Casinogebäude das Licht der
Welt erblickte. 20 Jahre ungefähr verblieb das
Etablissement im Kremser'schcn Besitz.
Dann übernahm die Mutter Eduard Sach er'S
das Casino. Unter ihrer Leitung wurde es zu einem
beliebten Ausflugsort der feinen Bürgerwelt; was
wie Girardi, Lewinsky, Toni Schläger,
gastirten dort.
Nach Korctz kamen hintereinander die
Directoren Leutgeb, Holaus, Strampfer,
Peter, v. Radler. Der Letztere brachte es nach
einer längeren Berfallsperiode wieder auf eine ge­
wisse Höhe, doch ohne es auf derselben erhalten zu
können. Die Directoren Kühne, Petz a vom
Carl-Theater, Umgeher und schließlich S t anz i g
/ ",
Fra« Katharina Wendl.
leiteten nach ihm die kleine Bühne. Auch Seid!
und Wie s b erg spielten jahrelang im Sommer
draußen.
Frau Wendl übergab das Geschäft» das sie
nicht mehr auf der alten Höhe erhalten konnte, im
Jahre 1877 ihrem Sohne Georg. Dieser bemühte
sich, die Traditionen des Hauses Wendl zu bewahren.
Doch auch er konnte trotz aller Mühe und aller Um­
sicht den Rückgang des Etablissements nicht auf--
halte».
Das Casino Wendl.
besonders dazu beitrug, seinen Ruf zu mehren, war
eine Specialität, die von hier aus ihren Weltruf er­
langte: die nun so populäre Sacher-Torte.
Niemand wußte dieselbe «so schmackhaft und dclicat
zuzubereiten, wie die Sacher-Pepi.
In den Sechziger- Jahren übernahm die
Schwester der Fran Sacher, die an den Gastwirth
Wendl verheiratet war, die Leitung des Casinos.
Unter der Herrschaft dieser tüchtigen Musterwirthin
kam eine Glanzzeit für das Etablissement. So wie
zum Dommayer nach Hietzing, zum Zögernitz nach
Döbling ging man zum Wendl am Währingerspitz.
Strauß und Lanner concertirten dort, Morelli
ließ sich hören und die feinsten Bürgcrfeste wurden
dort abgehalten. Aber nicht nur im Sommer, auch
im Winter blieb der „Wendl" ein beliebtes Ver-
gnügungSlocal; ein großer Tanzsaal wurde erbaut
und die vornehme Gesellschaft vergnügte sich draußen
im Fasching. Die berühmten Rosen- und Maifeste
wurden dort abgehalten, die heute noch bei manchem
alten Wiener in angenehmer Erinnerung sind.
Im Jahre 1863 starb Herr Wendl. Seine Frau
führte das große Etablissement allein weiter und es
gelang ihr auch, dasselbe jahrelang aus jener Höhe
zu erhalten, die es erreicht hatte. 1874 ließ Frau
Wendl den Saal zu einem Theatersaalc adaptiren
und im Garten eine Arena errichten. Das Wcndl-
Theater, dessen erster Director der heutige Ge­
schäftsleiter des M. Kaffeehauses Herr Kor itz war,
begann unter günstigen Auspicien, dis täglichen
Vorstellungen waren sehr gut besucht nnd Künstler.
Im September vorigen Jahres verkauften die
Wendl'schen Erben dis Realität. Kaum einen Monat
danach starb Herr Georg Wendl m Folge eines
Gehirnschlages. Seine letzten Lebenstage waren durch
die Kränkung darüber, daß er sich seines angestammten
Familiensitzes entäußern mußte, verbittert.
Vorgestern, Kaschingdienstag, gab es noch
draußen beim Wendl ein Abschieds-Kvstümkränzchen,
wobei Erinnerungen an die verstoßene Glanzzeit
wachgcrnfen wurden. Der Sparkasscnbeamte Herr
Emil Karausek hielt dem Wendl'schen Casino
einen ehrenden Nachruf. Das lebensgroße Portrait
des letzten Besitzers wurde mit einem Lorbeerkranz
geschmückt und um 4 Uhr wurde ein Umzug durch
sämmtliche Localitäten gehalten, wobei dis Gäste
der Stätte Alt-Wiener Gemächlichkeit Adieu sagten.
Heicke eröffnet die Witwe nach Georg Wendl
in der Billrothstraße Nr. 16 ein kleines Gasthaus
„zum Währingerspitz". Frau Wendl, die noch im
Besitze des Origmalrcccptcs der Sacher-Torte ist, wird
das Geschäft selbst leiten. Das gesammte Inventar
des Casinos Wendl, sowie der nicht unbeträchtliche
Theatersundns gelangt in den nächsten Wochen zur
öffentlichen Versteigerung.
Der Sclirstnw'.d des Bäckermeisters Herz.
iLriamM-V-rtÄl de» ..Uc. Wr. Lxlrablatl-.I
Der in Döbling etablirte, sehr geachtete Bäcker
Meister und Hausbesitzer Adalbert Herz hat, wir
wir bereits im gestrigen Abendblatte berichtet haben
einen Selbstmord begangen. Herz stand »m 54. Lebens


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 6 ]
vtziiü 6 >vien. AwMines ^ViMsr LÄmr-blsIt L. Mi'2 1900 Xr. 53
fahre und hinterläßt eine Witwe und Vier Kinder.
DaS Fanrklieiilcbcn des Bäckermeisters war bis vor
einigen Monaten das denkbar glücklichste. Da ent­
standen zwischen Herz und seiner Frau Zerwürfnisse
so ernster Statur, daß die Frau die Ehescheidung an-
strebte. Am W. v. M. fand hierüber die letzte gericht­
liche Tagfahrt statt und dem Schcidnngsbegehren
der Frau wurde stattgegeben. Seit dieser Zeit war
es mit dem Lebensmuthe des Mannes vorüber. Herr
Herz sollte nun auch, wie es sein Wille war, die ge­
meinschaftliche Wohnung im Hause Döblingerstraße
Nr. 53, welches Gebäude seiner Gattin gehört,
räumen. Vorgestern benahm sich der Mann besonders
aufgeregt. Im Lause des Nachmittags begab er sich
auf den Boden, kehrte aber wieder um, da er dort
ein Dienstmädchen mit dem Aushängen von Wäsche
beschäftigt fand. Ruhelos durchschritt er den Hof und
wartete jo lange, bis das Dienstmädchen den Boden
verlassen hatte.
Seit jener Stunde wurde der Bäckermeister im
Hause nicht mehr gesehen. Da man annahm, Herz
sei auf den Semmering gefahren, wo er ebenfalls
eine Bäckerei besaß, erregte sein Verschwinden keine
Besorgniß. Erst gestern Früh fiel es auf, daß Herr
Herz nicht in das Geschäft kam. Als man in seiner
Wohnung Nachschau hielt, fand man seinen Winter­
rock und seinen Hut am Kleiderhaken. Nun wurde
daS ganze Haus durchsucht. Der bei Herz bedienstete
Mischer Fiala, der auf dem Boden nachgeschaut
hatte, fand daselbst seinen Herrn, an einem Balken
hängend, todt auf. Die Leiche wurde in die Todten-
kammcr des Döblinger Ortssriedhofes transportirt.
Das Leichenbegängniß findet heute Nachmittags um
S Uhr statt.
*
Herr Herz war einer oer bekanntesten Wiener
und auch seine Gemakin zählt zu den bekanntesten
Erscheinungen der Residenz. Nur waren es ganz
verschiedene gesellschaftliche Kreise, in denen sich
Mann und Frau bewegten. Herr Herz fühlte sich nur
wohl bei Leuten seines, des gewerblichen Standes.
Wenn der .Mann, der schon in seinem ganzen
Exterieur den Wiener alten Schlages berrieth, mit
dem von ihm unzertrennlichen „Stößer" auf dem
Haupte, in seinem Bekanntenkreise erschien, konnte er
recht fröhlich und guter Dinge sein und viele
Geschichten aus dem Wien der früheren Zeiten
erzählen.
Frau Herz ist eine Dame von Welt. Stets
geschmackvoll und außerordentlich elegant gekleidet,
geistreich und liebenswürdig, bewegte sie sich in
vornehmen Kreisen. Sie war bei den meisten
Pxemiören, auch auf dem Turfe zu sehen und weilte
während des Winters manchmal ans dem Semmering.
Trotz der Verschiedenheit..der Charaktere und
der Lebensweise schienen die Ehegatten sich niemals
feindlich gegenüberzustehen. Der Schein der Eintracht
wurde aufrecht erhalten, bis eine große Disharmonie
endlich die Scheidung und den tragischen Tod des
Mannes herbeisührte, dem gewiß ein ehrendes
Andenken gewahrt bleiben wird.
Die Bermögensverhäliniffe des Lsbensüber-
drüssigen waren sehr günstig, der Nachlaß ist ziemlich
bedeutend. Der Geschäftsbetrieb erleidet keine Stö­
rung, da der älteste Sohn Albert Herz die Bäckerei
weiter betreibt.
Die höhere Gejahrenclalft.
Eine Beschwerde der Wiener Fnhrwerker.
Den Wiener Fuhrwerksbesitzern wurde seit
Beginn dieses Jahres eine Mehrleistung auferlcgt,
die eine ungerechte Erschwerung ihrer Existenz
bedeutet.
Bekanntlich richten sich die Gebühren, welche
von jedem Unternehmen für die Unfallversicherung
seines Personals zu bezahlen sind, nach der Gefähr­
lichkeit des Betriebes, und cs bestehen diesfalls die
sogenannten Gefahrenclassen, in welche die Unfall­
versicherungs-Anstalt die einzelnen Betriebe einreiht.
Die Arbeiter in einer Dynamitfabrik sind natürlich
häufiger Unfällen ausgesetzt, als beispielsweise die
Arbeiter iu einer Schuhfabrik. Die Gefährlichkeit des
Fuhrwerksbctriebes ist aber gewiß nicht so groß, um
Plötzlich, wie es seit Neujahr seitens der Arbeiter-
Unsallvcrsicherungs-Anstalt für Niederöstcrreich ge­
schieht, mit einer Erhöhung der Versicherungs­
prämie um mehr als die Halste vor-
zngehen. Bisher zahlten die Lohnfuhrwerker für
100 Lohngulden eine Unfallsprämie von 4 fl. 14 kr.,
jetzt müssen sie für 100 Lohngulden 6 fl. 79 kr. be­
zahlen! Das ist keine Kleinigkeit und geht bei jedem
einzelnen Betriebe in's Geld, wenn man bedenkt, daß
die jährliche Lohnsnnnnc, welche die Wiener Fuhr-
werker ihren Arbeitern bezahlen, 1,800.000 fl. aus-
macht!
Die Unfallversicherungs-Anstalt für Nieder­
österreich krankt leider daran, daß sie hartnäckig an
dem Kapitaldeckungs-Verfahren festhält, anstatt das
als vortheilhaft bewährte und anderwärts längst
erprobte System des Umlagevcrsahrens zu prakticiren;
da kann und wird sie niemals ans ihrem chronischen
Deficit heranskommen. Die Kosten dieser Miß-
wirthschast aber haben die Industriellen und die
Gewerbetreibenden zu bezahlen.
Die Prämien dieser Anstalt sind entschieden zu
hoch gegriffen.
Die Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt in
Niederöstcrreich ist doch als eine Wohlfahrts­
einrichtung geschaffen worden. Wenn man jedoch
die Wohlfahrtseinrichtung nur um einen derart
hohen Preis erreichen kann, dann hört sie aus,
Wohlfahrtseinrichtung zu sein.
Eine Wohlsahrtseinrichtung im richtigen und
erhofften Sinne wäre es, sämmtliche Gewerbsbetriebe
als unsallverstcherungspflichtig zu erklären, die der­
zeitigen unterschiedlichen Gefahrenclassen- Percente
und Prämien aufzulassen und hiegegen eine einheit­
liche Prämie, statt aus Grund des derzeitigen Kapital-
deckungs-Verfahrens. auf Grund des Umlageversährens
zu schaffen, schließlich die Constatirung der einzelnen
Betriebsunfälle mitMinLM beschleunigteren Tempo
durchzuführen. Damit wäre nach jeder Richtung hin
allen jetzt bestehenden Uebrlständen adgeholsen.
Ein weiterer schädigender Umstand für die
Schwerfuhrwerksbesitzcr ist, daß die Arbeiter-Unsall-
vcrsicherungS-Anstatt alle in einem Schwerfuhrwerks-
betriebe beschäftigten Hilfspersonen, ungeachtet der
verschiedenen größeren, kleineren und oft gar
keiner Gefahr ausgesetzten Hilfsarbeiter, in d i e-
selbeClasse, dasselbe Gefahrpercent
mit gleich hoher Prämie eingereiht.
Laut statistischen Materials wurden bis nun fast
ausschließlich die Kutscher von Unfällen betroffen
während die sogenannten Nebsnhilfsarbciter faß
niemals durch einen Betriebsunfall eine Verletzung
erlitten, trotzdem von den Bctricbsunternehmern di«
gleich hohen Prämiensätze bezahlt werden mußten.
Durch dieses nicht unterschiedliche Verfahren erleiden
die Fuhrwerksbesttzer den Schaden der ungerecht­
fertigten Zahlung einer erhöhten Prämie.
Wenn diese unerschwinglich hohen Unfalls-
Prämien nicht eine bedeutende Herabsetzung erfahren,
so werden von den der Genossenschaft ungehörigen
.1000 Fuhrwerksbesitzern, welche Hilfsarbeiter be­
schäftigen, circa ein Drittel hievon i h r G e W e r b e
sogleich oder in kürzester Zeit zurück-
legen müsse n, da die ohnedies hohen Regien
beim Fuhrwerksgewerbe, höher, wie bei jedem anderen
Gewerbe, eine solche Steigerung absolut nicht mehr
vertragen. Erhöhte Fubrwerkspreise werden von den
Kunden nicht mehr bezahlt werden, und solche, welche
stabile Fuhrwerksarbeiten vergeben, drohen heute
schon, lieber die Fubrwerksgcschäfte in eigener Regie
durchzuführen, nachdem sie hiefür weder eine Steuer,
noch eine Unfallversicherung, noch sonstige gewerbliche
Fuhrwerksabgaben zu entrichten hätten, wie dies bereits,
von vielen Geschäftshäusern rc. in Folge der hohen
gewerblichen Fuhrwerkspreise, welche wegen der hohen
Abgaben gestellt werden müssen, schon jetzt theilweisck
geschieht. Diese Geschäftshäuser bezahlen nämlich un­
glaublicherweise in solchen Fällen für ihre beim
Fuhrwerksbetricbe beschäftigten Personen, nachdem sie
keine Steuer hiesür bezahlen, auch keine Unfalls
Versicherungs-Prämien für diese Hilfsarbeiter, welcher
Unterschied eigentlich nicht faßbar mrd nicht er-"
klärlich ist.
Ein weiterer Theil der Fuhrwerksbesttzer muß,
um wenigstens noch vorläufig weiterbestehen zu
können, den letzten Credit anfnehmen, um für solche
Abgaben eine wenigstens scheinbare Deckung zu er-,
reichen. Der letzte noch aus früheren Zeiten Halb--
Wegs gut situirte Theil der Fuhrwerksbesttzer aber­
muß seine erübrigten Sparpfennige zur Bestreitung-
dieser Abgaben opfern.
Besondere Rücksicht verdient die Thatsache,daß^
die Fuhrwerksbetricbe nur während der Monate
Ilpril bis September, also nur durch sechs Monate
im Jahre, und vorausgesetzt, daß die Bausaison
während dieser Zeit eine lebhafte ist, einen aus­
reichenden Verdienst bringen, während die anderen!
sechs Monate im Jahre für die Schwersnhrwerks-
besitzer eine a r b ei t s- nnd verd ienst los e Zeitj
ist, insbesondere, wenn der Schnee von der Commune
weggcjchafft wird.^
Die Schwersuhrtverksbesttzer haben auch nichts
wie ein anderes Gewerbe-Unternehmen während des
Stillstandes des Betriebes die Möglichkeit, ihre
Arbeiter zu entlassen oder die Betriebskosten zu ver--
ringcrn, da die Zugpferde in einer gänzlich werth­
losen Zeit um den Ankaufspreis nicht annähernd
verkauft werden können, so auch die bestellten Arbeiter,
welche das Wartungspersonale in dieser Zeit bilden,
nicht entlassen werden können.
Aus allen diesen Gründen wird man es
begreiflich finden, daß die enorme Mehrbelastung,
welche den Fuhrwerksbesitzern auferlegt wurde, von
ihnen absolut nicht hingenommen werden kann.
Die Genossenschaft der Großfuhrwerksbesitzer,
Ans den Erinnerungen eines
AelecLives.
Gräfin Darky und ihr Secretär.
.^ Ern eleganter Fiaker fuhr beim „Hotel Roß"
'u der Taborstraße vor. Ein kurzer Schnalzer mit
der Zunge ^nvch und die beiden Pferde standen still.
Dienstbeflifleu eilten Portier, Zimmerkellner und
Lohndiener herbei, und während Letzterer den um­
fangreichen Koffer vom Bocke lud, hatte der Portier
den Wagenschlag geöffnet, an welchen der Zimmer­
kellner herangetrcten war. Ein älterer Herr entstieg
dem Wagen und stellte an den Zimmerkellner die
Frage, ob er für die Gräfin Dark y eine ans fünf
Piecen bestehende Wohnung im ersten Stocke erhalten
könne. Aus die bejayende Antwort half er galant
der Dame aus dem Fiaker. Sie stand etwa in der
Mitte der Zwanziger-Jahre, hatte ein Gesichtchen von
saSciuirender Schönheit. Mit einem vornehmen
Neigen des Kopfes dankte sie ihrem Begleiter und
leichtfüßig eilte sie di« Treppen zum ersten Stock­
werke empor. Dienstbeflissen folgte der ältere Herr,
und erst nachdem er sich überzeugt hatte, daß die
Gräfin zufrieden sei, begab er sich in die Portierloge
herab, um die Rubriken des ihm vorgelegten Fremden­
buches auszufüllen. „Gräfin Vilma D a r k y aus
Odessa mit Secretür Charles Springer" trug er im
Fremdeubnche ein.
Die Gräfin verließ am Tage ihrer Ankunft
ihre Appartements nicht mehr. Sie schien eine äußerst
nervöse, sehr launenhafte Dame zu sein. Wohl
^wanzigmal in einer Stunde läutete sie dein Stuben­
mädchen, immer hatte sie andere Commissionen und
Nichts konnte ihr recht gemacht werden. Auch der
Secretär batte, wie die Hotelbediensteten erzählten,
unter den Chicanen seiner Herrin viel zu leiden.
Abends begab sich Gräfin Darky zeitlich zu Bette, sie
war von der anstrengenden Reise stark übermüdet
und. Charles Springer fand so Gelegenheit, in's
Hotel-Restaurant herunter zu kommen, wo er alsbald
in den Kreis der Stammgäste eingeladen wurde.
Der Secretür war ein angenehmer Erzähler.
Er hatte ein ichönes Stück Welt gesehen und
wußte von jedem Lande, von jedem Volke in
wenigen Sätzen das Interessanteste zu skizziren. Er
iwar bald der Einzige, welcher die Unterhaltung am
Tische der sonst selbst so gesprächigen Stammgäste führte,
und seine Zuhörer lauichten voll gespannter Auf­
merksamkeit. Auch dstr Gäste von den anderen Tischen
hörten der mehr^ ,s halblaut geführten Gasthaus­
unterhaltung zu. .Mur Einen schien dies Alles nicht
zu interesstren. ZLr saß allein an einem kleinen
Tischchen und VH.r verdeckt durch eine große Zeitung,
deren Inhalt^ aufmerksam durchzulcscn schien. Nur
von Zeit zu ZRt machte er einen Schluck aus einem
Weinglas« und dann warf er einen kurzen, stechenden
Blick hmüber nach dem Manne, der am Stammtische
das große Wort führte. Es war dies der dem Com-
missariate Leopoldstadt zugetheilte Detective-Jnspector
B a um e i st e r.
Der Secretär war mittlerweile auf seine Herrin
zu sprechen gekommen. Er erzählte, daß sie eine junge
Witwe sei, welcher in der kurzen Zeit ihrer Ehe unter
der Eifersucht ihres alten, dayinstechenden Gatten
vielen leiden hatte. Nach dem Tode des Mannes
waren ihr viele Millionen zuqefallen und aus den
früheren Verehrern ihrer Schönheit wurden nun
Bewerber ihrer Hand. Doch sie hatte mit ihrem ersten
Gatten zu böse Erfahrungen gemacht und wollte sich
nicht mehr binden. Sie unternehme nun schon seit
Jahresfrist große Reisen, ohne Ziel und Zweck, so
kreuz und quer durch Europa, daß ihr Gütcr-
verwalter oft tagelang nicht wisse, wo sie sich auf­
halte und es daher vorgekommen sei, daß die
millionenreiche Gräfin oft tagelang »hne Geld da­
stand, bis ihr Güterdirector ihre neue Adresse erfahren
habe und Geld nachsenden konnte.
Aufmerksam hatte Detective-Jnspector Bau­
meister diese Schilderung angehört und unbemerkt
von den Stammgästen verließ er die Restauration.
Er suchte den Zimmerkellner ans und von diesem
erhielt er die gewünschte Auskunft über die Gräfin
und ihrem Secretär. Doch in Baumeister war
ein Verdacht aufgestiegen und der Detective-Jnspector,
welcher wegen seiner Zähigkeit im Versagen eines
Falles von seinen College» den Spitznamen der
„Eiserne" erhalten hatte, beschloß, die Gräfin und
ihren Secretär nicht aus den Augen zu lassen.
Am darausfolgenden Tage sprach der Secretär
bei mehreren Geschäftsleuten vor, darunter waren
auch viele, welche am vorhergehenden Abende am
Stammtische die Erzählungen Springers mitängehört
hatten. Der Secretär machte namhafte Bestellungen
bei Wäschehändlern, Juwelieren mrd sonstigen Ge­
schäftsleuten. „Die Fran Gräfin sei angegriffen,-
sagte er, „und rönne nicht ansgehen, man möge rhri
die Gegenstände in's Hotel senden!" Jeder der Ge­
schäftsleute fühlte sich durch diese Aufträge sehr ge­
ehrt, Jeder beeilte sich, dem Wunsche der Arytokratim
nachzukommen und Keinem fiel es aus, als dieFran.
Gräfin erklärte, kein Geld zu besitzen und daß die Be--
Zahlung der übernommenen Maaren erst nach einigen.
Tagen, wenn das Geld aus Rußland emtreffe, er--,
folgen werde.
Detective-Jnspector B a um erster aber be­
trachtete diese Waarenlieserungen mit eigentümlichen-
Blicken. Sein Verdacht, daß Gräfin Darky und ihr!
famoser Secretär Charles Springer Hochstapler seien,!
wurde dadurch nur noch mehr bestärkt. Zur Gewiß-j
heit aber wurde ^r, als Baumeister, der dem Secretär
unauffällig ans Schritt und Tritt folgte, diesen inj
ein Versatzamt treten und daselbst mehrere Schmuck-,
stücke verpfänden sah.^
Nachmittags wollte der Detective-Jnspector die!
Verhaftung des Hochstaplerpaares im Hotel vor-,
nehmen. Er hatte dem Polizeirathe von seinen Be-i
obachtungen Mittheilung gemacht und ein zweiter!
Detective begleitete Baumeister zu dieser Amts-i
Handlung. Eben stand der Jnspector unter dem'
Hausthore und ertheilte seinem College« Instructionen,!
als ein junger Mann über die Hoteltreppe herab­
kam. Er war mit lichtem Sommeranzug bekleidet,!
den Hut hatte er tief im Gesichte sitzen, mit einem§
leichten Spazicrstöckchen schlenkerte er in der Luft!
herum und aus einer Cigarette paffte er dicke Rauch-'
Wolken vor sich hin.
Baumeister betrachtete einen Augenblick den:
jungen Elegant, dann aber trat er rasch an ihn!
heran, legte die Hand auf seine Schulter und sagte-
im gemächlichsten Tone:
„Aber Fran Gräfin, wozu die Maskerade, Wir-
sind ja nicht im Fasching?"
Der junge Mann, oder vielmehr die falsche
Gräfin Darky, erschrak nicht wenig. Mit einem!
raschen Rucke wollte sie sich losrcißen, doch wie mich
Eisenklammern hielt sie die Hand des Detective-
Jnspectvrs fest. Sofort wurde auch der angebliche,
Secretär der Verhafteten ausgehoben und das
Pärchen dem Eommissariate Leopoldstadt überstellt.
Charles S P ringer hatte davon Wind be­
kommen, daß ihn Baumeister überwache, und er wollte.


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 7 ]
Br. 58 Wien, vomisrÄÄZ
inusvirrss Wiener DM-nvlLtt
1. Urn-r 1900 Veits 7
(Obmann Alois Boch und die Genossenschaft der
Kleinfuhrwerksbesitzer (Obmann Ferdinand Hafner)
haben sich in einer motivirten Eingabe an die
Statthalterei mit der Bitte um Schutz gegen das
Vorgehen der Unfallversicherungs-Anstalt gewendet.
Es handelt sich um das Wohl eines sehr wichtigen
und mit Steuern und Abgaben mehr als genug
belasteten Gewerbes.
Nach zweilagiger Ehe.
(Telegraphischer Lriginal-Vericht oes .All. Wr. Srtrabl^t».)
Preßburg, 28. Februar.
Der ungarische Gutsbesitzer Herr Arthur
Palik U c s e vni führte am Montag die Baronesse
Flora Glaubitz in Budapest zum Altäre.
Nach der Trauung unternahm das junge Ehe­
paar eine Hochzeitsreise und fuhr zunächst nach
Wien. Hier kehrten die Neuvermälten in einem
Stadthotel ein, mit dem Vorhaben, einige Tage in
der Kaiserstadt zu verweilen. Als Dienstag Abends
Herr Ucsevni mit seiner Gattin nach einem
Spaziergang in das Hotel zurückkehrte, kam eS
zwischen den Beiden zu einem Streite und die junge
Frau rief unter Thränen: „Du willst Dein Unrecht
nicht einsehen, ich kann das nicht ertragen und gehe
fort." In erregtem Tone entgeguete der Gatte:
^Wenn Du nicht bei mir bleiben willst, dann gehe."
Die Dame nahm aus ihrem Koffer einige
Gegenstände heraus und entfernte sich. Herr
Ucsevni glaubte nicht, daß seine Gattin ihn
wirklich verlassen werde und erwartete ihre Rückkunft.
Sie kehrte aber nicht mehr zurück, sondern fuhr auf
den Staatsbahnhof und löste sich dort gestern Früh an
der Kape ein Billet für den Schnellzug nach
B u d a p e st.
Im Eisenbahncoupä zog Frau Ucsevni
während der Fahrt aus ihrer Handtasche einen
Revolver hervor und auf der Strecke zwischen Wien
und Marchegg feuerte sie einen Schuß gegen sich ab.
Die Kugel drang in die linke Brustseite ein und in
schwerverletztem Zustande wurde die Dame in
Preßburg auswaggonirt und in das Spital
gebracht.
Nach ärztlichem AuSspruche ist ihr Zustand
hoffnungslos. Frau Ucsevnr gibt an, daß sie
den Revolver, mit dem sie den Selbstmord auszu-
führcn suchte, einst als junges Mädchen erhielt und
ihn stets in ihrer Verwahrung hatte. Sie wollte sich
von der Waffe nicht trennen und nahm sic deshalb
auch auf ihrer Hochzeitsreise mit. Daß sie zwei
Tage nach ihre Hochzeit von derselben einen der­
artigen Gebrauch machen werde, das konnte sie nicht
ahnen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Frau
Erzherzogin Maria Iol e v h a ist gestern von hier
nach Abbazia abgereist.— Der k. und k. Botschafter
Rudolph Graf W e l s e r s h c i m b hat sich von hier
nach Triest begeben.— Der englische Botschafter in
Wien Sir Horace G. Rumbold hat sich für acht
Tage nach London begeben. Während seiner Ab­
wesenheit werden die Geschäfte vom Botschaftsrath
Herr R. M i l b ank e geführt.— Der Statthalter
in Mähren Graf Z i e rot in ist von hier nach Brünn
zurückgekehrt.
(Erkrankung des türkischen Botschafters.)
Der türkische Botschafter Mahmoud Ntdim
Bey ist an einer heftigen Influenza erkrankt und
muß seit einer Woche das Zimmer hüten.
mit seiner Complicin die Flucht ergreifen. Dieselbe
hatte das Männerkostüm angelegt, um so unauf­
fällig das Hotel verlassen zu können. Der
Secretär sollte, so war verabredet, auf den Nord­
bahnhof folgen.
Charles Springer leugnete alle Schuld und
schob Alles auf die falsche Gräfin. Commissär Doctor
T h e i l e r ließ sich hierauf diese vorführen und nach
kurzer Zeit schon hatte dieselbe ein umfassendes Ge­
ständnis abgelegt. Wie vorauszujehen, war sie gar
nicht adelig, sondern die Tochter ein.S Schullehrers
aus Mähren und hieß Bertha Bart. Die Mutter
war zeitlich gestorben und das Mädchen war sich
selbst überlassen geblieben.
Bertha Bart verließ das Hans ihres Vaters
und nahm einen Posten als Gouvernante an. Mit
ihrem kleinen Einkommen konnte sie aber ihrem
Hang zum Putz nicht fröhnen und sie gerieth auf
Abwege. Sie stahl den Schmuck ihrer Dlenstgeberin,
wurde aber bei dem Diebstähle ertappt und mit
Schimpf und Schande aus dem Hause gejagt.
Stellenlos, siel sie dem Laster in die Anne und
lernte dann Karl Springer kennen. Der Mann
hatte eine dämonische Gewalt auf sie aus-
yeübt. Sie war ein willenloses Werkzeug
seiner Wünsche, und wie sehr sie sich auch
sträubte, bei Ausführung seiner verbrecherischen
Pläne Helferin zu sein, besaß sie doch zu wenig
Energie, um dem Manne zu widersprechen. Sie war
eine Sklavin, die er arg mißhandelte, die aber vor
ihm ein derartiges Furchtgefühi empfand, daß sie sich
nicht auszubäumen getraute, und auch bei dem letzten
Hochstaplerstückchen mußte sie mithelfen.
Die falsche Gräfin Darky und ihr Secretär
wurden zu mchriähriger Kerkerhaft verurteilt. Karl
Springer starb in der Strafanstalt, Bertha Bart,
die eine geringere Strafe abzubüßen halte, erblickte
wieder du: Freiheit. Aber sie war eine ganz Andere,
eine vollständig Gebesserte geworden, ihr böser Dämon
war todt und bis vor Kurzem war sie eine der pflicht­
eifrigsten Wärterinnen im Allgemeinen Krankenhause.
Im Dienste zog sie sich eine Vergiftung zu, der sie in
wenigen Stunden erlag. Nicht durch die Kerkerhaft,
sondern durch ibr späteres lobenswcrthes Leben hatte
vse falsche Gräfin Darky, die Hochstaplerin vom
„Hotel Roß", ihre Verbrechen gesühnt. Bär.
A er verunglückte Tourist August
Katzler.
Der Hilfsbeamte im Postfach-NechnungS-
departemcnt Herr August H aßl e r, der einzige Sohn
des Pensionirten Hauptmanns Herrn Moriz Häßler
in Hernals, Veronicagasse Nr. 25, hat auf der Rax
den Tod gefunden. Am Samstag unternahm be­
kanntlich oer junge Mann, ein leidenschaftlicher
Tourist, trotz Abmahnung seiner Freunde allein üb-r
den Zimmerung einen Ausstieg nach dem Katzenkopst
Dort stürzte er über die Eisfelder hinab in die
Schlucht. Der Deutsch-österreichische Älpenverein in
Reichenau, der von dem Unglücksfalle verständigt
wurde, traf sofort die nöthlgen Vorkehrungen, die
Leiche des Touristen zu bergen. Die Partie auf den
Katzenkopf ist bei aller Vorsicht mit großen Gefahren
verbunden. Viele Gedenktafeln und sogenannte
Marterln, die als traurige Warnungszeichen aus den
Wegen angebracht sind, erinnern an die Opfer der
Bcrac. Ein hoffnungsvoller junger Mann, August
Häßler, hat die Zahl der Opfer vermehrt, er hat
bet dem Wagniß sei» Leben eingebüßt.
(Anna Freiin v. Beck H.) Mit großem Be­
dauern wird man in den Kreisen der Wiener Gesell­
schaft die Nachricht von dem Hinscheiden eines ihrer
beliebtesten Mitglieder erfahren. Anna Freiin von
Beck, geborene R z i k o w s k y, die Gemalin des
Chefs des Generalstabes FZM. Friedrich Freiherrn
v. Beck, ist gestern Abends um A6 Uhr in ihrer
Wohnung, I., Mölkerbastei Nr. 5, gestorben. Baronin
Beck war am 4. d. M. an einer Influenza erkrankt.
Bald traten die Anzeichen einer Lungenentzündung
auf und drei Wochen lang schwebte Baronin Beck
zwischen Tod und Leben. Die schwere Erkrankung
weckte in den höchsten Kreisen aufrichtigste Theil-
nahme. K a i s e r Fr a n z I o s e p h und Kaiser
Wilhelm II. von Deutschland haben
sich des Oestercn um das Befinden der Er­
krankten erkundigt. Der Tod der Schmer-
crkrankteu erfolgte sanft und unmerklich. Hcrz-
lähmung war die unmittelbare Todesursache.
An dem Sterbebette weilten der Gemal FML. Frei­
herr v. B e ck und der einzige Sohn Oberlieutenant
Friedrich Freiherr v. Beck, die Adjutanten des Chefs
des Gcneralstabes und die behandelnden Acrzte.
Kurz nach dem Bekanntwerden der Todesnachricht
trafen die ersten Condolcnzcn seitens des General­
stabscorps im Sterbehause ein. An den
Kaiser ging eine Depesche ab, die das
Ableben meldet. Die Trauerbotschaft wurde auch
dem deutschen Botschafter Fürsten zu Eulenburg
bekanntgegeben und die Botschaft hat die
Kunde an Kaiser Wilhelm depeschirt. Die
Leiche der Entschlafenen wird morgen Vormittags
im Salon ausgebahrt. Anna Freiin v. Beck war am
16. November 1839 geboren. Ihr Vater war der
Fcldmarschall-Lieutenant und Stellvertreter des
Gcneral-Genie-Jnipectors Leopold Johann Nepomuk
Freiherr v. Rziko W sky. Erstarb als der Letzte
seines Stammes am 30. November 1867. Baronin
Anna vermalte sich am 1. Mai 1861 mit dem gegen­
wärtigen Chef des Gcneralstabes. Sie wird als eine
geistig hochstehende, herzensgute Dame von be­
scheidenem Wesen geschildert. Freitag Nachmittags
wird die Leiche ans dem Centralsriedhofe in der
Familiengruft beigesetzt. Die Seelenmessen für die
Verblichene werden am 3, d. M., um V-12 Uhr Vor­
mittags in der Schottenkirche gelesen.
(A»s dem Nathhauss.) Gestern Nachmittags
haben die Großherzogin Alice von Toscana
sammt Tochter Erzherzogin Margaretha in Be­
gleitung der Hofdame Gräfin Dürckhcim-Monb
inartin und des Dicnstkämmerers Rittmeisters Freh
Herrn v. Lilien das Rathhaus besichtigt. Die hohen
Gäste wurden vom Vicebürgermerster Strobach durch
alle Räume geleitet und gaben ihrer Bewunderung
für dey Monumentalbau wiederholt lebhaften
Ausdruck
(Der Gewerbeverern und das Re­
gierungsprogramm.) In der letzten Plenarver­
sammlung des Nicderösterreichischen Gewerbevereines
vom 23. v. M. ist folgender Antrag der Herren
Commercialrath Zucker und Genossen einstimmig
angenommen worden: „Das in der Eröffnungs­
sitzung des Parlamentes von dein Herrn Minister­
präsidenten entwickelte Arbeitsprogramm veranlaßt
die Gefertigten, an das Präsidium des Nieder­
österreichischen Gewerbcvereines die Bitte zu stellen,
eine unverhohlene Zustimmung zu demselbeu aus der
Mitte der Plenarversammlung aussprechen zu lassen.
Dieses Programm soll die Bevölkerung von dem
jahrelang andauernden sterilen Kampfe hinweg und
zu den realen Volks- und Staatsaufgabcn der
Cultur und des Wohlstandes lenken. Nachdem endliche
einmal von autoritativer Stelle der einzig zu be­
schreitende Weg zur Arbeit gewiesen und bezeichnet
worden ist, spricht die Plenarversammlung zugleich
mit dem tiefen Danke für die erleuchteten Worte die
sichere Erwartung aus, daß auch die Volksvertreter-
jeder Partei sich ihrer Pflichten gegen den Nährstand
erinnern und fortan allen weiteren politischen
Kämpfen ein Ende bereiten werden, indem sich alle
Kräfte auf das eine Ziel vereinen, Erwerb und Auf­
schwung unseren arg vernachlässigten und ver­
kümmernden wirthschastlichea Verhältnissen zuzu­
führen und zu sichern."
-Todesfälle.) Die Mutter des Scriptors an
der Wiener Universitäts-Bibliothek Dr. S. Frank­
furter, Frau Johanna Frankfurter, ist vor­
gestern im 67. Lebensjahre gestorben.— Gestern
Früh starb hier im hohen Alter von 91 Jahren
der k. k. Finanzwachcommissär i. P. Raimund
K v m i u e k v. Eng e l s h a u s en.— Heute Nach­
mittags ist in der Himbergerstraße Nr. 33 dir
Bezirksvorstehers-Witwe Frau Amalia Knöll im
65. Lebensjahre gestorben.— In dürftigen Ver­
hältnissen ist vorgestern im Allgemeinen Kranken­
haus« der Journalist Hans S ch i bor, erst 31 Jahre,
alt, gestorben.— Vorgestern Nachts ist der peufionirte
Volksschuldircctor Leopold Heiden m seiner
Wohnung, VII., Kaiserstraße Nr. 33, nach kurzem
Unwohlsein plötzlich gestorben.— Montag, den
26. v. M. verschied in Brody die Volksschul­
lehrersgattin Rosalie R e i k, Mutter des hiesigen
Journalisten Felix R e i k, im 63. Lebensjahre.
(Die Baugründe bei der Franz Joseph-
Kaserne.- Wie wir hören, hat die Commission für
die Transaction mit den nach der Demolirung der
Franz Joseph-Kaserne zu gewinnenden Baugründen
eine wesentliche Herabsetzung der Ver­
kaufspreis e gegenüber den bei der ersten Aus­
bietung festgesetzten Mmimalpreisen beschlossen. Diese
Maßregel ist offenbar aus die gegenwärtige Lage des
Realitäten-Verkehrs znrückzusühren und läßt wohl
erwarten, daß aus den durch die Niederlcgung der
Kaserne freiwerdenden Gründen bald eine rege Bau-
thätigkeit sich entwickeln wird.
«Eine Protcstversammlnng der Unter­
lehrer.> Die vom Landtage beschlossene G e-
meindewahlreform hat wohl das Wahlrecht
der Volksschullehrer im II. Wahlkörper wieder
restituirt, jedoch den definitiven Unterlehrern das
ihnen bisher in diesem Wahlkörper zustehende Wahl­
recht genommen und dieselben in den IV. Wahl­
körper gewiesen. Diese Maßregel hat unter den
Untcrlehrern eine große Erbitterung hervor­
gerufen, welche in der gestern Abends im
Saale „zur goldenen Birne" stattgefundcnen
Protestversammlung zum Ausdruck gelangte.
Der Referent Knopf führte aus, daß die Christlich-^
socialen nur durch die Furcht vor dem Wahlausfalle
im II. Wahlkörper zu der Wahlreform gedrängt
wurden. Für die Ausschließung der Unterlehrer aus
dem ll. Wahlkörpcr spreche kein sachlicher Grund; sie
haben die gleiche Befähigung und die gleichen Pflichten,
wie die Volksschullehrer. Ein Unterschied bestehe blos
im Titel, im Gehalt und bei der heutigen Zeit auch
noch im Grade der— Protection. Erst die morgen
zur Veröffentlichung gelangende Befvrderungsliste
werde zeigen, daß Leute mit zwölfjähriger Dienst-
zeit noch Unterlehrer geblieben und Andere mit-
vierjähriger Dienstzeit bereits Volksschullehrer ge­
worden sind. Bei der relativ geringen Zahl deri
Unterlehrer ist deren Degradirung nicht einmal von
politischer Bedeutung, sondern blos ein persönlicher
Racheaet des Dr. Lueger, der die Unterlehrer für
ihre stramme Gesinnung strafen wollte. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Redner schloß mit der Hoffnung, daß'
Dr. Lueger trotz aller Wahlrechtskünste das Ende
seiner Partei erleben und von allen Jenen noch als
Boiksvcrräther erkannt werden wird, die ihm heute
zujubcln. (Lebhafter, lange anhaltender Beifall.)
Nachdem noch Bürgerschuliehrer D eis in g er ge­
sprochen, versicherte Arbeiterführer Kirillo die
Lehrer der Sympathie der Arbeiterschaft, welche alle
Hebel in Bewegung setzen werde, um die Sanetion
dieses Gesetzentwurfes zu verhindern. (Beifall.)
Lehrerin Frl. Ullmann trat für das Frauen­
wahlrecht ein. Auf Antrag des Referenten Knopf
wurde folgende Resolution nebst eincmZnsatzantrage zu
Gunsten des Frauenwahlrechtcs einstimmig beschlossen:
„Tie Versammlung protestwt mit aller Entschieden­
heit gegen den Versuch der Christlichsocialen,^ die
definitiven Unterlehrer ans dem U. Wahlkörper
auszuschlicßcn und sie so eines der von ihnen bisher
innegehabten Rechte zu berauben. Die Versammlung
hält'cs für ausgeschlossen, daß die Regierung dieses
dem niedrigsten Partciegoismus entsprungene Mach­
werk, „Wiener Gemeindewahlreform" genannt, der
Sanetion unterbreite. Schließlich erklärt die Ver­
sammlung, daß eine gerechte und vernünftige Wahl-
rejorm nur aus Grund des allgemeinen, gleichen uud
directen Wahlrechtes möglich ist."
(Silberne Hochzeit.) DerCafsier derFirmo
Fleischner und Com. Herr Joseph Kellner feiert
heute die silberne Hochzeit mit seiner Gattin Emilie,


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 8 ]
KeKs 8 MIM,
l. Mr^ 1906 M. 58
(Ein unglücklicher Schuß.) Von einem
schweren Schicksalsschlüge ist die Familie des Eisen­
industriellen Commercialrathes Friedrich Vogel be­
troffen worden. Ter 85jährige Sohn, Herr Doclor
Juris Robert Vogel, ist vorgestern in der elter­
lichen Wohnung, III., Strohgasse Nr. 8-1, durch das
Losgehen eines Gewehres, daS er zu einer Jagd-
pariir in Stand setzen wollte, getSdrct worden.
Dr. Robert Vogel war ein passionirier Jäger und
«alt bei allen seinen Bekannten und Freunden als
ausgezeichneter Schütze. Wie jeder Waidmann, ver­
traute er seine zahlreichen Jagdutenfllien, Gewehre re.
niemals einem Diener an, sondern besorgte das
Putzen der Waffen stets selbst. Da in der nächsten
Zeit die Auerhahnjagd beginnt, war der Jäger emsig
beschäftigt, seine Gewehrs zu reinigen. Vorgestern
hantirts Dr. Vogel in seinem Jagdzimmer wieder mit
de« Waffen. Gegen 18 Uhr Mittags hörten die Be­
wohner der unterhalb des Zimmers gelegen Wohnung
«in dumpfes Geräusch, das sie aber nicht weiter be­
achteten. Um V-8 Uhr Nachmittags kam die Gattin
des Commercialrathes heim und ging nach dem Jagd»
zinnner ihres Stiefsohnes, blieb aber starr vor
Schreck, als sie den jungen Mann in einer großen
Blutlache regungslos am Boden liegend vorfand,
In der rechten Hand hielt der Leblose ein Ge­
wehr. Zwei sofort hsrbeigerufene Aerzte constatirten,
daß Dr. Robert Vogel bereits todt sei. Die Leiche wies
E der linken Halsseits eine Schußwunde auf. Die
Kugel hatte die Schlagader durchrissen und war im
Halse stecken geblieben. Der Tod mußte sofort ein­
getreten sein. Auf dem Tische lag ein an einen
Freund Dr. Vog ells adressirter Brief, in dem der
junge Mann mittheilie, daß er an einer Mittwoch
stattfindenden Jagdpartie theilnehmen werde. Aller
Wahrscheinlichkeit nach ist der junge Wann Leim
Putzen eines Kugelstutzens verunglückt. Dr. Vogel
hatte sich diesen Karabiner vor längerer Zeit
einer renommirten Waffenfabrik anfertigen
Lassen, doch klagte er stets darüber, daß das
Taliber nicht dis genaue Größe habe und er
die für den Stutzen zu verwendenden Patronen
immer früher Prokuren müsse, ob sie in den Lauf
passen. Dies dürfte der junge Mann auch vorgestern
getha« haben, da zahlreiche Patronen am Tische
herunüagen. Er hat dann wahrscheinlich vergessen,
die letzte Patrone ans dem Lauf zu entfernen und
den Stntzen weiter geputzt. Als er den Schaft auf
einem Sessel anstemmte, um mit dem Putzlappen
besser aufdrücken zu können, dürfte ihm das Gewehr
abgeruscht sein und die Patrone sich durch den
heftig en Stoß entladen haben. Auffallend ist aller­
dings der Umstand, daß Dr. Vogel den Schutzbogen
des AbzugbügelS abgeschraubt hat, was beim Putzen
eines Gewehres ganz unnöthig ist. Als der Unglüüs-
fall geschah, war Dienerschaft m der Wohnung, doch
Hat diese Nichts von dem Schüsse gehört. Dies erklärt
sich dadurch» daß die Wohnung aus einer großen
Anzahl von Gemächern besteht und mehrere Zimmer
zwischen dem Jagdzimmer des Verunglückten und
dem Dienrrzimmer liegen. Außerdem versendete
- Dr., Vogel ZusAschwaches Pulver.
Classification ans Fleiß erhalten und aus diesem
Grunde sollte er dieser Begünstigung verlustig werden.
Er entfernte sich Montag aus der elterlichen
Wohnung und nahm einen geladenen Revolver mit
sich. In einem Schreiben nahm er von seinen Eltern
Abschied und bat dieselben um Verzeihung. Der
junge Mann ist von großer Statur, blond, hat
blaue Augen, ovales Gesicht und war mit schwarzem
Anzug, braunem Havelock und weichem schwarzen
Hut bekleidet. Die besorgten Eltern bitten Jeder­
mann, der Auskunft über den Vermißten geben
kann, Nachrichten an die oben bezeichnet Adresse
gelangen zu lassen.
(Wiener Mannergesangverein.; Das am
4. März, '/»1 Uhr Mittags im großen Musikvereins­
saale stattfindende Orche st erconcert des Wiener
Mannergesangvereines wird mit dem Chore
„Dem Vaterland" von Hugo Wolf eingeleitet.
Das Werk gelangt in der ursprünglichen Fassung zur
ersten Aufführung. Herr und Frau R e e werden das
Concert in Ks für zwei Claviere und Orchester
von W. A. Mozart mit dem Hofopernorchester
Vorträgen. Sitzplätze und Entröes sind am 3, und
3. März von 5 bis 7 Uhr Nachmittags in der Ver­
einskanzlei (I., Canovagasse Nr. 4, Halbswck) und
am Concerttage an der Kaffe zu haben.
(Die Ehre eines MäschenS.) Die Zeit­
schrift „Doeumente der Frauen" veröffentlicht einen
ihr mitgetheilten Fall, in welchem eine anonyme
Anzeige dazu führte, daß ein unbescholtenes Mädchen
zur Polizei citirt und daselbst wegen des Verdachtes
eines ünsittlichen Lebenswandels ärztlich untersucht
wurde. Die Anzeige hatte die Quartiergeberin der
Lma D., Frau Dettelmayer, XVIII., Theresien­
gasse Nr. 4, der Gelegenheitsmacherei beschuldigt,
ohne daß diese Frau, die brave Gattin eines alten
Staatsdieners, hiefür einen Anlaß gegeben hätte.
Lina D. war vor Aufregung über die ihr zugefügte
Schmach einige Tage bettlägerig. Frau Dettelmayer
nannte der Polizei den Anzeiger, dessen Handschrift
sie zu erkennen glaubte. Jetzt erst erkundigte sich die
Polizei über das Mädchen. Ueberall wurde die beste
Auskunft gegeben. Das citirte Blatt wirft die
Frage auf: Wie kann es geschehen, daß ein an­
ständiges Mädchen auf eine anonyme Denuncirung
hin sofort ärztlich untersucht wird? War es nicht
dis dringendste Pflicht der Behörde, sich vor, nicht
nach der Untersuchung über das Mädchen zu in-
formiren? Wohin soll es führen, wenn eine anonyme
Anzeige genügt, um eine Frau dieser unerhörten
Verletzung auszusetzen?
(Bereiue und VersKMMltMWN«; Heute
Donnerstag: Bolksthümliche Uni-
v e r s i t ä t s c u r s e, 7V, Uhr Abends, IV., Technik,
L. K all i r „lieber elektrische Bahnen"; IX-, Wöhringer-
straße Nr. 13, Dr. Tandler, „Anatomie des
Circulations- Apparates"; XVI., Dr. Löffler
„Strafrecht."— Wissenschaftlicher Club,
7 Uhr Abends, I., Eichenbachgasse Nr. 9, Custos
Szombathy „Reise nach Dalmatien.—
Ingenieur- und Architektenverein, Fach­
gruppe der Bau- und Eisenbahn-Ingenieure, Ober­
baurath Lauda „Mittheilungen aus dem Gebiete
der Hydrographie."
^DoNmrrlub.") In der gestern Abends im
Hotel Continental" unter dem Vorsitze des
Gewsinderathes Stiaßny stattgefundsnen Ver­
sammlung des „Dona u c lnb" hielt Abgeordneter
Ros k e einen Vortrag über die jüngsten Beschlüsse
des mederösterrrichischen Landtages in der Frage des
Wiener Gemeinde st atutes und der Wahl­
ordnung. Er besprach eingehend die Verhältnisse
»M Landtage während der letzten Session, erinnerte
K» die Hast der Berathuna der hochwichtigen
Angelegenheit und die Nichteinhaltung der
von der Regierung geforderten Abänderungen,
insbesondere in Bezug ans die Seßhaftigkeit,
dre Höhe der Persona!- Einkommensteuer, das
Aroeiterwahlrecht und die Vorlage sou Wählerlisten.
Eingehend besprach sodann der Redner' die
Audienz der fortschrittlichen Abgeordneten bei
che« Ministerpräsidenten, welcher gegen­
über de« ernsten Bedenken der Herren in längerer
Ausführung den Standpunkt strengster Ob-
jectivität und Prüfung des Gesetzentwurfes
frei von Partei»,
De? Redner erachtet es
Partei, die Abgeordneten
en Momenten zusagte,
als Pflicht der liberalen
,.--„ M.- von Wien in dieser Frage
mtt aller Energie und Kraft zu unterstützen; denn,
wenn dies nicht geschehe, müßten die Wiener Ab­
geordneten aus der liberalen Partei austreten.
Werfall.) Was dis angeregte Auflösung
des Gemsiuderathes bei Einführung
der neuen Wahlordnung anbslcmgt,
halt der Redner dieselbe für ein Gebot
»es politischen Anstandes und der Vernunft. Sollte
diese? Nothweudigkett nicht entsprochen werden, so
Müsse« dies die liberalen Gemeinderäthe durch
Niederleg u ng ihrer Mandate erzwingen.
Nach kurzer Discuffion brachte GR. Stern eine
Resolution ein, in welcher die neue Wahlreform
als flagrante Verletzung der Grundsätze des öffent-
üchen Rechtes bezeichnet und die deutschfortschrittliche
Partei im Neichsrathe aufgefordert wird, ihre Pflicht
gegen Wien zu erfüllen. Bon der Regierung wird
erwartet, daß sie den Entwurf nicht zu? Sanktion
Vorleger: werde- Di? Kesylutivu wurde ei »stimmig
Em KeTWMex GtubeuL.; Seit Montag
WW der bri skineu Eltern, L., Laxenburgerstraße
Nr. A wohnhaft gewesene Oberrealschüler Karl
Holzer unter Umständen vermißt, welche auf einen
Selbstmord schließen lassem Holzer, welcher im
18. Lebensjahre stand, besnchte die Wiedener Ober-
rralschule. Als fleißiger Schüler war er immer vom
tLchmgsIdL ^Wrrit. Ruw hatte, rr sürs Wechte
(Unter dem Verdachte der Spionage.)
Ans Budapest wird geschrieben: In der hiesigen
griechischen Kolonie erregt das Verschwinden eines
ihrer beliebtesten Mitglieder, des Professors der
griechischen Sprache und Budapefler Korrespondenten
der m Athen erscheinenden Zeitschrift „Akropolis",
Georgios T i a l ios, großes Aufsehen. Tialios kam
vor 38 Jahren nach Budapest und fand bei der
hiesigen griechisch-macedonischen Kirchengemeinde als
Kirchensänger Anstellung. Später wurde er Secretär
des Budapester griechischen Generaleonsulats; außer­
dem war er als Lehrer der griechischen Sprache
thätig. Als enragirter Panhellenist schloß er sich den
Radicalen an, die in ihr Parteiprogramm die
Gründung eines Großgriechenland durch Angliedc.
rung von Macedonien ausgenommen haben. Nächst
seinem Batsrlande liebte Tialios aber auch sein
Adoptivvaterland Ungarn auf's Innigste; er gab
diesen seinen Sympathien auch bei jeder Gelegen­
heit Ausdruck. Umso mehr mußte es daher den
ehrgeizigen Mann kränken, als er vor einiger Zeit
mit Befremden wahrnahm, daß einzelne seiner
Freunde ihn ostentativ zu meiden begannen. Tialios
forschte der Ursache dieser auffallenden Erscheinung
nach und erfuhr zu seinem Schmerze, daß man ihn,
den bewährten griechischen Patrioten, der Spionage
verdächtige. Man hatte das Gerücht verbreitet» daß
er im Solde der Türkei dis Ueberwachung der in
Budapest zeitweilig sich aufhaltenden macedonischen
Studenten besorge. Eine intensive Gemüthsdepression
bemächtigte sich des in seinem patriotischen Gefühle
und in seiner Ehre so schwer gekränkten Mannes.
Er äußerte Bekannten gegenüber Selbstmordgedanken
und seit einigen Tagen ist er spurlos verschwunden.
In einem Briese an seinen gleichfalls in Budapest
lebenden Bruder Vazul gibt er der Absicht Ausdruck,
seinem Leben ein Ende zu machen.
Wxrmeuer Fiaker- rmv Emsparmer»
Soiree.) Heute Donnerstag findet in Tü r k e's
Restaumtioris- Localitäten, X., Laxenburgerstraße
Nr. 101, am Rudolphshügel, eine Urwiener
Fiaker- und Einspänner-Soir(e statt.
Bor Jahren erfreuten sich diese Veranstaltungen,
welche von den Gebrüdern Schönhuber arrangirt
wurden, einer besonderen Beliebtheit. Nach dem
Muster derselbe» hat der bekannte Natursängcr und
Preisjodler Fiaker „Misivircherl" im Vereine mit
dem Fiaker Lauermann die heutige Soirie aus-
'gestattet. Die altwienerischeu Taüz werdeu Luf-
gespielt, lustige Lieder werden gesungen, kurz, es wird
kreuzfidel hergehcn bei der Soiree der ttrwrener
Fiaker und Einspänner.
(Der Nordpol als klimatischer Crrrsrt«)
Die Thatfache, daß sowohl Nansen wie alle
Polarreisenden trotz aller Entbehrungen und über­
menschlichen Anstrengungen niemals krank wurden,
ja nicht einmal bei ben Temperaturschwankungen
von Schnupfen oder Bronchialkatarrh heimgesucht
wurden, hatte bald die Aufmerksamkeit der ärztlichen
Forscher auf die Natur der klimatischen Verhältnisse
im Polargebietr gelenkt. Dr. Lewin hatte eigens
zur Erforschung der Gesundheitszustände auf dem
Nordpol die jüngste Expedition unter Rath v r st
auf dem „Antarctic" Mitgemacht und macht nun die
folgenden interessanten Mittheilnngen über seine
Studien. Die Luft, welche er auf Spitzbergen,
Büreninsel und König Karls-Land
untersuchte, zeigte sich vollkommen rein von Bakterien,
nur ein einziges Mal fand er eine Mikrobe, jedoch
ist diese Verunreinigung an Bord des Schiffes
bewirkt worden. Zur Analyse des Wassers entnahm
er Proben von der Oberfläche und Tiefe des Meeres,
vom Gletschereis rmd vom Schnee, und es kam ein
Keim auf 11 Kubikcentimeter Wasser. Ein ungemein
günstiges Resultat, wenn man bedenkt, daß die Seine
in 1 Kubikcentimeter Wasser M Keime beherbergt.
Zum Schluffe untersuchte er auch das Innere der
Thiers, wie Eisbär, Robben, Haifisch und Seeane-
mouen, und fand sie im Gegensätze zu dem Befundes
bei unseren Thieren völlig frei von infectiöserr
Stoffen. Dr. L ewi u meint, daß hiemit eine Gegend
auf Erden entdeckt worden ist, welche Lhatsächlich rein
von allen den verderbenbringenden Keimen ist, welche
die Ursachen von den größten Hebeln sind, und die
Entwicklung unseres Verkehrswesens vorausgesetzt,
könnten die Polargebiets z« einer wirkliche« Heil­
stätte für die leidende Menschheit werden.
(Oesterreichischer WerkmeisLerverbaud i«!
Reichenberg«; Dem im Verbandsorgane dieser
Körperschaft erschienenen Bericht über die Thätigkeit'
des Jahres 1899 entnehmen wir, daß die geschaffenen
Wohlfahrtseinrichtungen überraschende Fortschritte
auszuweissn haben und glauben im Interesse unserer
Leier zu handeln, wenn wir die wichtigsten Daten
hier wieoergeben- Der Verband, welcher nunmehr
9800 Mitglieder zählt, verfolgt mit Ausschluß aller
politischen und religiösen Zwecke die Unterstützung
seiner Mitglieder und deren Familien bei vor­
kommenden Nothfällen, unterscheidet sich aber von
den Korporationen gleicher Art dadurch, daß
er für die einzelnen Unterstützungszweige
eigene Kassen mit genau umschriebenen
Rechten und Pflichten schuf. Besonders wohltkmend
berührt es, daß hiebei der Sicherhett der erworbenen
Ansprüche großes Augenmerk zugewendet wird, so das?
nach verhältnismäßig kurzem Bestände nennenswerthe
Kapitalien zur Anlage kamen. Dis ausbezahlten
Unterstützungen im Jahre 1899 beziffern sich bei der
Sterbekasse mit 17.067 fl., der Nothsallskasse 8400 fl.,
der Jnvalidenkaffe 3723 fl., an die Witwen und
Waisen verstorbener Mitglieder 1838 fl., in Summa
34.428 fl. Bei diesem durch verhältnißmäßig sehr
minimale Einzahlungen (60'/- kr. per Monat) erzielten
Resultate legte der Verband an seine Fonds noch
3S.M0 fl. zurück, so daß dieselben eine Höhe von
98^84 fl. erreichten, während die Gesammtsumme der
seit 1. September 1895 bewilligten Unterstützungen
S0.798 fl. beträgt. Die vom Verbände unterhaltene,
nur den Mitgliedern zugängige Stellenvermittlung
konnte 300 Standesgenossen neuen Erwerb zuweisen
und verspricht für die Zukunft solche Vortheile, dass
sie als ein der gelammten Industrie nutzbringendes.
Institut betrachtet werden kann. Die im Verbände
geeinte österreichische Industrie-Beamtenschaft (Werk­
meister und Fabriksbeamte) hat durch ihre Organi­
sation den Beweis erbracht, daß durch Selbsthilfe
eines Standes Fragen weittragendster Natur gelöst
werden können, weßhalb sie auch mit vollem Rechte
nicht nur die Sympathien der österreichischen Indu­
striellen, sondern aller, einem gesunden Fortschritte
huldigenden Bevölkerungsclassen genießt. Nähere,
Auskünfte ertheilt die Leitung des Werkmeister-
Vereines, Wien, VII., Kaiserstraße Nr. 38, wo auch
jederzeit Anmeldungen entgegengenommen werden,
während Informationen zu Neugründungen von
Verbandsvereinen von der Berbandskanzlei» Reichen­
berg, Kratzauergasse Nr. 8, bereitwilligst gegeben
werden.
(UeSerfM auf einen Eisenbahnzug.) Aus
Budapest, W. v. M., wird gemeldet: Ein Räuber­
überfall von amerikanischer Abenteuerlichkeit hat sich
in der Nähe von Stuhlweißenburg ereignet. Der
Personenzug ans Budapest, der um 12 Uhr Nachts in
Stuhlweißenburg eintreffen sollte, wurde unmittelbar
vor Stuhlweißenburg von Räubern überfallen.
Die Räuber erbrachen den Gepäckswagen, raubten
ihn aus und schon war ihre Arbeit fast vollendet,
als das Zugspersonal sie bemerkte. Die Nothleine
wurde gezogen und dir Räuber mußte« ohne neunenS-
werths Beute flüchten.
(Neue Kunstkrafte bei Ronacher.) Direktor
Waldmann hat zum Monatsbeginne wieder für eins
brillante Auffrischung des Programmes gesorgt. Neben
den excellenten Künstlern, welche die Stütze des vor-
monatlichen Programmes gewesen und deren Verträge
verlängert wurden, wie Segommcr mit seiner stür­
mische Heiterkeit erweckenden Fregoli-Posse», den fa­
mosen Groteskturner» Kelly und Ashvy, sowie den
beispiellos gewandten Springern The Haydars, trete«
eine ganze Reihe durchaus erster Kunstkräfte in's
Repertoire ein. Von den Damen seien erwähnt, die
gefeierte australische Sängerin und Tänzerin Elfie
Leslie und eine Projections-Tänzerin, deren Leistung
durch bezaubernde Farben- und Lichteffecte unterstützt
wird, dre bildhübsche Mizzi Chromos. Glänzende
'Leistungen biete« dsS serbische ZigeWer-GesarrgZ--


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 9 ]
Nr. 88 DomisrZtLA,^ II1u8trirt68 Meusr KxtrD^IM I. MrL 1800 Leits V
qmntett Marinko und die famosen ennlüchen Er-
«ntriques Hill und Hüll. Auch die an Ä ui,eit und
Sicherheit unerreichten Luftturner Tr,- Eugenss
oebutireu und man kann somit sagen, daß das Eta-
oussement Ronacher mit dem neuen Künstlerpersonal,
oas heute Donnerstag, den I. d. M. zum ersten Male
ÄUitrrtt, an der Spitze marschirt.
„ <Mu Selbstmord im Wiedener Kranken«
Haufe.) Im Wiedener Krankenhause hat sich vor­
gestern Nachmittags ein Patient, der Bäöergehilfe
Ignaz Schiebe, erhängt. Schiebe war am Mon­
tag in hoffnungslosem Zustande in das Spital ge­
bracht worden. Er litt an einem derart schweren
Herzfehler, daß von Vorneherein jede Hoffnung auf
Genesung ausgeschlossen war. Er mußte furchtbar
leiden und stöhnte die ganze Nacht derart, daß die
anderen Patienten nicht schlafen konnten. Der
Arzt verfügte deshalb, daß Schiebe in einem
Zimmer allein «ntergebracht werde. Die
Pflege und Wartung des Todkranken über­
nahm eine^ Nonne. Schiebe war bereits
so schwach, daß er sich ohne Hilfe nicht einmal im
Bette ausrichten konnte. Nur 2 Uhr Nachmittags ent­
fernte sich die Nonne ans einige Minuten ans dem
Krankenzimmer. Diesen Moment benützte der Patient,
um den Selbstmord zu begehen. Es muß ihm un­
sägliche Mühe bereitet haben, aus dem Bette zu ge­
langen. Schiebe kroch Zum Fenster und machte aus
der herabhängenden Borhangschnur eine Schlinge,
die er sich um den Hals legte. Nach kaum fünf
Minuten langer Abwesenheit kam die Schwester
Wärterin zurück und fand zu ihrem Entsetze» den
ihrer Obhut mrvcrtrameu Pflegling an der
Vorhangjchnur regungslos hangen. Die sofort angc-
stellten Wiederbelebungs-Versuche hatten keinen Erfolg.
Der Tod des Aermsten muß in Folge seines ge­
schwächten Zustandes ungemein schnell eingetreten
sein. Die Krankenhaus-Direction erstattete von dem
bedauerlichen Vorfälle sofort die polizeiliche Anzeige.
Die Leichs wurde der gerichtlichen Obduction zuge-
fährt. Dis Schwester Wärterin trifft an dem Vorfälle
kein Verschulden, da sie unmöglich voraussehen
konnte, daß es dem todkranken Patienten gelingen
werde, das Bett zu verlassen und den verzweifelten
Entschluß auszuführen.
(Lebensmüde.) Der 28jährige Schlossergehilfe
Johann H., Ottakring, Koppstraße Nr. 60 wohnhaft,
orachts sich gestern Abends auf der Breitenseerstraße,
Lu s einer Bank sitzend, mit einem Rasirmcsser sine
Schnittwunde am Halse bei. Schwer verletzt wurde
H- iws Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht. Er hat
den Selbstmordversuch in angeheitertem Zustande aus
nichtiger Ursache verübt.— In Wiener-Nendorf bei
Mödling wurde die Leiche eines etwa 50jährigen
Mannes an einem Baume hängend anfgesunden.
In einem Notizbuchs, das der Tobte dei sich trug,
standen ein paar Zeilen geschrieben, in welchen der
Schreiber die Absicht des Selbstmordes anssprach.
Die Wäsche des Unbekannten ist mit L. L gemerkt.
(Mißhandlung Lex eigenen Mutter«) In
der Thurngasse Nr. IS im IX. Bezirke hat gestern
ein Ajähriger Bursche seine Mutter überfallen und
durch Schläge mißhandelt. Bei dem im ersten Stocke
des bezeichnten Hauses wohnhaften Armenrath
Goldschmidt ist eine Witwe, Frau Thomas,
als Bedienerin beschäftigt. Die Frau hat einen
24jährigen Sohn, der gelernter Kellner ist, aber
seinen Beruf nur selten ausübt, sondern sich darauf
verlegt, von den Unterstützungen, die ihm seine
Mutter zukommen ließ, zu leben. Gestern gegen
7 Uhr Abends kam Heinrich Thomas in den
Dienstort seiner Mutter und verlangte abermals
Geld. Da ihm die arme Frau Nichts geben konnte,
beschimpfte er sie und schlug sie. Die alte Frau
flüchtete in ein Nebenzimmer, um weiteren Miß­
handlungen zu entgehen, und versperrte die Thür
hinter sich. Durch den Lärm herbeigelockt, eilten Be­
dienstete der tut selben Hanse etablirten Postfiliale in
den ersten Stock, und diesen gelang es, den rabiaten
Bursche» aus der Wohnung zu bringen. Mittlerweile
war ein Wachmann herbeigeholt worden und dieser
rscortirte den Ercedenten zum Commiffariate
Alsergrund.
» -. (Ausbildung für den Bank- und Spar«
Waffendienst.) Jur Wienerkaufmännischen
Verein, 1., Johannesgasse Nr. 4, beginnt in den
nächsten Tagen ein Specialcurs zur Ausbildung von
Herren, welche sich dem Bank- oder Sparkaffeuoienste
widmen wollen., Die Frequentanten dieses Cnrses er­
langen die Befähigung, eine Fachaufnahmsprüfnng
abzulegen. Dieser Lehrcnrs wird dreimal wöchentlich in
der Zeit zwischen V-8 und V2I0 Uhr Abends ab-
gehalten.
«Vierer,zeugung «nd Viersteuer im
Kalenderjahre 18N8.) Wie wir einer von der
Brauer-un dH ops enzeitung „G ambri uns"
zusammengestellten Tabelle entnehmen, erreichte die
Bierproduction in den im Reichsrathe vertretenen
Grönländern mit Bosnien und Herzegowina im
Jahre 1899 die Höhe von 19,794.295 Hektolitern gegen
lS.478.090 im Jahr: 1898, somit um 316.205 Hekto­
liter mehr; der Biersteuerertrag stieg von 36,872.134 fl.
im Jahre-1898 auf 37F8S.326 fl. im Jahre 1899, was
einen Mehreingang von 717.192 fl. bedeutet. Nach
Wien und Triest wurden im Jahre 1899 ein­
geführt 1M).38S Hektoliter, resp. 4LÄ32 Hektoliter.
Bemerkenswerth ist der Produktionsrückgang in
Niederösterreich nm 177.881 Hektoliter, wofür die
Wiener Brauereien den Ausschlag geben, welche
allein im Jahre 1899 um 148.797 Hektoliter weniger
producirten, als im Jahre 1898, Die Tabelle ist
rrach den einzelnen Krvnländern geordnet und bietet
Kür lercht übersichtliches Mld.
Der Wsdl als Iuöilar.
Wer kennt in Wien nicht den Modl, den
lustigen Hausgeist vom Ronacher, den Gesangskomiker
pur kxoellenve, das lustige, frohe Wiener Kind,
welches bereits von Jugend an im Dienste der
heiteren Muse wirkt. Aber nicht nur in Wien hat
sichJoseph M0 dlSympathienerworben,sondern auch
im Auslande, auf seinen großen Tournöen war er,
der Verbreiter des Wiener Liedes, stets der Glanz­
punkt des jeweiligen Programms, der erklärte
Liebling des Publicums. Die Typen, welche Modl
auf die Bühne gebracht hat, sind wirkliche Vvlks-
charaktere, und ein Lied, das von Modl gesungen
wird, hat die Gewißheit, populär zu werden. Heute
feiert Joseph Modl ein Jubiläum, heute sind es
zehn Jahre, daß er zum ersten Male beim Ronacher
ausgetreten ist, und was er in diesen Jahren ge­
leistet hat, ist ja bekannt. Nach erfolgreichen Gast­
spielen ist er wieder zum Ronacher zurückgekehrt und
sein Contract wurde daselbst bis zum Jahre 1901
verlängert. Joseph Modl ist aber nicht nur der
gute Hausgeist vom Etablissement Ronacher, er ist
auch der gute Geist der Artisten-Vereinignng Lustige
Ritter", und die Verdienste, welche er sich um diesen
Humanitären Verein erworben hat, haben ihm
sicherlich den Dank der Artisten gesichert. Wir
gratuliren dem lustigen Wiener Kinde zu seinem
wienerischen Brettljubiläum.
(Eine ergreifende Seeue) spielte sich gestern,
Wie uns aus Paris telegraphirt wird, in dem
Saale ab, wo sich gegenwärtig dis Collectivaus-
stellnng der Steven s'schen Bilder befindet.
Stevens, der schwerkrank ist, ließ sich in den Saal
tragen, um die Werke seines Lebens zum letzten
Male zu sehen. Carolus D u ran s hielt an den
greisen Künstler eine Ansprache, i» der er diesen zu
Thränen rührte.
(Plötzlich gestorben.) Der Volksschuldirector
Herr Leopold Haydn ist gestern Morgens in seiner
Wohnung, VlL, Kaiserstraße Nr. 33, plötzlich ge­
storben.
(Eine Schießsoene in der Mitternachts-
stunde.) Ein aufregender Vorfall, wie er Wohl auch
nur in Amerika denkbar ist, wird aus Chicago be­
richtet. Es war um die Mitternachtsstunde, als ein
seingekleideter Herr, dessen Gesichtszüge durch eine
seidene Maske verhüllt wurden, den Woerner'schen
Pavillon, ein beliebtes Vergnügungslocal in der
West Ltadisou Street, betrat, in dem nur noch ein
einziger Gast, der Rechtsanwalt Bramm, saß. Der Ver­
mummte schritt auf den einsamen Trinker zu und befahl
ihm, einen Revolver aus ihn anlegend, seine Hände
iu die Höhe zu halten. Bramm mußte es nun dulden,
daß der Strauchritter ihn um seine Uhr, seinen kost­
baren Brillantring und um sein wohlgefühltes
Portemonnaie erleichterte. Mittlerweile war der
Kellner in den Saal zurückgekehrt; die Situation
sofort überblickend, riß er seinen Revolver aus der
Tasche und feuerte aus den dreisten Langfinger.
Dieser zahlte mit gleicher Münze, nur daß seine
Kugel besser traf und dem Auswärter den Arm
zerschmetterte. Jetzt aber warf sich Bramm, der
seine Kaltblütigkeit wieder erlangt hatte, auf den
Räuber, entwand ihm seine Waffe und gab einen
so wohlgezielten Schuß auf ihn ab, daß er lautlos
zu Boden stürzte. Bei der Leibes-Bisitation in der
Morgue, wohin die sofort benachrichtigte Polizei den
Entseelten hatte überführen lassen, ergab sich kein
Anhalt, aus dem die Identität des ungefähr vierzig­
jährigen, in Chicago völlig unbekannten Mannes
sestgestellt werden konnte. In seinem Taschenbuche
fanden sich Banknoten in der Höhe von 350 Dollars
vor; und ebenso deuten seine dem Atelier eines
Schneiderkünstlers der fünfte» Avenue in Newyork
entstammenden Kleidungsstücke, seine tadellose Wäsche,
sein nach Art der Sportsmen geschnittenes Haupt­
haar darauf hin, daß der Ursprung dieses geheimmß-
vollen Räubers i» de« elegante« Kreise« zu
suche» ist.
(Jautsch-Theater-BaU.) Dieser Ball, welcher
heut« Donnerstag im «Hotel Continental" statt-
findest verspricht einer der interessantesten und ge-
WüLHMAe» Bälle der heurigen Saisorr M werde».
Der Verkauf von Karten ist ein sehr reger und ist
nur mehr eine beschränkte Anzahl von Karten »vH
an der Abendkaffe zu haben.
(Ein Eifersuchtsdrama.) Aus Graz
Wird uns telegraphirt: In dem Äeininghaus-
schen Arbeitshause in Alg ersdvrf hat der Bau­
arbeiter Thomas Graschi gestern Nachmittags
seine Frau, die er verdächtigte, mit einem benach­
barten Arbeiter ein Licüesverhältniß zu unterhalte!-,
erschossen und sich dann selbst durch eine Revolver­
kugel getödtet. Die zwei Kinder Graschi's waren ab­
wesend und fanden, als sie heimkehrten, ihre
Eltern todt.
(Novitätenprogramm i» Brady'SWuiter-
garten.) Wie bereits gemeldet, hat Brady auf,
allseitigem Wunsch seiner Stammgäste die Idee, den
Wintergarten in der Ballhausgaffe zu Wiegen, aup
gegebeu und mit der Eigenthümerin des Etablisse­
ments einen neuen Vertrag geschloffen. Der
Wintergarten bleibt somit geöffnet und
Brady hat bereits für die Fastenzeit ein Novitäten-
programm entworfen. Es gelangt eine Anzahl neuer,
sehr wirksamer Lieder zum Vortrage und außerdem
das reizende Walzerlied «Nur für Dich", mit dem
Brady stets stürmischen Applaus erzielt. W in t er
bringt seine flottesten Jodler, die Salonkapelle
conecrtirt und das Otrakriuger-Quartett mit dem
famosen Geiger B er g er, eine Wiener Spccialität,
spielt heimische Weisen auf. Nach all' den Vor­
bereitungen wird es, wie bisher, auch weiterhin m
Vradh's Wintergarten urstdel hergehen.
(Die Loeomotive als Brandstifterin.)
Gestern Nachmittags entzündete sich das Gras auf
dem Bahndamm zwischen Meidling und Hetzendorf
durch Feuerfunken, die der Sturmwind aus dem
Schlot der Locomotive eines Südbahnzuges auf
den Damm getragen hatte. Das Feuer verbreitete
sich mit großer Schnelligkeit über den ganzen Damm.
Die Altmannsdorfer freiwillige Feuerwehr konnte
den Brand nach eineinhalbstündiger, durch den Wind-
erschwerter Arbeit unterdrücken, ohne daß ein weiteres
Schaden geschehen wäre.
(ZurMgekehrt.) Der 12jährige taubstumme
Heinrich Vock, der, wie von uns gemeldet, am
25. d. M- aus dem Elternhaus, XII., Bonygasse 56§
verschwand, ist wieder nach Hause zurückgekehrt.
(Mit dem Lebe« gebüßt.) Ein Telegramm
aus Theresienstadt berichtet uns: Bei einem
Sträflingstransport von drei Infanteristen des-
A3. Infanterie-Regimentes von I 0 fe P h st a d L in
die hiesige Militärstrafanstalt gelang es einem z»
mehrjähriger Festungshaft vernrtheilten Sträfling,
bei der Rast in Leirmeritz zu entweichen. Zugs-
sichrer P achane k, welcher mit zwei Infanteristen
die Escorte führte, erschoß sich deshalb Vörden
Augen der Kameraden auf dem Wege. Gleichzeitig
mit der Escorte wurde die Leiche und der wieder,
ergriffene Flüchtling hier eingebracht.
(Ehrenabend des Direetors Henry») Am
!. März 1896 begann Direktor Henry mit einer­
kleinen Schaar Artisten und Pferde vor der
Simmeringer Lime seine Eircusvorstellungen in emem
bescheidenen Lsinwandzelte. Aus dem kleinen Errcus
Henry ist ein WelLcircus geworden, der heute das
Beste aus hippologischem Gebiete und in allen anderen
artistischen Genres bringt. Heute nach zehn Jahren
der ersten Anwesenheit iu Wien gibt Director Henry
im Circus Reilz-Gcbäude seine JubllLmns-Ehrem
Vorstellung.
(Staley und Birbeck l) «Wer ist das?°
So werden heute Viele fragen, die die Aukun-
viqunge» des neuen Programmes in Danzers
Orpheum lesen, aber es werden kaum ernrge
Tage vergangen sein und ganz Wien wird von
Staley und Birbeck sprechen, staley und
Birbeck repräsentiren nämlich die sensationellste
amerikanische Neuheit, die je gesehen wurde; sie
bringen Len schnellsten und verblüffendsten Buhnen­
oerwandlungsact aller Zeiten. Mit grotzen Opfern
ist es dem Direktor Kriebaum gelungen,, diese
hochinteressante Attraction, die auf Jahre hinaus
für die allerersten Etablissements der ganzen Welt
verpflichtet ist. sür seine Bühne zu gewinnen.
Staley und Birbeck debutiren henteAbends
und mit ihnen eine große Anzahl neu-
eng agirter erstclassiger Artisten, über
welche wir ausführlich berichten werden.
(Wer em hustenstillendes Mittel) be-
nöthigt, das zugleich schleimlösend, reizmildernd und
anseuchtend wirken soll, verwende den im Jnseraten-
theile näher beschriebenen Brustsaft, bestehend aus
Spitzwegerichexiract mit Kalkeisen, welcher vorzüg­
liche Wirkungen besitzt. Erhältlich: FranciscuS--
Apotheke, Wien, V., Schönbrunnerstraße Rr° IG.
Preis einer Flasche 1 fl. 10 kr.
(Etablissement „Nestroy-Säle".) DaS reick-
haltig- Programm dieses VarittD wurde um einige
Nummern vermehrt, und zwar treten der beliebte
Gesangshumorist Edi B l u m, die Soubrette Lola
Lieblich, die Contra-Altistin Hedwig Mora und
die Excentrique Gizella Szizzetti im Vereine mit
(Programmwechsel im Wiener Colos­
seum.- Das neue Programm des Wiener Colosseums,
für das Direktor Blasel ganz besondere, Vor­
bereitungen getroffen hat, debutirt schon m der
heutigen Abendvorstellung.
(Festeoueert.) DaS Deutsch m e i ß er-
Kriegerdenkmal-C omit6 veranstaltet am
10. März um 8 Uhr Abends im großen Musikvereins-
saale ein patriotisches Festconcert. zu ,welchem den
Mitgliedern der Gesellschaft der Musikfreunde das
Vorkaufsrecht auf ihre Sitze eingeräumt werden muß.
Das Vorkaufsrecht wird bis irre!» 1. März i« de»
aus den Placaten angegebenen Verkaufsstelle», h«»
erwähnte» Mitglieder»- gewahrt.


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 10 ]
LM8trir-t68 ^Visnor DktiAdlLtt
ktzkls IV ^V)6N, ovmwrsiN»
(Recitation.) Am 22. v. M. hielt der junge
Recitator Eduard Grün im Saale Ehrbar vor
einem distinguirten Auditorium eine interessante Vor­
lesung. Herr Grün verfügt über ein kräftiges, bary-
tonales und sehr modulationssähiges Organ, das er
vollständig beherrscht. Besonders gut brachte der
Vortragende das Diabolische in Carolath's „Sula-
rnith" zur Geltung, nicht minder in Heine's „Belsazar"
und die feine Ironie Donna Claras. Der von den
Damen und Herren gespendete Beifall war im voll­
sten Maße verdient. Ferner exccllirte dessen Partner
Herr Joseph Schorr, Schüler des Professors
Mellion, auf der Violine, begleitet von seinem Lehrer,
indem er ungarische Tänze von Sarasate und Nachez
mit vorzüglicher Technik und reinem Tone dem sehr
dankbaren Publicum zu Gehör brachte.
(Kleine Localnachrichten.) Gestern wurde
im Donaukanale, nächst der Stcphaniebrücke, die
Leiche einer unbekannten Frau an's Ufer gezogen.—
Vorgestern wurde in der Mandlgaffe in Meidling
eine Greisin überfahren und in das Kaiserin Elisabeth-
Spital gebracht.— Der Laborant Anton W e s s e l h,
Klosterneuburgerstraße Nr. 22 wohnhaft, wurde vor­
gestern Abends von einem Wachmanue festgenommen,
weil er in betrunkenem Zustande auf die Schienen
der Dampftramwah in der Oberen Donaustraße
Steine gelegt hatte.— Dem Michael M a c s a r, der
nach Amerika auswandern wollte, wurde vorgestern,
als er auf einer Bank des Staatsbahnboscs schlief,
feine Brieftasche mit 220 Kronen gestohlen. Als
Thäter wurde der 26jährige B. B u c i c eruirt und
dem Landcsgerichte eingeliefert. —Aus der Wohnung
des Musikers Karl L aßne r, Brigittenau, Wolfsau­
gasse Nr. 3, wurden vorgestern Schmuckgegenstände
und Effecten im Werthe von 400 Kronen gestohlen.
— Von einem im Hofe des Hauses Brigittenau,
Wenzelsgasse Nr. 1 eingestellten Wagen des Spedi­
teurs Rudolph Exner wurden gestern zwei Säcke
mit weißen Pcrlmutterknöpfen im Werthe von
800 Kronen gestohlen.— Der Taglöhncr Franz
Scherbauer, Ottakring, Redtenbachergasse Nr. 33
wohnhaft, wurde vorgestern Abends während einer
Rauferei durch einen Messerstich schwer verletzt und
mußte in's Allgemeine Krankenhaus gebracht werden.
Schcrbauer agnoscirte als Thäter den 40jährigen
Hausbesorger Johann G roja c e k, Hernals, Rojcn-
steittgafle Nr. 16. Gegen diesen wurde die Strafamts-
handlung eiugeleitct.
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
.z. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, populäres
Concert des Neuen philharmonischen Orchesters.—
Etablissement Ronacher, Seilerstätte, große inter­
nationale Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung im
C a sä Concert einer Zigeunerkapelle.— Brav iss
Wintergarten, Ballgasse Nr. 6,' „Waldschncpren"-
Abend, Concert der Salonkapeüe Haupt und des
Quartetts »D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Restaurant^ „St. Annahof", Annagasse Nr. 3,
großes Militär-Concert.— Gartenbau- Restaurant,
Parkring, Varietä-Concert der Kapelle Sommer.—
Hühenstauseusaal, Hohenstanfengaffe Nr. 15, Vor­
stellung der Possenge,ellschast Hirsch.
,22- Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr-, 12, große Vorstellung der Budapest» Qrpsteum-
Gesellschaft (Directivn M. Lautzky).— I. Geyer-
Hofens Smal „zum rothen Stern", Rothensterngaffe
»N^ElschafL Lina Ott.— Etablissement
-Nestroy-Sale große Vorstellung.— Circus Henry,
ArcuSgasse, große Vorstellung.- Fleischmann's Casä-
Restauration »Quistjana", Taborstraße Nr. 1, Concert.
— Cafä Strahl, Rothensterngaffe Nr. S, großes
Avueert des Elite- Salonkapeüe E. Konecek.—
MstlSsts Saal »zum Maroccaner", Prater,
Zmahrtsstragc Nr. 49, Gesellschaft Fischer.— Guth's
RestaArativn. Stephaniestraße Rr. 6, Gesellschaft
Weber »nd M-rer.
„- M' Bezirk: I. Stratzer's Restauration, Hetz-
gMe. Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Wilhelm Seidl-
Meier.
- dezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
^uneri Baum s Schleismtthlgaff- Nr. 10, Gesellschaft
Gesellschaft Anna Kogler.- G. Rohrers Re-
staurauon, Wiedener Hauptstraße Nr. 78, Gesellschaft
Lomie Montag.
Bezirk: Förchtgott's Cvilcertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilfer,traße Nr. 56. Vorstellung
des Humoristen-Ensembles Toni und Turl Daree.
- Bezirk: Cafe Carola. Josevhstädter-
Nr. 4L, Quartett Strohmayer mit seine»
Sängern.
^ Bezirk: Danzers Orpheum (Directivn
F zsr:ebaum,'. Wa,aga!ic Nr. 33, große internationale
Kunstlervorstellung. Nach der Vorstellung Znsammrn-
luntt rin Wintergarten und Kümrlersiüdchen.—
Klener Coloffeum, Nußdorserstraße Nr. 4, (Directivn
Karl Blasel), große internationale Kunstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„DSchrammeln" mit seinen Sängern.
XVI. Bezirk: E. Nenfellner's Bierhalle »zum
Lerchenseldergürtel Nr. 55.
Gesellschaft Blümel und Körber.
^vil. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Fiakersviree.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Specralitäten- Gesellschaft Mannsfeld.
Näheres im Jnserateutheil auf Seite 14
und 22.
Die Geheimnisse von Newysrk.
tOrigmaldtricht Le» „All. Wr. Extrablott-.)
Nctvyork, 14. Februar.
Keine Stadt der Welt hat bekanntlich eine so
^reichhaltige und gräßliche Verbrechen- und Mord'
chronik anfzuweisen, als Newyork. Das Zusammen-
strömen vieler Tausende von Menschen aus allen
^Ländern, von denen viele die Stadt als Justizflücht'
-lingc betreten, die ungeheure Ausbreitung der
Millionenstadt, der Mangel an Wohnungs- und jeder
anderen Controle und die Ungeschicklichkeit und Cor-
ruptton unserer Polizei, welcher ein Menschenleben
kaum einen Werth zu haben scheint, sind die Haupt­
gründe für die erschreckende Zahl von Mordthaten.
Verbrechen, welche andere Großstädte monatelang in
Athen: halten würden, sind hier gewöhnlich nach
wenigen Tagen schon vergessen, denn sie sind bereits
durch andere, womöglich noch sensationellere, aus dem
Felde geschlagen. Der weitaus größte Theil dieser
Mordthaten bleibt ungelöst und ungesühnt.
Die Aufzählung der mit geheimnißvollem
Dunkel umgeben bleibenden Fülle bildet alljährlich
ein langes Sündenregister der Polizei. Das ab­
gelaufene Jahr 1899 war namentlich reich an solchen
Fällen, von denen die meisten wohl ewig Räthsel blei­
ben dürften.
Im April des verflossenen JahreS wurde der
farbige Kellermeister Harris am Hellen Mittag vor
seiner Wohnung niedergeschoffen. Man sah zwei
Männer nach vollbrachter That fortlausen. Das Ge-
hcimniß wurde nicht gelöst. Der alte Privatier Henry
wurde am Fuße der zu seiner Küche führenden Treppe
ermordet aufgefundcn. Sein Sohn William, ein ent­
arteter Junge, wurde, als des Vatermordes verdäch­
tig, verhaftet, aber die Grand Jury erhob keine An­
klage. Nach dem Morde fand man, in alten Kleidern
versteckt, 80.000 Dollars in kleinen Paketen von
Gold und Banknoten.
Professor Elmendorf wurde in einem Lehr­
zimmer des Taubstummen-Jnstitutes zu Tode ge­
schlagen aufgcfunden. Auch hier vermochten die er­
folgten Verhaftungen keine Klarheit zu bringen.
John Keys von Nr. 109 Park Avenue wurde
beraubt und sterbend in einem Hofe der 39. Straße
aufgcfunden. Drei Verhaftungen folgten, aber ohne
Resultat.
Der Clerc des „Morton Hotel" Frank Lo­
be y o y wurde betäubt, beraubt und niedergeschlagen
und sterbend vor seines Vaters Haus gebracht, wo
er auf die Treppe niedergelegt wurde und starb.
Bald darauf wurde Charles Beasley in der
23. Straße niedergeschlagen und beraubt. Die zwei
Mörder entkamen.
Der Blumenhändler Jean Colin wurde in
seinem Laden mit durchschnittener Kehle auf-
gefuudeii. Verhaftet wurde in diesen Fällen Niemand.
Ende August wurde der Le.chenbesorgcr Henry
K n a u s unter dem Fenster seiner Frau erschlagen.
Der Verdacht fiel aus seinen Neffen und einen
Polizisten, aber Beide wurden entlastet.
In 9kr. 115 Mott Street wurde Fra« Katharina
Broke im März ermordet, Michael als muth-
maßlicher Thäter verhaftet, aber dann entlassen.
Am 11. Juni fand man in den Narrows die
Leiche eines ermordeten Mannes; sie ist nie identificirt
worden.
Im Juli fand man im East River die Leiche
des Italieners Antonio Casazza, um 300 Dollars
beraubt. Die Mörder sind noch nicht entdeckt.
Mit durchschnittener Kehle wurde am 2. August
im Einwanderungs-Bureau der Einwanderer
Andreas Hambarsky aufgefunden. Aus einem
Zettel, den die Leiche krampfhaft in der Hand hielt,
standen die ungarischen Worte: »Er stach
mich, weil ich ihm kein Geld leihen
wollte/ Auch diese MordthaL blieb ungesühnt.
Baptist S ingol a wurde vor dem Frucht-
laden an Stanton und Orchard Street erstochen,
sein Clerc Areale verhaftet, aber mangels an Be­
weisen entlassen.
Dann folgen die ungelösten Flußgeheimniffe,
das Auffinden verftümmelterKörpertheile
im Wasser. Zuerst fand man einen Theil einer
Fraucnleiche am Fuße der 17. Straße West, dann
einen anderen Theil bei Staten Island. Der Kopf
und die übrigen Theile wurden nie gefunden und
auch die Identität der Ermordeten wurde nie fest­
gestellt. Die diesbezüglich gepflogenen Nachforschungen
bieten ein weiteres schreckliches Bild der hier
herrschenden Sichsrheitszustände.
Nicht weniger als sieben Frauen und Mädchen
wurden in jenen Tagen als vermißt angemeldet;
die meisten derselben waren schon se:t längerer Zeit
abgängig, aber Niemand hatte es der Mühe Werth
erachtet, ihr Verschwinden zur Anzeige zu bringen.
Bon diesen sieben Verschollenen hat sich nur eine
einige Tage später gefunden, sie hatte mit ihrem
Bräutigam eine kleine Hochzeitsreise anticipirt, die
übrigen sechs blieben unauffindbar. Sechs ver­
schwundene Frauen! Und jede Anzeige des Ver­
schwindens wäre sogar unterblieben, wenn nicht
jener sensationelle Fall die allgemeine Aufmerk­
samkeit auf sich gezogen hätte. Drei Männer wollten
in den verstümmelten, fast unkenntlichen Resten mit
Entschiedenheit die Ueberreste ihrer verschwundenen
Frauen entdecken... »Das Agnosciren einer Leiche
ist billiger, als Ehescheidungsgebühre»", sagte ein
hiesiger geistreicher Chroniquer.
Wenige Wochen später wurde bei Fort Hamilton
die Leiche eines Mannes gesunden, die Spuren er­
littener Gewalt zeigte, auch dieser Unglückliche wurde
nicht einmal identificirt. Bei Coney Island wurde
die gleichfalls verstümmelte Leiche eines Matrosen
geborgen, mit demselben Erfolge. Schließlich fand
mau— das vierte Strandgeheimniß— bei Fort
Hamilton die Leiche des ermordeten Studenten
Hardy, und trotz aller Anstrengungen des Vaters
ist attch diese/SÄreckenschat noch uuaürseklärt.,-
1. LlLrr 1900 Nr. 58
—— z
Dies sind die entdeckten Mordthaten d°Z-
verflossenen Jahres, deren Thäter aber unentdeckk
blieben. Wer zählt aber alle Verschwundenen, wer
kennt die ungezählten Verbrechen, welche dem Ver­
schwinden fo vieler Personen zu Grunde liegen?
Ein besonders crasser Fall hat dieser Tage seine
Lösung gefunden, oder vielmehr, die Lösung wird
nunmehr angestrebt. Am 2. August 1899 waren zwei
Knaben aus guter Familie spurlos verschwunden.
Die Knaben hatten die Absicht ausgesprochen, im
North River zu baden, aber alle Nachforschungen,
blieben ohne den geringsten Erfolg— also zwei
Verschollene mehr, man konnte den verzweifelten
Familien nicht helfen.
Da machte man gestern bei der Renovirung
eines lange Zeit nicht vermietheten Hauses eine
grausige Entdeckung. Man fand in einem großen
Wandverschlagc, der zwei Wohnzimmer von einander,
trennte, die furchtbar verwesten Leichen zweier
Knaben, die als die verschwundenen Charles
Beirne und Martin Löffler agnoscirt wurden.
Die Polizei stellt nun folgende Hypothese auf: Die
beiden Knaben hatten sich offenbar verspätet und
waren aus Furcht vor häuslicher Züchtigung zu ihren
Freunden, den Ahearn'schen Enkeln, gegangen, welche
mit ihrem Großvater in Nr. 108 Edgecomb Avenue
wohnten. Die Ahearns sollen ihre Kameraden vor
dem Großvater in dem Wandverschlage verborgen
haben, und die Knaben seien dann erstickt oder ver­
hungert. s
Wie ist es aber zu erklären, daß die Ahearns sich!
später nicht mehr nach ihren Kameraden umgcschaup
hatten? Die Polizei forschte gleich nach dem alten Ahearn
der alte Mann genießt keinen besonderen Ruf und!
hatte schon des Oeftcren wegen der Härte, mit der
er seine Enkel behandelte, mit der Kinderschutzgesell­
schaft zu thun gehabt. Von der Gerry Gesellschaft war
er damals gewarnt worden, seine Enkel nicht zu
mißhandeln, und merkwürdigerweise waren d i e
beiden Kinder am nächsten Tage ver­
schwunden. Der Alte hatte damals mehrere Tage
betrunken in seiner Wohnung gelegen, worauf man
Nichts mehr von ihm gehört hatte. Ahearn wurde,
heute Abends an der Lexington Avenue verhaftet;
er erklärt, von seinen Enkeln sowohl, als von den
beiden im Wandschränke aufgefundenen Knaben
Nichts zu wissen. Welches Gcheimniß verbirgt
sich da?
Telegramme
beS »Jklustrirten Wiener Extrablatt",
Drr neue Statthalter von Mähren.
Brünn. 28. Februar. Statthalter Graf
Ziervtin ist zur Uebernahme der Amts-
geschäfte heute Nachmittags hier eingetroffen.
Sieg der Jungrzechen über die Radicaterk
Prag, 28. Februar. Bei der heutigen
engeren Wahl in den Reichsrath für den
Wahlbezirk Rakonitz- Schlau wurden
2215 Stimmen abgegeben, von welchen sieben un-
giltig erklärt wurden. De? Kandidat der Jung»
czechen Dr. Celakowsky erhielt 1250, der
Radicale Dr. Baxa 958 Stimmen. Dr. Celakowsky
erscheint somit gewählt.
Ein Attentat ans den Präsidenten
von Veverueta.
Caracas, 23. Februar. Auf den Präsidenten
Castro wurde heute während einer CarnevalS»
Veranstaltung ein Mvrdattentat versucht,
jedoch ohne Erfolg. In der Bevölkerung gibt
sich Entrüstung über den Vorfall kund.
Eine gestörte Varietc-VorstrllMg.
Budapest, 28. Februar. (Privat-De--
pesche.) Im Etablissement Somossy gastirr
gegenwärtig eine polnisch-jüdische Singspielgesell-
schaft, welche eine biblische Oper zur Ausführung
bringt. Bei der heutigen Vorstellung kan?
es zu einem größeren Scandal. Der Hausbesitzer
in der Josephstadt Ladislaus Kol t v r erhob sich
plötzlich und schrie gegen die Bühne: »Abzug Juden»
nach Zion mit Euch!" Das Publicum nahm gegen!
den Ruhestörer Stellung, die Polizei mußte ein--'
schreiten und Kol tor abführen. Er wird sich von
dem Bezirksgerichte zu verantworten haben.
Verunglückter Tom N.
Graz, 28. Februar. (Privat-Depesche^
Der Bergakademiker Dr. Karner stürzte gestern
beim Abfahren vom Reichenstein ab. Er wurde
mit einem Schenkelbruch nach Graz transportirt.
Budapest, 23. Februar. Der Kaiser empfing
heute Vormittags den Ministerpräsidenten v. S zeit
in etwa eiustündigcr Privataudienz.
Budapest, 28. Februar. Der Kaiser ist um
8 Uhr 40 Minuten Abends nach Wien abgererst.
Berlin, 28. Februar. In der Budget-
Commission des Reichstages erklärte der
Staatssecretär Graf BüloW, die Reichsregierung
fei noch nicht zur Ueberzeugung gelangt, das
ein B e därfniß für die G rüu d ung deutscher
Handelskammern im Auslande vorliege.
Berlin, W. Februar. (Reichstag.) Der A n-
tr a g des Abg. Winterer auf Aufhebung
des Diktatur- P aragrapheu m ElsaA


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 11 ]
Nr. 58 Wien, MmisrkkAA
Lothringen wurde in dritter Lesung mit großer
Mehrheit angenommen. Der Antrag des
Abg. K u echl y> auf Einführung des
d i r c c t en Wahlrechtes bei Wahlen in den
Landesausschvß in Elsaß-Lothringen wurde ebenfalls
,n zweiter Lesung ang e uo m m e n. In letzterem
Anträge erklärte der Abg. B ü s i n g, die National-
lioeralen seien der Ansicht, daß das allgemeine,
gleiche, drrecte Wahlrecht in Elsaß-Lothringen nur
den deutschfeindlichen Elementen zugute käme. Der
Redner des Centrums, Abg. Gröber, erklärte, das
Centrum werde dem Anträge zustimmen; besser
keine Volksvertretung, sagte Redner, a l s
eine auf indirectenWahlen beruhende!
London, W. Februar. Bei der heutigen Wahl
für das Unterhaus an Stelle Mago'S (Irland) wurde
O'D onu e l l mit 2-110 Stimmen gegen Moteride,
der 427 Stimmen erhielt, gewählt. Beide sind
Nationalisten, der Letztere gegenwärtig Com-
mandeurderaufSeite d er Buren kämpfenden
irischen Brigade.
Bukarest, 28. Februar. Der Senat nahm
heute die neue Civilprozeßordnung, welche
sehr wichtige Reformen enthalt, mit 70 gegen
b stimmen an.
Usch SHluß des BiatteS emgelarrgt.
Der südafrikanische Krieg.
London, 23. Februar. Eine officielle Depesche
Lord Roberts' aus Paardeberg vom
Heutigen meldet: Cronje und seine
Familie sind gestern, vom General Prety-
man und einer Militärescorte geleitet, abgereist.
Die anderen Gefangenen reisen später unter
Militärescorte ab. Die Frauen und Kinder
wurden in ihre Heimat geschickt. Ich erfahre,
daß sich unter den Buren wegen der Weigerung
Cronje's, das für die Frauen, Kinder und Verwundeten
angebotene freie Geleite anzunehmen, große
Unzufriedenheit gezeigt habe. 170 Verwundete
verbleiben im Spital. Eine große Anzahl
derselben befindet sich in einem schreck­
lichen Zustande. Ich besuchte gestern das Lager
der Buren und war von der Geschicklichkeit
and Energie, mit welcher ihre Stellung gegen
rinenSturmangrifssastuneinuehmbar
zemacht war, überrascht.
Die Engländer in Rensburg.
London, 28. Februar. „Evening News*
melden, daß die britischen Truppen
Rensburg wieder besetzt haben.
Newyork, W. Februar. („Reuters-Meldung.)
Die Ncwyorker Blätter rühmen die glänzende Stra­
tegie des Fcldmarschalls Roberts, indem sie gleich­
zeitig dem unerschütterlichen Heldenmuth der Buren
volle Anerkennung zollen.
„Newyork Tribüne" schreibt: Wir zweifeln
nicht, daß der großmüthige Geist der Briten in der
Zeit des Triumphes vorherrschend bleiben wird. Lord
Roberts selbst gibt ein schönes Beispiel dieses
Geistes, indem er den besiegten Gegner mit aller
Hochachtung behandelt. Wenn dieser Geist auch in
Westminster allgemein ist, dann kann der Jahrestag
von Majuba zur gegenseitigen Verständigung und
Achtung der beiden Raceu führen.
Der Klrike der Kohlenmbeiter.
Die Wiener Arbeiter nnd der Berg-
arbeiterstrike.
In einer massenhaft besuchten Volks­
versammlung bei der „Blauen Weintraube" in
Margarethen, welcher auch eine große Anzahl von
Studentinnen beiwohnte, hielt Abgeordneter
Schrammet eine sehr bemerkenswerthe Rede über
das Thema: „Das Parlament und der Bergarbeiter­
strike." Es ist, sagte der Redner, das erste Mal, daß
das österreichische Parlament, durch einen S tri ke
veranlaßt, über die Verkürzung der Arbeitszeit
verhandelt hat, und der Bergarbeiterstrike hat
bewiesen, daß eine große Anzahl bürgerlicher
Abgeordneter auch Herz und Gefühl für die
Arbeiter haben, wenn sie sich nur nicht vor den
Ausbeutern fürchten würden, die sie vertreten. Den
Socialdemokraten ist es Vorbehalten, die Abgeord­
neten der bürgerlichen Parteien mitten im nationalen
Kampfe zu ernster Arbeit zu zwingen. Alle Par­
teien müßten zum Bergarbeiterstrike Stellung
nehmen, denn der Achtstundentag beim
Bergbau ist eine dringende Staatsnothwendigkeit.
Die heutige Abstimmung im österreichischen Parla­
mente war eine socialpolitische That
und wird jedenfalls einen glänzenden Ab­
schnitt seiner Geschichte bilden. (Stürmi­
scher Beifall.) Aufgabe der socialdemokratischen Ab­
geordneten sei es, vorsichtig zu handeln, um die
Arbeiten des Ausschusses einerseits nicht zu stören,
andererseits aber einen Druck auf Be­
schleunigung der Arbeiten auszuüben.
Es ist ein Fortschritt für Oesterreich, daß der
socialpolitische Ausschuß diese Arbeit über-
uommeu hat. Und wenn die Bergarbeiter Etwas
erreicht haben werden, so ist es nicht nur ein Sieg
der Bergarbeiter, sondern weit über Oesterreichs
Grenzen hinaus ein Erfolg für das gesammte inter­
nationale Proletariat. (Stürmischer Beifall.)
Vorsitzender Ferd. L e ißne r gab der Hoffnung
Ausdruck, daß mit dem Abschluß der Arbeiten des
socialpolitischen Ausschußes auch der Verg­
är b e i t c r ft r i k e seinen Abschluß mit einem Erfolg
der Arbeiter finden werde. Bis dahin sei es Pflicht,
die Bergarbeiter materiell zu unterstützen. (Lebhafter
111u8trirt63 VViouor LÄrLdi-u.
Beifall.) Die Versammlung wurde sodann mit den
Rusen: „Souutag auf der Ringstraße" ge­
schlossen.
«r
(Telegramme de» «Jllustr. Merrer Extrablatt".)
Mährisch-Ostra«, W. Februar. (Privat-
Depesche.) Die heutige Volksversammlung auf dem
Oberfeldplatz zeigte eine geringere Bctheiligung, als
die letzten; es waren etwa 10.000 Menschen er-
chieuen. Arbeiterführer Habermann sprach sehr maß­
voll unter voller Anerkennung der Bereitwilligkeit
der Regierung und erklärte, die ganze Hoffnung der
Arbeiterschaft sei auf die Beschlüsse des socialpoliti-
chen Ausschusses betreffs des Gesetzes über die Acht-
tundenschicht gerichtet. Gegen die Grubenbesitzer,
owie gegen den Verband der österreichischen
Industriellen, welcher sich gegen die Einführung der
Achtstundenschicht ausgesprochen, erhob er die heftig­
sten Angriffe. Er pries die Vortheile der Organisation
der Bergarbeiterschast und erklärte unter lebhafter
Zustimmung, daß, wie auch die Entscheidung des
Parlaments ausfälle, die Arbeiter in ihrem
Kampfe bis zur Erfüllung ihrer Forde­
rungen ausharren. Derzwe.teRednerKrapka
vermochte die Aufmerksamkeit der Versammlung nicht
mehr zu fesseln und die Zuhörer zerstreuten sich rasch.
Ein Plötzlich eingetretencr Regen machte der Ver­
sammlung frühzeitig ein Eude. Ms der Vertreterder
nationalen Arbeiterschaft H ein i c das Wort er­
greifen wollte, wurde es demselben mit der Bemerkung
verweigert, einem solchen Straßenbuben werde das
Wort nicht ertheilst Eine Resolution wurde nicht be­
schlossen.
Mahrisch-Oftrau, 28. Februar. (Privat-
Depesche.) Im östlichen Revier kam eS heute Nach­
mittags zu einer Ansammlung, bei welcher Militär
einschrciten mußte. Glücklicherweise verlief Alles
ruhig. Im benachbarten Orla u war eine Volks­
versammlung unter freiem Himmel wegen eines
Formfehlers verboten worden; trotzdem hatten sich
gegen 40.000 Menschen angesammelt» welche trotz der
Aufforderung der Gendarmerie und Beamten nicht
auseinander gehen wollten. Zufällig brach in der
Nähe ein Brand aus, zu welchem der größte Theil
der Angejammelten hineilte. Ein betrunkener Arbeiter
hinderte die Action der Feuerwehr derartig, daß
dessen Verhaftung vorgcnommen werden mußte,
er wurde jedoch nach Feststellung seiner Identität
sofort entlassen. Trotzdem excedirte er fortgesetzt, be­
schimpfte den Gendarm und vergriff sich thätlich an
demselben, als er neuerdings verhaftet wurde. Die
Stickenden wollten sich seiner annehmen und ihn
gewaltsam befreien, wodurch eine höchst be­
drohliche Situation eintrat nnd Militär anrückcn
mußte. Es gelang jedoch dem Arbeiterführer R e g er,
die aufgeregte Menge zu beruhigen. Der Verhaftete
wurde gefesselt dem Bezirksgerichte Freist« d t ein-
geliesert.
Teplitz- Schönau, 28. Februar. Der am
4. d. M. wegen gefährlicher Bedrohung arbeitender
Bergleute verhaftete Lorenz Thomas wurde am
26. d. M. vom Kreisgerichte Leitmcriy des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit schuldig
erkannt und zu d r e i Monaten s ch w e r e u, mit
Fasten verschärften Kerkersvernrtheilt.
Karbitz, 28. Februar. Gestern fand eine Ver­
sammlung des hiesigen deutschvolklichen Arbeitervereins
statt, weiche wegen heftige Kritik der anläßlich des
Strikes getroffenen militärischen Maßnah­
men ausgelöst wurde.
Dux, 28. Februar. Heute sind im hiesigen
Bezirke 2781 Mann, um 559 Mann mehr als gestern,
angesahren.
Lrautenau, 28. Februar. Im Schätzbarer
Revier sind gestern 270 Mann, darunter 68 Häuer,
angefahren. Im Ausstande befinden sich 1124 Mann.
Dux, 28. Februar. Von 107 größeren Schächten
des Brauiitohlenbeckens Aussig-Komokau sind heute
71 im Betriebe. Gefördert wurden gestern 617 Waggons
Kohle.
Brünn, 28. Februar. Im Rossttzer Kohlen­
revier ist zur Nachtschicht im Julius- und Ferdinand-
schachtc fast Niemand eingefahren. Hingegen fuhren
am Franciscajchachte zur Frühschicht alle Arbeiter
wieder an. Auch in den zwei Schächten von Zbeschau
wird normal gearbeitet.
Der Achtstundentag in England abgelehnt.
London, 28. Februar. Das Unterhaus
lehnte den von Herbert Lewis eingebrachten
Gesetzentwurf, betreffend die Einführung des
Achtstundentages für die Bergarbeiter,
mit 199 gegen 175 Stimmen ab.
WeaterzeiLung.
-"* Im Laufe dieser Woche soll im Theater
an der Wien die Entscheidung über die Pacht­
frage fallen. Director Angela N e u m a un hat die
meisten Chancen, Director des Theaters zu werden.
Was das Carl-Theater betrifft» so ist durch die
Pachtbewerbnng Victor L eon's eine neue Situation
geschaffen worden. Wir haben bereits das Programm
verlautbart, mit welchem Leon m das Carl-Theater
einznziehen gedenkt. Die Auseinandersetzung mit den
Jauner'schen Erben dürste keine Schwierigkeiten
machen, da es sich blos um die Ablösung des
Optionsrcchtes dieser Erben, in den Pacht­
vertrag bis zum 23. März einzutreten, und um
die Ablösung des Fundus handelt. Letzterer
wird mit 100.000 Gulden bewerthet, dürfte jedoch
bedeutend billiger zu haben sein. Was die
russische Tournäc des Carl-Theaters betrifft,
r.' Mn 1'O00 LE IL
so finden diesbezüglich fortwährend Verhandlungen
mit dem Moskauer Thcater-Director Schul z statt.
Unsere Leser wissen bereits, daß die ersten Kräfte des
Carl-Theaters unter der Bedingung an der Ex­
pedition theilnehmen wollen, wenn für die in Wien
zurückbleibendcn College« gesorgt wird- Die Herren
Spielmann und Steinberger Mächten
überhaupt nicht gerne Wien verlassen, bevor über die
Zukunft des Carl-Theaters entschieden ist. Ein
Gerücht will wissen, daß die genannten Künstler
ebenfalls mit Pachtgedanken sich tragen, um die
Operette, die Herr Leon vom Carl-Theater ver­
bannen will, dort zu erhalten. Director Schulz soll
gestern auch mit Fräulein v. Schönerer ver­
handelt haben, um eventuell das Personale des
Theaters an der Wien für eine russische Tournee zu
interessiren.
* Dr. Oscar Blumenthal wurde in den
Adelsstand erhoben. Zur Beruhigung seiner zahl­
reichen Widersacher theilen wir mit, daß ihm der
Adel nicht vom deutschen Kaiser, sondern vom
Director Gettke verliehen wurde. Aus der Kanzlei
des Raimund-Theaters erhalten wir nämlich folgende
Notiz: Dr. Oscar von Blumenthal hat Herrn
Director Gettke mttgetheilt, daß er Donnerstag Früh
hier eiutreffen und Abends der Aufführung des von
ihm bearbeiteten Schwankes „Niob e" im Raimmrd-
Theatcr beiwohnen wird."— Wie verlautet,
wird sich Blumenthal ans Courtoisie gegen seinen
Mitarbeiter das Prädicat „von und zu Kadelburg"
beilegen.
* Nächsten Samstag geht im Deutsche u
Volkstheater das Blumenthal- Bernstein'sche
Lustspiel „Mathias Gollinger" Zum ersten
Mate m Scene. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Im Theater an der Wien gelangt
heute „M a m s e l l N i toucke" mit Annie D i r-
k ens in der Titelrolle zur Aufführung. Nächsten
Sonntag geht als votksthümliche Nachmittagsvorstel­
lung bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen die
Ausstattungs-Operette »Der griechische Sklave"
in Scene.
* Wie eine Novität wirkte gestern die Auf­
führung der Suppe'jchen Operette „Das Modell"
im Carl-Theater. Fräulein Stojan spielte
und sang die Coletta mit ihrem sonnigen Humor nutz
ihrer sriichen Stimme. Niemals haben die Lieder
der Wäscherin besser geklungen. Als die Künstlerin
im letzten Acte den melodiösen Schlußwalzer sang,
wollte der Beifall kein Ende nehmen. Auch Fräulein
Senders und die Herren Steinberger,
Bauer und Spielmann waren vortrefflich. Eine
solche Rollenbesetzung wird nicht bald erreicht, die
Operette ist wirklich Hörenswerth.
°° Das Regiecolleginm des Carl-Theaters
gibt bekannt,' daß heute statt „Rhodope" mit Miß
tzalton die Snppä'sche Operette „Das Model l"
mit Fräulein Betti) Stojan zur Ausführung
gelangt. Miß Halton, welche gestern mit einer
starken Indisposition zu kämpfen hatte, wird nach
Ansspruch des sie behandelnden Arztes Doctor
Koritschoner morgen wieder singen können nnd
es gelangt Freitag nnd Samstag „R hodop e" zur
Darstellung- Sonntag Nachmittags '/-3 Uhr wird
das Sensationsstück „Tri l b y" mit Herrn Schild­
kraut als Svengali und Fräulein Ganella in der
Titelrolle gegeben. Sonntag Abends geht „Die
Geisha" mit Miß Mary H a l ton nnd Fräulein
Betty Stojan in den weiblichen Hauptrollen
in Scene.
* Frau Savillr ist nach einem gestern a»
den Impresario Herrn Grünfeld gelangten Tele-
gramme von ihrer Amerikareise in Southampton an­
gelangt und wird übermorgen in Wien eintreffen.
* Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
ndet heute Donnerstag die erste Aufführung des
dstener Schwankes „Die eigene Schlinge"
on Fritz M a i in der bereits mitgcthetlte» Le-
:tzung statt.
* Die nächste Aufführung der Märchenkomödie
Hänsel und Gretel" imJantsch-Theater
mdet nächsten Sonntag Nachmittags 3 Uhr statt,
die Beremsanweisungen können schon heute an
-er Tageskasse des Jantsch-Theaters gegen die be­
reifenden Billets umgctauscht werden. Die Unter-
landlungcn mit dem Leiter des „Theater der
Modernen" Herrn Emil Meßthaller betreffs
Ines Ensemble-Gastspieies im Monate Juni sind
>em Abschlüsse nahe.
* Heute Donnerstag Abends findet das
Loncert Alfred Grünseld's im großen WustU
)ereinssaaie statt.
* Die Violin-Virtuvsin Amalie M oll u er
wranstaltet Samstag, den 10. März ein Concert im
Bösendorfer-Saale..
- Der Pianist Gottfried Galston gibt Mckt<
moch, den 14, März ein Concert im Bösendorfer'
Saale.
* Heute (Donnerstag) Abends '/-8 Uhr findet
im kleinen Musikvereinssaale der erste Liederabend
Marcella P r c g i unter gefälliger Mitwirkung des
Herrn Anton Rückauf statt.
* Ans Aachen wird uns geschrieben, daß il,-
der dortigen Oper vor Kurzem eine junge Wienern'.
Fräulein Hellborn, Schülerin des Conservatoriums
mit großem Erfolge als Mignon aufgetreten ist
Fräulein Hellborn zahlt zu den beliebtesten Mit­
gliedern der Aachener Bühne.
* Montag, den S. März, Präcise V--S Ulst
Abends findet im großen Mustkvereinssaale da,
vierte S Y mp h o n ie c o n cert des Neue,
philharmonischenOrchesters unter Leitnn!
des Herrn Ferdinand Löwe mit nachstehenden
Programm statt: Berlioz: Ouvertüre „De,
Corsar"; Fuchs, Rob.: Erste Serenade,: S.ch u
mann: Erste Symphonie; Weber: Freischütz
Ouvertüre.


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 12 ]
rMÄrirttzS FVIsner
i. Mr2 1900 M. 58
Lsrts 12 Men. OomisrsksZ'
^ Ans Berlin wird uns telegraphirt:
Theatcrdircctor F r i tz s ch e, welcher sich vor einigen
Jahren von jeder directorialen Thätrgkeit zurück­
gezogen und das ihm gehörige Friedrich Wilh elm­
städtische Theater anderweitig verpachtet
hatte, wird nunmehr im Herbst diese Bühne wieder
selbst übernehmen und dort der Operette wieder ein
künstlerisches Heim errichten.
CriMMüL-GeWchten.
(Die Baucommiffion im grauen Hause.)
Wie bereits gemeldet, wird das Wiener Landes­
gericht, welches sich in seinen Räumen bereits als zu
klein erweist, eine bauliche Ausgestaltung erhalten.
Zu diesem Zwecke fand gestern Vormittags unter
Leitung des Bezirkscommissärs Dr. Hans Ritter von
Galatti im Landesgerichtc die Baucommission
statt. Derselben wohnten bei der Präsident Hofrath
v. Soos, Vicepräsident Hofrath Ritter v. H v l z in-
ger, Statthaltereirath Dr. Netolicky, Ober-
ingenieur Ellbogen, Sectionsrath Dr. Resch
aus dem Justizministerium u. A. Die Commission
befaßte sich vorläufig nur mit den Plänen der Er­
bauung eines neuen großen Wirthschaststractes,
welcher gegen die Häuser der Wickenburggasse
zu errichtet werden soll. Derselbe wird ans
einem Kesselhause mit den modernsten technischen
Einrichtungen» einem einstöckigen Küchenhause mit
Baderäumen im Parterre und den großen
Küchenräumen im ersten Stocke, einem zweistöckigen
Waschküchenhause, mit allen Räumen für die Reini­
gung, das Trocknen und das Bügeln der Wäsche
und einem einstöckigen Arbeitshause mit sechs großen
und zwei kleinen Arbeitssälen bestehen. Alle diese
Baulichkeiten werden mit einander durch einen hohen
Balrongang in Verbindung gebracht werden. Von
Seite der Commissionsmitglicder, sowie von den
Anrainern wurden keinerlei Anstände erhoben, weß-
halb die Commission den Bauconsens ex oommissiono
ertheilte. Die Bauausführung wird bereits im Monate
März begonnen werden. Nach Beendigung dieser
BauarbeiLen wird an die Ausführung zweier neuen
Gefangenhaustracte geschritten werden, von welchen
einer für Einzelhäftlinge und der andere für ge­
meinsame Häftlinge bestimmt wird. Erst wenn auch
diese Bauten ausgeführt sein werden, wird die
Hebung des Daches gegen die Landesgerichtsstraße
und dis Aussetzung eines dritten Stockwerkes erfolgen.
(Fürst und Bettler.) Als der Herrenhaus­
präsident Fürst Alfred Windischgrütz vorgestern
mit seiner Gemalin den Stadtpark paffirte, wurde
er von einem zudringlichen Bettler angehalten und
belästigt, den er auch beschenkte. Der Wachmann
Bernauer airetirte den Mann, und da er keinen
Unterstand hatte, wurde er dem Bezirksgerichte
Josephstadt überstellt, wo er sich gestern wegen
Bettelns zu verantworten hatte. Er heißt Franz
Ä ucha r z, ist Taglöhner, aus Böhmen zugereist und
spricht nur czechisch, weßhalb er durch einen
Dolmetsch vernommen wird.— Richter: Haben
Sie Seine Durchlaucht angebettelt?— Ang e k l.:
Durchaus nicht! Ich habe ihn nur mit „Guten
Abend!" begrüßt.— Richter: Ja, kennen Sie
denn den Fürsten?— Ang e k l.: Nein.— Richter:
Warum haben Sie also gegrüßt?— An g e kl.: Ich
bin vom Land und da halss ich den Brauch, Jeden
Zu grüßen.— Richter: Da werden Sie in Wien
viel zu thun haben. Aber warum wurden Sie vom
Fürsten beschenkt?— Ang e k l.: Weil er erkannt
hat, daß ich ein Czeche bin! Er hat eine Freude
gehabt und mich gefragt, aus welcher Gegend
Böhmens ich bin.— Richter: Wenn er Sie als
Czechen erkannt hat, jo müssen Sie ihn doch an­
gesprochen haben?— Ang e k l.: Nur gegrüßt.—
Der Wachmann stellte die Begegnung mit dem
Fürsten anders dar; Kuchar; habe sich in den Weg
gestellt und gethan, als wäre er an der Hand lahm
und als hätte er auch ein Fußleiden. Der Angeklagte
behauptet nun, die Gicht plage ihn manchmal. —Der
Richter verurtheilte den Angeklagten zu drei Tagen
strengen Arrests. —- An g e kl.: Und ich Hab'dvch
nur „guten Abend" gewünscht.— Richter: Sie
können die Berufung anmelden.— Ang e k l.: Was
könnte das nützen? Ich nehm' die Strafe an.
(Gestohlenes Eisen.) Die Schwurgerichts-
Verhandlung gegen die Kutscher Karl Sladek,
Franz Her z, Franz K e i d e r und Franz Kujon
und gegen die Eisentrödler Leopold Bauer und
Benjamin Ausch, über deren Beginn wir berichtet
haben, wurde gestern zu Ende geführt. Die erst­
genannten vier Angeklagten, welche Gußeisen und
Eisenbruchstücke gestohlen und sie den beiden Trödlern
verkauft hatten, wurden des Diebstahls schuldig
erkannt. Sladek wurde zu fünf, Herz zu d r e i
Jahren, Ke i der und Äujan zu je sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Bauer
und Ausch wurden der Diebstahlstheilnehmung
schuldig erkannt und mit je sechs Monaten
einfachen Kerkers bestraft.
(Nix Deutsch.) In einer beim Bezirks­
gerichte Josephstadt anbängigen Strafsache gegen
den Agenten Alois Haha, welcher beschuldigt ist,
daß er trotz eines Einkommens von monatlich
200 Kronen seine beiden Töchter betteln schickte,
wendete sich der Richter an die Heimatsgemcinde des
Angeklagten Wällisch-Bircken im Bezirke Prachatitz
um Einsendung einer Leumundsnote. Der Orts­
vorstand ließ oem Gerichte einen in böhmischer
Sprache abgefaßten Bescheid zukommen des
Inhalts, daß bas Ersuchen des Gerichtes, weil in
deutscher Sprache gestellt, nicht erledigt werden
könne. Das Bezirksgericht Josephstadt wendete sich
nun an die Beztrkshauptmannschast Prachatitz und
über deren Einichreiten erhielt dann das Gericht
die gewünschte Leumundsnote in deutscher Sprache.
(Ein Prozeß wegen der Stolgebühren.)
In Budweis herrschte der Gebrauch, das; die Stol-
taxen für Trauungen und Leichenbegängnisse die
Kapläne erhielten, während der Pfarrer blos die
für Verkündigungen entrichteten Stolgebührcn er­
hielt. Der gegenwärtige Pfarrer Dechant Mathias
Wonesch wendete sich im Jahre 1896 an die
Statthaltern in Böhmen mit dem Ersuchen, die
Stoltaxverhältnisse in der Weise zu regeln, daß ihm
das ausschließliche Bezugsrecht auf sämmtliche Stol-
gebühren zugesprochen werde, wogegen er sich ver­
pflichtete, die etwaigen Congrnaabgänge der Kapläne
aus dem Einkommen seiner Pfründe zu decken. Die
Kapläne wehrten sich gegen eine solche Verkürzung
ihres Einkommens. Die Statthalterei holte das Gut­
achten des Budweiser Bisthums ein. Der Bischof
sprach sich für die Regelung der Stoltaxfrage im
Sinne des Dechanten ans. Die Statthaltern und
das Cultusministerium entschieden, daß das Bezugs­
recht auf sämmtliche Stoltaxcu dem Pfarrer und
nicht den Kaplänen gebühre. Letztere, die blos eine
Congrua von jährlich siebenhundert Kronen beziehen,
ergriffen die Beschwerde an den Berwattungsgerichts-
hos. Dieser entschied gestern auf Abweisung der Be­
schwerde, da das Bezugsrecht auf sämmtliche Stol-
gebühren nach dem Gesetze dem Pfarrherrn zukomme.
(Mißhandelte Kruder.) Wegen Mißhand­
lung eines schon achtzehn Jahre alten Kindes hatte
sich gestern das Ehepaar Julius und Josepha
I u r a schi k vor dem Bezirksgerichte Währing zu ver­
antworten. Die Genannten waren beschuldigt, ihre
achtzehnjährige Tochter Marie mit Faustschlägen und
der Hundspeitschc mißhandelt zu haben. Es erschien
nur Josepha Juraschik vor Gericht und gab an, daß
ihr Gatte schwer krank daniederliege. Er sei in Folge
seiner Krankheit immer sehr aufgeregt, und da das
Mädchen oft nicht folgsam sei, schlage er es dann
mit der Hundspeitsche. Dis als Zeugin vernommene
Tochter entschuldigte das Benehmen des Vaters mit
seiner Krankheit. Ein im Hause bedienstet gewesenes
Stubenmädchen gab an, den Dienst verlassen zu
haben, um nicht weiter mitansehen zu müssen, wie die
„Mizzi" geschlagen werde. Der Richter verhängte
über Julius Juraschik die Strafe des Verweises'
und sprach Josepha Juraschik s r e i.— Wegen-
desselben Delictes hatte sich die Bauzeichnersgattin
Therese Lose zu verantworten, weil sie ihre fünf-^
jährige, außer der Ehe geborne Tochter Therese ein- l
gesperrt und mit Ohrfeigen tractirt hatte. Die An­
geklagte wurde zu a ch t und v i e r z i g Stunden
Arrests verurtheilt.
(Die gepfändeten Stiefletten.) Die Prv-
ductip-Genosscnschaft der Schuhmacher war wegen
eines Steuerrückstandes gepfändet worden; im Proto­
kolle wurden 60 Paar Herrenstieflettcn beschrieben
und das Amtssiegel im Innern einer Schreibtischlade
angebracht. Als die Genoffenschaft ein Jahr später
in Liquidation trat, übernahm der Director Schub-
machermeister Robert Dittrich das Geschäft mit
allen Aktiven und Passiven. Gestern standen Robert
Dittrich und seine Frau Marie vor dem Bezirks­
gerichte Neubau unter der Anklage wegen Exccutions-
Vereitlung, weil von den Schuhen bereits eine große
Anzahl verkauft ist. Robert Dittrich gab an, daß
er von der Pfändung Nichts gewußt habe, und dei
Official Franz Jünger, welcher die Execution vor-
qenommen hatte, gab zu, daß er der Frau gesagt
habe, sie könne die Schuhe auch gegen andere, gleich-
werthige, austauschen. Der Richter entschied, daß
objectiv das Executions-Gesetz übertreten fei, daß
aber die Angeklagten durch die unrichtige ÄechtS-
belehrung des Amtsorganes irregeführt wurden,
weßhalb sie freizusprechen seien.
(Aus Eifersucht.) Der Agent Emil Leukauf
hatte erfahren, daß ihm seine Geliebte untreu ge­
worden sei. Er wollte früh Morgens in ihrc
Wohnung in der Engelgaffe eindringen, fand aber
keinen Einlaß. Er ging nun vor dem Hausthore
auf und ab und schleuderte einen Eisklumpen gegen
das Fenster der Geliebten. Ueber erstattete Anzeige
wurde er vom Bezirksgerichte Neubau wegen bos­
hafter Beschädigung zuvierundzwanzigStunden
Arrests verurtheilt.
(Eingestellte Untersuchung.) Wie berichtet
wurde am 13. Februar der 19jährige Stallburschc
Franz Pompe verhaftet und wegen boshafter Be­
schädigung fremden Eigenthums dem Landesgerichtc
eingeliefert. Pompe wurde nunmehr auf freien Fuß
gesetzt und die gegen ihn schwebende Untersuchung
mangels eines strafbaren Thatbestandes eingestellt.
Eingesendet.
Julius üilein
LMe-MMiiie.
Leutruls: I., lUsisokmurkt Kr. 7.
VV Wau Lvkt» »uk ülv leinuL.
s>es
Lottoziehrnrgen am 28. Februar LSVS.
Prag 78 83 2V 22 52
Lemberg «S 2 «4 12 72
Innsbruck 87 77 4S 8 5ll
Gomse der Wiener Mörse vom 28. AeZruar 1W0.
Dir Notirung sämmtlichrr Effecten,
wir Ausnahme der per Stück notilten
„Diversen Lose" und der Eenußscheine,
versieht sich siir je 100 Kronen des
Nominales.
Um den Merth eines Effectes per St" t
zu ermitteln, ist der für je loa Kronen
notirte Conrs mit dem in Kronen aus-
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
muliipliciren, da» Resultat durch ISS zu
dividiren.— Bei den nicht voll-
gezahlten A c r i en ist von dem ans
diese Weise ermittelten Wer he der nicht
eingezahlteBetrag in A b z» gzn bringen.
StaatS-Anlehen.
Eiich. Slaaliijch. in N. verz.
„„„ S.„
Gold-Nente
IbSIer
ibbvcr (ganze)..
IbSver (,üiistel).....
lüttler
Etaatsdom.-Pfdbr. stfr...
Oest. Kronen-Rcnte....
Lest. Investitions-Rente.
Albrechtsbahn in S. p. l NN fl.
EUiaüeui-Baiiit i. G. st'r. a
TfranzJoseph-BahnSilb. S>/,
Mlsen-Priesk» s! r t. -t--.
Rudolph-Babn, stir. Kronen
Eltsabclh-Bahn-Actien
Gat-Karl Lubwig-B.-Act.
Albrechtsbahn ii, Gold..
Elisabeth-Bahn a ab tli-a.
„„ 4
0iranzIossvb-Bahn18844.
Goltz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen flsc i. Sild- -t
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Wente...
Ung.StaatSeii.-A. t.G.4Ö--L
Ung.StSLtseisi-A, i.S.
Geld Waare
'8800H60
98-38> 8950
868»! 8895
- 163—
- 137-
. 160-25
- 200—
. 103-5»
892»
87 W
8750
165-
137.50
18125
2-'i0-6»
IV,"'
9S-.0
8760
88.20
12350
87 30
8710
NO­
HN—
11250
85--
8750
88 70
8775
88.00
8385
18080
10V 20
120.10
8810
9780
120.80
10100
11350
OSLO
00.50
8810
9700
08.25
08 55
0005
101-50
101--
Nng.Schan!regal-Obl.48-,bj, U,—
Ung. Prämten-Anl. per St. 163—
Thcist-Reg.°VrLm.-Obl.»rl. s 01.50
Ung. Grunde,,tlast.-Obl.4A 9330
Lesfcntliche Anlchcn.
Wiener Vertehrs-Anl. 4-i, 0700
Galiz. Landes.-Anl. 1SN4A 83 90
Galizischc Propinat.-Anl.. 98 60
Kram. Landes-Anlehc» 1888 ------
Mähr.„ ,880 86 00
Oberösterreich. v. I. 1887. 93 50
Tirol. Land.-Anl.189L,«, 86—
Anlehen der Stadlgsm.Wien 103—
Bulg. Lisenb.-Hyp.-Anleilie 85.10
Bulg.StaatS-Hyp.-Anl.lSgü 3520
Pfandbriefe, kommunal-,
Eucabal,»- Kredit- und
Bantcn-Obligationru.
Oefterr.Bodencred. 4A ö.W. 96.—
Butowin.Bodcncred.-A.Sf!, ,0320
Centralbodencreb., öst. 4':-.«, 10000
„„ 4 AK. 88 50
Gal.Bdcred.-Berein58i.4-jj, 8025
4lj. 00.75
0820
0360
08 50
88.-
8815
89-
Geld Waare
'MZo
160—
102-
90.-
0815
00.00
9700
08.35
97 00
100-
103 75
85 80
8580
N.-8e. Land.-Hhp.-Anst. 4H,
„ S8-b.lSt2incl.LA Pr.
Oest.-ung. Bank, ö. W. 4U
Oest-Hypvthekenb., 4...
Spark-, erste öst. so I. 4A
Commcrc.-B. Pest. ,>,5A.
„ Pest.E.-O.ioPr. 16250
.,„ K. 4Ä> 86-
Ung. Bobencrcd.-gnstit. -0/, 88.75
Ung. Hhp.-Banl-Otl. 4A M—
Prioritäts-Obligationen.
Busch,iehrader Bahn SH. 103 00 100.—
Di,:-Bod'.-nl>.-Eiscub.tSSt. 85 70 06.50
.. >, IM 7560 7610
Ferd.-Nordb. Em. 1S8S.. W.-jg- 100 20
„ garantirt.. IM.-: MA
i
07.-
103 70
10130
0950
8075
9550
00 20
60.60
100 50
8800
10015
8075
10350
87.-
IOO-Ä
Kaschau-OdcrbergerBahnS»:,
»„° 4-jj,
Lsmb.-Czern.-Iassy. E. 1884
Lcmb.-Cz.-Jasjy E. 1884 stfr.
Leoüen-Borocrnberg 4 A.
Oesterr. Nordwestbahn-
.. Nt- v
Rctchsnberg-Gablonz 4A-
SlaatSbahn, 8-L
Etaatsbaho, ErgänzungSnetz
Süobabn
Südbahil SA
Südnordd.Verbindungsbahn
Wicn-Aspang-Eisenbalm..
Donau-Dampstchiff KH..
Momanges., öst. Alviue..
Tris.Khlw.-G-s. E. 1SSS tez
Diverse Lose.
Oest. Bodencredit-Lose 18S0
,„„ 1880
Dampischiff-Lose
Tonau-RegulirnngS-Lose.
U„q. Hyp.-B.» Pr.-Schllldv.
Triester ä Ivo fl
Triester O so fl
Serb. Pramieii-A..leihe 2ez
Präm.-Obl. d. tflrk. Eisend.
Bastllla-Lvse
Cred t-Lo,e
Elary-Lose ......
Innsbrucker Lose ....
Krakauer Lose .....
Laibacher Lose .....
Omer Lose
Palffq-Lose
Rothe Kreuz-Lose, östcrr.
»„„ Ungar.
Rudolph-Stistunas-Lose.
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
St. EeaoiL-Losc ...
Geld Waare
96 80
87 75
88-
8570
88-00
107 80
10720
95-30
W.25
«725
68 50
10025
87-25
97--
105-50
100-
237 25
2H50
300 --
25725
20025
370-
160--
7325
128 25
. 305-
. 131-
. kk-
. 5850
- 50-
133-
. 132-
. 0270
. «-
. 17250
. 58-
. M—
87 50
9380
80--
0670
9010
103-80
107-80
Ok-
87-75
7020
101-
87-75
07-50
107-
10075
239-25
237-
350-
250 25
202-25
171-^
70--
127-25
307--
13250
67-
60-50
51-
130-
133-
03-70
bk^
17050
80-
180--
Gsld Waare
Stamslauer Lose .... IZO— ——
Waldstein-Lose j70— 180—
WienerConiinunal-Lose 1874 -— ——
Transport -Unternchni.
Auffig-Lepliizer 017,— 3,750
Bau-u.Betrbsg.s.st.Strb.. 1ZH-- 13!>25
Böhmische Rorbbahn..- ,52- 153—
Buschtieprader Eisenb. Iit. X Z,2- Z10-—
Baichiiehraber Sisenb. lit. li ono ->n nag 75
Donau-Dan,pischiffs.-Gcs.. 7z)— "725g
fferdinaads-biordvahn-. 7M so 799.50
Künjtirchcn-Barcs (in Gilb.) iggZ M00
Graz-Kö,!°ch-r Eisenbahn. 1^59 U58
^alllcnberg-Elsenbalm- Ges.^ __^
Kaschau-Odcrberg (in Lilb.l ^9-75 8050
Lemberg'Czernow. (,n Srw.) 1-g.— 1-1.—
Lloyd, öfterr., Trnst... 7»— 7a'-.
Oest.Rordwestbahn (iiiSilb.) 121— 12150
.„ Ut- L.„ ,25— 125 50
Prag-Duxer Bahn (in Silb.) ZZ— 8Z S0
Rcichenb.-GablonzP.-Act. 105-— 110—
.. Ll.-Act.. 70— 77—
Staatsbahn (in Luber).. 1Z760 13780
Südbabn (in Silber) ... 2885 2705
Südnordd. (Pardubitzer). NZ50 80-50
Tramway- Neue Wiener. 11850 117-25
U»g.-ga!iz. Eisenb. (in S.) M— 105—
Wiener Localbahncn-Gei..—
Banken.
Anglo-österr. Bank (in 8.) 120— 12050
Bgnlv-rein, Wiener... 138-25 s36 75
Bodcnc>eo.-A., öst. (in S.) 200— 205—
Bulowtnaer Bodcncredii- 117— 120—
Central-Bodencreditdan!- s03— sOO—
Eredit-Anst. s.Ha„d. u.Sew. 236 30 236 60
. Ban! allg-m. ung. 187-25 18750
Depositenbank, allg.... sl050 111-50
Escon,pte-Gesellschast.n.»öst. 100— i05—
gtiro- und Kaffenxerein.. 128— sZO—
Hypothekenbank, öfterr... 12050 >21-50
. ung... 1SZ— 103-30
Ländsrbanl, öfter».....
Mercur, Wech!e»)-«ct.-Ses.
Oesterr.->mp. Bant....
Unionban»-
Unionbani. böhmische.,.
Verkehrsbanl
Jndnstrie-Untcrnehm.
„Austria", A.-G.d.E.-u. M.
Äaugcseüschast, allg- österr.
EgybherElsen-Jndustlie..
Eisenbahnwagcn-Leih-Ges.
Elbemühl
Eiclkricitätsges.allg. öfterr.
„ internar.
Liesiuger Brauerei ....
Montan,tesellsch-, öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rmia-Muranher
Schlöglmühl..,...,
Stchrermühl
Trisailer Nohlenwerls-Gcs.
Türk.Tabakregie-Gesellschast
Onion-Bangeselstchast-..
Waffensabrik
Wcstb- Bergbau-Act -Verein
Wiener Ballgesellschaft..
Wienerberger Liegel.-.
Wien- KelNmgS-Sesellschaft
Luckerindusirie-A- G., ung.
Devisen.
Amsterdam, iurzc S...
D cutfchs Bankvl ätze, kurze S.
London IV Pid. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, turze S.
Valuten.
Münzbucaten ......
2V Francs-Stücke
Russische Imperials.-.
100 Reichsmark-Noten..
roo Lire ital. Banlnvten.
Papier-Rubel ...,,»
Geld Waare
110-20 l 110-00
2I7-- 2IS--
126-50
150-
130-25
12350
07—
103-
181 00
85 50
137-
103-
167-
270 35
59050
31650
83-
181-
320-
10075
11620
185-
153 75
96 50
235 50
12175
177-
200 15
11k»,
20205
96-30
1102
1026
118-^
LW'-o
127--
150-50
130-75
12375
99-
100 50
18200
86-
138-
100—
1S850
27085
582-
31750
8750
183-
322—
105 75
1I7--
I87--
150 50
OS—
237—
I22--
179—
200-35
11L05
202-65
86-00
11-06
1829
11K3Ö
8005
2-56-0


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 13 ]
Mk. 58 Wien,'Dounoi'SkLS
MustrlrtsZ Msuer Lrir-ME
'Kapitalist.
L« D-ichtzM«u«"'dk-
Bank m der heutigen Sitzung des Generalrathes
^L.^tr'rg am verabietzung des Zinssatzes stellen;
das schließticdocy nicht aus, daß trotzdem die Zins-
tußfrage Zur Discuisron gelangen wird. Die Am
regung müßte in diesem Falle aus der Mitte des
Generalrathes kommen. Die Chance», daß sich die
Maiontat des Generalrathes für die Discont
ermaszigung aussprechen könnt-, sind sehr gering. zu
nwl- gestern. auf offenem Markte sich die Geid-
verhaltmffe e»r wenig verschlechtert haben, in Berlin
ach der Privatdiscont vorläufig bei L'/z Pcrcent be­
hauptet und die Situation auf dem Devisen- und
Valutenmarkte .andauernd ungünstig bleibt.^ Der
Deport für Reichsmark bis Ultimo März erhöhte sich
gestern bis 11 Heller, für Wechsel auf London wurde
eine Leihgebühr von 22'/, Hellern und für Wechsel
auf Paris, dw fast gar nicht zu beschaffen waren,
L" Deport von 12'/, bis 15 Hellern bewilligt. Die
Wechselernreichungcn bei dcrOesrerrcichi'ch-migarischen
Bank betrugen gestern 11 Milliouen Kronen gegen
a Millionen Kronen Fälligkeiten.
m- AM EiscilcalUcll.— Der Generaldirector der
Rima-Muranyer Gewerkschaft Herr v. Biro hatte
gestern Abends mit den Vertretern des österreichischen
Gisencartells C-ntraldirector Kestranek und
Alphons v. H uze eine längere Besprechung hinsicht-
M der Erncirerung des österreichisch-ungarischen
Eliencarrells Es wurde festgcstellt, daß eine Verein
baruna zwischen den österreichischen und den ungari­
schen Werken nur in dem Falle mit Erfolg angestrebt
werden könnte, wenn es gelingen sollte, das öfter-
reichliche Cartell sowohl- wie oas ungarische gleich
il'ehn Jahre, das wäre bis Ende des Jahres
l//O' sicherzuslellen und in beiden Lagern eine per-
laßlupe Organisation durchzusühren. Die Vertreter der
beiden Parteien haben also demnach zunächst im
eigenen Hause Ordnung zn machen. Die Chancen für
eine Verständigung sind unter solchen Verhältnissen
mcht groß, doch kann andererseits noch nicht von
einem Scheitern der Verhandlungen gesprochen
werden. Herr v. Biro reiste gestern Abends wieder
nach Budapest zurück.
Oesterreichisch-mrgarische Wank.— Der Gou­
verneur der Oesterrcichisch-ungarischen Bank Doctor
W Bilinski hat gestern die Geschäftslcitnng des
R o.en Instituts, destebend aus dem Generalsecretär,
dem Generalsecretär-Stellvertretcr, dem Director der
Dcposrten-Abtheilnng, den Sccrctären und dem
Ecnrralinspector, empfangen. In einer warm em-
Psundeneü Ansprache erklärte Herr v. Bilinski, daß
er scderzeit die Interessen des ausgezeichneten
BeamtenkorperS der Bank wahren werde und er­
suchte die Herren, mit dem gleichen Eifer, wie bisher,
euch fernerhin sich im Dienste der Ban! zu bcthätigen.
Die SUmenstcucr tiir ungarische Papiere.—
Wie uns aus Bnd a p e st telegraphirk wird, ist die
Rote des ungarischen Finanzmmisters, betreffend die
Epnceffionen, weiche die ungarische Regierung für
die Aushebung der Rentensteuer von ungarischen
Papieren in Oesterreich machen will, an das öster­
reichische Finanzministerium bereits abgegangen. Der
ungarische Finanzminister strebt die Aushebung der
Rentensteuer nicht Klos von den ungarischen Staats­
fonds, sondern von sämmtlichen ungarischen StaatS-
papieren an. Als Gegenleistung offerirt er vorläufig
allerdings blos die Aufhebung der Donautransport-
stener, die hier kaum als ausreichende Corupensation
betrachtet werden dürfte.
Erste Eisenbahuwagen-Leihgesellschaft.— Der
Verwaltnngsrath der Ersten Eisenbahnwagen-Leih?
gefellschaft hat in seiner gestrigen Sitzung die
Bilanz für das Jahr 1899 festgestellt und be­
schlossen, der am IS. März l. I. stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung die Vertheilung
einer Dividende von 10 fl. ö. W. gleich
20 K. (1ü Percent) Per Actie zn beantragen. Im
Borsahre betrug die Dividende gleichfalls lOPcrcent,
das ist 8 fl. ö. W. für jede mit 80 fl. eingezahlte
Actie.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirk r
Bei Beginn der heutigen Börse wurden die Reali-
sirungen in Hüttenwerthen fortgesetzt. Auch Bank-
actiell gaben nach, namentlich Deutsche Bank auf
Lösung von Haussepositionen trotz günstiger Be-
urthsilung der Bilanz. Kohlenactien konnten sich
ziemlich behaupten. Fonds und Eisenbahnactien
meist still. Dortmund-Gronauer und namentlich Ost­
preußen höher. Späterhin trat eine bedeutende
Eonrssteigerung auf dem Montanmarkts ein auf die
Erwartung eines günstigen Jahresabschlusses der
Hibernia-Gesellschaft.— Privatdiscont IV? Percent.
Tarifirvng von Grubenholz.— Die „Wiener
Abendpost meldet: Nachdem sich das Bcdürfniß
herausgestellt hat, die Von landwirthschaftlicher Seite
beanstandeten Modalitäten für die künftige An­
wendung des ermäßigten Gruben bolztarises einer
nochmaligen eingehenden fachlichen Prüfung zu unter-
jsseyen, hat das Eisenbahnministerium verfügt, daß
die am 30. Jänner mit Wirksamkeit vom 15. März
publicirten Abänderungen der bisherigen Tarifirung
von Holz zu Grubenzwecken im Export einstweilen
slstirt werden. Bis zu der gewärtigten Neuregelung
dieser Tarife bleiben demnach vorläufig die bisher
m Geltung gestandenen Bestimmungen auch weiterhin
m Wirksamkeit.
Vereinigte ElcktrieitStS-Aetiengesellschaft.— Die
Voranmeldungen auf die am S. d. M. seitens der
Niederösterreichischen EScomPtegesellschaft zur öffent-
uchen SubscripUon aufgelegten Actien der Ber­
einigten ElektricitätS-Actiengesellschaft in Wien laufen
sehr zahlreich ein, so daß bei Zutheilung der Stücke
voraussichtlich eine stärkere Reductron der gezeichneten
Betrage eintreten dürfte. Im Portefeuille der Ver-
e'Nlgten ElektricitätS-Actiengeiellschaft befinden sich
ffämmtliche Actien der Schwesteranstalt in Bub a-
p welche seitens der Ersteren zum Course von
lellens oer iLiyreren zum Course von motlvrrenden Bericht. Die Versammlung, in welch
Mr Iercutt erworbsy wordsu smd. Falls das Actien- durch 34 Achionyre L48Z1 Actien mit 1712 Stimm
rapita! der rmzarischen Gesellschaft späterhin erhöht
werden sollte, ist eine theilwciie Begebung dieser
Actien in Aussicht genommen. Die Rcalisirung der
Actien würde angesichts des hohen Erträgnisses,
welches dieselben seit Jahren liefern, selbstredend die
Erzielung eines sehr bedeutenden Agios ermöglichen,
so daß dieses Agio eine latente Reserve für die
Vereinigte Elektritäts-Actiengesellschaft in Wien
bildet.— Die Vereinigte Elektricitüts-AcUengeiell-
ichaft in Wien ist das erste Unternehmen seiner Art,
da cs sich nicht mit der Herstellung und Abgabe des
elektrischen Stromes für Beleuchtnngs- und Kraft­
zwecke, sondern mit der Erzeugung elektro­
technischer Maschinen, Dynamos, Glüh­
lamp e n m s. W., i o W i e m i t d e r H e r st e l l u n g
elektrischer Einrichtungen beschäftigt.
Der Frühjayrstcrmiir an der Frachtbörse.— Mit
dem gestrigen Tage begann die Abwicklung der per
Frühjahr entrirten Abschlüsse. Der Anfang des Ter­
mins fällt um 11 Tage früher, als bisher, doch
dürsten dessenungeachtet Schwierigkeiten irgendwelcher
Art nicht entstehen. Einerseits ist die Schifffahrt
bereits eröffnet, andererseits wurden überdies die
Engagements in letzter Zeit durch Mattstellungen,
speciell in Weizen, stark gelichtet. Das kleine En­
gagement dürste schon in den ersten Tagen der
Terminabwicklung durch Kündigung, für welche ans
Basis der bestehenden Termincourse effective Waars
leicht zu beschaffen ist, erledigt werden.
Bndapester Bankverein.— Der Vndapestcr
Bankverein beschloß in seiner gestrigen General­
versammlung vom Reingewinn per 450.775 s!, eine
Dividende von 6 fl. zu bezahlen. In die
Direction wurde Bela v. T a l l i an neugewählt.
Auf Antrag des Vicepräsidenten Sigmund v. Falk
wurde von der Besetzung der vacant gewordenen
Stelle des Präsidenten des Direct'onsrathes vor­
läufig Umgang genommen.
Erste österreichische allgemein; UnfallvrrsichervngS-
Gesellschaft.— Die Erste österreichische allgemeine
Unfallversicherungs-Gesellschaft in Wien bat am
27. Februar ihre Generalversammlung abgehalten.
Zu Beginn derselben wurde dem verstorbenen Ber-
waltimgsratheHerrn Aug. Miller Ritter von und
zu Aichholz ein warmer und ehrender Nachruf
gewidmet., Sodann erfolgte die Verlesung des
Rechenschaftsberichtes pro 1899. Derselbe gibt neuerlich
Zeugniß von dem Gedeihen dieses bekannten
Institutes, das in seiner stetigen und sicher fort­
schreitenden Entwicklung und in dem zielbewussten
Ausbau seines Geschäftes eine sehr erfreuliche
Erscheinung barbietct. Die Erste österreichische
allgemeine Unfallversicherungs- Gesell,chast hat
auch 1899 in den von ihr betriebenen Branchen
(Einzelunsall-, Haftpflicht-, lebenslängliche Eisenbahn­
unglücks- Versicherung rc.) einen bedeutenden
Zuwachs zn verzeichnen und behauptet nicht nur
durch die Höhe ihrer Reserven und die
Stärke ihrer Garantiefonds, sondern auch durch ihre
geschäftliche Initiative die führende Stellung unter
den heimischen Unfallversicherungs-Anstalten. -- Wir
lassen die wichtigsten Ziffern der Bilanz hier folgen:
Die Prämieneinnahmen erreichten die Höhe von
1,859.123 K., was gegen das Vorjahr einen Zuwachs
von 015.615 K. ergibt. An Zinsen wurden 313.614 K.
eingenommen. Seit Beginn ihrer Thätigkeit hat die
Anstalt nicht weniger als 15,182.860 K. an Ent­
schädigungen zur Auszahlung gebracht. Die Prämien-
reserve erhöhte sich aus 2,827.790 K-, die Schadcn-
reserve aus 1,287.062 K., die außerordentliche Schaden­
reserve von 800.000 K. auf 1,300.000 K., die Kapitals-
rescrve aus 713.541 K-, die Reserve für Cours­
schwankungen betrug 261.273 K-, die Gesammt-
garantiefonds der Anstalt sind auf die Summe von
8,389.669 K. gestiegen. Der Generalversammlung
stand ein Nettogewinn von 416.896 K. zur Ver-
jüguncz, wovon 30(1000 K.» das ist 60 K- per Actie,
als Dividende zur Vertheilung gelangen. -- Der
Bericht der Verwaltung wurde von der General­
versammlung genehmigt und dem Verwallungsrathe,
sowie der Direction der Dank ausgesprochen.
Schodmca.— Die Acticngesellschaft für
Petroleum-Industrie „Schodmca" hielt gestern unter
dem Vorsitze des Präsidenten Herrn Karl Mora-
w i tz ihre Generalversammlung. Nach dem Pro 1899
erstatteten Berichte des BsrwaltungsratheS erfuhr
dir Rohölproduction des gesellschaftlichen
Unternehmens im abgelaufenen Jahre gegenüber dem
Vorjahre eine weitere Steigerung; auch die Preise
haben sich gebessert und stellt sich demnach der Ertrag
aus dem Grubenbetriebe günstiger. Das Gewinn-
und Verlustconto des Jahres 1899 schließt mit einem
G e W inns a l do von 1,108.170 fl. Hievon kommen
die Dotation des Reservefonds mit 41.883 fl., sowie
die Tantieme des Verwaltnngsrathcs per 89.765 fl.,
zusammen somit 113.648 fl. in Abzug und es ver­
bleiben daher 973.521 fl. zur Verfügung der General­
versammlung.— Der Verwattungsrath beantragt,
60 fl. per Actie als Dividende pro 1899
zur Vertheilung zu bringen, d. i. auf 16.000 Actien
960.000 fl., und den Rest von 13.521 fl. aus neue
Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde ohne
Diskussion angenommen. Die ausicheidenden Ver-
waltungsräthc: Marie Fürstin L u bom i r s k a,
Rudolph Ellissen und Karl Morawitz wurden,
sowie der RevistonSausschuß, wiedergewählt.
Lemberg. Czernowitzcr Bahn.— Die Lemberg-
Czernowitz-Jassy-Eisenbahngesellschast hielt gestern
Zum Zwecke der Beschlußfafiung über eine Reihe vom
Verwaltungsrathe vorgeschlagener Statutenände­
rungen eine außerordentliche Generalversammlung.
Der Präsident Ingenieur Em. A. Z »ff er con-
statirte die Beschlußfähigkeit und widmete dem mit
Tode abgegangenen Verwaltnngsrathsmitgliede Ge­
heimen Rathe Dr. Ed. Rittner eine ehrende Er­
innerung. Er machte sodann die Mittheilung, daß
die Regierung an Stelle des Verblichenen das
Herrenhausmitglied Geheimen Rath Ritter von
M a d e h s k i in den Berwaltungsrath entsendet h
und erstattete sodann den die Statutenänderung
motivirenden Bericht. Die Versammlung, in welch
1. Mn 1900 8sits 13
vertreten waren, genehmigte ohne Discusiion su dloe
die vorgeschlagenen Statutenänderungen.
Jusolveuznachrichlen.— Der Goldarbeiter
Leopold Strasser, VI., Grabnergasse Nr. 10, ist
in Concurs gerathen. Concurscommissär Landes­
gerichtsrath Rudolph Friedländer, provisorischer
Maffeverwalter Dr. August Nechansky.— Der
Ereöitorenverein veröffentlicht nachfolgende
Insolvenzen: Lajos Bermann, Kaufmann in
Tisza-Földvar; Rudolph Goldstein, protokollirter
Kaufmann in Oravicza; Joseph Markus, Kauf­
mann in Großwardein; F. Polansek, Kauf­
mann in Jdria; Sykora und Cie., protokollirte
Firma in Brünn, Krautmarkt Skr. 26.
Börse für lonvwirthfchaftliche Produkte» —-
Bei wenig belebtem Verkehre trat Nachmittags keine
nennenswcrthe Loursänderung zu Tage. Umgesetzt
wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 55 H., 7 K,
56 H. und 7 K. 55 H., Mai-Juni-Weizen zu 7 K.
65 H., 7 K. 66 H. und 7 Ä. 65 H., Herbstweizen zu
7 K. 88 H., 7 K. 89 K. und 7 K. 83 H., Frühjahrs--
korn zu 6 K. 63 H. bis 6 K. 62 H., Herbstkorn zu 6 K.
71 H. bis 6 K. 75 H., Frühjahrshafer zu 5 K. 28 H»
bis S K. 27 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 15 H.,
5 K. 11 H. und 5 K. 15 H., August-September-Raps
zu 12 K. 45 H. bis 12 K. 55 H.
Berlin, 23. Februar. (Privat-Tele g ramm.)
Die Uebersiedlung der Productenbörse in das frühere
Börsenlocal ist beute erfolgt, obwohl der Börsen­
vorstand noch nicht gewählt und noch einige anders
Formalitäten zu erledigen sind.— An der heutigen'
Börse verlautet, daß Amerika Kohlenlies e-
rungen nach Rußland abgeschlossen hätte. i
Corrstantinopcl, 26. Februar. (Tel.) Die
Pforte verlängerte die provisorischen Han­
delskonventionen mit Serbien und R u-
Manien vom 27. Februar bis zum 14. I uni d. I.
Auswärtige Schlußconrss»— Triest r
Napoleonsd'or 19.21» Wechsel Per London (kurz)
212.10, (lang) 212.10, österreichische Papier-Rente
99.40, Italiener 92.90.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 99.80, österreichische Silber-
Rente 98.50, österreichische Gold-Rente 109.—,
ungarische Gold-Rente 98.40. Nachbörse: Credit-
actien 236.10, Lombarden 29.80, Staatsbahn 110.50,
russische Banknoten (Cassa) 216.30, ungarische
Gold-Rente 98.50, ungarische Kronen-Rente 93. O
Disconto-Commandit 198.90, Italiener (Cassa) 94.75,
Italiener (Ultimo) 91.75. Fest. Italienische Bahnen
aus Heimatland belebt.— Mantfurt (Abendbörse):
Crediiactien 236.70, Italiener 91.65, Laurahütte 271.50,
Harpener 231.60, Discont 199.—. Fest.— Paris
(Schluß): Staatsbahn 700—, neue türkische Consols
21.35, Wechsel auf London 25.18'S, egyptische Rente
105.25, österreichische Gotd-Rente 100.85, ungarische
Gold-Rente 99.30, Länderbank 625.—, Türkeniose
130.75, Banque de Paris 1165.—, Meridionalbahu
683.—, dreipercentige Rente 101.67, vierpercenttgr
italienische Rente 93.97, vierpercentige spanische
Exterieurs 68.67, Banque Ottomane 582,—,
L'/zperccntige Rente 103.07, Credit formier de France
706.—, lombardische Eisenbahn-PrioritÜte« 352.—,
Tabakactien 300.—, Wechsel ans Italien 6°/, Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amster­
dam (kurz) 205.68, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.59, Wechsel auf Brüssel V-r Percent, Rio 1270.—,
Deüeers 716.—, Eastrand 170.50, Chartered 97.—,
Randfontein 79.75. Unentschieden.— Londorr
(Schluß): Consols lOI'/i«, Lombarden 6V2, ungarische
Gold-Rente 98.—, vierpercentige Rupien 61'/,, Platz-
discont 3Vj Percent, Silber 27'/-. Ruhig. Charter»
3.81, Eastrand 6.75, Randfontein 3.12, Randmines
37.37, Debecrs 28'/«. Bankeingang 16.000 Ps. St.
Glasgow, 23. Februar. (Tel.) Roheisen W Sh.
l Penny.
Wiener Börse vvm Z8° Februar«
Die Börse war heute trotz der Gefangennahme
Cronje's reservirt, wozu allerdings auch der Umstand
beigetragen hat, daß bas Ereigniß in London lange
nicht eine so tiefgehende Wirkung geübt hat, wce
allgemein erwartet wurde. Montanwerthe, die
anfangs unter den ungünstigen Bilanzmittheiiungen
der Prager Eisenindustrie stärker zurückgingen,
brachten den Coursverlust rasch wieder herein, als
in Rima-Muranyer Actien für Bndapester Rechnung
umfangreiche Deckungen ausgeführt wurden. Eine
weieilUiche Coursbesserung erzielten Tabakactien und
Länderbankactien, die für Paris gekauft wurden.
Renten waren vernachlässigt, Valuten versteiften.
Um dreiviertei 3 Uhr blieben: Credit 236.10,
ungarische Kreditbank 187.50, Angloban! 121.50,
Unionbank 154.25, Bankverein 136.—, Länder-
bank 119.50, Bodencredit 814.—, österreichisch-
ungarische Bank 126.75, Staatsbahn 137.70, Lom­
barden 27.10, Elbethaldahn 125.—, Nordivest-
bahn 121.—, Nordbahn 298.50, Dampfschiff 73.—-
Lloyd 78.—, Czernowitzer 110.50, Buschtiehrader
Ul. L 302.—, Straßenbahn Ut. 135.50, Ut. V 130.50,
Adria 256.50, Alvine Montan 271.50, Rima-Muranyer
317.50, Prager Eisenindustrie 591.—, Brüxer Kohlen.
391.—, Wafferrfabrik 186.—, Tabakactien 145.75,
Wienerberger 236.—, Mai-Rente 99.40, Silber-
Rente 99.30, österreichische Gold-Rente 93.80. öster­
reichische Kronen-Rente 99.20, ungarische Gold-Rente
98.10, ungarische Kronen- Rente 93.80, Türken­
lose 126.75, Napoleons 19.26, Reichsmark 113.30,
Rubel 256.—.
Späterhin erfuhren die Course zum Theile
eine neuerliche Erhöhung. Das Geschäft blieb leblos.
Crediiactien waren 236.50, ungarische Creditactien
187.50, Angloban! 124.50, Bankverein 136.—, Union­
bank 154.50, Länderbank 119.50, Staatsbahn 137.70,
Lombarden 27.10, Elbethalbahu 125.—, Nordwest­
bahn 121.— Tabak 116.25. Alpine Montan S7l.75,
Rima-Muranyer 317.50, Mai-Rente 99.10, ungarische
Gold-Rente 98.40, ungarische Kronen-Rente 93.80,
Türkenlose 126.75, Reichsmark 118-22.
Die amtliche Cs«stsdMe desirrdet sich
«mf der 12« Seite«


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 14 ]
Mts
Msn,
Llustrittss 'Msnor ÄxtraklLtt
1. Mr2 1900
UOVT
Zürrstnrirs Nienrr
Sol-Kp.rgihrüter.
«r-« Tdekl,
TrvgLdi« een «»eth».
»« e««,..
... Fr!. MedelSkh
»., Hr Paulieu
,.. Kr. Kratz
r. B-ui-'I
^leibu
«»»»M
MehvlKoPhel«.
Der Erdgeil!..
F---«
Wagne
Sagner, sei« Fs««!!!!
Eiu Schüler .....
Frosch,»
Un,-r.^
Aliiiieper,^
.^w-tt-rj
Dritter j
MeU-s) M-nfillLLche»
Mn) Schül-,
Srfter l
Zweiter! Kürzer
öiu Peitler ....,
Sine Alte ......
Erste» r Bürger-
Zweite» t Mädchen
Biecrkater ,»»»».
Mserlatz,
,Lr, Miss
ßrl. »s
he» «.!!«.
tzit. B,e,dre»,
>Hr. Lew!»«!?
,«r. Devrient
. vr. Eonnenthr!
. Hr. Moler
. Hr. Tbimiz
Vr. Schreiner
Hr. Le-Ska
H r. Kbinvler
Hr. Etättcr
Hr. Wieiantz
Hr. So „nies
Hr. Füller
Fr! Bnston
Fr!. Fricke
Hr. Frank
Hr. Auch«
Hr. Witt,
Hr. Kracher
Hr. Altmaua
.Hr. Färber
Fr. Ploma
Fr!. CtemenI
8> Fiala
.Fr!. Walbetk
, Emma Blaha
. Irene Blaha
Margarethe..>
Vale,i,in.,,,
Fra» Martha.,
Ein Bürger.«,
SSler Ketst Kr. itfieibrrea
End« nach 11 Nho.
Meta» »e, ». MLrz: .»er Hers
Minißerr»!- »irettar.»— Samstag,
den r.: ln,ei er»»»«« Prrlsn«., gor«
erSen Makel Li-grad »ov »«»re.«
— Goavlaa. de» l.- 8»chinirs«a» hol»
i vdr, »KLr>lg Heivrich V.' Ude»d»,
.Irgend »a« de««''— Montag de» »-!
.Agnes yordaa.'— Ltesdiog, der il.!
Duzend von hellt«.'
, Frettrz, den L. Mürz: „Don Ius,.'—
Samstag, d,» L.: .Der Bärenhaut r.'—
Sonntag, den i.: „Die Meistersinger von
I Nürnberg.' (Anfang ha» l Uhr.)—
! Montag, de« b. e „Moletta.' (»Draviat» ")
Hsf-GperKLHeater.
Fra Diavolo.
Oxer in s Acten von ScriKs.
Lnstt reu Luder.
Fra Diavolo ...» Ar. LchrSdte«
Lord Tortur»,.. Hr. Neidl
Pamela, seiue Gattdl, Fr!. Walker
Lorenzo, Brtiadier.. Hr. Parat
Matteo, Ga-twirch.. Hr. Maria»
Z-rtin-, seine Tochter Arl. MjchalrL
Ätscomo. d Bandite» H"
«eppo, t «anonc» Swa
Ein Karabinier... Hr. Schieder
Ws Bauer ..... Hr. Sopetzkh
Eure gegen halb iS Uhr.
Deutsches MkstkMler.
c»r-lLr«zt» Kr.ileH
Da» viert» Grd,t.
KoiklSOck io t Er.nl »,
L iineagruder. LluAI
ro» Kran, Roth.
Anton Hutterer.
Sidonie, seine Frau.
Hedwig, lein» Tüchler
Aiigult Siolzeutbaler
echalantn ...
Ba-'bara, seine Fran.
^Avda)
. Ar. Liebtzard»
. Fr. Bohl
. Arl. Wachuer
. Hr. Fronz
Dr. Lyrvit
Fr. Mart,Nelli
Hr. Wartinelli
lrl. Eiöckuer
Hornng, Barbara» Mutter Frh Josrffi
^obauu Duuler.,
Lebrtrug
Roder! Freu...
Jacob EHSn, Gärtner
Anna, lei» Weib-.
Eduard, sei» S-Hll.
Höller. .....
Beller, Gärtuerinhsche
Reil, Mndilmädchev.
i .Wiener
Kalxder, e ll'-uchteiu'
E-d.derg-r,-^
Mofiuiger. Wirth..
Lonl, teilt Enkel.
. Hr. Amon
. ikl. Eckiss I.
. Hr. Blum
. Hr. K»isie
»»de Segen >o
r. Feldman»
Äteizner
!r. Schweizer
>r. Jäger
>r. Meng»
>r. Preu
rl. Dich»
r. Fr»,a«
r. Dorn
-r. Helfe,
Üdr.
Bsairiee, seine Tochter. yrl. Ealltna
al
Magda Misron. ... Arl. Stop»
Phllivh Innings .... Hr. Lackner
War», Stubeiunädcheu. Krl. Lichten
Sitobs, eine Statue... Frl. Petri
Eude gegen tti Uhr.
P««»»- d», R. M»q i .Di» »«emerk»»
— San»! s. t«» i»,- L»n> erd»« «ate,
.vkathta» SoSinzee.'- Sonntag, de» L. r
Kachnitllaa« Haid k Udr: Ehrhs!».' Svend»
halb S Uhr: »Matdiah Wolünger.
Montag, ben b. r .Ans der Sonnenseite."
— Dienstag, den g.: „Mathis» lsiollinaer,"
— Miltivoch, den ?.: „Die Lügnerin.'—
DrnnerSiag. den 8, t (LruMigte Preise.)
„Die Journalisten.'
WimiM-Theater.
Nrobe.
Schwan! in drei. Seien
nach Harry Paulton und
E. A. Paulton, in freier
Bearbeitung von Oscar
Bluiuentha!»
Peter Dum,. Dircctoe
«tarc ine Dimn, s. Freu
Hetene Grisli»
Heity Grisssn.
Eorueliu» Griffin
Lord Hamilton Tom!in»
Peter Süok;
>r. Tbeller
^r!. lliinker
. Fr!. Lchnctdeo
.Fr,. Ä»all
Jensen
Povh
PoUandi
yeetttlg, de« i. Mir,' .Svrrchen S!« »S
Maina.»— Lamtiax. de» il. t .Di» dritte
E«e»droil."- SvilNiog, de» t. i Nach»
uiitla,» da!»» Uor: »D'S Serschwender.»
SveuU» halt s Uhr! Modr."- vl-nia^
den d. i Sari ttr».'— Dienstag, de» s.«
.Li» dritte Eteadrv«.'
Thealer mderIojessiadt.
Unsere G-rßi.
Schwank mit Gesang is
N Arten von F. Radler.
Couprel« v. O. Eis-iuchitz.
Mufti v. Rud. NatUiiwn.
»asvar Tiger G. Ma-au
Gufti, dessen Tochter. -H. Niese
Fabian Tia-r.... K. Schntidl
Sturm. Oberst r. P... K. Loor
Friederike, dessen Tochter A!. Spieler
Lili Sturm, d. Schwester B. Pohl-Me>sk>
Peter Hosmann ... .O. Beranu
irlia, Chansonnett«.. .N!. Patme
Saiidor Paulatz ... -L. Laru»
Freitag, den L. War,: (Literarischer
Abend): »Frage an da» Schicksal." „Er, st­
und er.' .Abschied vom Regiment." »Ab.
schiedsseuper.'— Samstag.den h.:.Uus-i-
Gnsti."
LL LL n. S-L L. O Z7 Lik. LL n^
I., Umrlav?»»»»! 8, t 7- t.
LoLIrra« der LunadsIInr, m de» Knnltlerdunde» „Mag:-:«' an, ft «Lrm.
LroSoumx Lar LLVll. ^«.dr»«a»»«r»Umi>x Mttta StLrr.
Wiliiöl'gsi'isn
LnUgsss» s.
2urrankr vor» üsr «»4 fraad!vu»t^!irqsLH4«. «"OM
Weaner Hamur, a Hetz, a Gaude bis in der Frnah,
Dö gibts beiW Bradl, nur.
WspM-Lo«vert
MsZIoU
8?.0k^xvr>'cr
LM^.'6S AlRL
2417
NsLMLdSLtZ-
MLSksll-KvÄsMv!
LamslAg, äsn 3. Närs
in konsvker's ^rsviiissa!.
8!lW hsisMj.
IZri liir ei
LLrtsa im VorvorLaiik L. 1.56, kür 4 kersonsu L. S.—, rm äsr OLsra.
psr Person Ü. 8.—
8tLÜt, 8vdu!6r?sLr»!,80 1ü VoNc8-Laü!tunF-).
d
fr. HÜUt!-LU2.'m
zzLWNL MOLTZGLLDSL M^LSMOL'"
ll., Tabovstvatze 26»
Io»:«! un> Jack!, Gesangs- und Jux-Ducttisten.
Um S Uhr r vis UetratLonnMntsn. Um 10 Uhr: Ser LoLISsvii.
LLrrti-ö» M.«» HsNsr. bd6L
Johann Förchtgott's Restaurant u. Conccrtjaal
Visu, VU^ Wsrisiltlksrstrssss sg.
SÜ41
Deirtr Dannrrotall! wastspiel des Humoriften-Ensemble»
MrSkmälomVLrsS.
Neues, kourifchrs Programm. »>-
1. Der verhängnißvolle Gelsenstich» Solo-Scene von F. W., vorgetragen von
Robert Gärlner. L. Solch' himmlische Freuoen kann man eben nur im Miestand
erleben. L. Hundertmal. Couplets, verfaßt unv gesungen von Robert Gärtner.
Anfang 8 Zlhr. Grrtre» 80 kr. Ein rrlervirler L-itz SO kr.
KoietSteMsMv
N., radorstrssns 13.
'rkxHelk 8 THRrr
Vorstellung der Vndapester
Trphriim-WIlschiist.
Kirector M. K. Kautzky.
d°n! vkrysis. oäsr: Vis „„
«-al man Vvldsr kSSLSlt.
,,, sowie„
kinLas S-vowp.
Posten. »ir»
NMA
Etablissement
Ronacher
IsgUotr:
0-27OSSS rzz,
Easta-Eröflnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehai,se:
Zigeuneruiusik di» b Uhr Früh.
WDsrs»LGS**G «ZMz*pLs«MesL
LL.„ Wasagasse 32. Directron: ?rran; Ärtevanm. Televüoa 111SL. LLLS
An der Spitze des »sns» Sensations Programme- r
StrOszs L»ä SirbsvL
Amerikas ßchueüster und verblüffendster Bühnen-EerwandlungSart.
Näheres die Ltrai.enplacate.
Lento vormertztss, 8 Ubr Abends:
Vollständiger Programmwechset
18 iielliiiltlo: oll« lieUnl^
vil-sM-r,OsrZ WS86L. N»» -i-ch dies. Mach»:
<1«i»vvr1 Lvr LLr»LviLk»NvLr«.
Nach der Vorstellung „D'Schrawmelu". Tageskassen: H. vtutzdorferstrabe Nr.^
Teleppon v.»vv, 1., rkothentdurmstlaste 16 (Bazari. L4L6
Telephon 1Ä0Ä2. "»s rL" Televko»» LrLO^rS.
Ld»dU»ssrasLd IM E» 11., Praterstraße L4.
Md Täglich grotze KünstlerporsteUnng.
LSl klnm, der allipmein veiievte Gesano.s umvrisl. 1.o1r» kieviio», Soubrette.
Ueävttx Slvra, weiblicher Baryton. Otluiscr unü 1.tedo1, Or.g nal-Duettiften,
sowie alle ü rtgen engag'ten Mitglieder. 2 ^ro«8v ^ort-iva von Oroszy-Caprice.
Auiang 3 Ubr.— Vlach Schluß der Vorstellung im Wintergarten bei freie«
Eintritt Cvncerl der ung. Magnatenkapelle Bertvk Peter.
Der Karten-Boi verkauf findet täglich von v Mw Vormittags tns L Ubr Nach-
mitraq^ an der Tageskaiie des Etabll'iementS statt. 8473
VUK, ^osspvrttLätsrotrusav 48. S46S
^.b 2. NLr2: D'VrinVinAer.
VlNteegaote«. Li, 8 Ol»»- Li»«««»«. Lliiirodr«. pertlerilldr««.
l. Lsr., Lolovratiliiii 7.
TLktlich Abend» halb 8 Zlhr
s.nlationeUr Varfirtlunse» von
und rDl. N»»V«IIP«Dt^
Neue.räthjclhaftc, unergründliche, dier noch
nie gezeigte Experimenie de» LccultisoiuS,
EomnambillizmuS.PwchologieZ'eriiwirtmig
Avamnefti! und SpiritiSmn». Dcrificistcr-
spuk von Resau, Mödling und Bruilocz.
Das Riech- und Seh-Medium.
Sperrsitze », 8, s und l Krone, «illet»
von lt> Uhr Früh den ganzen Tag im
Borltcllung»local, Kolovratring 7.
Jede» Soun- und Feiertag L Vor­
stellungen, um 4 und halb 8 Uhr.
Wegen Privatvorstcllung AuSIunst im
Borftellungilocale. big»
R« LrL-kmL»
L, Nohlmarkt l v.'
iss'.sm.rr
Die ereilten Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Um's tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
WG- Dkvrttropkon nnä
6tnon»ut»^rapd
xrLti»» La aolivn.
Außerdem über 200 Aus«
steÜungSobiecle, deste''end
in mecham,chen Meister­
werken, Colossalgrupven
u. s. W. LöOü
Geöffnet von bald S Uvr
Früh bis bald S Uhr
Abenos.
Untres -a kr.
Lluäor lO kr.
Hohenstauftn-Saal
llollSUStSLlSUfiSSKS lb, v!s-Ä-rl8
üsr ll. L. katlrel-üirsoUoll.
Sänger- und Posseu-Enjcurblc
MML8DZS
lieal »en! de»!
Littsldkl üou Luron,
versaßt von Adoifi. SL81
Duetten, gesungen von Mr»l ?ank, mid
»llvrl 8lmsr.
Peter SchlemU. Poffe.
Sämmttiche Lokalitäten find tagsüber sür
Äereine, Bersaminlmlgc» ic. zu haben.
MKNM
Lr»k»tr»sarrr«rrr,
Lorval», Nanpt«t»'»s»,O 22. LSrxvratr. 22^
Heute und täglich
(mit Nusnabme der Sonn, u- Feiertage) i
Auftreten der vergrößerten Specialttäten«
Geseüschalt l-, Udbu», genannt:
RsW8ks!ä
4 Saulr». 4 eierrerr.
LssvkkLseSGi' M«Lt
an» dem Budapefter Orpheum.
Täglich neues Programm.
LiASLS Hg-liskLpslls.
?ll8liss!'8 Ltg.dIi888Mvllt
M MiirMimcr
t.l. Prater, Zufahrtsstraße 48.
MLiss. »E;-
WWW
L Hamen. 4 Herren.
Nur Kunstkräfte !. RangcS.
I» den ljwilchenpauien: Ovaeort de»
Damen-Lmpelle Pichler.


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 15 ]
Wk. W wlsn. vormermL»
llwstrü-teg 'Msvsr LÄrablatt
i. Nflrr 190V 8Äts 23
M
W
KcherMilimms- Sjadt-
Lheater.
. L»« erb« Maier
Die eigene Schlinge.
Wiener Schwank i» drei
j Acten >E vriZ Mai.
August R. v. Zeisig.
Gmr e!e, seine Mnu.
Richard Wittfel...
Leopo dine, seine Fran
Sinrriani
Nosl, sein Meid
MMN
Ätlußrirlea Wiener
Erirablaü
W
. Hr. v. Lenor
. grl. Mayer
. vr. Fiicher
.Ft l. W,rl
. Hr. Bauer
- Fr.v.Neilich.Pill
Weiti, deren Liedtochter Krt. Siieoketri
Balthasar Brest .... 4'r. Fröden
Biclor.ne, Haushälterin F-l. viail
Hofer. Bucvyaltrr... Hr. Stark
Lorgler, Compt-irdiener Hr. Rrrovitsch
Cnde Haid to Uhr.
' Freitag, den L. März: .Der wilde Ritt­
meister."—San, tag, den d.: Nachmittags
bald d Uhr t iÄchulcrvorstcllung.) »Konrad
Worlaus, Bürgermeister von Wen." Areud»
ba.b 8 tidr: ..Joseph Laitner."— Sonntag,
den 4.: Nachmittags bald L Uhr: »Sme-
Mütchen." Aoends ha-v 8 Uhr: .Tie
eigene Schlinge."— Mont g, den s.:
(Zum Beilen des Vereine» zur Gründung
eines Gymnasiums im XVIII. Wiener
Eenieindcdezirke.) Zum ersten Male: .Der
Fechter von Ravenna."— Lienblag, den s.:
lei er schasscne."
Theater au der Wien.
Mamsell Mouche.
Vaudeville in drei Acte,
und vier Bildern von Henri
Molbar ».Alben Mill'ind.
Deutsch von Richard Genöi.
Musil von loe. Herb«.
Denil-de.j.avignv.. Fel. Dirken» L. S.
Botsteberitt eine» Damen.
fnsiee.. ... Frl. Lenoir
LeMüin, Organist. Hr. Miaaipletro
Major v. stdatrait-Min» Hr. Wallner
tt-rnanddeltdampiLlrenx Hr. Feist.
Gustav, r Hr. Korner
Robert,- ^lircl-r« -,-nr-lli
Lo, wt, Sorporal..
Ter Director>
storutne, I
Lydia. s Schau,
wtindiette,> spielr-
EUlvia, l rinne»
Ctotild«, I
r. Sorelli
Hr. Kausniam,
Hr. Lunzer
Fr. Nagt er
Frl. Schäffer
F» I. Frant
Arl. Branche
Art. tzlenrtz
«nde »ach halb t» LH c.
Freitag, den r. März r »Der arme
Jonathan."— Samiiag, de» s.: »Der
Opcrndall."— Sonntag, den 4.: Nach­
mittags halb 8 Uhr: „Der griechische
Tilade. Abend» halb I Uhr: »Mamsell
Aitouche."
Theater in Derndorf.
Zwei Wappen.
Carl-Theater.
DaS Modell.
Operette in drei Arien
von Victor Lso» und
Ludwig Held. Musik von
Franz von Snppä.
Silvia Psrezzi, Witwe.
Stella, ihre Tochter..
Totnmaso Slirio, Salami.
sabrüanr an» Verona.
Tautini, Maler ....
Elana, Strohste-bter..
Martinezza. seine Frau.
Niccolo, Beider Sohn,
Eoiporteur......
Eolet a, Wäscherin...
Niccaroo Mabrini, l^
Francesco Vaiio, l L
Ernesto Ni-rt.
Emanurle Foresti,
Giuseppe Weranst
Q
U
Frl. Sender»
Frl. Ezoyer
Hr. Etclnberger
Hr. Bauer
Hr. Wo-m»
Arl. Schulz
Hr. Spielmami
Frl. Stojan a. E.
Hr. Brandt
Hr. Czafta
Hr. Stital
Hr. Kühne
Hr. Kreisler
Freitag, den L. März: »Das Modell."—
SamStag, den s.: »Rhodopc."— Sonntag»
de» 4.: »Die Geisha."
Theater iuWr.-Nenstadt.
Marianne.
Jantsch-Theater.
Pariser Leben.
Komische Operette tu vier
Actenooukarl Treumann.
Musik von Jacques Offen»
dach.
Baron de Gondremar?. Hr. Augnftst!
Baronin hrijttne... tzrl. Stoll
Raon! v. Gardeleu.. »Lr. Manch
Robinet Lhicard.... Hr. Petz»
Goutram Ehanmiäre. .Hr. ÄUrze!
Mctclla ....... .Arl. Clemens
Jean Frick..... )... eo.nt
Brospcr, Bedienter.,) dohl
Bo,npa di MatadoreS. Hr. Clement
?l!me. Quintver-Karadec Fr. Eoarle»
Mms. Folle-Vcrdura.. Frl. Weiser
Gabriele Fr!. EoidcL
Joseph Partout.,.. Hr.Äneldingerzr.
Urvain, Diener Hr. Aman
Pauline, Stubenmädchen Ml. Wehlmutz
Clara Arl. Felsen
Leonis. ....... .Frl. Span»
Louise Arl. Bayer
AlsonS, Diener Hr. Türk
Ein Eijenbahnportisr-- Hr. Conrad
Freitag, de» 2, nnd Samstag, de»
S. März: »Pariser Leben."— Sonntag,
den 4.: NaannittagS 8 Uhr; »Hansel und
Gretel." Abends bald 8 Lhr: »Parisi r
Leben."— Montag, den ö.t »Pacher
Leben."
«Hemer m Möen.
Waldmeister.
Mama-Theater.
I., Wollzeilc lil (llr-llta.Hos.)
llbendr bald S llhrr
DaS heUige Land,
Nach Transvaal.
Abends halb S llhr:
Eine Stande in der Eraberstadt
Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Freitag, ben r. März: Abends e Ihr:
Ctmittkuirends General. Versammlung,
AvcndS halb 8 llhr: »Rach Tran»,
vaal." „Der Kreislauf de» Wassers.^
— Samstag, ben 3.: RachtnittagL
bald S Uhr: (Schülervorsteünng.) »Lai-
heilige Lgno." »Stach Transvaal." A:eiids
halb S Lbr: „Trope,izauder." ..Da-
heilige Land."— Sonntag, den 4.: Bor»
mittags tt Uhr: Vortrag. Nachmittags
halb 8 llhr: (Schülervorstellnng.) »Japan."
„Rottikäppchen." Mnematograph. Nach,
mittags 4 Uhr: »Ter KreiSI-us des
Wägers." „Nach Transvaal." Abends hall»
8 Ubr: (Im BorrragSsaale): „RSntgoir.
Strahlen." Abends halb 8 Uhr: »Tropen-
zanb.r." »Nach Transvaal.«— Wonrag.
ben L.: Arendt halb 8 Uor: Lslron-Mttt,
„Dar heilige Land."
Lvri68 MLIKarmvuLsetE Vrvlrvstor.^
Oirixeut: LnpeUmeister v. Ltlx.
8574
Sollt» vollllsreiLg, üsu l. LSrs lSOO:
Uopuläres Gomeri.
Bcogrammr LotoMsll: Ouvertüre zu „Jean von Paris". llLyäll:
Symphonie ire-äur. volämsrL: Scherzo. Lrnoll: Violin-Concert.
Lnüro: „Elfcnreigen." 8iir: Ouvertüre „Warte." vsillt-SaSns:
„Phatzton." ösai Ltrslllls: „Kußwalzer." ümluLch: Phantasie auL
der Oper »DaS CWtLchen des Eremiten." LlsLrsri „Freiherr von
! Schönfeld-Marsch."
Aufang L Uhr Nachmittags. Eintritt SS Heller.
L», MLVLlwvisi'pI-rrA, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herderstein.)
Niederöstcrrcichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilseiietzer nnd Schwechater
Lagerbiere.— Eingang durch ben Hausflur i» de» Sxeisesaal. rsgü
V!!., UmMMkLA 8.
VtsLsr',8rsrrsl«Lt8eksr Wsiav,
krvlts Üpeiseo uvä vsttoLtesscm, kr^Q-
6e8vttsokskrs»imwsr ssSAS» vor-
ksriLS LssieUun^ (Zsükkavt dis dktd ärer
Vdr L338
2uw Vssueks laäst LEedst vm
L arl I-e!rr»-or, Lg«oü>ümsr.
Mbkü-E-: :r--, ,irKL- -z
MMWL
der übernommenen zu großen Lager»
HLL2. ^SLZ.OT2. 1^2701^!
^ Di« von der alttenomniirtcn Finna Wschnst Aelln übernommenen T«»5er-
! tions», Moll- „ttb Wnschpoffo werden sboltdiaig Lbgeswßen, und zwar
nnroen verkauft:
DsrsittiiNi 8»r>«rt--> «»>- tk» Meter IM Em. breite Wollstoffe k« so
LF»r«L1srsibri,A. Krorrzru- per Meter,
Em- brette Kammgarnstoffe l» 4S Sr»»q,r
I ganzen Tag B-rkauk von Resten ans romyletr
«SoLtLdTSA. jätridrr in 8. S «nv 4 st. s
!» 1520 Meter doppeltbreite Wollstoffe z» TS Krrneer-,
4870 Meter so Cm. breite waschechte Bercail» i«>
I^ LVUL-TeLA. 12 Krcttsrr.
NS t Meter so C«, breite frrnzSstsche Battists z«
vb-ä», i x Kranker.>
TÄ^LLLiii »?» RL
Gccnstottsverlin-llo i» Dnmruconsoctionomaar» s» Preist» okino!
LsitBirrrnr, x. K. Regenmäntel mii Krnge» st, 1.50, grsnitert- l
Iaquei» st. 1.7 Ü u. s. r».
I!M MLE "WT
«s »,8u,r
Viisn, 11°, KarmsütengLsss 12
, Els-ä-vie Hotel National bei der Karmeiit-rlirchc). L28l
Koni Kaufzwaug,— Pestchtinnnz frei.— Muster gratis (auch ProvinH.
ZlblklMkl
TVlA, lleraeio, Illrgorotrms« A.
PA- L«nt» üonnersiLxr "UlZ
6ro»n»
Ballmusik von Mußl-Dircclor
Im Gemüthlichen: N88
Zl»-ES»!»Lei>n-°cL»n>iL«>»e>.
I'M'I unä l'oiil varöo.
Hoffmantt's Soiröefalss
!V^ LollleiknrMligLLSS U).
Täglich SoirSc, di»» Uhr Früh geöffnet.
AG" Loubv IlooinsrkitnTi
VariStd-Gesellschast
F-MZLa.
(8ekt>idr»uoL)
Neues, sensationelles Programm.
Lnbang 8 llhr. Eintritt frei.
LItA,§S
StriidL
Visa, ll., ZoüiMMerllgssLs S,
LeLs WaoLssgasss.
Hovtv »rr«I tktzll«!»:
Großes Tmert
ter Eiite-Salonlapell» SS5l
Anfang halb 10 Uhr Abends.
Ms gsnrs kiaeiit goöffnsi.
„Ali8!8Mit"
(Automaten.Dnffrk) »zog
Mi«», 1!.. Tal-orstraffe 1.
der Salonkapelle llallpt.
DaWSL- ReäisnuQA.
Lis k. M geöällvi.«
Sex»rkt-LLox»nx lu 6ea Coueortsasl
rstmrrmü»
Nsiiis Miä tLZLIsL:
«7»
UZIEZOLG -- L!GZLDGM
Sngaqirte Mitglieder: Slennh Willens, Excentriqne. Elise Hoser, Soubrette.
NeiN Skiccnrdo nnd Bcnedctto, itai.-sra^. Opernparodtstmi und tiarl tinssttln.
Willi Schulhof, Martin Schenk, Edm.
LLblL2WLLS dF'.
clbaner, iimeutatograph und
«iS »» LL97
MDWLGLZZSGL'^
ülordAliv vn«I kHritarrrLtton
„LML MSläSLSL LtrÄUSS"
ttsrodoniLlüergurtgj öS.
EZectsri L_-L»Liasr7«rMs» *LÄ
Gesellschaft Ksrrarv.
Vlümel mrd RserLer
Salon-Jodlerin Llosvl-Lsrlo.
Lntans> ,S vier. Llntrltt erst.
Josef Ktraher's
Snai-Localitätelr,
ill^ 8st2gssss, Loks LsMgLLKS.
örlixekt-iu 8>»irS«, LS04
8V" älecksw Donttorstsxr
äbokons> ,8 Lire. -"M!
I. Gryorhoser's 857t
Pik! „ZskherNtn"
IT. rbvtttvn»torns»«-a 7».
HNS- Aotts» Son»orors.F, "TZI
Wiener Elitc-Eeiellschast
SL «L
MvtrLtt IreL. ttosvrvlrtsr U-rum Ä- Lr.
Ziminer von 80 tr. bis su V.50. "Dr
Berten zu 30. 40 und bo kr.
Jeden EamSlag: >Vülent->. Eintritt frei.
M. «SALSL^
kraciltsasl im 1. LtocL,
U.8S2., StspLslliosükLsss Kr. S.
Ls»»« »buvosrorLbt 557»
Luikrerr» der Bartäto-Gefellschasl
A.Weöer und Meier
fammr alle» engagirten Mitgliedern.
Lroxrumui non unä ama-ant.
Anfang L Uii!". Lnirso 30 kr.
vnnläorruüicst letrts S Tiigo.
W»
M M
Heute Donnerstag, l)alh 8 Uhr r
Aus Anlaß des tOjährigen Bestandes LeZ
Circus Henry
6si3-?8pLl!s-Vgi-s1sIIung.
Ehren-Abcnd jür liiieoior lionrx. Durch­
weg» die erilelaffigsten Runiuiern de»
PrograiNine». Seiiiationeller Erfolg! Zum
L. Male: Zio Kurs». KriegSepiso--u
an» Lein LrandvaaUriege. LLIg
Georg Rohrer's
kr^sbsurcieiorr
VioSoasr Lnux.-trasoo 78»
N-«to Do», rrstsg r
Außergewöhnlicher Vernokixnngs-Ibenj
der Clitc.GeieUsmail
I-SWZS UMtLZ
'0 Uialvi-rchorl. sssa
Anfang 8 Uhr. Eintritt 25 kr.
-Ikäsu Lsüllörstsg Wä Lolltsg
die berühmten Grigin-rl Prager Zeverrvirrsts (kosever), erhältlich
nur bei 8. Lsrg, L„ LAergULLv 3 ckraW össsM-tzssti S. srto
H
2477
Kameelhaa r-Havelock mit ganze-'
Pelerine fl. 8.—. Erlin g er Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.—,
Jacob Rotbbcrger, k. n. k« Hoflieferant, Wie», r. Bezirk,
Srephatisplatz a.
,., ö^ Der Verkauf stiidet täalich bis ls Uhr MchtS stakt.


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 16 ]
8kÄ6 24 'MM,' Loi1N6I-8t^
Ii!U8trM68 dVlellS!' Lx'iiÄlslLi!.
I. ALi'2 1900 M'. 58
Em Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich nnf der 22. Zcrte.
Jener Herr,
welcher Sonntag den 25. v. M. iin großen
Musikvcrerns-Saale (Straußeonceri) der
Daiile links eine Karte schrieb, selbe jedoch
nicht auSnahrn was dcuaus stand, wird
'von ihr um Lldreßangabs bis längstens
3. März gebeten. Unter „U. Sl. W. g. 10'
per Erpedit. 13^.'^
Mchst"anständigcö stRädchcu
vom Gemischtwaarengeschäst, tüchtig im
Häuslichen, mit einigen Ersparnissen,
^lutscht mit kleinem Geschäftsmann oder
sicher Angestelltem in ehrbare Correipondenz
zu treten. Briese mit. „Fröhliche Ostern 20'^
^ "ottlagernd I., Minorilcu.platz. 1279
GeschafLsdieuer
in den 50er-Jichren sucht eine bescheidene
Witwe zu gemeinschaftlichem Haushalt.
Zuschriften erbeten unter „F. Bg." Post-
.lagernd 1., Seilersiäkle. 1277
Gesucht Beamtenswitwe
zwischen30 und 4V Jahren,AU alleinstehendem
Herrn; freie separirte Wvdnung, Bad-- und
Garteiibenützung, in einer Lilla, für
-Instandhaltung einer kleinen Wohnung.
Briefe unter «Dauerndes Heim" per
Expedit. 1350
Antrag für Frane»L
; Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Von der Frau— für
die Drau" von Fran Dr. Hein. Mit Ab.
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
discret verschlossen zu beziehen gegen 50 kr.
in Briefmarken (offen 30 kr.) von Frau
A. Kaupa, Berlin S. W. 206», Linden-
Kraße 56. 9021
Schachsalv».
Schach- und Tarockspiel jeden Sonntag
und Donnerstag von 2 bis 8 Uhr. Disting.
Damen und Herren sind geladen. Sckach u.
Tarock wird gelehrt von einer Schach-
Professorin. 1., Kumpfgafse 8, 1. Stock s.
1080
Von Cavalieren
abgelegte Herrenkleider, irr
beitem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher"» Stadt,
Singerstrak-e 4, im L. Stock»
vts-a-vis dem Hotel Royal
(auch Klcider-Leihanstalt).
irr i
Kinderbetten
werbe« eingeneyt ttttd Ney- verknust
beiSi-Itrschek,VX, Stumprransselv.
«650
Von Herrschafien
abgcl. Herrcnkleidcr, Winter­
röcke» Fracks» Salon-Üinzüge»
Iaqucts re. re.» elegant und
überraschend billig b ei R. Rei­
mann, L.» Wcihbnrgaasse 9,
1. St.» gegenüber der Ranhcn-
steingassc. Anch Kleider-Leih-
austalt» i8iz
! Möbel auf Raten!
VI.» Guurpettdorserstr. !t und welch, st. o.sv, in
allerfeinfter AuSsthrnng st. s,— di» st. g,—
Kinderbetten
mit Strohsack, Lüairnncn» Tncheut,
^ S Polster 11, fl.
Starke, große Eiicnbettr»
mit Ttrohsaq, Piarrahe», 1 Tuchent,
Ä Polster 1t fl.
Kastcnbcttcn, gepolstert fl. 14.—.
Rotzhaar v. 40 kr. bis st. S.50.
ProvlnzaultrLgs promp.
Warming vor Üncsiihrung!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenvinmirlen Bettivaaren»
geschäst .nlchl zu verioechsel»: Rur bei
Anton Slabh, Mariahilf, Stiegen­
gasse SU, «aus bei der Stiege. 911
Nur 1 fl. per Woche.
Herren- u« Knabenkleider
ans Therlzahinng»
Joseph Neuseid,
L'iariahttseiftraste LSI,
LIV. iLez.» Neindvrfgafso 41.
1321
Leine Anzeigen.
Hcrrcn-Ueberzieher fi. 3.—
Herrcir-Meuczikoss fl. 4.—
Saeco st. 3.—
Jaquet st. S.
Louterraln-Abtbellmij,
(Tchwemmc» lFocob Notbbcrger,
I« StePhaaSplatz 0.
1828
Anf Theiizahlnna
Herren» «.Bamenklerder
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister.
VII., Zieglergasse ES,
Z. Stock.
Auch brieflich, isis
Erste böhmisch«
GänZesederu-Niederlage.
Billige böhmisch»
B e t t s e d e V rr,
billigcraltz liberallu. flchernen.gran«
Ledern ft, iiilo -S kr« valbfta»m-l>
kr», anch alle Gaumigen Federrilen und
ierttgsä Bett, grvtzc Flaiimeii-Tttcheiti
von 8 fl», Vakbftanmen-Tuchent von
S >!. 40 kr,. FeSeru-Lnchcili v. i» fl,
I« böhmische Bettiedcrn-öiiederiaae
bo 'Adolph EattS, Wie», Hernals»
Ottakringcrstratze 4l8» LramwaydaUe-
stelle. EngroS-iLertans il» Hose rechts.
Detail» Ablheünng un Kasteiilaben.
Ailioic!!: 1», Tiefer Graden 1? n»S
rveariahilf. Ainerliiigflraste 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gand", sondern nur bei vor
arkrcnommirtriiNirniaAdolpIiaiauö,
1820
Möbel auf Raten.
^!.,Martalurferfrras,eIir,tmHofe,
12*0
Gediegene moderne Möbel
auf Rate».
Hilbert Grohmann, I.» Habö-
burgcrgasse 7.
18S0
Ziihtte
euch G-riste p°n s fl. aufwärk», mich m»
Rats«»,
Sfi. monattiÄ, schmerzlos, ohne dieWnrzeL
zu entfernen, eingesetzt.
KO kr. Reparaturen SV kr.
auf «erlangen sofort auSgesührt, alte Gebisse
werden umgearbettcl und billigst bcrechuel,
Carl Frennd's
Atelier für lünklichs ftäbne und Gebiss«,
L», Himbergcrstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von« blz
b Ubr.
122,i
Möbel
ans Rate»
M. Rosenberg,
!!., Mühlfeldgosse Nr. 15
v5«-s.-vrs der Nordlirhn.
1322
Herreukleider
nach Matz gegen Monats­
oder Wochen,Zahlungen. Cor-
respondeuzkarte genügt.
S. Steiner» 11.» Untere An-
gartenstratze 1. ?ssl
Elestante F-rrihjahrs-
Jaqnots, Brant- «nd
SLrasrenkleidcr,
kkostüme, prachrvollcfchwarzcEapcS
und ttriigc» aus Snmmt, Moird
und seine» schwarzen WoNenstoffcn,
Hochzeirs- u. Bühuenrobcn, Trauer­
und Aeiso- ltvuüuic, letztuiodcrnc
Wetter- und Rcgeunianicl, einzelne
elegante »nd elnfachc Schoflen,
Hemden, Blonse», Lchlafröike,
ÄiatinSeS, Jiadfahr-TresseS :c. re-,
in riesiger Sluöwalil werden zu
billigen Preisen verkauft und anS-
gcliehen bei
Pstanmenbanm,
Stadt» Kölknerhofgaste Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Gewölbe«
Schnhschwemme
Michclstädter» VII.» Maria-
hiifcrstratzc 58.
Herren-, Damen- nnd Kinder­
schuhe »nt kleinen Favri-
rationsfeylcrn u. aus Muster-
collectionen werden unter dem
Kostenpreis verkauft. Jdeal-
Schuhstreckcr Per Paar 1 fl.
50 kr. Dr. Högyes' Asbest-
brandsohlcn. is?i
Für
si. monatlich!
1 clep. Frühjahrsanzng fl. 2S
1 rlegantcrUebciziehtr fl. 22
Keine Lagsrwaarek Aede? Siüök wird nach
Matz angefertigt. Nicht tadellos Passendes
braucht nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher AuSwaht borräthig.
Haudlmigshaus City,
Wien,
II., Obere Donanstraße 89,
nächst der Stepüan!ebrücke«
Telephon Nr, 1H0L.
»Nil
4L Alserftrahe 4L
Auf Theilzahlung!
Hclreu. uud Tameu- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
1L11
Möbel
von fallitcn tzirmc» werden tief
unter den» Preis vertonst ve«
M. Wallis, k. k. beeidetem Schatz­
meister, VI», Liariahllsrrsirafle 117,
in, Hofe. 128t
Bettfedern,
nen» bbhmifche, staubfrei »m billigsten
»zur Gans", VII.. Breitrgasse SS.
Eck- Burggallc.
fl, Kilo «rare Federn 10 kr. bis 80 kr.»
weiße l fl. La kr. bis L fl. bo kr., selbe find
mit Flaum gemischt; Flaume» t fl. so kr.
bis 1 st,, srrlige Fedcrnwchent S f!., bestere
b fl. k» Ir. Halbstaninentuchent S fl.,
Flautneurnchentbfi., Fedcrnpolflert fl.Loir.
drcitl,eilige Wiatratzen» sl>. Haar­
malrage la jl„ z-ürodsack 2 st.. Trahteinsas
L fl. 8« Ir„ Lteppdellen von l ft. bv lr.
auswärts. Federrinen »»d Delleniappen
billigst. Eisenbetten sammi Skrslfsack,
Matratze, t Tuchent, L Polster 1» ft. Ber-
sandl Per Nachnavme, 1827
Damen-Herrschafts-
lieider» horlreteqante,
lehtmoderne
Straßen- und Traucrkleidcr,
Braut- und Seidcnrobc«,
Jacken, Capes»
Seidcnkrägcu» Stoffkrägc«,
Lodenkostüme, Blouseu»
Wettermantel» Schotzen.
Grvflctliuowiitzi. »elirvitligcPreise,
„Rur Französin",
11., CircuSgafle 14» 1. Stock,
neben dem Sarl-Tbealcr. iss?
Erste grüßte bbdnufchi
W§-Bettfedern--M8
Liiederlaste
von Rosine Slaby, VI. Bcz.»
Gumprudorserstratze 41.
Die Federn sind garantirl neu nnd billiger
wie überall, fl, «iw von 1U bis S» kr.,
weiße von i st. SV kr. bis 2 ft. L« kr„ Flauinen
von i st. öa Ir. dir i ft. FerttgeHalbftantuen-
wchent S ft. 2» kr., Flaumenknchcnt S ft.»
Feber»tuchen! 8 fl„ bestere b ft.. Federn-
rolfter l v. LS kx,
Sthcil. Haarmatratzc» 10 fl.»
Asrique S ft. LS kr„ Wvlli» b ft„ gebet­
teter Streitfall 2 ft„ Lradt-Einsatz« fl.,
»louge-Sieppdelle von t fi. 80 l:.. Saffn-
delle» 1 ft., Flanelldeüen von 1 fl. LS kr.,
Seiden-Cloth. Lecken k ft. 80 !r. bi» 8 ft.
Rotzhaar v. 40 kr. bis fl.2.50.
Große» starke Eisenbctlen
mit Strohs«N, Matratzen, 1 Tnchelit,
-- Polster 11 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen. Tuchent»
l« Polster la fl.
Provinzausträge vromvt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby» VI. Bcz.»
Martayilf,Guutvc»dorferstraste4l,
cesitze lein ztveiicr Gsichafl. N?«
Nur I fl. pro Woche
Herrenkl-id-r,Teutsch,Mariahilfer-
gurtet SV» rzg»
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks»
Hosen :c.» Alles in eleganter
Fa§on und in bestem Zustande»
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5» 1. Stock»
neben »,HotelEisabclh"(auch
Kleidcr-Leihanstalt).
131S
Gepäcksrad, fast nen,
und ein neues Fahrrad billig
zn verkaufen. S. Singer, VII.,
Westbahnstraße 1. nvi
Heute Furtsctznng del freihändige«
Verkaufet der a,u der
Lieitation
bei der Transport-Gesellschaft unverkauft
gebliebenen echt orientalisch. Teppiche,
inländische,! Tepviche, Vorhänge»
Tollen, Lanfteppichrcste, Leinwände,
Ttschzcuge, Handtücher» Taschen­
tücher» Abwischtücher, Ctziffone.
Gradl, Verkauf zur Hälfte des Schätz-
wcrthes (laut Lchätzungsvrolokoll). Jm>
Port- und Eommifstoiisburcau, III., Obere
-»titzgärberstrafte 5. isvo
Möbel auf Naten
und leihweise direct beim
Tischlermeister» VII«, Maria-
hilferftratzc Ä2. irrt
Unterricht.
Gesanglehrerin
ertheilt gründlichen Unterricht, Bübnen-
iähige Toubtlding, tadellose Aussprache,
schonende Aihembehcrrschnng, sselenvoüer
Vortrag verbürgt. Stimmprüfnng von
dqlb 2 bis bald S Uhr unentgeltlich. 11.,
Springergasse l». LH. IK. SW
Clavicr-Unterricht
ertheilt eine Fran i» und außer Hanle.
V!.. W-dgaffe 3i, 2. St. Tb. IS. Ivua
Lehrerin
kehrt FranzSflich, Slavier, Gesang und
t8ollrsll,»Igegenst.>nde. eo Heller per Stunde.
IX.. M°rki»affe S8, I. St. lSS7l
Jndnftrie-Schnle
kür erwaililene TSchler der Fran Paulo
Großer, IX., Hahngasse IS. Unterricht in
allen Handarbeiten, Wcitz-, Dunt- nnd
Nu n ft stillen, Wällliezeicknen, Wcißnähen,
Schnittzeichnen, Maßnehnien, Kwchneiden,
«leidcrmachen. Behördlich anerkannte Zeug­
nisse. lSL7l
Attge«kill.Nrkkkhk
Feuerfeste Kassel»,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Cmit Weiner,
Wien» 1.» Lalzthorgasse 4,
gegenüber der EtcvhantevrUcke.
1315
öOpferluger Eletlromotor,
Zpjerdisicr Elektromotor
sür Wechselstromsoiort billigst
zu verlausen. S.» Tabor­
straße 52. t
Geschäfts-Einrichtung
für Wäsche- und Handtchuhgeschätt oder
eptiker geeignet, zu verkauieu. Knelier,
IÜ..» Hauptskratze 114. 1860
Nentitscheiner,
Knischir- und Stfltzcnivager,, Fcdernsireif-
wagen, Gaicricwagen 'llr Flaschenbier nnd
Sypdon geeignet, zu verlausen. XVII.,
Tanbergaffe bu.' 1315
2 Spitzhunde,
3 Monate, 8 Jahre alt, gu e Wächter, z»
verlaufen. XVI./I, Job. Nexomut Berger-
Platz S. r. Stiege, s. Stoll L». I31l
4 Zimmer Möbel»
altdeutsch, barock, poliilrt, Lederdivan
l? ft., Lampen, Bilder, Vorzimmer,
Küchcneinrichtung. wird billigst verlaust.
VI., Mariatiilfcrstratze Nr, l Ott,
S. Stg., l. St., Th. I«. 1353
Grohe Garteufignr
wird getauft. Anträge nur brieflich an
F. M.'S.,.IX». Pramergasse V. 1287
Bernhardiner
1 IM alt, Männchen, mit grokarllgem
Stammbaum und. Hündin, 3 Jahre alt,
mir 3 ersten Preisen prämiirt sind zu ver­
kaufen. 11.» Gerbardnkqasie 27.- 1334
Meine Patentkinder-
wagen „Metabol" zum Sitzen nnd Liegen sind
die praktischesten, wildesten und billigsten.
Prelkconrant gratis nnd franco. I« Schmu!,
IX,, Werbachstrake 2. 842
Nächst dem
Raimund-Theater
NL'. Irz sind di? schönsten abgelegten
Herr en k leid er z:i staunend dilligerr
Preisen zu habeu bei
FrK:rLReichcnferd,vr..W6llliasse13.
1317
Mölict sehr tiiüiil verkämtia,,
altd. Echkas- und Ep-istzimmrr fl. im,
viele Politik!« Möbel, 2 grobe Oelgeinälbe
fl. 5, Ledcrdiva» ft. IS u. s. W. VI., «a»
sernrngass« 2S, 1. St., Th. V. lSüi
Betteinsnpe 6 fl.,
sede Bettgrötzc, an» bcftrm gaivanisirten
Stahldvaht, kann sich absolut kein Uw-
gezieser Halls,,. Zu beziehen bei Winter»
VII., Kaiiorstraßs ss. logg
Mobil nm halben Preis.
l Schlafzimmer, altdeutsch, eompket,
ISO fl., i Speisezimmer, bestehend ans
1 Ciedenz, 1 Lrumeau i tt Spiegel,
l Epcisetisch, g Sessel, altd en'' zusammen
llv fl. Tecora.ionSvivan 25fl.. Ledcrbivau
mit Lade und Matratze 17 fl., 2 «Sflen
22 fl.. S Betten 21 ft., Epcisetisch IV
Sessel S fl., feine Barockmi-bel in großer
Auswahl. Küchenmäbel, Svicgsl, Bilder,
Teppich, M Stück Teppichdivan», Pendel­
uhren. wird Alles wegen Umgestaltung de«
Geschäfte» einzeln oder zusammen gleich
billig verkauft. Rur bei Joseph Koblitz.
Tapcziereruieifter, VII., Siebcnftcrngasjo
Nr. IS. »83
sss lpus) '8 »jjvvStwasx
''lick '»SM '-IllvdsW u-uä!
-sgz tt,iis,t,ligchs> -hllvgbltzvU -gdliauvU 'a
rgntzgpiwI -!ü,Z 'u ljuchF'slpviäZ roqsl
Ul 'A usravW 'rhljuntuphIK -ustpagV
'-m-s-tzT -iZA.-S,„au^ 'swirff, -su-fts
silillual>i„v»j-nnsickazp'!uinglpjt„g,g
Herren- uud Damcnwäiche
eigener Erzeugung, Bett- und Tüchwäiche,
liefert H. Lederer. VI., Matrosen,,-sie s.
Thsilzahinng bewilligt, DiScretion verbürgtt
7VS
Lcderdivan zum Schlafen,
Kinderbett, Matratzen, Heilige,Ibilv, matte
Kästen und Betten billig an Private zu
verkaufen. I., BLüerffraße 1«, 1. St., Th. 1.
810
10V Hektoliter Äitwein,
von der besten Bräntiersirasfler Gegend,
wegen Geschäftsauflösung billig zu ve»
kauft». Auskunft: XIII., Linzerstruße 58,
Hausbesitzer. SOI
2« fl. Sittger-Mafchiue,
ganz neu. bjähr. Garantie, Original Lttug»
>chist S» fl.. Greiser- und Lbernäbte Ma­
schinen um 7, l» und 12 fl. zu haben.
Manabils, Ralernengaffe 22. ulv
Mauerziegel,
ganze uud Bruch-, sind bei der Demollrnnz
VIll., Piarihengali« 2» billigst abzugeben.
Telephon 13309. S7V
D,van, Bilder.
Dopp-lchiftonniärcS und Walzenbetteu zu
Cpvtlpreisen zu habe». VI., Mariahilfer«
stt-ße 79, 2. Sr,, Th. 22. bis
Spottbillige Tnchrefte
an, Herren- und linabenanzüge, Holen,
Ueberzieher, Fackcn und «oftüme. I.Bei..
Lwiiltorgaiic S, ,,» Hofe linket. 952
Clavrcr-Occafious-
Verkäufe. Bei mir in Tonnnission gestellte
und nichl zui-ückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werde» billigst verlauft.
Albin Förfrl, (Llavier-Export,
^eUartaürahe 4.
8969
Prima aimruanischrS Fahrrad
billig zu "erkaufen. IN.» Eustozzagaffe 7,
2. St., Th, b., 851
Mnsterrod,
erstklassiges amerikanisches Fahrrad, billig
abzugevcn. IX., Alserstrutze 11, 2. Stiege,
Tbür 2!. 855
iListclasilgcs amenk Fahr, ad
(Modellrad) billig zu verlausen. X. Bez.,
.vimdergersiraße IV, 2. Stiege, L. Stock»
Thür 2,!. 85S
Gelddarlehen
erhallen crediibcdürstige und solvente
Personen jeden Stander, auch Damen,
und zwar von Ivo—5vo Gulden zu «Ä,
von 5M—!'>«« fl. zu 5',», über >ouo ft.
zu Igt. Iliiiftzahlungen in> »jährlichen sehr
kleinen Raten. Jntabulatio'ieu zu3ft,-—1-»,
bl» zu 82>ädriger Amvr'ffatton. Ebenso
discrete Bcrmiitluugen jeder Art durch
L. Goldschmied»
Budapest, VIII.. Szilaghigaffe b.Reiour-
marte crbeien. 824
Bon siroßcn LeuioUrnngcur
Alte Thiircn, Fenster, Glaswände
un» viele andere in'» Bauiach schlagenbe
Matcrialien kann man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
BanmaieriaNen-Gelchäft. XII., Linlen-
waliplatz 11, HnndSchiirmcrlinie.
- 1328
Wer eine Stelle suchr
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-'Arrzeiger
im
„Extrablatt.
Die Gcldbclraar können in
Briefmarken oder mittels
Postanweifuna cingciendet
werden.
Auskünfte ertheilt, Lffcrtc nnd Adressen übernimmt die Expedition >«, «I«I- -»s
Druck rmd Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft«. Verantwortlich: Wild. Tirnstetn.— Verantwortlicher Redakteur r E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 17 ]
Ar. 58 Wien, OomierZw»
lüu^trirtc^ >Vj6uor Lxtrabj-ltt
1. 1Uär2 1900 Leits 15
Wlder vom Kaschingszttg in H'öhlcinsdorf.
1. Gefangene Engländer.
I. Bezirkes.
Der Armeuball des
Die City veranstaltete vor einigen Tagen
ryren Armenball und nahm, wie immer, dieses an-
ertannte Elitefest einen glänzenden Verlauf. Zahl­
reiche Abgeordnete und Gemeinderäthe zeichneten den
Ball durch ihre Anwesenheit aus. Frau Gemeinde­
rath H e rol d, Frau Dr. K a schenr e u t h c r, Fran
Käthe Schindler, Fran Dr. Nechansky,
Frau-Hotelier Sophie Heger, Rcichsraths-Abgeord-
netens-Gattin Wrabetz fnngirten als Patroncssen.
Unter den Anwesenden bemerkte man die Abgeord-
rieten W r a b e ist Nos k e jammt Frau und Töchter,
Gemeinderäthe Herold sammt Töchtern, W i n ker,
Dr. Mittler, kais.RäihcHeidcrnnd Schostal.die
Annenräthe S a l t e r, U r b an, Hol an, Bezirksvorfteher
V ickc r mit mehreren Bezirksausschüssen, die Hoteliers
D u u g l und Schindler, Dr. Alfred S k r c in
lammt Gattin, Dircctor Neurath vom Waaren-
bause Rothberger sammt Fran, den Vorsteher der
Kaffeesieder-Genossenschaft Schliritzaner, die
Resiaurateursühne Lehma yer und Gebrüder
Sauer, Johann Strauß, den Sohn Eduard
Strauß', Herrn Schiff von der Wäscherei Henrici rc.
— D v m ans k y dirigirte die Tanzmusik' und die
Gebrüder Frcnzl leiteten das Arrangement.
Der Tanz wurde mit einer von Frenzl cvm-
vouirten Jnbiläums-Qmidrrllc cingeleitct und bs-
theiligten sich folgende Paare an derselben: Betty
Schindler— Ferd. Heger j»n., Lina Schindler—
Adolph Ohly, Hermine Popp— Rud. Klimbacher
Hansi Kuscht— Emil Rybicka, Minna Kuscht—
Alfred Rybicka, Elise Hcnny— Rudolph Krom,
Adele Wittmann— Rich. Salter, Anna Hrdlicka—
Guir. Sax, Sophie Krom— Rud. Blumenthal.
Gisela Gfrorner— Alexis Kellner, Therese Gfrorner
— Dr. Jos. Kraus, Elise Wessely— Karl Karl,
Valerie Wessely— Oscar Karl und Paula Horwath
Philipp Frenzl.,
An der Spitze des Comites, das sich um das
Ballfest große Verdienste erworben, standen die
Herren Bezirksvorsteher Anton Picker, Anton
Hollan und Gustav Prager. Ein Junge Herren-
Comitö, dem die Hermen Ferdinand Heger jnn.,
Oscar Schindler und Rybicka als Präsidium
Vorständen, sorgte dafür, daß es kein „Mauer­
blümchen" gab.
Der Touringülubball.
Dieser unter dem Protectorate des Erzherzogs
Ferdinand Karl zu Gunsten des Strasten-
baufonds von den Verbandsvereincn und Sectionen
des Oesterreichischen Touringclubs in den Sophien­
sälen abgehaltene Eliteball verlief in überaus
glänzender Weise. Die Decoration des Saales
war herrlich. Zu beiden Seiten des reich ge­
schmückten Patronessenzeltcs, in dessen Hinter­
grund sich ein Theil des Erzherzog Ferdinand
Karl- Weges mit dem Touringclub- Cafe,
gemalt von Maler Hand, wirkungsvoll abhob,
thürmten sich zwei dreitheilige Näderpyramidcn aus
erstclasstgen Fabrikaten. Oberhalb des Patroneffen-
zeltes erglänzte in mächtiger Größe das Abzeichen
des Oesterreichischen Touringclubs, wie auch die
Anfangsbuchstaben des Verbandes in gleicher Weise
dem Besucher entgcgcnstrahltcn. Den Ball eröffneten
folgende Paare: Frau Dr. Sophie Oransz—Felix Ritter
Mayer v. Tenneburg, Helene Weisz —Oberlieutenant
genommen wurde von dem sehr zahlreich anwesenden
Damenflor die geschmackvolle Damenspende, aus
einem entsprechend vergrößerten Abzeichen des
Oesterreichischen Touringclubs mit auf der Rückseite
angebrachten Spiegel bestehend, woran, eine Werk­
zeugtasche, in welcher sich die Tanzordnung befand,
angebracht war.
Die goldene Märchenwelt.
Der humanitäre Verein „Austria" veran­
staltete unter dem Titel „Die goldene Märchen­
welt" beim Stalehner ein Kostüniftst. Das
ganze Märchenreich war hier mit allem feinem Zauber
vertreten. Unter Fanfarenklängcn bewegte sich ein
reizvoller Zug durch den Saal und formirte sich zur
Polonaise, die vom Großmeister der Rofenburger
Udo Von Hartenstein mit Burgfrau Schretten-
bach, Ritter von Schrettenbach mit Burgfrau
Treuenfels, Ritter von Trenenfels mit Burgfrau
Schützcuberger sthtvoll eröffnet wurde. Tann
kamen Schneewittchen, Fräulein König, und die
böse Mama. Frau Ennser, mit den sieben Zwergen
und dem Rittcrbräntigam. Rothkäppchcn, Fräulein
Franz, Dornröschen, Fräulein G v b l, mit den
Küchenjungen, Geschwister Schiff. Der kleine
Däumling, ebenfalls eine kleine allerliebste Schiff,
mit menfchenfrcsscndem Riesen Le b s ch m i d t. „Häusel
und Grctel" wurde voll Reiz und'Anmutü von den
Geschwistern Sacher dargestcllt. „Der Bauer als
Millionär", Herr Göb l mit der Jugend, Fräulein
Szuknpp, unddemAlter, Herrn Schiff. „Die ver­
schwundene Glocke", von Gnomen getragen, umgeben
von allerlei Spuk, gestalteten die Familie Schmied,
Papa Schmied als SchlangcnbändigerPahio,Herr
U m vog e l als tapferes Schneidcrlein, die Märchen­
prinzen Ferdinand Göbl. Reiteiz Roter,
Nagel und Hoschek. Volkssänger Posch als
Here beim Knusperhäuschen, welches der Lebzelter
Herr S ch u l z aus der Schleifmülllgasse zu einer
wahren Sehenswürdigkeit hcrauspuyte und welches
von Mohren bewacht erschien. Wunderschön waren
auch die Fräulein Mizzi P ran z und Mathilde
Pitsch als deutsche Mädchen, welche an
ihren Kleiderrändern die Tugenden der deutschen
Fran in Gold sichtbar zeigten. Eine prächtige
Menagerie Sickenberg.
Marbach. Frieda Kürt— Eugen Kment. Fran
Dr. Tennenbaum— Obcrlientenant Dworzak, Ida
Falk— Dr. L. Grann, Fran Obcrlientenant Keller-
Oberlieutenant Bczwoda, Paula Wvrcl— Ober-
licutenant Triesch, Anita Frank— Lieutenant Ent-
licher, Ella Fion— Lieutenant Robert Ritter von
Wallach, Elsa Banmann— W- Konrad, Fräulein
Stranski— Dr. Oransz, Irene v. Gorski—
H. St. Weinmann, Helene Ranbitschek— Haupt-
mann Constantin Ritter v. Mayersbach :c.
Großen Beifall erwarb sich die Walzerwidmung
„Toiiringclubklängc" von Döry. Sehr beifällig auf-
Gestalt war auch Herr Bildhauer K a m u i g als
Sarazene mit seiner Fran als Odaliske. Eine Unzahl
prächtiger Figuren gestaltete das Ganze zu einem
prachtvollen Bilde. Am Ehrentisch sah man den
Prinzen L i e ch t e u st e i n. den Rechnnngsführer des
Postfparkasicnamtes Herrn P r anz mit seiner Fran,
Herrn Franz Z eist, Obmann des Vereins der Sätz-
Z. LMwieuer Droschke.
4. Schwiegersohn und Schwiegernmtter.
! Lnrger un)> Oberöstexreicher, Herrn Controlor Zohner,
den Vorsteher der Fleischhausr-Gettofseitschaft Herrn
j Swobod a, den Rechnungsrath Lieb sammt Frau,
LE i rr l a a S d o g e n.


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 18 ]
8Mg 16 Mion. OormerMK
1Hl18»MS8 MiMvr LxkAblstt
1. Mi-3 1800 «r. 58
Wilder Vom Jaschingszuz irr St. Wett.
1. Einzug des Prinzen Carneval in das LL. Jahrhundert.
eine Abordnung des „Zwölferbundes" der Wiener
Volkssänger und Artisten, die Herren Glatz,
Punzen, Spielmann und Merkt sammt Frau,
ferner die Herren Reichel, S uche l, Lehmann,
sammt ihren Frauen, Herrn Mikura mit seinen
Söhnen. In der Panse wurden von Herrn Göb l
2. Buren-Aumzsnen.
lebende Bilder aus einer Bühne künstlerisch dar­
gestellt, dis stürmischen Beifall fanden. Sehr wacker
war auch die Musik der Kaiserjäger Nr. 3.
Das Fest, um welches sich die Herren T r a u s ch k e,
Ferd.Göbl, K ö n i g, E unser, Wolf. Angeli
und nicht zuletzt der Ehrengast v. Henriguez
sehr verdient gemacht haben, verlief sehr animirt.
Die tanzenden Feuerwehrleute.
Der Niedcrösterreichische Feuer­
wehr- Unter st ützungsverein hat während
der Zeit seines 27jährigen Bestandes bereits circa
100.000 st. theils direct, theils indirect dem Löschwesen
zugesührt, er hat nicht nur die Anregung zur Grün­
dung einer Reihe von freiwilligen Feuerwehren ge­
geben, sonder» auch viele der bereits organisirten
armen Löschcorps unterstützt, ihre Ausrüstungen zu
vervollständigen geholfen, und war stets in der er­
freulichen Lage, viele durch hervorragende Leistungen,
Lebensrettungen und langjährige treue Pflicht­
erfüllung ausgezeichnete Löschmänner zu prämiiren.
Zahlreiche im Dienste lauterster Nächstenliebe erkrankte
oder verunglückte Mitglieder freiwilliger Feuerwehren
konnten ausgiebig unterstützt werden, und verdankt
so mancher dieser Wackeren die Wiederherstellung
seiner Gesundheit der durch den Verein gebotenen
Möglichkeit der besseren Pflege. Um nun dieses, die
gemeinnützige Feuerwehrsache fördernde Wirken in
erfolgreicher und umfassender Weise fortsetzen zu
können, veranstaltete der Verein kürzlich bei Ronacher
einen Ball.
Das Fest siel glänzend aus. Feuerwehr-
commandant Müller, Feuerwehr-Oberinspector
C h i t i l und Feuerwehrinspector Bogdanovics,
sowie zahlreiche Hauptleute der freiwilligen Lösch­
corps von Wien und Umgebung rc. waren erschienen.
Anmuthige Frauen und Mädchen gab es in Hülle
L. Der Peter von Schönbrunn.
und Fülle. Die Comitömitglieder Franz Schreiber»
Karl Kovats und A- Hüttler, sowie die
Leiter des Junges Herren-Comitö Kovats gan.
und Hüttler zun. haben sich um das durch­
schlagende Gelingen des Festes wesentliche Verdienste
erworben. Seitens der Vereinsdirection sahen wir
noch Obmann Blümel, Schriftwart Koppler,
Säckelwart Pauer, Controlor Riedler und
Ehrensecretär Rieder.
-'"'Atz
Der Kaffeesiederball.
Unsere Cafetiers sind eine Specialität, die
auch im Auslände anerkannt wird, und im Wiener
Carnevalsprogramm nimmt das Faschingsfest der­
selben einen ersten Rang ein. Der Reinertrag fließt
stets der Jubiläumsstiftnng für verarmte Witwen
und Waisen zu und auch Heuer dürfte der Fonds
! durch das Erträguiß des im Sophiensaale ab-
gehaltcnen Balles namhaft gestärkt werden. Es war
ein gemüthliches, flottes Ballfest von echt wienerischem
Gepräge. Die äer-Bosniaken unter der Leitung
Pavlisis, welcher eine melodiöse Widmung: „Pagat-
Ultimo" dem Comite zugedacht hat, spielten zum
Tanz auf und Meister Rabensteiner besorgte das
Tanzarrangemcnt. Eine sinnreiche Ueberraschung
bot die Damenspende, ein Äiniatur-Drehbillard.
Bicebürgermeister Strobach zeichnete das
Fest durch feine längere Anwesenheit aus und an
sonstigen Ehrengästen sah man Herrn Kammerrath
Eichinger, Magistratsrath Posselt, Dr. Ripka, Doctor
Heck, Gemeinderath Niebauer, die Spielkarten-
fabrikanten Ratink und Glanz, Bäckermeister Wolf­
bauer sammt Frau, Bäcker Cantor, den in den
Kaffeesiederkrcisen beliebten Kaffeehändler Heinrich
Feigl, die Herren Leber und Waide u Hofer
von der Firma Straßnicky, Herrn Herzog, Tokayer-
cognac. Gastwirth Joseph R a i n, Direktor Hadik
von der Eisfabrik der ÄPProvisionirungs-Gewerbe,
Restaurateur Pelikan vom „Weingartl" mit seiner
reizenden Gattin rc.
Unsere vornehmsten Cafetiers hatten sich
mit ihren Gattinnen und Töchtern selbstverständ­
lich Zn dem Genossenschaftsballe eingefunden; so
waren der fesche Cafetier Rößler vpn der
Währingersiratze mit seiner liebenswürdigen Gattin,
einer anerkannten Schönheit; Pürmeier vom
„Rebhuhn" i» der Goldschmicdgasfc, die Besitzerin
des „Cafe'Cith", FrauCeranke mit ihrer reizenden
Tochter Ch ri st l, mit ihrem lebenslustigen Sohns
Hans und dessen Braut Fräulein Malczi Kies-;
Haber, Cafetier Johann Wortuer, Cafetier
Spitzer vom „Dogenhof", Cafetier Steiner
von „Uin äa kivolo", E g k h c r fammt Fra» vom
„Grand Cafe" in der Alserstraße, Eng e l m a h e r
vom „Cafe l'Opera" erschienen.
Weiters sah mau die Cafetiers Frankel,
Haslinger, Gärtner, H effenm a h e r,
Nietsche. Ständig l,Zehetmayer, Scheffel»
Rudolph Weißkirchner aus Mödling, JoseM
F r a u enh u b e r, Eder, Dvorak u. A.
Den Ball eröffneten folgende Paare: Prä->
sidentin Olga Eichinger— Präses Karl Schliritzauer
gnn., Mina Haslinger— Hans E'deuböck, Amalie
Kiefhaber— Johann Ceranke, Fritzr Volkert—
Friedrich Proksch, Helene Zehler -- Alois, Pichler»
Julie Kirsch— Richard VolkeÄ, Fritzi Stöhr --
Ludwig Ganziger, Lina Stöhr— Dr. Leopold Hirsch»
Melanie Stojan --- Eugen Brix, Anna Niklas —-
Wilhelm Meiner, Mizzi Dworak— Robert Bayer»
" e,nny Wortner— Franz Aymeth, Anna Wortner --
nlius Grünert, Christine Ceranke— Karl Loh-
ergE MM Lohbsger— Oscar Kaspar, Maris
Herdlitschka— Emil Kaspar, Laura Kaspar" Anton-
Fischer, Rosa Trötter— Rudolph Sedlarz, Adela
Lottert— Eduard Brix, Stephanie Loibl---Friedrich
Bauer, Helene Wegscheider— Franz Gottlieb, Mizzi
Görner— Duschan Jovits, Jenny Bachmann --
Richard Seifert, Marie Kröll— Victor Stojan.
Um das schöne Ballfest haben sich insbesondere^
die Herren Genossenschafts-Vorsteher Karl S ch l i r itz-
au e r und Vorsteher-Stellvertreter Ferd. Wor tne r,
besondere Verdienste erworben. Ihnen zur Seite j
wirkte ein Junge Damen-Comitö, dessen flotte Prä­
sidentin das reizende Frl. Olga Eichinger war»,
und ein Junge Herren-Comite, das unter Führung der
Herren Karl S ch l i r itza u e r.jnn. und Hans E i d e n-
l-eck stand.
Das Kränzchen des Vereines „Edelweiß".
Zu den animirtesten und gemüthlichsten
Faschingsfesten der heurigen Carnevalssaison zählt)
das Kränzchen, das der bekannte Geselligkeitsverein i
„Edelweiß" in den Döblinger Saattocalitätews
.zum weißen Kreuz" abhielt. Der geräumige Tanz-,
saal war mit Tannenreisig und Gmrlanden, zwischen
denen die elektrischen Glühlampen erstrahlten. Prächtig
decvrirt. Das Comite verdient für das gelungene
Arrangement das vollste Lob. Der Besuch gestaltete
sich so zahlreich, daß die sämmtlichen Räumlichkeiten j
dicht besetzt waren. An schönen Damen und jungen-
Herren war kein Mangel und es wurde mit stau--,
nenswerther Ausdauer flott getanzt bis der Morgen'
dämmerte. Großen Beifall fanden die vom Comites
veranstalteten Borträge. Das Programm war.
fast überreich an wirksamen Nummern. Besonderess
Lob verdienen für ihre trefflichen Leistungen.
Fräulein Herder als dralles Waschermadel'
in der lustigen Posse „Baron und Wascher-
mädel", sowie die Herren Raster, Ebner»
Krasek, Buschan, .Wastl, Kudernatsch,
Lechner, Brasch, Hubka. Schubert und
Wilde. Der hübsch ausgestattete Jnxbazar und die;
Jnrpost trugen zur Unterhaltung des Abends mit bei».
3« Der Kohlsnstrikc-
Ballkalender.
Heute: Jantsch-Theater („Hotel Continental");
Fiakersoiröe (Dreher, Landstraße); Fiaker,mree
(Wimberger); Ball der Markthelfer Wiens („Drei
Engel"-Säle); Kostümkränzchen des Vereines'
Schuljugendfreund" („Wilder Mann").:, Elite-
kränzchen des Wiener Sport- und GesMgksits-
bnudcs („Goldenes Kreuz").
L. März: Romanenkränzchen (Cursalon): Techniich.-
akadeunschcr Gesangverein (Sophiensäle); Wiener
Lonkünstlerverein (Kaufmännischer Saal); Kostüm­
fest „Auf nach Transvaal!" der „Wieirev
Schwalben" (Blumensäle); Kränzchen des Tanz--
institutes Haraschin („Hotel Continental"^ Masken­
ball (Wimberger).„ -.


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 19 ]
-UiuM'ii'lüä 'U lüm/r luxrrM/iiUl.
I. 1!!00 Lreite 1?
i>r. 5Ä N wu, Ooi!u»»r:i!>
K» k» Oefterreichische StaaMmhnM.
Kürzeste ZASSVerlrrudrrttgrn:^
Erke sftrrerchilche Motorfthneuge-^abrik
p-rrmn L (oiup., SM
»i^u, TOH. r. rr<»--<«„ d4H«-rN L'-'r«.-,«
Tpcriniität: Leichte Motorsnlirzeuga crtzrobtce Lualitiit.
k.Al I all Wstuchen.
6,4»^ i, Strastbrrg
5,20 1„ Paris»
tz/illjuotiSlunZ §s§ö!r!i«!i Asscliillrk).
Oolb per kluseke ü. r.—, XVeiss per klascke 6.1.50.
Kur üsnn sollt, v-son solle sslLsode ssk llom Losoereki Vioicolpspisr mit äem
bekannten Veosoklusnstrolfon sssxt: V/übsim Kssgso'» scbter Zoreimgtep
voi-sob-belicotln-Ln oto.) vsi-svlilrzsen Ist.
vr. e. ^ikwlLseb's MSZE
»Is spalliseltou L)k!nA-, klnünesses-, kspsia-, kexton-, Wli-
bsrdvr- uuä ^OLäurallA«->Vvm, per Vlasodo .... ü. 1.50.
k^8SSTT^--^TSK^LSSAvon6sl>.8LkSI'LeI.ink?0M.
VtvdttAS Ns!trr!SAS2»!tts1 kür Lrauks jsLsu Liters.
LLMMeiz., HiMmch-, llrmwkiLekck-, LsLÜM-kMr, ;ür ZM,.. .8. —.lZ.
tzgO^ OLft/s sLtt/k ^ir c?E Li« ^urLert.
Werner r
§OIse'sMSi''s L.e^sLDLLr°--^AHs'srnseH
rvr K«'!d-L»nf<'rtlg'7in^kockfeinsrl»!slu«vr«ivitz: ü»neäiL^?»8, (-dorirsoxs, 6uree«a, L.!tv.idrr. Nons-
«'»mp. 25»rL«6kir!0, Kaikes-Iiiquvur, ^ArisbaLler-LittÄr, V/ieOer-üittvr, Rorftopsedin. Atpvr'kc-Lviü!--
Kloster-Inrjusur, Allaüed. AI! Nsi!-s,igai;ur, Anisstts, lvum, Oio^-lftS80vL. Vanüls-Iägneur,
I^nll56it'.j^88eni'. oto. (über 10V Lorten), JsäH ?Ltrov.e nivor rar Uorrt^llurix von v"/, luter 6er
ixrtrskkmlen Iur,uemr unä Boston c.is rner«tsn ',.or Stdeic 40 kr., lerver 1's.trorron -nr Lsr-
KteUunA foiner ^Arkums, vis I'kv llo <7oIo§i!e, käs'oougu^L etc. ü. 70 kr. ^tüok.
^.V6
9.1>0
6.33
Meir— -Arlbrez—jj «112—Eni s.
Wien W-stb °,I L «7,45
0.42
>3 45
iO,"
6.0»
S,05
L» Innsbruck
Zürich
a» 8er».,
. Genf..
- Lyon>.
„ Bi-rselllc
H'an Paris
. eS N
KW
ig.Ä»
k,M
43.50
«.W
4 ».M
S. 85
0.1 S
7a°
7.40
1.57
10.20
8,45
Y.25
» Schlastvagen zwischen Wi-ir rnd Paris.
Spris-wog-n zwischen Wvrgl und Zürich.
Kah-td-licr: Wien-Paris W Stunden.
44.20
. 4.25
Nie»—Zilli:—Lröljkl—ßsndsn.
^ 1240
4,Öt
8.15
- tv.11
Z_1^
»8.25
2,43
Ljaü Wie» Wcstb.
a» Passan..,
IL OL
4,48
1ZX
10 47
S8Ö
. e>l,x
. Ll>
L» Mainz... ob
mi Frauksiirt.
. Kvla..<
mi Brüssel,
, Ostende,
, London.
L00
S.22
3.28
sir.U
s.Zr
5.44
4.so
10.00
7.50 °n London
ü. Missuizerl ob
8,10„ Loiidin
ü.Hseld. Holland
e« Ttztofwageu zwischen Wien und Mainj.
t» n»n OSende nach Köln.
>8 Schlaf« »»d Speisewagen Mischen Wien-Ostende.
Fahltdanerr Wien—London 20>/, oder W>/, Stnudeiw
7.45
S.SS
S.25
6.00
Dies—KLuchri—KllNLö
^ s
- 8.25! 8.26 Wicn Weftb. au^.
. ab
» 1 "i
» Schlafwagen Mifche» Me« mid München.
s Schlaft und Speisewagen Wien—Paris.'
k.52 0.15
2.54
10.M
8.55
8.I1.IV
ü»
Ü 8-75
N-tü—Alipiü
«g.oo
7.45
4.27
0.02
ii.IHz
S.W
12.20
1.10
7.18
8.02
L.1S
-Arnedig-
,S Wie» Wests...
, Wir» SLdv...
an Billach ...
» Poniafel.
„ Venedig..,.
7.05
11.55
KLA!!.U«i!stll^EM2.
«7.45
- a»L
>»
> al>
an Mailand
- Senn,.
»a» Rom,
0.04
7.A
L.il!
7.SS
8.05
11.10
S.4l
I2.D
10.24
4.45
112
S. L
L.M
» Schkaswagen zwischen Wien WestLhf. imd Wcaedlg—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig IS S!.. Wien—Rom W Sl.
Dies—Kazell-Hrilir—Mrsr.
7.45H0.00 -s.vo ^ai! Wien W-sch.
t7.«öz
S.°5 I.4L
7.SÖ 23-S
. I. Wien Südb.
4.L8> I s» Voz«t*GrkS
6.st7!^, Meran»«»
»v3
d Lever ILllSbnrS. -— Leber ViLach.
Hrli?-«z Ili-st—Ih;r—EüSAL
Belkchrt tstglich.
Änfchlust «on St. PeierSSncg nnd Warschau !s Wien S. B.
tedea Dienstag, Anschluss nach Warschau und Et. P-irrSdurg
jeden Lonnerltag»
S.IS^ab S!. PckrSLnrz. ....... .5°»^ 14.32
k.W »Warschan L.00
7.35 an Wien Slorddahnhof .. «S 0.45
11.25 ab Wien Eiiddahnhof. an 5.55
2.25 an N!z;n. .ad 12.00
8.12 r r, lfanneg ...» »^. ..».».'»Ez^ 11.00
Schlaft und Spriftwage» Wien-Snnnek, k-zw. Warschau-
CruncS,
Fahrtdauer: Wirn—Cannes 27V, Sk., P-kerStnig—Cannes
«S St,, Cannes-Wien Sl St., Cannes-Petersburg 72-/, St.
D irs—Egrk—Mel—Ml»j—Asche,.
7,
0,35
L,1
!."
-4-
8,25 10,20 z^id Wie» K. F. 2.4S... au«,
e,04 7.40 I an Cg-r ........ ab^
2 4° 11,02 I .Cassel ..f.'.'..
s.os i. SM.
10.32 »'» Äüchkll^^
Auskunstsbureau der k. k. österr. Staats b ähnelt in Wien, I., J ohannesgasse 23.
Tortsclbst Fahrtarteu-An^aLe, Erthaikmz don AaSWnftm, Verlaus von FohrMnen Kn Tascheusormaii./'
Letztere stad auch i» allen Tabaktrafiken und Zeitungs-Verschleißen crhNMch.^
Die Nachtzeiten von e.00AbendSbirs.öO Früh sind durch Unterstreichi» der Minntessisserri tzezritzutiö -- ,'5
0.20
11,10
L.40
8 24
6.55
-/o Gcwintlbechclllgtiiig.
— Manrcchtdarkcit der Poliizs nach füitfjährigenl Bestände
der Versicherung.— Billigste Prämien und vorcheilhaste Ber-
sichernngLbedingungcn.— »osienfteie SriegSverficherung; EMgkcit
im Duell- 44»d Seibstmorbfallc.
ArrSlün.ste werdet! dei sänuutlichcn Vertreter» r» der
Provinz sowie auch im Centraldureau, Wien, IX.,1, Maria
Theresien-Siraße S, ertzeilt. woselbst jederzeit auch leistungsfähige
Inspectoren ausgenommen werden. nrr
M. L. LuMtsch Atelier fiir küustliche
MM
befindet M jetzt nur IL., UuHdrirtcPstrafs» 4«
Amerikanisch- Patent- Züliss von «. i-Lst. All- Gedifle werden wie
ne» umgearbeiiet. Die i» iveincin Melier verwendete» künstl. Zahne
sind von den Natürlichen nicht z» unterscheiden und werden -schmerz­
los eingesetzt. Reparaturen sofort. An Sonnragen bis d Uhr. ,e-zss
?fiv3t-WVlGGLLVG-ln8titutj
I-ch-rd-rr KolksVrrllenltuber, Wien, r.^K1evhan«vr»tz> Goldschmikd-
ThatsSchNS, ältcstbest-h-ndr. leistimgesahigste Äranchenfirma! Weltverbindungen! I
Co-.irifianccn in aOcn S-jcllschastSkrcijen: Svecia'ilat: HciratSauslünst-, Uober-!
wachnngen -c. NÄ7 Behördlich auroriftrt. -Z» soll I
Nr'.WLrsvL
lauÄähriaer Specialarzt sür alle gadolme»
und tiantXumniieilau, vorzeitige derrsa-
eednäoiie> Mid l?rLUvnls!ü6n. Selbst ver.
allote Fälle >virdcn rasch and gründlich otme
Berufsstörnug behandelt. Ord. lögt, von
1V bis 4t Uhr, auch Sonn- und Feiertag«.
T. Kohlmarkl S. Honorar sehr mähjg.
Lrioflichr Anfrage werden diSrret erledigt,
0402
Nr. Gross
cnier. Seeundar- u. Cperialarzt s. LiScrcts
und Hauikrankliciten, oÄnnirt in scinem
clettro- u. rnschano-tyerap. Anstalt von
40-S, an Wochentagen a»L> Abend« von
S—l>. Elettr. Otpvaraie, Licht. il. Wasier-
läder z. ideriaiiirzN. Rrrven-, Rücke«»
inarrs-, Viesen-, Gicht», JSchia-4-, Ham-,
jrauenÄglttchcn Eehandtung und GesichtS-
-kNhaaumg. Humanste Rücksicht. Briefe
prouip! beantworte!. Vtan, I., 4c°rL»2
cko«si>U- yiasrl 7,, Sckr Rothcntk'ürin-
Sxeriat- Arft
stk 844-4
Geheim- imd Haut-Kranke.
Mariahilserstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 12 bis L Uhr. DttL-
woch und Samsrag auch von 7 bis A Uhr'
LlÄenLL. Brieflich uichL. üooorLr 1 L.
H-OO-LOL?
itaiüS-ttuiiurt«» llsüknnckk, >p6e!e!e'.-et,
heilt r-»sch. svündltch ohne KronLs-
stiil,rug riitk grtfkisrkn, Hnt»-,8««4-,
Maser,-und Lrauratkidk», vorzeitig.
Vanoöüie, Bandwurm:o. Täglich v. O Uhr
Früh !>,S 8 Nhr Abend«. Sonn» nnd Frier,
tage bis O llbr LbsndS. Crnzel-Warteröume
1., Kiirntiikvftvatzr 27 oLingaiig:
Hiinnielpiorigaise S). Leanorar t U
Briese worden veaulwvrtc!. L4S4
L!W
8«tz«i«r» ur»d ik«»tiiva»khr lto»,
" tz» hrM
Berufs«
,, ,„L»etme,
Wiktzktk. HaasrtUraOr S iEingmi!,
Vetzelgässi: S> Lrdiuirr von 10 bs S «ns
r-m s las 8, «I Sosl- and Ketrrtigkn rm»
von 11 di» S Uhr. —>—-
-457
»i^ Ar. Engländer
och» 5 D LZ i Wi-«. I.. Luaeck 3.
I-gkWllKiM
H
«ZLSZ
füx 5 Paar Pferde sammt KagsM
und VagsuplaiL ist sehr Liläg und
Lvtort M vsrMsibsm Äuödmst
bri LlLftts LWäusr, Grotzfuhr-
msuuswitwr, Msn, M., Mi ller
' LOMVghLiUl Xr, S. 8404,
UPSWÄLTLr
T«. W4k^ Besitze- des LfticierS-
L-Süzer des lönigt. serd. LaroWL-Lrdond.
gewcf. t. k. MilitckrsoitLllarzr, correstz,.
Witgüeü de- Lseistd wws. wLxxisuo tu
KrrG, bsbendrlt letzt wie Pli SL Jabron
Me geh-W c» NUS HaLLkrüAkhcitLN,
sowie auch SchwachezuftimLe Md
Fl-arrrÄeiderr
rh-r-.o BöxufLftLrurrs. 1äc7. A 2 bis L,
und? b;S 8 ll/sr. an Eorm- uuv^ eMLxiügeL
ii-. SLis L. Honorar mäßig, ^resie:
Wie«, I., Lugeck 3,
nS-eUsr DovLsLtluLrrLSveLsr;''»,
jei: 27 Jahrcn Evrcialarzl, behandelt aU«
AVhcime» nnd Zkrr.LkLttttkhktten. vor-
5iit'i',Msrrrenschn'iitcho,KkrLs-,Wnrrd-,
Älttsrn- und K^a-uerrlriderr nach den
nr Militär- und Civiispim! wiä Nripatpr-xxis
qemachten, sehr bewährten Erfahrungen oünr
Ber'.lfLstöruug täglich, auch (Zonuragtz von
!) bis b Udr, n.i Wochentagen überdies
von 7—-8 Uhr RüendZ-. Schriftliche, ttu-
frag?:: Nrer'oen ditzcret erledigt. Nücksichtr-
vollste Honorürbeniefluug..
M. LLVNM.
LzosoLLlQlkrL
<ür«-d«km»Ote««LbsU»«.V»fch»»Sk^
KchÄLchüMj-Lrüds «. K-ckt»rrÄ-rs«tz-
tzrrtkW. S 444
rll., »sriaLMkrstrssLS Kr. 70.
Lwili» von 40 bis 7 U;r. Hrno-Ä- 1 si.


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 20 ]
>56lw 18 Wien, OomiersiLA
Das WM MrsksMchcn.
Lill volksronian
von
Anton Langer.
Einkiimig.
I. Kapitel. Die Mariazellcri».
Unter allen Großstädten der Welt hat Wien
bis herrlichsten und prachtvollsten Umgebungen,
prangend in der üppigsten Naturschönheit, in der
Fülle der Alpenherrlichkeit, die man mit der
Bahn bequem in Zwei Stunden erreichen kann,
und die Perle dieses wunderbaren Panoramas ist
das das felsenumsäumtc Hölltha! oder Hollenthal
an der, Schwarza, irr deren üefgrünem" Grunde
die glitzernde Forelle schwimmt, indcß die steilen
Felskuppen von Adlern und Geiern umkreist
werden. Der Duft der Alpenblumen, der Harz­
geruch der Tannen und Fichten bildet den Parfüm
der köstlichen Waldeinsamkeit, deren Ruhe nur das
Rauschen der Schwarza oder den melancholischen
Pfiff eines FinLtn oder einer Amsel unter­
brochen wird.
An Soun- und Feiertagen befördern die
Waggons der Südbahn Tausende von Ver-
gnügungszüglern, die von Payerbach und Reichen­
au ihre Wanderung durch dieses Paradies an-
treten, wodurch freilich die Waldeinsamkeit dein
Lärmen, Singen und Jauchzen der lebenslustigen
Wiener Weichen muß, während die schöne Straße
von Hirschwang zum Kaiscrbrnnnen, zum Höh-
Lausrn und Zur Singerin bis zum Naßwald und
Huebmerischen Durchschlag oder ins Klosterthal
Weißen Staub aufwirbelt— aber am Montage
wird's stiller, nur einzelne Touristen und Natur­
freunde machen unter der Woche den Weg— be­
sonders wenn, wie häufig in den Gebirgsmnldcn,
graue Negenthaae uiedergshen. Dann wird's still
und einsam im Thals und doppelt interessant ge­
staltet sich dis Einsamkeit für den, der in stiller
Nacht des Weges wandert, wenn der Mond und
die Sterne in dem Spiegel der Schwarza ihr
Bild erglänzen lassen. Ein heiliges, zur Andacht
stimmendes Gefühl überkommt den Menschen, der
im wilden Taumel der Stadt, im Kampf urn's
Dasein, im Getriebe der Welt das Höhere und
Llustrirtes Wionsr Lxtiustlutt 1. lWrr: 1900 Hr. 68
Edlere noch nicht eingebüßt hat. Man begreift
den schönen poetischen Gedanken der alten Ger­
manen, die ihren Göttern keine Tempel bauten,
sondern in heiligen Hainen, im Dunkel des
Waldes, im Säuseln der Blätter !üc Nähe Odins,
des gewaltigen Gottes, ahnten.
"Aber selbst der heilige Ernst, die tiefe, gött­
liche Sülls der Natur wird durch den schrillen
Klageton unterbrochen, der sich aus des Menschen
gramerfüllicr Brust zum Himmel cmporschwingt,
der für Manchen ein erbarmungsloser zu sein
scheint.
Es war zur Zeit, als die Bahn über den
Semmering gebaut wurde, das erste Riesenwerk
dieser Art, welches, wenn auch seither die Brenner-
bahu und jene durch den Mont Cenis entstand,
doch noch immer' die Bewunderung aller Fremden
erregt.
Die Ortschaften an der Bahntracc waren
mit Bahulsuteu überfüllt, angefangen von: In­
genieur, der im ersten Stockwerke eines Gasthofes
öder im Cabinete einer Privatwohnung Unter­
kunft fand, bis zum letzten Handlanger, der auf
dein Heuboden oder in einem Stalle schlief, froh,
das Haupt gegen deu Regen geschützt, zur Rühe
legen uzu können.
Es waren deutsche, böhmische und italienische
Arbeiter und Arbeiterinnen, die hier zu Hunderten
enge beisammen wohnten, gut gezahlt "und gut
aber leichtsinnig lebend, so ffaß endlich die
Cholera austrat und arg aufräumte. Noch er­
innert im Hinteren Atlitzgrabeu in der Nähe vom
Spießwirthshausc, die von der Erzherzogin
Sophie gestiftete Cholerakapelle an diese Schreckens­
epoche; sie diente anfangs vorzugsweise beim
Einsegnen der Leichen.
Daß auch moralische Nebel dort grassirten,
wo so viele, größtcntheils junge Leute, Männlein
und Weiblein, knapp bei einander hausten,
braucht wohl nicht eist gesagt zu werdenund
während sich am Sonntage die Arbeiter ver­
schiedener Nationalität mit Biergläsern und
Weinkrügcn in den Schänken die Köpfe blutig
schlugen, waren die Arbeiterinnen lange nicht so
wählerisch und machten in der Liebe keinen
Racenunterschied, wenn auch die Italiener, die
als Steinmetze und Kärrner bei dem Ban be­
schäftigt waren, durch ihre hübschen Gesichter, ihre,
feurigen, schwarzen Augen und ihre feineren
Manieren sich Lei den Arbeiterinnen deutscher
und böhmischer Zunge in besondere Gunst zü
setzen wußten, den Neid der Anderen erregend.
Diese einleitenden Worte schienen unsnoth-
wendig, zum besseren Verständniß der Scene, die
sich in einer schwülen Sommernacht im Höllthal
abspielte.
Von diesem links hinein führt ein kurzer,
steil ansteigender Kuuppelwcg in's so g mannte
große Höllthal, einen gewaltigen Bcrakessel, ge­
bildet ans himmelhohen Felsen, die sich an die
Preinerwand und die Rar fortziehen, mit schmalen
Fußwegen, auf denen nur der Gemsjäger oder
der Holzknecht vorwärts kommen kann.
Am Eingänge in dieses Thal stand damals
eine hölzerne, fensterlose Baute, die .Schnader­
hübe" genannt, welche Jägern und Holzhauern bei
plötzlichen Wokken-rüchen oder Schnecstürmen ein
schönendes Obdach bot und häufig ausgesucht
wurde.
Kein Tisch, kein Stuhl war in der „Schnader­
hüben" vorhanden, in der Ecke aber befand sich
ein großer Haufen von Laubstreu und Heu, der
deir hier Ueberiiachtcuden als Nothlager diente.
Der Dust der welken Pflanzeirreste vereinte sich
mit dem Gerüche ordinären Tabaks, wie ihn die
Holzknechte rauchen, urrd bildete eins Atmo­
sphäre, in welcher eben nur ein österreichstcher
oder steierischer Waldbauer schlafen kann.
Die Thüre war mit einem Holzriegel und
nur von innen zu verschließen, so daß Derjenige,
welcher die Hütte zuletzt verließ, offen lassen mutzte,
wodurch sich das Innere ein wenig lüftete, bis
der Nächste kam, der dann mit dem inwendig
eingehakten Riegel sich gegen Sturm und Wetter,
gegen Menschen und Thiere schützen konnte.
Es war, wie gesagt, eine schwüle Sommer­
nacht, die iil'Z Thal herunter drückte. Von Zeit
zu Zeit fielen einzelne schwere Tropfen, aber un­
unterbrochen grollte in den Bergen der Donner
und manchmal beleuchtete ein blauer Blitz ans
Sekunden das Thal und die Schwarza Mt
fahlem,, unheimlichen Lichter
(Fortsetzung folgt.)
vss l-Msrts-LmsLu, I-, 5yLsgeIg2SZ8 -3. U2Ü sssscllsswillds Ser LU N LovoslisvdauL, IV. VisSsrer
LauMtrssfl« !8 nia! V!., MmtLLiUsrsirssss SS.
Ml Gewähr für dir Echtheit-Her
A'L2-verlang nrtt
und weise RachoKtMüge. znrstck.
Vr. L RsU
em. Milirärarzt, HI. serS. Sanit.-Hauptm.
Specialarzt für Geheime,
Hau:- m,d ffrauentranll,eiten »nd vorzeitige
Schwächezuiiände. Selbst veralte!» ,M-
wcrvcu rafch, gründlich und odne Berni».
Kvrnng des Lalieitten vevendeu; briefliche
Anfragen diccret fofori erledig«. Ordina»
tivnr-Anstall im Zentrum der Stadt»
LlwALNA: KiaxsrJtrLSLv I.
Täglich von 8—5 und Abends ^vn 7—s.
Honorar iedr mäßig. S4.W
Ir
. Ts«riße»B>!Ücr.
>1 Lasla Atttal ss^a»
SaLroiotox «r«.
D», ««arLxsvr Lasla »ttlal ss^a» SiUrLvraus«»,
SaLoriotsn «lv.
L
vsrlsoZo
2« UorcksLsa üarod. alls Lpvtüsksu.
TrmtksnM
brilbar durch daß feil lange erprobte, »rach spceicitev »örtliche«
Klarschrift berritetoLiittvlder -Vtttre-?,pothel-r tu Hugo»,
«-eiche» selb» Verfoir,«, di» seit stich«-!» a» xderurasttgrrr
«SexuS geiltiger «.-tränke gemchnt -rare», »»i: di-s-v
Lasen Leidenschaft »eilig befreit Kat.— 1 Do« 2 st, All-..
t Toppclbofir für veralteteL-eibenä >!.«<>!>.'., gegen 'Lochcreinfendunz
von t st. «0 kr. t LoppewoflS franco.
L« beziehen: Adler-Av»t>>ek». Lngaa Nr- 6S. LUS
1787
Nur im
Aiiläiiiii»
sind Prof. Dr. Albus' gesetzlich geschützte?
dichromatische Augengläser zu haben.
a, ...< Verordnung der Glänr unter?
ÄkllUllljk Leitung des HerrilDr.Ludwig l
^ V- PoborSkr im Institut>
(La Sonntagen von S bis» llbr.)
Lrilleu u«d LwieLvr von fl. I.ög an?
WS7
^nInsnZtr. 38,!
Llogavg: LmlsgLsss I.


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 21 ]
Ar. H3 Miau, VonnorstLA
Zas MM Aarslm'Mjelr^
Lin volksronian
von
Anto u Langer.
Einleitung.
1. ..Kapitel. Die Mariazellerin.
(I. Fortsetzung.)
Und Witten durch die Sturnmacht eilte ein
weibliches Geschöpf. Die Arme war von Edlach
über .Hirschchang gekommen und wankte an dem
Waldstrome Hinauf, durch die Schlucht dem großen
Höllthale zeip Der abnehmende Mond war noch
nicht heraus, und Finsterniß barg ihren Weg;
wenn aber cm zackiger Blitz aufslammte und sie
aus einen Altgenblick beleuchtete, da mußte mau
sie nach ihre) Leibes Fülle und Umfang für ein
Weib halten, während ihre zarten Arme und
Beine, ihr Msses, schmales, jugendliches Gesicht,
ihre verweintrn Augen nur zu deutlich bewiesen,
daß es ein Mädchen war, das die Frucht der
Sünde unter dem Herzen trug.
Mühsam, mit des Weges Steilheit und
Holprigkeit Kmpfend, hatte sie endlich die
„L-chuaderhüÄ'/ im großen Höllthal erreicht.
„Gott sei Dank!" murmelte sic, „die Thür
ist offen, die Hütte ist leer l*
Und wehrend sie hinzuwankte, sielen die
Tropfen rascher und reichlicher, krachte der
Donner, vom Echo verzehnfacht, wie Gsschütz-
salven und splgten sich die Blitze in immer
kürzeren Zuterkallen/
„Es war höchste Zeit!" stöhnte sie schmerz­
lich, „die Stunde ist da!"
Kaum hatte sie noch die Kraft, die Schwelle
zu überschreiten und den Holzriegel von Annen
einzuhaken.
Dann sank sie mit einem Wcherufe aus das
Blätterlager.
In diesem Augenblicke brach das Gewitter
mit voller Muth los.
Das Sausen des Sturmes, das Heulen der
Windsbraut, das Knarren und Krachen der
Stämme und Aaste des Wäldes, das Rauschen
der Blätter, das Rollen des Donners und dessen
^Üvstrirtes 'Mener LÄrarMK— '"'1. Mrr 1900 Leits 19
Echo üoLtönten das Wimmern in tsx „Schuadcr-
hütte".
Endlich, nach dritthalb Stunden, ließ da»
Wetter nach.
In der Hütte war eS ganz stille geworden.
Die zerrissenen Wolke» zertheilteu sich nach
allen Richtungen und ließen den Mond hervor
treten, dar abnehmend zum Ende des letzten
Viertels ging und zwischen grauen Nebelschleiern
sein fahles Licht auf die einsame Gegend warst
Die Thür der „Schnadechütte" öffnet sich.
Die' Heraustretende ist, soweit man's im
bleichen Lichte des Mondes erkennen kann, ein
junges, hübsches Geschöpft wenn auch im gegen­
wärtigen Augenblicke ihre blassen Züge durch
Gram und Verzweiflung, sowie durch die voraus-
gegangene, Schmerzensstnndc verfallen und ver­
zerrt erscheinen.
Das Mädchen ist ärmlich gekleidet, barfuß,
ohne Kopfbedeckung, und trägt auf dem Arme ein
in Lumpcm gehülltes, neugebornes Kind.
Das kleine Wesen, das unter so seltsamen
Umständen das Licht der Welt erblickte, wimmerte
leise, schmerzlich/
„Laß es gut sein, armer Wurm/' murmelte
die junge Mutter und ihre Thränen fällen heiß
auf das Äeinc Gesichtcheu des Kindes, das sie
krampfhaft an sich Preßt, „weine nicht, wirst cs
bald überftanden haben."
Diese. Worte waren in czechischer Sprache
geflüstert worden und der ßanze Typus des armen
Geschöpfes zeigte, daß sie dieser Nationalität an­
gehörte.
Sie eilte auf demselben Pfade zurück, auf
welchem s« gekommen war. ihre nackten Füße
traten sich wund auf dem Steingerölle des nich:
gebahnten Weges, ihr Gesicht und ihre bloßen
Arme wurden von Doruraukeu des Gestrüppes
zerfetzt, welches über den halben Pfad ftvucherte,
der Wind schüttelte die Aeste und ließ einen
Regen eiskalter Tropfen auf ihr glühheißes,
fieberndes Haupt niederfallcu, sie achtete es nicht
und eilte unaufhaltsam vorwärts/
Endlich hatte sic die Straße erreicht, die sich
durchs Höllenthal am Rande der Schwarza
hinzieht/"
Stärker rauscht der Waldstrom, geschwellt
von den Bächen, die aus allen Holzriesen nach
dem Gewitter herurstechürzen, einzelne Holz­
scheite',: mit sich führend.
Die junge Mutier horcht aus das Wellen-
gebraust, in ihren Augen flammt xin unheim­
liches, abergläubisches Zucken/
Leist spricht sic vor sich hin:
„Aha l Das ist der Wassermann, welcher
ruft. Er bringt dem Herenweibel die ertränkten
Kinder. Ich habe ihn oft gehört in der Nacht am
Ufer der Wottawa. Er steckte den Kopf aus dem
Bach, dann verhexte er sich in eine Fischotter und
verschwand im Strome. Ich komme schon.
Wassermann i— ich komme und bringe Dir Deinen
Fraß."
Und über die Felsen kletteri sie hinab, bis
aus einen Stein, der etwa eine Klafter hoch das
Wasser überragt und senkrecht in die Schwarza
abfällt/
Tort kniet sie nieder, hält das wimmernde
Kind vor sich hin und betet laut in böhmischer
Sprache^
„So sei denn unser Herrgott mit Dir, Du
mein armes, liebes, süßes Kurd. Dein Vater ist sin
schlechter Kerl, der Deine Mutier schändlich^ver-
rathcn, betrogen hat und Dich schmachvollem stich
lassen wird. Ich werde freilich wegen dieser Tod­
sünde in, die Hölle kommen und brennen.> müssen.
m Ewigkeit, aber Du, mein armes Kindlein,
wirst wenigstens in .'den Himmel eingehen nach
der hochheilige Johannes von Nepomuk, der fa
auch hat'inst Wasser sterben müssen, wird sich um
Dich annehmen und im Vereine mit der aller-
heiligsten Z'ungfrau Maria bei unserem Herrgott
fürb'ittsu, daß Du cs recht gut hast im Paradiese,
wo die Englein sind und die unschuldigen Kruder
— bist ja 'auch so ein unschuldiges, armes Wesen
-, leb Wohl! leb Wohl!"
Und sie hebt das Kind empor, im Begriff,
es in dir tiefe, grüne Flut der Schwarza zu
werfen. Im selben Augenblicke schlägt eine weib­
liche Stimme an ihr Ohr, die ihr in der Sprache
ihres Vaterlandes zuruft:
„Unglückliches Mädel— was willst Du
thnn
(Fortsetzung folgt.)
Kotlse's LLsLsÄsoks VstsrwLr-NT'War's.le,
Ms üsr NsnZsitz.
M-KL°».L
Pährprrlvee k»? Pferd r und
Hornvieh. 1 Paket KO kr.
Vorzüglicher Zusatz zur, Fuiter. um da»
Thier geumd und kräftig zu erhalten,
dei Liieren». Leber-, Blasen- und
Nerbenleiden anzuwendrn.
Slottor s
MHWMK-Z'lMS
Waschwasser für Pferde und Hornvieh, 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die S-Hnen und Muskeln bis in'ö hohe Aller stets lrästig und krisch,
besäht; t das Tuier nach Wureiöimgcn zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch bei asten Folge» not, llebcrgnstrcngnngen. Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit Mt überraschendem Erfolge angewandt. 1S7S
Harrptdrpotr Apotheke „»um heiligen Snlepl,", XH.G Zchön-
lveunnrrNratzo U». 182.
-»»«»-»"-»»»- Depots ihr Apotheke» «»d Nroguerken.
Li
I«
sr.
-»--
r-
c«
-:-
i-

S
ru
M
TU
'>2
T
s
c«
ca
-v
-:
O
cv
M v»
§-
<72 «2
p-ck Q.
Xrrr'ft!., ^rmiillo ,
-.»- ausgezeichnetste, van sicherem
' -'^ La-n
t der «rosss»
ich vollkommene
bestens empfsrften: prlv. LtLrudLnäs L rt. 20 kr. zur Erlangung'riuer mltcnlofen. marmo:weißen ME
und die ausgezeichnete Tchönhcitsscrse „L^vari ra.vLLsa.nro" zu sc» kr. und L ü. 30 Lr. Lerfe zu 80 kr. u.fi. 1.29.
Madama Ros- Schaffer -svdsrt mit ihre,! sedem ergraute» Haare die Farbe
der Juaelib zurück— das herrlichste Blond, das glänzende «iastaiiicnhrauu. Las sammtartige Sch-v-rz— keine
Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance z» entkernen.— Einmaliger Gebrauch genügt. Preis kiurS kle ne»
Eartons 1 st. SO kr., eines grosteil c,st.— Nur echt mit meinem Bilde.
Losa Loüsllsr, MLeu, L., LoMruarLL 6, irü!»-' l., kiLiibu U.
LasstLlioU LssvkütLt.
6remv i'avl88rruto
V,'02
Bestf. und billigste LczugLquelle für
aller erstes.
Systeme.
Enorme Aus-
wayl übers.
s ei n «r er M a-
l fchinen L'.i
Lvotwreisen.
Einkauf und
Ilmtausch.
Comloriable Fahrradschnle 3094
M. Rundbakin, !X., Bcragasic3
LittLMG
ohne die Wurzel W entsctnen!
Durch eine» günnige» isclegenhcitskaus
aus der Beriastenschast eines Uollegen bin
ich in der Lage, die schönsten Zahne,
welche früher L fl. kosteten, zu nnr >'j st.
nbzugeden. I. Pauser. Wien. IV. Be-.,
Wiedener Hau-tftraste «7. S8LS
Frälszahrs- rr. Sommersailsir
Echte Krürrrrer Stoffe
^ «i'vLo^« dfls«« I «hti»
fi. ?/7ö von feiner> Slhlls-
il. 8.6l> von feinste« r WVÄL.
fl. 10.—
lang, conlplrterr .Herreu-
Anzug  von scinste«
von hochfeinster
Ein Cvlipvn zu schwmzein Salm»Anzug st. Ist.—, svwrt Ueherzieherstvffe.
Leuristenlodeu, scinste Kammgarne :c. .»e. perjendct zu FnI-rilSpreijrn die als reell
und solid dcstdciannie Tüchsgdrilr-üiicder.Lge
ZLSU'sL- LWLKoF ZM
Müstcr gratis N. franco. Mnstergetreue Lieferilitst garautirt.
Tie Portheile der Privatknndschast. Ettfle direct bei odiger Liiun» am
Fabriksvrte zu bestellen, sind bedeutend. böig
k>MzH3l86!,S
MSI »»M
WM, S., KLintilersirssseckb V
^ Äien!-»rirkr-!i.n-zs Z,,
Il a-res rar »I-s s i» -- äatUar
Uz-
eeuip.


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 22 ]
Ü6ÄS 20 XViSQ, DMWSl'StSK
lllustrstles Wiener LxirL^all
i. LILrT 1900 l^r.. 58
Wir btttru die r. I. BekrLer. die
stattz-iunde'Nc SermirHung »ms ge-
iäUigst bekarmt z» gebe«
Lein PHiNgs-Alizcher."
Wir bitten das ?. L. Pubtteurr v sitz
bei Anfragen auf das „Jllus lrittr 8Ä.
Wreurr Extrablatt^ -rt brr« jkrrr. tzM
A
Wotzmmgs- mrv verschiedene Uermirthmrgen:
an der Westbahn, m emer reizenden
^0MMeTWSZLMM?g Sommerfrische ist zu vermietheu.
- Selbe belekt aus r Salon mit Veranda, 2 Zimmern» 1. Cabiner,
Küche,'Sveis, TicnsLbvtenzimmer. Vorzimmer mit englischem Abort,
Alles comyle! möblirt, gutes Triulwaffer, großer Garten, eigene
, Arese, Wald hinter dem Haase, im Orte b? ommr man Alles zu
'ausen, gute Verbindung, Post, Telegraphenamt, Arzt, Bad im Ort.
Auskunft: K. M., VI., MariLhirferitrane 39, Tyür 6. 1228
(Franz Joseph-Bahn), schöne
Wm-nungen zu vermieihen-
Stock, Th. 11, von 1—L Uhr.
St. ANdrä-Wördern
Auskunft r A. Egg, Schlickgasse 3. 2.
1195
Um (U fl. vierteljährlich ^^^-..«-0-
—- --^ -ziulmer, Küche, Speis,
Closet, T-lcgrai-li, 1. Clock, per Mai »dersofort. XIV., Hültcldors-r-
straße,m>." IM
Zimmer und kleine Küche,^ tWsK^
11 sl. 50 lr. monatlich, ab 15. Mürz zu vermischen. LM., Rotzer-
eassc 21, 1. Srock. Tour 6. 1-^'
Schöne billige Wohnungen, 2 2^o Zimmer,
4ST- L PraLeraassicht, Lramwayverjbmdung rn
alle Sradttheile. 11-, Baleriestraße 60. 1263
mit
Balkon,
und Speise,
Portier. 16 t
Gafftuwohmmg
im Mezzanin, 3 Zimmer, Vorzimmer,
^ Bade- und Dienerzimmcr, per Mai.
.VI., Gumpendorserftraße 92, bei der Kirche. 764
W^ t k«1111-1,1^11141-s- XIV., NeichSapfelgage 1, 1 Vorzimmer,
^LLr.LVrrLVVL)KLLtLLKy Küche 2 Zimmer, eigenes Closer, Boden
ruid Keller, JahreSzins Brutto 254 fl., mit Mai zu beziehen. Aus­
kunft: XIV., Hollergasse SO, beim Hausbesorger. 789
§6l-»?t»1»Lttrlsl111111a» UV., Reichsapfelgafls 1, 1 Vorzimmer
Brüche, 3 Zimmer, Cavuret, eigenes Closet,
Boden und Keller, JahreszinS Brutto 355 fl. 20 kr., mit Mai Zu
deziehmr. Auskunft: XIV., ^ollergasse 20, beim Hausbesorger. 784
ZöftMüSLersträste^V^^"^
Eavinet, Dienerzimrner, Vorzimmer und Küche, per Martermin zu
vcmuietvsn. Daselbst auch 2 Gasseulocale für Speditionscomptoir,
ZLernhaNOLl- und Flascheubierdepot oder dgl. 1241
Sehr hübsche große u. kleine Wohrmng
M vernusthen. v., Pilgraillgafje LZ, 2. Stock, Thür 12 (Sladlvah»,
statioii).„ ILS?
Im neuen Hotel „zum weißen LVwen",
x, Frscherftiege 7, find schöne Zimmer von 80 lr. aufwärts zu
haben. "45
Schönes separates Zimmer
I., Kohlmarkt Nr. 10, 3. Stoll. Thür 5.
1363
Schöne Gassenliwen, fLss.mttHL-gBL
Portalen undSpieoelsckeibott. auf frequentem Posten, zu ve'nnietberi. 868
KaffLetzanslocal
im IX Bezirke, Ecke der Ilustkandl- und
Gemeindegasse. ,u vernrietben. 769
S k^ auf frequentem Posten, neben mehreren
ZLltffekMMULLVeLzLe Anstalten, per sofort Ltt vcrmiecherr.
IX.. Lazarerhgasfe 22.
870
Kleines GeschiiMocal
mietheu. V., Spengergasse 14.
1343
Holz- nnd KohlengefchäfLslocKl
760
schäften lrancheitShalöen sehr billig zu verkaufen.
Kunbcnlreis- VII.. W-ndsLeiniaif- 6 HausSeiorger.
Schönes MeMmnlocale mit großen
Schaufenftcru und anstoßender Wotznung VII., Mariaoklser-
steaße 76 7 Ansluust beim Portier. ISö
Schönes Sorrterrarnloeal,,
stätts ober Magazin, sofort zu vermischen. XVI., Heij'stst.aße 53.
641
KsHL- lDöblinger Hau prstraße Nr. 58.
groß, lickt, aui Traversen aewölbr..
mit separirtem, hofseitigem Zugang, jür Flaschenweurg flckäft besonders
geeignet, preiswert!) zu vermiethen. 872
So«terrai«loeal,
vermiethen.
licht, als Magazin oL-rr LVertstLLte zu
871
Ä M p- Lerchenfe!kderstras;e 66,
Magazine, aus T Versen gen
vobkommen lickt, preiswürdig zu vermiethen.
und
gewölbt,
SL9
üA k!^! 1k lickt, sofort 32 vermnLheu. IL., H^öra-
»!-»> /i ^nicit Zugehör M v-rmi-lhen. v..
sUL 4 Schönbrunncrstr-^ 115. 841
xnx,
^ und
167
Stall sammt Zubehör
XVII., Brsmik-M- 4i>.
Stallung für 16 -18 PferÄe,
vermiethen. ÄuLknnft: Mariahilserstraße Dr, Thür 7.
ageu, zu
1223
„Schwarze Katza'
1232
M? b Pferde sofort zu vermischen. XVEnLnkülstratze 37.
Lietor Laumgartuer,
13570
an? V Pferde, auch getheilt, per Dlar zu vermiethen^
8«^4»r-»4- Hernalser Hauptstraße Nr. 107. 1300
äsr bsrüLmts UsisbsrsLriAsr, solirsidk üdsr 6.33
OZL»
ÜWUM MU'z
^..^
Mil Gl
- ^K» s s-'
M lMmOlR WM ll'
MUL MM«
IiisLsr dsL pnrev LLdaw ttel um ein Leckouleuäus^ VL2AI s-ILII üi- 2Ldus s
S bis in L s döobsta ^.ttsr Aul, SvLö» nnä 8oL.wsrTlvj8. LILA ist. llur.'ll 8
8 o lllreilstrs LrrEeds Attests unü Lueb öskwllio'a deZurLeb.rsr',— ?rs>»o: j
^ Muri.äVs,LSsr-LLL0OÄ iu ^lasellsn L 88 kr. OKLM-Ts.dsx«Lvsr in
Dosen ü. 44 llr., rALL.K-2LLrrdürLreL ä 30 kr.
^rrtoir ,L. DsiVr'LZA' Ls 'MZGSL 2^.;
LVTIL., Lsrl I.vL^1x-LrrLSLS S. ÜLupt-NisLSrlkiZs: 'M'ESsoL-
bSLLV L, kLebst äsr b. d. üotoper. Lnssnlnn^ xer kostnarduLllme.
VsVvtS w Lxotdskso, Oi-o^nerien, ^Lriumsrisa etc. LkLn vsr!a.aoo Lusärbod-
llell LlLorrr^L V2LN naä verss -.ulers LollumitLai enteLllieäen Lnrücll.
WWWMM
Kettftdern
neue, böhmische, *j, Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaumen fl. 2.40. fertige Tuchent
Z bis 5 fl., Federnpolster fl. 1^0, Flaumeu-
rncheur 8 fl., SrroMcks fl. 1B0, MatraKen
5 fl., ZLHcilige Haarmatratzen 10 fl.,
Einsätze fl. S.sO, Gitterbett fl. 8 50, Stepp-,
Flanell- und Cop erd ecken, Bettwäsche,
Eifcnmöüel, Kinderwagen, KastenbettLn,
Kotzen, Teppiche, Roßhaar.
^öv!t MImMU, WZsn,
V.. Schonin'n?M^str».ßs 46/K,
LTV., MsrnÄsrfgasto LZ.
Arlntter 5», Raimtt. Lt?i
MMLäsL
Voit p. 1Lg;^Grbiffs Vs» N, Za.—-;
Jalnttieh-n (CaE) Sa kr.; SÜLcr-
xlomb» fl. l.—.
LLk»««ck, Lsr»»!», vLl^rlesderz»
xrs-s LS -SL». 'S«
's Bitte Dlk- V» gerum zu
Ä?) g SSS4 LÄreu.
ONrSnar'^t
3r. ^AiLLmr,
»ue!> NI-' Kopf-. HolS-, Muud» u
Nlijeukrauthcitc» (übiea Vcrucu).
L, LaUllvrANsso II
eilt« ordisirt täglich v. 11—L Uhr-
3151
ZNSMMM
Dr. L« Mrd. uud Chtr., GrdurtShelferrL
Wien, I«, Naglergasse T.
heilt gründlich imÄ süuncczlsr, geflützt s»!
rsiLH:ige reiche Eriahrmig, srhriM» und
Hsurirrniheitru, Gelchmüre, N-rvcu-
flhwLche und Frauenleiden. Ordination
ssn IV—I und von 4—« ULc. Soun- und
Wrrtagi sou io—i Uhr. Warrezimm«
lepariit. Honori: 1 H."
alt.
»r
gewei.Secnnb.-SrzidsrKlinilimüLlblh. für
geheimeLrankheilen beSIVr. otlx.ürnnüsn-
! snn»oo, Specialarzt, sür
lirookdeiton, tloiit- und I'ronooloiäLo,
ÄcrvsnjSwächs. Wrsrr, I., WaUssIIs
Llr. IL. Lrdiuirt lir» h> Mir Born«.
biS r Uhn AbendS. Briefliche Auirane,,
werden bsannooriei. 844L
NsrbMs »r WoAsrabo,
L., MM'LrL T.
UnLchtigr. n-rirrchi'trrr Korstrt« ts»,
Original Budweiser Bürgcrbräu UUÄ Mmijchcuer Franzis-'
kaucr Lsistbräu.
L4W mn» -^.-Wmnrs. .L LE--!>«»
LürZsrHoLs Lüods u»L prsis«.
— ————
U
N!
N
W» S Re-tzsir SrMaAte» Trompettlk. Clabivinr-VerdoS i
Mik IK l-;iu-sn« d Gtcrucn, k!» Taften, lU Et-mmc». l
S Basferi, s üi-gifteri-, Clowatur-rAiifl? Mit garnnort
onzrrvrechlicher Tpiralfedernu!, T. M. G. M. No. 4?4«li.
S LoNV-!«S!qe» mit Beichlai und Kuh«» er». Balgsalte -!-
-ck-n »»t M-taüe-kenfchoner». Mu tt deppelstimmi, t«
chortz) Srgklkon, Grötz« 8S« NI. Preis »iütg Lurch Le«
rotzen-^
gr>
kSLLL'
Umsatz auch
K GWLÄGkS
per 8 klick. Dieles ßormo! Harmonika mte ,»?iener Rickcl-EIa-
violur, viel nrohanieer, als von anderer Srnc ongrbotcn. auch
nur S Guldea»» chörige Harmonika, „rotzartiae Neu­
heit' 3 echte ReMer. Eanteabäise nur 3 >/» isulden.«
4 chöt-Sq- Harmouika. 4 echte Register, luirmoniUMartiqer
Ton nur 4»<» k-uldc». O 8 chörige H iruriiniia-Orchestrion,
« echte Ncgister, r Gulden» SreihitzrS Nüllttlcr-Fnfrrl,men»
LÄUMS
Lyaedsle Keakeli.'
oLtts^s«r-«LrrlL-1AL«öLSQ nrrä »Lzrs SZs
2-L c>LttSr»srr, LLlrrr vcrs 2 L.
SLrmrsr?Lo>DZ^lx:Lsrrr/svrrrvttg i-. ZF!):rspVtzo^ L L R.
ZÄxrrroriLoss VksLrirrrr rrrittsls SovaHr^ vsrr I L«.
Socksvrrgs SLlrrtz-LrspLrvsLrrr'So. »rrsn LE"
ALhLLÄ?L psliLLLSL Sslrrflo rvLVdsrr krrürgft rrnrrxofrrZt.
ZchLQ^t Art. FrrorzrrsKkch Zabntschn. KZrrA. ZrrsrLmLrrZk
Uivn, 1°, LöoAtn6L'8LroL86 29.
Auch an Konutasru iirs ü Also Apr,rd». INS
U. Ziednsn,
Geburtshelfer, getv, 8ecnnLar-L«t an Le»
ersten Kliniten u. AbtheUungen iLr äußere
Nü> Hmurrankdeiren oeL l. l. Wiener
Allgeineinsn KranieNhanjeS,
Müür 1», NsLtzrrrt!rrrr«rstr-aKs Z?,
vrdiniri für äußere und HauikranKeitei!,
LlaienleiLsn, HalZ-, Mund- und Frauen-,
lrankherren, Hruchrsrdv!!^. Ordination
täglich von v dir L Ndr, Hmrir« mäflia.
Lam ü-i^u-or Air?
Kreuzer. Glockenspi I mit neuartiger Mucha«!! D. St. G.
M ->,o. 82ge8 nur Lt» Kreuzer extra.
Kreisiiste über KarM0Nika°N-«!,eir-» siratis <1. frarrco.
Ws» bestell« nicht be« kicinc« Händlern» janderlt lauje direkt
Knill' Wufili- Jirflrurrr enteil!- Fabrik.?
HV1111. iJit-il!; Ueurnrade il? M-'.rlschlandi. k
..achweiSLor tsttestes und größtes Geschäft diifler Art an> Platze.
^ »oi-sZ-Kl-EWMAj
KlsktkWMZ
IM M RxLGRDNMKSVL'SLLZU is xMr InöLMVZ
?r0äU6Uv--sFSM886L86LM L' IMktMMWUZMZ
V'ILX, VIII., It6rM6NLsIiAyr'Ktt'A886 44.


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 23 ]
Rr. 58 Oormersl?^ lüaLtriries Vi'isMr üxtrMM 'I. Mrrl 1900 Leits 21
TeA
WKW Kgers (W-k M Mx.
f, historischer Roman
. von. '*'
-C^««-rd.Dreier»,
Epstsr Skreil.
L. Kapitel. Der Leser lernt den Baron Dreirk
kennen.
(II. Fortsetzung.)
-? r Franz Freiherr von der Trenk,! ans
seinem alten kuruiärkischen Geschiechte stnmutend,
tvurde 1714 in Calabria in Sicrlien geboren, wo
fein Vater, Officier in der kaiserlichen Armee,
eben in Garnison lag. Später kam dieser als
Oberst und Negimenis-Commandant nach Leut-
Han in Ungarn, lebte drei Jahre bis vor Be­
ginn dieser Erzählung (1743) und hinterließ
seinem Sohne, damals schon Panduren-Comman-
dant, ein ansehnliches Vermögen und Mehrere
Herrschaften in Slaoonien.-
Der junge Treuk kam als Fähnrich zu
einem Znfanterie-Regimentc.'
Seine tollen Streiche verzehrten große
Summen. Eines Tages kam er zn einem Be­
amten seines Vaters und forderte Geld von ihm;
dieser weigerte sich, solches ohne Anweisung zu
verabfolgen, und der junge Baron, über diesen
Widerstand erbittert, spaltete ihm den Köpft.
Nachdem der hieraus erwachsene Prozeß
beigelegt war, trat Trenk mit einer selbstange-
worbenen Husaren-Eskadron in russische Dienste,
um in dem 1736 ansgebrochenen russisch-türkischen
Kriege gegen die Türken mitzufechtem
Es handelte sich damals um die Eroberung
der Krim von Seite Rußlands und Trenk leistete
in diesem Feldzuge unter dem Befehle des Feld-
luarschalls Münnich vortreffliche Dienste.!
Bei einem Streite mit einem russischen
Obersten, der auf seinen Rach nicht attaquiren
lassen wollte, beschimpfte ihn Trenk, mißhandelte
ihn mit der Reitpeitsche und wäre bei dieser .Ge­
legenheit argnebnsirt worden, wenn der Feld­
marschall ihn nicht um den Preis von vier
Tatarenköpserr, die er ganz allein aus dem feind­
lichen. .Lager holte, begnadigt Hütte.
Kurz vor Ende des Feldzuges ließ sich
Trenk bei einer ähnlichen Gelegenheit wie die
obige von seinem heftigen Temperament hiu-
rcißen, einem anderen russischen Obersten eine
Ohrfeige nn neben und wurde zum Tode ver-
urcheilt.' -'
Fast 'auf der Todesstätte imgelangc,- ließ
sein guter Genius den Feldmarschall Löwenthal
nebst seiner Gemalin vorüberjcchren, Trenk sprach
sie an und wurde auf des Generals Verwendung
mit Transportation nach Sibirien begnadigt;
gegen dieses Urchrrl legte er Protest ein, und nian
änderte es in Sanct Petersburg, daß man Trenk
cassirte und «ns den ruffischen Landen verwies.
Nun kehrte er zu seinem Vater zurück und
venu alte sich mit einem schönen Fräulein, einer
Tochter des Feldmarschall-Lieutenants Tillier.
Diese Ehe währte jedoch nicht lange. Die
junge Dame begleitete ihren Gatten oft nicht frei­
willig auf den Jagden, die er in den Sümpfen
und Morästen unternahm, und da sie solcher
Strapazen ungewohnt war, zog sie sich eine
Krankheit zn und starb, ohne Erben zu hinter-
lassen.'
Nun faßte Trent den Entschluß, seine Güter
in Slavonien von den Räubern, welche die
Gegend «u der türkischen Grenze unsicher machten»
zureinigen,e
Er orgänisirte seine HerrschüftspandM!:
und begann Pen kleinen Kriege
In welcher Weise dieser geführt' wurde,
mögen folgende zwei Scenen beweisen^
Eines Tages befand sich Trenk auf der
Jagd, da drangen aus einer abgelegenen Hütte
Musikklänge heraus; er begibt sich hinein, sindet
ein lustiges Hochzeitsmcchl und nimmt allsogleich
zwischen den Güsten Platz. Ans einmal treten
zwei riesige Harambascha's— so hießen die An­
führer der Räuber— zu die .Stube und Trenk
gewahrt zu seinem Schreck, daß er sich in sehr ge­
fährlicher Gesellschaft befand.
Seine Jagdflinte lehnt äu der Thür, du
Räuber glaubten deshalb an der Miene des
Barons Verlegenheit zu, bemerken und der Eine
sagte Zu ihm:
Mir Haberl Dei,re Untcrthauen nie beleidigt,
Trenk, und 'Du verfolgst uns auf die grausamste
Weise und lassest unsere Verwandten spießen und
rädern. Wir denken anders. Friß Dich ruhig satt
mit uns. Wir könnten Dich zwar jetzt ohne
Gegenwehr erschießen, allein fürchte Nichts. Wenn
wir uns satt gegessen haben, wollen wir's Mann
gegen Mann mir dem Säbel in der Faust ver­
suchen und es wird sich zeigen, ob Tn wirklich so
tapfer bist und so unüberwindlich,! wie Deine
Leute sagen/
Trenk verbiß seinen Grimm ob dieser
räuberischen Insolenz, zog. jedoch seine Sack-
Pistolen unbemerkt hervor, richtete sie unter dem
Tische auf seine Gegner lind drückte beide zugleich
ab. Fast zur selben Zeit faßte er mit ganzer
Kraft den langen, schweren Eicheutisch, hob und
stürzte ihn ans die jenseitig Sitzenderl rrnd ge­
langte, nebst seinem Gewehre auch noch jene der
Räuber mitnshmend. glücklich ur's Frerc. Aber
drinnen war nur einer der Räuber todüich ge­
troffen, der anders arbeitete sich unter dem Tische
hervor und lies dem Baron nach.!
Trenk blieb stehen, ließ den Räuber heran
rennen, schoß ihn mit der eigenen Flinte nieder,
hieb ihm den Kopf ab und brachte ihn M.
Triumphe auf sein Schloß Pleüermcza.:
Ein arideres Abenteuer aus diesem Räuber?
krieg ist folgendes:
Der Baron halte den Vater eines Haram-
üaschas^ beide türkische Unterthcmcn -L spießen
lassen.-'
Eines Abends päiwniüüte Trenk im
Mondenscheine an dem Bache, der schmalen
Scheide der Kaiserreiche?
!- .(Forschung- folgt.)
SruM
zNr:e>i:t aus
Spitzwegerich-Extract mit Kalkifrn.
Dieser Brustsast ist ein seit Fahr«,
! zehnte» angewendetes vorzügliches Heil» E-Hndwarke.
^ und Linderungsmittel, das sich ste!K auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hustenstillend» schleimlösend,
i lindernd und lmfeuchtenv and besitzt neben diesen
! Wirkungen in Folge seines Geholtes an leichtlöslichen
Kalk- und Eiscnverbiubungen noch) dis besondere Eigen­
schaft, Llrrtverbrfferiid zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und ReconvaleSecute« zur Stär­
kung und Kräftigung LcZ Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalslasche 1 fl. 10 kr. Per Post urn
M kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
i Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich dcxonirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
käufe genau auf obige Schutzmarke.
ErzeugmlgSkeUe ». HanvtSrzusS-Dsvotr kt»
! Wien, V/S, LchSndrurmerftratzs iVostbesirllungen werden!
i umqeliend r r>Iu:rü. »u hübe« in den inki^en Apriheken. In Wik«: I
l l.. Sk-f-nSvlatz 8 e Alte Feld-Apo«!,N.. Taborftratze
I Rr. U« nkp!»!»u v».. Maeiahttf-rßraste Re. VS
tK. Scharrer). 'bM.. Josefftiidtcrstr-ste88d bluthnsieoden ^cidensgenoffen
gibteingeüeilterBrustkrankerrofteu-
frei« AnstiiMt üd» sichere Sei!»ng
dieses Lewens.— Ansraaeii rtchte
mnu au E. Knske Berit«, S.
Prinzesstmienstraste v. Wo,
... K. Is!.8,ZLS
ÜMck MMl-Md-WM R. ürLIMZ
LLÄ MMll-Mrs .. N. M i. l M S,.
MMd NsMl-8silö-
Nur echt mit vikitr Lchntzmarkr.
ßlbias NKa,»r»r:-Su-riaMiiren sind Krt
zr- ?t »-ne- A ,.?i k e t. s-nd.en r--u- i-e-
»r»-!»sr. Meltl>-k»n»-t-, psckcnnarbr» »»r»
«U- Ka-kifehi-r sch-i-U, s-hr»-rrU»s «k»
L-adrc»l i-ese-iigekrSr. här mte s-
weiche stch seit »ieir» Lahren,der»»krt
I,ai>c» nur. sich der rvirrmsisn Kurs-rache
der Kerren pr-r-N/orr-r SiUrsrh.
s. Hesr» rtr. erfrrrrc». «.»»srudr Aarrir-
xchrrikr» »»« Ku-rdr» und SS- Goid-,
-u-daills» r-eg-n ->or. Naihschiagr, per-
»ünUchr Nrsdru und »uofuhrlrchr 1-r->-
lperte u>erdeu franrs r>»rai>r»igj. -Sreolg
L-rr»»tirr. U,rr?umer»e Murik Dc.nisch.
Li-sründet anuo 175«. r!ei«.-k> Kruter»
sira??r HO, Wir». SSc,
i »unu«rsvrs».nssrroMt.
Es wird in eigener Fabrik aus deW-
selben Mai; erzeug', von dem auch das
berühime und allgemein bolicblo
Hslislh-Aatzhier
gebraut wird, welches von den Itnivcv-
silätSProiesisrcn Dr. Ksnsdrkt in Wie»!
Mio Kr. Korsiär;i und Kr. KLllrx in
Budape!» b.-stcilZ empfohlen und bei Neroon- l
, ikidkn.Wutammrtz, Serdauungsbeschwcrden!
und SchwächcgnstLnden Mit bestem Erivize l
angcwendet wird. StiS
Httllirh-NlilzKliffll
ist der irrste, nal-rl-asteste, gesündeste i
tkaffec. k
sgnLrHlnMllSk' L Zöffus
serlkrittSr^lr Z r» rrllvn 8x»s««rvl- rrriü I
OvL««lr»!i^»»L7S»»MDrrMllin»Nv«.
L? «. e- S^ M «- 1 ,, K„ t-rß-'u-kM «N»A. ß
W" ZELZLLicmsRch NeAZrsit.
Uii» 2 Ksuiren schick« six L4 §t-M» schSne AiL
^.WVLGZZLLUM^^GrL
! LLLstrsUock?. L02 dyr !)sLierr iLsr-scr A-Lnftrern (Psnser u'.id
' EiNseuLiLnz veL Verrageö m.t PoftüurEUL. V
ZLL3-OL.LLÜ, LDZs ÄS KSAU1?, L'S.^LS.


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 24 ]
6ÄW 22
reu
Illudtrirtes IVievtzr LximdKÜ
1. 505^ 1900 Xr. 56
AÜMM'V
GroßarLkgcr Möbclverkaus.
LVichtigfur Wrantpaare,
Villendefitzer u. Private.
LO Zimmer Möbel/ altdeutsch, politirt, wir
LUü) Küchen-- und Borzirmner-Errln-Ltungs»
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garänlie verlaust. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100-fl. dis 800 fl. Auf-
s.rtzbetten 7 st., hohe Walzen-Aufsatzbetlen
mit Schnitzercr 12 fl.. geschnitzre Doppel-
Crr.ffonnisres 17fl., eincheiligSfl., Lfsiciers-
dipan, iS Stühle, 2 Ansätze, S Mcuraimm
b> DecdraLionsöivan, 25, Bilder, Ullrrn,
Lampen, Teppiche, Vorhänge. überhaupt
«LeS Erdeukriche. Für auswärts wird Alles
y'.ch verpackt. IirFbige Keiner Regie, da ich
Lein Gassenloca! habe, dilligere Preise
wie überall. Nur-- IL., Por.'.eLLavgaije
Nr. LL-«.. Parterre reehts. 1^95
SHöicr Limüanrr sikjnchl
flörSomrtage Nachmittags. von L bis 10 'Ihr
s u r, Partien in d;e llmgebung von Wien.
Offerte mit Preisangabe gegr-r jedesmalige,
sofortige Bezahlung- find M richten unter
„Landauer" postlagernd l., Maxunilian-
strafte. 1187
Bkrsatzjchcin^ Brillanten,
VeriLe», Gold, Äilbtt, Uhren bis
ID.OOO f!. werden spesenfrei ausgelvst und
der volle Mohrwertt) mitöOVercent mehr
mrsbezahlL, als dci allen Juwelieren Kiens.
Einbau l von Brillanten, Perlen re. bis
20) L. das Äsrat. Platin 14 kr., Gold bis
S4 lr., Neugold 30 kr., Silber 4 kr. Zahle
über den Werth für gute Gegenstände.
R ah rrrowitsch, r L..Ltep houiestr as;e L.
1201
Verpfändete Lose
Werden uuSgelvik, der Mehrbetrag ois zum
vollen LirqeöeouNe ausbezahit, sowie
dlLseUierr Lose geget! Heine Mo/rars-
raten coulaurest mir foforugenk Spiel-
rechts zurückverkaust. Wechselirubs -Ttto
Lvijt. SKI orten rin« 1286
Bcrsahfcheine,
über Wasche, Kleider, Pretiosen
rmd alles Mögliche, auch Provinz, iu jeder
Höhe, werben ausgelöft und der Mebv-
werw vollständig herausbezahkt bei Carl
Churacek, Hernals, Calvarienberggastr 86.
lZ3cr
Original-Singer-
rmd Greifermafchinerr, ganz neu, mit
Sjähngrr Garantie, sind um den Berjaypreis
mrd fast neue Singer-- und Gretferrnajchinerr
nur 7, S, und 12 il. zu haben. Moria»
Hilferftrritze 1L6, rm Hora. UnkÄ,
^r.hür L--. i,)70
Zwei Einspäntterrvägen)
vifen. '!.hr leicht, billig zu »ertaufku.
XVIII.. «reu-Me «s. iOS«
Versatzscheine
tlüev Uhren. Gold, Liiber, Lchinnek-
8?-s--rstäu-e-c. werden nncntgeltüch
ausgctöit rrnd der Mehrwert!, voll
ouvoe;nhlt, VT. Be,;., Mnxdnlcnc»-
str-Pfv '..L, im Ulireiistefchäft. ilvs
FMget und Pianrnos,
USUS uchd überspielte, werden äußerst billig
verkauft oder auSgeliehcn. L. Fcürsl.
Clovirriftacher, VII., Kandlgane 25. 1119
Praktische Hebamme
empfiehlt jich für mäßiges Honorar. VIl.,
Burg aaste N r. 70. 1169
Feiner Schtafdivan,
schöne Ottomane, sehr billig zu verkaufen.
HofmLhlgaffe 13, 1. S1^ Th. 8.
1170
P. T. H arrs e: ge rrthüm c r.
NeSernahms von ManrerrrbEu ry allen
B?z:rieu. n, Leipzigerstraße L4, Tb^ 10.
Karre genügt. 1-206
Thureu, Fenster, Maswäiröe,
HcnrSthore und alle sörrstigenBaumateriaiien
billigst zu baden bei Wilhelm Steiner, V.,
Meidlingerstraße, gegenüber WatzleinS-
dorfer Frachdn, ^Bahnhof. 868
Pianino, 7 Oetave»,
Pariser F-sbrrcat, um 125 st. zu verlausen.
IX., Wahiffvgrrstrak.e 15, l. Stocks 1-185»
Msdcl sehr b!Ug veriiiustick,
nttdoutjches Lchtns- und Sretstzimv:?:
!R> S., 3 TM«« voittiric, prschtvost-
Bnro.I-Zedln.» und Tpeifozimmer, licder-
bivLU lü ft-, Uhr, tinmpe, Luster, L Ost«
«e2l«d« 6P.. atro. kredenz SLk., Matratze!.,
Ouourauc, tSurnpiir, Schrcwü,^. Tor-
zimmss- ,iui> Küchcwuöb-I, Ottomane Ut jl-,
Garnitur. VT,, Marlahtiferttraste -» r.
» Sla.. s. Stt ss. I",17
Äederdivan 14 fl.,
S Zimmer Poli!, vuv al-d. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe» billigst verkäuflich. VI.,
Stumperaoffe L<-, Hochparterre 0. l348
Versatzscheiuc
vonWäiche.Klctdertt/Prerroseir,
aueü Fahrrstvern werden anSgeiöi! »ns
der höchste Breis von zauz Li!» d-zaikl- T.,
TchöutarerNjMiii! l
Gutes Glavicr
um 48 fl. zuverranfeTi. V^rrl^ Alst'rsiraf;e47,
im Hofe, Thür 1.x. 1255
Härrdwäge»
aller Gattungen, auch auf Federn, billig
zu verkaufen. IX., tzuchsrhällergasje 1, Ecke
der Vknp.dorferstratze. al!»Ll>l
Ileberführte Wäge»,
ein- und zweispLrrmge Phaetons, Klttschir-
waoen. Stützen wagcrl. ,e^r vrllrg zu H»
kaiMn. IX.. AlservachüruLi: 4. >9569
Gut crhal.'eucs Tameurad,
Modell 1869, ist billig privat zu verlaufen.
V., Stolkberggaßr 12. Mezzanin, Thür 8.
S K. Angabe! Singer-
und Aingschiftchrn-Nahmakchiuc» om
g-oie». Ächcr;, Hi Aljsrstrakc im
Hoft, und Weft'vahudok, Gertzserstrsi!! L.
IS47
Bon den Demoliruugen,
t., Rotheiltyurmstraße 87,
find Mauerziegel, Stiege«-
stnfeu, Pflastersteine, Kliukcr-
pflaster, Kehlheimervlaiten,
Steinplatten, Träme, Dippel-
bäumc, Sparren, Gerilstholz,
Bretter, Fenster, Thiircn,
FabrikSfenster, Glaswände,
Gast- und Kaffeehaus- Eiu-
gangsthnrcn mit geätzten
Scheiben, Portale, Spiegel­
fenster, Parqucrtcn, Brettel-
böden, tiambris, in Meter
geschnittenes Brennholz re.
billigst abzugrben. AnSknnft
dortselbst oö. am Materialien­
platz, IL., Prager ReichSstrastc
Nr. Atz. is4L
4T«>.«ÄO K. z»
«nf 11. HsriSsätzs zrr vewköe» l er Ps»!
H. Plöch. VL MarLeMst^traße W,
Eüe Lrr NenbüLgaffe, Telephon L65S.
1275»
Der Kartentegerrrr,
VH., picukttfigrjst LS, L. Lkieze, Lhür SS,
beste» Demi. IM!
' Geld sofort
sür Zedermami. tzüttr .Schl disrrtl" per
Errcdie. IA>»
LTlcsrsUschcil, treriUlmken
HsttdUKL^rrleserin. KarteirleArrin daukt
innig L. Lanlrr, EwUstehÄ rr;Ü
bald ab. 11!., Gäruiergasis 9, dkecr
i. rsÄ
Geld für Jedermann
vvu IW st. auswärts. Brisfs unrer „B. B."
per Exv-dit. NrrourMLtle erdr.tp«. :8W
PferdsverkKus.
r Paar «esLnde. IrSfrige »!id jchweie Lmi-
r»c,Pferde, Pi»z,Er-He»gftc irst gejimden
Hilfen, piLwtz «d hier zu ««lauf«».
Äi'allitwert Loienach. LOd.- Lrft-
Bohnhirktestrüe ütoriisch (bei Grei»)
a. d. Lre»l. Njai
Galander,
ia sehr gukeitt Zuftasd?. billig, zu verkaufen.
15.. Gerhardnsqaffe L7. 1333
Ich kaufe
discre! alle tz>o!d- »nid SMergegenstSsde,
alte Ubren Mio Ainpelkii. Sniröge »»««r
„isteell' z-er SxlKdit. lü?»
Möbel nm jeden Preis.
Altd. Säulen--Schisr-' und Spersezimmer,
englisches. Schlaf- und Speisezimmer,
feerjstonistisches S«- und Spcisezimme«,
Mahngoui-Lalou, hochfein gestickrerTeppich,
Garuitnr, OuoutLne, feine Oelgemälde,
Tecorstrousdivau 25 fl., Ortsmarle 15 fl.,
L ,^mmerp»litirteMöbel,Lcderbivau löst,
uns viekes Andere. Vlk., Mnriabi^^r-
ftratze 88, in, Hofe rechts, L«. 25.
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen n. jede Gattung Maare
werden ausgelöst ».der höchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur U.» «urcre Augarten­
straße 16» Parterre, Th. 8.
Ctavier zu verkaufen!
Ein kurzer, 7octaviger Stutzflügel mit
breiter Metallplatte, brrülMte Nrma, sehr
empfehlcuswetth. um 160 fl. zu verkaufen.
An'fhaus, Löhr-Michuelergaffe 1, 2. Stoch
Ttmr 13, beiru Westbadnhofc. 18M
Alte» ganze Ziegel
billig abzugeveu. VI., Mittclgasse LS.
1 SSO
Zwei Paar Pferde,
zwei Trnhenwägen summt Gerärhfchaslen
sofort zu verlaufe». Auskunft: IX., Althau-
piatz Nr. 6, Ä^fö Boichl. 1284
4zölliger Banmwagen
zwei,pän»ig, kcikcr Sireifweaci,,' Paiei-
wsifeii billig ^!i verlrufen. Sü«, II. Bez,,
Heistergafft IL. IS«,
Clavier,
sehr gut im Ton, um 75 fl. zu verkaufen.
v 1H.. Lansegaff'; 43. 1205
Bo» der Demslirnng,
Sechshans, Ullmannstraße i»V,
sind Ziegel und Pflastersteine
biSigst adzngcbcn. Anskiinft
dortielbft. 1S45
Zimmer tapezieren
sauulli Wafvrch 12 st. unter Garan>ie. Nm--
ürbeiNrng. so auch neu, Llle Gattunaeu
Pvtflermööes, Matratzerr, Bor^ä»ge, Ge->
wZldcplZchüit te., auch Dwvinz solid
uns preiswürdig. VI., MKlLLLoLe 13,
KrAschurer. r 137
Stein§ch!ei)ML?chiue
für StctndrnkkersiLK, fünf-
malziger Kalander» gebrancht,
zn vcrwnfen. Auskunft r VLI.»
Seidengasfe Z. s
y.
Etorkhohe Billa»
au de? iLvbdsHn, tzLöa gelegen, sür eins
größere FamrlLr gc-erguet, vrit Bor- und
.prutergarten, Äemmstr- und Wüzter bz-
ivkhubar, gureS Lrmtwafler, ist preiswerLH
Auuerraufrrr. Mherr AuZtunfi: PrrchtoldL-
bvrf, Sonubergflraßs L9. 673
! Gafthans-Uoncefsisn!
für den IX. Be-rrk mit oder ch::e Ein»
richtmrg billig zu vergeben. Näheres: IV.»
Margaret!)e-.tßraßs 40, L. Stoch Thür 11.
«W
Fleischhauergeschäft
inrrücystee Äähe Wiens ijr um den Ein-
richtungSpreiü Nichtbepreimug zweier
Äefchäjre 6» ver'iLurfen. Adresse im lLMdil.
8Ä
Spiinglerei
mit riacklveisbacer, fester Kundschaft,
50 Hünjer allein in Pauschale, weiche
IE fl. au Reparaturen abuiei:jeu, sofort
wetzt» Lbrcifs billigst zu verkaufen. Unter
„drirna' poftkaaernd LVLI. ÄeZ.,
Gfchwandriergafse. isöi
Ganditengeschäft,
VII. Bezirk, sichere Existenz für Lame»,
billigst zu verlaufen. Mariahilfcrstraße 53,
im Ccmditengefchäfl. is46
G emischtwaarengeschäst
SL ff. Tageslbfmig, Wild um sov ft. v«:»
VW A. LsMstu»-. Zimincriilg, Dri-
I-püxaaSe 8. nun
Gc«ijchlNaarcntzal!»lullß,
III. Bezirk, Hanpt-osreu, so ^ahre
in einer ^and, sehr gut, billiger Zins,
Lrrect reell zu verlausen. Gefl.-Äuöruufr;
»Gewerbefreund", I.» Re.mqasfe 6, Bvr-
mirraZS oder brieflich gegen Lretourmarle.
1364
Gemifchtwaarcugeschüft
wegen Abreise f;br billig zu rrcrkaNfcn.
Herualier Hauptiirchrs 61. 1363
Comhletes (ßilljpattncrzcnl!,
guier Stsudplax, pieiSwkrdizzu eerLnifc»;
-»ßeldA auch offener Eft!fpiinuerw«ge>! und
elspnn.'rr Broom zu haben. XVI. Bezirj,
.hapmerleooile 17. 135,4
Gates Äohlengcschäft
mit anstoßeuder Wohnung tt>kgn: Kränk-
Uch't'cit zu verkaufen. Adrssie im Expedit.
1837
Gemischtrvaarengeschäft
Wird wcqeil Atters und Kraukheck villig ver­
kamt. XV1./1, Hamerttraffe 7:!.
G»l gchcnSes Uhrmacher-
Geschäft, auf einer belebten Hauptstraße,
preitzvürdig zu vertauien. Briefe erbeten
nutsr .Uhrmacher" per Arpedir. 1355
Gut gehendes Gemischt-
lvaareugeschärt wegen Cyescheldnng sofort
verkäuflich. Milch, Wein, Bier. iÄcfchirr-
handcl dabei. Auskunft: XVI., Gruudsrein-
gasje 10, im Geschäft.- 1353
Altes Milchgeschäft,
13 Jahre bestehend. Verhältnisse we^en
sofort zu verlaufen. IV., Heumüdlzasje io.
1359
GrmiMwaarcnscrjchlew,
i-Ä6Ääft, zwei Auslagen, billiger Zins,
ift wegen Kre.nltzcir und Bbreile, auch ein
iLlaaier zu uelÄufen. XVI., Anzengruber-
vlai, «. I2W
Zwei WattgrüuLe
verlausen. XIX./5, Sirvrin.1
sind„
üraße M. 157.
Si;vringer-st
1296
Sslchwaarcrr-Geschäft
muß wegen Abreise sofort verlauft werden.
Auskunft aus Gefälligkert: V.. Obera
AurtLhüllsgasse Nr. 16, 2. Stock, Thür 14.
Ngenlen verbeten. 1298
Solides Volks-Cafb,
aus einer Hauprstraki-, ist trankheuShaiper
zu verLauscn. Auskunft aus Gefalligteit r
XVI.. GauÜachrrgafle 44, 1. St. 4.
Rgorlten verbetrrr. 1303
Käje- und Salamihaudlnug
wegen anderweitiger LIelie um jeden tl-reisz
zu verkauftA. XVII,, Levpsld Ernst-Gaff«,
Lr. 1.',. V!°7
Eine Kleis hftlchelsiiiale
ans einer Hauptstraße,, sehr guter Hasten^
Losung täglich 60 biZ 0 Gulden, sehr sLöl6
eingerichtet. Wohnung dabei, auch zum,
Äroeiren und sehr leicht 'ührbar sür Lameu.s
Preis 1500 fl. Aur e:ste Käufer rryaltew
Auskunft Ler Zi. Sperk, XVI., Ottakringer--,
straße 4 t. 1173-
Hausverkrruf,
beste Anlage, IL Lahre steuerfrei, ZinSZ
LäSU ss„ Preis 61,00» il,, Lasten 44,000 st.,
schönster Platz in Währing, Wed schön,
liewoyn> und Harl »uLgestaNe:. Zafcph S perl»
XVI., Lttakringerncaftc -II, t>74
St. Nndrä-Wörder»
tFranzAosechh-Vahn, l schöne Lilla,ander
Hwrieie gelegen, Hochpartsere und Swst>
bestehend aus 4 Zimmern, 1 Cabiuci, >,üche,
uud Lalkous, mir.1000 Quadratiiaflern
Wiese, billigst zu verkaufen. Auklmmdcr
Eeg, IX,, Lchl-ckgaffe i>, L. L r-L, Th. II,
Ulli
Haus z» verkanfcu
rn grjtmder, waldiger Gegend, an fließendem-
Bach, defleßend aus 3 Zimmern, Cabinel,
L Küchen, Gemüftaarten, großem Hosraunc
und Obstgarten. Auch nir fedeS Geschäft
aeeiguet. ÄuSlunkr erlhellt Herr Zohanu
Bed a!er, X.» Herirdigasse L2. 1214
"Hans m Moftcrneuliurg,
nahe der Bahn, a!S Werksrütis oder, für
tleineu Wciubäudler sehr^ geeignet, isr
billig zu verkniffen. Unter „SchönerKeller"
per Expedit. 1224
Lrsicrkö ^ciillwuwaarcll-
«eschöft urii anstoßender Wohnung wesen
ZurüLUchuug zu vertausen. III., Mohs.
gaffe »7. »Pt
Selchwaaren-Berschlcitz
auer, guler Posten, «in d:„ Linrichtungs»
»reis krantbestshaiber sofort zu verkaufen.
Amkkimft: Rat:«, Vll., Schotte,ljeldgaffe
Rr. L4. Wir
Gemlschtwaarenvrrschtcch
wegen Krankheit zu verlauft». FloridS-
do'.f BaLnstraße 6. 935
.Ha»rs-Verkauf.
3 Sfte Ä hohctzEctha US s IM M r beste rer«
GewifchtwaavengcfchafL. bei eiuer
Kirche. Das Geschärt iÜ sehr gut und da4
Haus eine gute LiapilLloä:uage. ZmS
3800 fl. Preis lammt Geschäft 45.000 fl.
Lasten 30.000. Anzahlung i5.0 kr. VII., Kaudlgasse 26, Parterre. 1282
deutsch sprechend, wird ausglmomruen bei
Lernt,, XVII., Dornbüchetsnatze 67.
t WO
Offene Lisüen für v/eidüenss
KsvorMoLss?«rsonÄ.
Cartonlmge-ArSetterinnen
Castellezgafl«::
nomnleu. IL,
1164
K«,lstblnmenarl»etterirr
Nr. in.. Mezzanin.'
Rähermuerr
auf Hcrr.-nheiiideu und Bloufei, gesucht. L-
Nlxi»zeezüs,s 4!-, WSicheiabrik, ILW
Zur Kucheuwirthschasterm.LüLL"-.
wird ein inreüigenLes, siillich evnstcL und gesmldcS Mädchen im Alrer
von 23-30 Iavlen, irn SSrerbcn und Nccllner, tüchug, womöglich
ntit buchhalrerischen Kenntnistcu, arff Kvstell der Ärlstx'l yerangebrldet
und angestellt. Ldrcste rm Lxpedit. 1273
lucht zu ihrem 10 Jahre alten Töcytorchen ein braves,
4 kk rs solides 14—lösühriges Mädchen, am licdsten, Waise.
Näheres mündlich. Adresse:m Expedit. 1016
Verletzliche Frau "!!?„??
Wügrrergehilfe,
TifchlerlehrsuAge
VII.» Zieglccgaste 29.
wird anfgenomuren Le: H. Manschet,
Erzeuger photographischer Lppara'.e,
1353
Lehrjmrge
aus gutem Hanse wi.d ausgenommen. Cchmnck-
Ltaisabrit, V., Griesgasse 13. 9L5
wird sofort allfv,enommeu. Chemische
. —Plcherei, X,,Davivgaffc57. 113.1
Offsns Ltöüvn sün männliellss
Moast- s. LrLsNZ-Vsr5MÄ.
Bei ÄW osscuc Stell«» «WK.«LSx-
M Hell«!, per Post »4 Heller, bei itzotdftftntted, l., WoLzcrlr v, Lraüe,
I,, Grliionrerra^o l, Neria.-, III,, Hauptstraste ',»!>
süchtiger, uüchtcrrrcr Kutscher,
Allee 45, im Gasthaus.
nemmiN. Hetzendorf, Sckönbrinniev
1292
;chrifte n maler-Letz rüu g
wird ausgenommen dei
Anton Kurr. Wieden,
770
genommen. Wilhelm Warner, Läckcrn-.effLer, III.,
1310
^teivZLfse 19.
ÄieLL«ri-ZR«8vl«lLs.
? Wes,e«-- uiit Iabreszrngttiß, w-Ich.'-? Etwas lochen
:ann, such: Pichen als cinw.cht.-s Sbuden-
Mädchen, oder als Mädchen, sür Alles. L. M., XVII., Nos-nffrem-
gaffe 67, bei A. Lind Mayer. 19572
U»sMM«s LÄl-L-M.
PriMgeigeriu, LbLigatgergerin, L
gesucht. IX.. Nnhdvrftrstrasw 55, Dhür 10.
LA"
TamLourin
die dLeixe
1120
K1«LLVu-T»«Ä»vIrv,
Gewesener Wiener Bahuhof-Kestau-
«arerrr, 85 Jahre alt. jucht Posten als GoxchLsik-ftrÄrep in einem
choötzeren Restaurant hier r dar au-wärls, überniMin? eveuturll auch
cm Branbausoeichäft oder Vertretung. Gefällige Anträge an Ernst
Heinz. XV^ Fünshausgaste 19. iWio'
Offen s Lisüen für ^veidüvkss
Zi«r- A. Lr'sE-ksrsssr!.
Wchmnerr, Mädclicir für Aües, SLuvemnädche»,
^»sstshsNtiAWädchLU sucht lltch pt'LTirt bcsi'enä,
Kais2rftl'as,-c ^.1. 1301'
Hute M'av-erf-t-Ieri» wl.-d sofort ergazfrl.
m.. GL:t.-lfi-a,tz« M, Thür v. 1ÜSI
liNi, vl l Sehr gniev lirstn ietgn: und Lstlüirkgeigevs» nierde» dei
»-»«.st», x--,», Li!tne>star;L- für WimlviEnies-r^Äll.,Gupivl.
Itraga LL, TM L, istW
!-
! wLächr iir«i»-« seMAlchtWÄTHÄS»
, ^»Azrtrre Orair urvc-i--., p«:»« ^ri:?n. s:,-«,-
I unter ,Laü>^ Pr- öxpedst. iriii
, Nünfhalidgaffc IV.
AEnfte ert^ci'f,Offerte «-Pi.«hernimml die Expc-iiik-x


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 25 ]
Nr. 58.
Nrdartio»
PMit» «L« Zuschriilni zu richl» gnt):
rr.. Bk-gg-Hi LU
, für Wir»: Mrrirn- ««» Aderdd »t«; mmatttck Sr., »t« ttsmLli,» guftellunz
m» Hau» Sr. L.Zo, mil zweiwxligtr tzustrllmig Morgen» und Sdrnd« Sr Z.d0.- Pniiirnmoratioüoprriir für
di» tirovirnrn! Moraeix und «brndblatl: «onaOich Lr. seo, vienrl>Lhrl,ch «r. i0.Äi. Mti linarsl«
Zusendung de» Lbendblstte»: uummiich Sr. u«o, »j«rItLtzkiiÄ «r. »z.«.
Expedition mrd Jasrpatra-
Knreau:
L, TLnIerßrutzr iS und IX., Scrgzaz- »U
Vom Höbe des Erfrierens gerettet.
Zu den anstrengendsten und gefährlichsten
Berufsarten zählt wohl unbedingt der Beruf des
Gendarmen. Nicht nur für Ruhe und Ordnung, für
oer-
des
. ... m
patrouiüiren ihres Bezirkes erfüllen, gibt ihnc:
gar oft Gelegenheit, auch sonst den
Menschen Dienste zu erweisen» deren Wohn­
ort ihrer Beaufsichtigung anvertraut ist.
Ein derartiger Fall ereignete sich vor Kurzem in der
Gemarkung der Gemeinde Kazsok des Somogyer
Comitates. Der Gendarmerie-Postenführer Johann
N aßa l st i fand auf seinem Patrouillcngange einen
fast gänzlich erstarrten Menschen in dem hohen Schnee
liegen. Es war der Tischlermeister Stephan
P a u tos aus SM, welcher, wohl im betrunkenen
Zustande, auf dem Wege nach Kazsok vom Schnee-
sturme überrascht, sich niedersehte, um auszuruhen
und vom Schlafe übermannt worden war. Er wäre
unfehlbar erfroren, wenn ihn der brave Gendarm
nicht gefunden hätte. Mit großer Mühe gelang es
dem Gendarmen, den Tischler aus seinem ge­
fährlichen Schlafe zu wecken. Allein zu gehen war
der Mann nicht mehr im Stande. Kurz entschlossen,
packte der Gendarm den Tischler, lud ihn auf seinen
Rücken auf und trug ihn nach Kazsok hinein.
Vom Tage.
Das Abgeordnetenhaus beginnt heute die
Verhandlung über das Regiernngsprogramm.
Die Parteien der inken wollen sich an derselben
nur mit kurzen Erklärungen betheiligen. Auch von
den Fraktionen der Rechten, die Jungczechen
ausg nommen, sind nicht viel Reden zu erwarten.
Die Jungczechen freilich betrachten die Debatte
als willkommenes Obstructions-Material und
werden sich bemühen, sie so lange als möglich
hinauszuziehen. Dennoch hofft das Präsidium,
sie morgen, eventuell mit Hilfe einer Abendsitzung,
zu beendigen.
Die Rechte nnd das Präsidium.
Aus dem Berichte der „Narodm Listy" über
die gestrige Sitzung des Executiv-Comites der
Rechten geht hervor, daß daselbst die Neuwahl
des ganzen Präsidiums des Abgeordnetewjau'es
aufgeworfen ist. Das genannte Blatt meloet
nämlich:
»In der Debatte über die Wahl des ersten
Vicepräsidenten traten derartige Divergenzen zu Tage,
daß schließlich die Vertagung angenommen wurde.
Im Lause der Discuffion wurde betont, daß es den
einzelnen Parteien der Rechten ein Leichteres wäre,
in dieser Sache schlüssig zu werden, wenn je tens des
Erecutw-Comites selbst eine Anregung oder ein posi­
tiver Vorschlag vorläge. Die Vertreter des
Polenclubs meinten, es wäre angczeigt, im
Interesse des Friedens im Hause der Linken
eine Vertretung im Präsidium einzuräumen. Für die
katholische Bolkspartei war Klos Freiherr v. D i-
Pauli erschienen, welcher diesem Standpunkt der
Polen nicht opponirte, jedoch hinzufügte, er sei außer
Stande, in Abwesenheit der übrigen Mitglieder des
Vorstandes seiner Partei eine definitive Erklärung
abzugeben. Die Czechen brachten die Frage der
Majorität überhaupt zur Discussion und stellten
dieselbe mit aller Bestimmtheit. Herr v. Jaworski
Wird in dieser Angelegenheit das Executiv-Comite
noch einmal einberufcn."
Diese Mittheiluugen begleitet das Blatt
mit einem Nachtrag, worin es heißt:
„lieber die Bereitwilligkeit der Polen, ihre
Stimmen dem Abgeordneten Prade zu geben,
haben wir uns schon geäußert. Wir wollen hoffen,
daß auch die czechiichen Abgeordneten ihr Urtheil
darüber offen ausgesprochen haben. Schließlich
können die Polen einen mildernden Umstand für
sich qeltend machen: sie verlieren ihre Vertretung
im Präsidium und verzichten auf dieselbe. Bedenklich
ist das Vorgehen der katholischen Bolkspartci. Ihr
Mitglied ist abermals durch die Stimmen der Rechten
zum Präsidenten gewählt worden, somit auch
durch die Stimmen der Czechen, Slovcnen, Croaten
und conservatwen Großgrundbesitzer. Nun will
jedoch dieselbe katholische Volkspartei mit ihren
Stimmen gegen die Stimmen der genannten
Gruppen einem Vertreter der deutschen Volkspartei
in's Präsidium verhelfen. Wir wollen hoffen, daß die
czechiichen Theilnehmer der Conferenz den Charakter
dieses Benehmens in aller Aufrichtigkeit beanständet
und daß sie für Loyalität gegenseitige Loyalität ge­
fordert haben. Unter solchen Verhältnissen wäre cs
einzig und allein richtig, wenn auch Präsident Doctor
v. Fuchs nnd der zweite Bicepräsident Lupul
reiigniren würden und wenn die Neuwahl
des gelammten Präsidiums unter Rücksicht­
nahme «ns Majorität und Minorität» aber auch
nnter Rücksichtnahme auf die numerische Stärke der
einzelnen Parteien vorgenommen würde."
Keine Sentimentalitäten!
Das „Bureau Reuter"» welches von dev
englischen Regierung «rspirirt wird, führt m
einem telegraphisch communicirten Artikel aus,
der Gedanke, der in vielen Zeitungen des
Continents zum Ausdruck gelaugt» daß der
Augenblick für England gekommen sei» Friedens­
bedingungen. anzubieten» da jetzt der Ehre Ge­
nüge gethan sei, finde in London durchaus
keinen Anklang. Dort herrsche die Ansicht vor,
daß die Zeitungen, welche beständig die
Sache so darstellen, als ob England mit,
Hilfe von Söldnern zum Nutzen einiger Kapi­
talisten kämpfe, um die Goldminen sicherzustelleir
und neues Gebiet zu erobern» ganz und gar die
Stimmung der Engländer mißverstehen, die
sehen» wie Tausende ihrer Landsleute opferfreudig
ihr Leben hingeben, um einerseits britisches
Gebiet zu schützen, andererseits, um ein
für alle Male die, britische Oberherrschaft in
Südafrika zu sichern. Wenn die Militär­
macht der Buren nicht niedergeworfeu
werde, so würde England beständig eine
Garnison von 100.000 Mann in Süd­
afrika unterhalten müssen, nur um die
Grenzen seines Gebietes gegen neue Einfälle
zu schützen. Dies würde eine unerträgliche Last
sein. Es wäre daher unverständlich, im jetzigen
Augenblicke aus sentimentalen Rücksichten von
Frieden zu sprechen. Gut gebrüllt. Aber— im
Vertrauen— sind die Engländer in Südafrika
wirklich bereits so weit, um so stolz abweisend
gegenüber der öffentlichen Meinung ganz Europas
und Amerikas austreten zu können?
Telegramme
beS „Jttustrirten Wiener Ertravk«^*,
Der südafrikanische Krieg.
London, 1. März. Die „Morningpost" meldet
aus dem Lager von Colensv von vor­
gestern: Die Zahl der feindlichen Streit­
kräfte beträgt nicht weniger als
1Ü.000 Mann. Der Feind verfügt über Koder
7 Geschütze in gedeckten Stellungen. Augenscheinlich
hat er nicht die Absicht, die Belagerung von
Ladysmith anfzugeben. Die Buren fechten, wie
der Correspondent des Blattes meldet, mit
größerem Nachdruck und Muth als
bisher.
London» 1. März. Die „Times" besprechen die.
Schwierigkeiten, welche sich dem General
B u l l e r entgegcnstellen und sagen, der Jsimbnlwana-
berg, welcher zum Theile vom Kliprivsr umflossen
wird, scheine eine sehr gefährliche Stellung zu bilden
sowohl für den Angriff, als für die Abwehr. Das
Blatt rechnet auf die Wirkung, welche die Katastrophe
am Modderfluß auf die Führer der Buren und auf
die Buren selbst ausüben werde.
London, 1. März. Die Morgenblätter melden
aus Capstadt vom 27. Februar: K i tchcne r Pascha
befinde sich in Ar und e l; die Buren gehen in
d c r R i ch t u n g a u s N a r v a l s p o n t z u r ü ck.
Noscbmss Resignation.
London, 1. März. In der Jahresversammlung
der Midlothian Liberal Association,
welche gestern in Edinburgh stattfand, theilte der
Leiter der Versammlung mit, daß Lord Roseberst
den Vorsitz niedergelegt habe und fügte
hinzu, Rosebery sei im Begriffe, seine Beziehungen
zu den anderen schottischen liberalen
Bereinigungen zu lösen.
Verschiedene Londoner Morgenblätter sagen,
der Vorgang bedeute, daß sich Rosebery von
der activerr Politik zurüäziehe,.


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 26 ]
2 IViorr. voiuic-rÄsK'
HßeaierZettung.
Die Lüge im Crul-TlMier.
(Orig.sBericlit detz Wr.
Bevor wir über die Situation im Carl-Theater
berichten, verzeichnen wir eine interessante Nachricht,
Heu Nachlas; Jauners betreffend. Drei Tage
vor seinem Tod? hat der unglückliche Tireetor den
Kapellmeister Ferron rufen lassen, nm demselben
eine Composition des „Tandaradcr" von
Walter von der Vogelweide zu übergeben. Jauner
hat daS Lied vertont und nach Vollendung
der Arbeit dem Kapellmeister zum Gescheute gemacht,
-er es in de» nächsten Tagen der Oesfentlichkeit
übergeben wird. DaS Lied wird den Titel führen
„Unt e r d e m L ind enb an m" und ist für Tenor
oder Sopran geschrieben. Unseres Wissens ist das die
e i u z i g a Composition Jauners.
Wie unsere Leser schon wissen, findet Samstag
Nachmittags in der Kanzlei des Dr. Siegfried Groß
eine Versammlung der Carl'schen Erben statt, um über
das bekannte Offert Victor Leon's wegen Ver­
pachtung des Carl-Theaters zu beratheu.
Nach uns von verläßlicher Seite gewordenen In­
formationen wird zuerst untersucht werden, ob HerrLeon
finanzielle Garantien für die Führung des Carl-
Theaters zu bieten im Stande sei- Mück wird von
ihm fordern a) eine Caution von 20.000 Gulden,
L) eins Pachtsmmne von jährlichen 40.000 Gulden
und e) finanzielle Bürgschaften. Sollte
allen Forderungen der Carl'schen Erben cnt-
wrochen werden, dann dürfte mir Herrn Leon
ein Borv ertrag abgeschlossen werden, der
in einen definitiven Pachtvertrag nmge-
wandelt wird, wenn die Janner'fchen Erben bis zum
Ls. Mai ihr Optionsrecht nicht «usüben.
Herrn Levn's Programm haben wir schon
berlautbart. Wir,erfahren noch, dass er beabsichtigt»
die Preise im Carl-Theater nm ein
Dritttheil herabzusetz.eu und in den
N a ch m i t t agsv v rfte l l uugen Volksstücke zu
geben.
Die Carl'schen Erben glauben, baff- uoch
andere Pachtbewerbcr sich melde» werden.
lieber die russische TonrnLe des
Carl-Theaters ist bis zur Stunde be i n e Ent­
scheidung getroffen. Die ersten Künstler machen ihre
Zustimmung, wie bekannt, davon abhängig, daß für
die zurückbleibenden College» gesorgt werde.
Es ist hiezu täglich eine Summe von
300 bis -IM Gulden nothwendig. Man hat deshalb
in Erwägung gezogen, f»r die Monate März
und April daS Carl-Theater an eine
fremde Gesellschaft Zu verpachten und
von dem Erlöse die i» Wien Mückzulasscnden
Genossen z» befriedigen.
Es find mehrfache Unterhandlungen im Zuge.
Wir registriren das Gerücht, das; Fre g v!i, der in
Paris seine Vorstellungen wegen einer Brandkata­
strophe unterbrechen musste, das Carl-Theater
pachten soll. Auch an das R a i M n nd- T h e a t er
wird gedacht nnd versucht werden, die Direction
dieser Bühne zn bestimmen, im Carl-Theater Vor­
stellungen zu veranstalten, zu welchen Schanspielkräfte
des Carl-Theaters, die nach Russland nicht gehen,
herangezogen werden könnten.
Zerschlägt sich die Tournee,,-. dann-bleibt die
Operette im Carl-Theater.
Bis heute Mittags würde ein Betrag von
llOOO fl. von Seite des Regiecollegiums an das
technische Personal, an die Milglieder des
Orchesters und Chores, ferner an die mit kleinen
Gagen engagirten Schaufvicler cmsbezahlt. Es
nnd mmmtlich: rückständige Gagrn getilgt worden.
Die Solisten haben Nichts erhalten. Das Polizei-
Commifsariat Leopoldstadc hat von dem Regie-
eollegium verlangt, dass täglich die Kaffenrappvrte
vorgelegr werden.
^ Zum Frühstück bekam heute Directorin
Schönerer einen neuen Bewerber für das Theater
an der Wien servirt. ES ist dies der Tenor W e r»« r-
Alberti, welcher früher unter Direktor Neu­
mann in Prag cngagirt war. Man brachte den
zierlichen Tenoristen auf einer Tasse in da§ Früh-
stückszimwer. Die Directorin tuuklö ihn lächelnd ein.
Herr Werner-Alberti will im Theater an der Wien
die Spicloper Pflegen.
WasAichksdemlNenes?
Der Knopf nls Lchnidbeweis.
Verhaftung i»vn Einbrechern.
(OriziLsIScrichr d«S »IL Dr. LxirablaN'.,
Dem Sicherheitsburean der Polizei-Direction
ist es gelungen, fünf Personen zu verhaften, welche
an verschiedenen Einbrüchen der letzten Zeit betheiligt
waren. Die bewerkstelligte Flucht eines der Ein-
vrecher, welcher am Thatorts selbst ertappt wurde,
sowie Sie ganze Be-fslguüg des Falles sind sehr
inierrfiant.
Am W. v. M. hauen wir über einen
Eirrbruchsdiebstahl berichtet» der im Geschäftslocal
der Kaffecniederlage Brüder Kunz in der Kirchen­
gasse Nr. 11 am Neubau verübt worden ist. Die
Thäter waren vom -Hofraum in das GcjHäftslvcal
Hwsti-ittes Lxirüdsait'
eiugedrnngen und hatten aus einer neben der Thor-
cmfahrt befindlichen eisernen Magazinsthür die
Untcrfüllung heransgcfeilt. Im Locale erbrachen sie
sodann zwei Kasten und entwendeten einen Betrag
von ILM Kronen/
Als der Hausbesorger damals gegen 5 Uhr
Früh das Hauslhor öffnete, erblickte er im Parterre­
closet des Hauses einen Mann, der aber sofort in
das Innere des Hauses flüchtete. Der Portier holte
einen Sicherheitswachmann, das Haus wurde vom
Keller dis zum Boden genau durchsucht, doch der
Verdächtige war verschwunden.
Erst durch die polizeilichen Erhebungen wurde
daS Verschwinden des Verfolgten aufgeklärt. Der
Einbrecher hatte eine tollkühne Flucht gewagt. Er
war, als et sich von dem Hausbesorger entdeckt sah,
in den Lichthof gelaufen, überklcttertedaselbst
eine Feuer Mauer und von der Höhe dieser
Mauer ist er zwei Stockwerke tief in
den Hofraum des Nachbarhauses ge-
s p r ilng e n.
Von dort flüchtete er auf ein niederes Dach
nnd lief darüber hinweg, bis er in den Lichthof des
Hauses Lindengasse Nr. A) gelangte. Dort fand er
keinen heimlichen Ausweg nnd mutzte deshalb den
Weg zurück in das HauS jkirchengasse Nr. O
machen. Als er noch überlegte, wie er die Flucht
vollenden könnte, wurde er vom Hausbesorger Franz
Bart i k im Stiegenhause bemerkt nnd augerufen.
Der Einbrecher hatte die Geistesgegenwart,
eine plausible Ausrede zu gebrauchen» und wirklich
öffnete ihm Bartik das Hausthor und ließ ihn auf
die Strasse.
Dctectives erhoben nun, daß vor fünf Jahren
bei der Firma Kurz ein Gefchäftsdiener namens Lud­
wig Schmidt angestellt war, welcher früher bei der
Feuerwehr gedient hatte. Ans Schmidt fiel der
Verdacht und Polizeiagentcn überwachten die Woh­
nung des Verdächtigen in der Grohgasse Nr. V in
Margarethen.
Am 36. v. M. kam nun eins Frau in das
Haus, welche nach Schmidt fragte. Es war die
Geliebte des Schmidt, namens Ludmilla Hansl,
welche sofort angchalten wurde. Bei ihr wurden
zwei Zettel vorgesunden, ans denen die Namen
Max F e i g l und Joseph Orth v s mit der Adress-
aügabe Friedmanngasse Nr. W standen.
In der Friedmanngasse wurde sofort Joseph
Orthof verhaftet. Bei einer Hausdurchsuchung fand
man daselbst noch einen großen Theil des gestohlenen
Geldes, sowie eine Einladung des Schmidt, in
ein Kaffeehaus in der Ottakringerstraße zu kommen.
Daselbst wurde auch sogleich die Verhaftung des
Einbrechers vorgenommen. Auch der Agent Max
Fei g l wurde am selben Tage verhaftet.
O r t h o f wird auch eines zweiten Einbruches
verdächtigt. Vor Kurzem ist der Versuch gemacht
worden, vom Keller eines Hauses am Neubaugürtel
ans durch Beseitigung des Mauerwerkes unter dem
Fußboden in das Geschäftslocal des Uhrmachers
Aulich zu dringen. Auf dem Thatorte wurde der
silberne Sicherheitsring einer Uhr gefunden, welcher
Orthof's Ergcnthum ist.
Max Feigl wurde, ähnlich wie der Frauen­
mörder Dolezal, durch einen Knopf der Thäterschaft
überwiesen. Auf dem Thatorte fand man nämlich
einen Knopf, der von Feigl's Weste fehlte, und
damit war der JndicienbrweiS gegen ihn vervoll­
ständigt.
Gestern wurde die Identität jenes Einbrechers
constatirt, der am M. Februar von dem Selchwaarcn-
vcrschleißer Joseph Meister, X., Herzgasse Nr. 14,
dabei ertappt wurde, als er die Wohnung geplündert
hatte. Der Verhaftete ist ein alter Verbrecher namens
Joseph Franz Huber. Seine letzte Strafe war acht
Jahre schweren Kerkers, die er in Stein abbüßte.
Erst vor vier Wochen kam er aus der Strafanstalt
nnd ist nun wieder dem Landesgerichte eingeliefert
worden.
-S'
Einbrecher mit einem Diamanlstifte.
Gestern Nachts versuchten einige Gauner in
zwei Geschäftslocalitäten auf eigenthümliche Weise
EinbruchSdicbstähle zu verüben. Die Strvlche jchnittrn
mit einem Diamatttstifte eine große Fcnstsrtafel des
dem Moriz Kulka gehörigen Kaffeehauses in der
Kaiser Jvscph-Strassc Nr.. 30 heraus, nm in das
Local einzudringen.
Die Thäter wurden verscheucht und liefen niit
der Glastafel davon. Gleich darauf versuchten sic
einen zweiten Einbruchsdiebstahl in derselben Straße
bei der Fleischselcherin Anna H v f. Auch dort schnitten
sic eine große Fenstertafel aus und wurden ver­
scheucht. Sie ergriffen die Flucht und nahmen die
zweite Fenstertasel als Beute mit.
(Rückkehr des Kaisers.) Der Kaiser,
welcher sich am 15. v. M. nach Budapest begeben
hat, ist heute Früh nm L Uhr 40 Minuten wieder
am Staatsbahnhofe in Wien eingetroffen. Gleich­
zeitig mit dem Monarchen trafen in Wien ein die
Generaladjutanteri G. d. C. Graf Paar und
FZM. v. Bolfras, die Flügeladjutanten Obcrst-
lieutenant Ritter d. Wessely, Major Pttlik und
Corvettsneapitän Ritter v. Höhnel, Ordonnanz-
ofsicicr Hauptmann v. Dittl, ferner Hvfrath Ritter
v. Köni g, RegierungSraLH Edler v. H c r d l i c z k a,
Hoffecretär M a r z so, Linienschiffs- Lieutenant
H u b r r-und Hoftecretär Geza Freiherr v. N a g h.
1. Hr. 6?
(AuSzerchnnngen.) Ter Kaiser hat ver­
liehen: dem mit den Functionen eines Directors
bei dem Magistrate der Landeshauptstadt Czcrnowitz
betrauten Vezirkshauptmann Joseph Wiedmann
das Ritterkreuz deS Franz Joseph-Ordens; dem
Primarärzte und Leiter des Leopoldstädter Kinder­
spitals in Wien Dr. Balthasar U u t e r h v l zne r
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens und dem
Director des Kaiser Franz Joseph-Ambulatoriums
in Wien Dr. Leopold D ö m e n y den Titel eines
kaiserlichen Rathes; dem Bank- und Wechsler-
gcschäfts-Jnhabcr und Cassier des Ungarn-Vereins
in Wien Joseph Kende in Anerkennung seiner m
letzterer Eigenschaft erworbenen Verdienste das
Ritterkreuz des Franz Joseph- Ordens; dem
Professor am akademischen Gymnasium in Wien
Anto» Neumann den Titel eines SchnlratheS,
und dem Besitzer der Wasserheilanstalt in VöSlau-
Gainfarn Dr. Theodor Fried mault den ^itctz
eines kaiserlichen RatheS.
(Anna Freiin v. Beck P.) Die Leiche der
gestern Abends verstorbenen Anna Freiin v. Beck
wird heute Nachmittags aufgebahrt werden. Die
Theilnahme, die dem Gcmal der Verblichenen,
Sr. Erccllenz dem Chef des Generalstabes Feld­
zeugmeister Freiherrn v. Beck, entgegenbracht wird, ist
eine außerordentlich große. Kurz nach 11 Uhr fuhr
der Kaiser in Begleitung des Flügeladjutanten Oberst-
licutenants Ritter v. Wessely beim Trauerhause
vor und begab sich in die im zweiten Stockwerk ge­
legene Wohnung des Gcneralstabschess. Racki
eincnl Aufenthalte von zehn Minuten fuhr der
Monarch in die Hofburg zurück. Um 10 Uhr
Vormittags fuhr Herr Erzherzog R a r ne r
und eine halbe Stunde später Herr Erzherzog
Engen bei dem Hause Nr. 5 der Mölkerbaßei vor
und statteten den- FZM. Freiherr,: v. B eck längere
Condolsnzbesuche ab. Im Lause deS Vormittags
haben beinahe die ganze in Wien weilende Generalität
und zahlreiche Oberofftciere dem Gemal der Ver­
blichenen Besuche abgestattct.
(Märzenschnee.) Der erste Märztag hat sich
mit Schnee eingestellt. Heute Nachts sank nach einem
ausgiebigen Regen die Temperatur auf 2 Grad
unter Null herab und es wirbelten lustig die Schnee­
flocken durcheinander. Am Morgen waren die Dächer
und Wege weiß bedeckt. „Märzenschnee," sagt die
Bauernregel, „thut den Früchten loch." Die Land-
mädchcn sammeln den Märzenschnee, mit dem sic sich
das Gesicht einreibeu, denn sie wissen es von der
Großmutter her, daß er schöne, rothe Wangen macht.
Das Thermometer zeigt Vormittags wieder eine
erhöhte Temperatur, und bricht erst die Sonne
durch den dichten Wolkenschlcier, daun ist der
Märzenschnee wieder rasch verschwunden. Die letzten
Februartage brachten uns ein mildes Frühlings­
wetter und die wannen Sonnenstrahlen zauberten,
die grünen Halme auf Wiesen und Feldern hervor.
Ein Freund unseres Blattes schickt uns als
Cnrwsmn einen prächtigen Citronenfalter, den er
aus dem Wiesengrunde in Wcidlingau einsing. Der
arme Schmetterling ist zu früh auf die Welt ge­
kommen, er hat sich im Kalender geirrt, denn dort
in Weidlinqau— da ist der Himmel blau.— Aus
Baden wird uns gemeldet: Heute Morgens raste
im Helcnenthal ein heftiger Schneesturm, der in
kurzer Zeit die ganze Gegend mit einer dichten
Schneehülle bedeckte. Die Temperatur ist stark ge­
fallen und die Umgegend von Baden zeigt wieder
ein winterliches Bild.
(Eine Jubilarin der Arbeit.) Die in der
Hackerffchen Silberwaarenfabrik beschäftigte Silber-
polirerinFrau Marie Simon feierte ihr vierzig­
jähriges Arbeitsjubiläum. Zu ihrem
Jnüeltage wurden Frau Simon von vielen
Seiten die herzlichsten Glückwünsche und schöne
Ehrengeschenke zutheil.
< Iteinbombardement aus ein Kaffeehaus.)
Heute Nachts um 3 Uhr kamen einige junge Leute
in das Kaffeehaus Johann Lettner, XVII. Bezirk,
ValfftMsse Nr. 30. Da der Cafetier gerade im
Begriffe war, das Geschäft zu schließen, konnte er
ihnen Nichts mehr einschänken. Die Burschen gcrietbeu
über die Abweisung in Zorn, bewarseu daS^Kaffcc-
haus mit Steinen und zertrümmerten einige Spiegel-


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 27 ]
Fr. 58 >ViW
lUnsk-ü-rsF wiener LMmm-M
1. NLr2 1'vOO Lsiw 'Z
schnben Nach Verubung dieserHcldenthat ergriffen
Ve dro flucht, wurden icdoch bald nachher cinqcholt
und emen! Srcherhcitswachmann übergeben, welcher
Ne aus das Polizei-Eommiffariat Hernals brachte
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölkt,
s e h r k ü k, l.
(Die Flucht in'S Kloster.) Einer Krakauer
Depesche des „Slowo" zufolge flüchtete die 13jährige
Tochter eines dortigen Kaufmannes, Sarah
Färber, angeblich iii's Kloster um sich tanken, m
lassen..
Telcgranlme
bcS «.Jllusirir ten Wiener Extrablatt",
Der Entsatz non Ladysmith.
London, 1. März. Das Kriegsamt erhielt
eine Depesche Buller's, welche meldet, daß Lord
Dmtdonald mit Cavallcric gesterrr iu
Ladysmith eingerückt ist.
Die Besetzung von Colesberg.
London, 1. März. „Renter's Office"
meldet aus R en s bürg vom Gestrigen:
General Clements ist heute Morgens,
von der Bevölkerung begeistert
empfangen, in Colesberg eingezogen. Der
Feind befindet sich im vollen
Rückz u g e. Eine Anzahl der hervorragendsten
Einwohner wurde in Hast gesetzt/
Ein überschwemmter Badeort.
Bad Bclohrad. 1. März. (P r i v a t -D e-
P es che.) In Folge Hochwassers hat der durch die
heilkräftigen Moorbäder fließende Dobrinkabach
nach Durchbruch des Schutzdammes bei Bad Las e k
den Badeort, sowie Wo ströme r, Obo r a und
C hom u stitz üb e r schW c m m t. In W v st rom er­
stehen sechzig Häuser bis zu den Fenstern
im Wasser. Die Bewohner wurden dclogirt.
Prag, I. Mürz. (P ri v-a t- De p e s ch e.)
Der Versuch der Jung czechen, mit den Süd-
flaven und den böhmischen Feudalen einen
besonderen Club zu orgamsiren, scheitert an dem
Widerstand der Letzteren. Wie die altczechijchen
Organe „Hlas Naroda" und „Politik" schreiben» be­
absichtigen die Jungczechen, ihren Obstructious-
bejchluß zu verwirklichen. Dann kehren sich
die Südslaven und Feudalen gegen sie. Der
geplante Club wäre somit unmöglich.
AieDebaLte üöer das Kegierrmgs-
programm.
(S itzuikst d es Abgeordne t err h a u s eS.)
Das Abgeordnetenhaus beginnt heute die De­
batte über das Rcgicrungsprogramiu.
Nicht weniger als 45 Redner sind zum Worte'
gemeldet. Der erste Redner ist der Abg. Dr. v. G r a b-
mayr. Zu Beginn der Sitzung werden Wahl-
agnoscirungen vorgenommen.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die-Sitzung
um V,12 Uhr.
Mg. Berner interpellirt über die in
Mährisch- O st r a u vorgenommene Verhaftung
des Redakteurs des „Bergarbeiterblattes" E. B.
Bond r h ch. Die Verhaftnng hahe unter den
Strikendeu eine große Aufregung hervorgerufen.
Es folgt hierauf die Debatte über die
Re gier«» gserklarung.
Aba. Dr. v. Grabmayr billigt das
nationale und wirthschastliche Programm der
Regierung und weist darauf hin, daß die
Erfüllung des wirthschastliche» Programmes von
dem Gelingen des nationalen Programme^ von
dem Einengen der nationalen Gegensätze adhänge.
(Die Sitzung dauert fort.)
Die Vieepräsidentenwahl.
. Auf Wunsch der deutschen Parteien wird die
Wahl des ersten Vicepräsidenten erst in der
M i t t Woch s i tz ung des Abgeordnetenhauses vor-
aeuommcn werden, da die Sitzungen am Montag
erfahrungsgemäß schwach besucht sind.
Wiener Börse vorn 1. Märr
98.4«'!, ungarische Krouen-Rentc !>3. «>, Türkenlose
180.50 bis 126.75, Napoleons 19.27, Reichsmark 119.32
Capa.
Me
Um LI Uhr notirteu:
Gcnü Win:?
ggi/I
MSI
SS.75
9920
87.W
881-0
9Z8Ü
2ZS70
118.25
80-'-0
88».
88Ä1
«7 50
8888
8388
23« 80
113M
12-58 Ü2-! 75
M8M1A.75
BenwerÄn...
Ungarisch" Crichi-
Tsn-Ul-DamPsjchiff
StMtsbahn...
Siwba'an....
NordwcMalm„-
Eibcchairaa::..
Napolernd'ors
>Äe!d Waare
13S-
W75S
73-
137.30
27-
133.25
1»--
7320
18?.-
2710
121— 12150
125- !12523
10.28 1828
Dslltichc Reichsmark-fil8Zg!l18W
A>rine !27225.'272 Z0
Türken!«-... .jl28ÄW75
Papicr Rcn!-....
Silb-r.NenL- ....
GsldrMme.....
OUt. Kronen-Rent-.
Lest. Jnvcst.-Anieih-.
Ungar. Go!d-Reilie.
Ungar. Kr-nen-R«»!-
Crcdii-AnstiU....
Lünderbank ....
Anglo-AnstriaiMu;-
Uliiosbank .....
Die
sicherer Haltung.
Es notirteu: Credit 236.80, ungarische Credit
187.50, Aiiglv 124.50, Unionbank 154.75, Bankverein
136.—, Länderbank 119.25, Staatsbahn 137.80, Lom­
barden 27.-, Elbethalbah» 125.-, Alpine 272.25,
Tabakactien 140.—, Mai-Rente 99.40, österreichische
Kronen-Rcnte 99.20. ungarische Gold-Rente 88.40,
ungarische Kroncn-Rcute 93.80, Türkenlase 126.50,
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.32.
i ittagsb vrse eröffnete in freund-
heutigen Vorbörse eine Besserung der Tendenz
geltend, doch blieb daS Geschäft geringfügig.
Mne größere Bewegung vollzog sich blos in
den Actien der Bau- und Betriebsgcsellschast,
oie von Gerüchte» profitirten, wonach der Februar-
ausweis eine größere Mehreinnahme zeigen würde.
,>ur den Alpinen und Rima-Muranver Actien fanden
vorübergehend wieder Deckungen statt. Staatsbahn-
Lkebmr bon Arbitragekäufen. Valuten.
Es notirteu: Credit 236.60 bis 236.60, un­
garische Credit 187.50, Bodencredit 244.-. Unionbank
Landerbank 119.30 bis 119.60, Anglobank
a„Bankverein 13«.-, Staatsbahn 137.70 bis
136.10, Lombarden 27.—, Elbethalbahn 125.--. Straßen­
bahn -4 136.— bis 137.—, lit. U 131.50 bis 131.75,
Adria 2o7.50, Alpine Montan 271.25 bis 272.25, Rima-
Muranyer 316.75 bis 317.50, Prager Eisen 591.-.
Bruxer Kohlen 394.75 bis 395.-. österr. Eifenbahn-
Verkehrsanstalt 220.25. Tabakactien 116.25 bis 145.50,
Elektrische 138.—. Wiener Waggonlcih
182.25 Steprermühl iW.zch Mai-Rente 90.40. öfter-
wLiVOche Kroncn-Rente 09.20,. ungarische Gold-Rente
^ Börse für landwirthschasiliche Prodncte.—
Trotz des neuerlichen Witterungsumschwunges zeigte
die Börse mit Rücksicht auf niedrigere Äuslands-
notirungen schwache Haltung. Umgesetzt wurde:
^rühjahrsweizen zu 7 K. 54 H. bis 7 K. 53 H.,
Mar-Juni-Weizen zu 7 K. 65 H., Herbstweizeu zu
7 K. 88 H. bis 7 K. 89 H., Frühjahrskorn zn 6 K.
60 H- bis 6 K. 59 H., Frühjahrshastr M 5.K. 26 H.,
Mar-Juni-MaiS zu 5 K. 45 H.
Die GoustiLnirrmg der neuen BanKeirmrg.
Der Generalrath der Oesterrcichisch-ungarischen
Bank in seiner neuen Zusammensetzung war heute zu
seiner ersten Sitzung versammelt, welcher der neu-
ernannte Gouverneur Dr. v. Bilinski präsidirte.
Dr. v. Bilinski hielt eine Begrüßungsansprache,
in welcher er die Hoffnung aussprach, daß das Veto­
recht des Gouverneurs höchstens bei rein principiellen
Gegensätzen zur thatsächlichen Anwendung kommen
wird und das er es sich jederzeit angelegen sein
lassen werde, daß vom Generalrathe bei der Ge­
schäftswelt und der Oeffentlichkeit genossene Ansehen
nach Thnnlichkeit noch zu steigern.
Die derzeitige Zusammensetzung des General-
rathes bringe die Parität der Bankvcrwaltung zum
Ausdruck. Herr v. Bilinski betonte, der Hauptzweck
des Institutes sei nicht die möglichst ausgedehnte
Creditertheilung, sondern die Regelung des Geld­
umlaufes.
Die Bank werde die bisherige kluge rmd vor­
sichtige Gold- und Devisenpolitik, welche behufs
Vorbereitung der Barzahlungen den Goldexport zu
mäßigen rmd den Goldimport zu fördern uud
Wenigstens den großen Handelsstand allmählich an
den Gebrauch von Gold zu gewöhnen berufen ist,
fortsstzen.
Die breiten Schichte» des Publicnms dagegen
müssen, bevor sie Goldmünzen in die Hand be­
komme», vorerst durch entsprechende Entwicklung und
Einbürgerung des Giro- und Contocorrentgeschäftes
im Haushalte mit Barmitteln überhaupt erzogen
werden.
Oesterreichisch-mrgarische Bank.— DerGeueral-
rath der Oesterreichisch-imgarische» Bank hat in seiner
heutigen Sitzung keineAenderungches Zinssatzes vor-
genommen.
Strchvichmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehend' Approvisionirnngs-Artikel zu-
aeführt: 3543 Stück Kälber, 1587 Stück Weidener
Schweine, 776 Stück lebende, 261 Stück Weidener
Schafe nnd 1092 Stück Lämmer. In Kälbern war
die Zufuhr eine wesentlich geringere, als in der Vor­
woche, aber auch die Nachfrage eine gleich schwächere.
Das Geschäft hierin verkehrte demgemäß in ruhiger
Haltung und zu unveränderten Preisen. Bon
Weidener Schweinen wurden Bakonher theurer be­
zahlt, als vor acht Tagen, während die anderen
Sorten im Preise unverändert geblieben sind. Der
Schafmarkt verkehrte bei gestiegenem Austriebe in
etwas schwächerer Stimmung, als in der Vorwoche,
doch haben sich die Preise wenig verändert. Man
verkaufte: Weidener Kälber von 78 H. bis SO H.,
Prima 94 H. biS 104 H., Hochprima 106 H. bis
112 H. (116 H. bis 120 H), Weidener Schweine
von W H. bis 100 H., untergewichtige bis 108 H.,
lebende Schafe, wollige von 54 H. bis 57 H., ge­
schorene von 46 H. bis 52 H., Weidener Schafe von
68 H. bis 88 H. per Kilogramm nnd Lämmer Volk
14 K. bis 32 K. per Paar exclusive Verzehrungs­
steuer.
LLSSLI»
»436 LÜ- und neu? blüiglt bei Um» Vsinsr, I., 8LlAtNorcr»ss» k.
»«>1 aenteiifsraieiwk-ntiss-kkENsickugu»
Visu,
Ladsr Maulet Nr. S.
VMsvsrÄvÄenE
xex«» V-Oissprimisn rau 18 lloilsr 17S3
vsrSsa eu»cl Irnuu»
^ZyrSlhW«y
bei vorlmnbencr LLiir-s:-, ^«Ll- iwb
8i«Lr«TSLMj> ,empfehle ich ^MA«w^L»8«L> mrt^
, den
> IL» ilUWW WWS»j
welchean DiZversionsvermögen nnd vollkoirmreuer Färb- k
losigkeit bisher unübertroffen find,
lämmtliche Gläser siud von präcisester Schlersart. Dief
Brilleüsasiuugcn iverden der Pupilleuentsernung rmd f
Kopfform genau angepaßt.
Neu conitruirte Zwicker, welche für jede Nasenform s
passeir und «t ir« Ar-vsK«!» DiniivL Ilverursachen E
fe<t und gerade sitzen.
Die Augen eines jeden Bullenbedürftigen werden nacht
einer LS'»»-«vSSurt«r ».
mit Hilfe eines ans wissenschaftlicher Basis l
sprechende Gläser verabfolgt.
I Große Auswahl vorzüglichster
(Operngucker) mit den besten rein achro-
! niatischeu Glasern, großen Ocularen, weites Gesichtsfeld,
hell rmd rein zeigend, m den neuesten und «LSKAL»
Lverr«» AuZstattmigc»; einfache Operngläser achroma­
tisch von 6 fl. aufwärts.
I für die LLst«» oder
!'Dr»r»«LL (auch für das Theater zu gebrauchen), vou
9 fl. aufwärts.
NvisK'soNs Prrsmen-FeldsLechcr zn Orrgrualprersen,
! Reichhaltiges Lager iu genauen LZru7««ii«««i7-r und
? IL«L88-
j EMI«», 8ctiL'iir4Lr!ÄL«r:LL
rr. s. W.
LW Wi M M LiWiM ML
!Wn tadellose gute Qualität bürgt das Le
kannte Nenommve des Geschäftes»
i Nichtcntsvrecheude-Gegenstände werden bereitisilligst. L
«mgetaufcht. rW l
lOLLv 8ckZWMUWi
^ I-r GMZL M''
(LiLLZr»«:»!».
Fllirstrirte PreiZvcrzeichnisse sichen zur Verfügung.
Lsissiiäs
für FamiLiea urrd Geftüschasten
gewähren.die.vorzüglichen
Diese ansgezelchuetenZ
Graphophone gcheu den?
Gesang berühmter San- k
ger oder die Ntnstkcnrffüh- t
rungen großer Orchester k
mitveMüffenderReinheit s
und Deutlichkeit wieder, k
Ueberaus unterhaltend k
sind daun die Kelbst-k
rurfnahmr» von!
Sprache, Gesang«
oder Clavier.
Columbia- Gra-
phophone v. 27 süß
aufwärts.?
Größte Auswahl^
^. ... in bespielten!
Walzen zu fl. 1.50 z
a..' per Stück.
SProspccte und Lerzeichuiß du- vorhandenen Walzen?
stehen zur Verfügung.
Otto HMsiMäsr
UM, äD ZZ (Mch.


[ 2023-06-29 10:36:32.549 - 19000301 - Seite 28 ]
Leits 4 sVieu,'Domi6i'8tAs
WiWsr tüxti'alilAtt
L.
Mrn 1900 i^r. 53
Hsf-Drrrgrljrater.
Faust.
Erster Theil.
LrogvLio reu Gerthe.
Ktiuuus de; Herrn.
Rapdael,
Gabriel,) Erzengel
Michael, l
tzyepplstovdeleS....
Der Erdgeist
»stuft
WaMer, !-iu FaiuuluL
Ein Schüler .....
Frosch,»
ZL,"'! Stüde--»
L! --'
.stMst-r) Dienstmädchen
Mf-r) SM-°r
Erüsr t
Zweiter) Bürger
Dritter>
Li» Leltlrr
Ein- Lite
Erstes r Bnrger-
Airettes/ Mädchen
Hexe ........
At-eilater ......
Meerkatze
rAargärelhe .....
B«lenn» ......
K ai, Marika ....
Ein Bürger
'Loser Geist
.Hr. Löwe
Arl. Haeberle
Ar. Kallina
Frl. Bieibtreu
- Hr. LeivinSly
. Hr. Devrient
. Hr. Sonnenthal
.Hr. Moser
. Hr. Thimig
Hr. Schreiner
Sr. Zeska
Hr. Römvler
Hr. Stätter
Hr. Biesantz
Hr. Soniinev
Hr. Füller
Frl Anstalt
M. g-iS-
.vr. Frarl
Hr. Auch»
Hr. Witte
Hr. Kracher
Hr. Alimaun
.Hr. Färber
Fr. Plon:a
Art. Clemens
F. Fiala
Art. Wolbeck
Emma Blaha
. Freue Blooa
Fr!. MedelSly
Sr Banlien
Fr. Kratz
Sr. Brussel
Fr. BIcidtteu
Ende nach ir Nhr.
Freitag, den s. März: »Der Herr
Minifterial- Directory— Samstaq,
den st.: l--ei erdSbtrn Preisen., Zum
erste» Male: .Jugend von heute."
— Sonnlag. den -l.: NachunttagS halb
S Uhr: »König Heinrich v." Abend?
..Fügend von heute"— Montag, de» 5.
„AqneS Jorda»."— DieiiSiag, den g.
»Jugend von heute."
Sss-GyerkLheater.
Fra Diavolo.
Lper i» st Me» von Scribe.
Mnfik von Ander.
Fra Liavvlo.... Hr.
Lord Eycburi!.., Hr.
Wamela, leine Gattin, Frh
Lorenzo, Brioadiec.. Hr.
L-utteo, löastwirib.. Hr.
Zerline, seine Tochter Frh
«iacmno,^
Bevor.')
Ein EaraLinier
Em Bauer.<
. Hr.
. Hr.
Ende gegen halb 10
Schrillster
Reidl
Walter
Pacal
Marian
Michalek
Grengg
Sioll
Schieber
Kopetzky
Udr.
Freit ig, de» L. März: »Don Inan.»—
SamStag, den S.: »Der Bärenhäuter."—
Sonntag, den !.: „Die Meistersinger von
Nürnberg." (Ansany Hai-, 7 Nhrst,—
Montag, den S.: »Bioletta.» („Drueiaia.")
.Jünstlerlist."
Deutsches Dotlrstheuter.
(Ermäßigte Preise.)
Das vierte Gebot.
Bolköstück in a Acten von
L. An-engrnber. ro.usik
ton Franz Koth.
Aaton Hutterer.
Eidonie, seine Fran.
Hedwig, seine Tochter
August Siolzenthaier
Echaianler...
Barbara, jiiire Fra»
. Sr. Liedhardt
. Fr. Pohl
, Frh Wachuer
. Hr. Fronz
. Hr. L'yroit
. Fr. Märttnelü
Martin Hr. MartineN
Josepüa/ Beiderinnder Glöckner
Herwig, Barbaras Mutter Fit. Jos. ffi
Johann Diinler,.. Hr. Amon
Michel, Lehrling.. Kl. Schiff I.
Robert Freu.... Hr. Blum
Jacob Schön, Gärtner. Hr. Ruffcck
Aiiua. sein Weib.. .Fr. Remo
Eduard, sein ^ohli.. Hr. Spp'ns
Höller Hr. G eißucggei
Beller, GLetnerbinsschs. Hr Aowa?
Resi, Lindsinädchen.. Frh Weiden
Stötzl, l W-en-r «r- H-Ye-
üal xiier. i Hr. Am st
Sed harger,/ ttrulyiei»- Arooa
Mostinaer, Wirth... Hr. Hoibauer
Toni, lern Enkel.. «I. Schiff u.
Werner, Arzt .... Hr. Aeidinanil
Kraft, «KerichiSadjunkt. Hr. Mehner
Sceinirger, Gendariu.. Hr. Schweizer
Siöber, Trier'in .... Hr. Jäger
Atzwanger, Prosoß.. Sr. Mentzl
Berger, l Sr. Preu
Minna, Z AnSslügler. Arl. Tichy
Stille, l. Hr. Frincke
.s)'r z Dagaüimdeu' y'' ^"5."
Echoterl,/, A», Hoijxr
Ende gegen lg Uhr.
Freitag, den 2. März: »Die Lügnerin.»
— Samstag, den st.: Ziim erben Male:
„Mathias Göttinger."— Sonntag, den s.:
Nachmittags halb st Uhr t. CbrysiS. AdendS
halb 8 Uhr: „Mathias Göttinger.'—
Montag, den s.: »Aui der Sonnenseite."
— Dienstag, dei! S.: »Mathias Göttinger."
— Mittwoch, den 7.: »Die Lügnerin."—
Di'nucrStog, den 8.: (Ermäßigte Preise.)
»Die Journalisten."
Raimund-Theater.
Niobe.
Schwant in drei Acte»
nach Harry Paulton und
E. A. Paulton, in freier
Bearbeitung von Oscar
Blumenthal.
Peter Dünn, Director. Sr. Thaller
Caro,ine Dm,», s. Frau Arl. Liiicker
Helens Griff!» ..... Arl. Schneider
Heit» Giiffin Fr,. Kioll
Cornelius Griff!»-.. Hr. Jensen
Lord Hamilton TomüuS Hr. Poop
Peter SilalS...... Hr. Pollaudt
Bealrice, seine Tochter
Magda Miftou..--
Bhi'ivp JniiingS...
Mary, Stubenmädchen
Rispe, eine Steine
. Arl. Balling
. Arl. Siopal
. Hr. Lackner
. Arl. Liciste»
. Dr!. Petri
Ende gegen t« Uhr.
Freiing, den 2. März: „Sprechen Sie mit
Mains."— SamStag, Pc» :!.: ,D'.c dritte
Eöeadron."— Sonntag, den 4.: Rach-
mittags Kalb i: Uiir: »Der Verschwender."
iübcndS haw 8 Udr: „Niode."- Montag,
den ö.: Carrttre."— Dienstag, de» k.:
»Die dritte EScadron."
Witter au der Wien.
Mamsell Mouche.
Kanveoille i» drei Wett«
und vier Bildern von Her,s
Btoilbac u.MbertA.iöoiid.
Deutsch von Richard Geuse.
D uff! von M. Heros,
Denlie he,>-.aoignv.- Frl. DirlenSa. G.
Lvisteuecin eines Dsmen-
stiiieo Frl. L-noir
Celem», Organist. Hr, Giampiciro
Major v. Lvatean-GivnS Hr. Wallner
Fernand veEhamvIalreux Hr. Felix
N^)O,ste.-r- H'-K-n-
Loriot, Corvoral»
Der Director
Corinne,
Lydie.
Gimblette,
Sylvia,
iU-ÜIde,
Schau­
spiele­
rinnen
lorner
Hr. Sorelli
»Hr. Kausmaim
. Hr. Lunzer
Fr. Natzler
Frl. Schaffer
Fl!. Frant
Frl. Branche
Arl. Flcnry
Ende nach halb III Uhr.
Freitag, den 2. März t »Der arme
Jonathan."— SamSiag, Le« L. t „Der
Lpernball."— Sonntag, den >1.: Nach­
mittags halb S Uhr: »Der griechische
Siiave. Abends halb S Uhr: »Mamsell
Nitouche.»
Karjerjubiliiums- Stadt­
theater.
Zum ersten Msle:
Die eigene Schlange.
Wiener Schwank - ir. Schmidl
Sturm, Oberst i. P.-. K. Door
Friederike, dessen Tochter W. Spieler
Lili Sturm, d. Schwester B. Pohl-Meiser
Peter Hosmann--, O. Beraun
Ella. Lyansoiinette.. .M. Palme
Sändor Paulay .... I. Jarno
Freitag, den 2. März: (Literarischer
Abend): ^ragea» das Schicksal." „Er, sie
und er.» „Abschied vom Regiment" ,Bb-
IchicdrsouPkr."— SamStag,den S.:.Unsere
Gustl."
Jantsch-Theater.
Pariser Lebe».
Komische Operette in vier
Acten vonKärlTreiimann.
Musik von Jacques Offen­
bach.
Baron de Gondreinark. Sr. Augustin
Baronin hristins.. .Frh Stoll
Raoul v. Gardeseu-.. Hr. Mauth
Rodinct Tbicaro .... Hr. Petza
Gvutram Chanmiöre. .Hr. Wilczek
Metella-. -Frl. Clemens
Jean Frick
Prosper, Bedienter,.)
Pomps di MatadorcS.
Dtnce. Quimvor-Karadec
Mmc. Foll-.P-rdure.-
Gabriele..-,..--
Joseph Partout..--
Urdain, Diener.....
Pauline, Stubenmädchen
Clara
Leonie
Louise--
Mions, Diener
Ein Eiseabahnportier.-
Hr. Pohl
Hr. Clement
Fr. Coar eS
s,l. Weiser
F-rl. Äoloeck
Hr,Kneli>ingerzr.,
Hr- Aman
Arl. Wohlmist^
Frl. Felsnt
Fr!. Spann
Frh Bayer
Hr. Ttzrk
Hr. Conrad
Freitag, den s. und Samstag, den
... März: „Pariser Leben."— Sonntag,
den s.: Naaimiiia-is» Uh-: „Hänstl und
Gictel." Abends balb 8 Uhr:, »Pariser,
v-v7n."— Montag, den b.: »Pari,er
Leben."
Nrania-Thrater.
r., Wollzeile »L cilran!-.Hos.)
Ab-ndS bald S Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Abends halb s Uhr:
Eine Staude i« der Gräberstadr
Pompeji.
Der Kreislauf des Waffers.
Freitag, den L. März: Abends S Uhr-,
Constiiuir-iide General- Versammlung.
Abends halb 8 Uhr: „Raä, Trans-
vaah" „Der Sreislaus des Wägers."
— Samstag, den st.: Nachmittags
halb S Uhr: (Schi>lerborstell»ng.i »Das
heilige Laue.» »'Nach Transvaal." A, evos
halb 8 Uvr: „Tropenzauder." »Das
heilige Land."— Sonntag, den 4.: Bor­
mittags il Ustr: Vorttag. NachmttiagS
halb st Uhr: (Schül-lvorslenung.) „Japan.
Rotiikäppchcn." Kinematograph. Nach-
iniitags 4 Uhr: „Der Kreislauf des
WaiierS.» „Rach Transvaal. Abends halb
8 Uhr: (Im Bvrtr gssaale): „Röntgen-
Strahlen." Abends haw 8, hr: „Twpeii-
-auvcr." -Na» Transvaal."— Monrag,
den S.: Al,--iidö halb 8 llyr: Astronomre.
„Das heilige Land."
Theater i» Baden.
Waldmeister.
Theater mWr.-Ueujtadt.
Marianne.
Theater in Derndorf.
Zwei Wappen.
Die MMnenksnigin.
Ern Wiener Roman
vsrr
L«eas Karr.
S. Kapitel. Der erste Schritt ans schiefer Bahn.
(11. Fortsetzung.)
„Kein' Begriff!" wiederholte Frau Wurzniger in
einem Tone, der jeden Widerspruch von vorneherein
ausschl etzen sollte. Dann schaffte sie sich durch einen
raschen Blick in die wie der sinstere Rachen eines
Ungeheuers daliegende Hauseinsahrt die Ueber-
zeugung, daß kein unberufenes Ohr lausche, und nun
ging es über Karmus' Tochter Camilla los, die das un­
geheure Verbrechen begangen hatte, die Intimität mit
der Frau Wurzinger abzulehncn— „Gottigleit, als
wann s' 'was Besser's war'!"— sie, die Camilla,
die sich „ein g'wöhnlichen Arbeiter" zum Verehrer
genommen hatte, während doch der Herr Wu-Mger
früher k. u. k. Feldwebel, jetzt aber— „Gott sei
Dank!"— k. k. Amtsdiener war.
Während Frau Wurzinger dergestalt unten
ihrem Aerger Lust machte, kletterte Karmus, aus den
Arm seines Begleiters gestützt, mühselig die Treppe
hinauf. Er war von der Ueberzeimung durcbd-ungeu,
daß ihm Künzberger durch diese Begleitung ein
großes Opser bringe und wurde nicht müde, .seiner
unbegrenzten Dankbarkeit Ausdruck zu geben. Auf
jedem Treppenabsatz wiederholte er seinen Dank.
Künzberger lehnte diese übe schwenglichen
Dankesbezeigungen mit der Bescheidenheit eines
Mannes ab, der sich wohl bewußt ist, ein edles Werk
zu vollbringen, aber davon kein großes Aufsehen
gemacht wissen will.
Man stand vor Karmus' Wohuuugschüre.
Während Karmus sich erschöpft an die Wand lehnte,
suchte Künzberger den Schlüssel m's Schloß zu
bringen, was wegen der herrschenden Finsterniß nicht
so leicht war. Nach längeren vergeblichen Versuchen
sagte Künzberger:
„Es steckt innen ein Schlüssel!"
Karmus überlegte lange und sorgfältig. Wie
kam der Schlüssel in das Schloß?— Endlich siel es
ihm ein: seine Tochter war heute dienstfrei und
daher zu Hause geblieben.
„Man muß anläuten," besah! er.
Die Glocke machte einen unangenehmen Lärm.
Es war. als stießen alle bösen Geister des Hauses
ein Hohngclächtcr aus, das gellend die Hausbe­
wohner auf den Besuch bei Karmus aufmerksam
machen sollte. Und doch hatte Künzberger nur ganz
sachte an dem Glockenzuge gerührt.
In der Wohnung knarrte eine Thüre, leichte
Schritte luchten— es wurde geöffnet.
„Ja, Vater— wo bleibst D' denn so..."
Das große schlanke Mädchen, das die Thüre
geöffnet hatte, hielt inne, als sie des Fremden an­
sichtig wurde, der sich in Begleitung ihres Vaters
befand.
Wer war das?— In der Finsternis; ließ sich
Nichts ausnchmen. Sie eilte da' »r mit ein paar
Schotten durch die stockfinstere Kü.ze und öffnete die
THLre in's Zimmer. Ein breiter^ gelber Lichtkegel
siel herein.
Herrgott!— Wie sah denn der Vater aus?
-- Er konnte ja kaum gehen!— Da stieß er eben
mit Wucht gegen den Küchenkasten, daß die Teller,
Gläser und Schüsseln darinnen klirrten.
Camilla hatte in ihrem Schrecken die Hand aus
das Herz gelegt... Aber der torkelnde Gang, wie
der durchdringende Wcingeruch, der aus den Kleidern
ihres Vaters aufzusteigen schien, belehrten sie bald
über das, was geschehen war, und sie ließ die Hand
wieder sinken.
Von dem schwarzen Lederdivan, der im Zimmer
hinter dem großen runden Tisch stand, erhob si-b
eine hühncnhafte Gestalt. Ein über sechs Schub hoher,
blonder Mann mit einem offenen qutmüthiaen Gesicht.
„Halloh, Schwiegcrpapa!" ries der Riese beim
Eintritte des wankenden Karmus mit seiner fröh­
lichen Stimme. „Einmal in der Eile Eiu's zu viel
aus die Lampe gegossen?"
Das war nicht böse gemeint—im Gcaentheil.
Aber Karmus nahm es doch krumm. Donnerwetter
noch einmal!— war er denn nicht der Herr im
Hause? Und konnte er nicht so viel essen und
trinken, als ihm nur immer beliebte? Wer durste
es waaeu, darüber alberne Bemerkungen zu machen?
„Geht... geht... keinen Menschen was an,"
stotterte er zornroth hervor, „hat Niemand was zu
... zu... kümmern."
Der blonde Riese lachte harmlos.
„Ei, sreilich nicht !" sae-te er dabei guimüthig.
' „Legen Sie sich m's Nest, Schwiegervater, und mor­
gen ist Alles wieder in Ordnung."
D'eser gutgemeinte Rath erboste den Alien noch
mehr. Wie? Mau setzte so sehr den Respect bei Seite,
daß man es wagte, ihn überhaupt nicht mehr ernst
zu nehmen? Ihm anzurathen, sich isiederzuleqen,
als ob er nicht mehr aus eigenen Beinen stehen
könnte? i
„Der... der... hps!... der Teufel ist..§
hps !... Ihr Schwiegervater," stammelte er. Dann
schlug er die Richtung nach dem Cabinet ein, das
zugleich sein Arbeiis-und Schlafzimmer war.
Künzberger folgte ihm dahin, ein etwas ver­
legenes Lächeln aus den schmalen Lippen, denn die
Situation hatte immerhin genanie Seiten. Camilla
sah dem Vater mit gesaltencn Händen nach. Ihr
Bräutigam aber, der gemächliche Riese Hamburg,
lachte vergnügt und nicht im Mindesten beleidigt.
„Zum Donner!" meinte er dabei, „heute ist cs
eine starke Ladung geworden !... Na, mach' Dir
Nichts d'raus. Morgen ist Alles wieder in.
Ordnung."
KarmuS Alte sich während dessen hinter der
zugcworfencn Cabmetthür aus sein Sopha geworfen
und schnaubte und brummte vor Zorn. Ob man denn
glaube, er sei aus seine alten Tage ein Pantoffelheld
geworden? Ob er etwa nicht thun und lassen rönne»
was ihm beliebe?— Das werde er sich ausbitten.
Und damit die da draußen wüßten, daß er nicht ge­
sonnen sei, im Mindesten unterzuducken, werde er von
jetzt ab aber jeden Tag in's „Lustige Elend" gehen
und sein Geld dort mit der Netti verkriechen. Es sei
ohnedies eine riesengroße Eselei, sich für die undank­
bare Brut das Nöchigste vom Munde abzusparcn.
Er danke nur seinem Schöpfer, daß er noch „vor
Thorsperr", sozusagen, zur Erkenntniß aekommen.
sei, wie unsinnig er bisher dahiugelebt Habe Aber
das solle sich von nun an gründlich ändern...
Künzberger ließ den Alten ungehindert seinem
Zorn Luft machen und sah sich inzwischen in dem
schmalen Raume um. Im Hintergründe, dicht an der
Wand, stand ein Bett mit dem unvermeidlichen Nacht­
kästchen, an der Längswand gegenüber der Thüre das
Sopha, auf welchem .Karmus eben mehr lag als saß.
Nächst dem Fenster, in dem Winkel, den dort die
Mauern bildeten, war ein Ti'ch aufaestellt. ein ziem­
lich großer Tisch mit einer uugestrichenen Platte, auf
der hunderterlei Flaschen und Fläschchen und Tiegel
anc'uandergereiht standen. Dicht neben diesem Tisch
hatte ein hochbeiniges Gestell Pl tz gefunden, über
welches eine schwarze Decke in den düsteren Fallen
eines Bahrtuches gehangen war. Künzb rger erkannte
einen Photographen-Apparat.— Gegenüber stand
ein Tischchen mit einer Mniaturprcsse, deren Walzen,
Kurbeln und Hebel sich wie ein Spielzeug ansahen.
Der Bucklige mit dem unheimlichen Auge trat einen
Schritt näher und beugte sich über einen Litho­
graphiestein, auf welchem das Negativ eines Bildes
zu schen war.
(Fortsetzung folgt.)
—
- Verantwortlicher Rcdacteur: G. Seidels
DrMMd VnlaZchN rMPe?-Dimer ZertrmFc-GesEchaft". B-ranlwartsich: Will). Tirnftein.—

