
[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 1 ]
«stajelne «rrmplar»»
MlargrnblaN «i Heller. «benddlatt 4 Hel!«
Abonnemeniöpretfe:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monaUich, -„m Abholen im
Sladlervedit S.W, S S—
monatlich, «um Abholen in den
I. Lrastlen„.. 8.80
monallich mii einmaliger Zu­
stellung.,, ».»O
monallich m il «wrimaligrr Zu­
stellung,,, I! i-o
Für die Prodi»»:
monallich v. M. K. ».0«
ß-icrleljührlich„ ...
kviit Icstaraier Zusendung de» Adendblakle«!
«nonallich d.W.K. ch «1
!»iertelishrlich.„ ILbiU
Für Deutschland:
monatlich ii.ltst.lt. 4,Y!)
vierteljährlich„ ,.„ lächi)
Für die üdrtgen dem Wellvosiverciu
angrhärtae» Länder:
monatlich S. W. tk. y—
»terteljährlich ......,» IX.—
Illustrirtes Wiener
DT» Morarudltttl nlchrlrtt löavch, «uch
DSoutag, da» Abendblatt tLalich mÜ K»»«
nähme der «Lonn- und g^ert» 'V.'-l- .""».E«/,
Kalender für Alle:
Namenstage! Leopold.
Leopold.
AelndynuS.
Wien, Donnerstag, 13. November IWIj.
39. Jahrgang.
Echcnöwiirdigteilcn:
Nainrhtstorilche» Musen,N, von IV bis s Uh:.
„Alhrllina," stnpseislich.Sammlung, i-, Augusltnerhnslet
von v d>S st Uhr. (Feiertage autgen.)— Heere»,,,uleu,i,,
Arsenal, von i» bis L Uhr (unentgcitl.), an Feiertagen
gesch!. Muieun, silr iiunst und Zndullric. Slubrnrtng,
von st bis« Uhr.— Beetvoveu-Sammiuna. XIX.,
S!.
Beethoven-Sammlung, XI
..., ... Ar. s. stlachnilllagi.— Musen,N II,r hst-r-
reichliche lüoiiSI,»,de, I..!l!i>rse„g,vä„de. von l» die r Uhr
lEinirill :iv Ir.)— Museum der lsteselllchast der Mnstk.
sreunde, I., Lolhrlngersliasie II, von III bis Ist Uhl.-
> -.^
Historisches Museum der Siavl Aien ksti-u-S stiaihhnu»),
von l! bis st Uhr. Technologisches Viewerbe-Mus-Um,
IX., Bjahringcistrasie stst, von io di« 4 Uh,, de, »l-,„-
gewerbesual von u bis d Ul,r Abend«.— DleuhanS-
lhuru, von u bi» d Uhr. Bdrik'stialrrte, an Wvchen-
lagrn von >/,! bl» >/,,! Uhr. («arten drin, ThoNvart.j
Erzherzog Karl und seine Mitschüler.
Ein Bild ans dem Schottengymnasinm.
lSPecialaufnahme für das „Extrablatt" vom k. u. k. Hof- und Kammerphotoarasthen A. Huber, Margarerhenstraste Nr. 37.)
Die heutige Nummer ist 28 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 2 ]
15. November 1900 Dir. 314
Lsiis 3 Wien, Donnersn^
illusri-irtog 'Wiener LxiradiLN
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frnhstnnden
ansgegeben.
Inhalt des T. Einlagebogens: Lcopolds-
leaeude. (Von Fr. Armin.)— Fortsetzung der
Rubrik: „Was gibt's denn Neuest—
Fortsetzungeu der Romane: „Der Racli-
geborne" nutz „DaS Mädchen von .Hamburg."
— FnscraLe.
Jnhaltdcs IL.Einlagebogens: „Leopoldi."
(Illustration.)— Fortsetzung der Rubrik: „Was
gibt's denn Neues""— „Das Sterbe?,immcr
Grrllparzer's in der Spiegelgasse." (Illustration.)
Inhalt deS M. Einlagebogens: „Das
Gutsuberg-Tcukrnal iu Wien." (Illustration.)—
Das Nrtheil irn Prozeß Hiisner,— Erimiual-
gcschichteu.— Fortsetzung der Rubrik: „Was
gidt's denn Neues?"— Inserate.
Di§ Latsche ThronrZde.
Kaiser Wilhelm 11. Hai gestern den deutschen
Reichstag im Rittersaale des königlichen Schlosses
persönlich mit einer Thronrede eröffnet) der
allenthalben mit großer' Spannung entgegen-
gesehen wurde. War doch zu erwarten, daß darin
der chinesischen Frage, an deren Entwicklung
sämintliche Machte das größte Interesse haben, in
einer den Standpunkt Deutschlands präcis aus­
drückenden Weise gedacht werden würde. In der
That ist der größte Theil der kaiserlichen, uns
durch den Telegraphen im Wortlaute übermittelten
Kundgebung den chinesischen Wirren gewidmet.
Nach wenigen Begrüßungsworteu an die Reichs­
boten geht die Thronrede sofort zu ihrem Haupt­
thema, zu China, über:
„Die Ereignisse im fernen Osten"— heißt cs
hierüber— „haben unter allen gesitteten Völkern der
Erde tiefe Etregung hnvorgernsen. F a u a-
tischer Haß und finsterer Aberglaube,
angcstachclt von gewissenlosen R a t h g e b e rn
deS P e k i u g e r H v s c s, hatten mißleitete Massen
des chinesischen Voltes zu Gräuelthaten getrieben
gegen die friedlich unter ihnen weilenden Vorposten
der abendländischen Civilisation und der christlichen
Cnltnr. Bei dem muthig unternommenen Versuche,
die aufziehcnde Gefahr zu beschwören, starb mein
Gesandter von meuchlerischer Hand.
Die Fremden in der Hauptstadt sahen sich an
Leib und Seele bedroht, aber die Schreckens­
botschaft einte, was sonst getrennt. Alle Nationen,
gegen die sich der unerhörte Angriff richtete, schloffen sich
eng zusammen und einmüthig kämpften
Schulter an Schulter ihre (Söhn c. Wie
die Feldzeichen draußen gemeinsam wehen, so zeigen
sich die Negierungen in ihren Äcrathungen von
dem c i n st i m m i g e n Wunsche beseelt,
möglichst bald wieder geordnete Zustände herbei-
zufnlircii und nach Bestrafung der Hauptschuldigen
der Wiederkehr solcher Störungen für die Zukunft
vorznbengen."
Nach dieser kurzen, aber erschöpfenden Dar­
stellung der Vorgänge, welche zur gemeinsamen
Intervention der Mächte geführt haben, und des
augenblicklichen Standes der internationalen, ans
gemeinsamer Grundlage vereinbarten Politik der
in China cooperirenden Mächte gelangt die Thron­
rede zu dem heiklen Punkte, der sich auf die ver­
spätete Einberufung des Reichstages und die in
Folge dessen ohne dessen Zustimmung für die Ex­
peditionen nach China verausgabten, die Höhe von
150 Millionen Mark weit übersteigenden Summen
bezieht. Der betreffende Absatz, der das Vorgehen
der Regierung zu entschuldigen, beziehungsweise zu
erklären sucht, lautet:
„Gern hätte ich auf dis Kunde von dem Aus­
bruche der Wirren in China alsbald die Volks­
vertretung um mich versammelt. Wie
das deutsche Volk in i t seinen Fürsten
die Ausfahrt der freiwillig zu den
Fahnen geeilten wehrhaften Jugend
und ihrer Führer mit Kundgebungen freudigen
Stolzes und mnthiger Zuversicht begleitete, einer
Zuversicht, die seither durch das Verhalten unserer
Krieger vor dem Vaterland?, wie vor dem
Auslande voll gerechtfertigt ist, so würde
gewiß auch die Volksvertretung mit patriviischer
Entschlossenheit für die zu ergreifenden Maßregeln
eingetrcten sein und hiedurch deren Wucht gesteigert
haben. Aber während nur das Eine sicher war, Laß
ohne Zögern gehandelt werden mußte, war die
Grundlage für die zu fafsenden Be-
s ch l ü s s e, zumal bei der Unsicherheit des
Nachrichtendienstes, schwankend, standen
demgemäß die uns erwachsenden Aufgaben noch
keineswegs fest, und entzog sich bannt das Maß
der uvthwendigcu Aufwendungen einer finanziellen
Schätzung.
Wenn hiernach davon abgesehen worden ist,
den Reichstag zu einer außerordentlichen Sitzung
behufs verfassungsmäßigen Beschlusses über den
Kostenaufwand zu berufen, so hegen doch die ver-
bündereu Regierungen das Vertrauen, daß die
Ä o l k s v e r i r e tn n g ben unvermeidlich ge­
wordenen Ausgaben ihre nachträgliche
Zustimmnu g nicht versagen werde. Galt
es doch nicht nur, schwer bedrohte deutsche
Interessen zu schützen, sondern auch die
Ehre des deutschen Namens ohne Ver­
zug zu wahren. Gegenwärtig läßt sich der durch
das osiasiatische Unternehmen verursachte Aufwand
für daS laufende Rechnungsjahr übersehen. Er bildet
den Gegenstand einer besonderen Creditvorlage, die
Ihnen sofort zngehen wird."
Iu der Geschicklichkeit, mit welcher in diesen
Absätzen an alle schöriklingendeu Saum im Herzen
der deutschen Volksvertreter gerührt wird, um sie
zu willigem Mitklingen zu bewegen, dürfte man
unschwer die virtuose Hand des diplomatischen
Flötenspielers erkennen, der als Nachfolger des
Fürsten Hohenlohe berufen erscheint, die
China-Action des deutschen Kaisers vor dem
Reichstage zu vertreten. Ein schönes
Stück Arbeit. Denn, wenn auch nicht gczweifelt
werden kann, daß schließlich der Reichstag die
150 nach China expedirten Millionen als Nach-
tragscredit, oder auch, wenn es so gewünscht
werden sollte, die Indemnität für deren Ausgabe
bewilligen wird, so wird es voraussichtlich doch
vorher' große und Icmgdauernde Stürme um
diesen Extracredit. wie um die ganze sich in den
Vordergrund drängende Politik Deutschlands in
Ostasten absetzeu, die an die Beredsamkeit und
Taktik deS neuen Reichskanzlers die größten An­
forderungen stellen dürften.
Daran nicht genug, wird Graf Milow
alsbald auch in der Vertretung der von der
Thronrede angekündigten Vorlagen, betreffend ein
Zolltarifgesetz, das Privat-VersichernügSwesen, die
Unfallversicherung und mehrere andere, Gelegenheit
haben, feinen Mann zu stellen. Wird es sich doch
dabei darum handeln, ob die so erfolgreiche
deutsche Handelsvertrags-Politik weiter fortgesetzt
und entwickelt, oder ob dem beschränkten Schntz-
zollverstand der Agrarier Rechnung getragen
werden soll.
Der wichtigste Absatz, den die Thronrede
sonst noch enthält, bezieht sich auf die auswärti­
gen Beziehungen Deutschlands und auf die Er­
folge der deutschen Kunst und Industrie auf der!
Pariser Weltausstellung. Betreffs der Erstereu
erklärt die Thronrede:
„Die Beziehungen des Reiches- zu
allen auswärtigen Mächten sind fori-!
> dauernd gut und freund lich. Mit Wchmuih
I gedenke ich m e ine s verbündeten und L h c u e-
rcn Freund öS, des Königs Humbert,
welcher in seinem königlichen Berufe als Opfer
eines fluchwürdigen Anschlages fiel."
Daß des Dreibundes nicht besonders ge­
dacht wurde/dürfte in dem Momente, in welchem
fämmtliche Mächte als Verbündete auf der Bild­
fläche stehen, schwerlich in Erstaunen setzen; es
wäre auch durchaus unangebracht, an dieses
Schweigen irgend welche Zweifel oder Be­
fürchtungen betreffs des festen Fortbestandes des
Dreibundes zu knüpfen.
Betreffs der Pariser Ausstellunaserfolge
sagt die Thronrede:
„Ans der Weltausstellung zu Paris,
wo da-) Nachbarland dem friedliche»
Wettstreite der Völker eine gastliche Stätte
bereitet hatte, ist deutschem Fleiß und deutscher
Kunstfertigkeit reiche Anerkennung z u t h e i l
geworden. Dieser Erfolg, den Sie gewiß mit uns
freudig begrüßen, wird der nationalen Arbeit auf
allen Gebieten ein Sporn zu neuen Anstrengungen
und immer größeren Leistungen sein."
Mit diesen, dem deutschen Selbstbewußtsein
schmeichelnden Worten und der Anrufung der
göttlichen Gnade für die Arbeiten des Reichs­
tages schließt die Thronrede. Der Kaiser hat
aufgefpielt, nun kann der Tanz im Reichstag
losgehen..
Sie Eröffnung des deutschen
KeichsLages.
sTekezramme rer .Mustrtrien Wiener Exirailatl-.)
Berlin, 1-1. November. Der feierlichen Er­
öffnung des Reichstages im Ritiersaale des könig­
lichen Schlosses wohnten zahlreiche Mitglieder des
Reichstages bei. Nach Verlesung der Thronrede
durch den Kaiser erklärte Reichskanzler Graf
Bül v W den Reichstag für eröffnet. Kaiser
Wilhelm wurde sowohl beim Eintritt in den Saal,
als beim Verlassen desselben mit Hochrufen begrüßt.
Das deutsche Budget.
Dsrlirr, 11. November. Den Abendblättern
zufolge ging dem BuudeSrathe das Etat­
gesetz zu. Der Etat bilanzirt mit
2240,217.301 Mark. Die dauernden
Ausgaben betragen 1.912,606.694 Mark,
die einmaligen Ausgaben des
OrdinariümS 224.583.912 Mark und des Extra-
ordinariumS 103.754695 Mark. Paragraph 2 er­
mächtigt den Reichskanzler, zur Bestreitung der ein­
maligen außerordentlichen Ausgaben 97,266.334 Mark
un Wege des Credits flüssig zu mache». Paragraph 3
ermächtigt den Reichskanzler, zur vorübergehenden
V e 1 stär k ung des ordentlichen Betriebs­
fonds der Reichshanptkasse nach Bedarf, jedoch
nicht über den Betrag von 175 Millionen hinaus,
Schatzanweisungen auszugcben.
Die Kosten der China-Expedition.
Berlin, 14. November. Die dem Reichstage
zugegangcne Vorlage, betreffend die Kosten für die
Expedition nach China, enthält eine Denk­
schrift, in welcher ansgesührt wird, wie der Ausruhr,
dessen wirksame Bekämpfung anfangs der chinesischen
Regierung zngetraut werden konnte, im Frühlahr
einen das gelammte Frcmdenthum bedrohenden
Charakter annahm, als dessen Ziel die Ausschließung
des fremden Elementes durch das Schreckensregiment
deutlich wurde. An der Wiederherstellung der
Ordnung in Ehina seien alle Mächte gleichmäßig
belheiligt. Die internationale militärische Action
jetzt einznstcllcn hieße neue Opfer an Zeit und an
Leben von friedlichen Bewohnern bringen. Das Ziel
der Aclion sei jedoch einzig und allein die Wied er­
berste l l nn g der Ruhe in China. Die Auf­
gabe gehe nicht über die Dämpfung offener Feind­
seligkeiten unter Vermeidung aller nicht unbedingt
gebotenen Eingriffe in das inncrchineiische Leben
hinaus. Die Vorlage verlangt 152,750.000 Mark,
darunter für die Heeresverwaltung! 19,800.000
Mark, für die M a r i n e v e r w a l t u n g
26,857.000 und für die Pos! v e r W a l t N N g 3,800.0l)E
Mark. Der Gesnmmtbetrag wird auf einen außer­
ordentlichen Etat verwiesen, wobei davon anS-
gancjen wird, daß China später dem Reiche
d i e Kost en wieder e r st a t L e t, und dann eine
Verminderung der ReichSsckuld vorgesehen wird. Die
Expedition nach Ostasien ist eine jür alle Bundes­
staaten gemeiniame Angelegenheit, die Kosten fallen
auf di? gesammte Reichsgemeinschaft einschließlich
Baicrns..
Ser Krieg i« W«.
(2elegran'.me de) „HUn'.lrirteri wiener Uu'.radltM".)
Amerika und die Pekinger FrredenS-
bedingungeu.
London, 14 November. Der „Morning Post"
wird aus Washington vom 13. d. M- gemeldet:
Der amerikanische Gesandte Conger
erhielt den strengsten Befehl, sich nicht zu
verpflichten, daß er bei den bis­
herigen Vorschlägen verharre. ES
werden ihm wahrscheinlich in Kürze die Ent­
schädigungs-Forderungen der Vereinigten
Staaten übermittelt werden. „Ich erfahre," fahrt der
Correspoudent der „Morning Post" fort, „dag daS
Staatsdepartement bereits die Friedens­
beding u ngcn der Vereinigten Staaten
ausgestellt hat und daß die Regierung, weil die von
ihr formnlirtcn Bedingungen weit gemüßigter
sind, als die in Peking anfgestelllen, das Werk
der Verbündeten mißbilligt."
Washington, 14 November. („Neuier"-
Meldnug.) Es verlautet, daß außer den Punkten,
über weiche sich die Gesandten in Peking als
Grundlage für die Regelung der chinesischen An­
gelegenheiten geeinigt haben, wahrscheinlich noch
mehrere andere Punkte Beachtung
finden werden. Einer derselben betrifft die
Frage, ob Peking die Eigenschaften
eines offenen Hafens ei n^g c-
räumt werden ffol l en, wodurch die Frei­
heit des Handels und der freie Verkehr mit den Aus­
ländern, wie er bis jetzt nur für die Vertragshäseu
besteht, ans die Hauptstadt anszudehnen wäre. Es
sei von hohen chinesischen Kreisen in dieser Richtung
eine Anregung ansgegangen.
London, 14. November. In einer Meldung
der „TimeS" auS Newyork wird die Nachricht des
„Newhork Herold", daß Staatsfecretära y über
die China von den Gesandten gestellten Forderungen
ungehalten fei. d cmentirt. In keiner veröffent­
lichten Depesche sei davon auch nur eine Spur zu
entdecken.
Die ehemalige Garnison von Peking.
Berlin, 11. November. (Meldung des
„Wolffjchen Bureau".) Nach Berichten des- Ober-
commcmdos ans Peking vom 11. d. M. be­
findet sich die ehemalige chinesische
Garnison von Peking zwischen Hna i l a i und
Hsuenhwa, nordwestlich von Peking. Ans diesem
Grunde, sowie zur Unterstützung der bedrohten
Katholik e u und auf dringenden Wunsch
des Bischofs F a v i e r wurde eine Expedition,
bestehend ans dem l. Bataillon des 1. Regimentes,
der L. Jägercompagnie, der L. Escadron und einem
Zug Gebirgsartillerie deutscher, einer Com­
pagnie österreichisch-ungarischer, sowie
einem Bataillon und einer Gebirgsbatterie, i ta-
lienischerTr uppen, nach jenen Orten entsendet,
Won unseren Truppen in China.
Wien, 11. November. Laut telegraphischer
Nachricht des k. u. k. Escadrecommandos
für Ostasien nimmt das Peking-Detache­
ment an einer dreiwöchentlichen Expedit
tion in nordwestlicher Richtung theil.
s Der Abmarsch erfolgt am 12. November. Am
- 5. November hat die Matrosencompagnie
l von Peking mit sechzehn deutschen Reitern
in P a o l i n t z n n, zehn Kilometer west­
lich von Peking, eine Boxcrbande an-
getroffe». Drei Anführer wurden erschossen, die übrigen
bestraft. Dro zu P e i t ang W a ch e gehörenden S ee-
cadeten Kopelnik, Trapp und Veith sind
eingerückt. Seccadet M i l o s e v i c wurde auf das
Südsort von Takn commaudirt.


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 3 ]
Nr. 314 Wien DomurrstLZ
—'. '--7->—>
Die Wahlßewegung.
SocialdemokraLische Wersammlnngen.
Vor einer zahlreich besuchten Wählerversamm­
lung im Saale „zum großen Christoph" in der Rainer­
gasse sprach Montag Abends der iocialdcmokratische
Candidat für den 11. Wiener Wahlkreis (Landstraße.
Wieden und Simmering) Dr. Victor A d l e r. Er
führte aus, daß man in Oesterreich vor dem Bankerott
aller Politischen Institutionen stehe. Die Soc'ial-
demokratis sei die einzige Partei, welche einen Weg
gezeigt hat, um mit dein nationalen Wirrsal fertig zu
werden. Sie habe diese Frage gelöst im Sinne der voll­
ständigen Selbständigkeit einer jeden einzelnen Nation.
Man nennt uns, je nachdem wie man cs braucht,
bald Hochvcrräthcr, bald k. k. Socialdemokraien. Wir
sind nicht verliebt in dieses Oesterreich, aber auf
seinem Boden wohnen 26 Millionen Menschen,
derentwegen wir Patrioten sein
müsse n. Auf den Zerfall des Reiches zu
speculiren, von dem wir Nichtwissen, wann, wie
und ob er kommen wird, i st eine unfruchtbare
Sache; die Völker müssen die Form finden, unter
der sie zusammen leben können, sonst geht nicht
Klos der Staat, sondern auch sie gehen zu Grunde.
Dr. Adler besprach sodann den W a h l k a m pfin
Wien, woselbst sich abermals ein Wahlrechts-
raub vorbsreite. Man habe sich diesbezüglich an
die Behörden gewendet, aber der Ministerpräsident,
sagte Redner, ist ein Mann, der aus lauter Aengsten
zusammengesetzt ist. Er fürchtet sich vor Lueg-er und
auch etwas vor uns, und darum möchte er es Beiden
reckt thun. da aber die Macht bei Lueger ist, fürchtet
er sich mehr vor ihm. Die herrschende Partei hat
Wien verderbt bis aus die Knoche», das Wort
„Naderer", daß in der schlechtesten politischen
Zeit, in den Fünfziger-Jahren, eine Beschimpfung
war, ist heute zu Ehren gelangt, cs wirs
mit Medaillen belohnt. DaS ganze Gebaren inner­
halb der chnstlichiocialcn Partei zeigt, daß Wien in
der Verrobthcit der Gesinnung, sowie in der Intelligenz
tief gesunken ist.— Zum Schlüsse äußerte sich Doctor
Adler über die W a h lcha u c e n. Ovwohl kein
Optimist, glaubt Redner, daß die Aussichten in Wien
nicht schlecht sind. Der Ekel vor der herrschenden
Sippe nehme überhand, dies sei nicht das Verdienst
der Socialdemolraten, sondern der Schamlosigkeit
Lncger's und seiner Leute. Mit einem Appell an
die anwesenden Frauen, in die Wahlbewegung
agitatorisch cinzugreifen, schloß Dr. Adler unter leb­
haftem Bcisalle seine Ausführungen.
In Gschwandners Saal in Hernals hielt
Dienstag Abends der Ncichsrathscandidat für die
V. Curie des V. Wahlkreises GR. Schuhmeier
eine Wählerversammlung ab. lieber 2o0t) Wähler
waren erschienen. GR. Schuhmeier sprach gegen
die Christlichjocialen. Geholfen, sagte er, haben sich
nur die Führer, die es alle zu Etwas gebracht
haben, dem christlichen GeschäftSmanne gebe eS eben
so schlecht als früher, und jür die Arbeiter Halle
man nur Hohn, Verdächtigungen und Schimpsworte.
Dieselben Leute, welche in öffentlichen Versammlungen
die Socialdemokraten in niederträchtigster Weite
beschimpfen, Pauschalverdächtigungen gegen dieselben
Vordringen, sprechen dann im Gemcinderathe von den
Collegen Reumann oder Schuhmeier.
Alan m nß i m I n t e r c i s e s e i n e r R e p n t a t i on
»egen, diese Col l e g ensch a ft öffentlich
protestiren. (Beifall.) In Galizien beginnen sich
sogar schon die Bauern von den Adeligen z» be­
freien, nur in Wien war es möglich, dag Arbeiter
einem Prinze il Liechtenstein ein Mandat in
der V. Curie augetragen haben. (Pfuirufe.) DaS
Volk braucht keine Prinzen zu seinen Vertretern,
sondern Leute ans seiner Mitte, welche seine Leiden
und leine Freuden thcrle». (Lcbhailcr Beifall.)
Die Candidatur S ch u h m e i e r's wurde einhellig
unter stürmischem Beifall acceptirt.
Gcmemdewesen.
DaS PerrsionSstaLut für die Tvamwatz-
bedicnsteten.
Der Stadtrath setzte gestern die Berathung
über den von der Bau- und Bctriebsgcsellschast für
städtische Straßenbahnen in Wien vorgctcgtcn
Statutenentwurs für eine Pensions- und Unter-
stützungskasse fort.
lieber Wunsch der Bediensteten der Gesellschaft
wurde beschlossen, daß alle bei der Gesellschaft Ange­
stellten und Beschäftigten, insbesondere die
Handwerker und Hilfsarbeiter in der
Werkstütto und in den Betriebsbahn­
höfen, insofern« sie nicht bloß zu einer zeitlich be­
schränkten Arbeit ausgenommen sind» verpflichtet sein
sollen, Kassemitglicder zu werden.
Punkt l) des 8 3 wurde, wie folgt, abgeändert:
„Bezüglich der N a ch z a h l ung en verpflichtet sich
die Gesellschast, für jene Mitglieder, welch? nach
Creirung der Kaffe, aber noch vordem
"3, Jänner 1892 der Kasse heilraten und sich
die Anrechnung der früheren Dienstzeit sichern,
7 Percsnt sammt Zinseszinse» der entfaltenden Nacb-
zablnng zu leisten, insoferne das Kassenmitglicd
l Percent sammt Zuiscszinsc» bezahlt. Sollten diese
Beitrags nickt susreichen. um das PenswiiMstitut
bis zum l. Jänner M4 aclrv zu macken und zu
erhalten, so hgt die Ban- und BctricbSgescllichaft
durch weitere Jahrrszuweiidungen dies herbeizusühren.
Sollte dennoch am l. Jänner 1961 di? versiciiernngs-
technische Bilanz des PenstonsinstitnLcs emPgssivum
ergeben, so soll die Gesellschaft dasselbe aus ihren.
Mitteln ergänzen."
^§ 6 (Beginn und Dauer der Pension) bat
nach, dem Sladtrathsbeschlufls zu lauten: Die
Pönnon beginnt für jene Angestellten, denen der
Gehalt monatlich im Vorhinein ausbezahlt wird,
mit ,dem ersten Dag? des dem Aussprüche der
Ponstonirung nächstfolgenden Monates, für die
anderen Bediensteten mit dem Tags des Austrittes
aus der activen Dienstleistung in Folge Diemt-
ülustrivtss ^Visnsr Lvttmtfl-Ikr
Unfähigkeit. Ist das zu pensionirendc Mitglied schon
außer Genuß der Krankeugcbührcu, so beginnt die
Pension mit dem Tage, an dem ihm diese Gebühren
eingestellt worden sind. Die Pension dauert bis zum
Tode des Bezugsberechtigten, wenn nicht etwa
früher die Entziehung derselben stattfinden mußte,
oder bis zur Wiederanstellung bei der Gesellschast.
Die Dienst- und Arbeitsordnung für die
Tramway.
In der Abendsttzung des Stadtrathes wurde
unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr. Lueger
über die Gcgenäußernug der Ban- und Betricbs-
gcsellschast für städtnche Straßenbahnen in Wien zu
den vom Gemcinderathe beschlossenen Abänderungen
der Entwürfe einer Dienst- und Arbeitsordnung,
sowie des Disciplinar-Bersahrens bcrathen. In
dieser Gegenäußcruug hat bekainstlich die Gesellschast
die meisten und einschneidendsten Forderungen, welche
die Gemeinde zu Gunsten der Bediensteten ausgestellt
hat, abgelchnt. Bei der Berathung waren außer den
Vertrauensmännern der Bedicnsteten noch Regie-
rungsrath Kapita in und der Oberingenienr
Kern der Gesellschaft anwesend. Es wurde sofort
in die Spccialberathung über diejenigen Paragraphe
eingegangen, bei denen eine Einigung nicht erzielt
wurde.
Bei Z L wurde die Frage besprochen, ob der
Gesellichastsarzt oder der Arzt der gesellschaftlichen
Krankenkasse mit der Untersuchung der Körper-
bsschaffenheit bei der Ausnahme zu betrauen sei. Die
Vertreter der Bediensteten erklären sich zufrieden,
wenn zu den Functionen des Gesellschastsarztes der
Krankenkasscarzt zugezogen wird. Dies wird, obwohl
die Vertreter der Gesellschast sich auch dagegen
auSipracken, zmn Beschlüsse erhoben.
8 27 betrifft die A r b e i t s d a u e r. Gcmeindc-
rath Besan gab namens der Bediensteten die Er­
klärung ab, daß sie aus deu vom Gcmemderathe fest­
gesetzten Normen beharren würden.
Director Regicrungsrath Kapitain gibt
bekannt, daß die Kosten der Hcrabmindcrung der
Arbeitszeit von k2 aus W Stunden bei dem heutigen
Stand des Personals sich aus I,I1l.6V0 K.,per Jahr
beziffern. Dr. v. Feistmantel erklärte, daß ans
die Wünsche der Bediensteten nicht Angegangen wer­
den könne.
Es wurde beschlossen, auf dem
G e m e i u d e r a t h s b e s ch i u s s e zu beharren.
tz -16, Punkt 11 betrifft die von der Gemeinde
geforderte Un k ü n d b a r k e i t der A n st e l t u n g der
Beamten, Untcrbeamten und definitiven Bediensteten.
Obwohl seitens der Gesellschaft der
Beschluß des Gern einderathcs als un­
annehmbar bezeichnet wird, wurde au
demselben s c st g e h a l t e n.
Die Berathung wurde hierauf wegen vor­
gerückter Stunde abgebrochen und wird Freitag
jorlgesctzt.
ßcheiW Lskl «i> stille MWler
i« LHMeWiMfml.
(Z u Ul Bilde auf der ersten Seite.)
Der Eintritt des Erzherzogs Karl, des ältesten
Sohnes des Erzherzogs O t L o, in die altberühmte
„Lateinschule" zu den Schölte» ist ein Ereigniß von
nicht geringer Tragweite. Zum ersten Male betritt
ein kaiserlicher Prinz den Lehrsaal einer Civil-Unter-
richtSanstalk, um an der Seite der Kinder ans dem
Volk? den Worten eines hochwürdigen Professors zu
lauschen.
Di? Erziehung kaiserlicher Prinzen vollzieht
sich sonst in abgeschlossenen Räumen, unberührt
vom öffentlichen Leben schreitet die Bildung
der fürstlichen Kinder vor. Da Erzherzog Otto
seinen Sohn in das Schottengymnasinm
sendet, anerkannte Seine kaiserliche Hoheit
nicht Klos die großen Vorzüge dieser ausgezeichneten
Lehranstalt, sondern er gab damit Zeugnis), welch:
hohe erziehliche Bedeutung er der Thatsache beilegt,
dag sein Sohn eine bürgerliche Schule bejncht und
so mit dem geistigen Leben der Knaben seines Atters
sich befreundet. Angesichts dieses Geschehnisses hielten
wir es für unsere Pflicht, unseren Leiern einen Blick
in die Schnlsiube bei de» Schotten zu ermöglichen in
dem Momente, da Erzherzog Karl Unterricht genießt.
Die Rcdaction des „Jllnsirirtcn Wiener Extra­
blatt" ließ dem Erzherzog Otto die ergebene Bitte
Vorträgen, das Sctmlzimmer bei den Schotten, in
weichem Erzherzog Karl Unterricht in Physik nimmt,
photographisch gusriehmc» zu dürfen. Herr Erz­
herzog Otto hat in liebenswürdigster
Weise die Bewilligung c r t h c i l t.
Der hgchwürdige Herr Direetor des Schotten-
gyNussiums, Dr. Andreas B s r i ch k e, war uns b?!
den Vorbereitungen zu dieser photographischen Aus­
nahme in zuvorkommendster Weiss behilflich und dank
dieser überaus freundlichen Intervention, war der
k. u. k. Hsl- und Kammerphotograph A. Huber in
der Lage, binnen wenigen Bk i nuten das Schulz i m m e r
mit sämmtkichen Schülern im Lichtbilds sestznhalteu.
Das B>ld gelang. Hvsphoioaraph Huber bewies,
wie immer, seine Meisterschaft. Nach dieser Moment­
aufnahme wurde die Illustration heMsisüt, welche
heute dis erste Seite unseres Blattes ziert.
Die Photographie ist Eigentl! »m des
„Jllustkirt en Wiener Extrablatt" und
darf pur mit unserer tzusdrüMchen Eriaudniß ver­
vielfältigt werden,-
15. November 1900 Leits 3
Unsere heutige Illustration wird von Tausenden
von Wienern und von Tausenden in den öster­
reichisch-ungarischen Landen als eine werthvolle Gabe
betrachtet werden. Unser Bild wird auch überall im
Auslande mit großem Interesse ausgenommen
werden.
Nicht umsonst hat Erzherzog Otto das Schoiten-
gymnasium gewählt. Seit vielen, vielen Jahren er­
freut sich diese Anstalt der größten Werthschätzung in
Wien, in ganz Oesterreich. Die Schotten, Mitglieder
des Bcncdictincr-Ordens, der stets mit Begeisterung
dem Jngcndniiterrichte und der Pflege der Wissenschaft
sich gewidmet hat, obliegen hier der idealen Aus­
gabe, die Herzen der Kinder empfänglich zu machen
für alles Schöne, Hohe und Große.
Seit IS07 besteht das Schottcngymuasium. Die
hochwürdige« Patres übernahmen in diesem Jahr?
über Auftrag des Kaisers Franz das aufgelöste
Jcsuiteir-Gymnasinm und gestalteten die „Latein­
schule" um. Gegenwärtig wirken an der Anstalt
Director Dr. Andreas Borschke, eine überaus
shmpathische Persönlichkeit, als Pädagoge in den
weitesten Kreisen bekannt, und dreizehn Prosenoren,
die sich allerorten der größten Verehrung erfreuen.
Erzherzog Karl besucht zweimal in der Woche
die Vorträge des Professors U. Stephan Fellner
über Physik. Der Prinz folgt mit großer Aufmerk­
samkeit den Ausführungen des allbelicbten Lehrers,
der gegenwärtig über „Wärmelehre" seine Schüler
unterrichtet. Professor Fellner gehört? vor einigen
Jahren dem Wiener Gemcinderathe an, wo er der
fortschrittlichen Partei sich anjchloß.
Und nun zur Erklärung des Bildes. Neben
dem E rzh erz o g K a rl, der in grauem Anzüge
mit dem Schiller-Kragen den Eästtz in der ersten Bank
rechts einnimmt, sitzen die Mitschüler Karl Gelb
und Oscar Zillner.
In derselben Abtheilung (rechts) befinden sich
folgende Schüler: Bernhard Zallinger, Ru­
dolph Gussenbauer, Alfrev Kcrnthalcr,
Freiherr Alexander v. Krieg s an, Alfred
Schwarz, Victor Tom aun, Freiherr Robert
v. Lattermann, Theodor Procksch. Ernst
R ö tzl, Victor Kollert, Paul Seidel, Gustaw
Felsenreich, Rudolph Bartel, Freiherr Otto
M a y r, Johann B a l d aß, Norbert Bayer, Karl
Kogler, Herbert M a y e r, Victor Buttlar,
Ernst V a ch st c z, Ernst Edler v. Plener (Privatlsi),
Cornelius Bichl er, Rudolph Sulke und Emil
Kitt. Einige Schüler sind wegen der Stellung des
Photographen nicht sichtbar.
Ans der anderen Seite (links) sitzen in der
Schule: Alois Sulz und Oscar S a t t m ann.
Emil E n g e l m a n n, Julius Kot t e k, Alexander
Mayer, Alfred Körbcr, Alfred Feichten­
berger, Ernst B u n z e l, Oscar T i g u l i, Albert
Giebermann, Rudolph Malier, Adalbert
R etnitz, Heinrich Freiherr v. Ferstel, Franz
Feldner, Thaddäus W a s soW i c z, Egon L a n-
t ing e r, Robert H ent s ch e l, Alphons K r a W an i,
Friedrich Sperl, Rudolph M a r s ch i k, Adalbert
Fuchs, Alexander Freiherr v. W a ld b erg und
Edmund Kassel. Auch in dieser Adtheilnng war es
wegen der Stellung des Photographen nicht möglich,
alle Schüler aufznnehmcn.
Mas gibl's dermAenes?
Iie AjlllMsin'-Maßrcht i«
WosWk.
lieber dieses neuerliche große Unglück im
Plütoschachte. der Eigenthum der Brucher Kohlen­
gewerkschaft ist. wird aus B r ü r, 18. d. M., noch
berichtet:
Di? Plutoschächte habe» eine Tiefe von
363 Meten, und gehöre» zu de» schlag-
wetterreichste» Gruben des Reviers. Die
Ptütoschächte sind Doppslsörderschacht-Anlagen.
bei denen der Mrdcrschacht und der benach­
barte Kunstschacht Wetter Anziehen, während drei
Ventilatorenschächte die verbrauchte» Grubengas?
wieder zu Tage fördern. Mit Ausnahme eines
zufällig beurlaubten Ingenieurs, ist d a s ge?
s a m m t e A u f s i ch t s p e r s o u a l. d a r u n-
tex 3 I u g e u i e u r e i u A u Lüb u u g d e r
Hilfsactiou der Katastrophe zum
Opfer gefallen- Di? erste Explosion war nur
eine leichte und fand um 2 Uhr Nachmittags statt.
In Folge dessen wurde die ganze GrubenbelcMast
aus hex Grube zurückgezogen, ausgenommen die
zur Planabsperruug notwendige Mannschaft. Um
4 Uhr Nachmittags, nachdem- der Plan, i» welchem
sich di? erste Explosion ereignet hatte, abgesperrt WMV
ereignete sich i» demselben eine zweite Explosiv»,^
wobei di? ganze an der Absperrung beschäftigte!
Mannschaft den Tod fand. Es wurde» getödtet h
der Betriebsleiter. Bergingenieur Ä ch ö n c. Berg­
ingenieur Fellner. Ingenieur Biberle,;
Schichtmeister Fischer und neu» Mann, es ver­
unglückte»' schwer: Bergingenieur W i m m e r, ei»,
Steiger und y Mann, seicht verletzt wurden zwch
Steiger u»d 8 Mann, insgcfammt bei beiden Er-'
ptosionc» 32 Manu. Bo» g Uhr Abends a» wurde»
di? gelammte» Verunglückten aus der Grube ge­
bracht und es begannen unter Leitung der von den


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 4 ]
ltT. November I960 Nr. 314
4 DorwsrsrsA
benachbarten Gewerkschastsschächten zü Hilfe ge­
kommenen Ingenieure und Aufsichtspersonen mit
der entsprechenden Mannschaft die Arbeiten zur Ab­
sperrung der um den Explosionsplan gelegenen
Gebietstheile. Die Schwerverletzten wurden theils
in's Krankenhaus nach Brüx gebracht, theils in
häuslicher Pflege belassen. Schichtmeister Fischer
wurde in seine in der Nähe des Schachtes gelegene
Wohnung gebracht; daselbst verlangte er Milch, und
während man ihm dieselbe reichte, verschied er.
Vom Aufsschtspersonal ist einer todt. Die Obersteiger
Jungnickl und Kühne sind schwer verletzt.
Bis 10 Uhr Nachts wurden von der
Mannschaft acht T o d t e, und zwar ein Förderer
Und sieben Häuer, geborgen. Heute Vormittags sind
in Brüx drei Mann an den Folgen der er­
littenen Verletzungen gestorben. Me Leichen
sind schrecklich verstümmelt.
Mittags fand die gerichtliche Commission am
Schacht statt. Betriebsleiter Oelwein hat unter
Anwendung aller Vorsichtsmaßregeln die Grube
sperren lassen. Zwanzig Mann Gendarmerie sind
als Verstärkung zur Äufrechthaltung der Sicherheit
am Schachte eingetroffen.
Auf der UuglückSstätte, welche sich im vierten
Grubenfeld in der Richtung gegen Maria-Naschitz
befindet, wurden die Wetterthüren herausgerissen,
die Mauern eingedrückt, die Schienen gegen die
Decke gebogen und spiralförmig eingerollt. Die
Hunte stehen .quer über den Schienen.
Die officielle Darstellung.
(Telegramme des „III. Wr. Extrablatt-.)
Brüx,, 14. November. Nach der ersten Ex­
plosion schlagender Wetter im Plutoschachte, welche
um 2 Uhr Nachmittags erfolgte, ist die ganze
Belegschaft ausgefahren. Nur einige Personen blieben
zur Bewältigung des Brandes zurück. Bei der
zweiten, um 4 Uhr stattgefundenen Explosion sind
zusammen z W e i u n d d r e i ß i g Per­
sa ne u v e r u n g l ü ck t. Es wurden im Schachte
13 Personen getödtet, u. zw. 4 Betriebs-
heamte und neun Häuer, neun Personen
Wurden schwer, zehn leichtverletzt.
Von den Schwerverletzten wurden sieben nach Brüx
geschasst, wovon drei bereits ihren Ver­
letzungen erlegen sind. Heute nach s Uhr
Vormittags trat auf der Unglücksstätte die gericht­
liche Commission zusammen- Das Bcgräbniß der
Todten wird wahrscheinlich morgen Vormittags statt­
finden, Die Stimmung der Bevölkemng ist ziemlich
ruhig. Ausschreitungen irgendwelcher Art kamen
nicht vor, wiewohl in der Nacht beim Plutoschachte
.Ansammlungen stattgefunden habep.
ÄS Todte.
Nach dieser Darstellung haben also durch die
Explosion 16 Personen den Tod gefunden,
und sechs Verunglückte schweben zwischen Leben und
Tod. Die „Wiener Abendpost" berichtet„Die Grube
wurde seitens der Bergbehörde am 12. Juli d. I.
einer General-Jnspection unterzogen, weiters am
21. Juli d< I. gelegentlich eines Grubenbrandes,
ferner am 31. October d. I., dann am 5. und
7. November d. l'J. gelegentlich einer Revision des
Betriebsplanes, und zwar diesmal unter Zuziehung
zweier Sachverständiger .(Jnspector Hermann
ILöcke r und Bergrath Professor Joseph Ullrich)
eingehend befahren; außerdem hat der inspicirende
Oberbergrach der k. k. Berghauptmannschaft in
Prag, Wenzel Bend a, die Grube am 20. bis
23. August d. I. genau inspicirt und hiebei keine
Anstände erhoben, speeiell die Wetterführung! voll­
kommen correct befunden. Die bergpolizciliche Er­
hebung, welcher seitens des Revierbergamtes Brüx
die obengenannten, mit den Verhältnissen der
Grube vertrauten Sachverständigen im Braunkohlen­
bergbau beigezogen wurden, sind bereits im Zuge.
Seitens der k. k. Berghauptmannschaft Prag hat sich
der Jnspector Oberbergrath Benda an Ort und Stelle
begeben x vom Ackerbauminister wurde Mfnisterial-
rattz Zechner dahin entsendet.
Die Entwürfe für den Mo)liri-Brmmcn.
(Originalbericht des „II!. Wiener Extrablatt-.)
Im Gemcindehause des IV. Bezirkes sind seit
gestern Vormittags die Entwürfe für einen Mozart-
Brunnen ausgestellt, welche zu der von der Gemeinde
ausgeschriebenen Preisconcurrenz eingcsandt wurden.
Der Mozart-Brunnen soll bekanntlich an der
Kreuzung der Neumanngasse und der Mozartgasse
errichtet werden. Unter den ausgestellten Arbeiten
sind nur sehr wenige, denen eine originelle archi­
tektonische Idee von wirklichem künstlerischen Werth
zu Grunde liegt.
Der weitaus schönste Entwurf, der vermöge
seiner ruhigen Einfachheit und seines kraftvollen
Ebenmaßes über alle anderen hervorragt, ist der
unter dem Motto „Pamino" cingesandte der Herren
Bildhauer Wolle! und Architekt Schönt h a l. Der
Beschauer kann keinen Moment lang im Zweifel sein,
daß der Architekt bei der Anlage und Eintheilung des
Werkes die Führung übernahm. Das großzügige
System in der Anor dnung der Hauptbestand-
ftbeile dieses Brunnens macht den Hauptreiz des­
selben aus. Ruhig und frei, ohne einen engenden
Zierrat und Verschnörkelung, liegt das mächtige ovale
Becken da. Es spricht in seiner abgemessenen Regel-
Mäßigkeit für sich selbst. Die eine schmale Seite der
lMusinrtss 'Wiener Mrsvlatt
Rundung wird durch einen großen Block abge­
schnitten, zu welchem einige halbkreisförmig aus­
gebauchte Stufen hinanführen. Die Conturen
dieser Steinmasse sind in ganz einfachen, aber
markigen Linien gezogen. Eine fast rechtwinkelig ab­
fallende Einsenkung gliedert ihn von selbst in einen
größeren und einen kleineren Theil und führt so eine
Gesammtwirkung herbei, der nichts steinern Plumpes
mehr anhaftet. Auf dem Blocke selbst sind die
figuralen Theile des Brunnens angebracht. Auf der
niedriger gelegenen horizontalen Fläche erheben sich
zwei innig verschlungene menschliche Figuren—
Tamino und Pamina— in zarter, reizend durch­
geführter Pose. Symbolische Gestalten, die das Leben
des feuchten Elementes verkörpern, Pflanzen und
Nankenwerk aller Art sind um sie und an den übrigen
Flächen des Steines in künstlerisch diseretcr Anord­
nung gruppirt. Bon diesem monumentalen Abschluß
des Wasserbeckens zieht sich eine niedrige Mauer­
balustrade in concavem Spitzbogen nach vorne und
nimmt so noch einen Theil des großen Bassins in
Anspruch.
Der zweite Preis wurde dem Entwürfe zu­
erkannt, den Herr Joseph Breitner unter dem
Motto „Spino" eingesandt hatte. Der Körper dieses
Monumentes ist ein schmaler vierseitiger Sockel, aus
dem sich rechts und links die schöngeschwungenen
Wasserbecken wölben. Die Vorderseite ist durch eine
steinerne Bank verkleidet. Auf dem Sockel erheben
sich die Figuren, eine Sphinx und eine weibliche
Jdealgestalt. Das Ganze ist von einem zarten
Schwung, der in delicater, nicht allzugroßer Aus­
führung sehr fein wirken müßte.
Der Autor des mit dem dritten Preise ge­
krönten Entwurfes, Bildhauer Leopold Scholz
(Motto: „G. A."), hat eine flotte, keck hingeworfene
Don Juan-Statue modelsirt, die auf einem mit
mannigfachem Ornament geschmückten Säulen-
postamcnt steht. Die Basis, auf der sich dieses
Postament erhebt, ist der Brunnen selbst. Die sehr
breite, kreuzförmig ausgeschnittene Fläche hat rechts
und links von der Säule je eine quadratisch aus­
geschnittene Vertiefung, die als Wasserbecken gedacht
ist. Auf diese Art tritt das Denkmalartige dieses Ent­
wurfes zu sehr hervor und der eigentliche Zweck des
Brunnens als Wasserspender und -Behälter erscheint
arg vernachlässigt.
Eine prachtvolle Arbeit voll kühner Erfindung
und zarter Poesie wurde unter dem Motto „Musik"
eingeschickt. Das mit künstlerischem Schwung aus­
geführte Brunnenbecken umstehen vier romantische
Felsblöcke, von denen jeder eine allegorische Figur
in charakteristischer Pose trägt. Diesem Entwurf, der
neben der architektonischen und plastischen auch die
malerische Wirkung in Rücksicht zieht, konnte nur
deshalb kein Preis zuerkannt werden, weil der
Künstler, der ihn cinsandte, in Deutschland wohnt.
Die Bestimmungen der Preisconcurrenz lassen aber nur
in Wien wohnende Bewerber zu. Dieser Entwurf wurde
der Gemeinde Wien zum Ankäufe empfohlen, ebenso
wie der unter dem Motto „Zauber" cingesandte.
Dieser stellt einen die Schalmei blasenden Jüngling
dar, der auf einem hohen, mitten in's Baisin ge­
stellten Postament sitzt. Unter den anderen Arbeiten
ist fast Nichts von Bedeutung und nur Weniges hat
einen halbwegs künstlerischen Zug. Die meisten Ein­
sender halsen sich auf die wenig originelle Weise,
daß sie in ein Becken mit geschweiften Rändern
einen glatten oder felsigen Block setzten und darauf
irgend eine Figur in einer der Stellungen, die
man in der Schule zeichnet, hinphantasirten. Andere
wieder ließen zwei Becken an beiden Seiten des
Ornamentes heraushängcn, wie Pfeffer- und Salz­
behälter an einem Gestell. Belächelt wurde der Ent­
wurf eines Einsenders, der den Brunnen als eine
große, aufrecht stehende Metallröhre gedacht hat, die
von vier Graniisäulen unterbrochen wird, und sehr
belacht eine Arbeit, die Löwen und Genien auf
römischen Wagen um eine kioskartige Säule fahrend
darstellt. „Motto: Calafatti!" sagten einige boshafte
Beschauer, als sie diesen Entwurf betrachteten.
Einige ganz fein empfundene und mehr oder
weniger originell gedachte Einsendungen sind zu
ihrem großen Schaden in jener klcinlinigen Zucker-
bäckcrmanier gehalten, die sich für monumentale
Arbeiten absolut nicht eignet.
Das Schicksal rincs Etsindcrs.
(Ori»inalbericht der „Jllnstr. Minier Extrablatt-.)
Die Thore des großen Centralfriedhofes
wurden gestern um 8 Uhr Morgens geöffnet. Ein
älterer Mann, der schon einige Zeit auf der Straße
gewartet hatte, betrat das weite Todtenfeld, schritt
langsam einem kleinen Grabhügel zu und verrichtete
hier ein kurzes Gebet. Dann wurde eine Schuß­
detonation hörbar, und als Bedienstete herbeieilten,
fanden sie den Mann auf, welcher aus einer Wunde
blutete. Aus einem kleinen Revolver, welcher der
Hand des Lebensmüden entfallen war, hatte er einen
Schuß gegen seine Brust abgegeben.
Es war der Tischler und Maschineu-
constructeur Franz Auspitz, der, wie schon im
Abendblatte berichtet, gestern am Grabe seines
Sohnes L u d W i g sich zu tödten versuchte.
„Laßt mich bei meinem Ludwig ruhig
sterben!" sagte er, als mau ihn von dem Grabhügel
aufhob und in das Kanzleizimmer der Friedhoss­
verwaltung trug. Die Rettungsgesellschaft wurde
berufen und ein Ambulanzwagen brachte den
Lebensmüden in das Rndolphspital. Im Laufe des
Nachmittags hat sich das Befinden des Mannes
gebessert und die Aerzte hoffen, den Patienten avr
Leben zu erhalten.
Franz Auspitz war ein rastlos strebsamer
Mensch von ungewöhnlicher Energie. Er hatte in
Wien die Bau- und Kunsttischlerei erlernt und um
sich in seinem Fache zu vervollkommnen, begab er
sich ohne alle Mittel auf die Wanderschaft. In
Deutschland und Frankreich lernte er viel Neues,
und als er wieder nach Wien kam und sich hier
ctablirt hatte, verschaffte er sich bald einen großen
Kundenkreis. Seine Arbeiten zeigten Solidität,
Eleganz und gediegenen Geschmack.
In der Rembrandtstraße war die Werkstätte
etablirt, in welcher der Meister mit vielen Gehilfen
arbeitete. Er erhielt zahlreiche Bestellungen für
Wien, für die Provinz und auch für das Ausland,
welche einen sehr schönen Verdienst abwarfeu.
Die ganze väterliche Sorgfalt wendete der
Mann seinem Sohne Ludwig zu. Er wollte ihn
studiren lassen, der Sohn sollte Doctor werden. Vor
drei Jahren wurde Franz Auspitz von einem herben
Schicksalsichlage betroffen. Sein Sohn war an Lungen-
tuberculose erkrankt Und erlag bald diesem furcht­
baren Leiden. Lange Zeit bedurfte es, bis sich der
Vater von diesem schweren Schlage erholte.
Noch bei Lebzeiten seines Sohnes fühlte sich
Franz Auspitz als Tischler zu gering, er wollte
mit einem Schlage reich und berühmt werden und
befaßte sich mit Erfindungen. Eine seiner Ideen
hatte Erfolg, ohne dem Manne jedoch den erhofften
pecuniären Erfolg zu bringen. Er construirte einen
neuartigen Betstuhl, und für zahlreiche Gotteshäuser
in Wien und in der Provinz fertigte er diese neuen
Betstühle an.
Herr Auspitz glaubte nunmehr, nur durch Er­
findungen sein Glück machen zu können, er ver­
suchte, ein lenkbares Luftschiff zu con-
struiren, und verausgabte für diese Versuche große
Summen. Auch einen Garderobe-Automaten für
Gast- und Kaffeehäuser erzeugte er, ohne ihn ver-
werthen zu können.
In Folge der verschiedenartigen Projecte, mit
denen er sich befaßte, vernachlässigte er sein eigent­
liches Geschäft, der Kundenkreis wurde immer kleiner,
die gelieferten Arbeiten waren nicht mehr so tadellos
ausgeführt, wie in früheren Jahren. Emen seiner
Gehilfen nach dem anderen mußte der Meister ent­
lassen, weil er für sie nicht mehr genügend Be­
schäftigung hatte. Der Mann gerietst in finanzielle
Calamitäten, er mußte seine Werkstätte auflassen und
übersiedelte in die Wipplingerstraße Nr. 20.
Die Angehörigen versuchten selbstverständlich
alles Mögliche, um Franz Auspitz von seinem Er­
findungswahn zu befreien, und dadurch entstanden
auch Zwistigkeiten in der Familie. Montag verließ
der Mann seine Wohnung und in einem an seine
Gattin gerichteten Abschiedsbrief theilte er mit, daß
er sich das Leben nehmen werde. Die Angehörigen
erstatteten sofort die Anzeige, aber Franz Ausp itz
war unauffindbar. Wo er vom Montag bis zum
gestrigen Tage geweilt hatte, ist unbekannt. Gestern
Früh brachte die Post wieder einen Brief von ihm.
Auspitz nahm in diesem Schreiben von seiner Frau
und seinen Kindern Abschied. „Zur selben Zeit, zu
welcher Ihr diesen Brief lesen werdet, sterbe ich am
Grabe unseres Ludwig!", so lautete der Schlußsatz
dieses Briefes.
(Hof- und Personalnachrichterr.l Erz­
herzogin Isabella und deren Tochter Erzherzogin
Maria Anna sind gestern Nachmittags aus
Halbthurn hier eingctroffen und Abcnvs nach
Seelowitz in Mähren weitergereist.— Der k. u. k.
Legationsrath in Dresden Graf Dionys S z e ch eny i
hat sich von hier nach Ungarn begeben.— Gestern
ist in der Kaiser Joseph-Straße Nr. 29 Gräfin
Sidonie Schallenberg, geborene Tallian
v. Viszek, im 78. Lebensjahre gestorben.— Am
12, d. M. ist ,m III. Bezirk, Wassergasse Nr. 2, die
Hofrathswitwe Frau Roialia Postl im 81. Lebens­
jahre gestorben.— Aus München wird gemeldet:
Die Akademie der Wissenschaften wählte den Pro­
fessor der Mathematik an der Universität in Inns­
bruck Stolz zum correspondtrenden Mitglied.
(Leopoldi.) Mit all' seinen Lustbarkeiten ist
der Tag wieder gekommen, an dem es den Wiener
nach Klosterneuburg zieht. Wenn auch nur ein ganz
winziger Theil der Bevölkerung dem traditionellen
Fasselrutschen im Stiftskeller beiwohnen kann, so
werden heute doch wieder Tausende von Wienern in
Klosterneuburg selbst sein, um das Namensfest des
Laudespatrons zu feiern. Nach dem feierlichen Gottes­
dienste zum Andenken des edlen Kirchenstifters und
Gründers von Klosterneuburg, des Herzogs Leopold
von Babenberg, treten die Volksbelustigungen in ihre
Rechte. Der feurige Conventwein fließt in Strömen
und mancher Leopold und manche Poldi, die recht
stramm zu Fuß, zu Wagen, Per Eisenbahn oder per
Rad in Klosterneuburg eingetroffen sind, verlassen
die Stadt vielleicht nicht in ganz sicherer Haltung,
jedenfalls aber in gehobener Stimmung. Der lustige
Namenstag sei ihnen vom Herzen gegönnt.
(Die Leouiden.) Nach den bis fetzt ein-
getrosfenen telegraphischen Mittheilungen von den
astronomischen Beobachtungs-Stationen herrschte im
Schneeberg- und Raxgebict trübes Wetter, so daß
bisher nicht viel zu sehen war. Allerdings war das
Hauptereigniß erst in der Nacht vom 14. bis 15,. .M
.erwarten,^' V"' '-—,


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 5 ]
Kr. 314 DonuerÄSA
AWÄrirtW ^Vlsvsr LrrrsNatt
(Zweiter Leseabend der „Concordia".)
Sonntag, den 18. d. M., Abends V-8 Ubr findet im
Saale Bösendorfer der zweite Leseabend des
Journalisten« und Schriftstellervereines „Concordia"
statt, welcher einen Vortrag des Herrn Dr. Mar
Burckhard über den „Begriff des Modernen im
Gebiete der Kunst" bringen wird. Karten für diesen
Vortrag find in der Kunst- und Musikalien-Handlung
von Emil Bertö und Cie. (L, Kärntnerring Nr. 6) zu
haben.
(Die Regelung des Lohnfuhrwerkes.)
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer wurden
die Von uns mitgetheilten Vorschläge hinsichtlich der
Regelung des Lohnfuhrwerkes berathen. Hofrath
Jeitteles wendet sich gegen die Ausscheidung des
Fiakergewerbes von den vorgeschlagcnen Neuerungen
und wünscht auch für die Fiaker den Taxameter.
Kaiserlicher Rath Wilhelm Pollak beantragt, diese
Einbeziehung vorläufig zu unterlassen. Dagegen
wenden sich die Kammerräthe Kitschelt, Adler,
W e g l und Woh l m a y r. Auch der P räs i d ent
wendet sich gegen die Einbeziehung des Fiaker­
gewerbes in das Taxametersuhrwerk. Schließlich wird
der Punkt 1 des Sectionsantrages mit der Ein­
schiebung des Wortes „vorläufig" angenommen. Der
Punkt 4 wurde nach einiger Discuffion mit einem
Abänderungsantrage des kaiserlichen Rathes Wilhelm
Pollak angenommen, dahingehend, daß das Befahren
eines fixen Einipännerstandplatzes nur so lange ge­
stattet sei, als nicht ein Berechtigter am Platze sei.
Die übrigen Punkte wurden ohne Discuffion ange­
nommen.
(Trauung auf dem Sterbebett.) Vor­
gestern fand im Garnisonsspital Nr. 1 eine ergrei­
fende Ceremonie statt. Der schwerkranke Sicherheits­
wachmann Hermann Sch örn i g und seine Braut
Fräulein Adele W a doW i c wurden einander an­
getraut. Zwei kranke Sicherheitswachleute, die gleich­
falls im Garniionsspital in Behandlung stehen, fun-
girten als Trauzeugen. Militärcurat Ladislaus
Fabry nahm die Ceremonie vor. Die Trauung
mußte rasch durchgeführt werden, da für das Leben
Schörnig's das Aeußerste zu befürchten ist.
(Ein splendider Oberst.) Aus Neusatz
wird berichtet: Ein wahrhaft chevalereskes Vorgehen
hat der Commandant des Infanterie-Regiments Nr. 70
Oberst Strobl seinen jüngsten Officieren gegenüber
bekundet. An dem Tage, an welchem in Wien das
November-Avancement erschienen ist, fand jeder zum
Lieutenant avancirte Osficiers-Stellvcrtreter auf seinem
Tische ein Gratulationsschreiben des Obersten nebst
einem funkelnagelneuen Porteöpäe vor.
(Eröffnung der Wärmestuben.) Heute
Donnerstag werden die Wärmestuben: III. Bezirk,
Erdbergstraße Nr. 85: V. Bezirk, Neu-Margarethen,
Schallergasse Nr. 24; X. Bezirk, Puchsbaum­
platz Nr. 13: XlV. Bezirk, Nobilegasse Nr. 32;
XVI. Bezirk. Seeböckgasse Nr. 18, und XL Bezirk,
Burghardtgasse Nr. 3, eröffnet.
(Selbstmord eines Bäckermeisters.)
Gestern Nachmittags führte der in der Heiligen­
städterstraße Nr. 119 etablirt gewesene Bäckermeister
Eduard Horak, welcher auch Eigenthümer des be-
zeichneten Harstes war, einen Selbstmord aus, indem
er bei Nußdorf in den Donaustrom sprang. Eine
Stunde nach der Ausführung des Selbstmordes
wurde die Leiche Hora k's, die unweit vom Ufer
am Grunde hängen geblieben war, geborgen. Die
Ursache des Selbstmordes soll in geschäftlichen
Calamitätcn zu suchen sein.
(Heißblütige Engländer.) In der Aus­
stellungsstraße im Prater sollte gestern Nachts die
Arrelirung der im Circus Barnum enqagirten
Engländer Edward Rogers und WilliamCnttler
wegen eines Exceffes vorgenommen werden. Sie
widerietzten sich jedoch der Arretirung, mißhandelten
die Wachleute und zerrissen ihnen die Uniformen.
Nur mit großer Mühe konnten die beiden Engländer
überwältigt und dem Landesgerichte eingeliefert
werden.
(Drillinge.) Aus Kaumberg schreibt man
uns: Die Frau des Bürgermeisters Schönt; von
Kaumberg kam am Mittwoch mit Drillingen nieder.
Der glückliche Vater, der sich zur Zeit, als sich der
reiche Familienzuwachs einstellte, in Baden befand,
wurde bei seiner Rückkehr von den Ortsinsassen mit
Böllerschüssen empfangen und herzlichst beglückwünscht.
(Lebensmüde.) In der Nähe der Rotunde
im Prater hat sich gestern Vormittags der 20jährige
Commis Wilhelm E ck aus einem sechsläusigen Re­
volver eine Kugel in den Kopf gejagt. Als er bald
nach Ausführung der That aufgejunden wurde, war
er bereits todt. Eck wohnte in der Radetzkystraße
Nr. 15, hatte sich vor Kurzem freiwillig zum Miliär-
dienst gestellt, war jedoch als untauglich erklärt
'worden und war seither trübsinnig.— Der drei-
undsünfzigjährige Lackirergehilfe Anton Frank,
11., Rothensterngaffe Nr. 1, hat sich gestern wegen
drückender Nothlage auf dem Centralfriedhofe erhängt.
(Ein flüchtiger Uhrmacher.) Von der Fa­
milie des Uhrmachers Arthur Fröhlich, U., Circus­
gaffe Nr. 11, werden wir ersucht, mitzutheilen, daß
die Verbindlichkeiten desselben vollständig geordnet
wurden.
(Der Verein „Franenhort") ladet auch
dieses Jahr seine Mitglieder und Gönner zur Be­
sichtigung der Ausstellung seiner Kinderbekleidung
ein, welche Samstag, d en 17. d. M., IX., See­
gasse Nr. 9, 1. Stock, von 2 bis 4 Uhr stattfindet.
Der Vorstand (Präsidentin Frau Donat Zifferer)
übernimmt die Führung.
. Die Fortsetzungen der Rubrik: „Was
grbt's denn Neues?" befinden sich auf der
8., 15., i«., 20. und 21. Seite.
Telegramme
der Hllustrirten Wiener Extrablatt".
kW Mulms M Wils nkmkt.
Petersburg, 14. November. Die
„Russische Telegra'phen-Agentur" meldet: Dis ur­
sprünglich als Influenza aufgetretene Er­
krankung deS Kaisers Nicolaus hat gestern
einen typhösen Charakter ange­
nommen.
Ueber den Verlauf der Krankheit werden
täglich Bulletins veröffentlicht.
Das heute um 10 Uhr Vormittags aus­
gegebene Bulletin besagt: „Seine Majestät ver­
brachte die Nacht gut. Das Allgemeinbefinden ist
ein gutes. Temperatur 38'7, Puls 72. Kopf
frisch. Kräftezustand völlig befriedigend. Diagnose
der Krankheit: Bauchtyphus mit
gegenwärtig vollkommen befriedi­
gendem Verlaufe. Gez. Leibchirurg Hirsch,
Dr. Tichonow. Minister des kaiserl. Hauses
Baron F r e d e r i ck s."
Ein Regienmgscommiffär für Budapest.
Budapest, 14. November. (Privat-Dc-
pesche.) Wie eine hiesige Localcorrespondenz meldet,
hat die Regierung die Absicht, in Folge der ver­
worrenen Verhältnisse in der Verwaltung der Com-
Mune einen Regicrungscommissär für Budapest
zu ernennen. Der Oberbürgermeister hat während der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses mit
mehreren Mitgliedern des Cabinets in dieser An­
gelegenheit conferirt.
Krüger's Curapareise.
Suez, 14. November. Der Dampfer „Gelder­
land" ist hier eingetroffen. Es wurde Niemandem
gestattet, die Cabine deS Präsidenten K rüg ex zu
betreten; auch zeigt sich Krüger nicht auf dem
Deck. Wie die Schiffsosficiere mittheilen, ist fein
Gesundheitszustand ein guter, er hat
guten Appetit und schläft gut. Unter den Personen,
welche an Bord des Dampfers kamen, befand sich
auch ein Abgesandter des Comites für die
Empfangsfeierlichkeiten in Marseille.
Der Bestimmungsort des Dampfers „Gelderland" ist
unbekannt. Er erwartet Ordres in Por t Said,
woselbst er Kohlen einnehmen wird. Im deutsch­
ostafrikanischen Hafen D ar-es-Sa l a a m wurden
Krüger Ovationen bereitet.
Der UnterfllMll des Dampfers „I k a".
Budapest, 14. November. Die königliche
Tafel hat in 11. Instanz den Capitän des Schiffes
„I k a", welches in Folge Zusammenstoßes mit dem
englischen Dampfer „Thyria" im Eingänge
des Hafens von Fiume unterge-
gäugen war, von der Anklage des culvosen
Verhaltens fr e i g e s v r o ch e n mit der Begründung,
daß der Dampfer „Thyria" dem Leuchtsignale zu
nahe gekommen war und durch das Abweichen vom
richtigen Wege an der Herbeiführung der Katastrophe
m i t l ch u l d i g gewesen sei. Der Capitän der „I k a"
war in erster Instanz zu vier Monaten Gefängniß
verurthellt worden, wovon er bereits zwei
Monate abgebüßt hat.
Profch Mihailcanu.
Bukarest, 14. November. In der heutigen
Sitzung wurde Nicolas Mite W, einer der Theil-
nehmer an der Ermordung Fitowsk i's, ver-
bört. Er erklärt, daß die Ermordung, nachdem
sie von einem geheimen Comite decretirt worden
war, vom Volke in öffentlicher Ver­
sammlung beschlossen wurde.— Der
Angeklagte Krist» Karambulew gesteht, an
der Ermordung FitoWski's thcilgenommen zu
haben. Er schlug dem nicht erschienenen Angeklagten
Jkonomow vor, Trisanow ermorden zu
lassen, welchen der gleichfalls abwesende Angeklagte
Pop- Ar s ow verschiedener D e n u n c i a-
tionen beschuldigt batte. die den
„großen Plan" zum Scheitern bringen
könnten.— Der Präsident befragt den Angeklagten
um die Bedeutung der Worte „großer Pia u".—
Karambulew erklärt zu wissen, daß diese Worte
sich auf ein Complot gegen KönigCarol
beziehen.
Eine verbrannte Familie.
Vexjö (Schweden), 14. November. In der ver­
gangenen Nacht brannte ein Bauernhof nieder. Die
Frau, der Vater und vier Kinder des Hof­
besitzers fanden in denFlammen den
Tod; der Hofbesitzer selbst hatte sich mit knapper
Noth gerettet, jedoch so schwere Brandwunden er­
litten, d aßc r i u einer Stund e starb.
Budapest, 14. November. (Ageordnetenhaus.)
Die Vorlage, betreffend die Ebe des Thron­
folgers, wird in dritter Lesung votirt.
Liuz, 14. November. Generalmajor i. P.
Heinrich Freiherr v. Ey natten ist heute im
61. Lebensjahre gestorben.
Newyork, 14. November. Aus Peking wird
unter dem 12, d. M. gemeldet: Heute hatten die
Gesandten eine längere C v ufe r e u z. Ueber
die meisten Nebenfragcn wurden, wie verlautet, Be­
stimmungen getroffen. Ueber verschiedene, wesent­
liche Punkte wurde einEinv er nehmen erzielt.
15. Rovsmbsr 1900 Ssits S
Glasgow» 14. November. Die Pest in
Glasgow wird amtlich als erlo s ch en erklärt.
Nach Schluß des Blattes eiogelaugt.
Zum Prorcß Hilsner.
Nach der Urtheils-Publicatrou.
Pisek, 14. November, 8 Uhr Abends. (Privat-
Depesche.) Nach der Verhandlung durchzogen
kleinere Trupps die Stadt und stießen ab und zu
Schmährufe gegen die Juden aus. Ein junger Bursche
warf bei Juden zwei Fenster ein und wurde ver­
haftet. Bei eintretender Dunkelheit sperrten die
Juden ihre Geschäftsläden und die Menge zer­
streute sich.
Vor dem Gerichtsgcbäude stand nach der
Urtheils-Publication ein Fiakerkniichcr. Dieser wurde
aufgefordert, Auredniczek und Vodicka in's
Hotel zu fahren. Der Kutscher weigerte sich jedoch,
indem er sagte, es wäre eine Schande, mit diesen
Herren zu fahren. Von statistischem Interesse ist es.
daß während des Prozesses 201.587 Worte telegraphirt
wurden. Das Postamt unter Vorstand Nowak
leistete Außerordentliches. Abends herrschte in Pisek
vollkommene Ruhe.
Im „Hotel Universita" wurde Abends zu Ehre»
Baxa's ein Festconcert (?) veranstaltet.
Nach der Verhandlung hatte der Gerichtshof
über einen Begnadigungsantrag für
Hilsner berathen.
Weaterzettlmg.
* In der Hofop e r hat es gestern eine Ueber-
raschung gegeben. Es langte eine Entscheidung
herab, in welcher der Credit bewilligt wurde, um
für das Balletcorps und die Statisterie bedeutende
Neuanschaffungen zu machen. Der betreffende Auf­
wand ist ein großer und man batte geglaubt, mit
der Forderung auf den entichicdenen Widerstand des
Sparmeisters im Obersthofmeisteramte, Hofrathes
Wetichl, zu stoßen. Es geschehen aber noch Zeichen
und Wunder, dem Begehren wurde Folge gegeben.
Allerdings war es höchste Zeit, weil der Fundus der
Hofoper große Mängel aufwies. Wenn wirrecht unter­
richtet sind, soll beispielsweise das Tanzichuhwerk der
Ballerinen in einem fast unbrauchbaren Zustand
sich befunden haben, auch die sogenannten „Volks­
kostüme" (Bauern u- s. W.) erwiesen sich als nahezu
unmöglich. Biele Dinge waren überhaupt nicht
mehr vorhanden. Seit Langem gab es keine Nach­
bestellungen, theils aus dem Grunde nicht, Werl mau
gegen die „Sparerlässe" zu handeln sich nicht ge­
traute, theils deshalb nicht, weil man auch mit dem
abgenützten Zeug auszuiangen glaubte. Darunter
litt selbstverständlich das sceuischc Bild, welches sich
häufig den Anforderungen einer Hofbühne nicht
würdig Präsentirte. Nun hat man endlich höheren-
orts die Nothwendigkeit eingesehen, die Schnüre des
Geldsäckels zu lockern. Man konnte dies umso leichter
thun, weil die Hofopcr seit Monaten glänzende
Kaffenrapporie zu verzeichnen bat. Dem Aus­
stattungswesen in der Hofoper dürfte künftig erhöhte
Fürsorge zugewendet werden. Und das wird gut sein.
* In der gestrigen Aufführung der Oper
„D e r T r o u b a d o u r" sang Fräulein Lola B e e t h
die Leonore. Die bisherige Trägerin dieser Partie
batte absagen lassen. Fräulein Beeth wurde vom
Publicum vielfach ausgezeichnet.
* Director Langkammer hat für das
TheateranderWien ein dreiactiges Musik­
spiel, Text von Oscar Fronz, Musik von Joseph
S t r itzko, betitelt „Der Hofmeister", erworben.
Das Werk wird in erstclaisiger Besetzung anfangs
Jänner zur Aufführung gelangen.
* Zu Gunsten des Asyls für miß­
handelte Kinder findet im Theater in der
Josephftadt am Donnerstag, den 22. d. M.
eine Vorstellung statt, die interessant zu werden ver­
spricht. Es gelangt die Komödie „Das blaue
Boudoir" von Hennequin und Duval zur ersten
Aufführung. Das lustige Stück hat in Paris zahllose
Aufführungen erlebt. Director Jarno und Fräulein
F e h d m e r spielen die Hauptrollen.
* Morgen Freitag, Abends V-8 Uhr findet
im Bösendorscr-Saale der erste Abend von Eduard
R i s I er's bistorischem Cyklus der Claviermufik statt.
Das Programm dieses Abends umfaßt: Couperin,
Taquin. Rameau, I. S. Bach, Händel, Scarlatti,
PH. Em. Bach, Haydn und Mozart. Abonnement-
und Einzetkarten in G u t m ann's Hof-Musikaüen-
handlung.
Emgejeridet.
„ösichsr'b" Zggcscls-k'sgiillsn.
Magonstirrkrndrs Urrrgkrrmttrl!
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und rcgulirend wirkendes
Abführmittel von den hervorragendsten Professoren und
Aerzten selbst gebraucht und empfohlen. Sch. X 2.40,
Probe 70 b. Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen
durch die Apotheke »zum heilige« Geist", Wien,
8sss I-, Operngasse 16.
Correspondenz der Nedactiorr.
Alois B—r: Die Ziehung wurde aus den LS. MLrz ILA
verschoben.
Lottoziehuug am 14. November 1660.
Brünu 85 62 83 48 27


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 6 ]
8sits 6 Wien, DormsrstgA
Llv^ki'rtss UVisnsr Lrii-L^att
13. ^ovsmbsr 1900 Nr. 313
Die deutsche Thronrede uud die Börse.— Tie
Thronrede, mit welcher der deutsche Kaiser gestern
die neue Session des deutschen Reichstages eröffnet?,
bat an den deutschen Effektenmärkten sehr guten
Eindruck gemacht. Eingehende Beachtung fanden ins­
besondere die Darlegungen, wonach in den Staats­
kassen reichlichere Mittel für sociale Zwecke zur Ver­
fügung sichen. Wichtigkeit besah ferner die Mitthci-
lung, daß das Z v l l t a r i f g e s e tz vorbereitet sei
und die Vorlage de-5 diesbezüglichen Entwurfes an
den deutschen Bnndesrath un Laufe des Winters
erfolgen werde. Die Thronrede kündigte auch die
Neugestaltung der U u s a l l v e r s i ch e r u u g s- G e-
se tz e, eine Abänderung der Vorschriften über die
Unfallfürsorge für Beamte und Personen des
Soldatenstandes, sowie eine Vorlage, welche die
Vorschriften über den Verkehr mit Wein zu ver-
deiiern bezweckt, an.— Gegenüber den beschleunigten
Arbeiten hinsichtlich des neuen ZolltarisgesetzeS in
Deutschland werden selbstverständlich auch in Oester­
reich-Ungarn die auf die Erneuerung der Handels­
verträge bezüglichen Arbeiten in einem rascheren
Tempo erledigt werden müssen.
Ungarisches Eiscucartell.— Die umfangreichen
Käufe, welche an der gestrigen Börse für Buoapester
Rechnung in den Alpinen Actien ansgeführt würden,
gaben zu Gerüchten Veranlassung, wonach die
Differenzen im Schoße des ungarischen Eisencartells
beseitigt wären und die Verlängerung des Verbandes
auf weitere fünf Jahre gesichert wäre. Diese Gerüchte
wurden jedoch hier von competenter Seite dementirt.
Bau- und Betrieiisgesellschaft für städtische
Straßenbahnen.— Zwischen dem VerwaltungSrathe
der Ban- und Bctriebsgesellschaft und der
Deutschen Bank in Berlin ist ein Abkommen
Perfect geworden, wonach sich die Letztere bereit er­
klärt, den ursprünglichen Termin für die Uebernahme
von SO Millionen Kronen vierpercentiger Obliga­
tionen, welcher Ende dieses Jahres abgelaufen wäre,
um ein weiteres Jahr zu verlängern. Das vorläufige
Erfordernis der Strahenbahngesellschaft behufs
Deckung der Kosten für die Einführung des elektri­
schen Betriebes wird durch eine Vorschuß-Operation
mit der Deutschen Bank gedeckt.
Geldmarkt.— Die Geldverhältnisse haben sich
gestern auf dem hiesigen Platze neuerdings gebessert.
Erste Bankaccepte wurden zu 4^/,g Percent escomptirt.
Der Geldbedarf ist wesentlich geringer, wie in der
gleichen VorjahrSzcit und halten sich auch die
Wechscleinreichungen bei der Oesterreichijch-nngarischen
Bank andauernd in bescheidenen Grenzen.
Gösser Blaucreigcsellschaft.— Der Verwaltungs­
rath der Gösser Branerei-Actiengesellschast hat. wie
wir vernehmen, beschlossen, der diesjährigen General­
versammlung die Vertheilung einer Dividende von
38 KronenPer Actievorzuschlagen, gegen 30 Kronen
im Vorjahr.
Niederösterreichische Handels- nnd Gewerbe­
kammer.— Die Wiener Handelskammer hielt gestern
unter Vorsitz des Präsidenten Max Mauthner
eine Plenarsitzung. In Erledigung der Tagesordnung
votirt die Kammer zunächst eine Reihe von Sub­
ventionen an verschiedene commcrcielle nnd gewerb­
liche Corporationcn, verleiht Stipendien an Frequen­
tanten verschiedener Fachschulen und vollzieht die
Wahlen von Laienrichter ii^beim Handelsgerichte
rn Wien, dem Kreisgenchie in St. Pölten und dem
Kreisgerichte in Korncubnrg und in das Eisenbahn­
schiedsgericht. Auf Antrag der Section wird beschlossen,
dem Zinsencvnto des Kammer-Jubiläums-
fond s zur Gewährung von unverzinslichen
Darlehen an Handels- nnd Gewerbetreibende
zur Ausrechthaltnng ihrer Betriebe, Anschaffung von
Maschinen und Werkzeugen rc., aus den für die
Zwecke der Gewerbefördernng pro 1900 mit 10.000
Kronen präliminirten Rest des Kammerbudgets
einen Betrag von 3000 Kronen zuzuwenden.
Die Kammer genehmigte den Voranschlag für die
gewerblichen Vorbcrcitungs- nnd Fortbildungsschulen,
welcher ein Ersordermß von 75S.OOOK. answeist, nnd
beschließt, daß zur Bedeckung der auf die Kammer
entfallenden Quote der erforderliche Betrag per
72.011 K. in das Budget pro 1901 eingestellt werde.
— Ein Bericht der Section beziffert das Er­
fordern iß der Kammer pro 1901 mit
500.330 K-, zu dessen Bedeckung die Section eine
Umlage von IV, Percent der allgemeine» Erwerb-;
stener und IV, Percent von den zur öffentlichen i
Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen be­
antragt. (Angenommen.) Der Bericht, betreffend die
jüngsten Tariferhöhungen ans d cnStaat-Z-
ki a h n e u, wurde nach einer kurzen Discuffion an­
genommen mit einem Zusatze deS KR. S chwi tz c r,
daß insbesondere die Handels- und
G e W e r b e k a m m e r bei Tarisregulirnngcn inten­
sivere Beachtung finde. Wegen vorgerückter Stunde
wurde die Berathnng über die übrigen Punkte der
Tagesordnung auf eine folgende Sitzung verschoben.
Auf die öffentliche Sitzung folgte eine vertrauliche.
Sxportvcrcin.— Der Oesterreichisch-ungariiche
Exportverein hielt gestern eine Plenarversammlung,
die erste in der Bereinssaison 1900/1901. Der vom
Präsidenten Hans v. Czizek erstattete Bericht über
die den Verein berührenden bedeutenden Vorkomm­
nisse in den verflossenen Sommermonaten begrüßt
zunächst als eine wichtige Neuerung auf dem Gebiete
unseres Auslandsverkehres die durch die Regierung
etablirts regelmäßige Schifffahrtlinic von Triest
nach Ost- nnd Südafrika und theilt mit, daß
die Vcreinsleitung, einem Wunsche der Wiener
Handelskammer entsprechend, ein Gutachten über den
voraussichtlichen Nutzen dieses regelmäßigen Schiff-
fahrtverkchrcs für Oesterreich erstattet und diejenigen
wichtigen Artikel, die für die Ein- und Ausfuhr rn
Frage kommen, namhaft gemacht hat. Wie weiters
mitgctheilt wird, entsendet der Verein im
Rahmen seiner statutarischen Mission einen
Delegirten nach Persien, um sich in Teheran
ständig zu ctabliren und daselbst das persische Geschäft
im Interesse unserer heimischen Industrie zu pflege»
und wird mit dem Ausdrucke des Dankes constatirt,
daß dieses Unternehmen nur durch das Entgegen­
kommen des Handelsministeriums ermöglicht wurde,
welches der Bereinsleitung für diesen Zweck eine
Subvention von 10.000 K. zur Verfügung gestellt
hat. (Beifall.) Der Präsident bespricht hierauf die
vom Vorstande eingcleitetc Action zur Veranstaltung
österreichischer Specialausstellnngen
in Skandinavien und lenkt sodann die Auf­
merksamkeit der Versammlnng auf das chinesisch-
japanische Geschäft, wobei er be­
merkt: „Jeder mit den chinesischen Verhältnissen Ver­
traute bezeichnet schon heute einen kaum dagewesenen
Aufschwung des Handelsverkehres mit China als dis
unausbleibliche Folge einer endlichen Pacificirung
des Reiches." Er erwähnt besonders ein Project des
österreichischen ConsulS in Shanghai, welcher
unter Hinweis auf die sich vorbereitende Epoche
großer wirthschaftlicher Entwicklung in China dem
Präsidium nahegelegt habe, eine Action einzuleiten
zur Gründung einer großen Handels­
gesellschaft, welche mit der Centralstelle in
Wien in den großen chinesischen Handclsemporien
Niederlassungen zu errichten hätte. Mit dem Aus­
drucke des Bedauerns constatirt aber der Vorsitzende,
daß die Mehrzahl der hiesigen Firmen die gegebene
Anregung ganz unbeachtet ließ. Nichtsdestoweniger
werde die Vereinsleitung die Durchführung der Idee
auf einer anderen Basis anstreben. (Beifall.) Hierauf
hielt Herr Alexander Thaler einen Vortrag: „Die
Wirren in China, ihre Ursachen und Wirkungen."
Donandampfschisffahrt-Gcsellschaft.— Im Monate
October d. I. vereinnahmte die Donaudampfschifffahrt-
Gcscllschaft 1,690.052 K. (Plus 72.046 K.) und seit
Schiffsahrtbcginn dis Ende October 13,189.363 K.
(Plus 688.091 K.)— Die Einnahmen der im Besitze
der Dampfschifffahrtgesellschaft befindlichen Mohacs-
Fünfkirchener Eisenbahn betrugen seit Jahresbeginn
bis Ende v. M. 1,301.893 K. (Plus 83,902 K.1
Oestcrreichischer Lloyd.— Im Monat September
dieses Jahres betrugen die Betriebseinnahmen des
Lloyd 3,905.813 K. (Plus 762.655 K.). Dahei wurden
von den gesellschaftlichen Fahrzeugen 197.121 Weg-
meilcn zurückgelcgt, um 15.331 mehr wie in dem
entsprechenden Vorjahrsmonat. Seit Jahresbeginn
bis Ende September d. I. wurden 19,953.884 K. (Plus
2,974.565 K.) vereinnahmt.
Oefterreichische Nordmestbah».— In der ersten
November-Dekade d. I. betrugen die Einnahmen des
Garanticnetzes 727.427 K. (Plus 46.655 K.), der
Elbethalbahn 493.716 K. (Minus 26.712 K.) und
der Pardnbitzer Bahn 245.998 K. (Plus 39.290 K.)
Concnrö.— Das Wiener Handelsgericht Ver­
hängte den Concnrs über das Vermögen der pro-
tokollirtcn Firma F. I. K a p p c u st e i u u. Co m p.,
; offene Gesellschaft zum Betriebe und Verschleiße von
l Jagdiport- und Fischereiartikeln, XVII., Hauptstraße
Nr-13. Zum CoiicnrSconnuissär wurde LGR Doctor
Rudolph S Ä a u do r s e r, zum einstweiligen Concnrs-
masse-Verwaiter Dr. Alfred Mittler, I., Salvator­
gasse Nr. 6, bestellt. Die Wahl des Glänbiger-
äusschnsses findet am 26. November statt, der An-
meldnngötermin endigt am 22. December, die
Lignidirnngstagfakrt ist für den 31. December
anbcranmt.
Börse für landwirthschaftlichr Productr.—
Nachmittags war die Stimmung etwas angenehmer,
das Geschäft jedoch wie bisher sehr^ klein. Umgesetzt
wurde Frühjahrsweizen zu 7 K. 83 H. bis 7 K. 87 H.,
FrühjahrSroggcn zu 7 K. 64 H. bis 7 K- 63 H..
Frühjahrshaser zu 5 K. 90 H., Mai-Juni-Mais zu
5 K. 35 H.
Auswärtige Schlusreourse.— Triest:
Napoleonsd'or 49.20, Wechsel per London (kurz)
240.45, (lang) 240.25, östsrreichijche Papier-Rente
97.90, Italiener 92.80.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 97.60, österreichische Gold-
Rente 97.90, ungarische Goid-Rcnte 96.80, ungarische
Krvnen-Rente 90.90.— Nachbörse: Ungarnche
Gold-Rente 96.80, ungarische Kronen-Rente 90.90,
Eredit 208.50, Lombarden 26.10, Staatsbahn 141.10,
Italiener (Ultimo) 94.75, Disconto--Commandik
180.50, deutsche Bank 198.—, Bochumer 193.25,
Gelienkirchener 101.—, Harpener 184.60, Hibernia
203.25, Lanrahntte 213.40, Türkenlose 108.75. Fest.
— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 203.50,
Staatsbahn 141.40, Lombarden 26.20, deutsche Bank
198.70, Disconto-Commandit 180.80, Dresdener Bank
149.50, Berliner HandelSgeiellschast 152.50, Gelsen-
kirchcner 191.30, Harpener 184.50, Hibernia 203.—,
Laurahütte 213.50. Fest.— Paris (Schluß): Lom­
barden 139.—, neue türkische Consols 22.52, Wechsel
auf London 25.105, österreichische Gold-Rente 97.60,
Banque Ottomane 533.—, neue dreipercentige
amortisirbare Anleihe 99.30, dreieinhalbpercentige
Rente 101.85, lombardische Eisenbahn-Prioritäten
34ch—, Tabakactien 306.—, Wechsel aus Italien
5V- Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 103.13, Wechsel
ans deutsche Plätze (kurz) 121.53, Rio 1432.—, Debeers
732.—, Eastrand 187.50, Charteret» 82.75, Rand­
fontein 76.—, fünfpercentige bulgarische Obligationen
374.—. Fest.— London (Schluß): Consols S8V2,
Lombarden 5V-, ungarische Gold-Rente 97.—, vier-
percentige Rupien 65.—, Platzdiscont 4 Percent,
Silber 29"/is- Fest. Ehartered 3.31, Eastrand 7.45,
Wiener BSrje vom 14. November.
Bei Beginn der heutigen Börse übten die
niedrigen ausländischen Notirungen und schlechtere
amerikanische Berichte ungünstigen Einfluß, doch hat
sich die Tendenz wieder befestigt, als aus Berliner
Depeschen zu ersehen war, daß dort die deutsche
Thronrede anregend gewirkt habe. Credit- und
Staatsbahnactien wurden von der Arbitrage gekauft.
Im Schranken erzielten Adria-Actien eine erhebliche
Steigerung. Renten behaupteten sich. Valuten er­
fuhren keine Veränderung.
Em V.3 Ehr blieben: Credit 664.—. ungarische
Credit 669.—, Anglobank 273.—, Unionbank 545.—,
Bankverein 470.—, Länderbank 414.50, Boden-
credit 875.—, Staatsbahn 660.25, Lombarden 113.50,
Elbethalbahn 474—, Nordwestbahn 463.-, Nord-
bahn 6230.—, Dampfschiff 752.—, Lloyd 806.—,
Czernowitzer 536.—, Bnschtiehrader lit. L 1140.—,
Straßenbahn lit- L. 253.—, Straßenbahn lit. L
249.—, Adria 473.—, Alpine Montanactien 433.—,
Rima-Muranyer 435.50, Prager Eisenactien 1885—,
böhmische Montangesellschaft 1200.—, Brüxer
Kohlenactien 650.—, Waffensabriks-Gcscllschaft 292.—,
Tabakactien 285.—, Mai-Rente 93.15, Silber-Rente
97.80, österreichische Gold-Rente 114.95, österreichische
Kronen-Rente 98.45, ungarische Gold-Rente 114.90,
ungarische Kronen-Rente 90.35, Türkenlose 106.25,
Napoleons 19.20, Reichsmark 117.75, Rubel 254.50.
Späterhin machte die Besserung Fort­
schritte, doch blieben die Umsätze belang­
los. Credit waren 664.75, ungarische Credit
669.—, Anglo 273.—, Bankverein 470—, Union­
bank 545.—, Länderbank 414.50, Staatsbahn
660.50, Lombarden 113.—, Elbethalbahn 473.—,
Nordwestbahn 461.—, Tabak 285—, Alpine Montan
433.50, Rima 437.—, Mai-Rente 98.15, ungarische
Gold-Rente 114.95, ungarische Kronen-Rente 90.35,
Türkenlose 106.25, Reichsmark 117.78.
Gomse der Wiener Börse vom 14. Movemöer 1W0.
Tiaats-Bnietzcn.
Einh. Staatlich. in N. verz.
„„ „43, ,»
Gold-Mcnte- ...--
Mö4°r
ISiMr (ganze) ......
iSMe? (fünftel)
I guter
Staatidoin.-Pfdbr. syr...
Lest. Kroncn-kücntc ....
Lest. JnyeNitisns-Rciii-..
Aisrechti-bahn in S. p. UX! fl.
Elifadethbalm i. G. stfr. -1.
KanzIofcph-Bahn Süd. ä>/.
PMeu-Priesen strf. 4 A..
diuLolvübayn. stfr. Kronen--
Elifabktbbabn Actien....
Gai. Karl Lndwig-B.-Act.-.
Aibrechtebabn in Gold-.,
EMbethbshn 4 all Ii>?„---
Franz Losch? A>chir Mt t-
Galiz. Karl Ludwig-Kab».
Wssn-Priestn stfr. m Eilst 4
Ungar. Eotd-Rcnts..-.
Ung. Menen.diente--
Ung.Stsat-eü.-A. i. G. 4>i,»z
Nng.Staa!seij.-A. i. 2.
Ung. Schankrsgai-Obl. 4>
Ung. Prämien-Pnl. per El.-
V,eltz-!Heg.-Präin.-Lbl. bri..
Ung. Grundentlast.-Lstl. 4-i,.
Oeffentlichc Anletze».
Wiener VerletzrS-Nnl. 4Ä,-
(9aIiz.Land-.stAn!. I5!>3 V-
Ealizifche Propinat.-Rnl..-
Krairi. Landet-Anlehen 1S»S.
WM. ..„ l«»0.
cberäsierreich. ». I. 1567.
Geld Maare
LS.15
87 R
tisteS
172—
1339Ü
1635»
WS.-
2^8
S91N
99 5»
MW
'W
99 5«
997-
92566
5835
8810
11L2S
sD
IBS»
207-
RÄ
NR
SS SV
112 R
12895
SS1V
SS.SV
581-
927.8»
11 ZfS
116.98
9877
SS 2
11513
9855
IMS
.... 10825
9815« >415
Ul- 192-
S1— SIS»
SS W i S-
8175! x,275
83.10, Sstl v
875» —-
9925! 99.5»
SLR 8850
Geld Maare
Tirol Land-BnI. MN 4«tz.
Anlehcn oer Skadtgem. Wie»
Buig. Eilend -Hyp.-Anleibr-
Bnlg. Staats-Hyp.-Anl. 18V9
Bfa«dbriese,(>.em»m>!al-,
chifenlintz»- Lrcait- und
Banicn-Obligatioucn.
Lesterr. Kedcncred. tAii W
Bnkvioi». Bodcncrcd.-A. -G
Üentralvodencred., oft, 4', ii>
..„ K.
Gal. Vdcred.-Berei» ölst. 4^
„ .. 41 j,
llt.-Oc. Land.Hnp.-Anst. 4°«
„ „S>/,b. »Nid incl. sazPr.
Ocst.-ung. Bank. v. W. 4-L.
Ockl. HNpotheke,»'.. 4->Z y..
Zrqrl.. erste oft. W I, 4"-.
Loninnre.-Ll. Pest. 4st,4^.-
Pest E-L. Ni Px
K 4Nd.
U115. Bodcncred.-Jnstit. ast,.
Ung. Ht>p.,Bank-Lb!. 4^1.
PriaritälS-Lbligatisnen.
Pnichtiedeader Bäht, änz..
TinEod-nb.-crii-nst zssi.
„ ..„ ISA-
Fard.-Nordb. lkm. »7W--
garantixt..,
Knichau-Sderberge? Bahn 4-d
tznnL.-CL-rn.-j?asst. ch 1884
Lentd -Eg.-Ian'., E. >884 strf.
Lcoden-Bordernl'erg nag..
1 Lesterr. Aordwcstbatzn...
I .. ., »t. L.
> N-sttzenberq-Galstonj 455.-
s LtaatSbahn lihZ
10275
85.2V
Sö-
S57S
1VZ2N
1 v« W
8720
91 M
92.73
P.SV
«V5V
87-75
SVW
W23
879V
102-
98-
!87S
88.-
1S2--
8968
7ZS8
MW
N5N
111.30
WR
SZW
1V7 7S
1V7SS
8Z-
51V-
1VZ75
Röv
9975
1V92N
101 6»
M2V
8258
8Z75
871V
9130
9875
96 7Y
S?2a
9825
1'
M--
?n.^v
86 8V
Ivo 85
83.ZV
87Ä
99W
1k8 7S
IVü-50
9575
Gew Maare
StaatSbakm, ErgäuzungZue?)
Eildbahu
HudbcHn
Lüvnordd. Verbindungsbahn
Wim-Aspang-Giseiw-ahn,.
Donau-Lampfschisf OH...,
Montanges., öst. Alpine..
Trif. Khlw.-Ges. E. 1889 4 A
Diverse Lose.
Lest. Vodeilcredit-Lose
„ 1889
Tainpfschiff-Loie.-,
Dsnan-RegnIirungs'Löse..
Ung. HM'.-B.-Pr,'-§chuldv..
Triester n 100 fl
Triester ü 50 fl
Serb. Pränüen-Slnleihe
Pröln.-Obl, d, Mrk, Eisend.
Agsilika'^sse
l!redit-Lole ........
l5laN)l.'ose
Innsbrucker Lose
Krakauer Lose ......
Laibacher Lose ......
Ofner Lose .....
Dalisti-Lo!« ........
Roltze Kreng-Lose, österr..-
RltdoIv5-äiisrunB>Loie-.
Eann-Voie
Salzburger Lose......
Et. 6>eno>4>9o;e
Etainslaner 8ose
Wiener Eommunal-Lose 1674
TeairKpart.Unicrnotzm.
Auisig.Texüner
«SN- N. B-tMg. I, g, ÄNst
9M.-
L22.-
11875
K—
iR-
87 25
329-
12V.25
96.-
168—
8825
292— 299.
239— 239.58
!5V— 37V—
>5.6— 238-
995V
2275
61—
. IN—
ngv l 68 5Ü
.-- W-
L- >W5-
3155 3175
25358 25550
Böbmischs Nordbabn....
Buschttchraoer Eijenst Nt. L
.. >>1- U
Tonan-LampMifis.-lüel...
Ferdinands-Storddalin...
Minfkirchen-Barcs (in Elli,)
GragMflacher Elscnstrtzn--
Kahlenverg-Elsenoahu-Gef..
Kaichan-Lqerberg i>» Siib.)
Lcniberg-Ezernolv. (in Eilst)
Lloyd, osterr., Triest-...
Lest. Nordwcstbahn (in Tilb.)
.. M. N.. ..
Pmg-Tnrer Bahn NN Eilst)
Reichenb.-Gadlonz L.-Act..
,.„ Sr.-Act.-
Stnaiabahn (in Slldcr)..
Snddayn (in Silber».--
Hüdnordd. (Parlnchitzer)..
Tramway. Arve Wiener..
Nng.-ayli-,. Eii-nd. (in Eilst)
Wiener Urcaliahncn-Gef.--
Wanie».
Aliglo-österr. Bank (i i Eilst)
Bankverein. Wiener.
Bodcncrcd.-A.. öst. (in i ist.)
Bukowinaer Bodencre
äsntral-Bodencreditbanl..
Urcdit-Anst. f Sand. p. SM-
.. Bank, „llgenr nng.-
Tepositenstrnk. .1 Ilg
EicomPie-Eejestichaft. n.-öft.
Lire- lind Katzenycrein-.
tzypottzekenoaitk, öilerr....
Mg.-.
Ländertznnk. rlierr
Wyrcnr. Mechieifi.-Act.-Vt!..
Lestsrr.-nng. Bank...
Unionvani
Geld Maar«
933—
3,75
928—
3185
75V—
6228
919.-
529—
55.-
3nV—
535-
687-
9R,—
973-
17U--
390—
19V-
65950
1125»
379-
19950
272 5»^
9Ü9 5ö
873—
96V—!
M -!
Ml
915—
199V
98V-
1975»
939!
913 25
735—
1892 i
L5—
759-
6238
923—
531.-
58-
353—
539—
611—
9S2—
! 979-
i 1SV—
! 9R—
. 2IV—
! 66V 5V
11358
I 377—
!2(>V2S
!913-
2735Ü
97U5Ü
875—
965—
523—
6L95Ü
S7V-
919-
1910
985—
198—
937—
91925
739—
16SS
59l>-
Geld Waarr^
Nnianbank, Lötzmüche.-
Uerkeyrssttnk.-....
Ziynoslcnska Banka....
Nudusrric.Unieruchu!.
„Äustria", Sl.-V. d. lä- u. N!.
Laugeiellsctzaft, allg. öjterr..
Lqydycr ilnfen-Jndnstrie-.
Nsenbalinwagen-Leih-Gsf..
Eibemillil..—....,
Aeltricitätsgef, allg österr..
Internat..-
Liesinger Brauerei
Monmngeiellsty.. oft. Alpine
Prager Wsniyduftrie-ö>ef..
Rimn-Mnranyer
Schlöglmühl
Stkyrermnhl
Lrifailer Katzlenwer!S-Gef..
Türk. Tabakregie-Gefellschaft
Nnion-Bangesellfchaft--.
Waffenfadrtk
Wcsib. Bergbau-Act-rterein
Wiener Bangeielllchaft.-.
Wienerberger Ziegel....
Wiener Zeitungs-Ecfelljchaft
Zuckerindustrie-A -G. nng.-
Teuiscii.
Amsterdani, kurze S
Tcntsche Lanipiätze. kurze S.
London tu Pfd. Si, kurze 2.
Paris IV» nmncs, tzirze L.
Valuten.
Minzdncaten
ra gcancy-Tlücke
Rnsii'che 5srials....
258-
313—
26575
155-
189.5V
339.--
137—
319—
93V5V
I83V
967—
298-
393.-
9KS-
285—
230—
2/6—
155-
662—
22S—
1897
253-50
317.-
26S.2S
157—
2VV-
39V-
138—
979—
5Ü8.-
3iS-
93150
1680
989—
M—
397—
972-
285-
235—
! 295—
! 276-
> 1S7—
666—
227—
1855
199 9S 199.65
11?.7«!l17«z
29955! 2988z
95 85! 95 95
11.91 1195
1920 1822
^80^5
2 59-'
11795
9885
255»


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 7 ]
Kr. 314 Vvien. vonuorstL.
üluLv-IrtLS Wiener Lttrablalt
15. Kovemdor 1900 ssKs 27
Ksl-Kurgthettter.
Ingen- von heute.
Komödie in vier Acren
von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher
Krau Kröger ....
Hermann, Arzt...
Hans Gymnasiast.»
Clara Henbrichtz..
Erich Goßler....
Egon Wolf, Literat
Deckendorf, Rentier.
Franz Meißner...
Rosa Belli, Schriftstellerin
Theo Normann.
Ein Kellner...
MedicinalrathTr. Bröcker
Anna, Dienstmädchen..
Claujsen, Hafenarbeiter.
Harms, Kaufmann...
Ein Schutzmann..
Qnde vor 10
Hr. R'vmpler
Fr. Schiuittlcin
Hr. Lieimers
Hr. Frank
Frl. Win
Hr. Devrient
Hr. Zeska
Hr. Kracher
Hr. Witte
Fr. Llallina
H r. Trest'.er
Hr. Fiala
Hr. Gimnig
Frl. Sch-i z
Hr. Paulsen
Hr. Sommer
Hr Elmhorst
Uhr.
Freitag, den 16. November: ..Ey-
prtenne."— Samstag, dxn 17. r „öloit-
rari.^— Sonntag, den 18.: Nachmittags
kalb 2 Uhr: „Der Traum ein Leben."
Abends 7 Uhr: „Die Nixe."— Montag,
ben iS.: ^Renaissance."— Dienstag,
ben 20.: ^Zwei Eisen im Feuer."
M-WeMiMer.
Nachmittags bald 2 Uhr:
Wtcuei'' Wal-,e..
Illuftrirt in drei Bildern von L. Frappart
i.nb F. Gaul. Die Music zusannncngestell!
von Jos. Daycr.
Die Pupp en fee.
Pantomimisches Divertissement in 1 Act
von I. Haßreiler und F. Gaul. Musik von
I. Bayer.
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Hafzreirer. Musik von I. Bayer.
Abends:
Carmen.
Oper in vier Attcn von
H. Meirhac u. L. Halcpy.
Music von Georges Bizrt.
Carmen ......
Micavla.-.
Mcrceocs.....
Fcasquila....,
Ton Loss
CLcamiUo, Toreador
Ztti-.iga, riientcuant.
M orales, Sergeant
Danca'iro,
Fr. Gutheil-Schoder
.. Fr. Forster
.. Frl. Pohlner
.. Frl. Kusmüjch
.. Hr. Nave-l
.. Hr. Neidl
.. Hr. Frauscher
Erebmann
D»nc>-ir-, Lch^!lk!ldrlIU
bieinendado.) -^w.uggle.
LillaZ Pastia Hr. Kaschle
Eude gegen IV Uhr.
Freitag, den 16. November: „Der Bund­
schuh." „Sylvia."— SamSrag. ben 17.:
„Margarete" (Faust).— Sonntag, den 18.:
„Die heilige Elisabeth."
DerrWes AMstiMer.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Dir Mrineidbaner.
Abend»:
Wiciicriiulcir.
Lustspiel in drei Auszügen
von Hermann Bahr.
Emma ElSler .... .Fr. Zell
Tai,'y, l. .Fr. Odilon
Risa? ihre Kinder.. Frl. Schuster
1.. Frl. v. Lcenneis
Marie Fischt..... Frl.
Max Ktvues... .... 4:r.
Architekt Jojevb Ulrich. Hr.
Iugeu.eur Eduard Stöhr Hr.
Fran Senger Fr.
Frau Raimann... Frl.
Frau Wallis...... Fc!
Frau Adel
Mist Cook ......
Fräulein Seelig...
Pianist Berthold Basel
Dr. Gustav Mohn..
Fräulein VibuS»..
Fräulein Peter....
Leopold
Lini
Therese
.Frl
Fr.
hrl.
. Hr.
.Frl.
. Fr.
L
8>I-
Ende 10 Ur-r.
Wall?tttin
Amon
Kutschers
Blum
Treu!
Joseffy
. Eder
. Korn
Knrr
. Crmarth
Deutsch
Weisse
. Weocr
Stengel
Tewelr
Tichy
Gr.vl
Freitag, den 16. November: „Lord Quextt
— Samstag, den 17.: Zum ersten Male:
„Ein Blitzmädel."— Sonntag, den 18.:
Nachmittag-; balb 3 Uür: „Schlagende
Wetter." ÄbcndS halb S Uhr: „Die strengen
Herren."— Montag, den 19.: .Wiene-
Annen."— Dienstag, den 20.: „Ein Blitz­
mädel."— Miit.voch, den 21.: .Wiene­
rinnen."— TonnerSrag, Len 22.: (Er»
mäßigte Pr ocr Frl. Hetsey
Fetir, Sohn) Briden Hr. Lach
Hans Eersleubcrjer.
ü-^Pols Ziverger...
Annie Birluer ....
Joseph Moll, Tie,>.er.
Fanny, Liudenmäocheu
Langer
Sluuia KobattivieZ..
Ciu lkommis.....
Erster>..
S «E-
Vierter-..
Ende gegen
. Hr. Jemen
. Hr. Heller
. Frl. Perri
. Hr. Straümeyer
. Frl. Kasser
. Hr. Vollaudt
. Hr. Lactncr
. H r. Kneioingee
. Hr. Zeigenhofer
. Hr. Seitz
. H c. Scherzer
. Hr. Nee
»,,10 Uhr.
Freitag, den 16. November: „Plausch'
ner, Pepi."— Sanrsrag, den 17.: Zum
ersten Male: „Man leb: ja nur einmal."
— Sonuraa, den 18.: Nachmittags halb
3 Ubr: „Platz Len Frauen!" Avends t alb
8 Ubr: „Man lebt ja nur einmal." —-
Montag, l. en 19.: „DaS Mädchen au-S der
Fcenmclt, oder: Der Bauer al? Millionär."
— Dienstag, den 20.: „Man leb: ja nur
einmal."
K'ttjerjlllniäiWS- S§M-
LhelUer.
Nachmittags- halb 3 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Adkndö:
Frau Anstria.
Schwank in vier Aettn
von C. Clfort.
Hopfner. Fabrikant... Hr. Strtt^eck
ISrere, sein: Tochter. .Fr!. Nico l- u i
Hedwig, Gcselttchatterin Frl. UriuS
Naosce, Ga.cnc-L.rcclor Hr. Pohler
Agnes, seine Frau ... Frl. Frotda
Johanna, dsr:-u Tochter Fr:. Hoheneck
Willy, sein -söhn..
Er'.cy Henkel
Kurt von Stangen..
Dr. Brasch
Hanemann
Staase, ein Invalide.
Anna, HauSmaochen.
Ein Lohndiener...
Ein Gepäckträger...
. Frl. Krall
. Hr. Stöhr
. Hr. Godai
. Hr. Nodius
. Hr. Sommer
. Hr. Brüngger
. Frl. Nötel
. Hr. Horak
. Hr. Horwath
Eude IV Ubr-.
Freitag, den 16. November:
Sorge."— SamStag, den l
mittags halb 3 Uhr:
stelluiig.) '„Philippine Welser,
halb 8 Ubr: „Fran Austria."—
den 18.: Nachrttittags halb 3 Uhr
und Liebe." AdsudS halb 8 Uhr:
Sorge."— Montag, den 13.:
Sorge."— Dienstag, den 20.
Austria."
.Mutter
.: Nach»
lchnlervor-
- Abends
wmttag,'
„Kabale
.Muttert
, Mutrer^
„Fran
Wiener Colosseum.
Zum ersten Male:
Die Gehrimnisse der Mädcken-
Automaten.
Wiener Originas-Kesangs-oise.
Michel Wögiuger.... Hr. Blasel
Fran; Lustig, win Neffe Hr. Liebel
Hans Schreiner.... Hr. Glinger
Marie 1 Ballet- Frl. Friqact
Eta: a> läuzerinnen Frl. Györi
Urjola, Dienstmädchen. Frl. Grübl
Anfang 8 Uhr.
Theater m St. Pötten.
Der Herr Senator.
Der übrige Theaterzettel
LA? befilidctsich aus Seite 17.
LßLÜ. "LZ. n L-'LL S27LLLT.HW
5.. ttL-ii'llnfilnis'. i».— Xll^stelinn? von v.erlren Ö8tsrr. llünstler.
Itetaion und des Oelgemäldcs „Ter grosse Eavallerielam.ps vei Strezeti.' v
W. Sochor. Geöffnet von 9—5> Uhr. (Abends bei elektrischer Bslcuchturil
Sochor. Geöffnet von 9—5> Uhr. (Abe
Eintritt 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab:
von
üchtuug.)
Uhr 40 Heller. dv^2
der Ferbiuandsbrückc.
Salonlapelld^
LLu-r8ii»i«rt«r. 0122 u' IMMim
v^ainbres yoriiciUls». "V8
Llltrsg trsi. L» (Esnc. Uerxer.)
UkstMNnL Ishsiill Drmbschek L John
(ELaLlisscmcrit Dreher) III., Hauptstraße 87.
Heute, sowie jede» Zsmr- und Feiertag: "W2
der bcstdekannten, beliebten Kapelle deZ Musikdirectoxs
unter persönlicher Leitung.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 20 kr.
Gute Ventilation.— Bestrenommirtc Küche.— Auserlesene Specialitätcn-Weine aus
, ^,^65nenKellereieu.— Pro in p te Bedienung. 8130
/^vLs! DienSlag, den 20. November: M. Seidl mit ganz neuem Programm.
WM AM
Lrigllsottsr Hok
V!. ZSLlrL^ LZQ^LLLIHLrLoi'Lsgs I^'r. 81.
Heute und jeden Sonn- und Feiertag:
der Musikkapelle des
K. y. K. Ittftülerie-ÄegiUtnLs M. 48.
Aufführung aller Noditaten.
Entree -LO Heller. Beginn 6 Uhr.
Sedm Freitag: -^>s
Uirnrn ConrerlVerein: Canrcrl unter Leiinng der M
Kapellmeister Kar! Ks«,;akr und Karl Ztir. (M
EntrSe !!r».
ILnvplt«»«,!»",
„l»L
Posjttt.
v-dkrÄÄ««- N»»-«»-» OrVl»e»i»
Heute Tonner-tzg, den 15. November irOO: 'VÄ
Ls NachmiLLags-VorftellkiNg für die Jugend^
Anfang 3 Uhr.' i»ri tialLrerr z-veisen. Kasse-Eröffnung 2 Uhr.
SLrix urr»L .^ov-2. Ein Bubenstück in 7 Streichen von L. Günther.
VuL-I toUrotlutttl'.uen.— Abends 8 Ubr:
'S« «M L ptzüntüstische Durleske in 7 Bildern
Vorher und nachher: VarieL-: VorsteUuux.
Nach der Vorstellung bei freiem Entree: ALU Zigeunerkapelle.
Kafsc-Tröffnung 7 Uhr. 9818
Etablissement
LLv9
Nmmchsr
Heute und täglich:
vians cZ6 ^vnieno^
plastische Posen.
Ws. Zz-LZma
«luno Zs-Imo,
der phänomenale Coutorsionist.
7 b'br.
Nach der Borstettung: Im Kasseehause:
^igcunerurttsik.
Telephon 3202. Telephon 3202.
MLdsZLrtW
Uestsurant uvü U»16 .-.
: S319
xgüLkkii
der k. u. k. Neg.-Kapelle Nr. 23
Markgnrf von Kaden.
Anfang '/i-ö Uhr. Entree 1 K.
Gröstcre und kleinere Säle für Hochzeiten,
Bankete. TincrS und Soupers sind zu
vergeben.
Usr rkstllodtz Illßil
äse
Isppielt6
lioie!
aus clsm
gelangen nscki
9(>Ü3
1.,
Uix" IttLlieli: -'yrU
Vnu1616 --V 078tviIuNL..
Ballet,
Couccrt, La.! rsalllUv.
Anfang 9 Ulir. Tis ganze Nacht geöffnet.
UeulleLV0N8 aller Uremaeu.
Ib iS. iimLi». neues Urogramm.
krsttKZ WÄ ZKWZtLK
Liiin VeulLAuts.
V«WPISZLS»AMA
Wien, l., luäenpiLir 3 u. 4.
KümMtüello VorlrrMAö sivtl derslts
vorLmitt. -^l -,7sz


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 8 ]
8s3s 28 Wi«, vomrskKs^
Lkstrirtss wiener Lrtrsdlstt
IL. ^ovemdsr I960 Rr. 314
Er« Thell der kleinen Anzeigen befindet sich aus Seite 14, 23, 25 «ud 26.
leine Anzeigen.
Ein
lOOOfach donnerndes Hoch!
«nferem liebenswürdigen
Herrn Chef
Leopold Hackl,
Restaurateur, msss
V2!., Kandlgasse Nr. l 6, zum
heutigen Namcrrsscfte.
Vom gesannuten Personal.
ZSS0>fKches Hoch!
dem von ewiger Jngend degnadnen Herrn
Leopold Mittler,
IL., Grünelhorpasie 12.
Don einem i» Verehrung ergebenen
Freunde aus der Berggasse.
2814
LNVSfaches Hoch!
zum lieben Namensfeste ruft dem schönen,
reizenden Fräulein Poldi, Cassierin bem>
.Süllen Zecher- im k.!. Prater, rin stiller
Bewunderer iarer Nedauzen zu. 128s
Haben's a Idee?
Vielleicht bin t in der Näh'I
AOTOfaches Hoch!
der reschen und fechen Färbermeisters,
hiaitin F>au Maric L.oser, Kaiser-
Mühlen, Schiffmählenstratzs Rr. IIS, zum
heutigen Lieburtetag.
1282 Ein stiller Beobachter.
Tausendfaches Hoch!
unserem geehrten Herrn Chef
Leopolo Führich,
Stadt-, Schiefer- und Ziegeldeckermeister
V., Liebenbrunngasse Nr. 2V
-« seinem werlhen Nauiensfeste.
1139 Von seinen Arbeitern.
LOttOfaches Hoch!
dem reichen und ,eschen Pferdehändler Herrn
Leopold Trantcnbcrger, Him.ergcr°
straste Iss, daß sein Haus Ivalteit nnd er
darin zappelt. isso
Bon fernen Geschäftscollegeii.
Hoch soll Sie leben!
gesund fall Sie bleiben, die ichöne, fesche
Fialerrirau Leopoldine Zehner, zu
ihrem werthen Namensleg, daß die lüentz-
gaste in Währing wackelt und das ever-Haus
zappelk. Ie07
LÄS.SGlZfaches Hoch!
der feschen und reichen Fran Lcopo.sine
Zehner zu ihrem Namenstag, das die
ipeichgaffe in Währing wackelt und das
co-r-vaus zappelt.
Sie hat keine Idee,
1203 Wir sind in der Näh'!
Hoch! Hoch! Hoch!
der Frau Leopoldine Gaigg v. Bcrg-
heim.
Süll nn» sanft wie Blumenleben
Alägest Du in alle Znluns! streben.
rsos K. W.
Fra« Leopoldine Edle Gaiga
v. Bcrgheim!
Wünsche Glück unb Segen,
Gott Ms- Sie au: alleil Ihren Wegen.
l20l Eüier vom Civil.
Die herzlichsten Glückwünsche
zum Namen-sesie der lieben, reichen, selchen
nnd blauäugigen Hanssrau, IL, Kaiser
J°scph.Sli..ste IL.
isor Ist einer in der Näh'?
Die innigsten u. aufrichtigste»
dem liebenswürdigsten
Fräulein Poldi Sokop, II.,
Lessinggasse 18, zum hohen
Namcnofcste.
1283? 2?
Dreifaches Hoch!
zum heutigen Tage bringt dem ansge-
zeichneten Compouisten und beliebten Musit-
direetor Herrn
Leopold Spsowacker
in Slaulener's Orpheum
1V5W (Lin Freund dem Freunde.
INPHfaches Hoch!
der rcscken, feschen Hausbesorgerinim
Lsenloch- der Lcopo-dtne Lraiucr.
1S2S Familie Str-tznig.
LV.GMKfaches Hoch!
der liebenswürdigen Frau Baronin
Leopoidtue Gaigg don Beruhe-!».
1LLÜ Familie St.... s.
irrsrrfaches Hoch!
unserem liebenswürdigen Chef Herrn
Leopold Söllner.
Zum Namensfeste wünschen wir das Aller-
beste:
Glück, Wohlstand und Zufriedenheit,
Sei ihm beschieben lange Zeit;
Gesundheit müge Gotl ihm geben
Und viele Zahre langes Leben.
1874 Georg, Rudolph.
Millionenfaches Hoch!
dem Fräulein Poldi in der Malzgasse zu
ihrem werthen Namcns'este, daß das
iser-Haus wackelt und zappelt und die
10-Thür dreitausend Mal auf Fransen geht.
Viva: Hoch! 1330
1,000.000faches donnemdes
Hoch! dem lieben, feschen, reichen Fräulein
Poldi, Schantcassierin im Neuamant
,Holel Stephanie", II., Taborstraße 12,
5u ihrem Namcnsfeste. 1313
Don der Abend-Tischgesellschaft 4.
Ein millionenfaches,
tief i« die Seele driugeudeS
Hoch! dem liebenswürdige»,
gutherzige» Frl. Leopoldine
Reichelt, LVLI., Geblergasse
Nr. V4. Gott gebe, -a» sie
auch von mir so denkt.
Von einem noch wenig Be­
kannten, F. S. I34L
:!: Hoch:::
dem fescben Fräulein Leopoldius
Bcrimek, Geschäitsleiterin.
Habit's an Idee?
iso« Ganz von der Näh'l
Lsnnernves Hoch!
dem feschen Gartucrstöchterl
Leopoldine Savonith.
D» liebes, gnteS Polderl,
Ich habe Dich so gern.
Deshalb sott» Du auch heute
Nur meine Wunsche hör'n:
Nach was Dein gutes Herzerl
Sich heut' noch sehnen mag,
Das soll sich Alles erfülle»
Au Deinem Namenstag.
Stets fern von Dir sei Leiden,
Dein Leben reich an Glück,
Und denk' bei diese« Zeilen
Nun auch an mich zurück!
l sso K. M.
Brausendes Hoch!!!
dcm !iebenSwüü>igerrFrLulein Leopoldina
B:ttermann. XV., Clementmeugasse, zu
ihrem werthen Namensfeste. 1362
— F
LVVV Hochs!
zum hochverehrten Namenstage der edlen,
guten, lieben Hausfrau
Baronin Gaigg v. Bergheim,
Kaiser Joseph-Strape 13. 10022
Das Glück begegne Sie auf allen Wegen,
Ihr Wanderstab sei stets nur Gottes Segen,
Gesundheit sei Ihnen jederzeit ein schützender
Man:'!,
Hoch lebe das Fräulein Leopoldine
10539 Brandl!
Mit Glockenklang und Blumenduft
Der heutige Tag uns freundlich ruft!
Kommt Alle, Freund' und Gaste
Und dringt und wünscht das Beste.
Und haben Alle angebracht
Die Wünsche, die sie sich erdacht.
Dann bringen wir zum Schlüße lwch
Gin lOv.vt'Osaches Hoch!
unserer liebwerthen Frau Leopoldine
Grasl zum werthen Namensfeste.
1303 Mina und Kathi.
Tausendfaches Hoch!
unserem lieben, guten Chef, Herrn
Leopold Cerny sammt Sohn
Seck-Sschimmelgusie Nr. 17, zum werthen
Namensfeste.
Vo« seinem Zahlmarquenr Jean
nnd Köchin Anna, losss
LVVVfaches Hoch!
dem Herrn Leopold Neuntenfel, Bast,
Wirth, XVII., «Lame,na« gaste 8, zum
NameuSseile. ivöSL
Ungenannt und doch bekannt.
Ein Hoch!
zum werthen Namenstage dem feschen
Fräulein Leopoldine Oberleitner,
XVI., Friedrich Kaiser-Gasse 93. ISIS
Donnerndes Hoch!
unserem lieben Fräulein Leopoldine
Dobuce. IL-, Wähnugcrslraße 87, zu
ihrem wertste» tzlameusfeste.
1 a»Li Anna Wyhnalek.
Fesch und munter ist der Hirnschall,
Eauz dasselbe ist seine Frau,
tlns d' Stacht, da reimen d' Leul' zu ihm all',
Ja der HirnfchaU ist gar schlau.
Spielt sich aus zum Lebensretter,
Schantl ein' sehr guten Wein,
D'rum stimm' t a mi: lausend Freuden
I» ein millionenfaches Hoch mil »in I
Ungenannt nnd doch bekannt.
IMS
LOVÄfaches Hoch!
dem fescheil Fräulein Leopoldine Gigner,
daß der Hafeustand am Naschmaltt wackelt
und die Boldi sammt den Hasen zappelt.
Ungenannt uns doüi bekannt.
1260
Donnerndes Hoch!
dem Jubelpaare Franz und Theresia
Ristl, XIV., Ullmanustraßs s, z» ihrer
silbernen Hochzeit I2so
«von »Hren dankbaren Kinder» «lld
Schwiegersohn.
Donnerndes Hoch!
zum Namenslag dem alten DrahrerLcoPold
Haller de, Herrn Schnabl, XII. Bezirk.
12Ü1 Von seinen Freunde» B. u. H.
Millionenfaches Hoch!
unserer geinütdiichen, reschen, selchen und
blauäugigen Hanssran, der hochwohl-
gebmncn Frau Baronin Leopoldine
Gaigg b. Bcrgheim.
ins I. Z.
Em nie verhallendes Hoch!
das aus weiter Ferne ruf, der mir mt-
verg-bliche» Fra« Leopoldiu« Ediert
Gaigg vo» Bergheim.
1212 S. b. N.
IVVOfaches Hoch!
dem reschen u. feschen Fräulein Leopolntne
Bauer ven der Iosephstädlersiraße 12 zu
ihrem werthen Namcnsfeste. 2811
(Lin stiller Anbeter, A. H.
LVVttfaches Hoch!
dem Paperl Leopoldine Dopplingcr
zum werthen NamenSsefte.
ilss Ein Paperl Tb.
LGONfacheS Hoch!
der feschen, flotten Tandemfayrerin Fräulein
Poldi W., ehern. S. des „Hotel Lloyd",
zum werthen NamenSfeste. 12!4
(Liner v. d. S. B).
Hoch!
dem Fraulein Lcopoldiue Diewald,
Cassieriu in Ziieder's Restauration, zu ihrem
werthen NamenSfeste. 1143
LvsMfaches Hoch!
meiner liebe», guten
Poldi König
zu ihrem werthen Nanrensreste.
1169 Borr ihrem Toni.
Millionenfaches Hoch!
dem feschen und lieben Fräulein Leo-
poldrue Bauer in Inzersdorf, daß die
Tciesterstraße wackelt und Fräulein Poldi
beim Hackstock zappelt.
1221 Aßgersdorferin.
lOOOfach douucrudes Hoch!
unserem beliebten Slationsfuhrer Herrn
Leopold Haberl
zu seinein werthen NamenSfeste, daß die
Sanitäisstation wackelt und der Podl zappelt.
Bon fämmtlrchcu Sauitttrsdrenerrr
-er Sanitätsftation iu RudolfSheim.
2812
Millionenfaches Hoch!
dem Herrn Leopold Meier, XIV. Bez.,
Goldschlagstraße 122, zu seinem NamenS-
sefte. I2IS
Ungenannt, aber doch bekannt.
Fortsetzung auf Seite 26.
Von Kavalieren
abgelegte Herreukleider, i«
bestem Zustande, elegant und
sehr villig, im ttleidermagaziu
„zum Oesterreicher", Stadt,
Stugerstrage 4, im L. Stock,
vLs-»-vl» dem Hotel Vioyal
(auch Kleider-Leihaustalt).
211
«erden
Kinderbetten
m und Netz« verkauft
eingenetzt ri
bci A.Krschek, v x., Stumpergasse L«
Von Herrschaften
abgel. Hcrrcukleider, Wiuter-
röcke, Fracks, Salou-Anzüge,
Jaqucts re. re., elegant und
Überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse S,
1. St., gegenüber der Rauhe»,
steiugaise. Auch Kleider-Leth-
anstalt. 2i»
Hochzeits- und GratlllationS-
Bouquets, hochelegant und billigst.
Blnmensalo», I.. Aolergass« 1U. 7vr
Möbel auf Raten.
VI., Martahilfrrftratze llv, k» Hofe.
Staunend billige Damellhüte,
peschmackvollst, chic geputzt, iu kolossaler
Auswahl. Hulau'putzen LO kr. Nur
IV. Bez., Schlrismühlgasse 2, ueben der
Wechselstube. 9076
Rur L st. pro LVoche
Herretttteider.',De»tsch,Mariahilfei>
niirtel 164
Auf Theilzahlung^
Herrenkleider
uach Matz,
Ecndeu auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in'S Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VI., Mariahilserstratze 100,
Parterre. 2»
Auf Theilzahlung
Herren- u. Damenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VI!., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch vrieflich. 21g
Model
von fallitc» Firmen werden tief
unter dem Preis verkauft, darunter
sind: altdeutsches Schlaf» u. Speise­
zimmer, bet Michael nLalliS, k. k.
beeideter Schäpmeifter, VI., Maria-
hilscrftraste 117, im Hofe. Bitte
tlenau die Adresse zu beamten. 1228
Herrenkterder
nach Matz gegeu Monats-
oder Wocheuzahluugeu. Cor-
respondeuzkarte genügt.
S. Steiaer, II., Untere Au-
gartenstratze 1, ssg
! Möbel ans Raten!
H^lLaftelleLgasseLv, ivköbelgeschaft.
irür
Bon Herrschaften
abgel. Hcrrcukleider, Winter-
röcke, Salonröckc, Fracks,
Hose» rr., Alles in eleganter
Fayon und iu bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWciubcrger.Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
uebcu,,HotclGlisabcth" (auch
Klcidcr-Leihanstalt). 212
Winter-Lodensacco fl.
Frack st. 6.—
Eehrock fl. S.—
Jaqnet st. L.—
Soutcrrairi-Abtliciluug
(Schwemme) Jacob Rothhergrr,
1., Stephansplatz r).
228
! Möbel auf Rate»!
VI., (ttttmpertdorsevstratze317
. Bequeme
Theilzahluugeu!
Handlungshaus City
Wien
II., Obere Douaustratze 89
bei der Steptzanirbrlicke.
Provinz»BestLmigen nur per Lassa mit
LA Scan«.
I. Abtheilllng:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppime für Speisezimmer.
Teppiche für Talons.
Teppich-Läufer lnjcdrrAnsführmrg.
Linoleum-Läufer.
Wachsruch-Läufee.
Bettvorleger.
Divan-Ueverwürfe.
Porttsreu.
Lambrequins.
Borhäiige auS Baumwolle.
Vorhänge aus Schaswoll«.
Vorhänge auS Pcluche.
Vorhänge aus Spitzen.
B-ttveä/n) i° i-drr Auisühr-mg.
Flanell-Bettdecken.
Große Auswahl! Billige Preise!
ll. AbtheUullg:
Dameu-Kleiderstoffe.
Große Auswahl! Billige Preise!
M. AbtheiUmg:
Leinenwebru für Leib- «ub Bett­
wäsche.
Baumwoüwebe» für Leid- und Bett­
wäsche.
Tischg-decke in jeder Grütze.
Taschentücher in jeder Ausführung.
Handtücher l» jeder Ausführung.
Alle Erzeugnisse der Leluenweberet.
Alle Erzeugnisse der Baumwoll-
wcberei.
Große Auswahl! Billige Preise!
IV. Abtheilmig:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Wohnzimmer.
Hängelampe« für Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Große Auswahl! Billige Preise!
ES gelangen iu allen Abtbeilunqen nur
beste Qualitäten höchst preiswurdig gegen
bequeme Theilzahlungen zum Berlaufe.
Em Besuch des ElabUsjementS genügt,
um sich von der Lcistung-fLhigkert und
Solidität desselben zu überzeugen.
Handlungshaus City
Wie»
II., Obere Donaustratze 89
bei der Stephauicdrücke.
Leiephra Ich»tlvS. »A
!Möbel auf Raten!
dei
Franz Kalausek, "VZ
Tischlern-eister, AVI« Bez., Rcdtcu-
dachcrgasse k. S02
Nächst dem
Rairnrmd-Theater
Nr. 13 sind die schönste» abgelegte».
HcrreukleiLer zu staunend billigen
Preisen zu Huben bei
Franz Reich-»seid, Vl..Wallgasse 12, i
2l8
A-l teste Ml
Volksvc t sich errrngs-
Gesellfchaft in Oesterreich
ML«.
Voll eingezahltes Actien«,
Kapital 1,909.000 Krone«.
Prämien-Referve am 81. L»!
cember 1899 für Oesterrerchj
Ä,93!t.054'88 Kronen.
L. Betricbsjahr 1900
Monat Oktober 1900
ausbezahlt für 11? Todesfälle
3L.SL8 50 Kronen»
Ausbezahlt dis heute
2,784.430-84 Kronen.
Versicherungen gegen
wöchentliche Beiträge von
5 kr. auswärts. Prospekte
versendet und Auskünfte er»!
theilt die Direktion,>
Wien,!., Helferstorferstratzel, j
im eigenen Anstaltsgeoäude.!
Auf Theilzahlung.
4L Alserstratze 4L
Herren-Klei-er,j
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Lodeu-Ämzüg^
Winierröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Daiueu-Klerder,
Herbst-Jacken,
Tamen-Havelocks,
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.!
Ignaz Ros enberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. St!
Parterre-Localitätea im Hose llnS.
Möbel "VT
JE" auf State« "WE
direct au» der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. VT
(nächst der Stephauiebrilae-,
Grötztc Auswahl stets a« Lage«.
Sende aus ütruusch Pertreter uni Model»
atbmuuach alte» Bezirke» «'S Haus,
1VL27
Herrenkleiderhaus
Iacob Weinberger,
bürgert. Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr^S
Parterre, Mezzanin n. 1. St.
im eigenen LLaareubause»
Hochfeine Winierröcke,
moderne Derby-Paletors fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. ».SO, ele­
gantes rviodcgtlet jl.2.30, Burger-
Sacco s!. «.SO, sowie eine groste,
Auswahl aller Gattungen Herren-
tlcider.
Für Matzbestcllnngea erliegt im
jeparirteo Matziawn ein reichet
Sortiment feinsier In- »ud AuS»
ländcrstoffe.
Sehr bwige Prcisc, streng reelle Mw
solide Bedienung.
Tele-Hou 40LS»
LlS
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc« z» ver»
miethe« hat oder z«
miethen wünscht, benütze de»
Neuen Wohnungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Dir Geldbeträge könne« in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition »ii-. »S, LoK« ck«--
Druck uud Verlag der .Ersten Wiener ZeitungS-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirulteiii.— DerarUwortlicher Nedacteur: E. Seibel»


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 9 ]
§ir. 314 JVlVIl, v01Il16l'8tllA
iIIuLtni'teL VVionor LLlrLdl^tt
15. Kovember 1900 Leits 7
In der Wiencrstadt lebte bis vor einigen
Zähren ein bescheidener Bürger und Handwcrks-
umnn mit Nanren Leopold Raifsl, der noch die
guten gemüthlichen alten Zeiten geiehen hatte. Wenn
damals Einer eine Wirthsstube betrat, setzte er sich
an einen Tisch, wo sich schon ein Gast niederge­
lassen hatte. Heute will ein Jeder sür sich allein
sitzen. Raissl, ein tüchtiger, gelernter und arbeit­
samer Faßbindermeister, hatte als junger Geselle
seines Herrn Meisters schwarzbraunes Töchterlein
gefreit und mit ihr den eigenen Hausstand begründet.
Tes baren Geldes besaßen sie freilich wenig genug,
hatten aber dafür ein festes Vertrauen zu einander
gefaßt und erwarteten mit voller Zuversicht, daß
der gütige Himmel eine ehrliche ausdauernde Arbeit
segnen werde. Schon am frühen Morgen erklang
munter im Hofe der Schlag der Hämmer, und das
rüstige Klopsen und Pochen wahrte mit einer ge­
ringen mittäglichen Unterbrechung bis an den stillen
Feierabend. Der Meister Raissl pflegte bei der Arbeit,
wenn er die starken, nackten Arme rührte und um
die Dauben sich kräftigen Schrittes im Kreise be­
wegte, ein lustiges Hiedl laut zu singen oder halb­
laut zu summen, der Altgcsell' brummte auch was
dergleichen in seinen Bart und der kleine Lehrjunge
pfiff und zwitschert«; so verstohlen in sich hinein, wie
ein verschüchterter Zeisig. Wollte dem Meister Naiffl
irgend Etwas, nicht nach Wunsch. gerathen, so
fluchte und wetterte er nicht, beschwor auch nicht den
schwarzen Gottseibeiuns, die Sache schleunig abzu-
holeu und mit ihr zum tiessten Hollcngrunde zu
fahren; er rief lieber seinen und des güten Landes
Nicderösterreich Schutzpatron,, den heiligen Lco-
Poldus an, er möge ihm hilfreich bcistehen.
Als dem jungen Paar ein winziges Töchter-
lcin geschenkt war, ließen sie es auf den Namen
Leopoldine taufen, es wurde aber im ganzen Hause
„Poldi" gerufen. Die Poldi wuchs heran und spielte
im Hofe mit Brettern und Hobelspünen, nicht
anders als unser lieber Heiland als Kind im Hause
feines Nährvaters, des heiligen Joseph, Wohl ge­
spielt haben mag. Aber feit der Geburt des Kindes
kränkelte die Mutter dahin und wurds von Tag zu
Tag schwächer und bleicher. Der Gesang im Hose
verstummte und die Hämmer schlugen immer sachter
äuf die Reisen. „Heiliger Leopold, so was war'
ein Unglück!... Dös kunnt uns grad no abgeh'n.
Heiliger Leopold!"... Doch so große Macht auch
den gütigen Heiligen vom Herrn der Welt gegeben
ward, dio Entscheidung über Leben und Tod hatte
sich der Allgewaltige selber Vorbehalten und ein
schwarzer Sarg wurde unter Schluchzen und Weinen
ans der kleinen Stube getragen, da die Poldl g'rad'
drei Jahre zählte^ Mit der Mutter schien jeder
Frohsinn sür lange begraben. Nur in den Augen
seines Kindes fand der Witwer einen sanften Ab­
glanz des Verlorenen wieder. Es war ein stilles,
verschlossenes, leutschcueS Kind, emsthast weit über
sein Alter. Weil sich tagsüber Niemand mit ihm
abgab, hatte es früh sich daran gewöhnen müssen,
Alles mit sich selbst abzumachen. Mit Raissl's Faß­
binderei rollte cS langsam abwärts. Der Dampf­
hobel war ausgekommcn und gewaltige, eiserne
Hebel schlugen den Arm des Menschen aus dem
Felde. Die Heranwachsende Poldl hatte ihren Sinn
Vor; Fr. A r m L u.
nicht aus Band und Tand, nicht aus Liebelei und
Tanzvergnügungen gerichtet, wie lustige Wiener-
müdchen ihres Alters, Lehrerin wollte sie werden,
Jnbustriallehrerin, dahin ging ihr Ehrgeiz, und daß
sie sich selbst ihr Brod verdiene. Sie wurde eL auch,
doch kostete das Studium den Rest des klcüreu
väterlichen Vermögens. Nun mußte ihr kärglicher
Verdienst sür ihren und des alten Vaters Unterhalt
auSreichen. Der Greis besorgte kleine Flickarbeiten
in befreundeten Kellereien. Wo rasch irgend eine
Instandsetzung bcnöthigt ward, da lief man nach
dem „Fasseldoctcr", uno der mußte renne», das
Handwerkzeug unter dem Arm, damit des köstlichen
Nasses nicht allzuviel auslause.
Als die Poldl noch jung und sauber gewesen
war, da hatte sich ihr mehr als ein Verehrer ge­
nähert, der sie lximgesührt hätte, obgleich sie Nichts
besaß. Da war ein dicker Selcher, ein verwitweter
Hausbesitzer und dann kam ein böhmischer Schneider,
der am Sonntag Nachmittags wunderschön auf der
Zither spielen konnte. Tie hätten sie ein Jeder gern'
zum Weib genommen, doch sie wie» sie ab, und die
anderen auch, die nach ihnen kamen, weil sie bei
dem Vater, der ihrer doppelt bedurfte, zu verbleiben
gedachte. Ihr Stolz und ihre vornehme Denkart
wollten es ihr nicht erlauben, dem Gatten als einzige
Aussteuer einen säst crwcrblosen Schwiegervater in
die Ehe mitzubringen. So wurde sie langsam älter
und auch— nnlieblicher. Die Rosenbtüthe der
Lugend wich von ihren Wangen, ihr Gesicht behielt
auch außerhalb der Schulstnbc den gewissen lehr­
haften Ausdruck bei... und dann kam auch Keiner
mehr, ihrer zu begehren.
Was war doch aus dem einst so fröhlichen
Meister Raissl sür ein ernsthafter Mann geworden!
Nie ging er irgend wo hin, kein Wirthshaus sah
ihn mehr, sein Viertel wank er allabendlich auf der
Stube daheim. „Der Wein," so klagte er, „wird mich
immer sauerer und herber, wie die Zeiten." Nur
einmal in jedem Jahre lebte der alta Frohsinn in
ihm für wenige Stunden wieder aus. Am 15. Novem­
ber, au seinem und der Tochter Namenstag, fuhr
er immer nach Klosterneuburg hinüber, um
zuerst am Grabe des Schutzpatrons ein stilles Vater­
unser zu beten und dann stieg er in den kühlen
Keller hinab zu dem großen Faß und den fröhli­
chen Menschen- Da wurden die alten Zeiten lebendig
und alle schönen Erumerungen wachten auf. Beini
Fasselrutschen vor vielen, vielen. Jahren, das lustigste
Liebespaar, das ausgelassenste, das waren ja er
und seine Alte, seine Junge, gewesen. Und auf dem
Heimwege hatte er mit einem Maie den Muth und
auch die richtige» Worte gefunden.., Doch ließ
die muntere Gegenwart eine rührselige Stimmung
nie lange Vorhalten, riß ihn in ihre tollen Wirbel
und er war der Alleifidelsten einer. Festen Schrittes
und aufrechten Hauptes stieg er die Äellerstiege hsnan
und machte sich mutterseelenallein auf den Heimweg.
Sanct Leopold half! Die Tochter, die „Fräul'n
Schulmasterin", war nie zu bewegen gewesen, den
Vater zu begleiten, vielleicht drang er auch darum
nicht in sie, cs doch zu thun, weil er insgeheim be­
fürchtete, in ihren grauen Augen einen stillen Vor­
wurf wegen seiner unziemlichen Heiterkeit zu lesen ...
An einem 15. November fehlte Leopold
Raissl beim Fasselrutschen in Klosterneuburg. Da
vermuthetcn denn die Leute mit Recht, daß er wohl
am Ende gar gestorben sein müsse. So war eZ auch.
Leopold Raissl hatte eine finstere, enge Wohnung
ans dem großen Gräbcrselde bezogen, das sich aus
der Simmeringer Haide weithin ansbreitct, aber
seine Seele war schnurstracks in den helllichten
Wiencrhimmcl hinausgcsahren. Dort ging er nun
aus schönem grünen Rasen, dessen.Betreten gestattet
war, in einem türkisblauen Sammtschlafrvck
spazieren und passte aus einer prächtigen Mecr-
schaumpseise— jeder echte alte Wiener erhält vom
heiligen Petrus eine solche gleich beim Eintritte—
die schönsten weißen Wölkchen, deren Herstellung die
einzige Obliegenheit war, die er zu besorgen hatte.
ES muß, weil eS wahr ist, hier ausdrücklich gesagt
werden, daß er seine Pflichten mit hingehendem
Eiser erfüllte. Seit er oben weilte, war noch nie die
geringste Klage vorgckvmmcn, daß die weißen
Lämmerwölkchcn ausgegangen wären. Bei alledem
war der selige Raissl doch nicht recht selig. Die
Abgeschiedenen bleiben durch geheime Fäden mit
ihren Hinterbliebenen verbunden und wissen besser,
was Jene bedrückt und bekümmert, als sic lebend je
darum gewußt haben,
„Sie g'fallt mir nicht, meine Poldl, sie
g'fallt mir aber schon gar nicht. Da mnaß was
g'schcgn! Einsam ist sie, der arme Hascher, halt gar
so viel einsam. Das thnat ans die Dauer kein gut
nicht. Sic re d't Nix -« E r, der Esel, d cnt
Nix, und brauchet ja nur Eins von ihnen das
Maul ansz'mach'n, und knnnten sich gleich verkünden
lassen, aber so sein'S schon, die G'stndirten, die
ganz G'sÄcidtcn. Wollen cmSrechnen, wann d'
j Welt 'z' Grund geht und mirkcn's net, wann's
L. LL- i N l a g s b o a e U.
selber z' Gründ gengan. I muaß do zum Herli­
gen Leopold hinüber, der soll da nn Ordnung
stift'n. Hütt' si eh längst schv g'schickt, daß i eahm
mei Aufwartung g'macht hätt'. Wann er mir's nur
»et in klebet nufg'numma hat..."
Raissl fragte einen kleinen Engel um den
Weg und das Kindchen flatterte ihm mit bunten
Schmetterlingsslügeln sogleich voraus. Der beblümte
Pfad zog sich iangmächtig durch herrliche Auen hin,
bis irr der blauenden Ferne ein stattliches Schloß
aus einem Berge auftauchte.
„Jessas! Js das »et Klosterneuburg?" rief
Raissl entzückt aus. Der kleine Führer flügclte
lachend davon. Oben, am Thore der Burg stand als
Pförtner ein Herold, dev trug auf seinem blauen
Wappenrock fünf goldene Lerchen prächtig ejngcstickl.
Ihm brachte Raissl sein Anliegen vor, zum Heiligen
eingelassen zu werden.
„Ja, Herr Nachbar, heut' wird das schwer
Halten, heut' ist der 14.' November und da haben
wir, wie Sie ja begreifen werden, morgen den 15.!
Ich kann Sie wirklich nicht hineinlassen, meiner
Seel' und Gott, so gern' als ich möcht'. Uebrigens
is jetzt g'rad der heilige Florian bei unserm gnädi­
gen Herrn auf Besuch. I riskir wirklich 'mein Dienst
und so cm Platz krieg ich. in der ganzen Ewigkeit
net wieder."
„Ah, was! Sag'nS nur, der Leopold iS da,
der Leopold Raissl, i bin an alter Bekannter vom
Herrn, müssen's wissen.",
„Leopold hassen S'?- Leopold?? i Ja,
warum hnb'ns denn das net glei g'sagt?! Furan
Leopold, da is unser Herr immer zu Hause,"
Die beiden Flügel der Pforte öffneten sich von
selbst sperrangelweit. Ein seiner Page führte den
Gast, vorcmsschreitcnd, glänzende Marmorstnfcn
hinan, und Raissl, bevor er anklopfte, streifte sich
ans der goldenen „Strohdacken" sorgfältig die Schuhe
ab, obwohl kein Erdenstaub daran hastete.
Die beiden Heiligen, Leopold und. Florian,
waren in einem tiefen Gespräche begriffen. Sanct
Leopold in Nfttertracht, die Herzogskrone auf den
crgreisten Locken, graubärtig, erhob' sich allsogleich
und nahm das Kirchcnmodell in den linken Ann,
das aus einem Tischchen neben ihm stand! So ging
er, freundlich lächelnd und doch dabei sehr feierlich,
dem Raissl entgegen. Auch SanctFlorian, rothhaarig,
rothbärtig, stand von seinem Sitze ans, bedeckte das
Haupt mit dem römischen Helm, welcher dem der
Wiener Feuerwehr entfernt ähnlich sieht, und griff
nach seinem löschenden! Schasset, das neben ihm aus
dem Boden stand. Er hielt sich rücksichtsvoll im
Hintergründe.
„O, Du mein lieber, heftiger Leopold, das is
s a ein Eselsweg bis zu Dir da heraus," lautete die
Verlegenheits-Begrüßung des Besuchers. Fragend und
milde sah ihm der Schutzpatron in die Augen.
„I bin der Raissl Leopold aus Wien und
thät recht schön bitten in der Angelegenheit wegen
der Raissl Leopoldin'.-"
„Halt! Einen kleinen Augenblick,', unterbrach
Sanct Leopold und schellte. Der Page erschien aus
der, Schwelle. „Sie, Leopold," redete er den
Knaben an. „Möchten'?- »et so freundlich sein und
einmal rasch in die Registratur hinüber schan'n?
Lasscn'S nackschlagen: „Leopold und Leopoldine
Raissl und bringen'S mir den Zettel gleich herüber.


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 10 ]
Leits 8 >Vi6Q. vonnsrstLA
Sein'S so gui.— Derweilen können Sie mir er­
zählen, was Sie bedrückt." Naissl faßte Murh und
sagte Alles. Eine schone Frau in weißem Schleier
war eingetreten. Hatte ihm freundlich, zugenickt' und
wie er geendet hatte, schlug sie bittend ihre schönen
.Augen zu dem Genial auf: „Gelt, Poldt, den
armen Mann wirst Tu nicht verlassen
„Wer'n scho machen, wer'n sch» machen. Aber
erst muß ich den Zettel haben, olme den Zettels—
so, da war' er ja schonMariazell—
e inm a l t Sie, das is aber do a bisserl wenig.
Hm! hm! Glaub'n S' nicht?ht.. Kloster­
neuburg— Fasselrutschen— M Mal— das
sieht scho besser aus. Brav, brav!... Almosen ge­
geben ... einem armen Haussier aus reinem Er­
barmen Hosenträger abgekauft... Mein lieber
Leopold Naissl, Sie sind g'rad in der richtigen Zeit
zu mir 'kommen. Morgen is der 15. November,
das is halt mein Tag und da Hab' ich die größte
Macht. Es is pur ein reines Glück, daß das Madl
Leüpoldin' heißt, sonst hätt' ich beim besten Willen
nicht besonders viel für Euch thun können- 8 nimm,
Sie wcrd'n vielleicht scho davon g'hört haben, meine
Patronats- und ProtectoraiSsachen viel ernster, als
Euere großen Herren da drunt', die sich an dem
bloßen Titel genügen lassen. Morgen find Sie bei
mir zur Tafel g'laden, und da können Sie ja mit
eigenen Augen durch die große Wolkenlucken seh'n,
Wie die Sach' ihren Gang geh'n wird. Der heilige
Florian wird schon auch so gütig sein, uns a Lißl z'
helfen und die Herzerln ein Wengerl in Brand
setzen..."
AM nächsten Tage speiste Leopold Naissl an
der großen Namenstagtafel. Er saß gerade zwischen
Kaiser Leopold I.— mit der vorgeschobenen Unter­
lippe, der einen goldenen Lorbcerkranz auf der
mächtigen Allongeperücke trug— und neben Leopold
von Anhalt-Dessau, dem alten Dessauer. War das aber
ein kreuzsideles Haus! Wußte der Geschichten! Die
g'wissen von der Annaliesel erzählte er ihm in's
Ohr— aus Rücksicht auf die heilige Agnes. Nach­
dem die Tafel aufgehoben war, sahen sie Alle hinunter
HiuLtuirtes ^isnsr ürtrrüss.M
auf Klosterneuburg— aus das lustige Fassel-
ruischen— und wie die Leopoldine Naissl, Jn-
dustriallehrerin, und dein provisorischen Aushilss-
unierlehrer Henn Adalbert Wenzeslaus Wondrischka
geradewegs in die Anne rutschte.
Der heilige Leopold hatte sein Versprechen
ungelöst.
(Ein Festabend dcS Vereines „Fugend-
schutz".) Der so segensreich wirtende Verein „Jugend-
schntz", der nach kaum einjährigen! Bestände schon in
der Lage ist, am 2. December. mehr als 120 Kinder
mit vollständiger Winterkleidung zu versehen, erfreut
sich dank der energischen und begeisterten Thätigkeit
seiner Präsidentin Fran Julie Zern er all-
seitiger Sympathien und bildet sich auch gesell­
schaftlich zu einem Brennpunkte gemüthvoller bürger­
licher Unterhaltung aus. Dies bewies wieder der
kleine intime Festabend, den dieser Verein an:
11, d. M. im Saale deS Kaufmännischen Vereines
unter lebhafter Betheilignng von Mitgliedern und
Freunden der Bestrebungen des „Jugendschutz" ver­
anstaltete. DaS gewählte Programm trug dazu bei,
die ohnedies freundliche Stimmung zu heben, und
war cs eine auserlesene Kiinstlerichaar, die ge­
kommen war, um das kleine Fest zu ver­
schönern. Herr Hans Mayer bewährte sich als
ausgezeichneter Claviervirtnose; die humoristischen
Vorträge des Herrn Arthur Wahle fanden den
lebhaftesten Betsall und Herr Siegwart Lipp a, der
als Clavlerhumorist ganz einzig ist, rief durch seine
Productioncn wahre Lachsalven hervor. Herr Marin!
Pu tz k er vom Raimund-Theater zeigte sich als vor­
trefflicher Gesangs- und Rauchkünstler. Dem gelungenen
Arrangement des Abends würde allseits das größte
Lob zutheil. Es ist kein Zweifel, daß der Verein
„Jugendschutz" alsbald, wenn er auf diesem Wege
sortschreitet, sich in die vorderste Reihe der Vereini­
gungen dieser Art stellen wird.
(Audienz.) Der Unterrichtsminister Ritter
v. Hartel empfing gestern vom Wiener kauf­
männischen Verein den nengewählten Präsidenten
Herrn k. k. Commercialrath Friedrich v. Reumann,
den Bicepräsideiilen Isidor Popper und das Vor­
standsmitglied Ludwig Horch, welche ihm über die
staatlich sllbventionirte Handelsschule des Wiener
kaufmännischen Vereines Bericht erstatteten. Der
Minister nahm die Ausführungen mit Interesse
entgegen und versprach, die Anstalt im Monate
Jänner, zu welchem Zeitpunkte alljährlich die Arbeiten
im Mustercomptoir beginnen, zu besuchen.
(Ein unbekannter Brief von Richard
Wagusr.) Es ist interessant, wie Richard Wagner
in einem bisher unbekannten Briefe
a n H a n s v. B ü l o W, welchen jetzt die „Bayrcuthcr
Blätter" veröffentlichen, als Verth ei diger
des Woh l k t ang e s aufiritt. Das, Schreiben
stammt vom 26. October,1S51 und ist im Wesent­
lichen ein fachmännisches Urtheil Wagner'S
über Bülvw'S Orchester-Phantasie, die dieser
ihm nach Zürich zur frenndichafllichen Durch­
sicht übersendet hatte. Wagner schreibt: „Wenn ich
dageg.cn ein gründliches Bedenken habe, so ist
cs Dein Verbalten zum harmonischen Wohl­
klang; hierin gestehe ich Dir— habe ich noch
keinen anderen Eindruck gewonnen, als den
einer höchst bedeutenden Musik ans verstimmten
Instrumenten vorgclragen, und in Bezug hieraus -A
es eben, wo ich einen bestimmenden sinnlichen Ein­
druck durch eine ausgezeichnete Aufführung nur noch
wünschen muß, ehe ich dis empfundene Beängstigung
los werden kann. Ich weiß aus Erfahrung, baß es
Gegenstände auch der musikalischen Darstellung gibt,
die gar nicht anders auszudrücken sind, als daß
man für sie auch harmonische Momente auffindet,
die dein Ohre des mnsikalifchen Philisters ver­
letzend Vorkommen müssen. Erkannte ich dies
beim eigenen Arbeiten, so leitete mich aber zugleich
auch immer ein ganz bestimmter Trieb, die har­
monische Härte so viel wie möglich, wiederum zu
verdecken und endlich so zu stellen, daß sie als solche
(meinem Gefühle nach) endlich gar nicht mehr
empfunden werden sollte. Wagner belegt seinen
Eindruck mit einigen Notenbeispteleu aus dem
Bülow'schcn Werke, und meint dann: „Doch hält'S
nicht lange an, und ich falle in meine alte Schwäche
zurück, die mich glauben macht, daß die Kunst
eben darin bestehe, gerade die seltsamsten, ungewöhn­
lichsten Empfindungen dem Hörer so mitzuthellen.
daß seine Aufmerksamkeit nicht durch das Material
des Gehöres abgelenkt werde, sondern gleichsam
meiner schmeichelnden Lockung ohne Widerstehen
nachgcbe, auch das Fremdartigste willig in sich anf-
zunehmcn. Sieh', Hans, dergleichen Sachen habe ich
wahrlich auch dnrchgemacht, und zwar in meiner aller­
ersten Componirzeit, wo ich alles Uebrige nur nebenbei
abmackie, bis ich wieder solch' einen harmonischen
Witz ausfand. Damals konnte ich aber noch nichts
Rechtes machen und wäre namentlich nicht un
Stande gewesen, ein Musikstück zu schreiben, das so
Hand und Fuß hat und von solcher Meisterschaft
zeigt, Wie Deine Phantasie. Bei Dir nimmt cS mich
nun Wunder: gewiß, Du irrst Dich in Dir, Du Haft
viel zu viel Erfindniigskrast, als daß Du Dir >n
solchen Mätzchen ernstlich gefallen solltest."
(Die Forderungen der städtischen Be­
leuchtungs-Bediensteten.) Vorgestern sand eincvom
Vercuie der städtischen Latcrnenwärter, Gasmesser-
Wärter, Jmpeetionisten, Monteure und deren Hilfs­
arbeiter cinberufene Versammlung statt. Obmann
Milde erstattete einen Thätigkcitsbcricht. Der
Redner verwahrte sich gegen den Vorwurf, nicht
energisch die Interessen der College,! vertreten zn
haben, und führte an, daß er deshalb bereits acht­
mal in DiScipliriar-Untersiichuiia war und viermal
15. Xovsiuksr 1900 Xr. 314
seine Entlassung beantragt wurde. Gemeinderath
L a ß m a n n unterzog das Vorgehen einzelner Aus-
sichtSorgane einer scharfen Kritik und forderte zu
engem Anschluß an die Organisation auf. Vereins-
obmann Milde führte weiters aus, daß Be­
schwerden nur im Dienstwege vorgebracht werden
sollen, nnd irat für die Schaffung einer Disciplinar-
Commission und für die definitive Anstellung der
städtischen Beleuchtungs-Bediensteten ein. Nachdem
noch einzelne Redner gesprochen, wurde die Ver­
sammlung geschloffen.
(TaS Ende eines MMoncncottcurses.)
In dem Concurse der Wittingcmer bürgerlichen Vor-
jchußkasse. deren Zusammenbruch vor mehr als
Jahresfrist so großes Aufsehen hervorgeruscn, hat
nunmehr die AuSbczahlung der Quote aus dem
Concnrsmasse-Vermögen stattgesundcn, womit das
CoucnrSverfahren sein Ende erreicht hat. An die
Gläubiger, nämlich die Einleger, lauter arme Leute,
welche jahrelang ihre Spargroschen der Vorschuß­
kasse anveriraut hatten, entftel Klos eine 15per-
ceutige Quote. Die Passiven waren nämlich
viel größer, als ursprünglich angenommen wurde,
sie betrugen 1,082.068 Kronen. Den größten Lheil
der Acitven bildete der Betrag von 440.0000 Kronen
den der Cvnirolor Körner, der bekanntlich durch
Selbstmord endete, testamentarisch den
Gläubigern zur Begleichung der
Forderungen v e r m acyt hatte. Der
Cassier Bresky v. Birkenfel auf den der
Vorstand und auch der Selbstmörder in seinem Ab­
schiedsbriese die ganze Schulo gewälzt hatten, wurde
aus der Haft entlassen und die Untersuchung
gegen ihn eingestellt, dagegen wurde von
der Staatsanwaltschaft gegen d en g e s a mm-
t en Ausschuß der V v r s ch ußk a s s e die
Anklage erhoben, da derselbe an dem Zu­
sammenbruche der Borschnßkasse durch nicht hin­
reichende Controls mitschuldig erscheine. Wie sich
nunmehr zeigt, hat das Fallissement der Vorschuß­
kasse, das vor dem Strafgerichte seinen Abschluß
siuden wird, den Untergang von mehr als 150 Er­
werbsunternehmungen in Wittingan und Umgebung
nach sich gezogen, so daß der Zusammenbruch der
Kasst thatsächlich— wie dies vorausgesetzt wurde --
zur Katastrophe für die Stadt und Umgebung ge­
worden ist. Außer dem genannten Vermögen des
Selbstmörders Körner wurde auch das Vermögen
deS Cassiers Breskn v. Birkenseid, bestehend aus
drei Häusern in Wittingau und einem Meierhofe in
Niederösterreich, im Gesammtwerthe von 866-000 K.,
sowie das Privatvermögen der nunmehr angeklagten
Ausschussmitglieder in dio Concursmasse einbezogen.
Trotzdem entfiel, wie erwähnt, nur eine 15percentige
Quote auf die Gläubiger. Dieselben wurden aber
damit vertröstet, daß im Falle der Eindringlichkeit
auSstehendcr Forderungen möglicherweise noch ein
Theilbctrag auf sie entfallen werde.
(Ein tvichtiaer Erlast an die freiwilligen
Feuerwehren.) Der Ausschuß dcS Niederöster­
reichischen Landes-Feuerwehrvcrbandes hat fol­
genden vom iliederöjterreichischeii Landesciusschusse an
alle Gemeinden NicderösterreichS gerichteten Erlaß
auch sämmtlichcn freiwilligen Löschcorps mit dem
Ersuchen zur Kenntlich gebracht, im Falle sie von
der Gründung einer neuen Feuerwehr Kemrtniß
erhallen, sofort den betreffenden Bezirks-Feuerwehr-
bcrtreter davon zu verständigen und die neue Feuer­
wehr auf die Organtsiriiiig des niedcröstcrreichischen
FcncrwchrwcsenS aufmerksam zu machen. Der
bemcrkenswerthe Erlaß lautet: „Die Erfahrung
zeigt, daß in manchen Gemeinden bei der
Errichtung der freiwilligen Feuerwehren sowohl
Fehler in d e r O r g a n i s a t i o n, als auch
bei der Anschaffung von F e u er­
lös ch g e r ä t h e n gemacht werden, welch'
Letztere außerdem, daß selbe dem Zwecke nicht
entsprechen, noch den Gemeinden und Fenerwchren
große Ausgaben verursachen. Diese Fehler stammen
theilö ans Unkenntlich, theils daher, daß Agenten
von Feuerwchr-AiisrüstlN-gSgeschäften den Gemeinden,
beziehungsweise Feuerwehren alle möglichen Gegen­
stände anpreisen und anhängen, nur um Geschäfte
zu machen. Die Anschaffung einer Feuerspritze und
der uothwendigen Schläuche, sowie die Beschaffung
vou Leitern hängt ganz von den örtlichen Ver­
hältnissen. der Bauart der Häuser, den Wafser-
verhältnissen und Dergleichen ab und die Wahl muß
nach diesen Umständen getroffen werden, weßhalb es
uvthwendig ist, das Gutachten von Sachverständigen
bezüglich dieser Anschaffungen zu hören. Die Ge­
meindevorstehungen werden daher auf die Orgamsirung
des inederösterreichischcii Fcuerwehrwesens aufmerksam
gemacht und angewiesen, Sorge zu tragen, daß bei
der Gründung einer freiwilligen Feuerwehr die sachliche
Unterstützung des Bczirks-Feuerwehrverbandes, bezw.
Bezirks-Feuerwehrvertreters in Anspruch genommen
werde, welcher jedem neuen Vereine gerne Muster-
statilien und Dienstordnungen zur Verfügung stellen,
sowie die nothwendigen Rathschläge über die An­
schaffung von Löschgcräthschaften, die llniformirung,
sowie die sonstige Organisation der Feuerwehr geben
wird. Sollte es Vorkommen, wie es bereits der Fall
gewesen ist, daß ein Agent eines Feuerwehr-
Requisitcngeschäftes .Versprechungen über Zu-
erkeniiunq von Subventionen, die oft geradezu den
Charakter eines Bestcchungsversuches
an sich tragen, macht, so wolle der Name, sowie die
von ihm vertretene Firma anher zur Anzeige ge­
bracht werden."
(Der Touristeu-Scmaerchorl eröffnet einen
in den Abendstunden abzuhattenden unentgeltlichen
Cnrs für die Heranbildung von Sängern. Schrift­
liche und mündliche Anmeldungen werden entgegen-
genommen beim Vorstände des Vereines Herrn
Ernst Krahl, III., Heumarkt Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 11 ]
Nr. 314 Ulen, llonntzrÄLZ
lUiiZti-ii-tes WlMsr Lxiradirrtt
15. Noveradsr 1300 Lsits s
zuvereitet aus
SpchVcgerich-Extract mit Kalkcisen.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr­
zehnten angcwendetes vorzügliches Heil-
Schutzwarle.
und Linderungsmittel, das lieft stets auf das Beste ftc-
M währt hat. Er wirkt hr»stenstiüe»d, schleimlöserrd,
W lindernd und anfeuchieird und besitzt neben duften
Z W Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
M, kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anrsen-
E düng findet.
Preis einer Originalflasche l fl. IV kr. Per Post um
kW 20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
DE kaufe genau aus obige Schutzmarke.
Er-engniigSft-lle u. Haupth-zugs-Tebst,
V'L's.uLLslLka.s -^.xroHrslLS,
lft.-.'! Wien, r/i), etchöubvunnerstraste It)r sNosibestellungen leerten s
umgehend e e.ku.r'i. Zu hüben in den meinen Tpo;her?u. In Wien:
I.. LtefanSvLa!? 8 <2Lire Fe!d°2Lputhck-); T!.. Taborstrasre!
Nr. (S. Grünspn'.ln): VIL, L)rtrrinhi!fi.'rstraslL Nr. 72!
(K. Scharrer): VIII., JosefstLdrcrftrafte 20 (I. v. Lrukoczy).
O
M
Erden §es«cht.
Die gesetzlichen Erben nach der am 3. Jänner 1900 in Wien,
XVI., Thaliastraße Nr. 38, verstorbenen Privaten
NZM'MG-
wurden vom Abhandluiigsgerichtc, dem k. r. Bezirksgerichte Ottakring,
mittels Eoictcs aufaefordcrt, ihr Erbrecht zn obiger Lcrlasscnschaft
bis längstens 21. Februar 1901 anzumeldcn.
Beim Mangel von näheren Verwandten der Erblasserin sind
zu diesem Nachlasse die Nachkommen der väterlichen und mütterlichen
Großeltern der Erblasserin erbberechtigt, von welchen sich auch Einer
bereits gemeldet hat. Da die Nachforschungen nach weiteren Erden
bisher resultatlos blieben, so ergebt fticnut an alle Personen, welche
aus obigem VerwandtschaftStitcl ihr Erbrecht ableiten, die Aufforde­
rung, ihre diese Verwandtschaft nachwciscnden Documcute unter Angabe
ihrer genauen Adresse ehvftrrrs an den gefertigten Vcrlassenschafts-
cnrator ciiizusenden.
Zur Oricmirung wird Leigcfügt, daß die Eltern der Erblasserin,
Isfrptz Korrrej und Gortrrrd, gobsrar Kchrrixorlr, angeblich in
den 1850er Jahren gestorben sind, und das; nach Vorgefundenen
StandeSdocnnienten deren väterliche Großeltern Kimorr Kerwst und
Anna, grdo-rns Decker rarr«s, arborerre G»-»S?> und
deren miiticrliche Großeltern Johann Schr.'vyrrk und Chrrrsta,
gcdvrNS II a::: (Pflam, ZtrrmV) hießen.
Z b L'. LüüL'MZrNisÄ L'Zru.el;^
Verlasseuschaftscurr-.tor
VcklON, XVL./1, ObtLlrrlL§svstrLLZS Nr. 83.
^ Wichtig M Zmell!^
Tas lästige und schädliche Linden de? Haares überflüssig durch
Zu beloruuien in 2 Größen L. l Krone und in Sildc-r zu
L Kronen bei allen Coiffeuren und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages frantirt zu beziehen bei
krau birLuisr. V/isu, XVIII., dsutsALSSs 90.
MM. E
amerik. Patent von fl. 1.S0 (auch monatlich fl. 8.—), von den echten
gar nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombcn in Gold, Silber uns Ecmeut von fl. 1.—. Zahnziehen mit
SchlasgaS fl. 1.—. SW
Llb Ln Sonn- unä fslsetagsn dis 5 Ubr. "MI
Lndnarrt, Lorrrsls, Mk?» E«« LndnnrLt, Lsrusls,
VLlvsrlöllbsrogsLSS« ..--.^>HPLL.LLL vLivsrlsudsrggssss
genau" /M genau
zu merken -l-'rLft; M. es zu merken.
MMZ? LZ.LV
Nscks tzMsLMz"
gibt üoväftr rür äio Lelitvsit nnesrs-
I.ZAÜL-fEKZ'Ll'VZ-iUcL
Llnn verlange nur sra;
„^ksilning" L.ano'«in-6noLM
^ null veise Xueliaftmungen r.uräok.
!L«o!r»-I'iilri1k WsrrLiMsrMäs.
Ir» Dos 62 V. 22, <0 V2Ü 8O Mollsri». in O<230Q Sr 33 rLQÜ 50 ITDII05ZL
Giltig vom 1. OcLüber 1LX0.
L. ic. öZtorrsiodlsöils H8tg,g,t8dg.kll6ü.
Lür^ssts 2u§8VsrbLnZ.ullA6Q l
*I00
9b1
53b
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
ab Wien Westb.. an^ *7-o
an Innsbruck... ab 6K
10w
gcr
121.
5^
an Innsbruck.
Zürich.....
an Bern... ab ösl
„ Gens...„^ 12ßl
„ Lyon...„ tzL
„ L!tar,eille^ im-.
911!
7^>
7 w
"l-ä
IV«
8v.
gsos v an Paris..... ab^
- Schlaswagen zwijckcn Wien und Paris.
Spcisctvagcn zwftch-n Wörgl uni Zürich.
Latzrldaiier: Micu-Pari» !U Slnnde«.
9-,
Wien-Boutafel-Bcuedlg-Rom und Mailand-Genua.
*9«^ d-S ab Wien Westb.. .... an *7so
.10»
.L gse
ti i m
L12Z
^ 4le
1 9Sv
L 4»
Wien—Köln—Brüssel—London.
*8L!dlab Wien Westb.... an^-l *6»
an Passan...... ab! E
71s
ge; gvr
11»"! 2-s
l?«'
7»:>
l M,
1» 7»
Wien Südb......
an Villach ........ ab
„ Pontafel.
„ Venedig...-...„
--im sttom
an Mailans
Genna.
ab
9»
92ii12^ö
10-8
/
2 w
730
2"
11-"!
612!
ab^lE! 2--
Schlaswagen zwischen Wien Westbhf. und Äenedig—
'Iayndanec: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Rom 30 Stunden.
Wien—Doze::-Gries—Mrrmr.
1')49
12'Hi
4«
r>r»
10"
511
7ö»
Foo
an Mainz
an Frankfurt
_ Köln..-
ab
an Brüssel.
„ Ostende.
„ London.
ab
laiiLondoii(iEWW.)ab
j„ llo»iI.(»L»ellsL°lk,)„ Ll
1-°
Lav
S2I
2L
iE
->4»
o-sli^b
§12 !S
LlE
s 3»
S 12m
V 011
.!. 448
ZlOos
s"
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
1. van Ostende »ach Nöln,
-e Schlaf, und Speisewagen zwischen Wien—Ostende,
gahrtdaner: Lüicn—Üondon LS>„ aber Sgftft Srunden-
745
LH
514
ise
Z M
L 4»
!L>
4 12M
L 70s! 5»
Wien—Wünchcu—Paris.
-ü
6»
gs»
g-v
V„ Paris... „^!lOw
L4ab Wien Westb. anH
an München, .ab
„ Straßbnrg„
s M-l 9'
L10-810A
ß 3^ 10-1
2 7«
12»
ab Wien Westb. an iLj*7äSZ-7eoi--gr
„ Wien Südb.„ F.,.
gosi 1»l 4>ö!! an Bozen-Gries ab! 110«! 8ü>i12»l
7»! 3«I 711!-^„ Meran..- 8-j 8)1
* UeSer JnnSbruä.— 7 Ueber Villuch.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Anschluß von Sr. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschluß nach Warschau und St. Petersburg
;eden Donnerstag.
9w
7-uO
ll-ä
2s-
3--
Schlaj- und
^ ab St. Petersburg an L
„ Warschau„
an Wien NordZahnhof.... ab
ab Wien Südbahnhof .... an
an Nizza. ab
^ Eannes
HW
1S7
9»
KL
12»ö
11«
pcisewngen Wien—Cannes, bezw. Warschau-
Cannes.
Kahrtdausr: Wien—Cannes S7'/» St., Petersburg-Cannes
LS St,, Cannes—Wien St St., Cannes—Petersburg 72ft, St.
Wien—Eger-Cassel—(Köln)—Aachen.
32s s 1020!^ atz Wien K. F. I. B. an L
gor
2Ü
gos
10»-
74»
11^-
an Eger
„ Cassel
,. Köln
Aachen.
ab
72s
gss
511
' Schlafwagen zwischen Wien und München,
^ Schlas- und Speisewagen Wien—Paris.
BusknnftS-Burea» der k. k. österreichische» Staatsbahnc» in Wien, l., Johanucsgasse 29.
Dortselbst Fahrkartcn-
sormatc. Letztere
Die Nachtzeiten von
920
11V-
240
8?4
6«
beschädigten Maaren, u. zw.:
liCi-tLN- U. vLMKUZol-Ubb,
KÄoLLliLN,
l.6IMVLo6, Zil-üKk! 6!SN,
ZpiiLLN,
UirK^ALI'LN, lism^LN,
8iotls ktü.
verkauft bei soss
sghsnns l<8!u!ö
I., Kshlmessergasse 6.
LllsLss-
8o?w!'AnLligs unö ^länisi
SMÄEN-
ZehuS'^sillör uinl Nünts!
zn den billigsten Preisen nur bei L NlLnd,
viescrant der t. t. StaaiSbeainten,
II., «Iy«rL«»F»S8S L8.
Für die Provinz illustrtrie Preislisten
gratis und jranco. gsor
LII/01'8 riN8^6X6LLÜU6l«
Äsmmrrtzrsffe«- Pomade
ärztlich geprüft, jür die Gesundheit uL!>.!lNi»rrroil !l„-
schiidlirt, besunden, besitz! die unschätzbare Eigenschaft, Len
Teint anl'r Beste zu cvnssrviren und alle IM Gesichte vor-
mumrnden Hautübel, so!>vso»dev»Kor>U!!evsz,vaa»y!c.,
entfernen.— t eroger Tiegel st. 1.20. t kleiner Tiegel
eä tr., t St. Scise M kr. 8856
Einziges Depot für men: Fabrikat in:
Wien,!!. Bezirk, Taborstraße 48, 1. Lio«, Thür 20.
Beim kais.
Handelög.
büxgl.
königl.
vrvtorol.
Uhnnacher
Vezugsquclle aller Gattungen
lehren, <^vld- nnd Silberjvaaren.
LoLirs 36—90 Lr.-UsrLsMts
sondern nur Pracisions-Ansfubrung, jowodl
in Erzeugung als prepararuc. 8Sö-r
^ 8peei3?>si^
D
Mmf
K
T
H- 3
(XII. lullnge INN) für geyrtni^krank-
Seiten, ^ieuvettschwnchc und Aranon-
leivcn. povuiär geboten mtt Angaoe der
Nölbiqcn ^-'.edicamenie n. LiLtvorschriitett,
zur Lr-rdstbelinndlunii voUkonimen geeignet.
Preis fl. k.20, per Post m Eorrvert, dis«
cret, st. 1.40 in Briesmar'en.
I. hmSoxrihisihr Tsdiolltiros-IxAsl!
Mi er;, Zll, j)»rue^:rniav!rt IO.
zr?? Lrvincuivn zo—.ö, 7—V Uhr.^
96^5
Varis LZ6G
NoLÄEUS MeLaMs.
Zlutomobil-Pelz-Sacco fl. 65, Stadt-
pelz fl. 70, Pelz-Sacco fl. 17, Schwedische
Leder-Gilet sl. 12. g?iz
I.icoü Notbbrrgcr, 7, n. 5. Hpr!ieftr»rnt, B?icn. I., Stephans«
pln<; 9. Ter Derlo.us findet täglich di? 12 Nhr Nachts statt.


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 12 ]
Leits 10 zVisa, vsmioi-stLZ
Qiu8ti'u'tes wiener LLtrablaU
i5. Xovvnidor 1900 Rr. 314
LM'L7L^Äl MLLL k.
Unsens KesekÄttslocLlüäien— ZT'ÄLLSL' !., KÄnninensirüsss 13— bsßnljen sieh
MÄL°WTWVL°^LL'ZT^GG L4— MGZLG MWW§MRGZLNMGMALLHKG
BLAE«Z«rA
varsendsn wir
ZGt^L L---
«SSKML L
lLLLLSN
illRrs^r. M^rs»«?r«;-ULrLLLLV^
Ss«sn-^LA- nnL Naebrlreniäsn Llvln-
Llvläsr, Vsrrvtton, ibrisirnrnn ei, viirsr-
rövLs Ltrürrrpts, 'DrivotLKvn, LLstt-
vLsvtrs, Ltsob'ivLLvIrs, LLsulltirolror
2?svo!rsr»iüolisr, LlLLobeirvassIr«
VLsebo -iir LsriAvdoron« ILvLtouüIrsr-
SVÜILAS kilr L l L. v. L a L N niLl'» nir 2,VL,
MLüobsrr- Vsns1ons.tr>- LnsstLrirrn^sn,
^ULstLttrluxS» ,ür Nsnxodorsns.
LÄ7N,2cL«20-^T'Lr.'LLs
nnd ersncbsn unsere xee'urton answartixen Hunden,
1ieste!1:in§en speciell iür
V EZLsA-DL'LKZI.
rLÄMK^r'. M'rL8«ZLL--^rLLLr!«F
Uorrsn- v. Lnnd vn-Lax- il. NnolrtlronrSsL,
lLrs-Z-vn. MLnülistisr,, 6rs.va.rton, Lport-
bsrnLsa, LsInLIslüsr, Lnüss.rt1Ie-r1.
! Loelren, 'T'rlvoLk'.-rvL, IKnrns2i1rnars.rti1r«>1,
I Msrron-Ns§ikZ-äss, ^s.Fä- unä TTa.Lks.1rr-
! nsinäon, LorterrilborsoirlLAS t irr Hvrrsir-
- v-ä. 2 s L s- Lr>. L s r k!, ttr- LA- s N.
rsclrtreitig- antruAsben, (1aw.it wir deren -iustükrunZ
xrü-.sts LurFiait anFsäeiden las^eu können.
V7ir laden das Aeskito ikubliouin rur LesiolrtiAnnA der rüm88Si'»L'Ä««Et;1» L-«ir;1i1ir»HlF«rr 7^Lisürv!tLIr-t!«rU6«Ljvri. ein, wslelis in unserem Ltadlissement
ansAestcllr isr.— .DUllMtv SsstKvsoLLL« »''»krttLSprelso Suk zeäem Stück sr-iclit!isii.
SSNSS-A?^.L-« S^»°T°L^TS"
Unser Lxecisl-Ltsblissemont tür Uerrcn-lllodo boür.det sied rirrver-rirciLr-t L., 8kLpUNM8plLtsi L. ^s«
M/3 ^SLisriaiü'^ kZe*. 3
emxüehlt seine lüluniickst bekannten Fxeeial-Lrtikel:
W.
soLkisz? Z^sr-sin.iZ-i-sT'
LsGKVGL°'LL.L°S'M
(-Ich'usiieung gsssirlivk gesvbiitrt.l
(-elkrpvr I'lasvüo L 2.—, >Voi88poi- ki 1a86^6 L.3.—.
blue dann evbt, wenn jede flaseks aut dem äusseren Mcküipainer mit dem «>«?--
dekanntsn Vvrsoblussstreilsn (Text: Wilhelm Liangsr's eebter gereinigter
vorsoli-I-sbertkran etc.) ver-oklosssn.
0n. e. ^i!ei8eü-, ?vp8iu-, Iliia-
dLrder- unä 6o»0!« ....
«. I.A.
ssss
^>r»
yd!x« LrtIK«! sin,! In Sr» 1>>ot!lekes ra IiLbcn.
I^srnor:
KGZLL°LLeL«i.^8 TiLrzrLS«iL'-I?rr,1.!i'OrL«!L
Lütre?^ 1<^.ni^eNe, Unn1^^^V^iliilö.^ulueiit.
HrrkrnxOi» ^rrrti» „Ziel o.
ImßMr
xknn-?
VerrMrte 7»kchrMe, ZVisttz, Usr!^r»Zre.
ÄchMrckikts z«;
LK'
!tixvLHI.^6Lir Ilt IVILItr
l.. Aoürxile r r I., krsdeu !.. hg§klLlM§x§ 2. U..
i'Ritis-coiniLrti'L v!iv I'xosi'kci'rxi 611>1'78
'Liird^t kostet ein k'kaner Mln-er-Piqnä-Yerren-An.zng. ferner kosten: Cheviot-
.verren'Anzna, erijiliscb. carrirt, fl. N.—: Wintt-r-Avcke, k'lau oder schwarz 10.—,
»1. 20.—, fl. ^4.—; Staoipel;c, JcnotrenflUtcr, mit Persianerkraaon fl. 47.—.
Lrurm.-Aerzsirtier mit Bioerlragen fl. L-t.— rc. rc.— Stur nüte Fc^e.'— Wirth-
schaitS-Loden-Socco, Prima.Sorte fl. 10.50.
8W* STveroWLet K. S.7S.
L)OAtA»!L°Kc!rL»§><)(:!: tZ.. S.5-4).
Ulster und L^aolanS ^unsere Svecialität) auk Donble-Siosf mit Carean-Nückseite
fl. ist.—, rin der Knol'ei^rleid»r'Äblr?cirttng: MeLerufle ^nMi.e von ft. 4.50 an;
^iLIarn'röcke fl. L.—; verbrämte Pialctct» ft. S.—, fl. 11.—, ft. 13.—; Havelocks
fl. 5.L5. .'c.— Muster gratis und franco.— LLoln LiarrkrrvnnA. Bei
Provin.'sr''d.'nrgnr Umtausch oder Rüklerstartung dcS dezadlten Petra,'e- in freier
PZahl deS KäliierS. Für Maflbestcllmrgcn sftccrelles, feinstes Stosslaaer. Nur
englischer Schniit. Versandt per Nachnahme. Loinmiisroni».Lager von v. Z. Mandl.
Wien, I., Stsphankplatz, Lcke der Liothenthurmstraße. S51S
lui' cjSiLltiWN ^6NNtniT3il3ilM6!
Nllen Denjenigen, welchen ihre Uhren durä
gewisse, scheinbar..usial'.end billige „Revaratnren^
verdorben wurden nnd die dcS wiederholte,
 Jahren von un» gegründet. Authentisch'
Ancr'ennungcn von hohen Behörden. Belobungen von allerhöchster Steve. 909t
Kcrbai-n»i'a
^sOMlliisoilö kZFZllL
Seit 32 Jahren bewährte
sedmgrrisiiUlliuis Livrsidrug.
§-r«S«: 1 Flacon 1 f!>— 2 K.,
pcr «Post für 1—3 Flacons 20 rr.
--- 40 H. mehr für Emballage.
Lsn dssollts üls asdsnslsllsnäs
zitg LvlnllLwarLs.
MZ Allcinige Erzcngung und Hanpt-
versandtstclle: osss
Wien, NpoLhcke „zur Barmherzigkeit",
VIL./1, L^LLsOrstrLLvo 73 rrriL 7S.
rrrV> Depots in den meisten Apotheken Wiens und den Drovinzsn.


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 13 ]
15. Xovemsier 1900 Leite 11
314 V^ien, DoimerstsZ IHustrirtog Mener
die o.ngeschafft wurde, bemerkte ncau keinerlei
Luxus.
Her Uachgeborme.
wiener Sittenroman von Eduard Breier.
Erster Theil.
3. Kapitek. Ein Geheimnis«, ncac» welches zu
Felde gezogen wird.
(15. Fortsetzung.)
„Nun, Freund Oscar," rief Paul, „wie qe-
fallt sie Dir?"
„Ich bleibe dabei, sie ist zum Küssen, sie ist
ein reizendes Geschöpf."
„Madame, ich lege mein Liebesglück in
Ihre Hand."
„Wann ist das Nachlmauöver?" fragte die
Schneckcrl-Madamc.
„Am dritten September."
„Ich verspreche Ihnen, Herr Oscar, das; wir
Vier nach dem Nachtmanöver gemeinschaftlich
sonpircn werden."
„Nun, Freund, was sagst Du zu meiner
Elisi? Ist sie nicht ein Engel an Güte und
Zartheit?"
Oscar erwies sich dankbar und galant und
erwiderte: „Du bist zu beneiden, Paul."
„Was ist das ?"
„Die Tambours stimmen die Trommeln."
- „Der leidige Zapfenstreich !"
Man befand sich unter der schattigen
Kastanienallee am Ufer des Kanals.
„Ach, Paul, wie romantisch ist es hier."
„Ich stimme Dir bei, Lhcuere Ells'."
„Die Trommeln rufen."
„Leb' wohl, Paul."
' „Gute Nacht, Elis', ich hoffe, daß Du einzig
von mir träumen wirst."
„Tausend güte Nacht, mein Romeo!"
Im Nachhausegehen declamirte sie vor
sich hin:
, „Es ist eine alle Geschichte,
Doch bleibt sto ewig neu—
Und wem sie g'rad' passiret,
Dem bricht das Herz entzwei."
4. Kapitel. Die Bremse.
Der Haushalt der Fürstin Ribera blieb auch
nach dem Eintreffen Susannas seiner klösterlichen
Einfachheit treu. Mit Ausnahme der Equipage,
Spazierfahrten und Theater boteu den
beiden Damen die einzigen Zerstreuungen, bei i
welchen Gelegenheiten Susanna, wie überhaupt j
immer außer Hanse, in einer geschmackvollen,>
reichen Toilette erschien, wie sic ihrem Range^
Ziemte. j
Es währte nicht lange, so zog die PriiHrßch
die Aufmerksamkeit mehrerer jungem Cavaliere ans
sich und da der Name Ribera in der aristorra-'
tischen Welt ein bekannter und geachteter war, so
siel es Niemandein. ein, der angeblichen Nichte der
Fürstin Mißtrauen entgegcnzuschen.
Auch auf der Landstraße begann man von
der Prinzeß zu sprechen.
Die Fürstin ließ im Namen ihrer Nichte
verschämte Arme unterstützen, Kranken wurde ein
Arzt in's Hans gesendet und Arzneien unent­
geltlich verabfolgt, die Prinzeß besuchte persönlich
baS Institut für arme Mädchen in der Steingasse
und ließ Geschenke zurück, kurz, man ging plan­
mäßig vor, um im guten Sinne von Susanna
sprechen zu machen.
„Nun, Prinzeß, wiechefallen Sie sieh in Ihrer
neuen Lage?" fragte die Fürstin eines Nach­
mittags ihre Nichte.
„Gnädigste Tante, ich fühle mich wahrhaft
lücklich. Als ich gestern, von der Kammerfrau
cgleitet, nach der Kirche fuhr und die Armen vor
dem Eintritt in das Gotteshaus den Segen des
Himmels auf mich herqbflehten, da erst fühlte ich,
wie viel ich Ihnen, gnädige Tante, zu ver­
danken habe."
„Ihre Zufriedenheit freut mich, was Ihre
Dankbarkeit betrifft, so wird die Gelegenheit bald
erscheinen, sie mir zu beweisen. Horm Sie mich
an, Prinzeß. Wir werden heute daS Hof-Opern-
thcater besuchen, wo ich Sie auf einen jungen
Cavälier aufmerksam machen will, der mit feiner
Mutter nh einer Loge weilen wird. Was fein
Aeußeres betrifft, so mag ich Ihrem llrtheile nicht
vorgrcifen, bezüglich seines Charakters aber muß
ich Ihnen einige Anhaltspunkte bieten. Es ist der
letzte Namensrrägcr eines Grasenhauses, von.
Jugend an der Augapfel seiner Mutter,, folglich
mit allen Fehlern einziger Söhne erzogen. Er ist
leichtsinnig und ein Verschwender. Stolz auf seine
bevorzugte Geburt sucht er seinen Stand nickst
durch Eigenschaften der Seele, fopdern durch
Acnßerlichkciten geltend zu machen; wie seine
Mutter, ist er auch ein hartherziger Egoist und
nur eine Leidenschaft gibt es, Weiche bei ihm es
wagen kann, den Kampf mit der Selbstsucht
anszunchmen, die Leidenschaft für unser Geschlecht."
„Ach, gnädige Tante, welch' ein abschreckend
Bild!" lispelte Susanna fast entsetzt.
„Abschreckend, und dennoch. Prinzeß, müssen
Sic -- doch hören Sie weiter. Die Züge die ich
von dem Grasen entwarf, sind wahr, allein Sie
kennen ihn noch nicht ganz, er besitzt auch Eigen­
schaften, die ihm, von unseren Standpunkte, wem,
auch negativ, zu Gute kommen. Bis jetzt hat er
noch nicht ernstlich geliebt, allein wenn dieser Fall
cn'.tritt, wird der Gegenstand seiner Liebe alle.
Macht über ihn ansüben können. Der junge
Mann ist eben so leidenschaftlich wie schwach, er
ließ sich von vorübergehenden Liaisonen wie ein
Knabe gängeln, Ivic erst, wenn er wirklich lieben
wird! Das Mädchen seiner Liebe wird ihn wie
einen Sklaven beherrschen können, um dies aber
unbefangen und mit ganzer Vernunft zu thun,
muß es das eigene Herz vor Mitleid und Liebe
panzern, muß sich mtt Kälte und Egoismus s
wappnen, muß taub bleiben den süßen Schmeichele
Worten, muß sich beherrschen können und im
Stande sein, jedes Wort und jede Miene zu be­
rechnen. Glauben Sic, Prinzeß, gegenüber einem
hnvsLeu, jungen Manne eine solche Gewalt über
Ihr Herz zu besitzen ?"
„Ich besitze sie, gnädige Tante!" Letheuerte
Susanna mit Entschiedenheit.
„Dann kann ich Ihnen ohne Rückhalt meine
Gedanken offenbaren. Ich wünsche. Prinzeß, daß
SW die erste Liebe des jungen Grafen werden
mögen! Haben Sie mich verstanden
„Vollkommen, gnädige Tante."
„Dann machen wir Toilette für die Oper.",
Da die Herbstsaison noch nicht im Gänge war
und das Logenpnblicum des Kärntnerthortheaters i
noch in den Bädern und ans den Gütern ver­
weilte, so füllte sich das Hans kaum zur Hälfte,
die wenigen besetzten Logen genossen daher des
Vorzuges, mehr beachtet und besser gesehen zu
werben.
(Fortsetzung folgt.)>
»r»i» xvrrur, krcsk asr» stk».»»«-!» LTss« 8« !» :.r t t'L r.
la- Diesen höchsten Schatz zu er­
reichen, ist bisher mir einzig
und allein den von NlL.'-—
Lllulxi. «erd. üot- uvä N'ten, I., koklmarkt 6,
erfundenen und Mstgebrsuchlen Schönheitsmitteln gelungen.
L7OUUV6 L «11 r lb b-it. I i l" rL riamai versuchte, !ri!k»tdet>r!:ch, «Ivcht
die Haut dlrndru» weitz, tatst- --. .. .. ..^_
ja serbst Blatternarben und
-Lai-ra der Laut, »icdt die c-
r.nd t?ar»»r«
Garantie, rwzkdtiae Lanl-und «ncrkcnrmngSiqreiden -Nit hvt4,'eik „Savon ravt-isanes", per^-atna Le.
, per Stück
Madame Rasa Schaffer -undsei mit thrrm
der Juarnd zurück— daS herrlichste Atand, -—--—
Waschung ist i>» Stande, die cr-iette Nnaner
schic- Preis rivcs itcineu CartonS 1'
jedem »rgranten Haare die Farbe
Lloiisr's äis-isilsobts VsisriutÄ.r-T'rs.PLrs.tzs,
äis Iiervorvs-FsriäslLL äsr USNLsll;.
Uirstt'puiver'für MfrxLerrnd
Kornvich. 1 Paket 80 kr.
Lorznglichcr Zusatz zum Futter, um dos
Thier geiund und lräjlig zu eri:aiteu,
bei Nieren«. Leber-, Blasen« uns
Nervenleiden anzuweuden.
Lrrtter'L
Mafchtvasser für Pfervr und Hornvicst, 1 Flacon fl. 1.80.
Erhält die S-Hnen und Muttelu bi» in'» dc-b- Alter stet» Irüitig Und M-ch.
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den hocdi'len Ctcapozeu und Training.
Auch bei allen Folgen von Neberanstreugungcn. Lahmheit, NbeumarismnZ und
Steifheir mit überraschendem Erfolge angewandt. 7901
Hsrrptdepot: Apotheke .»zrrnr kerligen Josrpst". Wien.
S^öndvnttnrr'strak)e IbiL.
Depots i. Apottreken nnd Droynerron.
Clnviere u.MusN-
LEW iustrmuenic.Treh-
orgeln. BlaS- u.
Streichinstrumente, <, i r b e r u, G u i r a r r e n,
Harmonttos ^'Cvaraniren werden ange­
nommen, alte ^.rftrnmeutcwngctanschtb.
8. KtLs,LM.v,
2 VH., l.'siVLrro--vsrL§..e:s SS.
Narrc xct,ügi. S.77
, m»
W für InäuZiris unä LanäMiriliLLliLst.
DsMUsmasskiNan, LnrÄrnbars AiHirenitesrsl,
LssttrifLZstixumpin, SrrcoirmLLobülln.
Vortrotor: NkMZ Lsnstons, IvAgnionr,
Mov, k., Marls tzlltsrsslsll-Lti'ssstLZL. rr«
Nawrgettksne künstliche 9671
LZ-ZASME
von s fU auswärts, Lmcril. ^nstdrukle
aedine, zum LvreLen und planen voll­
kommen geeigner, auch aus Tberlzablvnq.
'.kevararuren werc.en rinnen eimgen
Stunden billigst nno dauerbasl ver.enigt.
sblonibeu, jannerzloie Operalwuen. VLL,
Lraiieeirraste^ Ec!o d. P'tariLchitsersrraLe
Durch die Einwirkung der scharfen Li'.fk springt die zarte Haut sehr
leicht auf uns veranstaltet den Teint. 1'm dies z,r vermeiden, nimmt
man Twersh'S Damenvulver, dieses älteste und feinste, welches .alle
anderen Dam.enpulvep ühertrifst, selbst die französischest! Nnrwcrlange,
man ausdrücklich. „Twcrdy's Damenvulver", welches in drei Nuancen, i
gelb, rosa und weist, zn haben ist in Schachteln a 1 Klronc uitd in^
Valetcn ä LO Heller, ivelche zum Zciwcn der Echtheit die vrotokollirte
Schntzniarle enthalten und mit Streifen mit der vrotokollirten Firma:,
Apotheke „zum goldenen Hirschen", Hohlmarlr Nr. 11, verklebt sind.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
^UMiIv'8 ÄMÄr-LMli«
dicic wirksamsten und raiionellstcn Hustenbonbons, können bei der jetzt
herrschenden Witterung nicht genug empfohlen werden. Sie such in
Schachteln L LO Heller und in Säckchen L 20 und 10 Heller zn haben
nur in der srss
AMkiSKs „2MN UfOkHsil"
I.. Losilüi-wkt Xr. 11 m v/ien.
«--- «y
LegrüllSst
ISS'-


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 14 ]
Leits 12 ^Vieu. Donner
ülusti'ü'tos wiener DLi-rnbiLti
15. Xoveinver 1909 Xi' 314
(k^EilE-ZoKlSSiNNSI-)
ZZGZLGLLÄG MGWZLGZLGW ÄLS* ÄS« M'ZWLGL'ZMSGLS.
- WSZLN.MZ.LS.STZLR.'MVESLLADTE WLTIt
l-Kgö!' VSN LUlg6!rl52Sl!6U §0elSN, lÜb, Lv INUgL liöN ViM'NiK I'LiLkk, UlltLr liLM §s!b8t!<02tSUPi'6iIS Vöi'KkUft WSräSN. »«»
ZIiZUZLÄsl
^ durch Errältnug und Ueberladung dcS Malens, durch Genuß mangelhafter
eroculicher, zu heißer oder zu kalkr Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie
MagcrrkaLarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
ZUgezogen haben, sei hiemit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen Wirkungen schon seit vielen Jahren
erprobt pud. Es ist dies der^
MW
Dlsssi' L^rKNisr-M'si.11 !si s, v2 vor?2üZsIivds» Z^rärrbsrii Wit F^tsirr
>28NSrbeit, rinri stL-uLci vLä vsisdi ctsrr L-'srÄ«,nivaA8-Lr§LnLsnrrrs Los
ZLENlaossL. LLrLnIsn-'lMskri bosstüt^i VorLrcnrrrl^^siörirLx.011 riirct mlrLd
LTrüsTLÄ »»L clls NsndllüuLx xs»rr»S«L Mars«.
TurLi rcchtt,ci!igcn GcbrauÄ dcS KräuIcx-LLeinS wcrLcu Ma^ci.stbcl mcist schon im Leime erstickt.
Me.ii sollte also lüchl jSwoclr ihn rcchlzeilij, z» seöraucheu. Ehmxiome, wie: Kspsschinr^eir, ls>:!»l>olskn>
;-o»l-rr!tnrn, KIi;!prl;g«,>, Lirlirikcit >uii hs-»-L>r,ch«„. die dei chr-«;,i?k!irn (vcraltcleu) Niagru-
lrrdrn um so hestigcr ailürctcn, verschwinden ost nach ciiugenmal Trinlcu.
AlnAlülk'li'U'Slitli.'Nlis', >">d ter.-i, uuaeiiicnehme Fvlec», wie Srklkttnnnng, KolUe-
^ d e.i^ -, 's> s Sei»e, .tler't:l^pj»i!, Kchlaftostgkoit, sowie Blut-
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung
sind ment die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blnrbildrmg und eines kraukhaflen Zustandes der
Leber. Bei AppsMkostgkeL-, unter «ppvosev Airspannnng und Ger.rütstovxpstimmrrng» sowie
——-^^^- --- -. '-ryin. LSÄ" Kräuter-
eizert den Appetit,
.0. o --' „rrr die Blutbildmrg,
berrchrgt die erregien Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Lanlschreiben
beweisen dies.
Krnrr»er-Mer,r ist zu haben in Flaschen a fl. l.50 rmd fl. 2.— in den Apotheken von MLerr und
Mions Donorirn und in den Apotheken von Tonanfeld, Floridsdorf, Groß-Iedlcrsdc-rf, Groß-EnzerSdorf,
Schwechat, Inzersdorf, Liesing, Mauer. Purkersdorf, Klosterneuburg, Korncuburg, Wölkersdorf. Fischamend,
Bruck a. L., Perchtolhsdorf, Mödling, Brunn, Hiinbcrg, Laxenburg, Guntramödorf, Hintcrbrühl, Traislirchcu,
MannerSvorf, Baden, Böslau, Lcobersdorf, Pottcnstern, Pottcudorf, Wiencr-Ncustadt. Weilelsdors, Brunn a. St.,
EtrouSdorf, Nikolsdvlf, Laa, Crußbach, Hangsdvrf. Retz, Zuaim, Pulfau, Schendorf, Ober-Hollabrunn,
Navclsüach, Cggcnburg, Horn, Gars, LangcnloiS, Gobelsburg. Gföhl, Kreurs, Stein, Spitz, Melk, Pöchlarn,
Mank, Mbs, Scheibbs, Mürzzuschlag, Reichenau, Gloggnitz, Nermtircheu, Pirren, Aspang, Mariazell in Sreier-
mar', OedenÜnrg, Deutsch-Kreuz, Ruözt, Eiscnsradt, Neusiedl am See, Kittsce, Hainburg, ?.llarchegg, Stampfen,
Modern, St. Georgen. Prcßburg, Frarrenkwchcn, Sommerein, Rajka, Hegyesbalom, Mo,ony, Scempcz, Tyrnau,
Szered, Nagy-Megher, Vös, Raab, Komorn, Budapest u. s. W., sow'.e m allen größeren und kleineren Orlen
Oesterreich-Ungarns und der Nachbarländer in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheke zum ^König von Ungarn", Fleischmarkt 1 und Krebs-Apotheke, Hoher
Markt 8 in Wien, 8 und mehr Flaschen Kräuter-Wem zu Origmalprcisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Vor NlroLaliMNNMA vsirä KLN'rii'iiL l
Man vcrlcutge auSdrüLlich
WM" NulrEL'L Mlelolr'svLsn llräuigr-woin.
Msm Lrkuier-Wei» ist Icin Gelistmmiitcl; seine Bestaodiheilc sind: Malagan'cin 4Ln,U, Acinspril tv0,v,
Glycerin ISO,», Rochlnei» 2i0,v, Eberckchcnscf» 150,», Lirschlas! LL0,0, Ainnna in),v, Fenchel, Anis, Helenen.
Wurzel, aiuerikanische Ärnslwnrzel, lLnzranwurzcl, LalnmSwurzel, nn >0,0. Tiesc Bestnndlbcilc mische inan.
fLsidisn Ld Irrsst im Wvsmdst' !90Q:
KkdvU SsÄuLls», VMa» NLÄ LLPLL. lisod Lomksx (älrsllt)
am S. mit Berührung von i?urt k»Ltil, 8uvr, und LomdLF.
NL6!l 6!>1v2 Mlä «?LV2IL am 5. mit Berührung zuerst von kinrns, dann kort
8aiü, 8u«/, rtdäeu, (.oloordo, kovane, kivxaporv, Lovxlcou^, Vokodama.
und iLobo. (Die Berührung von Krumo erfolgt einige Tage vor der Abfahrt
des Dampfers von Drleut.)
KL6Ü OLlvütiL am 15. mit Berührung von kort 8»tä, 8aar, ^äoa. Uomd»^,
t-Bloiudo und Ealondtu. (Die Berührung von t'lnuio erfolgt zwischen dem
9, und 15.)
^Lvkr öorui)25' (^IrLrelSS) am 23. mit Berührung von klume, I^ort 8a!ä,
8nr?L, ^'ion und (Die Berührung von LVninv erfolgt einige Tage
vor der Abfahrt des Dampfers von TrlerN.
Laod. Lijx^vLSQ, LiU-dtwt jeden Mittwoch um Mittnq nach LnSXSUÜriSN
über kirtnütvi und Ueberschisinng in LloxanärLvn nach 8^r!oa und OuramLnien.
^L0k.üsr L.SVLLtv. LULLlUkL LL6.iL LollLtaLÜHvM jeden Dienstag
um 11h, Uhr Bonn, über UrlttcUvl, 8, tl tlnurantr», 6ortu, 1'atra», 1'irnn»
und UurtlttLoUorn am 13. «;:>) 26. mir Verlängerung von Eottstanlinopol
nach am 6. und 20. init Berlängerung nach llorrstsurL, LuUnü, 6alLtL
und Lralts. Anschluß in 1'jräu» nach der Lu-ioi Qz-poru.
kiL6d 2'U6S3LjLS2 VlL LOLLLaLUllovo! jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachm,
mit Berührung von <!orlu, L'Lrnu« ze?, u. zw. am 8, und 22. über L- lnrno mit
Lerlängeriing nach den Häfen des Loktvurrvn Novro^; am 1., 15. und W.
über ^Uranien mit Berlängcrrmg nach ltur^a» und eonLtanra.
Il'Lelr LllL^rvL jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
Vlumo, der ^onikvüon Lnrmtn, L'atrrut, kLrLusi, 8xr», Udtos, tiosurd und
Vatk^. Am 11, nnd 25. mit Verlängerung nach CorrstLattaopel.
2)LlNLÄ.l!i.SN, icdeu Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh bis Zlstlco'f'Ied;
jeden Donnerstag 10 Uhr Früh biL c-LLtaro fLULlQLof; jeden TienStag 7 Uhr
Früh nach Hrttt-uro und ^ldavien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Eattaro
) l^QS^dQltLtsj.
Xki. RnudreisebilletS I. Masse bis Cattaro nnd retour, inclusive 2 Tage freien
Aufenthaltes im »Hotel Jurperial* iu Ragusa, fl. 45.—.
^/vLL6Äi.F jede» Montag, Mittwoch und^Freitag um Mitternacht.
^ZT'L'LZ.HvL am 10. December über LLumo, Dünger, kernLmdnoo,8oLlL
Lio äo ^lnuolro und Üantos.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit der Dienstes bei Contumaz-Maßregelu.
Nähere Ans turnt bei der Eymmoreisllon vlreetlon in Driast, bei der Oonaral
Agentur in ^'len, 1., Freisingergasse 4, und dei den übrigen Agenturen,
dsolläruelc vlrü nlvlrt donorire.
LLvL'^-LviuA'^ vuLerPhosphorigsaurer
Kalk-Aisen-Sprup.
Dieser seit cimmddrcißig Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendcte, bestens begutachtete und empfohlene Vrustsyrup
Wirkt schleimlösend, hnsteiistilleild, schweihbermindernd, sowie
die Chlust, Lerdaimng nnd Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen
in leicht ajsimilirbarer Form ist für die Blutbildung, der
Gehalt an löslichen PhoSPhor-Kalk-Sahcn bei schwächlichen
Kindern besonders der Änochcnbildung nützlich.
rr°l!i l I iLsclio I N, L, !ic.— 2«. M II.,
psr!'osl20kr.---10 H.rneürlarL'voiiunx.
Ersuchen rrn5drücklrch
Aevbrrdrri)'» OaUr-Eisrn-Syrrrp zu
pcrlaugeu. Ais Zeichen der Herkunft unvct
man i::r Glase und ans der Bcrschlußkapsel
dcrr ^irrrrro:: „Llvrldn.ldu^" in crhöhrer
Scurist und ist jede Flasche mit neviaer
bell- pporskoüirtcp ;)Urrrchrr;ar'ko
versehen, ans welche Kennzeichen wir zu
echten bitien.
Ailrmigr Gr';crrgmrg und Aanprttrrkandkitcl'c:
Nit!!) Apotheke „M MmherMktil"
VLI./1, LLLl8Si??rir5r.?Ztto 73 riiaü 75. 5565
in den rnristen Apotheken Wrrt;^ nnd drn.c»v!::7sn.


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 15 ]
Rr 314 ^VicM. I)07iner8t^A
HIii8tn!'t68 voller Rxlrubiali;
15. ^ovowsier 1900 Lsito 13
Uebersetzung und Nachdruck verbale».
Das Mädchen von Hainburg.
Historischer Vrigmal-Volksroinan aus der Zeit
der zweiten Belagerung Miens durch die Türken.
Von
Lcopolüine Baronin Prochchka.
Erster Gand.
20. Kapitel. Der BerraLH.
<79. Fortsetzung.)
„So halb und halb," meinte er; „aber dori
dürfen ja nur die Verbrecher vom Richiplatz hin-
getragen werden."
„Und die Selbstmörder!" warf sie ein.
„Ich verstehe— armer Edelmann, dazu hat
ihm die schöne Witwe verholfen."
Während sie noch im Gespräch begriffen
waren, ertönte die Glocke mit einer Heftigkeit, die
schließen ließ, daß es irgend Jemand Ungewöhn­
licher sei, dem das Recht Anstand, sich auf solche
gebieterische Weise anzumelden.
Seppcl erbleichte. „Es scheint mir, baß es
nichts Gutes, was uns daher kommt."
,Me Thüre zum Boden," flüsterte die Wahr­
sagerin, „im Falle der Noth."
„Rechts, wenn Ihr beim Cabinct hinaus-
kretet," antwortete er.
Es wurde erneuert geläutet.
„Im Namen des Gesetzes, öffnet," donnerte
eine Stimme.
Seppel überlegte nicht lange. „Wenn man
mich hier findet, hält man mich am Ende für den
Mörder, ich mache es wie die Alte," und anstatt
die Thür zu öffnen, sprang er mit- einem Satze
in das Cabinct, welches er von Innen verriegelte.
Mittlerweile waren die Organe des Gesetzes,
nachdem sie die geheime Tapetenthür entdeckt, ein­
getreten und hatten den starren Üerchnam gegen­
über der Thür erblickt; unwillkürlich prallten
sie zurück.
„Er Hai sich selbst gerichtet," sprach der Ab­
geordnete der Rathsstube, der die Vollmacht in
der Hand hielt, Eberhard von der Than als des
Hochverrats angeklagt, zu verhaften.
Sic betrachteten ihn genau, sie ergriffen die
kalte Hand.
„Todt!" riesen sie einstimmige
„Schreiten wir zur Untersuchung der
Wohnung, meine Herren," meinte Graf Hos-
kirchcn, der mit der Verhaftung betraut war.
Alte Kisten, alle Laden wurden geöffnet.
Zahllose Liebesbriefe fanden sich vor und
unter diesen erregten zwei ganz besonders die
Aufmerksamkeit des Grasen Hofkirchcu.
Der eine enthielt die flüchtig hingeworfenen
Worte: „Rettet Euch— Ihr seid verloren—
Eure Verhaftung steht unmittelbar bevor."
Es war dieselbe Schrift, wie viele der
Liebesbriefe, aber die Unterschrift bestand nur aus
dem Buchstaben „6".
„Nun, das- Räthse! ist gelöst. Er hat den
Tod der Verhaftung vorgezogen," bemerkte der
Gcheimsccretär von Cronsbrwch.
Der andere Brief war an Emerich Tököly
adresfirt; er versprach wichtige Mitrheilungcn in
der nächsten Zeit.
Diser Brief trug die Untersckmfi: Hedwig
von Neide?.
Die Herren der Nathsstube sahen sich ver­
blüff: an.
„Meine Herren, das ist eine unerwartete
Entdeckung; hier haben wir Nichts mehr zu
schaffen.
Die Schriften und Briefe nimmt der Herr
Gehcimsccretär in Verwahrung.
Bei dem Todten bleibt eine Wache, es ist
dies ein Fall für die Todtenbrudcrschaft, als
Hochverräther und Selbstmörder gehört er auf den
Armensündcr-Gottss ackew
Wir aber haben noch eine wichtige Aufgabe zu
erfüllen— die Frau von Neidek zu verhaften."
„Vergesset nicht, Fran von Neide? ist bei
Hof begünstigt, der Brief mag gefälscht sein," warf
der Gcheimsecrctär ein.
„Nicht doch, Herr von Cronsbruch, ich bürge
dafür, daß dies ihre Handschrift, und ich nehme
die Verantwortung auf mich," erwiderte Graf
Hofkirchen.
„Vorwärts, meine Herren— rasch, es gilt
vielleicht das Leben unseres Kaisers."
Bald darauf ließen sich schwere Schritte
vernehmen.
Es waren die Mitglieder der Todtenbruder-
schaft in ihren schwarzen Kutten, welche den Leich­
nam. Eberhards von der Than als Hochverräther
und Selbstmörder übernahmen, um ihn in der
Todtenkammcr des Armensünder- Gottesackers
beiznsctzen.
21. Kapitel. Gerettet.
Kaspar von Tastungen ertrug sein hartes
Los wie ein Mann, dessen Brust frei von Schuld,
der im stolzen Bewußtsein eines reinen Gewissens
entschlossen ist, mit hoher Stirn und kaltem Muth
der Gefahr in das Auge zu blicken.
Mit der Kraft dev Jugend fühlte er in sich
die Macht, das schändliche Gewebe, mit dem
Feindeslist ihn umsponnen, zu zerreißen, aber wie
dachte Bertidc Maidburg von ihm? Glaubte sie
an seine Unschuld, hatte sie in Erfahrung ge­
bracht, wieso Vs kauft, daß er ihr nicht Wort hielt.
In Frater Hieronymus fand er bald eine
ebenbürtige Seele, einen Mann von Gefühl, von
edler Gesinnung, der ihm Trost znsprach in
Worten, die ihm bewiesen, daß er ihn nicht für
schuldig hielt; und in der Thai, Niemand wußte
besser, wie er, daß er vollkommen unschuldig und
daß Eberhard von der Thau ein Elender sei, Der mit
dem Heiligsten gesrevelt und, wenn er gestorben,
mit einer Lüge auf den Lippen in das Jenseits
gegangen war.
Aber er durfte nicht sprechen, er konnte nicht
hervortretcn und sagen:
„Dieser Mann ist unschuldig— ich kenne
ben Schuldigen."
Er konnte ihn! nur seine Theilnahme be­
weisen und im Stillen hoffen, daß die Gerechtig­
keit Gottes in der entscheidenden Stunde den.
Schleier des Geheimnisses lüsten würde.
Blau hatte ihn in eine der Dtrafzellen ge­
bracht, deren vergittertes Fenster in den Hosraum
hinaüsah und an diesem saß er, seinen Blick nach
außen gerichtet, kämpfend mit der Ungeduld und
der Trauer über ben Verlust des jungen Mädchens.
Verzweiflung ergriff ihn bei dem Gedanken
an ihr wahrscheinliches Schicksal, an die Un­
möglichkeit, sie dem Verderben Zu entreißen.
Durch seine Gcsangennehmung war die
letzte Hoffnung, sie Zu retten, ihm benommen.
Stundenlang saß er da, die Beute der
größten Seeleupcin. Er hatte um die Erlaubniß
gebeten, seinen Vater in Kenntniß setzen zu
dürfen von seiner unglücklichen Lage, aber es
mußte erst die Bewilligung dazu eingeholt
werden, nicht rascher, als cs Kaspar von
Tastungen gethan, hatte Bertide Maidburg-
gehandelt.
(Fortsetzung folgt.)
ie lässt es Lbonorru'scb^
erscbeiuen. dei 6er V/ad.l eines OÜ'Islu Z nur cdm
erprobt in Letracbt ru rieben,
cka äis §crinZen Ivlsdrbooten §sZen nainäer
v/ertdi§e VöUare Lieb rcU'Uicn bosablt
niLcden. Man versäurns rücbtvor
„TnsenalkunI eines Heirorsns
üen rcicbbaltixenAK AK
von -M AI- AK
rieben. O/ft'081^
tür
Zcvvöirnliebe Ltcinboble, in
feinster unck aucb einkacber
LtattunZZ
unä
kür LLLereien, UÖ3'I
kür keixenbalkee, AK AK AK AK AK AK AK
AK AK HUIUllio kür kannlien. Restaurants unck /Instalten.
Ll.ku'rrmlü'ks
A
SAMÄrGk»
(si-ülisi- KiLriÄrkÜsn Usgemteoptsn)
Avoltzoko ,.>>»>' Kö,li« non Uusarn"
Lrrwr' in KUr», I-, Lt-iich-aarkt 1.
bereitet in der.
dcS Varl Lra-L^
r'.n lrUbrrvnhrte^ rrnd dekrasrnte-- Zeilnriiiel i,orr an
redende- u. sirüttigettdrr Wirkung Nlavcrr
K.Aerdanrrngsstörarlger: re- lorrtt. LdLavottbefchworV.
» L?I»ss!-»v
tiIsgsp«§Är»8L!!!«
Lch tann nicht »ml,in, nochmals daran-anstnerlsam zu machkn, das me>-,e
Ma-sentrops,!, viclsach gr!,tischt wkrdcn. ?.-!an achte -onach beim Linla.i! an- odls,-
Schutzmarte mit vor ^»rrrschrift v. Srrrax und weise atze vabr,ca,- als
! unecht zurück, die nicht mir odtgcc Schutzmarke und II», vk Antor! «trr-r
O. versehen sind.
LLO.rLs.2s11er OQtro§LSL)
^ sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutier Gottes
l von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke mutz sich die
l nebenstehende Unterschrift
befinden. Vestandthoi le sind angegeben.
LNvoLalb UoMsLL.
DM MM^
olinv iinck. oanü U5o V/rrvLOln
LIN errttQrrrrrll, xor LaUia varr 21 L.
^chnrovr'osr u. Zrrhur'rut'rrr^ 1
>chr,reL-?:oso ii>lorave:r rrrriLeka Lör'ain. 1 fi.
Ao-Hir'üs 0)ci. isr-Llar-at;: s:: l U.
x-chlecht va!i-.udll E» c s Uro rurrvrrr I-UUgft liUtZze'iafti.'.
^aauargt L'vrr)von.L, >-!ahn:ecyn. K5r^rrrarr:r
VftlvN, I., L9.
Auch HüNütas-u I-ia i> LU,r Al-rnva.
jM" Ms besten ferUszen Zchnhs berwmna man "WZ.
l!8i ffV!
Wer seine Veschuz
bung rief sitüvar^
glänZe'.idimddauer-
ha;c erhalten will,,
kaufe nur
Ferrislend»-
schNhwichse
>ür lichtes Tchuh-
rrerk nur
FeruslenSt-
ÄaLurleöer-.
Trsmer^
Uetzcvckll
aorocilbi-i. 's«
Mil.
liisix!. «iM lÄtiii
E-zriindet iW2.
FaürikS-
- ... Ntcveoiaar t
>nr Schn,-wnn,c.
Ujsn, d, LoduikmstrLSSS 2k.
Grober Vorrath von Herren.-, Darncu- und Kinderschuhen in vcr.
- schtedeaen )slr<.'0uL zu den b'
Mtto ^lkeLL8o uns
Ullmaiöf LI gsnau
daaol.Lsn.
NcrLerrtr'opfLrr sind echt zu haben in nllen A^sUjekrsu.
kannten, billigen, festgesetzten Pr>
scn. .st e i n e Fa b r i ltz-M >uchi ueruvaa re.
sondern von dem besten
Material selbst erzeugte,
gute, solide, elegante
H a i> d arbei t. B?st et! u u g en
u. Map u.Vrovinz-Auf.
nage rverr-eu 'einstens
und prot-chr ausgrsudu.
RMH.MZ.QW H
b'elbt
M
)- M
SÄ iLMM d^
ä-vs
la t>o>ei, van« Uraaiern an 0>'
iU-orail ra iiadou. Ick t-Ms
?.1as vorlariZo vveFav X»ed- M,
Llu»»nxnv LusOtLciiUcllöe» M
c;r.'§LL«»


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 16 ]
Lbits 14 "Mvn,
DoiinersmZ
NIustriotsZ WicEr Lxtrnöirur
15. ^oveiübsr 1900 314
G
ASzahlAngs-
WimrerrlMts
Karl Lkörmerrdi
VI. Bez.,
Gnmpeudorferstraßr Nr. 16
Gegründet im Jahrs 1880.
Diese? Waareuhaus ist i» sciucv
TlrlinWienciuzig ohne Goncuvrcuz
dastehend, wurde »i d,i, lcljtcn
Atonalen vielfach vergrößert und
find die Verschiedensten Waaren-
gaitnilgc»
i» überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampe» rrrrÄ Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
bk ft anerkannten Brennern und sehr starrer
Leuch! lra>t, wahre Zimmerzisrdeu.
Eaölnster mit Auer-Belench-
tung für Wohnungen und
GefchäftSlvrate.
Salon-, Lisch- und
Lanfteppiche
Vclourtcppichc, WirLhschaftS-
teppiche, Stiegen- und Vor­
zimmer: eppiche, Bettvorleger,
Ziegen- und Angsrafelle,
Divttnaberwürfc u. Lambre­
quins, Linoleum- und Wachs-
tuchläufcr.
AuS dem Orient direct im-
portirte
Perser- u. SmyrnaLeppiche.
Stossvorhäuge,
Goöelrrrvorhäuge,
Schaswolldorhauge,
Spitzenborhiinge,
Guipurevorhättge, NpPlicationZ-
Vorhänge und rächt-Lrorcs. eleü.
Portieren.— Das Feinste und Beste m
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Boureile, Plüsch und Schafwolle.
Herren- mrü Damen­
wäsche,
Damenhcmden, Damcnhosen,
Corfrttcu, Damenröcke aus
feinstem Chiffon, wie aus
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Sämuchen
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzengsrnirung, Herren­
hemden, Herreunachthcmdrn,
Herrenhosen, Kragen,
Manchetteu.
Alle Wäschegattnngen find
reichhaltig am Lager und
werden auch nach Mast an-
gefcrtigt, und für genaues
Passe,» u. feine Ausarbeitung
wird garantirt.
Braut- Ausstattungen
Tisch- u. Bettwäsche
in der einfachste» bis zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Bett­
zeug«.
Operngläser und Feldstecher,
Ls. franz. Erzeugnisse.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch-
serviccö
aus den bedeutendsten karlsbader Fabriken.
Majolikawaarerr.
Kohlenkübcl u. Ofenvorsetzer.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungeu «. die
möglichste Billigkeit ist seit dem
LOjährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u.
Wäschc-AbtheililNg durch die
Lampen-Nicdcrlage.
Ans TheiLzahlunl;!
Bet sofortiger Zahlung 5 Pereant
Lrvnto. 2L0
!! Ren-Einführung!!
im
Teppichhanö
Bayer, LrnmlerL Co.
Wim, I., Judenplatz 3.
Bequeme
N! Lheilzrchlmrg!!!
ohne Pr eiS erhöh un g oder
sonstige Neberborthrilung.
Teppiche, Vorhänge, Decken rc.
1122
Nur Wiener Erzeugnisse l
Alldeutsches Schlns- »uv i-p>eisc-
Zimmer in garanurl Glider Anösührnug,
malt Nusibanm, run 370 si. netto:
2 EhissonniöreS, Llhür. mit Schubladen,
2 Beiten, L Nachltäüchen, 1 Waschtsich,
2thnr. mit dnnkl. Plauen u. Spiegel mit
geschlissenem Glas, 2 Stahtdrahl-Äettein-
sähe, 2—blheil. Asriqlll'-Malratzetl, 2 Keil-
pölstcr, i Handtuchhalter, 4 Borhang-
jtangen, 1 Credcnz, -irhür. m. dnn!l. Platte,
t Lrumcarix, 2thnr^ init dunkler Platte,
1 Spiegel mit belgischem Gnßglas, sehr
hoch, l Tecorcnionsdivau mit Tevvich und
Pelnche, 1 Speisetisch mit Pateuleinlagen
und Auszügen, 6 Spei so s! üble, 2 Spuck­
näpfe. Gerammtpreis 370 fl. Polinrle
Einrichlungell ill allen Preislagen und in
immenser Auswahl iüc Billen und Hotels
einrichtungen nur V^I., Siebcnirern-
^asse rö, Ecke BreUegage. Möbelalvum
20 tr. Marlen. 3421
Mus Theilzahlmrg!
MW- A u z u g e^
für Herren und Damen.
ZA Leinwände, Vcttzenge N
beste Qualität.
^ Trahteinsätzt, Divans N
solid nnd billigst.
II., Obere Oouanstrafte Nr. 47,
LLaareuhariS Lchlesinoer.
Üiuch brieflich. 6t3i
JaqrretS. v-iünre!.
Neuestes für Danien
Die schönsten Winter-Iqqncts
cefütter! v. si.4.—, walt,rt vo»l p.—
Die schönsten WinLerJaqueLS
mit ecpt Persianerkragen. von fl. !).—-
Die schönsten Wiuter-Pnlctots
100 Ein. lang, engl, od.r
aesiick! .von fl. 1c-.—
Drs schöusteu Thibeikcägcu
waUirr von st. IS.—, echt
Pelz gesintert..... von fl. IV.—
Die schönsten Ronden
watU'.r von il. 7.—, echt
Pelz gelnuem von fl. IV.—
Die schönsten Theaicimäutel
watrirt von sl. IV.—, echt
Pelz aeuitlert von fl. 13.—
Die schönsten Havelocks
wasserdicht, in allen Farven von fl. 6.—
SämmtUche Waarcn bis zu den seinstcn
AnSjübrnngen. s>uc papeno nno ?nl gc-
arbeiiel wird garanttrl. Nur bet
I. A. Plank,
Wie«, L!., P r al erste-, st e 30,
gegenüber dem Carl-Dheaicr.
Melder. 7900 Stoffe.
Möbel akkf Rate«
solid und billig. Schlesinger, 11., Obere
Tonaustiaste 17. N l 32
Größte Auswahl
von neu geschlissenen, ftaubsrcien
Bettfeöern
Kilo, aian 60 tr.» licht .70 kr., weif;
fl. l.—, fl. 1-40. Die feinsten Sck'leiß-
federn fl. 1.75, si. 2.—, Halbs-anmen
fl. 2 50, fl. 3.—, reine Flaumen fl. .'r.50,
fl. 4.—. DaS »/, Kilo ö. W. fl. 1.— ist schon
io schön w e Halbstanmen. Inlet, Nanking,
jer.ige Tischen! sl. 5.—, Po-srer fl. l.oo.
Eidcrdttmrcrl,
PflarrzerrSauncr!
(Kapok oder L6alowoIle) zur Füllung von
Barock- und Capricepolsiern.
U o s; h a a r
für Tapezierer und TaLsler
in schonen, kräftigen Qualitäten, per Kilo
30, 50, 69, rw :r., sl. l.—, i. 20, '..40,
1.60, l.80, boch-ein fl. 2.—, 2.60, exlrasein
assortirt, .chwar; und weist, fl. Z.—, an---
gesuchte Pserdeichweisc', die längnen, schwarz
oder wcir-, fl. 4.—, reiiwS Haar per Kilo
fl. 1.—, K uh Haan.
Afrique, Seegras in bester Qualität.
llln gn»s und sn äor. il. 8711
Versendung Nachnahme. »- Preiseonran.'e
franco.
Franz Vraudstatter, Wien,
l LLL./I, Hauptstraße 4.
Für 3 fl. monatlich!
Provinzdestcllrrngen nur Her Cassa
mit LA Sconro.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Heibstauzj'lge
WnlLerann'ige
Salonanzüge
Frackanzüge
Willterröcke
Neüerziehcr
Ulster
Hofen
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen bei
viUigeu Preisen reslectiren, werden
hvflichst zur Besichtigung des reichhaltigen
Tnchla^.ers eingeladcn. Jede) KleidungS--
flnck wrrd nach Mast angesertigt Niid wird
für tadellose Arbeit garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit Muster­
karte in's Haus.
HandlungshanS City,
Wien,
!!., Obere Douausttaße 89,
der der Stephauicbrückc.
Tclcvvoi, Nr. 11105. soll
Ans Theilzahümg
ohne PreiScrhöhuug
Herrcnkleider nach Mrch
lolid Mid elegant auSgesührl bei
H. Schmetterling,
IL., LiechLcusLeinstrafte IV L..
Aufträge per Correspondcnzkarte von soliden
Jahresparteieii. Ans Wnn'ch komme ich mir
Musterkollektion in'S Haus. 8712
(Lrsle böhmische
B e t t f e V e r rr-
Vliederlage.
Größte Answahl von
G ü U s efe d e r u,
ganz neu oeschlisse,i, von gitiue»
^-ärtson, 1,r Kilo 70 u., versende Plvbe-
Pos.-Lolli zu 5 Kilo, auch mehr, gegen
Nachnahme, große serüge ixlaiimori-
Tuchcut vou fl.. HalNflanuien-
Tuchcnr^ Lederu-Lucyent
B e t t f e d e e rr
von weißen Günsel! fl. 1.L0, Halbstanmen
fl. l.t»i.>, Prima-Schleis; fl. 2.—, hochfeine
Halvflaumen fl. 2.50, graue Flaumcu
fl. 1.60, hochfeine weiße Itanmcn N. 4.—,
auch fertiges Bett, billiger' a!S Liberrill
und sicher neu. t Kilo Federn ein großer
Polster, 2 Kilo eure große, scruge Tuchent,
Polsrer-Federltterl üv kr., Tuchenr-
äe'ocrir.ctt sl. l.VV, I. bö!):u. ^elt-
fLDertt-rtLiedcrlagt: u. rktdolkit)
Hcruttl-S, ^tLtiirin^'.'rsrrt-tze Nr. It-j,
^raruway-Ha'.'.efleUe. ^etttitoerinuf im
iHirnenLadett. rLuliroO-Beitnuf im
Hofe rechtS.Fil-ale: l., Tiefer (»raberr
V»'r. 17 uub Marirrstirf. ÜtttlerUttü»
Fratze Vir. K.
Warnung vsr Irreführung:
Meine Niederlagen sind nicht zur „Gans,
fouderrr nur bei Ädotpfl . iit^v, tcvv.
Alldeutsche Lpeisczimmer, m»nt-
nntz. L si. Lott-, 1v<», L>>V. ^vv.
Leco: atiouddivan »uir Teppich und
P>lusch zu ft. 23, 43, 33.
Jede Einrichtung wird lostenlrei in'ö HauS
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preisconranre gegen Entsendung
von 20 tr. in Bne i Marlen. 231
Sff" Nur L 8«. -WU
Reell! uud billig!
Wer
^ öb e l
lienöthigt und bester und billiger als
überall^ lanfen will, wende sich an das
Möbelhaus
„Glasanev'Hof",
a'.trenommicte und größte
Möbelwaarenhalle
der bcrciiügtru wrsllicheli Bezirrc
WicuS.
Man bekommt dort solid erzeugte
WP- Möbel
für Brantlcute jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zlimner-Linrichllmgen
politirt, lchon von Lü fl., 6b ft., 7s fl.,
90 fl., 120 fl. und höher.
Ganze Mchen-Äinrichrurrgen
schon von 1-1 fl., l» fl., 24 fl. und höher.
LUtdeutsHe Schlafzimmer,
mit reicher BUdl-auerarbeit, schon von
140 fl., 160 fl., 180 fl. bis 240 sl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von 120 fl., isO fl.,
170 fl., 220 fl. und höher.
Barock-, Schlaf- und Speisezimmer
von Ivo sl., 250 fl. bis 400 fl. und höher.
3V Musterzinuuci^
sind In einer» grotzen «saa! zur
freien P>csichtignn«; aufgenellt.
Separate ÄLVUieilung
für zurückgeletzte Möbel, passend sür Villen
und Landhäuser.
100 eins. ChrssouttivceS von S bis 12 fl.,
too Dvppelchisionniüres von 14 dis 22 fl.,
100 Betten von s dis b sl., 100 Nachl-
kasleln von 3 diS 6 sl., ioo Waschtäflen
von s bis 10 st., 100 Tische von ü bis
5 fl., 50 Sophaö und DlvanS von
v bis 22 fl.
Man achte genau aus die Adresse:
„Glasaner-Hof",
XIV./2, Afariahilfcrstraße 180.
Zufuhr für Wien und zu jämmtlichen
Bahnhöfen^ woylverpack:, lotteuirei. Nelch
iUuflr. Preisevnrant gegen Einsendung von
40 Hellern in Bciesmarten. 751
Damerr-Herrschafiss
kleider, hochelegante,
letztmoderne
LÄiriter-Jacken,
Kragen, Capes,
NonDen. Pclze,
Brant-, Hochrcits-,
Straße::- «nd Trauerklctvcr,
Schöße, Blouson.
Groöc Uiuswahl. »Llüige Preise.
„3ne Uranzöftrr",
LT., Cireusgaffe 1-L, 1. Stock,
neben dem Earl-Tbearcr. 1020
(5vste größte böhmische
MG" Äettfedeen-'-WI
NiedcOttge
von Llnton Llaby, Mnriahikf,
Sticgengnfse Lrv. -Lv, ga,lz bei der
tötiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
liberal». Kilo graue Federn 50—80 tr.,
werpe Federn 1 ft. 20 kr. bis 2 fl. 50 tr.,
Flaumen 1 fl- öo tr. dis 4 sl. Fertige
^aibflaulliciuncheut o sl. 20 tr., Flaumes
luchent ü fl., Federnnichent L s!., besicre
5 sl., Fcdernpolfler l fl. 50 !r.
:»th. Hairrmnttiltzel! 10 s!.,
A'.ngne o fl. 50 tr., Wvltin 5 si., ge­
beiteter Ltrohsack 2 fl., Lrar-teinsal) 6 «l.,
N v ii ge- Steppst eck e 1 si. r>o tr., Satin-
decken 4 fl., Flai'.efldecken i st. 50 tr.
Seireneloth- Steppdecken,
schöner lull, öultdaier wie üecidcnvee.etl,
lrdr gro» warn «u»^ weich, ,ich Braurirnttter-
nnd Kranzeidaiuettk'.eidel, sowie neue nach
Maß werden zun, Leihen verfertigt.
Nach der Provinz per Nachnahme.
Im Br antEleidersalon, VIII., Alser-
frratze L3, E. L-tiege, Tramway-HaUe-
flelle Kochgasse aus allen Züchtungen.
1032
Pelzkragen, elegante
Zacken, Ronden, Tapes
Brant- und Hochzeitskleider,
Stmrfieu- »»d Truuertoilöttcu,
Äül»,-u- Rolicu, LVcttLrmäutö!.
Tchlnsröitc, Scholle». Vlvuicu rc. -c.
LtUcd lc^tmoveru uud dillig dei
Pftauuierrbnnm,
Stadt, üöllucehofglrffe Nr. 5
(Kingiru^ N.-5 P»rrtcrre. V551
lLrste grövre böhmische
BeLtfederrr-
Niederlage
von Rosine Slavy, VI. Bez.,
Gumpcudorferstraße 41. j
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 bis 90 !r.,
weiße von l fl. 20 tr. bis 2 fl. 50 kr., Flaumeu
voll t fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbstanmen-
tnchent S fl. 20 lr., Flau.nenluchent 8 fl.,
F-ederntuchent 8 fl., bessere 5 sl., Federn­
polster 1 fl. 50 tr.-
Ltherl. Haarmatratzen IV fl.,
Asriqne 6 sl. 50 tr., Wollin 5 fl., gehel-,
teter Strohsack 2 fl., Draht-Eiusav O st.,^
Ltouge-Steppdecke von 1 fl. 80 tr., Satin-i
decken 4 fl., Flanell d ecke n von 1 fl. 50! r..,
Scidcn-Lloth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.'
Noßhaarv. 40kr. biö fl. 2.50.
Große, starke Cisenbetteu>
mit Stcovl'ack, L'tatcuijcl!, il Tuchcut,
l» Polficr IL ft. I
Kinderbettcu
mit Ttroiiinik. Matratzcu, Tnchcnt,
Ä Polstcr l l» fl.!
ProviuzauiträLS prompt.
Ich bilic, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nnr bei Roiiuc Lladfl, vp. Bcjirk.^
Mariahilf, Gumpc»dorfcrftratze 4ll,
prüde lein zweiter ipelchäst. SVS
Br»irrtLlerder,
Straßen- n. Tranertleider,
WiuLerjacken,
WinLertragen,
Wettermäntel,
Lodenlostüme, Vnrentrügen uud Schoßen
werden staunend billig oeriausi niid ohne'
Einlage nrrsneliehen. ^osephstadk.
Len»ittgafse Ser. la. 2. Ltork. 1225,
Zähne
und Gebisse den 2 fl. aufwärts, auch aas
Rate«,
3 rl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
VS kr. Ncparatrrrett SO kr.
ans'üerlangen jvsort auSgefükrt, alte Gebisse
werden nmgeari-eiret und billigst berechnet.
Karl Freund's
Ai-Ü-r sür lnnsiliche Zähne und Gebisse.,
L., Himbergerstraste 15. i
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Uhr. 225
Brautkleider
aus Atla» oder Seide summt Kranz. Schleier
und Schilpen werden von 4 ft. anigeliedcn.
Pl., (LircuSgafie 14,1. Sr. 1027!
AlliMWZ
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte uud ueue, billiger
als iiberaN bei Emil Weiner,
Wie», 1., Salzthorgasse 4,
aegeiiülicr d-r Lt-P8a»icpcülrc.
Eiserne Wendeltreppen
und gerade Stiegen, sowie Stahirollbalken,
Sonncnplachen sind billig zn verlausen bei
A. Wieser, X., Triesterstrapo es. Telephon-,
Rr. »6rs. SlQl
A ederrr-Streifwagen
muß wegen Uebersiedlung verlaust werden.
XVII., Leopold E-rnst-Gasie 25. 10518
Bersatzscheiue,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Sildergegenrtände, Wcrthpapicre rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus
bezahlt bei Karl i-Lhuracet, ^eruals, Lal-
vanenberagasie 30. 6612
Milchwckge«,
einspännig. 2 Kaftenzweiräder billig z:i ver-
., Schulgasje SS. loöro
lausen. XVIII..
! Elavrer-Occaftonsverkiluse!
Bei mir in Commission gestellte uns mchl
znrückgelösle Instrumente, rieue und^über-
(vielte, werden billigst verlauft. Albin sorstl,
Clcwirr'-Gxport, I-, Bellariastraße 4. 11
Verpfändete Lose
werden auSgclösl, der Mehrbetrag bis zriiv
volle» ^uncoevnrsc ausdezablt, sonnr
dicsclvc» Pose gegen Ileine Monatsraico
coulanlest inil sosortigem Sprclrechv
zurüilverlansr.
Wechsclstubc Otto TP ich
T. Bcz-, Schottenring Nr. 26,
ISö
HM- Auskünfte crthrilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«Ir»-L-»->'«trL880 Xr>. 16, LoL« Sor Lvti»p1's»88«. "MS


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 17 ]
Ar 314 'Wien, OoiMörsiaZ
HIuKtrlntss Wiener Lxivridllltt
15. Xo vom her 1900 8sirs 15
5eopotdi.
s. !^..,,NWKW^E-'
-F
Das allcrgetreneste Stammland unteres glor­
reichen Kaiserhauses feiert heute das Fest seines
Schutzpatrons, und die wunderliebe Legende von der
frommen Gattin Agnes des Herzogs Leopold des
Heiligen tritt wieder m Erinnerung. Agnes war die
Tochter des einstigen Gegners ihres Gemals, Heinrichs,
de-s Sohnes Kaiser Heinrich IV. Sie vermalte
sich 1106 mit dem Markgrafen und Herzog Leopold
aus dein Geschleckte der Babenberger und als sie
einst auf der Zinne ihres Schlosses auf dem
Leopoldsberge sich befand, entriß ihr der Wind
ihren kostbaren Schleier. Herzog Leopold machte
sich, sofort mit seinem Jagdgefolge auf, um den
Schleier der schönen Agnes wieder zu finden, und
nach langem Suchen schlugen die Hunde mitten im
Dickicht an, der Schleier war gefunden. Der Herzog,
der sich schon früher als Schirmer der Kirchen und
Klöster gezeigt und den kostbaren Brautschatz seiner
Frau frommen Zwecken gewidmet hatte.ließ an der Stelle
ein Kloster erbauen, das heutige Klosterneuburg, das die
irdischen Ueberreste des frommen Markgrafen in
silbernem Todienichreinc birgt. Herzog Leopold der
Heilige, der am 20. Sevtcmber 1073 geboren war,
folgte seinem Batet Leopold dem Schönen 1006
in der Regierung und starb am 15. November
1136 unter Hinterlassung von sechs Söhnen und fünf
Töchtern. Am 6. Juni 1185 wurde er heilig gesprochen und
gilt als Landespatron von Oesterreich. Seither ziehen am
LeopolditageTausende nach der Schövsunq des heiligen
Leopold hui, niid der Tag ist ein Festtag für das ganze
Land. Alle Lcopoldinnen und Leopolds freuen sich
desselben und erhalten von Freunden, Verwandten,
Bekannten und Verehrern Gratulationen und Ge­
schenke, und auch das „Extrablatt" vergißt der treuen
Leserinnen und Leser dieses Namens nicht und
kommt heute als herzliche Leovoldi-Gratulation in
die Hand, aller Poldeln und Poidrs.
Was gibt's denn Neues?
Die Inilgsraulmhn.
Im Club österreichischer Eisenbahnbeamten
hielt vorgestern der Brünner Ingenieur der Nord­
bahn, Herr I. HochW a l d, einen sehr instruktiven
Wortrag über die I un g fra u b ah n. Einleitend
gedachte er der Erbauung der zahlreiche» Steil­
bahnen der Schweiz, deren bedeutendste die
Jungsraubahn fei. Das erste Project reichte 1889
der Pariser Ingenieur Maurice Koechlin ein,
das jedoch in Folge mannigfacher Schwierigkeiten
nicht zur Ausführung gelangte; erst das des
Präsidenten der Schweizerischen Nordostbahn, des
im Vorjahre verstorbenen Guyer-Zellcr,
wurde von der Berner Regierung acceptirt. Die
von ihm entworfene Trace ist 12'2 Kilometer lang
und die Maximalsteigung beträgt 25 Percent.
Der Anfangspunkt der Bahn l,egt in Klei n-
Scheidegg; in der Station E i g erg l e ts ch er
erreicht sie eine Höhe von 2322 Metern. Hinter dieser
Station tritt die Bahn in den zehn Kilometer
langen Tunnel, in welchem sich mehrere sehr inter­
essant angelegte Stationen befinden. Jede derselben
enthält große, nach der Berßlehne zu gelegene Räume
mit fensterartigen Oeffnungen, von wo man die
herrliche Aussicht genießen kann. Sämmtliche Raume
sind aus dem Felsen ausgehanen und die Decken
durch vom Felsen stehen gelassene Säulen gestützt.
Die Wände und der Boden sind mit Holz verkleidet;
alle Räume sind elektrisch beleuchtet. Durch den
großen Tunnel gelangt man bis zur Station
Jungfranjoch, die in eincr Höhe von 3121 Metern
gelegen ist und von wo man das ganze großartige
Gletscherpanorama überblickt: Auf der Nordseite sieht
man die Station Klein-Scheidegg und die reizendsten
Landschaften des Berner Oberlandes mit den herr­
lichen Seen des Mittelgebirges und auf der Süd­
seite die Schnee- und Eisregion.
Vom Jungfraujvch aus schlängelt sich die Trace
im Tunnel spiralförmig bis zur Felscnstaiion Jung­
frau zu einer Höhe von 1093 Metern, von wo man
mit einem elektrischen Anfzuge zum Gipfel gelangt,
einer Höhe von 1166 Metern. Zur Zeit ist der Bahn­
bau bis zur Station Eigerwand gediehen und
in etwa sieben bis acht Jahren hofft man das ganze
Wunderwerk moderner Technik zu vollenden. Als
treibende Kraft wird mit Rücksicht auf die reichlich
verfügbaren Wasserkräfte Elektricität verwendet
Die Fluten der weißen und schwarzen Lütschine
bieten 11.000 Pferdekräfte für diesen Zweck.
Von großem Interesse sind auch die Ein­
richtungen und die Lebensweise am Gletscher, wo
binnen Kurzem in eincr Höhe von 2360 Metern eine
ganze Colonie entstanden ist. Hier sind Lebensmittel-
Magazine, Wohnräume, Werkstätten, Restaurationen rc.
wie aus dem Eile gestampft worden. Alle Räume
sind elektrisch beleuchtet und behaglich durchwärmt,
lieber den Winter sind 80 bis 100 Personen
hier bequartiert, deren Verproviantirung aller­
dings bedeutende Schwierigkeiten macht, da die
Vorräthe für die Zeit von October bis Mai
hinaufgeschasft werden muffen. Das Trinkwaffer wird
im Sommer an einer steilen Felswand, wo das
Schmelzwasscr des Gletschers heruntersickert, aus-
gefangen und durch eiserne Rohre zu den Wohnungen
geleitet. Ende September friert in der Regel die
Leitung ein und das Wasser muß durch Elektricität
aus Schnee und Eis geschmolzen werden, eine sehr
umständliche Arbeit, da 11 Liter Schnee nur einen
Liter Wasser geben.
Die gesammten Anlagekosten der Jungfrau­
bahn sind auf 10 Millionen Francs, die Betriebs­
kosten auf 210.000 Francs veranschlagt. Da die Be­
triebseinnahmen mit 722.000 Francs eingestellt
wurden, resultirt eine Kapitalsverziusniig von
6°8 Percent. Auf dem bisher vollendeten Theile der
Bahn wurden im Jahre I960 25.621 Personen be­
fördert und die Einnahmen betrugen hiefür
93.773 Francs.
Reicher Beifall lohnte die durch schöne
Skioptikonbilder illustrirteu Ausführungen des Vor­
tragenden.
«Leopoldifeier auf dem Kahlenbergo.)
Am heutigen Festtage unseres Landespatrons am
Levpvlditage, ziehen die Wiener schaarenweise hinaus
nach Klosterneuburg zum „Fasselrutschen" und in den
Stistskeller, wo „Strohwein" verkostet wird. Nach
uralter Sitte suchen die Wiener Ausflügler bei dieser
Gelegenheit zuerst ihren LieblingSort, den Kahlen­
berg, auf, um sich droben auf der luftigen
Höhe an der wundervollen, prächtigen Fern­
sicht zu ergötzen. Voin heimischen „Rigi"
aus wird dann die Wanderung über die
herrlichen Wiesengründe und durch den schönen
Laubwald nach dem Leopoldsberg hinüber unter­
nommen, und dann geht'S hinab nach Klosterneuburg
zur Volksbelustigung. Auf dein Kahlenberge
wird für die heutigen zahlreichen Besucher reichlich
vorgesorgt werden, daß es ihnen dort nicht an einem
guten echten „Trovsen" und vorzüglicher Küche fehlt;
Heute werden auch, ebenso wie das bereits gestern
der Fall gewesen »st, auf dem Kahlenberge Beob­
achtungs-Stationen errichtet fein, um in den Abend­
stunden den großen Sternfchnuppenfall von, der
Höhe aus bewundern zu können. Die Directiou der
Kahlenberger Zahnradbahn wird heute die Züge
auf den Kahlenberg und retour tagsüber bis in die
späte Abendzeit in kurzen Intervallen verkehren
lassen. Die fämmtlichen Züge der Zahnradbahn haben
directen Anschluß an sämmtliche Verkehrsmittel.
(Die Familie des verstorbenen Orpheum-
directors Franz Kriebaum.» Wie wir erfahren,
hat die wegen ihrer Rührigkeit vortheilhaftest be­
kannte Lebensgefährtin des unvergeßlichen Franz
Kriebaum zur Gründung einer ambulanten Smg-
fpielgesellfchaft die behördliche Conceffion erhalten und
stellt gegenwärtig ein neues, vorzügliches Ensemble
zusammen. Für dasselbe hat die Dircctrice Marietta
Kriebaum, IV., Rainergaffe Nr. 31, bereits
mehrere Wiener Lieblinge gewonnen, von
welchen vorderhand erwähnt sein mögen: Joseph
Steidler, der langjährige Hauskomiker
des Orpheums, und dessen Gatku Frau Amelie
Steidler; ferner die stimmbegabte Licdersängerin
Lina R o f ö und der drastische Typendarsteller und
Humorist Pepi Augustin. Die beiden reizenden
Töchter der Directnce, Fräulein Mizzi und Emma,
welche gegenwärtig in Bremen ein Gastspiel ab-
solviren, weiden nach Beendigung desselben nach
Wien znrückkehren, nm dem Ensemble ihrer
Mama beizutretcn. Außerdem sind noch weitere
Engagements hervorragender Kräfte geplant, so
daß die Gesellschaft Marietta Kriebaum
bald zu den ersten der Residenz gezählt
werden wird. Die Gesellschaft wird am 1. D e c em-
ber d. I. ihre Vorstellungen beginnen und hat die
Directrice bereits mit den hervorragendsten Etablifle«
ment-Besitzcrn Abmachungen getroffen. Den löblichen
Behörden, welche durch die Verleihung der Conceffion
die Familie des besten Interpreten des Wiener
Couplets Fran; Kriebaum aus großer Noth-
lage erretteten, gebührt Dank und Anerkennung des
gesammten Wicnerthnms und wünschen wir der Viel­
geprüften Familie ein recht gutes Gelingen.
(Ei«e Sterbckusse für Wiener Aerzte.)
Der ärztliche Beruf ist heutzutage nicht mehr so
lohnend, daß sich die Aerzte Reichthümer ansammeln
können, und cs ist häufig vorgekommen, daß sogar
vielbeschäftigte Aerzte ihre Angehörigen in Noth
znrückgeiaffcn haben. Zwar gibt es ein Witwen- und
WaOon-Versicherungsiustitut beim Wienct medici-
nischen Doctoren-Colleginm, doch sind die Beitrüge
ziemlich bock, so daß das Institut nicht allen Aerzten
zugänglich ist, Darum haben einige Wiener Aerzte einen
eigenen Verein gegründet, welcher bestrebt ist, für einen
geringen Beitrag den Hinterbliebenen der Mitglieder
eine ziemlich aniehnliche Summe, je nach der Anzahl
der Vereinsmitglieder, auszubezablen. Je mehr Mit­
glieder im Vereine sind, desto mehr erhalten die An­
gehörigen eines verstorbenen Mitgliedes. Es werden
nämlich jedesmal, wenn ein Mitglied des Vereines
stirbt, an feine Hinterbliebenen so viele Gulden aus
der Vereinskaffe ausbczahlt, als der Verein gerade
Mitglieder zählt. Der Vercinsbeitrag beläuft sich auf
so viele Gulden, als Todesfälle sich ereignen icirca
3 b>S 6 fl. jährlich) und wird nach jedem Todesfälle,
also ratenweise, cincaisirt, so daß die Auslage
der „Versicherten" nie groß ist; außerdem besteilt
noch ein eigener Stundungsfonds für solche, welche
während ihrer Mitglied'chast in Noth gerathcn und
ihre Beiträge nicht zahlen können. Es ist das die
einfachste Form der S elbsthilfe und die billigste;
denn durch diese Art der Gebarung entfällt der
Zwang, ivdten Reservefonds anzusäiiimelii und auf
versichernngstechnifcher Basis mit hohen Beiträgen
zu arbeiten. Der Verein, welcher früher „Unter-
stütznngsverein der Aerzte Wiens" geheißen hat, hat
nunmehr, um Verwechslungen zu verhüten, den Namen
geändert, heißt jetzt „W v h l f a h r l s v e r e i n für
d i c H i n t c r b l i e b e n e,n der Aerzte Wiens"
nnd^hat feine Geschäftsstelle in Wien, 11., Prater­
straße Ar. 10.
iWohlthütiakeits-Mkadernie deS „Ex-
celsior".» Der humanitäre Geselligkeitsverein
„Excclsior" veranstaltet am 8. December im
R o n a ch c r-B a N i a a I e eine Wohithätigkeits-
Akadenne mit Tanzkränzchen. In Anbetracht des
humaniiärcn Zweckes haben ihre gütige Mitwirkung
bereitwilligst zugesagt: Liaviervirtuose Herr Roderich
B a ß, Violin-V>riuosin Fräulein Anna v. Suppe,
Fräulein Mila T h er en vom Raimund-Theater,
Herr Schmidt vom Josephstädtcr Theater, Opern-
süngcrin Fran Skopal und Oprrmängcr Herr
Emil Steven s. Die Tanzmusik besorgt die Kapelle
des 26. Jnsanterle-Regimeutes. Das Reinerträgmß
LT. (Z i n l a g s b o g e u


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 18 ]
Zelts 16 Wien. DomrersraA
HIustrü'teZ Wiener LxirrwiM 1ö. Nm'vmder 1900 Nr. ZI4
stießt dem WohltbätigkeitSfonds deS Vereines zur
Bekleidung armer Schulkinder und Unterstützung be­
dürftiger Familien zu. Eniröefarten zu 3 K.,
Familienkarten zu 6 K. und reiervirie Sipe
zu -t K. und zu l,abeu bei Albeer I. Gut­
mann. Albin Fürst!. Emil Verte und Camp-,
sowie im Cvmitelocale Easö City, IX., Porzellan­
gasse Nr. 1.
(Kaiserin Elisabeth-Asyl für verkrüppelte
Kinder.) Am 1!), d. M. findet die Eröffnung des
Kaiserin Elisabeth-AsylS sür verkrüppelte Kinder in
O b c r- L a n z c u d v rf statt. Die Abfahrt der Gäste
von Wien erfolgt um V-1 U!>r Nachmittags auf dem
StaatSbalmhosc. Der Verein wird in dem Asyle
verkrüppelte Kinder ohne Unterschied der Nationalität
und Confejsivn in Pflege und Erziehung nehmen.
Das Protectorat übernahm Erzherzogin Elisabeth
Marie. Bekanntlich hat Herr Anton Dreher «en.
dem Vereine anläßlich dcS N e g> e r an g S-Jub i l (i um L
Seiner Majestät sein Schloß in Ober-Lanze n-
dorf zum Geschenke gemacht. Das Schloß, das
in einem prächtigen, ausgedehnten Parke
liegt, wurde für die Zwecke des Vereines
eingerichtet. Erzherzogin Elisabeth Marie
ließ in der HauSkapellc einen neuen Altar und eine
Orgel erbauen. Frau Käthe Dreher spendete die
Hansgcrüthschafteii, Fran Marie Ä uIpitz -H e i d e n-
ha i u den größten Thcil der Wäsche, Fran Emilie
v. G utmanil die Eiimchtimg der Waschküche und
Frau Emma v. Sch eh eck 31 Kinderpolstcr. Außer-
dem schenkten dem Asyle Fran Josephine B r a n d-
Weiner Kindcrdccken, Herr Ginzkey Bettdecken
Herr Albin Denk Porzellanserviee, kaijcrl. Rath
Alexander Beschorner, mit Erlanbniß der Frau
Marianne Tilgner, eine von Tilgner modellirtc
Büste unserer verblichenen Kaiserin und Fran von
Leon 24 Vorhänge. Ferner wurden dem Vereine in
Anbetracht des Humanitären Zweckes von den Firmen
K l a u s n i h e r, E m m e r, G e n e r s i ch u. O r e u d i
und Sing er bedeutende Preisermäßigungen gewährt.
(VerkaufsanZschreibttrtg.)Bciderk.k. Staats-
bahndirection Wien gelangen die in den Material-
Magazinen Wien Westbamihos und Gmünd an­
gesammelten diversen Alteisen- und Altwetallsorten,
sonstige Abfälle und Emballagen ab Lagerort im
Coiicnrrcnzwcge zum Verkaufe. Die näheren Be­
dingnisse sind im AmtSbiatte der kaiserlichen „Wiener
Zeitung" vom 15. November d. I. verlautbart und
bei der Abthcilung 1 der genannten Behörde zu
erlangen.
(Bedingungsweise RiiÄtehr.) I» dem Pro­
zesse gegen den Banguier S ter n b er g in Berlin
kamen n. A. auch Briefe einer Margarethe Fischer
aus Newyork, deren Vernehmung sich als nölhig
herausgestellt hatte, zur Verlesung. In dem ersten
spricht Margarethe Fi s ch er ihr Entsetzen darüber
aus, daß Nnta Wender von ihr fort und nach Deutsch­
land zurückgegäugen sei, um gegen sie und für Stern­
berg zu zeugen. Sie weine Tag und Nacht ünd fei
elend und krank und würde am liebsten ihrem Leben
ein Ende machen. Sie schwöre beim Andenken ihrer
Mutier, daß sie niemals ein Mädchen überredet
habe. Sie habe an Herrn v. Tresckow einen Brief
gerichtet und sich zur Rückkehr nach Berlin bereit er­
klärt, wenn ihr folgende Bedingungen erfüllt
würden: l. mildernde Umstände, 2, freie
Fahrt II. Classe, 3, freier Rücktransport des
Hundes Cäsar, 1. Verpflegung des
Cäsar auf Staatskosten wahrend ihrer Unter­
suchungshaft und etwaigen Strafe. Gingen die Be­
hörden auf ihre Bedingungen nicht ein, so müsse sie
in Amerika sterben.
(„SchubsrLbnnd.") Am 8, d. M. hielt der
„Schubertbund" seine Gründungsiiedertafel im
Sophiensaale ab. Es hatte sich ein außerordentlich
zahlreiches Publicum eingefnnden, das allen Vor­
trägen mit größter Aufmerksamkeit folgte unv cS an
stürmischen Beifallsbezeigungen nicht fehlen ließ. Die
Reihe der Productionen wurde mit Schubert's
„Liebcsbotschaft" eröffnet, dann folgten bekannte
Chöre von Debois, E. S ch m i d. M u s iol und
da n d w erg. Außerdem emhielt das interessante
Programm mehrere Novitäten, von denen das
„Sindentenwallöerlied" von Joseph Reiter (dem
Componisten des „Bundschuh"), „Hochiommernacht"
von Rebay. „Altdeutsches Jägerlied" von Hans
Wagner, ein von I. Pommer bearbeitetes
fränkisches Volkslied, und Lafite'S „Wanderlied"
besonderen Anklang fanden und wiederholt werden
mußten. Eine sehr angenehme Abwechslung in, die
von Adolph Kirchl schwungvoll geleiteten Ehor-
nummern des Vereines, die sich wie gewöhnlich durch
Alarigsckönheit und Exactheit anszeichnetcn, brachten
die trefflichen Vorträge des bekannten Söser-
QuarretteS mit der tadellosen Ausführung dreier
neuen Bocalguartette (darunter Adolph Kirchl's
stimmungsvolles „Waldesrauschen") und die höchst
beifällig ausgenommenen Necitationen des Herrn
Joseph Proksch.
(Ermordung des Bruders des Präsi­
denten von. Brasilien.) Italienische Blätter
brachten vor einigen Tagen die Nachricht, daß in
Brasilien der Oberst Diego Campos SalleS, ein
Bruder des Präsidenten der brasilianischen Republik,
ermordet worden sei. Nun wird jetzt über die Ur­
sache des Verbrechens Näheres mitgcthcilt. Seit
ungefähr sechs Jahren lebte auf der Hacienda
(Landgut) des Obersten Diego Salles der Italiener
Ungaretti mit seiner zahlreichen Familie als
Bauer; Ungarctti hat drei Töchter, die jetzt in
der Btüthr der Jugend stehen. Herr Raoul Salles,
der Sohn des Obersten und Verwalter der Hacienda,
hatte ein Auge auf die hübschen Mädchen geworfen;
es kam deshalb wiederholt zum Streit zwilchen ihm
und dem ältesten Bruder der Mädchen. Eines TagcS
ließ Raoul SalleS den junge» Ungaretti sestüchwen,
indem er ihn beschuldigie, das; er ihm (Salles) einen
gewaltsamen Tod in Aussicht gestellt habe: zu
gleicher Zeit wurde die ganze Familie Ungaretti
ansgesvrdert. binnen 3l Stunden den Pacht­
hof zu verlassen. Dadurch verlor sie den
ganzen Gewinn von zwei Jahren und
mehrere Pferde, die sie besessen hatte. Als sich die
Nachricht von dem Gewaltact des Gntsverwaltcis
in der Gegend verbreitete, legten alle Bauern aus
dem Gute die Arbeit nieder und erklärten, daß sie sie
nicht wieder ansnehmeil würden, wenn die nngereck'c
Entlassung der Familie Ungarcili nicht wieder rück­
gängig gemacht werden würde. Da säst dreißig
Bauernsamsiien strikten, sah sich der Verwalter ge-
nöthigt, nachzugebeil, und die Ungaretti durften wieder
aus der Hacienda bleiben. Es blieb aber Alles beim
Alten, denn der junge Herr SalleS machte den Mädchen
in auffallender Welse weiter den Hof. Der Familie
Ungarctti blieb also nichts Anderes übrig, als ent­
weder die Hacienda zu verlassen oder sich dem
Willen des Herrn zu fügen. Der Vater der Mädchen,
Angela Ungarctti, wollte noch einen letzten Versuch
machen und bat den Vater des jungen
Lüstlings, Herrn Diego Campos Salles, um
eine Unterredung. Im Verlause der Unterredung
redete sich Angela Ungaretti in eine solche
Wnth hinein, daß er schließlich ein Dolchmesscr zog
und den alten Herrn Salles mederstach. Obwohl
nur Angela Ungaretti schuldig ist, wurde die ganze
Familie Ungaretti, auch die in jeder Hinsicht un­
schuldigen drei Mädchen, verhaftet und zum Prozesse
sestgchalten.
(DcutschöstcrreichischerTurnverein.) Sams­
tag, den 17. d. M., 8 Uhr Abends findet der erste
diesjährige BergimgungSadeild dieses Vereines in
dessen Turnhalle, I., Schottenbastei Nr. 3, statt. Die
Mitglieder des Vereines, deren Angehörige und
Freunde haben freien Zutritt.
(Die Wahrsaycriir von Clinnancourt.)
Die Plätterin Louise Labouchörc an der Porte
Cliguancourt fand eines schönen Tages, daß ihre
Arbeit nicht genügend lohne; sie beschloß demnach,
von einem Talent Gebrauch zu machen, das ihr
die Vorsehung verliehe» hatte, dem Talent, den
Leuten die Zukunft aus den Linien der Hand zu
prophezeien. Sie begab sich also in den Laden
von Frau Dehaynin und erbot sich, der Dame
alle schönen Dinge der Zukunft zu erzählen, wenn
sie ihre Hand zeigen wolle. Frau Dehaynin
war mit Vergnügen dazu bereit, und nun
wurde fröhlich darauf lvS gewahrsagt, daß cs nur
eine Art hatte. Dann empfahl sich Louise, und
Frau Dehahiim hatte genügend Zeit, über diese
Prophezeiungen nachzudenken und zu bemerken,
daß Louise vergessen hatte, ihr zn prophezeien,
daß sie ihr Portemonnaie in ihrer Tasche nicht
mehr vursindcn würde. Demnach Hütte Louise auch
vergessen, wahrzusagen, das; Frau Dehaynin gegen
sie Anzeige erstatte», U' einsperre» lassen würde und
daß sie zu acht Mvnalen Gefängnis; vcrurtheilt
werde würde. Gerade diese vergessenen Prophezeiungen
sind aber püiiltlich cingetroffcn.
(ASendvorkesMlflcu an der Export»
Akademie.) An der Cxpvrt-Aiadcmie des Oester-
reichischen HandeiS'.nnsenms findet im Wintersemester
des lausenden Studienjahres in der Zeit von 7 bis
v Uhr Abends eine Reibe von Vorieliingen über
Weltproduciivn und Welthandel, tue Organisation
des iittcrnattonaie» Handels, die Metallurgie mit
besonderer Berücksichtigung des Eiien-s re. statt, welche
am Ist. November d. I. beginnen. Die Jnjeription
sür diese Curie crsolgl vom 12, bis 14. November.
Die Gebühr beträgt Per Curs zwei Kronen. Das
Programm über diese Curje ist im Handclsmuseum
gratis erhältlich.
(SchttkAiches Elend.) Ein durch viele
Monate an Lnngenlnbercnloie erkrankter, früherer
kleiner Geschäftsmann, der durch sein schweres Leiden
nicht mehr im Stande ist, sür seine so zahlreiche
Familie auch nur Etwas zu verdienen, befindet sich
in der bittersten Nothlagc. Flehentlich bittet die
Mutter mit ihren sieben unglücklichen Kindern, wovon
das älteste 13, das jüngste 1 Jahr zählt, um ein
Stückchen trockenes Brod. Jeder Habe entblößt,
müssen die armen, nur mit der dürftigsten Hülle ver­
sehenen Kinder ans dem kalten Fußboden schlafen.
Tagelang ohne Nahrung, ist jetzt auch das jüngste
Aino an Auszehrung erkrankt. Herzergreifend ist der
Anblick der so unglücklichen Familie. Mögen sich edle,
Herzen erbarmen und rasche Hilfe bringen, damit es!
nicht zu lpät ist. Die Adresse der dedauernswerthen
Familie ist: W. Tlavak, Ottakring, Koppstraße 86,
3. Stock 35.
(„Hotel Savoy" if„E»alischer Hof"1-
VI., Mariahillcrjtrastc Nr. 81.) Heute concertirt
die Militärkapelle des -16. Infanterie-Regimentes un
großen Festsanl.
(Lcopoldifeier.) Zu Ehren aller LeovoldS und
LeopolViiiucn findet heute beim Seifert vorm. Tökess
in Hernals eine Leopoldneier mit großem Militär-!
coneert statt, wobei die Regimenismnsik des k. u. k.
Infanterie Regiments Nr. 36 die Fcstmustk besorgt.
(Lcopoldifeier beim Gschwa.rduor.) Ans
Verlangen gelangt heute von der Regimentskapelle!
Nr. 63 das große Militärische Tongemälde „Traum
eines österreichischen Reservisten" von Ziehrer nebst
einem reichen Programm zur Ausführunsf.
(Strohmayer,) der einzig lebende vom
O r i g ina l- S ch r a m m e l- Qu a r t e t t, spleltt
heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag in
M c i s ing e r'S Weinetablissement, XVII, Ealvarien-
berggasse Nr. 12. Freunden einer gemüthlicheu Unter-
lMung sei obiges Local bestens empfohlen.
Das ärmliche Gemach mit dem altmodischen
Geräthe, das wir unseren Lesern im Bilde zeigen,
war Jahrzehnte hindurch in dem dritten Stockwerke
des Hauses Nr. 3t der Spiegelgasse das Wohn­
zimmer Grillparzer s und es winde auch zum Sterbe-
gelaß. Bis lS84 blieb das Zimmer in der Verfassung,
>n der es Grillparzer hinterlasisn, dann wunderte
die Einrichtung als kostbares Vermächtnis in das
„Grillparzer-Zimmer" des neuen Rathhaujcs,
Morgen Freitag wird mit der Demolirung des
Grillparzer-HauicS in der Spicqclgaffc begonnen
werden. Vorgestern wnrden die Grillparzer-Zimmer
zum letzten Male von den Mitgliedern der Grill­
var,zer-Gejellschast besichtigt. Die Gedenktafel, die
sich oberhalb des Thores am Hause befindet, wird
am Nenbaue, der den Namen „Grillparzer-Hof
sichren wird, wieder angebracht werden.


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 19 ]
Hr. 314 W i cm, OonnorslLA
rNLL
Illustliltog Misllvl LxtlAlilnll
15. Xovcmcdcu' 1900 Lvlto 17
Theater
Wie».
Nachmittags halb s Nbr!
Die Glocke:! vo» Cornebille.
Adrndz:
Lsmpgl's Tochter.
Potze mit Gesang ,u vier
Acten NN,c Julius Keller
»»y Ä. Hcrnlann. lAeue
Penrbettuug sijr d. Pirner
Listhne.) Wusitv.s. Hlben-
schütz.
Losevb Lampct, Ncntier
««r i,s,.
Vavridt,-. t
Lina, seine tLerqiandtk
lingert
Van» Jäger. Koch..
v. Grgventctdl ....
c>. ipahasK, Pamiuier
vaci», HanSknechr..
EcarUnt. ......
Margriis Poncu.,.
hlnioo
Lori. Kammdrmädchcn
gräntetn v. Hovp.
Irma v. Elrin....
-M-
'.K
.L.
. «c.
.P.
Grriünegger
Grohmültec
riebttnger
hlemenr
Augnsttii
tzchtUec
Nerz
A»,mann
Sabsk
Kirlldncr
Körner
Moroenttt
Mol!
Kautz»»,,»
Eaileiiiitz
Elopgl
Kheitag, den 18. Robember: .Lantvel'S
Töchter."— Samstag, dc» 17.: Saftip-ct de«
PerwandlungS-KünsürrS Leopoldo tzregott.
Porher: .Der gcdrldew HauStnervt.-—
Eonniag. den lg.: Nach,,,il,ag» halb
!> lltzr und Abends halb u Uhr: Past-Piel
des Berwandlnng»- llitnstle,« lleopoido
Kregöli. Porher: „Drr gtdildete HnuS-
tnecht."
.»-
. S.
- T.
.M.
. «-.
>S-
LIMHeatcr i» Kade».
Der lustige Krieg.
Carl-Theater,
NächttlittagS bald S Uhr:
Ter Pogglhändler.
Atzend»:
Gasistzisl Mitz Mary Hatto».
Sci» Lol>,
ober:
DrS Kaiscrö Garde.
Lvinrsiichekprrtzlsigzmei
Atzlhetlnnae«, von h-dwaro
Morton, Giecnlianl v».' Noä. P.e Ueder-
lragnng der Beri- von Hugo gUtttz. Muss!
von Cidnetz goneS.
D«r Kailer von China. A- «in,arl-
Eon Hon., M. Ha.lo» u. G.
NtzmHow, Mandarin.. tz. Äiaivahch
wir P,ngo Pirston, engt.
«viisnt... ..... t». 8e»in»
Vodbie, hapitän, d. Eodn sitz, Pauer
Poren. Press«,,'» Tochter L. Nvdjnsvn
Dudien, d. »kammerzose. Th. Birveimann
L>. tzlen-H-w'a Perlrau,«r U. Ll-euaiann
Lik,Nina,>t Hann Linker. H. tzlennd
Ging- Kt, Heren,vnten-
»leister de» ttaiierS.. kl. Herrnsctd
go-Hop, chtues. Eiulu-nl. «i. Nijttl
Hn-Pi, -, luiveliere'' ^ödl
Wei-Ho,- ^»«">rre„ tzqmz
vndk nach ti> Uhr.
Freitag, den la. und Samstag, den
17. November! .San Loy."— Sonntag,
den lb.: litachmtttag» halb s Ubr: .Die
Diva." Abends Hain 8 Uyr: ,Ea» Loy.-
Theater in der IssefstM.
tiiachinitlags halb S lldc:
Die Frage an das Schick, al.
Lomuierregen.
Abschied vom Negüneiit.
Abends:.
Tata-Tols.
Pandeviite in drei Acten
von Brtoand »»s Barre.
Neutsch vo» g. Zeit „nl>
Pietor Löon. Musik von
Antoine tvauhs.
Veiniikd, Nanivann,.
Toto, sri» chohj,)
Lat», sein« Tochter 1'
Gallon Kerrsex,...
Dapotei, Nirccwp..
A«,eite, leine S«tt»«i»x ls.
Ttzaotzore Stzdeßan.- .U-
BlaNchard- E,
vinulött, r M.
K-rnM./
Klqoul.! Mlllltzr-
B-,>>»>»!»,/ zdalinae
ßlptzo-'it. t
«Haiti», I
rleeltag. den i«, und La:»siag, de»
>7. November: .TatarToio." "- Sonntag,
de» IS.: htachmrttaa» dato S Uhr: .Hie
Frage an das Schja'las." .Eommerregr,,."
.Pdichted vooi llicgimenl." Aden»» galh
8 Ugr: „Tala-Toiv."
Maxtmjlia,, Ftc lt... Hr.
Schachert, sein Netze- Ht.
Madame S ranzt... U,l,
Uran von Patz grl.
1tainveIMchkk.PthIUrmeisl.Hs.
Parsn Ulk v. Kaxdnrg. Hr.
Pr. Galienitein, Polar. «r.
Fräulein Uenra EcgroinHGrt.
M«», E,ude»madmr!.
LiMchk erhettg Sjosll. Hr.
i>etd,vedet Uaaendorte?. He.
Corocrat Hirns,er... Hs.
v Heimbnr^ ..... s>r.
titeindlmaner,> Soldaien H>.
chchwamrel.> Hs.
ldiisu. Uellneri»->- ml.
«in Taprjiei er ..... Hr.
«ine HUere Lame-.. Uri.
«io NUnstmänn .... Hr.
kitsch"
Utiaach
hehmann
Bittner
Htilisl.'hen
ürageit
Pitza
Liege
0se>
EchSntag
Uriian
lthhv.ll
Studra
Srernet
S»ö»
mtachll
Uteuchmann
Obeirriler
Prabe
Freitag, den in. »nd HamStag. den
17. Stoocinbes: tlielchtotzen. Sonntag,
den >8.: NachistiliaeS N Uhl! „Ad ts
denn 's ülnd?" vtbend» halb N Uhr: Lili»
e,sie» Mate: .vn.hno Meile» nnlee'in
Mer,e." -- Moniag, d,n itz. »nv di«
lvlnenden Loge: sn.iiyu Metien unters,
Wce,e.>
Inlltflh-Thentet'.
tzlachintttagS N Uhr:
Die Pariser Wcltauöstclluue 1VOO.
Abend»:
W, iS dcn» 'S Kind?
Pvsie niit Äescmg in vier
rpilvcrri von ütiik. Lan^cr.
Musik vo,i Mux Eitler von
LVklNjjkerl.
1. Bild: Tie drei Göden. L. Ljld: 5>1
der Heumnrktkaserue. il. AitvSignor
Othetro 4. Bild: Stach SNumen
St u h e.
Urallin-Thraier.
L«, ttvollzetle »L (Urauia-pos-,
Nachmittags ä Ubr:
Losuirn, Land »nd Leute.
Ter »lrieg in llhina.
L,be»de Photographie».
»alb tz Ubr:
Das heilige Land.
Lurch Daimatien.
Lebende Photograph»«!.
Ädend» 1 Uhr
E.ue Donnuieise.
Der Krieg «» China.
Lebende Photographie».
K. M
VlMrr's Glphrim.
Aachiniltiigs a tihr!
Max und Acvng.
v«dfi»d- P Ubr:
Äcuuö auf Erden.
Phantabtiche Piirtehte in 7 Püdern von
BoUk»«Pgeche,ö. Must! von Paal Hincie-
Ldnard Wacht! Hr. Seil'!»»
Bnltsmar Plaschke.>. He. hiNH"
Hiinigiinoe Prikt
Agnes, PennS Irl. S,ding
En» Frt. Wünsch
Theodor, Oderkeltner.. Hr. Tuscht
Der Mond Hr. Angunln
Liana Url. Partes
M»'< ......... Art. Lctmao
Mcrcur. Krt. WatUcht
Amor Url. Wally
Ter iprnins dsr Pest-- ll,t. M,lang
htavrallt Hr. Htl
I,» »wetten Ptzbe; I.a vallnr vvlant.
Im letzte» Bitoer Kaug-Palpourrt,
"' Dtvertittemenl.
Ktüdtthekter in Miener-
UeußM.
NarhinittagS» Udr:
Mein Leopold.
Abend, 7»vr:
Di- Geisha
TlMter in Amrdorf.
Das grobe Hemd.
SW7 Der übrige Theaterzettel
bestlidet sichnilf Leite Ä7.
lkaatg ülliuusg
Kro88S8 künesii
«üvla jütlsn Loun- u u t! d'cterlsg 7 kitte Ldoitcln-
iu cieu Pravlit-Liiit!» clcm ,,dloto>
Lülilenvs lkevur", Llurlsktlfer-
8tr»8»v 9!l. lonok giiuütoettok.
ES «a.l« LdL»
htcx vriisfnvt! Televbon Nr. 1»»t. Uamittenhotel orllen Range», «asii-Aestanranl
i» Hi-tziirg. Gvigittrit-UIlk-ellve Bier an, der GenotzenschaitLdranerei m Pilsen.
ckscisls Läorrri- I»«h»rlxig:! -s.tz Htz
Großes Concert^ N*"' düsn.-!)er;.Iils.-Rcz. Ur. t.
Ansang halb N Nbr. Eintritt chtt Krtlcr.
Irden DorinerSlag: Lancert des MuMdireetorl Koh. Strang Pia. »MX,
^!Ls Olff SimpHojssillMS
I., L'ru lcrtuzx 2.
oL»»s«tvHu»»!r.
LvIIevtlon Knionin lkulieüett (Prags.
Hgttek xsoÜast vor» 10—3. LUtlrltt LO t»
Wt6N'8 S!t68t68 UNl! 80Ül!68!68
T'sppiodb.a.us
K. L K.
UiLX, I., L»rto«8teiiiAr»88v 3 u. 5
(nLottst ctem Ikatttttaiise).
I?vrsi8ciio Si»itiLti<,tt^- LHl»x»s8 in alten tzualitiiten, Cretteii ui.ä
^.uitöttiulrzen.
'risvttt- ttiull ltrotttkvrlrs»-<->r»riiiLui«u, kein
§-.v«bt, r« II. 7.— per Üamitur.
tltoltH'vr'LEAvll', Ak vsbt, reu 70 ttr. per 8tLok au§etnilzeo.
KpttLtruvwtrliriitx« an ü. 1.50 per ch'eoator, 2 'LttvUo.
, 70 ein. LH ein.
Ovetsskcdnlvr, sadvers <1u:r!rttrt^ Icr Mttr'
8sp8.rL.ts L.dt!rsi1uN§ tür Vvr!r8irL von:
IksMv v«li li.:i»itttxd7>i, ucinvere (jualillit,
Iratter 00—80 ni., seiet ,0 ttr. ),er lilstor.
IvtNLt:!,,« L idiels- uiret SlHttitOt l.H«, Iraker IL bis
10 t!., set/h 2—4 li.
Hisrr.eletQ VuiIriM^tr, ^ani: dcaivrie, tiülicr 20 bio
30 L., setrt 3—5 il. per LtLele. ssno
». Ru!t»»skal'd.
Atkttllller Nerhaüe
X.. ColuuibuSgasse Nr. 03.
ltou!« Loterlsg:
StzecialULten-idejellschatt I,. Uütrur, ge».:
L2«.Ls
Strab!
Vlvn, II., lioitteustorugaosg S,
Lv!ö0 k!ovtt0!IgSL8S.
Wk- -I'LL'liQLL:^
<3-117 O kör L» «s IS
I'
der beliebten
SllloiiluipkÜk Autliu Wkh.
Ildttilerioiii her d!«gsi>t«i> lederroil.
«nd» 4 Ahr. Ciieiplit sv«I.
Lürgorl. Lrauttaus Lilreu
Ml Glücksrad'!
LtX-, Hclligcustudtclstr. 37.
----u (Haltestelle dee Tampftramway.)
l!»iut.a ltaunerdtatr, d»v< mbar,
)e3vu s,avu- uuij Lalortuirr
der Kapelle Ar>s«nli 1d>»orrr>t»i» 1»u-
(,,»,» dehe» vrlsomichec rriiung).
A„fa»0 -1 Uh.-. «--triteitt NO l«-.
Für g»-.e Evetzen, cmte GetriUile und
geheizte Säle sorgt Vesten»
tittch Karl Sanol, Nestanratenr.
LLK-ZZLLsNGMLSW'b MULELGZ?
XIV., «chr der- Felbev- »ad »euzlgass- I.
»r«2«:i.»sni. WorLiL- -»nrAL-Sl. Tr'srL.sr.-t.nb.N i
D'Grittsiiirgbr
Liebetsctuger, lkäi u. Ulv«!ermtu»n,DtteUiste,i, rlax^attoer-Jodler.
^ vUr. LltrrtrlLt 30 LlsILor.
üüs? HochachittilgSboN L't'itii«- Avttl.
roher-Vark, U/MeWi.
Äch»L-i—
1 Minute von des Stadtbalin-Elalton Schönbrunn.
Heut« Irtevlao Ivt>. sowie jeden weiteren konn- und Feiertag in der
mwll Personen lassenden Festhalte
Musikdirector W. Zit, Wr. 'OiadfahrcrEiapellc.^
Vorzüglich gewähltes Programm. Mehrere Novitäten.
Beginn ü Uhr. Gast- und Permanenzsartr-n glttig. Eiltre» Oi> Heller.
Concerte. der HauStsipcNe täglich in der Glasveranda.— Samstag, den 17. im «!t»
deutschen Saat Theareradei»o der Musit- und Theater-GeseUjchast „West-Wien'-.
Aestaurant „Holdeue Hlose^
Hts.d1isLornsnt üss Lü. LLoF-Wrs.ntrA.ns68
Dätz'LDSWLSOWr.L'.
J-SÄSTL Ksriri.- -rd.Li.cL L^s1sr-hD.Z-:
Großes MUrtär- Coneert
der r. u. k. ötegimcnts-Kapelle det
l'irslsr ^e1.Z.^2S27-i^Ä.§^SL^ DTr. V.
Nexlnu ,t6L> (oneartvE um 1 UUr. Lntrüv dcammt t?»0ArLman ^3 UeHer.
Daselbst gklaugeii die beflrenymlnirten Nußdorfer Speciatitäten-Biere (Bock-, Mär§Ln<-,
Hosbrau) zuut AuSschattk. Angenehme ffadrivorbiuvung mittels Sladtbahit und
Tanlpstsamwal).
3 Hochachtungsvoll M. Kuhrr.
^h. MsisiQASr'L M^LL!1-LLS.d!LsS6iM6Ql
X VH,. Frrttrrto, ^a!vttiie».l»pil'.
Wiener Clitt-Quarttit
ditlotima)er »eu. u- juv, t'uul uock Llälier uut den Wietivr Duettisten lürser u.
kiel »er, L'oLrU, Walzer- und Coupletjänger.
Ans»,»« 1 Uhr. Eintritt frei.
Die ueurettovirten Saas-Localltüten sind an Wochentagen für Berc.ne, Hochzeiten,
Bälle.und Gejellschafreu zu vergeben.
kratis als MsümLodtg- Kksodsu^
«lick jscker Löuior bsl Lluttsul von iltter ll. la.— voa «losm L. u. tt Lo!-p!ioIogrtipLva
pdotograpdirt uuck orttöll 6 o.sglliits Ldotograpvlvll sut üocluuitg cksr ttgotdokiilllltoll Ltrms
SLZ^ZM tzIW bSA
I§. Lrvsi-LdLiiüi, 'Wioii, I., Oradon Nr. 17.
4-§
6i'ü88t6Z Mci6-UZgA2M
lür ktoriLiu, Uaituüo, kottltrlrövko, LäiumtUvds
viimsu- nack lic-.rrcillivLllvlls, ougüSLtto vravoltoo,
Llrümplo, Lvdtrmo. 'kosvdLllräottkr uuck 1000
arrüero Nocks- nack LatLsriottell.
8kiwmt!:ods Lrltttsl vsrüoa »sott?»r!sor Uocksllon
lm oigsuou Ltolior üllgskortigt.
Mo ksbolttskr bilUgvn Lroieo siuck s u! joüom Mäott
uv'irt nuü illi üsttor üss llottörvorittoUe» »nt
Solls üss Vsrttüulers LllLgSLüttlOl-isov. nors
SU-


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 20 ]
Lkits 18
'Msn, DonnerKl^A
Hlustrirtes 'HUllkr §xtrLl)1lltt;
16. ^ovsmbsr 1900 dir. Z14
Kergnügungs -Ameiger
d« Ittvstrlrt»« W«»«,»» v
Extrablatt.
Heute TonncrLtaa (Leostoidi):
SOrrQVL>i-^!LDLDWLLG ^LSZrZ'Sr'
unter gefälliger Mitwirkung des Tenors der lais. Over in Marschau Herrn K. ^exinr.
NLS» LL v Fluia' ,L D Lr. 1
Tntree 50 kr. Familienkarten il L Pecionell fl.l .20. öte,ervirte Liye (nur in: Vorverkauf).: 80 lr.
LTVlSl HMMÄSL'KGZ?
XV., XSlidLUFÜrbsl 34. SSS8
Msriis, svdS ^SLSL LvDL- NLä T'sisrtLZ;:
MMM»' -- L)OWDGS°L
der vollk. Musikkapelle deZ k. u. k. Jnf.-Neg. Nr. 3
NtiderroK Ler! LtsAdL».
Anfang 4 Uhr. Eintritt samnit Garderobe 40 Heller.
LiZbIi886WLüL Lsitsrt, vsrLi.Mkss, RLiLLlL.
ILerrtv 8ü«88e
LLSDVDlLL-T^SLM
mit
der NegimentstapeLr des !. u. l. Ziifrnierie-Reginientes Nr. sa.
LuLsrirF Dirr'. LuntirSs 10 U i'.
I. 8eeir!r,
rielsatlNinrLt
»r. IV,
EingangLrach-ngaffc.
Wd L r- !-->lrtr:r,
^ 1 ^!» Wfr ^--°(-oUiueir!rt
'' EingangDracheugasfe.
Hsrits: I.soT-oLeLn.-^EsLsL'.
UZllS NiMLr LZi'MMN-KSZZULLdAtt
(VIrsstsr Vouisu Lrüllr»)
Besonders zu L-merlen: 1. „Valdi und Ae-lvl q Posse; r. „«N» Mahl-Agitarar",
Zntermezzo; s. „Jur Au!;-.« 1 Voll", Couplet, rer,atzt und vorgetrazn: von Ke. Böhm.
Anfang Vr8 U';v» Linixltt 80 H.
üäslliotsr's tösoxolästö-ätsr OH^Sv-Ol^^iLü.b'iH'LLL
(irirsotor ^ruau LSilnaN SW
San,Stag, den 17. N-veuidcr Ivo«: LVV- 8röst»u»go-x>arft-N>rna. -Vdt
LV. Kex., Hchlrifrrriihkgassp 19. -- Telephon Nr. 4223.
Kultes Lullet.— 8ei1'ert IkiNuiärt.— 8opar!rtor 8pko!Lü»l.— 8pee!aIltLt
l'o^LLe uuü Illinulpu^uer.
Tay.Lich die gttN»e LlnchL grüifn-38r« 14
eleäsn 8oim- unü ^kLöltlbZ:
Auftreten
der I. Wiener Komiker-Gesellschaft
(rvrmrrks 8olM an«! ^VlesLerx).
Mit vollständig neue«,
hochkomisch zusammcngefteittcnr
Familirn-Progrannu.
82° Lrsondrrs ru vrmrriir,,: "LS
Kens Duett en.
1^2.2 stVLQSt: Ssuar TIlLLSV?
Von Ed. Stnrawy.
Oats a blZLsri a kLanrrurg äsbet.
Von C. Lorens.
NsnsSsrisLs-Sain-änM-l-stsnLetu
von I. Pziilppi, r
gesungen von Seidl und Schäfer.
Ans mich U-ms.
Posse mir Gesang von I. Philippi.
SensattoueU l
keusutloueUl
MZ?. ^.LWKLL^
moderner Equiliblift, als Gast.
Asus ^uu-xtsiLs
tun Lostiiin)
gesungen von Seidl, Schäfer,
Paasdorfer und Lttchard.
Anfang 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Sämmtuche Musiken stammen aus der Feder
des beliebten Eomponisieu I. Sioly in der
Gesellschaft W. Sewl.
,MLLLAN,-ZA-LL..L"
XII., llodluxersa886 X r. 1.
Jeden Sonn- und Feiertag:
(Laue, koluror)
mit seinen Sängern
LU. K»8«N«Ns»««r N»».,
L«»Lr-r1ÄLn.« 1L:ir-!s!r,
genuunl: .,Lialrer-^!»!dk",
und des besten SlegreifjüngcrS
L«Rii« L«Irn,
genannt: ,.Kerr Lirrgrad".
Attsaug 4 Uhr. Eintritt frei.
Hochachlen) Fva n? Schwarz i ttgev,
vürgerl. Üiesiaurateur.
Die Caallocalitäten lledcn den P. T.
Vereinen und Gesellsckaften noch einige
Tage in dreier Larjou unentgeltlich zur
Verfügung. 6
Li
WW
LV!., Thaliastratze I!r. üö.
IkP» ZMn- uid Frirrtsz:
El
der 8402
LrÜMküpellt Kslhe.
Anfang 4 ilnn. Lnivss 20 k.
Sünnntiiche Locaiitäten sind neu
renovirt.
Exquisite Küche, ausgezeichnete
österreichische Naturweinc.
««M«
Xa-Q-OTr.
iisstLaiL^OQ.
Xiiv., Zssruftr-.I-Ze 2^, Elle der Gold-
schla^ftriLe. 09i2
äoisn Sinn- uuü kstering:
VroducLio.i de? 1. Wiener
MM-WW
im L>rc.nc n:it den Länger»
Glir» Enrrr.f. Lieder-. Wa-^er» und
Duettensiinf-cr, i>-v'lnx. deu.scy-
Pöhnl i sch c r G e, an ^Sh: r:norist.
Lutau^ 4 1 ur. L-ntröi trel.
Li aulrau8-Ik68tnnr ation l!!o8iv§.
-4>-
Ir»«» So;:,,- >>,.!> Zeirrtag;
»L7»
SSL'O88«8 LW>»«vrI
Luiana -l uor. ikinuitt so H-Ner. ^ist. IO Nestauratenr.
ULLL WSMF MLsLI
l.. Uoibvntbnrmsiraaos Nr. 2l.
Jeden §s;m- und Feiertag Uachmittags-Coucert.
L-iglich «.bruÄs Ziserrrr1 L'»ul
UI-, vrLdorxslra«»» >r. IM, 2 Min. von der Tramway-Hallestelle. TramwnhvcUehe
bis IL Uhr Nachts.
Heute Donnerstag: L.evpvIUL-I'eLer.
VsLLsMßk-ULartett „D' Anzbachrr"
urit seinru Säuger»:.
LisLsais 4 Itloir. LrrtirSs
Der Saal, sowie rin alldeutsches Stübchen mit Ctadier stehen den k. I. Büsten'
und Vereinen zur Lcrsüünng.— Lüche und LeNer vorzüglich.
? Hochachtungsvoll z. Kridl, Restaurateur
Johann Förchtgott's Restaurant und Concertsaal
MSSWLSS"
VII., Mariahilferftratz« s«. s«»
Krnte Feiertag: Großer Novitäten-Abcnd der Possengesellschaft
-M-
Neu engagirt: IlLü-r Salonhumorist, k°rLn1«1i»
1. L'Älure, GcsangS-Souürctte.
Neue Possen: 1. Die Theatcrgrcdl. 2. Geister um Mitternacht.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 H., rcserv. Platz 1 K. 20 H.
Morgru Frcirag im Epcisesaale bei freiem Eintritt: Wiener Specialitütru-Quarlett
s.^'^arrdrnaiher'.
k^s" Morgen Freitag:
ill Rellstllurr's Rrßaurant, §rrchenskldrrgürtel 33.
SamStag im Wcilandhof, Brigittenau,
oie Montag und 5
Navl", Fleijchmarkt 46.
-onntag (ausnahmsweise), sowie Montag und Dienstag im „Hotel
Hlairl". ivleiicbmarkt 16. S»71
F-.- MO/L
VoUsianäiA neu sls-blirt
MM" HuLi ss LO Hsllsr«. "VT
Hiillor äis
Johanua Bram?
8ssl- l-oosMätsri,
IX., IIr»!>»rikr>»««v Äii^. IL.
Heute: Leopoldi-Feicr.
TlinzkräilZlhen.
EN' Morgen F-rcitag: "WA
MW"'"
k>LM2 ttki'l'MLNN'8
ReLlLnrntlon ^--s»
IV.. Altersafse 4«.
Telrxhon Nr. 71SS. Telephon Nr. ?l«
Original (Siciliauischc)
s,
Preise per Liter:
Marsala, weist 88 «r»
Moirolta, roih, wie Bordeaux »6,
Larriu-a- iAurbruch) 48.
LpeelLUlst: Narsala, vosssrt IL
tiur »»taroellte, ««»aast« Velos!
Für jeden Haushalt besten» ,n empfehlen.
Bon s» Liier auiwüns irrte Zustellung.


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 21 ]
Dlr. 314 WlLll, DollLsrsiLA rllustrüttss Wiener LLtrüblLtt lö. November 1900 Lette 19
Aas Huienöerg-Aenkmak m Wen.
Die Stadt Wien lat c,ne Dankesschuld an
den Erfinder der Buchdruckerkunü abgetragen and
dem großen Meister ein Dcntmut errichtet. Nestern
fand- die Aurstelluuq des vom Bildhauer' Hans
Bilterlich geschaffenen Monumentes auf seinem
bestimmten Stnndp.atze am Lugeck statt. B r t t e-rl ich
ist einer der luchtesten unter Len jüngeren Bild-
bauern Wiens und nun Knustiverk wiro sicherlich
unserer Residenz zur Zierde gereichen. Bei der Dor
zwei Jahren ausgeschriebenen Concurren; sind
42 Entwürfe eingetaüfen. -Hans- Bitterlich bat
damals zwei Austastungen der Hanplsiciur zur Be-
uriheilnng gebracht, wovon die zweite, ,ur das Deuk-
rual aeceptirie, Gmeuberg in Schande und Mütze
darstellt, Las Haupt leichr geienlt. Er stützt die
Linke aus eine Druckcrpresse. Den Sockel
schmückt e>v Frontreliei: Lost aubüa Lnoebu-;, ezn
müde hinqestreckter Wanderer, welchen beim Er­
wachen die ausgehende Sonne begrüßt. Das
überlebensgroße Standbild wurde in der k. kt Kunst-
gießerei berge,teilt und gestern ans den vollendeten>
Sockel i gesetzt. Die Bronzefigur bat eine Höhe von
3'/, Metern. Die Stufen des Sockels sind aus
Polirtem Granit. Auf dem breiten Untersatze ruht
ein 14.000 Kilogramm schwerer Mamorblock von
gelblichrolber Farbe. Ans der rückwärtigen Seite
des Denkmals >ist- die Inschrift angebracht„Deni
großen Meister— Seme dankbare» Jünger/' Die
Figur des Monumentes wurde nach der 'Umstellung
m Leinwand gebullt. Der Kaiser wird der
Enthüllungsseicr, die wahrscheinlich Eude dieses
Monats stattfinden wird, beiwohnen.
Las vchkil i« PwW Msm.
 ioivs k i
beantragt kurz die Auweilduug des Gesetzes.
, Dr. Baxa beantragt, für die Mutter der
Agnes Hruza l94 Kronen Ersatz a» Begräbnlß-
koucn, 40 Kronen als Eriay tür die Kiecker und
480 Kronen jäbrliche Reule durch zwanzig Jahre für
den Verlust der Erhalterin.
Dr. Pevnn begehrt für die Eltern zwei
Kronen Ersatz für die Benetzung des Skelettes,
öO Kronen Ersatz für Klerbung und ebenfalls
4:0 Kronen Jahresrcute durch zwanzig Jahre für
den Verlust der Erhaltern:.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung
zurück, welche eure Viertelstunde dauert. Inzwischen
wurde das Verdrct aus der Slraße bekannt und es
ertönten Rufe: „Slava B apa!"
Mittlerweile sitzt Hilsuer im Saale, hochroth
im Gesichte, bald aus die Geschwornen, bald auf das
Audltoritzm blickend. Da erhebt sich Dr. V v d i c k a
und geht zu Hilsuer, um einige Worlc mit ihm zu
sprechen. Als dies der Redarteur der ezechisch-aun-
ieaiilijchcii „Ceske Zajmh", Huschet, erblickt, ichreit
er mit Steutorsumiue »i den Saal: „Jetzt ist es dem
Verthcidiger nicht mehr erlaubt, mit H-.lsner -u
reden!" Aus dem'Pudlienm ertönen Ruse: „Ruhe!"
Dr. Vodicla spricht weiter mit Hilsuer und begibt
sich dann aus scnieil Platz zurück. Mehrere Ge>
'chworue ziehen,-wahrend der Gerichtshos das Unheil
berälh, A u sstÄ ls k a rtc n hervor und lassen si:
au, der Geschwornenbant circuliren.
D-sts Todesnrth-il.
Fünf Mtiiiiten vor Tftt Uhr erscheint der
Gerichtshof- wieder im Saale und der Präsident
verkündigt da- To-cSnrtheil. Hilsuer nimmt das
Uriheil lächelnd entgegen, was im Saale
große B e w e g u u g hervorrnst. ... Bezüglich der
Ersatzansprüche erkannte der Gerichtshof auf Zu-
erkennuug der angejprocheuen Beträge für Kleiber
und Begräbnißroften in beiden Fället!. -Mrt den
Ansprüchen ans I a h r e s reuten wurden beide
Privatpertre.cr ans Sen E i v-i l r c ch t swe g gewiesen/
.Dcr,.P r ä s rd e n t rrtheilt, demh Angeklagten
die NechtSmitleibclehrung,' ivornus, 'sich Docivr
A n r e b ii i c z e k zu ivigender Erklärung erhebt:
Ich melde die Nichtigkeitsbeschwerde
a n und bitte um Zustellung des Urlhcits samn:!
einer Abschrift des steuographischcn Protokolls.—
Präsident: Die Verhaudlnng ist geschlossen.
Lautlos entfernt sich das Publicum. Hilsuer
wird abgesühri: er verläßt lächelno tue Anklagebank,
bleibt aber bei der Thür noch einige Secuuden stehen'
und wechselt mit seinem Vertheidigcr Dr. Luredniczck
einige Worte. Binnen weniger Minuten ist der
Saal geleerk.
Auf der Strafte.
Vor dem Gerichtsgebändc harrte eine nach
Hunderten zählende Menge auf das Eriche«»;«
Dr. Baxa's. Die Polizei hatte lehr viel Blühe, um
die Passage sreizubatten. Als diejenigen Personen,
welche im Ziischauerraume Platz gesunden halten, das
GcrichtshauS verließen» erschienen auch bald einige
G e s cdwor i, e. Sie wuroen von der 'Menge mit
stürmischen Slavarusen empfangen und dankten
durch Grüßen mit den Hüten für diese Ovation. Es
verging dann ein längerer Zeitraum, ohne daß sich
Jemand im Tbore des Gebäudes zeigte. Die Menge
wurde ungeduldig und vertrieb sich die Zeit mit
neuerlichen Slavarusen ans Dr. Baxa. Endlich er­
scheint dieser in Begleitung des zweiten Parteien-
verlreters Dr. P e v u y. Als die Menge der beiden
Advoealeii ansichtig wird, bricht ein ohrenbetäubender
Lärm aus. Mehrere Minuten lang Hort man
die Nnfe „Slava Baxa"!
Dr. Baxa scheint darauf nicht zu reagiren. Er
geht, ohne zu grüßen, durch die angc>nmi!ielte Menge
durch und lenkt seine Schritte auf die Mitte des
Platzes, wo einige Ge'chworne seiner harren.
Dr. Baxa wird von denselben herzlich begrüßt, dann
verabschiedet er sich, .besteigt einen Einspänner und
fährt in sein Quartier im PHolel Univerlita".
Die Menge vor dem Kreiseenchtsgebäude er­
wartet nun die Vcrtheidigcr. Die Polizei ist nicht im
Staude, die Leute zum Verlassen des Platzes zu be-
wegen. Alles gütliche Zureden ist vergebens. Wie
eine Mauer steht d;e Menge vor dem Hanse und
rührt sich nicht. Das eiserne Gitter vor dem Thor
ist geschlossen. So vergehen zehn Mniuleii. Plötzlich
öffnet sich das Gitter, der Polizewnicier erscheint.
Hinter ihm der Pvlizeiinspector, dann kommen
Dr. A u r c d n i cz c k und Dr. Vodicka, be­
gleitet von vier Polizisten. Kaum wird die
Menge der beiden Veitbcidiger ansichtig,
als sic >u wüthende Hauba (SchaudestRuse
ausbricht. Die Polizisten bahnen den Verlhcidigern
einen Weg. Die Menge drängt ihnen nach, begleitet
Dr. Vodicka, der unweit des Gcrichtsgebäudes
wohnt, dann Dr. A u r e bnt c z e k, der im „Hotel
Erzherzog Franz Ferdinand" sein Quartier Hab
Dr. Auredniczek betritt schnell das Kaffeehaus, die
Menge bleibt vor demselben demonstrirend stehen.
Der Bczü'Shaiiplmann Stattkaftereirath Frenzl
begab sich nun ins „Hotel Universita" und
ersuchte den dort wohnende» Tocror B apa,
selbst beruhigend aus die Menge eiiiznwirken.
Dr. Bara erschien um Uhr ans dem Platz vor
dem „Hotel Erzherzog Franz Ferdinand", gebot durch
ein Zeichen Ruhe uur> sagte daun: „Lenle, gehet aus­
einander! Die Sacke ist viel zu ernst, als baß sie
den Gegenstand von Knudgebiiiigen hüben könnte.
Thill mir das zu Gefallen und gehet nach Hanse!
Ich ivarne Euch davor, daß irgend Jemand von
Euch etwas Bistes tbue!" Nach dieser Ansprache
gingen die Leute auseinander.
Der im Prozesse Hilsuer vielfach ecwähnie
Salomo» W a l i c r m a u n schreibt uns, daß die Be­
hauptung, er wanlkle in der Welt herum und bettle,
talich sei. Er habe vielmehr, als er unschuldig ver­
haftet wurde, alS Tuglöhuer, und zwar als Maurer,
gearbeitet.
Mr ^rrUebie nüt dem Rtvolurr.
^Lchwurgerichrrverhauölünk.— Eä.'uL.'
DaS im Jahre ILsitz erlassene Waffenpatent
kann seinen Zweck, „dem Mißbrauche mit Waffen und
Munitious-Gegeustäuden wirksam zu begegnen", uus
d'em einfachen Grunde nicht erfüllen, weil ibm eine
wichtige Bestimmung fehlt. Es droht Denieruge»
Strafe an, welche eine Waffe besitzen, ohne
durch einen von der Behörde ausgestellten
Waffenpaß dazu ermächtigt zu iein. Da aber
Niemand des Waffenpasses bedarf, uni eine Waffe zu
kaufen, und' ihm-dieselbe in jedem Kaufladen an­
standslos ansgesolgt wird, befinden sich sehr viele
Leute im Besitze von Waffen, denen die Beböroe
niemals einen Waffeupaß ausstellen würde. Das Ge­
setz mußte eben die Best'/mmnug enthalten, daß jeder
Waffenhäitdler, -der an eure Person, die keinen
Waffeupaß besitzt, eine Waffe verknust, dadurch straf­
fällig wird.
Es würde dann nicht Vorkommen, daß Knaben
mit so gefährlichem Schießzcng spielen, daß Ver­
brechet die Waffe gegen, ihre Verfolger richten und
daß nnglücklich Liebende— diese stellen liier dus
größte Eouting.'nt— nichts.Eiligeres zu'thuu baden.
u!s sich erneu Revolver zu kaufen. Es hängt bei
ihnen dann ganz omn Zufall ab, ob sie die Geliebte
oder sich selbst erschießen, Häher irgend Etwas muß
doch so elii unglll'cklich Liebeudec mit, dem
Schießeisen iliun. Sehr desMllch wäre es aber,
wenn bei dieser Meincheugartung das zum Brauch
!pürde,iwns Ser gestrige Angeklagte Karl .Berka
als das Utiorrqußeri.iche Menichenrecht. eiste? uu-
Dcr vcruetheilLc Anton Berta.
glücklich Liebenden zu betrachten scheint. Er tbat
lveder der Geliebten, noch sich selbst Etwas- zu Leide,
sondern knalllc seinen Revolver grgcu eia paar
Sicherheitswachleute los, welche ihm die gefährliche
Waffe abnehmen wollten. Das fehlte noch, dag
immer, wenn ein Liebesdnnd sich aujlöst, ein paar
Sicherheits-Wachmänner ihres Lebens nickt sicher
wären. Der Staatsanwalt trat-auch in seinem Pla>-
doyer mit Eiser dgfür ein, daß der pflichtgetreue»
Sicherheitswache durch die Bestrafung des Angeklagten
jener Schutz zu thcil werde, den sie vom Gerichte
fordern darf.
lieber die Verhandlung haben wir bereits
im Abeudblatte berichtet: wir sägen hier das von
einen! unserer Zeichner im Gerichtssaaie skizzirte
Bild des Angeklagten bei. Berla, der Ralencassier
war, kam ui Ausübung seines Bernses in die
Wohnung eines BurcandienerS und verliebte sich in
dessen Gattin. Als ihm diese bedeutete, daß er sie
in Ruhe lassen solle, kaufte er sich einen Revolver,
Mit dem er ans der Straße herumipazierte
und eme „Schießerei", wie inan in Amerika
sagt, in Scene setzte, bei der ein Wachmann
leicht verletzt wurde. Die Geschwornen verneinten
LIZ. Eiulaasbogerr«


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 22 ]
8sitg 20 Wien. Donnerst^
tlliistnntes V^isitvr 15. Xovernsnii' 1906 !§r. 314
zwar die auf versuchten Mord laulcndc Hauptfrage,
bejahten aber die Fragen auf öffentliche Gewall-
tbäiigkeit und Uebcrlretung des Waffcnpatentcs.
Wegen dieser Delicte wurde Karl Berka zu
achtzehn Monaten schweren Kerkers ver--
urthcilt. Er kann von Glück reden, daß er so billig
davongekommen ist!
(Wieder eins Sehrrraffaire.) Der pro­
visorische Schulleiter der Mädchenvürgcrschule in der
Stciiibaucrgasse klagte den an derselben Schule
wirkenden Unterlchrer Karl Haschka beim Bezirks­
gerichte Wieden wegen Ehrenbelcidiguug, weil ihn
dieser im Lehrmiltclzimmcr einen Lügner genannt
Habe. In der gestrigen Verhandlung gab der Ge­
klagte an, das Wort Lüge gebraucht zu haben, er
bot auch den Wahrheitsbeweis an. Das Beweis-
verfahren er>vib folgenden Thatbestand. Haichke hatte
sich bei Ausstellung des Entlasfu-igszeuqmsseL für die
Schülerin Clara G inz l geirrt, das Zeuquiß wurde
mit Wissen deS Schulleiters vernichtet und dem
Mädchen bedeutet, ein anderes Zeugniß abznhvlen.
Da die Schülerin längere Zeit nicht kam. fertigte
Unterlehrer Haichke das Zeugn-ß aus und sandte es
den Eltern zu. Wie erstaunte er aber, als ihm mit-
getbeüt tourde, die Tochter habe schon eui Zeugniß.^
sie besitze jetzt zwei. Er prüfte nun das-anders Zeugniß s
und es enthieir die Unterschriften der Lehrer, jedoch
nachgeahmt. Da insbesondere unter dem Namen des
Religioustehrers das Wort Katechet nicht richtig,
sondern mit E geschrieben war, schien es plansibeh
daß ein. Mißbrauch vorliege. Es stellte sich heraus,
daß der Schulleiter Müller das Zeugniß ohne Wissen
des Elasseniehrers unter Imiurung der Unter-
ichristen anegescrtigt Halle. Als nun Haichke
d-.rS dei der Eviiserenz vorbrachte, stellte Schul­
leiter Müller in Abrede, von dem ersten
Zeugnisse und von der Vernichtung desselben gewußt
zu haben, und darauf erklärte Haschte, cs iel dies
eine Lüge. Der größte Theil de? Lehrkörper? wurde
vom Richter cinvernommen unb bestätigte die Dar­
stellung des Uutcriehrers: auch gaben die Zeugen
an. der Schulleiter habe bcLr.nmt vom ersten Zeugnis
gewußt und auch von der Vernichtung desielben, er
selbst habe die Ausstellung des zwecken Zeugnisses
angeordnet. Der Kläger war nun zu einem Aus­
gleiche bereit, allein Haichke begehrte, der Schulleiter
müsse zuerst ihm eine Ehrenerklärung »eben. So
mußt: denn der Klager erklären, er haue den Ge­
klagten unbegründet angegriffen, es liege ihm ferne,
demselben nahezutreren, er ziehe seinen Vorwurf
zurück. Jetzt erst gab Haichke zu Protokoll: „Mit
Rücksicht ans diese Erklärung ziehe ich den Ausdruck
Lüge zurück." Der Angeklagte wurde hierauf irri­
ge s P r o ch e n.
(Gegen ein eoMmunulcs DiSeipUnar-
Erkenntnis!.) Ein Eivckjeuat des LaudesgerichteS
hatte gestern über die Frage zu entscheiden, ob ein
von dem Bürgermeister verhängtes und von-. Stabt-
rathc bestätigtes Disciplar-Erkenninch gegenüber
einem städtischen Beamten im gerichtlichen Wege
einer Anfechtung unterzogen werden könne. Herr
Laurenz Krom er wurde am 22. Deccmber 1898
nach vierzigjähriger Dienstzeit de, der städtischen
Hauptkasse, osi der er zuletzt Obercontrolor war, unt
einer Pension von jährckcki SO00 Kronen in den
dauernden Ruhestand veracht. In Würdigung seiner
der Commune geleisteten Dienste wurde ihm einet!
Tag vor der Pensionirnug dir goldene Snl-
vatormedaille verliehe,!. Vier Monate befand uch
Herr Kromer in Pension, als gegen ihn
wegen eines während seiner Dienstzeit begangenen,
enr nachträglich entdeckten V.rgehens— eS handelte
sich um eine Frisiversaumniß m einer Gebübrenjacke
der Commune— eine Tisc-.pliiiar-Nnterjuchnng eiu-
geleitct wurde. Nach tz r»» der Dicnstpragmat.k für
näditsche Beamte können auch bereits pensinnirte
Beamte innerhalb Jahresfrist bisciplinirt werden,
wenn es sich nni eui mit der Entlastung bedrohtes
Decket handelt. Die gegen Kromer eingeleitete Dis-
civlinar-Uutern'.chuug endete damit, daß die Pension
Kromer's um den Betrag von M Gulden jährlich in
Abzugsvosten von monatlich fünf Gulden gekürzt
würbe. Das vom Bürgermeister ansgewrochene Errenn:-
niß wurde von: Skadtratbe ohne weckere Begründung
bestätigt. Nach der Dienstespragmatik sieht den
städtischen Beamten gegen ein vom Stadtratbe be­
stätigtes Disciplinar- Erkenntniß ein weiterer
Rechtsweg nicht zu. Herr Kromer suchte jedoch das
wider ihn erfiosscne Lisciplinar-Erkcmitmß in der
Weise aiizusechccn, daß er beim Eivillandesgerichte
gegen die. Commune eine Klage aus Fest-
ueUnnq ansirengte, daß die Commune verpflichtet
sei. chm icine Pension unuerlürzt auszuzahicu.
Der Gerichtshof erkannte, die von der Commune
erhobene Eiiiweiidiing der Jucompetenz sei be­
gründet und daher in die Klage des Herrn Kromer
ruckt cuizngehen. Der Gerichtshof ging von der
Ainchauung ans, daß die Franc, ob sich der Kläger
eines in der DicustespragMatik mit Entlassung ve-
drobten Deliktes schuldig gemacht habe, vorn Gerichte
nicht überprüft werden durste; die Bestimmungen
der Tstenstespragmatik, die eine Vorschrift öffent­
lichen Rechtes en und der sich der Klüger unter­
worfen hat, unterliegen nicht der Ucberprüjmrg deS
Geruhtes.
(Stadtbahnhaltestclle MastleinSdorf.)
Vor cinlgen Tagen begab sich eine Deputation zum
Encnbadnmmister, uui demselben ein Promeinvria
bezüglich einer zu errichtenden Stadtbahiihallcstelle
„Matzleensdvrs" zu überreichen. Dcr Vorsteher des
v. Bezirkes, Herr Schio a r z, betonte die driugeubc
Nbthweudigkeck einer derartigen Einrichtung mit
dem Hinweiie. daß aus eine Euticrnuug von drei
Kilometern teiue Station dem Pubücnm zur
Verfügung stehe und daß a» dieunn Punkte
sechs Straßenzüge sich kceuzeu. Bereits nu Jahre
KiA-ö, alS Doclor Lueger snr den Reichsrath
candidiine, wurde e>ne mit 27.000 Nicketichrickeii ge­
fertigte Bittschrift in dieser Angelegenheit überreicht.
Der Minister wies in seinerAinnwit ans die wesent­
lichen technischen Schwierigkeiten hin, die sich dcr
Lömng dieses Problems eutgeacustcUcu. Er nährte
ans, daß >n unmittelbarer Nähe das Geleise der
Verbindungsbahn mit einer Steigung l: öl) geführt
sei. Weiters sei cin Ncbcrichreckcn ves knapp an­
schließenden Südbahngeleiics bei der Haltestelle mit
Rücklicht auf die vrrjsnliche Sicherbeit der Passagiere
nnlhuntich. Der Minister gab schließlich dcr Hoffnung
Ausdruck, „daß sich doch noch ein Ingenieur finden
werde, der eine praktische Lösung de? schwierigen
Problems zu schassen im Stande lein werde!" Wann
wird dieier Wundennann erscheinen?
(Girre irrige Meinung.) Im Publicum ist
vielfach die Ansicht verbreitet, daß mau Auer-
licht nur dort haben könne, wo Gasbeleuchtung vor­
handen ist. Dies ist aber nicht der Fall. Jedermann
kann die Vorzüge dieser schönen BeteuchtnngSart in
seiner Wohnung genießen. Es gibt uäinüch nicht nur
ein Aucr'scheS G a S g l ü h l i ch t, sondern auch eine
Auer'sche S p i r i t u s- G l ü h l i ch t l a m p e, welche
ebenso hell brennt, wie die Gasglühlichtlampe, leicht
zu bedienen ist und hinsichtlich des Consnins nicht
Mehr kostet, wie eine Petroleumlampe. Dabei
ist hervorzuheben, daß man die Petroleumlampen,
die man zu Hause hat.. nicht außer Gebrauch setzen
muß. wenn man dafür die Spiritnsbeleuchtung
wünscht. Es kann vielmehr jede.Petroleumlampe in
eine S p >r l t u s- Gl ü h l i ch t i a m p e umgc-
w an d e l t werden, indem man ans das Füllgesüß,
wenn es ans Metall besteht, den Spirckns-Glühlicht-
breniier mit dem Glühkörper und Cyiinder auf-
schranbl; ist das Füllgesüß jedoch aus Glas oder
Porzellan, jo bedarf es einer entsprechenden Adap-
tirung, die rasch und billigst besorgt wird. Spirilus-
Gtühtichtbrenner, welche inclusive Glühkörper und
Eylindcr 12 Kronen kosten, ebenso complete Spiritns-
Elühlichtlampen (Tisch-, Hänge- und Veranda-
laniven', in geschmackvoller Ausckihruug erhält man
in der Centrale IV., Schle>s>u>ihlgasse Nr. 4 (Tele­
phon Nr. 1063), sowie bei den Verkaufsstellen I.. Fisch­
hof Nr. 3 (Telephon Nr. 12165), kl., Taborstraße
Nr. 4 (Telephon Nr. 15080», VII., Andreasgasse Nr. 9
(Telephon Nr. 9122). und Vli!., Joscphstädter-
straße Nr. 6k.
<„Bundschuh"-Feier.) Nach der vorgestern
stcitigchabten Ausführung dcr Reiterschcu Oper
„Der B u n d ich uh" landen sich die Leitung
des Wiener Musikverlagshaujes. ferner die menten
Mitglieder des Gründuiigseoiiiitss für eine Volk-S-
vver, daun Mitglieder des Joseph Reiter-Vereines
Ä. im Festsaale des Wiener, kaufmännischen Ver-
eiiishawes zu einer Feier des Componistcu zusammen,
bei welcher Herr Johann S tu a u ß gun. mit feiner
Kapelle concertirie. Von den Pedcu, welche gehalten
wurde», verdienen besonders die Ansprachen des
Textdichters des „Bundschuh", Herrn Morold,
jene des zweiten Vorstandes des „Schubertbuud"
Herrn Joseph Jaksch und schließlich die des Herr.'.
Dr. S r'- g t> tz bervorgehoben zu werden. Auch Herr
Ferdinand Re bau sprach einen Toast. Dcr
Cvmvonist Joseph Reiter und der Textdichter Max
Morold waren Gegcustand lebhafter Sympathie­
kundgebungen. In anerkennenden Worten wurde auch
der großen Berüienne des Dircctors Ata hier um
das Zustandekommen der Aufführung gedacht.
rztttrhe Nachricht.» Dr. S c e bne r
Früher k. Rotbcnthurmstraße Ltr. 37) loohiit jetzt
I., Kohlmesiergaste Nr. 7, und ordmirt täglich von
9 bis ö Uhr.
(DanzeVs Orpheum.) Heute Donnerstag
finden im Orpheum zwei Vorstellungen statt. Die
Nachmittagsvorstellung, welche dei halben Eintrilts-
! preisen um 3 Uhr beginnt, wrrd aus Varicte-Pro-
ductivueu und ans dem lustigen Bubenstücke „M a x
Wild Moriz" bestehen, das zo belehrend auf das
Kindergemuth, so erheiternd auf die Großen wirkt.
Die Karteunachsrage für diese Nacbmittags-Bor-
stelliuig ist eine ebenso rege, wie für die abendlichen
Productiouen. Die Abendvorstellung umfaßt wieder
die Bar>e!s-Prodiict>vnen und eine Aufführung der
bisher mit io großem Beifall das Repertoire be­
herrschenden BurieSks „Venns auf Erden".—
Freitag erfolgt sodann das Debüt der neuen Artisten.
cGrniäldesalvn G. Pisko.) Im Kunstsalon
G. P i S ko am Parkring sinö nebst der S i m p l c-
ci sfi m u s- A u s st e l l u n g. die sich anhaltend
des lebhaftesten Interesses erfreut, derzeit noch eine
Sammlung von Gemälden des Prager Landschafts­
malers Anton Hnd e c e k und eine Collection des
Bildhauers Alexander Jaray expouirk. Außerdem
sind Gemälde von Whctelaw -Hamilton und
Segantini, sowie mehrere Bronzen von Franz
Stuck der Ausstellung eiuaereiht.
(Ziehrcr'ülLvncertaruVcmicn imNonachcr-
Taalc.) Heule, am Levpolditnge, findet im Ballsaale
des Elüblissemsuls Ronacher e«ne Akademie statt,
bei welcher der Tenor der kaiserlichen Oper in
Warschau, Herr S. Perini, Mitwirken und „Vvrrei
iporuw" von Josli und das Frübliugslied von
Gounod zum Vorträge bringen wird. Außerdem
kommen Compositivneii von Weber, R. Wagner,
Rossini, Kitiizi. Delibcs, Lumby^, Strauß und
Z.ehrcr zur Äufsührnug.
»Tis Pischtnger-Tortc i» PariS.) Dieses
unerreicht vorzügliche WienerFcibruwt findet in Paris-
mit jedem Tage zahlreichere Anhänger, darunter auch
Madame Lviivet, die Galt», des Präsideutcn der
irauzäsijcheu sttepnblik, welche sich über dasselbe
äußern lobend ciusgcwrochcu hat. Uuler den ruelcu
Coiicurrcuz-Erzcuciiilsse» wurde die Pisclnuger-Lvrle
mit dem höchste» Prei'e. dem !»ip!am (l'liauneur ot
meclnülo , a s t
' „Ltvrdsee",) >velcr,e am 2. November I8V9 >hre
VeikaufSgeichnste i» Wien eivssuele, veikauste bis
l. November d. I. rund 313.»"- Kilogramm Sec<-
fische, also etwa- mehr, wie e»». Drittel des ge­
lammten Wiener Flschevninms. Es ist dies ein iel>r
günstiges und für die Zukunft vielversprechendes
Resultat, wänn man bedenkt, daß bis vor Jahres-
srist Seefische in Wien so gut wie gänzlich unbekannt
waren, und spricht dasselbe für die Güte und PrciS-
würdigkeit der von genannter Gesellschaft ans dem
Wiener Markt gebrachten MccreSproducte. Bei den
jetzigen hohen Fleischpreisen dürfte manche Hausfrau
sich entschließen, im Interesse ihrer Haushaltskasse
trotz aller Vvrurthcile einen Versuch mit Nordsec-
fischen zu machen.
(Nvernia-Thealer.) Heute finden im Nrania-
Tbeater m der Wollzeile um 4, st-6 und 7 Uhr
Abends Borstcllnuaen mit besonders interessantem
Programm statt. Ans vielseitiges Verlangen wird
von nun ab an jedem Sonntag »m 11 Uhr eine
S t n d e n t e N v o r st e l l u n g angesetzt, für welche
die ermäßigten Studenten- und Schülerkarten Gel­
tung haben. Sonntag, den 18. d. M. werden in der
ersten Studentcnvorstellnng„DnrchDa!matien", „Paris
und die Weltausstellung 1900" und lebende Photo­
graphien vorgesührt.
tEruzclmann'scher Eisckub.) Die Leitung
deS bekannten E n g e l m a n n's ch e n Eis club s
m der Jörgerstraße Nr. 28 hat bereits umfassende
Vorbereitungen getroffen für die Wintcrsaiion und
cin sehr interessantes Programm icstgestellt. Am
SamStag, den 17. d. M. wird um 9 Uhr Abends im
Nestanrntionssaal cin F a m i l i e n a b e n d arrangirt,
an welchem denjenigen Mitgliedern, welche durch
2ö Jahre dem Club angeboren, Erinnerungs-
Medaillen überreicht werden. Für gemüthliche Unter­
haltung wird durch deplamatorische und musikalische
Vorträge gesorgt. Die bisherigen zahlreichen An­
fragen lasten eine starke Betheiliaiiiiq seitens der
Mitgliedschaft und Angeführten Gäste schließen.
Der Eintritt ist für die erwähnten Besucher frei.
(EtalllissemcNL Roncrchcr.) Die herzlichen
Sympathien, welche sich das Etablissement Ronacher
uncer Waldnicimi's Dircction bei den Wienern er­
obert, bekunden sich in dem ausgezeichneten Besuch
und in dem stürmischen Beifall, Leu die Vorstellungen
seitens de? eleganten Pnblicums finden. Die Kunst-
Uäkte sind freilich auch ersten Ranges und bringen
durchwegs Neues und Amüsantes. Die (Moar
ntti'uotiüu des diesmonatlichen Programms ist Diane
de Font enoy, die schöne Französin, die mit ihren
plastischen Marmorvosen Helles Entzücken erregt.
Künstlerisch formvollendet und bis in's kleinste
Detail vornehm durchgesührk, ist ihre Production.
Die Exccntrigue Mademoiselle Bresina, das
französische Sängerpaar R a v b a et und Colombei,
daS lustige Jongleurduo Mr. Star und Miß
Leslie, sowie M o d l und Rosa Bauer bilden
eine vorzügliche Unterhaltung sicherndes Ensemble.
Heute Donnerstag, den 16. d. M. debutireu die in
ihrer Art einzigen Pariser Straßensänger L es
M inst r c l s.
(Tic VnrieteroncerLs irn GartenL-ru-
Pcstriurant.) Die Darbietungen des gegenwärtigen
Künstlereniciiibles sind durchwegs vorzügliche. Wahre
Heiterkeiksstlirme entfesselt das Duell „Straßenkehrer,
und Würstelmauu". Eine ebenso vorzügliche Nummer
ist das Glockeucouccrt der Spanierinnen de Castilla,
die auch a!S Tänzerinnen sehr gut sind. Kapellmeister
Willy Sommer, der bereits den Walzer aus „San
Loy" spielt, ist e«i erklärter Liebling des distinguirten
Pnblicums. Mit 16. d. NN. erfährt das Programm
wieder eine Aeudernng.
(Leopoldifeisr Leim Stalehucr.) Zu Ehren
der Leovvldinen und Poldeln wird heute ^im
Etablissement Stalehner in Hernals ein gemüth-
licher UnterhaltuiigSabeud arrangirt. Gleichzeitig
eonccrtirt Henke die Kapelle der Kaiscrsäger Nr. 3
und bringt ein eigens ;ür diesen Abend gewühltes
Programm zum Vortrag. Es gelangen Tonstücke
bekannter Composikeure, wirksame Potpourris und
die neuesten Piecen aus Opern und Operetten zum
Vortrag. Ans alle Fälle gibt es heute beim
Stalehner ein fröhliches Fest, bei dem cs an
zahlreichen Besuchern nicht fehlen wird. Morgen
Freitag findet eine interessante Vorstellung der
Orphcnmgcsellscyaft statt.
(Herausforderung an den Ausbrecher­
könig Sdclbt;.) Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Geehrte Redactiou! Nachdem der AuSbrccherkönig
Mr. Shelby immer erklärt, nur amerikanische
Handschellen zu offnen, so fordere ich ihn ans, sich
von wir zwei Handschellen anlegen zu lassen, die ich
vor mehreren Jahren, als ich in Amerika gastirte,
von dem Directvr der Strafanstalt Snig-Sing zum
Geschenke bekommen habe. Georg Jagendorfer,
Inhaber einer Athletenschnle."
(In dcu Sophieusälen) findet jeden Sonn-
und Feiertag ein großes Doppelconcert des k. u. k.
Jufarrtrrie-Regimentcs Nr. 43 Graf Grünne und der
bekannten Ewilkapelle C. W. Drescher statt. Anfang
der Eoncerte V-7 Ahr.
(Tic Butschctty im Restaurant „Kohl­
markt".) Die elegant nnd behaglich eingerichteten
Saallocalitaten und Gesellschaftszimmer im Re­
staurant „K oh i m a r k t", 1., Wallnerstraße Nr.2,
finden den lebhaften Zuspruch der vornehmen Bürger-
rrci>e. Nestniiralcur Spiller sorgt mit Umsicht, die
vollste Zufriedenheit seiner Gäste zu erhalten. Am
SamStag, den !7. d. M., veranstalten die Brüder
Butschetty in den Lvealitäleu ein Eouecrt. Sie
bringen im Vereine mit Müller und Franz eckt
wienerische Weisen zu Gehör, und die Sänger
Prillisnucv, Wieser und Winter singen
neue, wirksame Lieder. An gemüthlicher Unterhaltung
wird eS an diesem Abend nicht fehlen.
(Wiener Ballhaus.) Acht Ballhäuser weist
Berlin aus und a prospenreu gemäß dein echt
großstädtischen singe, »er diele Stadl auszeichnet.
'Nur bei uns ist die ewige Klage, daß wir kein Nacht­
leben haben. Seit Kurzem irisft das nicht meör zu,
weil nur >» dem Wienee Ballhaus am Peter Nr. 1
ein sashiongbles VeigiiügiiiigS-lf tablissemeni besitzen,
in dem Vas Wiener Nachllebeu sieh abspiclt. Tanz,
Ballet, Varicstö, das am 16. d. Bk. ein neues Pro-
üramm briual. wirken vorziuslich. Es wäre nur


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 23 ]
314 Wien, DomierslL^
lllnstriutes >vwuer L^ndiLrr
wünickenswertb. das; die k-leganten LvcciÜtäteu den
Kreirnden des Nachtlebens Sainnrclpuntt würden.
lGesei-schaftHirsL.» Heute treten in der
Geiellschcift Hirsch nn Saale „-um grünen Baum",
MaricchUserstrabc Nr. 56, zmu crü-n Male der
Gesangskomiker Max Hornig und die Sängerin
ml. Elma Palme auf. Die Vorstellung beginnt um
b Uhr.
(WcigUs EouccrLhaus Trehcw'4Znrk.! In
der FesrbaUe findet heute ein vom MnsikRrrclor
L. Zrt geleitetes Monürcconcert statt uns gelaugt
ein besonders gewähltes Programm zum Verträge.
Mehrere bereits in dieser Sanon gevractzte Novitäten,
welche eine iehr warme Aufnahme fanden, gelangen
heute zur Wiederholung.
ergebeffe.
! Bcdu-.neu'eger, Tiroler LLngergesellft.:Qfr, Dr-essnTthea.-er. Lruuia
^heat.'r, Con.ert, ThicrauSsrellun..: ?c.— Vivarium. ?. *. Bra.er
Hauptabee.— C.rcuÄ Sidoli, r. t. Prater, zwei graste Brrüellu'.'.geu.—
...vv,iü Sreuhonie". Lavorft'anc Nr. Bndapcfter Orpl eniitge elüchai..
— Lear! L'.renledrr's Prach:«aal „zurir t.rüncv Iagrr". t. r. B:a:?r
S r. -!:;. Le,erlichest Vnrten u» .i Ko7 ellc
Levay Latzi.— Fle-schn.antt'S Ca ^-^üau,a>'l „Qnrsii. r..'.', 2absr-
strafe Nr. t, Coneerr der SLwnlavelle Kvnc^ll
m. Bczrrd: Dreher s Ctadtikienrer-.., .Hanvtlt'.aßc Str. .17.
großes vollSwürn.iches Concert dor Kapelle H. .kolbe.— Seidl's
Brachrsaal ..5um St. Peter nnv Van!", C-rr'derc.l—cße ^'r.
Quarieu „T'L'.nzbechr:" mir fe'wen Sängern.— Sophwnsäkc, Marx?--
gafic, großcd Doppclccncerr der 5. u. !. Reg-mem.-lupobc Nr. 4.7, i-,ra-
G.rürrnc und der Kapelle C. W. Trrrchcr.— F. -Kerstcnberger'S
Ne rcurarion ..zum Ärscual", Lanbftra^ergürtrl ?'r. 21. Lonecri der
Tamen.'c.pcl'e u-arga.
H. Bc'rrt: A. Hofs:.:ann's Neftauratinn Sibiei'lmitbllr-'.s»- 75»,
Boriktö-GeiHttchasP Weber und Meier.— Franz Hcrrmann'S Ne>
stauration. Alieegasse 4.6, Coneerr der Damenkahelle Sytorv.
V. Boftirk: Hamber^ers Prachtgarten ,^ur blauen
Weintraube", Schivtzgasie Nr. 5>, .,Waidschnepfei"-S.narre:t' mir sem.cn
Sängern.
Vj. Bezirk: .Hotel Savori", MariLliil'ierftratze Nr. LZ,
Militäreonccrt der Reniments^apelle Nr. -t3.— »4dvtcl Goldenes K reu;".
Murray:!nrsrraftc Nr. riv, Loneerr des MusitdireetoiS Job. Lrra. tz irn.
Vir. Bezirk: I. Forchraon's Saal ..zum gräner- Bcu.m-
Mar7Lhrlicrftra'';e Nr. 56, große Dor stel'ung der Länger" und Possen-
gesclt'chal: Hrr.>ch.
Bczirk: ..Cafr- Carola" AvfevhÜädteostraße 48. Loneen
Quartett „T'Äaildmacher" n:it seinen Sängern.— Coneerrsoel ..zum
grünen Tor-r". Lerchen'elderüras« Nr. 14, LonükrvgeseüjchafL W. Seidl^
^vormals Seidl und WiLsberL).
IL. Bczirk: LLiencr ColLsseum (Direction Lar! B'e!?L^
Nußdorferstroße Nr. 4, Lormittaos FruhsLorvenconcer: des Quartels
„D'Lchravttt-.ein", SlaäNLirtaL- 6 Hur und Lver-ds halb S Uhr groß« .r.rer» i
nationale Künsr.ieruorsreünng.— Lanzer's Qrphevm. Waragar'jc N"r. «8, i
internationale LünitlcrvorltellAng.— ri. keli's Saai „rnn, rrnge (ßv-ted'
Nußborsernratse 7L. Coneerl der Lavelle des b0Ln:sch-Lrr.'.egowi.nd"'
schon Ansanterie--Neginlen:es Nr. 1.— Johanna Braun s blo-'a>.-ranon.^
Hayngai.e Nr. 24. Tan4lrän-c!mn.— Baumga lner's Ctadllnenlent!
^ainlavtän ^?.ur schönen Schülerin". Srchs'chrn.melgasse Nr. iv, 'Concerti!
de» Quartetts „W.euer Schwalben" mir seinen Söngern.
L. Bezirk: Navpel'L Ctabtiiiement 8>osensä'.e, Hin-beremr-
itraße Nr. 41, SeceNlor'.L-Enscn:dle C. Gnrche.'baiicr und Louiic!
Montag.— Hotel Broksch, trichensäle, Hirnvcrgerstraße Nr. 26.^
N 5. >oremder 1900 8SNS r L
, Ges-Tllschc't Fächer.— F. Na7l'ada'.'s SchellctLU^r M.eryaVs, Crlumvns»
> gasje v.r. 53, Lv''iakrrät.'n-Gcsellsch.7st MannSseld.
Xll. Bezirk: Wciei s Lreher-Par.' irr Meidling. Ctadtbabn»
! ttation Schönbrunn, großes Coneert.— F. Schwarjlmger'r Lianaiaal,
biaudEdor, Fobrngcrgasje Nr. 4, „Fra?"'« Quarren" mir seinen
i Sängern.
LH?. Bezirk: Hodmer'S Casino (vorm. Dommaveri m Hietzin 1.
! Concert der Lavebe des MrrfikdirecrorS I. F- Waguer.— Tobt'r
Etabtissemsttt .Hietsingcrhoi" «n Hichina Concert der Kapelle de4
< borinl'chcher.segowrrüschen Anfantevie'Neg'metttes Nr. 1.— F. Gsaller'4
' Rebimrant, Baum^arren. Linzerstrrßc Nr. LS8, Concert des Quarrrrrs
^T'Hicyingcr".
L!V. Ve.'jrk: MauIcr'S Clablüsemenr, Fenzlgasse Nr. 4,
; ..T'Lrir.z-.nger" m. u ihren. Scn^e:-:'.
XV. Bezirk! Horal s Saal ,zn:n Lugc Gcrtek". Ncnbau»
gLri-l Nr. U.. N-'ner: und N-cvi Görrncr.— Hotel Wrrndcrae:, Neubau-
gur:rl N:. 24. grotzes Mi'Lärconcerl der t. u. t. Nec-iark'ntstLvcÜe
etc. 8, Erzyercog .^arl Stevhan.— Hou.'ke's Restauration „zum
Kirchncrbos". INi 'ialirl'-rqur.cl Nr. 27/ GeieUschas: Lcoor-ldi r no
^ Fruo.— N. Gu'ter,a)ü?. S>estLurai:t Ho.'? Fuchö. B^cch.tts'üai.
'10 .r «o^il^rfrruße Nr. Concert des Ciit-c-Quarrett-? Gebrüder
Qutscheity mir seinen Sängern..
XV!. Bezirk: Handlos' Saal und Garten „zur DreZc",
6-rndst"!nga,se Nr. 25. Gesellschaft Tieber und Schober.—
Nobauran: „zum goldenen imct.-en'. N?u!erchcnfs'derstraße Nr. 45,,
Wi'.heftr. Leidi-Mcier.— Töruer s 'E:laL!ksse.mer:t. ^lmliastroße Nr. 55,
Couc.rr der SLloi'tapelle Äoll-c.— G. Nenreln-.er's verhalle ..zum
goldenen Ltrautz, Neulerchentetdergürrel Nr. 55, Gesellschaft Baumarn
uich Fi.chcr.
XVLI. Bezirk: EtadliüemerN S.talcbner. Iörgrritraße Nr. Ser.
Concert der Lap-us des Tiroler KarserrL.'-cr-Regiments Nr. K.—
A. N'F rstnßc: s Wein« Cr cärft?' :er:r. C al varrerrdergzatzr N r 12.
Quartett ^urobmevcr mit iciurrr Säugern. -— Z. Mandl's C:abl:sftmcn7.
^aunisrrLs'' r.c. 62. Gcretlichast Sda-,cl.— I. Sc.lcrk'S Erablisserucut
-vormars Törerr tL?il-ftärconcea der Regiments- Kapelle Nr. 26.
Gros-ftuft MrScrt von. RuLirnd.— Georg Klrin'r Ctablibftmen.,
Hauvrürrike Nr. 55. Cut.- G-.uellichaü Kirndaner. -- Grand CrsbUstc-
urenr Gst-vwandner. Hauprslraßc Nr. 4?, Coricrrt der Kapelle de»
t. r^. 7. 5>u>c.nrcrir"N?qsN'.enrcs Nr. 52 Könra Ludwig von Bairrn.
— N. Tiectmader'S Ni sraurtN't „zum Fcldmarichall Laudon". Herr.Lisar«
Lürirl S^:. 11, großes Concert dcr LoliftLnkapeLe W. Lang.
XVII!. BkczerL: Fnchvach's Prach.-'aal und Karren „zum
wilden Mann-, Waarrna, Wariringerstraße Str. 85, Concert der Ns-
gimentsniusir Nr. 8i, Freiherr von Kolftcs.
LkL. Bezrrk: BraahauS-Nesiauration „zur goldenen Rose"
in Nußdarf Miiua. concert der niegimentsmulik ves Tiroler K a: s erjag er-
Ncriimenrs Nr. L.— Brauhaus Restauration „zum G!u2?racl'st
HeUigcnstädterstraße L7. Ccm er: der Kapelle Aosep'b Wcgenstcia zun.
ttrr:rtrdunq: Graikdau»"Resta«ranon in ^iesinz groncs Loneerll
-— HLLieldo:ftr Le.ftno „Hadcriandtner-Tcr^ett" mit seinen Sängern.
IM- StätzereS im Fuscratentircil. -UU
v.W.^..Usrä86S« ^bMdLLo
T>rexvL!GM L-L8L1, LST'ST, LL?L7- LL7L8.
Aus heute eingetroffencnr Kühlwaggon empfingen und offerircn
8 per Kilo
ikMs.MUjMMÄl
! MN L L-. SIMM..
1Mi>L-?e!!Ll-8l!liMkd-Z j US
L-gsRll^
LN„ IN
AÄiL-K LMl..
L US.
... L. —?öj
L LÄRM
und alle übrigen Sortca ToräLSTüssük, alcichialls ansrsrsrSsLMr:ü
dvim. nn Vi-rLngwvnknsn Qna!i:ar. lsdsrLrr^re» vsL oess'vLtl j
^ Unsere Ver?anfSs,cNcn drflttvcn sich: s!., cuf d77n C-arinrM-rvwfi.
i Marn. Im Wero: XV., NeudaugarLel, an der ^nldjchlannranr; XVII., Llad> j
- dLim-Liadll« Nr. so, dei der FSrgerftrilk»; LVU.U, S'.adtdade-Viadir««-. dir, I
dei der rriiüc--Lch>clle.— KnchrrrrpLr xratr». -r-s
SkkLvkSißlsrLs
mit Sickcrhciisschaulcl, fcllübcrzogLN, scllimiliri, lackirt.
Sporrwagcn, IuZcndfabrrader, rrzcugt die LavpLIr von
— Mtrr:. VT. -lrzrrk, 6 L.—
Beste Qualität.— Dilllce Prcnc.— Zllustr. Preiscourauie
giaris. IL
I>rs,LdiL«Les
6s!SsIWk6!lZ'L3Ilst
Wegen Uebcrhäufung des WaarenIsgerL?
kLfcrrm-8itLLk
t.r^ntrar,xeo. DleicÜLacüt eta. bel-Lnäcl:
U6LstDi'.r(LNl<2f^L.
i'!!., !'t. 'l. s.
VpLlLLdtOL: rL§ILvli (Lueli L u. Lorra
uuä QQiQrtcL^su) von L—Ä Ti kr
VcrrLp. ruiL 1—4 Up r lDLoin
^ ^IrrsisiLkr« Dlorro.-^r'.
gch:im: und Hauikranthcirru,
Aeincnscywgaic, Frsucnwidc:!.
OrRmrt non 12—L mid 6—8 Urr.
WioLcn, Hanv:':raba 8 «.Eingang:
Arssclga'jx 5). sc:e
^ Dr. Kugtänder
iür Film m Glas-
plärren, Skivpri-
lm'.s cc. in allen
Preisen stets
lagernd.
Wisn,I.T:>:e,rr-
skrapc 10.
Vl^r» «r'.Lri»-
ör. L-irti'ittMr
cdsir>7-'- -!., :ü c«s «c .8--^-,
«vecralarzt, bedandetr alte gedriu:?:: tljnrri-,
Luürcvnftr'ttrrtitrcit-n und -.rpvru-
tct,uiochr(d>ue veruisftcruug), vc:r7:4
'L-'-.-. ,ch d,Lire:.. ri»->-,»r
-^11 uach;: vc« l'LolowtLvla».
W«-n L. «»»e« --. SPSviÄSIÄ
Beru'suäruilq urgliu. anrn Sonruag» von
l» vts o Uor. an WoLor'ta^en i.vsrlics
c:".: 7—8 Uor Nberids. Lchrtst.Nche. A-.r-
Lr. der Med. rud Lhir.
^5
S.-Vurrrtzeller »s»
Wie«, 1.,?tübnse rruve s»t;rrrwr uu»
Hau.ftranldriiren.^ «Aesösüre. ^?lerp«.'
Zkl—1 und d»-?. 4—5 l-27. Sson- »ms
;.<2«.7LS< emr Ir»—1 Ldr- käLTtezivvLL«'
ser-arvr. 1 L.
»4L1 j
^8äkLM3S
-Tprcialarzt, bei!: rasch, gründlich, ohne
Berriisltvruug alle gcverrnmr 5>Lur-,
HalS°u. FraucnkrLittboiten. Nei^ewc
1 schwache »nidBlasenleiden. Srdinutiru!
l I., rKvrdenthnrnrscpatze kk, t. Srvtt.
r.Qckft dem Ltepdanöpiak.. täglich von» Udr
! Früv ois ü U.ur Adends. Sour:- u. Feiertage
s bis 6 Uhr. Separrrtc Warrezin mer. Briefe
werden discret beantwortet. Honorar l ft.
SÜ54
»OL7eKL'
^x-e(LLL^^slL (Odr:5t), §527
heilt rasch, gründlich u. ohne Dcruisstornng
alle krlfrrvrcn Haut-. Hals-. Blascu- u.
F-:aueuleideu, vo ^-citige Schwäche. Band­
wurm ?c. Ord.täsiUchv. »Früh bis ^.-flLdds.
Lanntsg bis 6 Udr SlöLs. I.. Rlsr-nr-rsr-.
5tr«.uüS 27, (Eingang: Utmn»eip5om^
i gLv8e L), Elnzrlwartcräume. Lovvrür L. r
Br. §- KsN
Cpccialarzt für gchcimc,
Lcbwstcke'uuände. Gestutzt auf laochahr.
^ ErrcidruT":. BedLndli.ng gewisteridast, l
! blNtidl., ohne Bernssnörunz. Driksl'.Lr Ln-
1 ftLgen rSccel sofort erledigt. Qrdrnat:onL->
stalr im Cen:rnm der Sradi.
8lOpIiKkrs^»I»lL,
SiL-«rs.rs,SLv!
s T»gl:ch von 9—Udr und Abends von'
, 7—o Uhr, Sonn- und Feienaz bis st,2 Uyr.!
Honorar mSßrq. 8628 i
Zr° krsZZ
l::rch°.-te:'i? ArpL!>.c. Licht-Wusstr-'
taLcr d. nenesicr Pr.uc picn d. Wibcn.
^cha;t cntivr!«che:>d. rrwenerr u. i. Ilcr?-»,.!-, i
imcht-, Ble.'en". Nirchenwar.'S- u. N.'ur-
' a i: aen re. B ehend.'u :rg u. -. B-cseit: tUAg r. i
: Kesichrt-acren u. Schünnrinfthtirn ein- i
: v. 8—-X setzt l, Uodve lllerXI N -Lnker« j
^ dvs- u. d.' Stcoo.dplatz?. Grics:. An.^
ftagcn rror-ivt beantwoNtr. b-U5 I
wiener IL02-Mum§
srsoi xxx, ^Ldr-KLllK
L25 ?LLLvLor!s-8s!s. ?^s'L Lro2cv 2.46 »stts.
^ rdk^ Qehs.r Franz. „Schlamm.und 2 Klaren", Mazur^r. LLoauft
Loh», ^F-'eudcnticdcr". Wal.'er. DAtlaschck
:iLol...Tv.Sie", Lo.ia ML.urta. Blarouctt.. „Etelka-, Gavotte. Lrrtrnau
dlftax.. L-hearer-l-wui on. t!va!-!-r. LLcir'.der^l-r C.. ..Diva", QuaLmll;
noch Moftve» der gleich«. Lpcrerrc. LX'.. ,,-;n:'.vre.L!aude7ri.
ikol-s MazurkL. LtZrrsrrrr »?.. ^L8«encr Frauen. ivU) zu .chaucu ",
luia rer. tbrahr: iü^usr., „An- ireb' Taw,, Polla franc. Bcdnarz
Ltsilh.. NcubLurische. Kratzt ..U'rite'. PolUu TirarrSlarcur L..
„Diener Herzen". Walzer. T'restcher Lr-.. „In: Flug'. Vrfta
Sterne u b anu e r- 'N a r sch A^«L
2.40 netto.
T. 2.40 netto,
liod K. 1. K',
29
LWäkWLAZ k(pLioe!lMir, M; st MW!.
wollen sich Vertrauensvoll veuden
au ..Dr. ZU 3'8'll Wr.-Neusravt,
poiu'agern
SS7«
UyrZLh-üZZS
aus Lore und Werttzpaplece. 9ü3oj
rr.r»8LLL-:8L L'Ä.Zs rr^
Li'Luiien rdre Lrse (verpfändet: Lose?
Nlöscn wrr aus Crgev.cm au»)«i«w«
ie verlausen a. pch penau5
Ldie-e!den Lose rvrevsr gegen Uernrk
IMvnarsratrtt cou-an-eu -urückkauren.e
Mrch!>ül!Ldr L. Pc'ch L
Wtsn. L,, Lll.r'L-.LSpsLr-Q.ltzcs l
L.r. <2
ZNSLLLlLrLt
für gcbciure und Haurkranckeiteii,
sowie Kreucwciren. ordinirt
Äiiso. ksteisckmLritt 5,
täglich vou Ä—7 Uhr, auch an
Lom:- und Feicrragciu
Lonorgv lliLs§:§.
ZIL'.LLLZ?ZSLL
, iang'.äamger Lpecialarzt jr'w alle ^edeiuren
j nno lla7,iL7-n.ndvjtc!v, ror^ettige >00^»-
»-e.d^Lewo und t rvoenieräen. Lclbst v:>
> altere Fälle werden rasa? und grürttr.'rch odue
! Beru'sftörung behandelt. Qrd. rägftch vs:r
DLX K,- K'LSLM;
i gtwei.Lccund.-NiA'bcritUngrunb 2idtv.
i Kcl.e:r:leKrav!yencndcS V» e. i»U«.k!-»LLeL-
i ü»n8Ci»,Svsc:L:iiczr7ar Lcek,<^r»,,«»»nunt»-
dLitov, nvar-unv, r i-ü^Lni,r::atttUrriir:r.V-cli de: Iacob Reck-
Wien, I., Etepdansplay Ar. 2.


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 24 ]
§6it6 22 Wien, i-'onnersrag
MU8MN6L wiener LÄrLdlatt
15. November 1900 Ar. S14
2^-s,-
Kergnügungs -Ameiger
»«» 2n«slvirl»r> I8»»«r» u
Karteuda«- Ußostaurairt.
-s-s-r- g—- »- «.
-LH2.L3, 4:L—ILoL» 7 "TMi
H^ZLL'LESE! -- MGMDDS"s°
Reu! vermsank? <^2 ^L2liÜü, 0^;oLen-Birtuoiiu..en und »pan!sche Täterinnen.—
Nru! llün^r 1- ükrer und Ulk/ lülLkcr, Tucuiftcn.— Neu! ^orinran nvü Hrurn,
Na2cr-Excen:rique->Längcr und Tänzer.— L-iliiv Ko/er, Soubrette.— ZlLrUn^eb? k,
I-vo— Kinemato^rapy.
Qll.V LLom^.'7LA.«DL'.
Ä ^^'LL-H.rST' LNorAQ!?X"L-''L7'SX7S>Ll-2..
« K-rmstoz. v:-« 17. ^r>:rr»b-::
^ ^ovuIZ.i'SL OrelieLtsr'-'Oonesi-t
8 im IL. r». ^'»ZrrsFLrtvi», Cafe-Restaurant I. Seidl.
Z Oiri§e»:s,.: Larl LviurLK, Lsrl LtUc.
Anf-r,g tzotb il b:i:r »rtLCO Krt!«7.
Lonntag, iS. Nsv-, k, Uyr Narb m., grvtzrr Musikvereins-» <; t s- v r» r 8 L«! 111 »r F. Ä-
Ter Lri i-.-,. LSL».Drir»^ -M«' >-rc.igm-8
T1u.sllrechertor.ig.
Nach der Tors'cllnng: D' Schrnrnrneln.
^7
-L»
LssLaMLÄ Zt. LvssLol
l-, Annagag'e Z.
iZZÜO-i: 6r8§523 ülsiilÄr-LgNLM't.
K^-eLLrr^: 7,L. LreLnor.
, r-- _ü-
^c?o
> ANvsl^i^len^
Extrablatts
^M.L°DLLGTL
irn Lisc^tpsnic.
Heden Hann- nn! /kikklog:
PkMkiilik- Ksscert
der ?. u. k. 8'egimenL»kavelIe
rr«!Lvrr vor» Vürolror.
Ankang'/,5 Ukr. kmtrös 50 kr.
LanUovsiitLtrn s!ir. ileLtuu rant <.u.«tsr8cküLr),
' ^UktlÜ.
LV.^ LlLrrzdMer'äLrLLLS Nr. 133.
Direetiou: LLÄrM.
Ileat^ VovverrniLsr (Lcovdloi-Tag)
l) H5xÄr'L-Vvr».LeZ2rLLAQ2r^
^ um 4 Unr ^aä»m, nnd- ,3 u^r A üd^ /-
Lr.1?orlLL^^ea LLr 2 ^ars. L. S.—
ÜLi vuLL.rtv2 2 L?SL». L 12.—
ÜL^soLIrrr.rbLQ 527 1 ^vrv. 6. ^cLcdv'i.taa- -ablen Kind^ aus allen Ltt.>
» -. platzen daU'e Brclse. DaS^ NachmittagS-
L'lv,.ri-'U>n ist eoensn reichhal.ig und wei-t.,'-
v.oll. als dasjenige der i r s-'Luiig.
— ?i;, Velden LörsteUuugcul: l'iia ttere!-
INÜNN, die besten ^.'itituytt.liaüirl'f der
— In beiden ^'Nrstellbngeii: ^issk-r-lblüi'-
kr'vpA^. :: !!— In beiden
^orucUunpcn: 't".i6 tK»5iA Nio^eap.—
Luf L7uns.ü ..Sf»ed«:r>i rdileH, rin D !d
au', r cr Möecrie.u.veU.
Morgen ^reuaa: izhr-^rens':^ o>5e
Vvrr.tb'j«.nx. 9744
Jrdcu Loun- und Fcicrtsg:
0-L7OISX,SS R2t
Doppel-
Concert
d'" 5kod:llc des k. k. Iuf.-Rtfl.
Nr. 4H ("ras Grünur und
rlüpcllc (5. W. Trrschrr.
E»!"^c ii:>l. Prsgramm s.,7 U .r.
Mf!8 kM^ MÄ-KZM^UUl UMSWU
t. r. Prater («Sudu.kio» drS.rlrirriiihe» klrauusaH), y.uptaU«.
Tr» r.anzrn W tute» täglich geLN::«.
^!iLs!ci:er.
LLotsI ^rolcZsd's
Säle
L., LlradorasrLtrLLLS Ll
MW"-LS A! IL E-D 2
XVI., 6r:lcr«?sio:v9illr^6 2L.
ITsu rs D s »-re es tu.«:: I
i»',".. 2°d!er- m!» ^»ßm-VeseMiS-'I!
Lr§?öLvi-üiit,
i). ÜMWül! -«.-n--rs.Mch.s-
l lÄ -"
der k. ü. k. Reg.-Musik Nr. 6 Trvokeu Saissrlägrr.
^j,x^ s.ntt.»«' I l Kr.
W
Jeden Wocbeinag: r-Zrrr^s irrtrvnationalo 16
LLLiLMM- Vai'LtsHlULN EÄ 6o2OT^t^
EtaliliffLmeuL zur schönen Zchäftrin
IL,. Scchoschimmclgasse 16,
Logcsri „V' U.isüsr 8vlnva!!)sn
Lsdräüsr lÄsIu Lv:eL, Duettiftcn, Vir. Ltueditic, EcsangShuinorist.
Lknsanz ä Uhr. owe 0!urritt frei.
'S A
vor ÜLlLin« p'viÄI,
Sckwaul mit Gelang.
Der Mr»I»I«nir«!ia»1,
tt a.i ILviel,
perodistilche,; Lied, virü'äl und gcftmgcr,
reu Usderi Vi-rtnrr.
Ir» Vor 8«r»»rlisrst»r»v!»1,
I)l»8 litviiriiso,
Lieder, gejnngeu vou Frl- M.ssi DUIer.
D«t «!«r» L-'üLri'sr», I k>kr»
l» »ockiLvr Ed»k»lv.
P-Is-,
Anfang '/,6 Uhr. Eintritt 42 Heller.
Dreher wohnt: X Vli,'Brunn?nga?se 53.
A o e»! Rie»!
«LSD. l, Nugreten:.
Lr» !»L!!'.L»i!»L; "DI
de5 Tan.'hu uoristtit
LLS' ««L» Uri'rrÄr. "WV
K^:rS'irra.st-2. Rar-tzso!
de- lÄösa.'g^. und It-bi^-atterlonri^erS
sZib 'L!:. 8xril!«r "-.siLLt
M§" L«s«!rv. 8pU!«r. '-WZ
15 'nsirs K'MWSi'L.
I. Nnppcl'ö Etllbtisscmcnt
- Käte
r., lUilläei'iiknLtrnLNo 41.
LTsuts DoLSSI-stLA:
(Leopoldi-Fcsir)
§ea1sisit5-GfiftW!-'le
Äustrci.'n des popuTatcn Ge,ü„gslomike:ö
MN
Nrwiener Liedkrjängeem und Zodler.n.
3 Homer«. 5 Aroren
stlil xr.li;lich uriiriis, seschkI j!'.nl,rsi».
C-rfteS Dnltreten dc4 liidoeutschen Gc-arrgS,-
Hnmoristcri v-ecr.r
^o!tor V»?x!. "MA
2 neue, nrtoinische Poss:n.
TueUen, gelungen von
'c»t N'iÄ "c?!,
Lnsanx 6 ^dr. Lzintr tt ll(, ,.P.
ILessrrirtor kZIntr :W ^.r. 999.0
Luron Tieersrarrer's Rcstauraiisn
MMM
XVII., llei n»'8er8ÜrL^! 11.
Ferkern kit»r»»r> u:re! I^erertnx:
lsW^LÜ
tzSGNE^
der Wiener Solistin-Kapelle,
IM ^Z,UA,
^ufnn§ L 1 du. 9164 L!uLrUt. 1ü tiir.
^ntan ir'iertm»>er, Nestau rteiir.
MN'
LL. MriMArDr«L<2i7'^
L-
°7uMRM
NLrgnrstLev, KnalorsgLnss S.
Jeden Soun- und Feiertag:
W«AW
«M
'S
kkernnts, Havpksir. ös aa«I I»eb!err. A).
H^.n'Lor
Im neu rcnovirtc:: Prachtsaale
Nuitreteu der Elite-GejeUsehüjt
W»
8^
W» WW.RN ^,'2^ M
elsLtrlso'a dslsLodiatvr Lnsl,
Jeden Sonn- und Feiertag:
Att'irclen der vergrdsu'rkeu nr s »n-r. r.:-»rt»» W Ilollor.> -L N «»r.« ü»ld s IIK». L—
L. Kiri'.bsucrwohni: IX-, SobierNgLsiell. I Ein E-gchhnhn -0 lr.
LLs'tQL LZVTL'LäpT',!
va ru. ^>Voi»ise8 Ikoss-
II. go?.. Taborstralle II:. 8.
Heute Nüd täglich:
Gl'gtzes Glmcert
der berühmten ungarischen Magnaien-
Zigeuner.'apelle
LzMW
O»» zroniorn.
: r v«. Li-trUt kr«I.
Großer Fciisoal sür. Hochzeiten, Läll- stedi
dem P, T. Publicum zin VersLgung.
Sonäor voläuer. R-ft-urat-ur.


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 25 ]
Fr 514 Mion. DonnsrM-^
IlliistrirtöZ wiener IXirLdlatt
15. Fovsmder 1900 Leits 23
Franz Gfaller^ Zalon
XIII.-, LaruuxLrLev, Iiinrorstr. 22 L
„Lrurr IistllASü HorlLL"
^oü«r> Loa». »irL l-otorrax:
Musik des beliebten Elite-QuartetkS
D'MLGtrZLZZ.A'SZ?
kl!»»«. IlorLllt)
mil sei»«» LLvgern ^rspold:»« M«ifl.
pre-.Sgek, önte Saloviool-riu, Ksri S»drrt
Liedcr- und Couv!enaugcr7 d6vä
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
k)ej?er?r'rrrsilfrsio Ltoirrrnrorrrr. Uor-
r»io1Lcho Kücho.
K. Nsuisllüsr'Z
vkerdLll« unck Ilr5tr.nrL.loa
„2E §0läSQVL 8L?L.NSL^
LVi., UvrLLsLlsiüsrkjürisI SS.
Feäoa 8oaa- avä kelertL^: 23
krgm HLMllgRy'S! I.MMMN'-Ssireesrris»
O«»rLrrr-Krrkon
----- IV. vor:., äUeexa^so Xr. 46. ------
Ardr» Ho»rn- rrrrd Feirrrsg:
M«WDGZ°1
der renommieren 9976
Damenkapelle F. Sykora.
Anfang 0 Llhu. Eintritt frei.
La5rm§ »'-Z vkr.
LlllLrltL IrsI
iorsf Nauks's NsriJurstivn
xv^ ZlurriUrNkerFSrto! 27. io
Große LeopolSr-Fcrer
unter Mitwirkung der Ges:lt»crast
iSiNüM
samml aflcu cvgazirtei! Mitglicdrrn.
—O -'.Q'-.S ^'-.---.-7^.«-—..
Aiissng -> ?!>;>-. Eintritt 4l> g.
Uach IV z.'hr 2V z-.
lV., LvLio!kinüINgLSL2 !8.
Irdrrr Kann- und LrierLag:
Andreren der Banäte-GekeLschafr
!N
fammt allen engagirten Mitgliedern.
8'et» neue?, smuLsnies k'i-ogflamn!.
Ilnfang 6 Uhr. Eintritt SO H.
Ä. Licdcr wohin: XVXI BruunrugaN Ät
k. VerKtrnbeexcr's Itrotonratian
-Lri-R-LVLLLLl
Itt., 6ürt,I.ie»,se -t. Id
^ockeir Lonu- uucl kdeibrtL?:
Elitc-TamenlapellL,
Grand Lladüffcmcnr Gschwandnec
XVII., <>cr-,«aller- Aa-.-.ptkralfe -t I., 1
Zerrte Dorr» e L'«tag (Leopoldi) r
Großes Militiir-Tonceri
der k. u. k. Regimcnkr-Kapclle Nr. KS
^r-L-rr.2: von H
VV Heute gelaugt das große wiliräri'ch? Tongemälde „Der Träum eine- öfter.
r-Milchen N-ftru:st-'n" von E. U. Zicflrrr zur Aufführung. '««
Lu'nnA >/^S I7Ur.
Lintritt 22 LlvUor.
tiutrea >raj.
^U88tSllM§
LiEM -- LLMWsiL'ZS
unter äem bedea l^roieetorLto keiner d', vnil >c. Hoüsit äes Nsrra I2r2l2vr20§s
L°oräiQ2.riL Lcr-rt.
Lille der k. L. (Ltti'Lo!!dttU°§I08sIl86nE.
6 ölluLt von IL I-llr Vormikt^b.
lintr^o 60 llo'.ler.
4 Vllr: .VMtLr-eouecrda
2t
Offsns Ltsüsn für märinücUss
ULNkWLZWZZVZLSZ ^G^LWAZ.
WO—300 fl. rnsuatlich §L7 Q«t.
Ictznftett sicher ui:d ebrlich ohne Kapital und 81,i o uerdieueu Lurch
Verlauf gesetzlich erlaubter Staatsoapicre und Lose. Llnnäge au
Ludwig ^Lflerreichcr, Budaprft, VIII., Deurscheg'.sie tz.
9'.80
NslssuZe
KL«!LsLL-i» z,:u, c- tnic.r: in
enio lehre nncutgelllin, 4-flcgc nid ttiilcrir-njt im drkflerl
tcr-iener LchrU»e,ebc>i». lLIl
Wotographeutischler ^Aeo
Atelier. VI.. Swttipergai'e 53, 3. Stock, Thur 1
Ereil'', kann Photo-
und gehl auch in
12. 1306
Vlkonv 3ts!!sn üil- männüo.iss
MMSL-U. KrLsLLZ-VsrLMÄ.
Welser auch Ünimmmrrlri fairen lann. wird
anigcn°mm,n. XIX, L.cve-.»g-rf»az- IS,
Licrvardt. 1231
HanSschuhmacher
H. Suttner, Glatz, Preusifch-Tslesien. 1U,6
Zuschneider
Schttlnttttdri'V S^ubte, tüchtige Bödcnarbriter
^aMYMKKjer, verrenark-cit. ,vwie
fcme, gewendete Dallren-CoMteßtirbeit werden
a ufg enom ru c u uud Sauer u s veschaftigr.
I. Wkdeles u. Co., VLL., Sei-eugaj»e 82.
SU7
Schuhmacher, NLL.-5'LL
kLLsLLbfir-Ä««Zk«»r«;l!i«.
HansSesorgerppfteu
Gärtnerardcit. LiX, Lehinlhofgahero, Sdmird Langheinrich. 16"»
UsrZMKssZG MtrLZs.
MGLtGr, MUZM.
Musikerittucu
gesucht. XVIII., Fcrrogasie L7, ebenerdig.
Pruugcigerir-, UL
werden sofort eu.-agin. II., Lirm
ralle LL. 3. Sr-'ck. Luür 17. 1528
Gute Lajfistiu L'°-!7L
>ür !o»cn tingagemcn:. Äapellmeii'Icr
^ameurapeu e «, vi„^ r?. -. L,»icu Ulr lden» lvetckre in crueu .Hamern ge-
erber e: bade.!. Lisierie mi: Pbmo^ruvhie und Z'ugnikavsairiueu ,uid
ru richten an D.vz-.r. r>ar.ut) Ltrast, Berlin, LLarr,trar-L is.
1171
odtr 15. Decemoec eine 'äußerst t.LchuLe
I. B-uder-iu m oauerndc SieUnuc!. uu,r
oe-cr von--- freier «nnru. Sperre mir Gekal: Sa r iprücllen u Zeu :n:tz-
avlchrlften an Marie.Havrauck. Bluurenhaudtur.ü, Ma^r.-Ourau.
'-'- i
iuche für sofort
oil c r vL'.i.- freier Staüru. Sfr
Maschrnustzer:» '-
1.. Himmripforlgasje Lkc. 17, 2. Stock.
1237".^
HsrtfrafsiriehrmkLcheu
chntiadüiant, IX., LlcSlsuflcinItraör 2
„egen Woarenloa» aurge-
ncauneil bei L'.äüj Finii.r,
24. I.2I
-oliSe LchrmüScheu
nonimen Set H. S a!a. XVII., Ori
zum ümeHarr-NPUtzc» werden
-- „cgcn Bezaziaug ,«fort auf.,c-
OrtÜede.aH- 24. >160
<»«>!-1"»«K>4,«»,, rum rr.eiee-.matzen airizm-simkn. X. Lez,
rtzd A I» ^oyanuurrgaiiL i, 1, -stock, ch.hur 15. 13,^
Llrsns Livücn süf AsidliLilos
MMZ'L- V-KVÄM'Z-^SrZMI.^
Latzenrnadche»,.
lower S!-K»i„u»,ud« l-qer Uri p!ac:rl dcfieuo Fra-, Kasan, t.,
ttvollzrilc t.
«» Xal,,,loelSeS nn.sSen und lo-Irii lann, lurro g-fuch:. Au--
Äwascher?,-,«,.,. non w,r. 1 v., Pr-Sgali? »I.: d. L»-,
Tdnr r». >^>
Platzmeister,^ ""° r!u->«l-.»
s-.andiüe, arme, ältere A^r-iui, ledig ooe:
^LiNKllassei
Lril.-o-: ohne örinder. Verföulich vorLujrelleu: XVII.,
der ^arn;§a^e 2.
Ecke
1275
ÄLGLI«ir--Ää«KrL«;Är;.
Alleiustehende Frau, LL.
ä.teren tz-abwirltz -!» WirttzfS-fler.,, unlerzu ommen. tz-l« Grup»,
XV.. Mä,.!ir,M. I'-. >-d
ehr -aujtiiudrgcs.' Müöcheu
ciucm Herrn oder tu jeiue.u Hau-c. Marie Au)ra.u
c i» c m H errn
Hln'eiatt0>.aüe.
fncku S elle ois
A>.uhscuäü?rirr e.u
uira.u, pojllagerno
NIL
Tnchc Uri«« Scdicniiug.
Mohrrnrrgs- und verschiedene Nermiethnngeu:
Zimmer und .....
sofort oder per November zu
" Äl./Houbllitu^I!». irii
S di,«,-,r,«, nud 5iüchr sind fvfort oder per
r- Fcpruartermittzu'vcrmicttzeu, iven-
tuell auch als Wcrk-tätte. LV., Flocagaifc 1.
n, MarttgäMH,
rz-ebruar oder sogleich zu verutis.llen, auci) süc LLerlstclicu nceignet.
876"
Schöne billige Mezzauiumohmrrrg L/°^r
Parte! abznlöfl-n nud zu beziehen. IX.. Seevüengajse 21. SSlZ
2 Wohuuugeu, s,
leccner Küche um fl. il.LO, c
- große-, ganenjerlig gelegenes Zimmer,
mir selten gros,er, lichter, g-irteusiiyg gc-
... ebensolches Zimmer mit ciwaö Ueineler
Küche um fl. 10.50 monatlich zu vermiethen. Le>de Äbodnunc.ett sind
rollkommeu rein, trocken, nanüfrei, in freundlicher, gesunder Lage,
an 2 Tramwaylinicu geiegeu. XVI., Nauscugasse r> rechts vom Vor-
orteliahuviaduc» Oclalringerstrake. 1352
PrachLwohmmgerr,
Küche 66 g., Zuumer. Caj»rne:. .Kume il-t^ f.., Zimmer. Küche
11—11.50 fl. XVII., NömrrZasjc??, bei He-nalicrHauitirraiie. iL4t
Mehrere LLohümigeu,
XVIII., Wällrinaergürrel 1?. 1L97
Wohnung
bei L6ien. Näheres beim Lemeindcdiener Korchiuek, Hofalleellratze io.
Sofort zn^ vermrethcu: """""
Coii'ptoir. 1, Habsrurgetgtine ln.
^^ '.^31
l N Cer i für ^eisch'.aut ,ebr gcc.gne:,
i-netreu. III. Custo',;agaue 2.
,ofort z-l vcr.
ö" dlllem gec:» r. prciswürdig zu ver-
L si LL-'LL. U^ .,2:.ie:hc.l. III, Haidumcrvane LL. n s.'
IV., Zohau» Strchnsz-Gssie ZL,
> Kol.
-^ 7 ^>1v. -v^ is— -->f scktji)lh,iajje,
schone, i'.chrc, trocken.' LouLeirain!r>.aIe m t lLgu'mcn L.rn'. e.-.eing-.'.llg.
litt t'.'caga iine ooer 22?r.,tnt:c:,. zu vcrmierycn. AuSiunn beim Pourcr
.ooer de ru Hauövesuicr daseib»:. 353
Werkstätt-eus
klein, licht, z-t bermielhen. V. Bez..
N5V
a: r p i b c r k e h r Sfir asic, Tramway, IL'
strake bt-93, sind ichönr Genua,.sl-,cole mit Hellen Magazinen, sowie
Uemere Woynun.An. 2 Zimm.tr. t Cabinir. Vorirmmcr, Rüche, iv'vri
zu vcrlnicti'eu. Ausruu.t crtycut der Hauoirjor,;er. 889
Schöucr Lüde«, Maa°,inun°«»«»..««««a».
L)0 rtei >.V!U ly e il i.. i -i p^x ^cv! uar zu verunct.cn. IIU-
6ö fl. v,ci!.Iäh:üS. XII., LSönbrnuucrura-e l>>. IS.:u
Geschäfrsrocale,
uud ticirAm Cahinec fl. 550, zu v"r;.uerhcn. XII, Lichholzgaiic il
5'2
XVI. Bez.- GrunZftcmßttffs IO, 1;^'
sami.il '1v oh n u r. g sogie.ch zu ncrinieil.ou, I. r Saineider, -.apr.vcr.n-
-'^' iguchni.e. Z'
LL.-ll- Uiid Zwilmgr
Hausnthadcr.
Zu seyeu von 11—d U^r. Franz Schiller,
103
Billige SouterrairrwerLstatte, ^inaI"
Haup sirasie 17, ab F brnar zu vermirt en. 1,58
«rls-.nr.mt Grünung vis 1. Tec-mderzu verm-etben.
»s; v «»Lr-öre »ur (vr.tsiier oder Hutmacher gce:gil»r. XVIII,
laL'etlvurggrche 7. 133t
Grosze ParterreLocalttitterr LIÄÄL
Wvhttutig und Lauvlatz. per so.ort oder Febrüarqurrtal zu ver-
nüclaen. XX^III, Gy-unasiuiustrake 32. 1283
Schönes (Moral
zu veruuctieu. cka.eldjt sind auch Ueincre Loc--e zu haben. XX.,
March schdflrake 2 l. 2807
Stallungen, 'IL"
Stall^ P>«rd« 1°fo>> zu vermicchcu. XX., Brizür-Platz IX
KV» Auskünfte crthcilt, Offerte und Adresse» übcrniurrnt die Expedition.ScLvIorstrrrs»« Xr. LE, L«L« Ser LMWptsssss.


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 26 ]
Leits 24 ^iVron, Doimerstatz
IlwstiiTtss wiener LxtrLbi3.tr
15. ^ovelQdsr 1900 i>Ir. 314
s!
8!
iü
DSL'LZNKNNK
IV i sn, im Xovsmköi 1906.
1!7.
liririukö wir kiswit, dis si-zsksiiZts klittksiiuuz ru wucksu, dass Herr
ÄU.Ü. ZCL17WLV2 wsws IltzstUUrLtion
„LZZZM SSLLSZK» MSL'IL^
IV., I'»vorltvu8lr»88v Xr. 22». vis^L-vls 6em Ir. Ic. Vkeresianum,
kLuilick ermorden kl-t.
L'ür das wir Kisker in sc» rsicksm Vlgsss zosedsiikts Vsrtvuusu Kestens
dlwkond, Kitts ick, dasselbe uut' woinoii Vacklolgor zktizst übsrtr^Zsn ru volleu.
HoLkncktunZsvoII
M.SSLWNkSM»QA°
IV i s II, iw kiovowksr 1900.
l'
Riswit erloubs mir, dem V. V. ?uküeuw erAskeost mitrutkeilsn, dass ick
dis sitienowwirts Lsstouiutiou
„M«SS8 M«SNM
IV., I'kl,VVL'1t6U8tl'a886 ^1'. 22, vis-L-viL 6em Ir. k. Vlieresiunum,
von Herrn Lüus,rä Ds.zrsr kaukkoli srworksu und uw 14. ICovsruder LTOO
übsrnowwsn kuke. LZ wird wein sitrizsts« Lssiredsn sein, durek zrössto .tnt-
msiksowksit in VsrnbrsickunF nur vorrüziicksr Lpeisen und OstrLnko und bester
LsdienunZ dus iVsrtrUusn sinss 1k 1, UuKIicuws rn Fswinnsn und duusrnd n.u
srknitsn. X um Vusselwuk zsluiizsn: Oriziuul IKIsener uns dsw kürzt öruuknuss,
LIsin-LckivsokLtsr I-nzer, 6putsnkrLu und ntk'/uz. kuek vvsrdsu IVoins aus wsinsn
sizsnsn Xeiisrsien von nnr Koster (Qualität vsraklolzt. Llit dor Litto, wiek durek
zütizsn Äisxruok in wvinow Ontsrnskwsn ru untcrstütren, roiokno kookaoktunAsvoll
IkLurlotxrli 1^-'<-rirrilrri«»i!!>, Rsstawatsur.
> O-H-K
tVIKll Vieüss/XLtt stj4K«ür4M7 u»ü 418 j 1 »i L i: 818081^688
7087L !U vv^!6>708818«, 88874384878 VL8X4V77. 3'^ Mk8Ll>I
3ö!538 48r387L338U, S!778U VI8 k>8 V58L887c8 8381103»,
4118 7087L8 418 608418087 ru830xr3ivoi8iu, VV01080
MLN7 438 10008 808710« 60« »EN „t'ir^siiiNlLNLr-
c!«6088467 78460«.
8I8V8M808 708711
I?:il8oIii.in§ciN
L'irci.
I7n3srv
T'orto Irak vo§orl
iv!0 80110670870 70870j
>v: miv »?IN ?s->O!?^'!rv.7- »«I.»»». r»,l>r.sti»r:
^ I»'rL<»R7»«v« «1 »«»Lir-r.« »'S» LV8UKL«I»«Xk!-I-.
81638187 746110« 438 01804 40.000 880180X4870« I« vo«
801«870t! 80874384«73 008 1«- !WI) 43814«008.
7461I0UL8 V08848V7 8408 4110« 80S78747,0«0« VL8 1VÜI.7
V!8b07 4t!8 U88L8L8 54881X
L. H' OOFSrV,
x. ic. rniviiwvin'rr: d oMcvr,Li>L-invw?.iiL
S"
Um i:n!eieillnürirleZeNicbrN!..DnuN
lichcr ULathgebcr^ überall belanntzu.
machen, stelle »er Berlag solgerwc
LM> Nkkisirurgab«:
3
10! 11
S I.O.
L I-SWN
VS., UsriLkiSfLr'Zir'ÄSSS 81—63.
"MGlLK^GKGz ZGLckGZLKchDKs,
'M K,8GZM§L,WSMS.
R.ss1s
in grosssr ^usivakl.
Osr
UtziiinLoiitZ -VspilLui
kllt WM ÜLI. Wtt'^'LrW^ser'KoZor-lirll.
W-r dis 9 Zat.l-?r-. irr den Feldern
de? Quadrates so umstellere lann, da» die
Summe der Ziffern in jeder Neide 21 be­
trägt, der sende seine Aiiflounig fammt
30 H. Briefmarken mit seiner genauen
Adresse per Post an den LO
„HäuSüchcn Nathgeder"
VII./2, ?oLik20'2.
^edcr Ernfender erhäkt als Oe- i
schenk ein schönes, reich illustrieret Luch i
zum Andeuken franco ;ugeieiioet, aunrrbcm
gelangen unter die richtigen Auflöser
Prämien im -Hcrihe von
200 Kronen
z rr Vertheilnng.— Tie näheren Beding«
nisie, BerkhetlnngSdestimmungen. sowie dre
Namen der Pramiirten werden im „Häns-
lichcn Ratl;geber" bervffenr!i,chr. Bei
der letzten PrelSvcrlosung wrnden prämürt:
Frl. ZaoaüSln, Llinür, Landongasie ü;
Herr Anton Blaschke. Nvlituitz, Böhmen;
Arl. p.odaiina Wlack, „Urnin". Wien:
Herr Johann Trnnecki, Wien, VII., Neu-
bangasje u. s. w.
?IS!S-
i!EW,M8!i duoü
S/-»//., WM
» gratis
über ^aribci>v«m«rir-
' I-:i-g mikLorlagen. Jllu«
strailyneu -c. Reichl,al-
lia Ansronstl iu Koll-,
por-,e!lan-, Emnil- und
Arondmalcrci.
Hierin,, illüstr. Kalalsg gralir.
L WMDz
IVion, I., Vül-rlcstxasaa S L
„inm koni'I'ngemonn".
Eruiäjiigte Lrcije
OIirsLLi'Lt
Vr. NatrMsr,
ouoh für Nopf-, Hals-, L)lttud- tt.
ViasenkLarrkhciierr (üblan t-o^nvk).
^Vlcrr, L., L2«^ttvrANk»so H
rU.» ordinirt tüalichv. IL—L lthr.
S63S
Dr. Med.» BenSer des OfncierL-
flreu.eL de2 lonrql. Pro. 2awwa-Ordens.
gewest !, l. PtUttärfpttr-lHarAl, corresp,
Mirgliev der dovtS^s irt»ny. a^xx-isus m
Pan», behandelt retzt wie ,ett L0 Zadrru
all« gel,«i»l-» -ms Hauttraukheiiru,
i «Ivic auch Schioachezusinnve uod
drauruicroen usu
cbnr Äeruiistdran^, L)ro. >agl. ».- bstl -,
und 7 bi» 8 Uuc. an Sonn- uno ,>eicNLZen
L ln» r. .^orn-rar madig. Vldrege:^
^ v>eou,^.,Lüdvrstr.ii.reVL
LKGMS» NWZA.
?Z8ckSRtKÄW
L 8Mk
«W
LkckW-MÄW
und A.IIS8 ^ndSL'S lül" LindS!" 6to.
IÜ»riW-U«§IeK-?Äi8!8
Ic. e;. Ic. Hyfllvlvraust
.. l(LmiNvl'8tl'L88S 29.
ln SöMsAlZf AHÜILiZUNg MI'ÜKN 3Ü6
KflKN WAAföN LU8 clsn ZellZülöNZröfist
6!N MNig V6p3MUil!, UUM 3?IWLj6^SN.


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 27 ]
nr. 314 >VIen. OonnsrstLA
,uu8iriN08 Wiener Lxirlchscht
13. ^'ovemdsi' 1900 Lslls 25
wcrden mich dir uatürüchen Hzilmctbsds di»
^TL^^'Hb'LLWTHHS;
behandelt in der Lcdination de; LLrc—2
Ä!'. IrMMg V!!!., Isssfl-islÄcilörsirLSSg 9,1.Lt.
Ord. vrn L bi? S Uhr. Beha-Mnng auch im Honie des Patienten.
D?-
wohnt jetzt: ftc^
K- VS2rr>!L, H» Eck? dvr
i'/euva.igasse. Eelcvl'.orr127
Dame» jeden Standes
finden stets diScrete Auslunfr und Ausnahme
zur Entbindung. L., Fiirbergasse 3,
tt. Ctvrk. LLO
Praktische Heva«rime
empflehir sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Lurggasfe LO, 1. Sr., Th. L.
84
M öd e! fuhren
Werden billig übernommen für Wien und
Provinz bei Lohann Bay;, von jetzt an
LSieuftraße 21, neben der Schkeismiüftgasse.
144
BoderrLsS--
GeMirmstfchern
Haupttrrsfcr t.'. »«.OVO, 4000,
üvön rr.
4 Ziehungen jährlich, nächst- schon am
NLt- 16. Nsvcmüce 1S09 "VA
verlauf- in 18 Wronntsrarcn L sl. 1
mit joforligem Spi-Irecht gegen Tinsenduag
der crskcn Raic.
Ziehnngrlistcn.Neuer Wiener Mercur"
kostsnsrcl.
Wechselstube 417
Otto Spitz, Wie«,
Stadt, Schottcuring Nr. 26.
Versatzscheine
über Brillante», Berten, Gold und
Silber -c., werden unentgeltlich
ausgclüii nnd der höchst« Metzrtvcrth
vo!i nusbeznylt. S. tkcsieuderg,
Lninelier, VI.. «Snmpcndorker.
sirnsie «». Eite btahsgaisc. 1271
Die schönsten Damenhüte
gu sl. ll.kn, Ä.!»v, P.ÜN re. re.
rmpstchlt Modistin Äninlie Rausch,
seit LN Jahren tvnuideuoorfer-
srrasse Nt. sis
Flügel n»d Prannros,
neue unv überspielte in großer Auswahl,
werden äußerst billig vertäust oder aus-
gelieheu. Feigel, Elaviermacher, VII.,
Kandlgasse 25. 565
Wemschlarichrefte
bester Qualität sind einzelü oder iu Partien
villigir abzugcben bei
Perficaucr L Ev.,
Wien. I., I'iebertbcrggasie 7.
Wafserschlanchrefte.
Behördlich antorlf-rte
Clavicc-Äestaratnrallstalt
Ludwig rrüller, FünstianS, Fe!herurase26,
überuimmr E1aui;r-3kcparakrreu aller Art
Zu den billigste»: Preisen. Belederungen H«
15 fl., Slirttuir'ngen» 1 fl. Auch i'ft et»»
prachtvoller SttlUktügcl, 7 L^etrrbe.r,
rkenestcr Eonstrncstml, sowie ein vorzüg­
liches Pianino Zu sehr billigem Pr-ise zu
verlaufen. 763
Broom ru. Gumnliräder
4L0 st.. ar;ierilaui,ch.'r Gig, kieiue j Streif-
wagerl. Echw.bewagki» zu verlnnfeu.
H?rnats, Taudecqaife 50. 765
Weiursbcu,
bewurzelte edle Loncn, 1 brS Sjähr.'ge
We-.rircdcn. eiuk'cin.inuc, ans Haus und
Äarlenv'.'cken ijäbnve Bögen zu clup>?dleri,
auch roildcr Wern zu verlaufen. Zv5cph
Wcifr, Weinhauer, XVI., Lt'-ainngcr-
ch.r?.ste L, 7. »--r
Falsche urrbrauchbare
Zähne u. Gebisse karrst
Anicri'an'.r, Sv-cmlis', zum höchsiku
matcriclicu NeNH. L.. Btan/?ngasse4,
liii», 2. S,i-q-, -. Ltvck, LHLr s. »en
»..8-tb U»r L-rmina»:. «a
Herzistc Natrler
'u verlaufen, -'».'v i., Taliastraße Nr. 126,
s Tbiir 7. t'l"
^ Spoirblttiste Luchreste
! anr .verrcu- »rnd i'.tzadeii-Änztttie, ^v.'err,
> Wi»..er»v?e, Jacken »-.'.'-d Damer.-^bstunie.
^1., ZchnUcrgtiisc 5, irn Hrje l.iils. 256
20 fl. Singer-Maschi»e,
gaUsf nc», Ljähr. Garantie. Original lliiug-
schist 30 fl., Greifer- und übernähie Ma-
schiueti um 7, b und 12 fl. Zu haben,
Mariabitl. Kaieruengafle LL. 1064
Alte Thüreu, Feufter,
Rvllballeu mit Spiegelrascln, Glaswände,
eisenw Garbruguter, eiserne, gerade und
LÜendelstiegen und sonstige Bauma:erialien
von den vielen Demoünrngen staunend
billig zu verlausen bei
Theodor Eisler,
Hauptdepvt. 11., Verlängerte Labor»
strotze 8V, vLs-a.-vts der vioedwest-
valrtt, Antukkstsleit?. 042
Zum Christkiud!
-mrstehit G-orgsthelkk von st. Löb
bi« st. 17.—, Li-grikhiN-o st. 2.L0, Eng-t»
dncateu sl. LLO, Mericnthrler fl. r.Lv,
Waiiendncatrn fl. L.lv. HnLcrknr-
tinlor fl. 2.ütz. !tz-polbimiu>gkn st. 1.80.
Maxiunlinn SllotS !tvormj-r. Wini. t.,
tküi'NUklIiag- bl. St«
Silberner L-crischaler
mit dem Schutzengel bri der Wiege,
Preis ft. 3.80, zu haben bei Maximilian
tZloitz Wormser, Wechselstube, Wieu, O,
Liärnlnerstraße 31. 049
Versatzscheine
über Uhren, tLold, Sitbcr, Schulilik-
gegeiisründe re. werden uucntgcltlich
nuSgetös» «»d der Mehrwerkh Voit
auSnegahlt. VI. Bez-, Maqdalrue»-
stratze 22. i« ttdreugeschaji. VL4
bi.» -(u-euN-j, g>u,i- 'v sjjvv-,:-i,z
''HL '»s>W '«fllvstSW luiugjei! »vi,
--« 'sil-htjitPI -gavivjtjv» -z,«»pro '4
»,!chg>«PI -MI -n kjug-D '»tzn»as ->->-!
u, -« i>,ack»W '«xjug-npniN -uojj-oq-z
-suiaich-I -'s,K.'L,tt»uL -tl-uN
'slpni-G-s-vrjslvM siv
SlllNl-adiHvjj-» u„cki!K-u,kj,o>lpju>4r<-,
Original-Singer-
«nd tzlreisermaschiuea, ga^ neu, mit
S>4hriger «daraiche, juU> um de» L-qk!tzprci4
unb snst »«ne Singer- und airctserwnsidmen
um 7, U, und IS ft. zu Habel!. Maria»
rittserstrnhe 41«, IM Hofe links,
L i! u r 4«. S7S
.Krantgeschirre,
jede Größe, zu verlaufen. Dworjchak, X.,
Puchsbaumplatz 2. li?o
Bersayscheiue, Brillante»,
Verikn, *PrrtLosen, Uhveu, LLjocr,
ÜLntlqrriLttren dt-» 10.000 fl. werden auS-
gelöst und der Mehrwerrb mir üc"/., aus-
bezahlt. Einlauf von Brillantim, Perle«,
Nnbinen bis 500 fl. dar Karat. Gold,
Platin 1 ft. das Gramm. 1L6l
Gebrochene Zahrre u. Gebisse
bis 200 ft., per Zabn dis LO rr. zaplt
Juwelier Rabrnowirsw, II., Ltephenie-
straße l- GewerbegesedUchcr Ein tauf.
Sttnineud billige, jedoch
sehr solide Möbel,
jetzt die beste Ge'egettheir, noch nicht da-
gewesen, was mau ilües dei rrür um
ft. 150 laust, und zwar: 2 geschnitzte
Lorwelchrffvnniürrr, 2 hohe Ttufjatzdetten,
2 Einlagen. O Blarrapeu,' 2 Stachl-
taste!, 1 Waschtisch nur Marmor und
Spiegel. 1 Schla.vrvan mit Matratze und
Lore, i Tuch, 6 Srichte. 2 Earnisfen,
1 Spuckoapf, 1 Har-.druchlrältci, ntirfchrifl-
ticher Garantie nnd m's Ho.nS gestellt.
Lilles zusn»«»meu fl. 17-0. Habe Neine Regle,
daher Ucrnen Nutzen, auch für Händler.
Ssiv!en
Sinbldrel I, Inun icch absvlnt litn l!n-
s-zi-i«.- h-il-n. Zu dczichcn bei L-iin«r,
Vll.. lloinnftrnfl- vs. 1WU
Ä-nrgcr^
Nittgschifs-
Erväsifct, prrma,
reib, groß 2.70s ir»,scn 2.50, L^-iofler 6.7-,
Autrcr 2.—. Zwiebe:« Ma.'oa) 5.—, Kuosel
!6— per I-'.o Ltg. na-ico uiS Harr-^.
äptel- llrngros- Handlung Frant, Xll./i,
Meid i-wer ^anvt'ika.-.e 67. I'-I'«
Vers°,tzschc:ik!-
vonWnsche,K!ciLern,Pretlosc!i
j a'.ltU »^at»: risorrrr »verden oirSgelinr und
! dkr r.oauie '^reis vm oo>rj Lr rcu bezndtt. I.,
j ^cho:U»rrrtNliafie O. i'.90
Gelddarlehen
erbalten cr-dilbedürftigc unb solvente
Personen leoeu Ltandc«, cuckl Damen,
und L»in: V°U Ivo—LOS Seiden zu ü^,
von ö»u—lovit st. zu ü»L. über IVÜL ji,
-u -i-L. rünizahlvug-u iu »/.jährliche», sehr
Il-incu lftate». IutaLuiatiouen zu Sb,—Ir»
bis zu LSjäyriger Sluwetisativn. Ebenso
diSclete Permiitiungeu jeder -! r t durch
L. Goldschmied,
Bndnstefr, vin^ S-ilagpigaße ü.Retour-
marke erb er e u. 1022
Pianino, überspielt,
aus Linien billig, oder aurzuleih:ii.
XVII., Mügleuderg-iff- I. Tb. 11. IN!»
Prachtvoll poirüttrs Schlaf-
«sturmer, mattes Spci,e;:urmrr, Dcrora-
iisiiSruvari, L^mpr. B.torr» scbr billig
sofort zu haben. IX., Maximiltanplatz 14,
Melanin. Ttzsw 6, rechts, 1257
Versatzscheine
überKlei-eru.Wäschewerdcn
kosterrftei ausgetöst und der
höchste Preis von ganz Wie»
bezahlt. Nur t!., ZettnLagasse
Nr. LO, 1. Dt.» Th. 3 s.. is«g
Praktische Hebamme
empftebrt sich den gcehrstn Damen unter
TrscrcUou. I. <6., V., 5Ne!ue Ncugrfle 13,
Tbnr 14. 1117
Pelzcolliers sl. 1.25, sl. 1.75;
Sealsnu-Fur.--Muffe sl. 1.25, ft. 1.75;
Nerz-Mutwe!mussi: ft. 1.75, fl. L.LO.
Ändere Pelzwaarcn ivoltbillig.
Larisch, L., LLeftr Arade»
11L7
Geld, Geld,
cnf Wechsel, Häuser, HnuSaniheile,
Biilcn, i»r»lchnf»-u, Legate Lurch
AllgeineineK Brrr«tzrsInircau,Wi-il,
IL. Ben., llniversttätsirratze Nr. -1,
Lsteph»» IchlvL. i»zz
Ich kanse alte Spitzen
zu den allerhöchsten Preisen, besonders
breite Volants, nt? L-rüffeler PvinkS,
Kirchen- und Klosterspitzen, selbe können
schnrntzig und gaUjZ zrrrststn fein, gan-e
Berlasjenschasteu.'e.
§2. Lrredvich,
Sch otteuvr n g, rv»a i ra Theresien-
bötrayeLL», Lic5ZL^in,Thürb. Auch
briesstch ober Karte. 1212
Schlasdivan
und Ottomane sind billig zu verlaufen, auch
werden alle Tapezier er arbeiten ange-
uc-mmrv. A. Klepp, Tapezierer, III. Bez.,
Hauptstraße 72. 1Lu;
Zseiuer Schlassivarr,
schon-' QLtonlane sehr Rllig zu verlaufen.
VI., Hoftuühlgafsc 1», 1. Sr., Th. L.
I1K7
Haushefitzer rc. re.
crhnltrrr vou !0<,O biS Ll).«ror» fl.
uul- L"- au sofort Vitt.. Allee-
flraße 69, Stiege rechts, Hochp. ^Lcomple-
Hsnreau, vou 10 bis 5 Uhr. Iik9
Gl L s- 2 i u c i) äl r st c schi l d
billigst zu vertaufen. Gefällige Anträge
ruaer ..H. H.- Per ll^hedi.'. 12-"4
Zlunner altvcntsche
und polirirte Möbel. Einsätze, Matratzen,
LecoraktonS- u. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, L'arnpc, 'Zr.de:, Teppiche, Leises uno
noch Perjchiedenes billig, auch einzeln zn
l>erkai«'en.^ Stiege,
1. Skl-ck Ür»!-?. Tbnr li. 1.W6
Großartiger Möbclvcrkauf.
TLichtig für Brautpaare,
Viileubcfrtzer n. Private.
20 Zirnmer Möbel, alkdeukfti;, volitirt, wie
auch Küchen- und voizintilrcr-^jl'.ricknnuaeii
werden u:n reden Preis unter jairrfrli her
Garatrtie verlaust. Darunter Sivlaj- ind
Psohllziininer von 100 fl. bis 850 fl. An>-
Wtzvetlen 7 ft., hohe Wal^en'-Arlfsntzbetlrn
nrn Lchnitzerei 12 sl.. geschnitzte Dovpel-
Eliifjouniöres 17ü., elistheil'.gOfl., L?l'icierL--
d:r.au, 16 Liül?le, 2 Einsätze. OMa rntzen,
5 TecoratiotiSoioun, 85 Bilder. Uni.cn,
liampcn, Teppiche, Vorhänge, nbervanp:
alles isrdcnNiche. Für auswärts w»rd Alles
gur rerpackl. Zn Folge tleiiier Regie, da rch
sein Olalscnsoeal knbe, billigere tPrrise
>.oie übeinll. V»ur 7.X., '4-orzettai:ft.,s»r
ri'r. 10n. Prarsterre b,. re»otO. 10.1.5
Mus Niareu
tthren, Gvidwa-iren ulid
! Juwelen. Nuter ,,T s wie bar"
j p-r Expedit. izgü
Bettfedern
aus Raten, nuu, brieflich. L V.,
Burggane I2L, Thür l«. 1V»4
Möbel billigst abzugebenl
MId-!,tsch-r Slütus- »ud Sv-ii-zimuur
lös st., Bvrock-Schiaj» nuo Sp-is-zimm-r
Lia st., u Ziuuuec Pol»., DccoratiouS-
dwouL« st., Spi-g-Ikafteu.Trpftich-, Lchriib-
iisch, Otromau-, Ltvoziuimer-', Kücheuniobe!.
Uhr, Lrd-rL>oau i» s!.. Lampr. u Oe!-
g-mL!deftst.Vt.,Mariatzilser>tra?sca:;,
«. Ctg.. S. St.. Tb. Lv. 1S5S
Bederdivan L7 ft.,
-t Zimmer Möbel billig zu verlluift». Vit.
Mnrisdilfcrftraste t->», iS. Stiege
1. Sina. E tziir t«.
Möbelgelegenheitskans
vpn LO Zimmern, daruurer altd., Barock-,
eritgüschsr, Slvcvco-Styl, Schlaf- u. Speise-
öirumcr, Äadagoni-Salon, SpiegeUaften.
Earrritnr, schöne Bilder und rielcs Andere
um jeven Preis. VII-, WLaviahülfer-
flrafre L8. I. Hof, Thürrs-n
Ciaviere, Pianinos
billig zu verlaufen und auszuieillku, auch
über Nacht. Müthe von 3 fl. an. Striu-
muuzeu bei Terteuövrn, VII., Stijtgasfe Li.
1842
Lederdivau LÄ ft.,
Barock-, attdentfche und polirirte Mübelmud
vieles Andere d.lligsl einzeln zu verkaufen.
VI^ Laseruengajfe rs, 1. St., Th. 6.
1525
Ä Pservc,
für jedes Fuhrwerk oceignct, billigst zu ver­
kanten. Aus'uusl: XVI., Nofeuhüge'.R'r 2,
Thür ri. 1227
Sehr gutes Piauiuo,
7 Octaven, um 170 ft. zu ver.aufen.
VIII., Langegasie äL, inr Geschäft. 11SI
Wer
falsche, unbrauchbare Zähne
und Gebisse z» verkaufen
hat, wende sich »sr a» de»
directc» christlichen Känfer,
nicht an Zwischenhändler, so­
wie Trödler n. dgl., da ich
nochinal soviel dafür bezahle,
als anders überall. Komme
auchabholcn. Fran; Schleifer,
VLL., Scholtenfcldgasse 80.
1l7ü
Pianino
in Nußholz, prachtvolle Ausstattung, grvß.-r
Ton, segr billig zu verlauien. VI. Bez.,
v)uu.pkttdLrftrflrnße 80, 1. Stock, Tyürit,
Siciner. 1176
Fcncr-
B-rji«e-ungtN UlUgp, KaihschlL«« tolle»,
!»s. Muer „Iiisocc.oo^ K-r Exyedit. U.7S
KlrlöerbkLt und Divaa
zum Schlafen, Matratzen, 2 Kästen, 2 Belten,
m«rr tztlch, rillig privat zu verkaufen. I.,
Bääersrrane 16, 1. Slock. Tbür i. 110Z
Scherz, Wrftbahnhof, Gerstnerstraße 3:
Kinderbetten, ^alupe-i,
Kinderwagen, Spiegel,
Pendeluhren, Teppiche,
Nähmaschinen auf Naten.
42Aisersrrafre4.'ä im Hofr, Scherz.
1246
Die.Karteulcgcriu.
die Am Huridslburm 4, 8. Llock, Thür!
wohn:, ba: »'.ic Alles erraten. 1 >2'
Fuhrwerke mit Ksylenwäg
zur Avüchr von Ziegel. sv'.v'.L Schn r 1 irr
'mden Bc^chüsricung. i'.,
i b
^alzgrirs 2.5.
Schiafdivaus,
schon und billig, VIi.1.. Srrozzigane
Srbalck.
1615
.Harzer Kanarierr,
ct-'sclroücr, icyr gutc Sänger, sii'.d wegen
Mangels an Raum s/.r v.nraufen. In,
Hetzgasse 8, Tb. 8. 1854
t-ieiv
für GeschästSleistc und Prioa.st. Unter
G.- der Etzpctzir. in?-s
Einige Perser Teppiche
sind sehr billig ?u verlcuseii. G: cs e
1:<> X 235. 120 X 223. 100 X 420. XVII-..
B''iliri.rct-rgÜLtcI i.'.?, Z. S ock LO. 185.Z
Weld für Harrsvcsitzsr,
Fadriksbesitzer. Gn.sbcsttzcc, s c-r. e c auf
lLr'.'schaucn, Hri'.san'.i c:lc und HanSsätzc,
wir und ohne B'>c:ncr:nn-.i, pochst reell rutd
lis-rct. Franz Forst l, I.,'BeUariastraßc 4,
Thür 6. 1257


[ 2023-06-29 10:35:53.702 - 19001115 - Seite 28 ]
Lsits 26 Vfisw OomisiÄSA
Llusirü-tes Wiener iMr-LktLtt
15. Mvembsr 1900 Xr. 314
S
eine
Tausendfaches Hoch!
zum werden Namensfeste der bochwohl-
geboruen Frau
Äeopoldine Gaigg
(Loke v. Ver^'icinr.
Von Elise uns Pold^ irrigst, Gafl-
io,L i''^
Millionenfaches Goch!
dem Fräulein Polvi Lrctsla, zum we.tocn
Na.'ie.'sfejte. 1620 I
lOOVsech dsnnerndes Hoch!
unserem Ehrs Herr^I Lrvpol-) ^rrg-i'-
XVI., Lalnderrgafte 12, zu sc..icm w.ir.)en
Namensfestc.
1327 LZorr seinen Bediensteten.
Tansentzfachss Hoch!
der lieben, feschen Frau LcopviDine
Zri'deri'.rro zu ihrem hohen Nain»'nsseste.
: 2» Von eilt e.u Beririri: r übt e:
Die bcstcn GUiclNüirschc
dein F-nclpaure Flosepu ttir) 'Ar^puirr
^üscnkerpf zur siiberne.l Hochzeit.
Bcn Leu X'LrLetieen der: ^.rrncr
1330 i>. B,)s nrotHs.
Li: Liebe hock ntminer auf!
Ich lcnne Ihre Ar reise n ^cht, daher dckle
Len IL. d. M. aus dem ..d'liar"." 12>6^
AnwiederbringUch— Fveti^.
. Ä»
SämmtliLe Möbel erd.— Werde Freitag
gl. Sirafts Ne. 18 übersiedeln. 1384
Kür hübsches Mädchen,
Israelin». 19 Jahre alt, mir 2.-0.1 Krön.n,
Llusüairung und Möbeln, wird kleiner
Gerchüstsmann behufs Heirat gesucht. Brise
urner -Zufrieden-eit" ver Exveon. 1871
LVrtwe,
43 Jahre a^t, rair kleiner Nente, wünscht
deüeren Herrn behufs Ede kennen zu lernen.
Unter .M. N.- per Et'tesik. 1361
Bär« er Wiens!
Donnersrag, den IL. November (Leopoldi)
veranstaltet der Sängerbund der Bäcker
Wiens in-de» 3 Enüel-Lälv».- IV,- .Gros.e
Nrugans b«r. seine ro. Oiründüngs-Liede,.
kärel mir Eoneen, GesangSvvrlrägrn und
L's-rttränMeli. Karten im Vorverk^us
i. -o Heller sind zu lüden vri allen. Mit-
gliedern und im.UeLunarlöea'? l.X., Sch ick-
purtz 4, an Ver Ec'.jje 1 Krone. A na. t g 6 U..r.
1024 Äi^rs!L-ertuirsleirnttu.
Lür?tsügynft
dem H-.-iru LsU. Dr. Lcvps!d
LVei», LD.. MsrioHilfe! st» cisxx
Är, LS6. lüe d:e lrichtige Be-
tzarrdlRNß «rrives toSrkca:rken
Kindes.
rns Carorüie Sorrtup.
Special-Abtheilnug
für
Teppiche u. Vsrtzarrge
LeS
Warenhauses
T. Leftner, Wien,
VD Bezirk,
Mariahüftrftiaße 81—83.
Brüsseler Tüpestry-
Lpeiseziinuier-Tebpiche
Grvf?e:rnox4l5 Ctn;.,
L6 si. LO kr.
B r ü s s e l c r-T c p p i ch e,
Größe SS.SX20U Et«.,
8 fl. Z4 kr.
Vorzügliche
L a uft e p p i ch e,
dicke Torte,
per Dictcr .Grenzer.
Smyrna-
To u b l e- T c p p i ch e,
Größe SVSX2VS Lim.,
8 fl. 75 kr.
JaquarL-
Manila-Leppichc,
GröHe ÄM)X!!i>0 Lim.,
5 si. 59 kr.
SchassKl-Mli!!cUdkl?e:l,
Prima-L-naUrLt, sehr groß,
2 fl. 60 kr.
Garnituren, bestehend auS
2 Bett- u. L Tischdecke,
per Garnitur von
1 fl. W kr. bis 30 s!.
200 Stück Tischdecken,
gleichseitig gewebt.
ZAR d- NUd Ml'ÜUl-
KnZeigen..
I-rI°r--sch»-,z-r P->-,-,»,-» »« ««^ -------»
NSLS8 «SLLKS- i T>-Is«°»
p°«« «rlomu-g: IL, H-va. hänge, LaiubrequiuS, Ueb er­
baue e. bei,N Bor!,-,- Lü-V 7,--^.
— l Wnr;e. Stvss-n.Pcluche-
Ti l ch d e ck e u re. in großer
-Auswahl.
Hund verlattfen, 7?>
schwarz niit biaunen Haar en 'nun rmisch-t.
xro-;, lang» aarics, ich r: aus-- den 3u:s
„Polux"',. -s! -ge,,c:: BelsliUtinn abrugcben
d i Psodler-, Vill., LerchlNfelderstrape iuo,
Mezzanin. 1314
tzrjlMM
Kinder- Moden- Palais
Kärirtnerstraße 20.
Waareu-Anszug
oer
Separat- Zlbthei lang für
Weihnachtsgeschenke.
Schürzen,
Taschentücher,
Lnrn-uiv rische,
Schlafrorke,
Blonsen,
SletjUgü^,
rtusfe. iedec?e,
Lciniücher,
Handtücher.
In den Schaufenster»
ein wenig
verstaubt, zu hcrab-
geieyten Preiicn.
1391
Ignaz
ittrnlinn,
k. n. 5. Dof-Lrefernnt.
l Weih u a ch Ls-W erlauf'
Einzig in seiner Art!
k 3000 Stück Herren- Seidencravatten, per
* Stück 29 l r..
.4000 Stück Ha.bseidenschirme, per Stück
i st. 68 kr.
16000 Meter Flanelle, per Mir. 16 n. 33 !r.
1000 Stück Latna- F-lanelluiiterröäe, per
Stück 98 kr.
1500 Stück Flanellblousen, p. Stück §2 Ir.
1000 Stück Herren- u. Tamenhemden anS
Burenleinen, p. Etücki fl.08 tr.
bei 1881
S. We^ß, Wien,
M., Maricchilferslraße 56,
1. Stock, im Hofe.
^Billigste Preise. K
Ntöbe!
gegen Thcilzahlungcn, reell,
gur und biUlg bcirn TUchter-
iuerstcr, VicL., Stiftg:,j>e Ä!.
Vollsthümliche Ablheilnng.
ModcbauS
IM' Zwieback
I., ltärntuerstraße 11.
sZm Couierramn
Wiutcrialkcii von fl. 4,— auflvSrtd
LLintcrtrnocu.», 5,—,
jtvstüme...., IV,—,
Lcidcnhkmdca.. 3.—,
Voltsthümliche Abthcilung.
1LSV
Möbel auf Noten.
i!., Taborstraf-k 22, im Hefe.
Nur 1 fl. per Woche!
Herren- u. Kn-rbeukleider
auf Theilznhluug.
Joseph N errfc! d,
XIV«, w«ailahilirrltrunc Lt-1, vdrr
XIV., U^ctnvvriga,se
22'.
Johann Jorgo,
Uhr:!'.- (p.lbrhs- i'llcdcl,a-lc.
Wie», rLt.,Nermrve-, 75.
.KteL-it.nrLrll-
tt.-
l L
1^10!
»r^.-
<^ch! ,»iu. Neuluntvirrrhr
^Llnr »lib. U.cui^:lr::ru1»r,
LppveU gevear.....
(- cht n»b. ^.kl er«i)ke:uvrp»
rorrulrr, voppell ,ir-c>c>u.
11 a-r 1 ^tarn». s,v!Lcne
'-Larile:r<3»l.n>otttvlruhe
14 g-'henpe
L^lagnür. ...
Hinte ri^ettcruhr ....
Vcht filv. Zteite ....
I-Ikarar.- Taurerr-
kenc
14tarat. <^o1d-st»tuae
'Lver.'llüne '„r Ueeparatureu. I« oder
Ipailir'is. Luni enubc wirv eine neue Fever
lur^ eiu leiey', >ur ieoe gelauste ober
reparirte ukr lvirb '.reng re lle ümrauiie
Oelelsler. Mern ,>.e'chäitögckacen r;.- sneuv.
reell Uebcrv>.'r:l»iiuuh gänzlich ansge
sck.luüen. Niere,- lltunr:r»e^ re r--?-
eorreaute nar p.." 2«.bl.o> il -en- nr Aus-
n a.Ei c v.l NkllN, Gsls u.it- L.'lb.r) nervln
an- Belangen grar.s unv frauca zngk'chick:.
Sehr lzcLildttt Französin
gibt ge,,ci'. Mlua-illieu Ui,i.r>lu,'r in
Nnnzeslicher Svrame, vat noch 8 Wschen-
raue srei. Briefe 9
Co-uftagrrorr
Mit 10.000 ,'.. 5>I ein-eul seit 20 Fahren!
beneyeuven tz!e'ä) i',r gesucht. Jäh.iicber>
Neingelvinu u. 'bl.u:ä.,e unter „F 3t.
po-'.ia tliiv Vil. B-ek,ialde.a!''e. i-ü? l
1 zwei- u. 1 vltl'sitziger Brooril,
h.uoee jvfsr: seyc billis zu vor-aufen. III.,
Slc-.nzcisse 19, Bäck-.ri::e,ster Wagner.
l.il 1
Lvscndorfcr-ConccrrftuiMljcl
'/ ^.ciirvcn, um »ch» p. ..u ver:uu.en.
IX.. Wabcluge'straüe 15, '.. S lock. i?,<3
EteirisNrs 7-TafeläPfei,
b.lügst ab-ugelen. 1., Bankgasse 2, lur
Ho c, Mezzanin, Kanckü 'l-onglLh.
1-!2t
E, u ,ze r--'7 t a hru a s ch r r- e,
f-anz ne::.' iraickkeirsl'aiber zu verkaufen.
S.oß, XVII., Zorg.-riiiape 40, 2. St. 10.
3 ihrar schont BtUsigcschirrc,
1 Paar ungarische, zu rerlaus.!:. IV.,
Heu aüe 71. 1?-j6
Lehrerin
lehrt Französisch, wck. loüü^
Besten Dank
der.stalteuleger.tt. Alles rft in Erfüllung
aeeang, u. 1».».., Hainout.ieriuaüe Nr. 02,
Luuc.1. »32»
LtUavicre
von -i" fl. cusch-änS l ei G. Nase, IV. Bez.,
Hauplür^ne 91, zu verlausen. ihn?
i!chrfrätt,eiuI
auS ssbr a'.lsta»«t.i.jeln Hause werden in der
feinen La»: ..,'chlieldcrel. p attisch au-ge-
brloer.. iLchttitt.eichttett ohne Schasione:».)
3»jühriger Beuand des Ge,chäf»es. 1. B z.,
Schoirci.ling 7, chip:.r r8. 1283
Sicherer Erfolg girranrirr!
Au ,«r vvu viv voyc" Ll-i-dvi>«e> cvu».
'pridär-L-hraiistnir
«!>-
LchtttttZcichneu kälciderinäche«
ocr t.arü. '^ntirr.
I. r^ezrrt, Vo^cr wtürn Nr. -O,
^croetl >Lnruen »u l» ptv r» Mottuicu
^»«ludti.chfr l»»»e» ^en-isjelthuf» »ttaitcu
F.iUter.r der ^.,ru:e»ts.i.'.t.tdere» U!l»
^.-^.cryr: zuzlch uns r»»r 6»U. 'iLrrrei.o.
btti» ur»x^.jebrk»>r t. Nu«u der rteocgclr
sofortiger ^ereieu?:. Stitttcllcurs im
Lri.nlltzria-tten, Mah-nci)»»:»»
fcht.erdctt. Brriaur der neuerten Lanui.e.
«epuralnuilten u» nno auster Hause. ÜlUkch
tpettflvtt unv upberrdcnrie. reiL;
i
T »e nachweisbar lirostreu -vauv.
12»!'
Tamrrt-Frifirerl
erlern» man, in der Vehord». conceis. Lebr»
Nnpall 'nr u»tr "» N. »u 1» ^.agen
Lrüiivltcu ans verist-ieoener: lebender»
Z.bpieti nach c-eil ueuenen Jvurtlaterr nach
tnü,».ahr»i! erprvbür, lelchtsafjUcher
Meivooe. Nach Beriioigimg de» Euries
Leugnrll. Mad. utosa THarrbern,
^ 'Itrrirr, Vralren 2, .'öof.
llc-iiüLIW- iunr
GchhssiL-PkKcljr.
Krrns mrd Bertauf.
Geschäftshgils,
X. >-k:cr Siimverlnger-
inaß«,, Ä!- il kow, Gasienlocal, Hob
Et»ll tük S Lierdl-, j:«uvl, Gas-
»»!> .--aiicttclwuq, uiu >».>»> u>. ,v>> acruia>r
«ojayUiiiji «»v .chiliU»»« B«di«,>imze» »»
vrr.ai!>»n. Bcsitzi-r in-!!!!!,,, Oxo-unug S.
>-»!<-
LL Z e: rrsS Gejchäst s h i! u s
il'l Xill. Gc^irF für Lonsurn- vder Ge­
misch waareugk'chäfi. gat.'r Kosten, wird
rvesjen F-auti!i.i'.vcr.,ü'»nisfe verrausl. XI.,
Schneider gaiie 4, 2. Sr.'ck, T^nc 7.
1310
Mcischhauerei
sammt Pierd und W^gen sofort zu ver-
taufen. Ndrefle im Exvedi'. 1385>
FlerschhMrcrsi
auf einer Hai-plitralle im X. Bezirke ist
wegen ttranthei» der Frau sofort billig zu
venan.e:!. Nll-tuill't: X., Hasengasse L7,
1. Sivck Tn i-r »3. 1163
Pfcrdcficlsch- u. Sc!a!waa,err-
Vrifch.eiF, dn.'cr Bosten, billiger Zins,
zu vertäust,:, ruustuu:»: XVIII., Couage-
gasse 4, Thür 5. 1156
Pserdeflcifch-Vcrschlcrft,
auf velebt.r Straße, »st kranlhcitshalbee
»ofort um jeden Preis zu verkaufen. Adresse
im E'.vet-ir. I29i>
Pserdefstisch- und Wurst-
vc: schleife-F'ikrale wegen Ueberbnrdung
bcr Frau »oion vrerswürdig zu verkau.en.
Na. erc Anslunst: XX., Tenisgasse 12,
' ".»'ck. Thür n.'^
Pf-DScsteisch u. Erlchwaaren-
verrchler-r ist ,»n» jeden Preis zu ver­
lausen. 1 lI., Most-gaste 29. 1387
Pserde-S«-'-
r.ui Fieiichve
Wällring, Nieglerstaisc 12. Tbüx 14.
e-Stichwaareuvrrschleiß
ichverlauf, um 120 fl. zu verlausen.
useri,
1918
L e l i c a t essc une s chäs t
mit lehr viel in- und ausländischen Selcki-
rvaaren, auf einer Hauvtstraße Wiens, »ft
1 ur weg-'n Fanlilienverhäünisse zu vec-
tanfeu. Dieses Gischäit ist von einer Dame
»oer Henk leich» Uihrbar. Ansknnfie ecrheilr
Z. Üteiker, XVIII., Gouardgasse 11, Bor°
niittagS.. 1310
MM-, Gebäck- u. Ganditen-
gc.chäst wegen gäuzlichcr Znrückz elinng
za verkaufen. AnZkuufr aus Gefälligkeit in
Herrn Lecpi FkeiLiilger's Bäckerei, XVI.,
Äablen.rgasse 10. 1158
Nkilchgcschäft,
seit 35 Jahren beuchend, billig zu ver­
laufen. X., verndlaasse 15. 1336
Fv:si9»neist,
2, stiege, 2. Srvlk.
Gelddarlehen
erhalten Prr'vn.n jeden Standes zu
4, 5 und 6v/„ ,n.v>eil Lchn.d,cre n uno
Neineii Quanals-N'i'lckzalünugeic durch das
allgem. Beilehrsburcaa des Lk. v. Bcre «,
Budapest, IV.. Neue Weltgaste 19. Reiour-
martc erbeten. 1882
Patrouendreirbank
zu kaufen gesucht. Österle unterM."
per Orxped!». 1372
2 Betten und Kästen,
Schlasdivan, Pendeluhr, Lisckh Lan.pe,
Lnomaue, Waschlasten, Küchen,arten,
Mairayen, dringend tente und morgen
billigst zu verlausen. VI., Magdalenen-
straße 2 r, Stiege links, 1. Stock, Lhür :8.
1878
Für Wirthe und Wclnhändicr
schöne neue Transports,Isser, Größe
6—8 Hektoliter und tleiner. preiswerth zu
verkaufen. L. Eppinger, XII., Arndtüiaste
Nr. 2. 1379-
:r ft. Fayon
für jede-^ elegante Taiiniikl.'id, riinderkleider
1 st, Sctwsteu st. t-50, Bwinen 5«) lr.,
Trauer.'uirer werden binnen 24 Stunden
augefertisl. XVIII., Äntonigasse Nr. 41,
2. S to i. Tbür 20. 1886
Ligcrfinken
per Paar 80 lr.' Mövchen per Paar 2 fl.,
röche Gimpel 1 st., Stieglitze Lp kr.,
Zeiü^e .50 lr., Fiiilen 30 lr. O^.osie Au
wall m s-r.-ueu und gc-üii.'-l Papageien
nud Harzer Kanaiien. Prec-Lliste 5 lr.-
Marke. Suche schönen weisten Ängbralater
mit l-laueu oder rotbcn^ Attt,en. Grill,
Tllicrhändl r, II., Haidgasse 9. 1L16
Werorsü-r,
P.cölwus sammt El>,ril.lüng 420 Eimer
Fa^gefchirr, i.» L)berhoUa.r.»iiii, leichte Zu-
üud Abiuhr, wegen Hollen Atters billig zu
verkaufen. AuStnnsr: III., MohSgaste 21,
Gasthaus. 1117
Eittspänner-Eorkeeifiorr
Mil neuem Taxameter, Standplatz I. Bez„
Wallnerstrave, billig zu verpachten. XIV.,
Illekgaise 5. 11»1
Papicrhandlmlst und Buch-
biudv, er, >eir im Labren auf einem Posten
benetze».d, laut Javen'.ar nin 4560 st. zu
Geschäft
mit Wohnung, von einer Fran leicht füor-
bar, is: vrerLwtlkdig zu veitarisen. IX. B^.,
Be.-gsape il, Putzers!. 12«:
Altes, gutcs Milch-
>i. Eanditciigeschült mit Ncl»!,a«ikeln
weg-» gumilir!>v«ltmiuii>je>i zu uerlaujeu.
IX., Laia>--ii>goii- S», lütb
dcVMhc des LrrcuS
Be.ttt'.ttrr ,!»id der rfkueröffinckeu Arener
MoUcrei ist eine srhr gut netzende Con-
iülntza'.ic wegen Eta-:tzauLüb».-r!i2h!nc sofort
um .1000. st. zu vericiufen. TageSlvsung
140-l.',oKroneu. Prater, S!u:oer'straste25.
»'.79
W^ ur r sch Uv -i c- re< m c; ch äst
wegen Anstellung nin 300. fl. zu rec-
iau rui. Z.nS s.nnnch schöner L-ohnuna per'
Mvn il 16 st. .X.. Le^baane st.i.
W c ::cr s ch t >1: a r L »ge; -.1; a s l
sofort um reden Preis zu verlausen. XII.,
ld-tzreni'I?qa>ie 4. 1343
Lrooicreouccssivr:!
sammt Waareu >vis:l z
XV». 1. Liuii'.lii'.lieiflraöe l>
1-st 5
Gut gehcrides Schlossergcschäft
mit nachweisbar gloLtm Kuiibentrcis wegen
Abreise zu verkaufen. Adresse im Expedn.
1293
Kaffeehaus,
guter Posten, ans einer Hauptstraste, mit
3 Billaids, ist NIN 5600 st. zn vertuuie».
Adresse in: Expedit. 1241
Gasthaus,
an der Südbahn gelegen, ist zu verkaufen.
Auskunft: Zobanlr Z> ioelberger, Pcrck.toio-r-
dorf, Hochstrar-c il. ,35oo st. erforderlich.
1239
Gur Hehcuvcs Gasthaus
wegen 'Kraistheck der Frau zu verkamen.
N'äuercs: XI V.,Tiefenbachgajie63, 6. Stg.,
2. Stock 66. I2r9
Gut gchcndrs Gasthaus
sammt Braiintweinjchank und schönem
schattigen (L'ar:cn in nächster Nähe Kloster-
neub-rgs, Sommerfrische, ist sofort aus
freier Hand zu verlonieil. AuSkunlt: X-,
Hildruustraüe 156, Gasthaus. 937
Brnuntweiuverschteitz,
guter Posten, wegen Abreise billig zu
verkanten. V., Sieberlgane 6. »71
Goudirorci-VeLfchteih,
guter Posten, ven einer Dame:elchi fübroar,
i«: wegen Heirar fogl-ich preiswürbig zn
haben; wäre aiich für Feinbäcker geeignet,
da praktische Backstube dabei ist. Auskunft-:
XVII., Gürtel 22, Eonditorei. 1215
Gntgchcndcs Ficischhaucr-
gLstk'.irst, iroveu »ich F-derm-sna über­
zeugen '.ann, ist sosoit wegen Lores'alls
zi, v> Nansen. Adiesse ,m o'xvedir. Ii»«2
Fleisch h a u crfta us
ans beiebteil Markt, für Aus dein ler sehr
günstig, zu verkamen. Adresse im Expedit.
Gesucht gutes Gemischt-
wnai eügeick'.ofc. jedoch sellr billi-.
XVII., Bcrgst-'iggaäe hl. Tb. 6. I 76
Kleines Gemischiwaaren-
geschüfr, 7 Jahre von ivir im Betriebe,
drlliger Zins, vierteljährlich 50 fl., 40 Liter
Milch täglich, wegen Weinschank-Ueber-
natzme zu vor lausen. Auskunft aus Gefällig­
teil bei Fran Zoorick, Wäyrmgergünet. 77,
Ttzür 7. 17 7.
GetegenheiLskauf.
Swoues. einträgliches Gemischiwaarcn-
geichäjt, auf dem Jedermann sein Leben
lang ein guter und znsr.edenstellendeS
Daiein snhren tanii, ist zu verkaufen. Preis
8500 il. Aoresie r»> Exeodit. '7ti9
(KenrifchLiS-rarerrgefthäsL^
llebernahine uui> )even Preis^ zu verlausen.
XX., Walleasteinstraste 46. 612
G eru i schtivcr ^rengss ch äft
mir schöner nnstohender Woonung, Eck-
vvstcn, wegen TooeSfalls zu vertauietz.
XII.. Vivrnvtgaiie -19. l>78
ÄÜcS GcmischtLaaicügcschllfl
inil anstoi-ettder, trockener .Wohnung, zu
verlausen. IX., Brünnlvadgafle 3.
1210
Schönes Gcnüschtvaareii-
ge schü ft wegen FamiUenvertzäHnisse um
jeden Preis zu verlaufen. Auskunft:
XVi., Brunnengasse 52, L. Stock >5. 1'12
Fragnergeschäft,
VI., Mariabilf, 40 Jahre bestihend, obne
Ablösung sofort direct vom nauSeigen»
tllümcr zu vergeben. Auskunft: IV., Wieu-
straße 9 r. 97. 1186
Gutgehendes Gcmischtwaaren-
geschaft mit Bcanntweimckank, Sclch-
waa:enk.andet und FlascvenbiertzanLel ist
wegetl U.'berliahine des Geschäftes meiner
Ellern losort zu verpachten oder zu ver­
kaufen. Traiskirchen, WienerSdorferstratze
Nr. 53.
Gemijchtwaarcuverschlciß
mit einer einträglichen HauSrneisterstelle
sofort zu verkaufen. Nudolphshcim, Ltzröll-
gasse 30. 1226
Flcischhcrnerei,
eines 1 ProvmzgeschäflcS '^n vertaui'en.
Agenten kein Gehör. Adrege im Cxpeoit.
1309
Gut gehendes Kräutlergeschäft
sofort zu verkaufen. Auskunft: XVIII.,
Wällrii«gerstrabe 143, im Gasthause. 1002
K oh l en -, H 0 l;- u .A! ttch geschah
im besten BeNiebe, sehr billiger ZinS, w.ro
ioiorr wegen Nichtdestreitung billig ver­
laust. IV., Hauptstrake 59, im Hose linls.
1265
Kohlengeschäft
sammt Kleiusuhrwerk n't wegen HauSü
nähme um 1600 st. zu ver kaufen. O.talrm
strafte 18, im Gemi'chlwaareiia.eschä't.
Gutes Kohtengefchäst
wegen Uebernahine eirres anderen Geschärtes
preis-würdig zu verkaufen. Adresse im EzP-
1240
L-tuSkünste crUirüt, Qficrte ur.d Lidrrsscu ribcrrünrnrt die ExLedition 8e!irMr«r-«rk-»!«8»- LL-, LsLiv tLe-? LL»l»x,SL»88<s. "'WÄ

