
[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplar«!
Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Ab on»c»i entspreise:
Inr Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholer, im
Skadrexvcdit,.. ö.W.K.3.—
nionaUicti', zum Abholen in den
k. k. Tranken« 3.20
vwiiaNich mir einmaliger Zu-
steUuilg«« 3.30
monatlich mit zweimaliger Zu-
slellniig»« 3.50
Für die Provinz:
monatlich v. äv. K. 3.60
viernljübrllch...^ .. 10.80
Mit tenoraler Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W.K. 4.40
vierteljährlich„ ,»« 12.80
Für Dcutsü,land:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich ......^„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
augcljörigeu Länder:
«rvatllch. ö.W.K. 6.—
vierteljährlich W»» 18.—
-LaS Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mit Aus-
nähme der Sonn- und Feiertage.
Nedaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
n., Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
InseratevomNuslandeübernebmenfürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein H Vogler.
Rudolf Mosse, A. Dppelik, H.Schalek
rn Wien, sowie alle Annoncen-Ägenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrantirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 127. Wien, Donnerstag, 10. Mai 1900. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Isidor.
Bictorin.
Simeon.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 5 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung,!., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
geschl.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX'.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Bottskunde, I.. Bvrsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt .80 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., Lothringerstraße il, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Nathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein­
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans­
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von V-l bis */»3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Der Hzar und der arme Wann aus dem Wolke.
Es war am Charfreitag, den 20. April, um
3 Uhr Morgens. Der Czar Nicolaus und seine Ge­
wann, Kaiserin Alexandra, erschienen mit Gefolge
unvermuthet in der von einer zahllosen Menschen­
menge dichtgefüllten Uspenski-Kathedrale in Moskau.
Mitten unter dem Volke wohnte das Czarenvaar der
wicrlichen Beisetzung des Heilandes an. Als dem
Ezaren die geweihte Kerze, die er in Händen trug,
Zweimal ausging, steckte er sie wieder an der Kerze
5!Nes Mannes aus dem Volke an, der neben ihm
kniete. Man kann sich vorstellen, welche Aufregung
sich des armen Russen bemächtigte, als er vor sich den
mächtigen Czaren erblickte, dessen Befehlen Millionen
von Menschen gehorchen. Und „Väterchen" war so gütig,
ihn anzuschauen, und die Frau an seiner Seite schaute io
freundlich d'rein. Die Majestäten blieben noch lange
im Gotteshause, sie nahmen mitten unter dem Volke
an der Procession tbeil und fuhren dann heim in den
Kreml, in den Palast, der in der Geschichte des
Czarenreiches eine so große Rolle spielt. Unser Bild
veranschaulicht die hochinteressante Scene, über welche
seinerzeit ein Telegramm berichtet bat. Die Uspenski-
Katheorale oder Mariä Himmelfahrts-Kathedrale
wurde im Jahre 1326 unter Johann Kalita ans
Holz erbaut, ungefähr 150 Jahre wurde die Kirche
von Fioravante aus Bologna in Stein ausgeführt,
halb in byzantinischem, halb in tatarischem Styl.
Sie birgt eine Menge von Reliquien.
Die heutiae Nummer ist 20 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 2 ]
86N6 2 Wien, 1'OUiic-itzUt!^
Kr sieg kr Pariser Mimlistcn.
Der niederschmetternde Eindruck, de» die
ersten Nachrichten über den Ansfall der Pariser
Mnnicipalwahlen vom letzten Sonntag hervor­
gebracht haben, beginnt sich wieder zn verflüch­
tigen. Im ersten Angenblicke war inan förmlich
consternirt von der Thatsache, daß Paris an­
scheinend Miene machte, sich der Rcactiou in
ihrer brutalsten, der nationalistisch-antisemitischen
Form in die Arme zu werfen. Es war in der
That arg genug. Während bisher im Gcmeinde-
rathe von Paris Alles in Allein nicht mehr als
zwei Nationalisten Platz gefunden hatten, gingen
diesmal gleich aus dem ersten Wahlgauge zwölf
nationalistische Gemeinderäthe hervor. Deren
Zahl hat sich also im Handumdrehen versechsfacht.
Ileberdies gingen auch noch zehn Monarchisten
aus den Urnen als Gewählte hervor, so daß
schon nach den Ergebnissen des ersten Wahl­
ganges vom 7, l. M. zweiuudzwanzig Neaetivnäre
in dem aus achtzig Mitgliedern be­
stehenden Pariser Gemeinderäthe Platz nehmen
werden. Eine so starke rückschrittliche Minorität
hat das Hotel <1v villa nicht gesehen, seitdem
eine socialistische Majorität in demselben ihren
Einzug gehalten hat. Und diese schwarze Minder­
heit dürste überdies noch durch die am nächsten
Sonntag stattfindeuden Stichwahlen eine Ver­
stärkung erfahren-, zwar keine so große, wie die
nationalistischen Organe steroriren, die in ihren
Berechnungen bereits eine Majorität ihrer Partei
eScomptiren, aber vermuthlich auch keine so
geringfügige, wie die republikanische und
jocialistische Partciprcsse proguvstieirt.
Man hat zur Erklärung des Pariser
nationalistischen Wahlsieges allerlei hochpolitische
Begründungen herbeigezogen und davon noch mehr-
ernste politische Folgen vorausgesagt. Die Pariser-
Wählerschaft soll gegen die angebliche Gefahr
der Wiederausgrabnng der DreyfuS-Asfaire Front
gemacht und der Regierung ein Mißtrauens­
votum ertheilt haben. Das Cabiuct Waldeck-
Ronsseau erscheine durch das Votum von
114.000 Wühlern— so groß soll die Anzahl
der nationalistischen Stimmen gewesen sein—
in seinem Bestände erschüttert nud werde noch
während der Ausstellung zum Rücktritte ge­
zwungen werden. Und dergleichen mehr.
Gewiß ist es für die inner-politische Lage
in Frankreich und für die Stellung einer fran­
zösischen Negierung nicht gleichgiltig, wie Paris,
das Herz und Hirn des Landes, denkt und fühlt.
Allein die 114.000 nationalistischen Stimmzettel
repräsentire.i eben nur den vierten Theil der
sämmtiichen an den Urnen erschienenen Wähler
nnd kaum den sechsten Theil der gcsammtcn
Wählerschaft und der überraschende Zuwachs
von zehn nationalistischen Vertretern sür
den Gemcinderath ist nicht etwa einem Um­
schwung in den Gesinnungen der Gcsammt-
wählerschast zu danken, sondern der Thatsache,
daß die Nationalisten ausgezeichnet vrgauisirt
waren und den letzten Mann ihrer Gesinnung an
die Urne brachten, während die Republikaner
und Socialisten zersplittert in den Wahlkampf
eintraten. Es ging in Paris, wie es auch ander­
wärts zu gehen pflegt, wo die Uneinigkeit und
Lauheit der liberalen Parteien der Reactivn leichte
Wahlsiegesseste bereitet. ES kann also nicht die
Rede davon sein, daß sich Paris mit Haut und
Haaren dem schwärzesten Rückschritt verschrieben
bat, und schon die Stichwahlen am nächsten
Sonntag, für welche Republikaner und Socia-
lislen Wahlcompromisse vereinbart haben, werden
zeigen, daß Paris nicht der Boden ist, ans
dem die Reactivnsbäume in den Himmel wachsen.
„Der Kampf wird," wie Janres in der „Petite
Republigue" schreibt, zwischen dem sveialistischen
Ideal und der nationalistischen Bestialität geführt.
Das Pariser Proletariat wird durch seine Mann­
haftigkeit nud Umsicht der großen Stadt die
Schmach ersparen, die nationalistische nud
clericale Gängelung zu erleiden." Tie Majorität
des künftigen Pariser GemeinderatheS wird also
wieder eine ausgesprochen socialistische sein, wie
bisher.
Aber selbst, wenn cs gegen alle Erwartung
anders kommen nud der Wahlgang vom nächsten
Souutag eine reaetionäre Majorität im Hotel de
Ville iustalliren sollte, vermöchte dies an sich
kaum ernstere politischen Folgen zu haben. Die fran­
zösischen Eommunalverwaltungen sind in ihrem
Wirkungskreise durch die Eentralgewalt auf das
Aeußersle eingeschränkt. Sie sind auf das rein
Administrative angewiesen nud jeder Beschluß des
Pariser GemeinderatheS kann durch ein Veto des
Seineprüfecten nmgestoßcn werden. Der Pariser
Gemeinderath kann sonach, er mag wie immer
iilnLO'ines i en er LNvadiutt
zusammengesetzt sein, eine Negierung durch seine
Beschlüsse nicht stürzen.
Die einzige Gefahr für das Cabinet
Waldcck-Nvnsseau besteht lediglich darin, daß die
lanen Anhänger und heimlichen Widersacher des
Ministeriums in der Kammer, die am W. Mai
wieder Zusammentritt, auf den überraschenden
Erfolg der Nationalisten bei den Pariser
Eommunalwahlen die Eonrage schöpfen könnten,
die Masken abznwerfcn und der Negierung eine
parlamentarische Niederlage zu bereiten, die deren
Sturz herbeiführen müßte. Allein auch diese
Gefahr ist nicht groß.
Vor Allem haben die Gemeindewahlen -in
den Provinzen im Gegensätze zur Hauptstadt ein
enormes Anwachsen der republikanischen und
soeialistischen Stimmen zu Tage gefördert, die
Nationalisten, Monarchisten und Elericalen haben
zahlreiche Schlappen erlitten und selbst in allen
als sicher betrachteten Eommunalverwaltungen dis
Majorität verloren. Die französische Nation
hat sich am letzten Sonntag mit crdrückender
Stimmenmehrheit für die Änfrechthaltung des
fortschrittlich-republikanischen Regimes erklärt,
das durch die derzeitige Negierung verkörpert
wird. Das ist eine Thatsache, die schwer
in die Wagschale füllt gegen die nationalistischen
Wahlerfvlge in Paris; jedenfalls schwer genug,
um den Halben und Schwankenden unter den
Kammer Republikanern die offene Gegnerschaft
gegen das Cabinet Waldeck-Rousscau zu verleiden,
denn sie würden bei einem eventuell nothgedrungenen
Appell der Regierung an die französischen Kammer-
Wähler angesichts der entschieden republikanischen
Stimmung des ganzen Landes ihre Mandate in
Gefahr bringen. Dazu kommt, daß keine
Kammermajvrität den Muth finden dürste,
durch Herbeiführung innerer Wirren den Er­
folg der Ausstellung in Frage zu stellen und
damit die Interessen der Pariser, darunter auch
der nationalistischen Wähler, die zumeist aus
Kleingewerbetreibenden bestehen, zu schädigen.
Abgesehen davon aber haben auch die Chauvinisten
ein Interesse daran, das Vertrauen in die
Stabilität der französischen Verhältnisse nicht
leichtfertig zu comproiuittiren, weil sie fürchten
müssen, Rußland, dessen Allianz ihre einzige
Hoffnung bildet, nicht neuerdings stutzig und
unwirsch zu machen.
Nach alledem verliert der communale
Wahlsieg der Pariser Nationalisten die ihm
ursprünglich beigemcfseue Bedeutung und recht­
fertigt weder das Triumphgeschrci im reaktio­
nären, noch die Besorgnisse im fortschrittlichen
Lager. Es ist eine allerdings recht widrige
Episode, über welche aber der gesunde Sinn der
französischen Nation hoffentlich sehr bald zur
Tagesvrdnung übergcgangen sein wird.
Empfäiigc des Ministers des Neuster».
Dclegirtcr Marquis Bacqncbem, welcher als
Referent für das Budget des Aeußern in Aussicht
genommen ist, statte gestern eine Eonfercnz mit dem
Grasen Goluchowski. Der Minister des Acußern
empfing im Laufe deS Nachmittags auch die Bot­
schafter von England, Frankreich und der Türkei
und die Gesandten von Belgien, Rumänien und von
Persien.
Der Voranschlag, welcher den De­
legationen stener vorgclegt werden wird, ist, wie
bereits gemeldet, nicht wesentlich stöster, als jener,
der im Vorjastre unterbreitet wurde. Die Krieg s-
marinc wird eine Mestrfordernng von sechs bis
sieben Millionen Kronen als erste Rate für den Bau
von zwei neuen Schlachtschisscn verlangen. Andere
Ecstöstnngcn sind dadurch stervorgerufen worden,
das; stener zum ersten Riale die Summen für die
e r stöst t e u O s s i c i r r s g a g e u und für die Mcstr-
kosten des W a r m e n N acht m a st l e S der Sv l-
da t e n, die um einen Kreuzer per Mann festgesetzt
sind, eingestellt werden. Die angckündigtcu For­
derungen der Heeresverwaltung für Anschaffung von
Schnellscuergcjchützen sind zurüclgcstcllt worden, da
»och kein Gejchützmodell gewählt worden ist. Dagegen
wird ein Betrag eingestellt werden, der durch die
Schießprvbcn mit den neuen Geschützen nvthig
geworden ist.
(Sitzung des Abgeordnete u st a u s e s.)
Nach dem Geplänkel wegen der Ver­
unglimpfungen, die ihnen seitens der Galcricbcsnchcr
widerfahren, staben die Czechen gestern die Ob-
structivn mit den geistvollen namentlichen Ab­
stimmungen fortgesetzt und damit neuerdings das
Eingehen in die Tagesordnung stintangestaltcn.
Dabei wurde ihnen gestern sogar einmal die Unter­
stützung zweier Südjlavcn, eines Slovencn und
eines Serbe», zntstcil. Allein trotz dieses Zuzuges
will uns bedünken, das; man ans den Czechcnbäukcn
bereits ein wenig zur Besinnung gekommen ist, das;
die Erkenntnis; sich Bahn bricht, eS werden sich mit der
Obstruetivn für das C;echc«thum kaum große Lor­
beer» erringen lassen.Allen selbstbewußten Redensarten
zum Trotze deuten mancherlei Anzeichen darauf bin.
10. Ilai 1900 kr. 127
daß die Herren schon ein wenig mürbe geworden
sind. Sie staben sich bereits halb und halb bereit
erklärt, die G c w e r b e u o v c l l e aus der
O b st rnc t iou a u s z u s ch a l t c u, und damit cin-
gestanden, daß eS von Haus aus ein Fehlgriff war,
das Zustandekommen dieses Gesetze? vereiteln zu
wollen. Auch den Gesetzentwurf über die Einführung
der N c nustu »den- Schicht im Berg­
werks b c t r i c b c, dessen Einbringung bcvorstcstt,
scheinen sie geneigt, Passircn zu lassen. Und überdies
haben sic ostneweitcrs zugegeben, daß die Wahlen in
die Qnoteu-Dcputation, deren Vornahme sie am
Tage verhinderten, am Abende anstandslos vor-
genommcn werden konnten. Doctor Pacak
hat wohl erklärt, dicS dürfe als kein
Präjudiz für künftige Fälle gelten. Allein
dergleichen Reserven staben nur problemati­
schen Werth. Keine Verwahrung hilft über die
Thatsache hinweg, daß das Princip des unbedingten
Widerstandes gegen jede parlamentarische Arbeit
schon am zweiten Tage der Obstrnction ein
tüchtiges Loch bekommen hat. Am Ende siegt bei
den Czechen doch noch die Einsicht der besonnenen
Elemente über nationale Verblendung und Streber-
tstum, und geben sic bei Zeiten einen Kampf auf,
zu dessen Durchführung ohnehin ihre Kraft kaum
auSzurcichcn scheint.
Nach vier namentlichen Abstimmungen, bet
denen es ab und zu wieder zu kleinen Zusammen­
stößen zwischen Jungczechen und Christlichsocialen
kam, unterbrach der Präsident um drei Uhr die
Sitzung und beraumte die Fortsetzung auf Abends
7 Uhr an. In der Abcudsitzung wurde kein Einlauf
verlesen, keine namentlichen Abstimmungen bean­
tragt und die ans der Tagesordnung stehenden
Wahlen wurden ohne Zwischenfall vollzogen.
Der Seanda! auf der Galerie.
In der Diseussion über den vorgestrigen
Scandal auf der Galerie ergriff nach dem Abge­
ordneten Kai s e r Abg. Dr. Pacak das Wort. Er be­
zeichnet es als eine ll n v e r s chäm t h c i t är g st c r
Art, wenn die Ehristlichsoeialen den Czechen Sitte
und Anstand lehren wollen. Diese Leute haben es
verwirkt, als anständig angesehen zu werden. Doctor
Pacak bczciwnct es auch als eine Unwahrheit, daß
die Czechen die Polizei in's Abgeordnetenhaus ge­
bracht haben. Dr. Engel habe damals zum Grasen
Badeni gesagt, er sei gegen die Polizei und gegen das
Militär, wohl aber für eine P a r l a m ent s W a ch e..
Die Czechen werden sich von keiner Galerie ein­
schüchtern lassen, und wenn in der Reichshaupt-
stadt kein Slave mehr sicher fft, dann wird
damit gezeigt werden, daß die Slave» in dieses
Haus nicht gehören, daß sie da nur Fremdlinge sind.
Die Regierung wolle gegen die Czechen wieder
D r a gonna d e u veranstalten, allein sie werde das
böhmische Volk fest finden. Zum Schlüsse fragt
Redner den Präsidenten, ob er, wenn derartige rohe
Verunglimpfungen wieder erfolgen, Ruhe schaffen
wolle oder nicht. (Beifall bei oen Czechen.)
Abg. Dr. Herold bemerkt, der Präsident habe,
auf seine Anfrage noch nicht geantwortet. Er er­
klärt, die Czechen werden ungeachtet aller Drohungen
die Schwäche» der Geschäftsordnung anwenden, so
lange sie wollen und können.
Die Klage des Präsidenten.
Präsident: Ich bedauere auf das Tiefste,
daß so ärgerliche Scencn, wie wir sie gestern erlebt,
Vorkommen nnd daß insbeionderB e s ch i m p s ung cn
fallen, welche eines Parlamentes nicht würdig lind.
Ich selbst konnte in eigener Person ein Lied
darüber singen. Wie oft bin ich in diesem
Parlament beschimpft worden, ohne
daß ein Mitglied sich gegen diese
Beschimpfungen e r h o b e n h ä t t e. Ich kann
gegen derlei ärgerliche Scenen nicht einschreitcn,
weil d i e G e s ch ä s t s o r d u u n g lendenlahm
i st und mir keine Executive an die Hand gibt. Würde
ich eine ausgiebige Executive in der Hand
haben, so würde ich solche ärgerliche Scenen zu ver­
hindern wissen. So habeich keine Executive und kann
Nichts machen. Aber Eines will ich Ihnen Vorschlägen:
Heute liegt ein Antrag ans Aendernng
der Geschäftsordnung vor. Wenn cs Ihnen
wirklich ernst ist, daß das Parlament endlich einmal
das werde, was es sein soll, dann greisen Sie
srisch zu und vvtiren Sie die Aendernng der
Geschäftsordnung.
Wann wird die Komödie anshören?
Abg. Wohlureyer will auf die Proteste des
Juden Stranskh nicht reagircn, sondern den Czechen
nur an'S Herz legen, daß sie sich von dieser Führung
cmaneipiren- Man sichre eine schandHafte Ko­
ni v d i c ans und lasse sich dafür jeden Tag bezahlen.
Sie stehen unter dem Cvmmando Stranskh'S.
Abg. Gregoria: Man soll den Stranskv
Hinauswersen und es wird Friede sein.
Abg- Wohliuclier: Wir wollen, daß christliche
Reformen cingeführt werden, daß das christliche Volk,
der Bauern- und Handwerkerstand geschützt werde
und Sic (zu den Czechen gewendet) wollen das jetzt
hindern, weil Sie eben unter dem Cvmmando det-
Jnden Stranskh stehen, weil Sie unter dem Cow-
maudo der jndenliberalen Partei stehen.
Abg. Holcinsit;: Das ist zu dumm!
Abg. sooricn: DaS ist ein Wahnwitz!
Abg. LLohlmeiser: Ich möchte das Präsidium
fragen, wann wir zu solchen Reformen im Haust
kommen werden nud ob dieser Komödie nicht bald
ein Ende gemacht werden wird?
Präsident: Was die letzte Frage betrifft, s»
bedauere ich sic außerordentlich. Denn wenn sich
auch das Haus hie und da nicht so benimmt, wie cS
eines Parlamentes würdig ist, so kann mau dock
nicht von einer K omöd> c sprechen. Damit s etze»
Sic die Würde des HauieS sctbil
b c r unt e r. Was die Reformen betrifft, so wünscht


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 3 ]
iilustnl'tes Wiener Lxtradlatt
rO. i^!ni lö-'O d-cni«
^r. 12? >Vien nonnerMA
ich, daß solche nach jeder Richtung angebahnt
werden. Praktisch ist im Hanse durch drei Jahre
nicht gearbeitet worden. Ich wäre der Erste, der
Reformen begrüßen würde, und waS an nur liegt,
werde ich gewiß dam beitragen, daß das Hans
baldmöglichst arbeitsfähig werde.
Abänderung der Geschäftsordnung.
ES wird sodann zur Verlesung des Einkaufes
geschritten.
Die Abg. Dr. Kathrcin und Genossen stellen
folgenden Antrag:
1. Es sei ein Ausschuß von 2! Mitgliedern
mit dem Aufträge zu wählen, dem Hanfe Anträge zu
stellen, wodurch die b c st c h end c n M ang c l der
Geschäftsordnung behoben werden und
eine g e o r d n c t c p a r l a m e n t a r i s ch e T h ä t i g-
kcit gesichert werde. 2. Der Ausschuß werde
beauftragt, binnen vierzehn Tagen dem
Hause Bericht zu erstatten.
Die Obstructiv;?.
Es wird hierauf zur Mittheilung der über­
reichten Petitionen geschritten.
Zn einer Petition des Landwirthschastlichen
Vereines in Czaslan stellt Abg. Dolezal den
Antrag auf doppelte namentliche Abstimmung.
Vicepräsidcnt Dr. Zacck stellt die Untcr-
stützungsfrage.
Zur Unterstützung dcS Antrages erheben sich
außer den Czcchen auch die iüdslavische» Abgeord­
neten Dr. Baljak und Dr. Laginja. Sie
wurden dafür von den Czcchen mit einer Applans-
salve belohnt.
Die nächsten zwei namentlichen Abstimmungen
beantragt Abg. N axe r a.
Abg. Wohlmcycr ruft bei seinem Namens­
aufruf: So sieht die Hilfe für das christliche Volk
auS. Die Gcwerbercform scheitert nur an der von
den Juden arrangirtcn Obstructiv». (Gelächter bei
den Ezechen.)
Abg. Biclohintvek: Was macht der anti­
semitisch^ Handschuhmacher unter der Führung des
Juden Stranskh?
Der Präsident schreitet zum Schlüsse der
Sitzung.
Abg. Wolf: Setzen wir einmal die Sitzung
bis 2 Uhr Früh fort! Ob die Herren da auch
immer dablcibcn werden'? (Gelächter bei den Ezechen.)
Präsident schlägt die nächste Sitzung für
heute 7 Uhr Abends mit folgender Tages­
ordnung vor: l. Wahl von zehn Mitgliedern in die
Quotcn-Deputation; 2. Wahl eines Dclegirten ans
dem Herzogthum Kärnten.
Abg. Dr. Pacak: Wir protcstircn nicht
gegen die Anberaumung der Abendfitznng, aber unter
der Bedingung, daß Prvtokollirt wird, daß dies
k e i u P räju d i z für andere Fälle sein soll.
Wir protestiren nur deshalb nicht, weil die Abcnd-
sitzung nur zur Vornahme der Wahl angesetzt wird.
lZustimmnng bei den Ezechen.— Zwischenrufe und
Gelächter links.)
Abg. Biclohlawrk: Aber die Handschuh­
macher gehen zu Grunde, Herr Brzeznvwskh!
Abg. BrzcznowSkii: WaS fällt Ihnen ein!
30 Jahre habt Ihr Nichts für sic gemacht.
Achp. Bielohlawek: Der Antisemit unter
jüdischer Führung! Höher gcht's nimmer! (Lärm und
Gelächter.)
Schluß der Sitzung '/w Uhr.
*
In der Abend sitz nn g werden in die
Quoten-Depntation gewühlt: David v. A dra­
ll a m vwi c z, Dr. F o r s ch t, I a n d a, I awor S k i,
Dr. K' a t h r e i u, Dr. M enger, Pov s c, K a i s c r,
Freiherr v. Schwegel, Karl Max Graf Z cd U
W i tz. Zum Dclegirten für Kärnten an Stelle des
Abg. Lcmijch wurde Abg. Hinterhuber gewählt
und an dessen Stelle als Ersatzmann Abgeordneter
Dobernig.
Nächste Sitzung heute.
Von der Delegation.
Die Eröffnungssitzung der österreichischen
Delegation findet Samstag, den 12, d. M-, um
4 U h r N a ch m i t t a g s in Budapest statt.
Zum Präsidenten wird voraussichtlich Ritter
v. Jaworski gewählt werden. Zum Referenten
für den Voranschlag des Ministers des Aeußern
erscheint Marquis Bacgnchcm designirt, der
gestern Nachmittags eine Eonfcrenz mit dem Grafen
Goluchowski hatte.
^arkamentarisches.
Gegen die Obstrnetion.
Dem von den Südslavcn, wie auch von
anderen Parteien geäußerten Wunsche entsprechend,
hat sich Ritter v. I a w v rs ki bereit erklärt, für
heute Nachmittags eine Sitzung der parlamentarischen
Eomnnssivn der Rechten einzubcrnfen, in der darüber
bcrathcn werden soll, Ivic die Ezechen zum Anfgeben
der Obstructiv» veranlaßt werden sollen.
Eine Anzahl von Delcgirtc» aller Parteien
der Rechten, mit Ausnahme der Jungezecheii, hat
bereits gestern, nach Schluß der Hanssitznng, eine
Besprechung über diesen Gegenstand abgchalten. ES
haben daran thcilgciivinmen: R. v. I a W v r s k i,
Graf DzieduSzhcki vom Pvlenclub, Gras
Palffh, Prinz Schwarzenberg, Freche»
v. Paris h und Dr. M c t t a l vom Cinb des con-
servativen Großgrundbesitzes, Freiherr Dipauli.
Dr. v. F u ch s, Abt Karlon und Dr. Kathrein
vom Club der katholischen Volkspartei, endlich
Pov s c und Dr. Bulat vom Südslavcnclub.
Dic deutsche Volksparter gegen die
Tprachcrigesetzc.
Der Verband der d e u tf ch e n V o l ks-
partci unterzog die Sprachcnvorlagcn einer ein­
gehenden Bcrathnng, in deren Verlauf an den Vor­
lagen, insbesondere an jener für Mähren, eine
scharfe, abfällige Kritik geübt wurde
Hiebei gab der Verband e i n m ü t h i g der Ansicht
Ausdruck, daß die Negiernngsvorlagen, welche den in
der VerständigungS-Conferenz deutscherseits erhobenen
Forderungen nur in ganz unzureichendem Maße
Rechnung tragen, in ihrer derzeitigen Fassung u n-
annc h m bar sind.
Der Vorstand wurde angewiesen, diese ein-
müthige Anschauung der Partei in der Obmänuer-
conseren; zu vertreten.
Ans dem Czcchcuclub.
Im Czechenclnb theiltc der Viceobmann
Dr. P a c a k die Zuschrift Dr. E u g e^'s, be­
treffend seinen Verzicht auf die Stelle
eines O b m anne s, mit. Es wurde einstimmig
beschlossen, die Resignation Dr. Engcl's nicht
anznnehmeu und ihm das vollständige
Vertrauen und zugleich^ den Wunsch aus­
zusprechen, e r m v g e diese Function wieder
übernehmen. Sodann wurden einige taktische
Angelegenheiten erörtert und beschlossen, die Mit­
glieder der parlamentarischen Commission zu er-
mächtigen, daß sic an einer eventuell einzuberufcndcn
Versammlung der parlamentarischen Commission der
Rechten theilnehmen. Es wurde ein Obstructions-
rath gewählt und dic entsprechenden Ob­
st r n e t i o n s- M a ß r c g c l n getroffen.
ES wurde ferner beschlossen, den Clubs der
ehemaligen Rechten eine Denkschrift zu über­
reichen, worin die U n a n u c h m b a r k c i t der
e i n g e b r a cl, t e u S p r a ch en g e s e tz en t w ü r s e
dargelegt und die O b st r u c t ion d e r C z e ch e n
b c g r u nd e t wird.— Schließlich wurde über das
Ansuchen einiger Parteien verhandelt, cs möge die
Bcrathnng über dic Acndcrung der KK 50 und M der
Gewerbeordnung a u s d e r O b st r u c t iou a us-
geschaltet werden. Dic Entscheidung hierüber
wurde der parlamentarischen Commission deS Clubs
Überlassen.
Diö D8.U0LLl6 Ll)Ar6I12l1llZ
in Lölmion
Mb äM LM 8. Ms 1900 Oöw AdKüMölöiililll-zg
voWe-M SMüdeoMiA
> e
vc/Enr. DerirIi5lc8Uprmann8echakts8llr»'
-,- kler.irlcsgericktssltro
/ .V s) viskerige llerirlcsIipt.-Orenro
Llskerige VvrledtrberirLs-Vrva«
c'
s
OsmIrcllisprLevigS
LLrU-L^eriektc ln Prag:
ödsekstnäl, 0d. AeuslaatUH
vnt. Xeustaät n. irislnseitv.
K v 6 nt uol I s I?.! nt d e l 1 un^
^ ileutselic:
^elckonkerg, 82l»r.
2 ßomlsektLprackike: vuclwelL. PUL2N
7 (U»ruä!rn. ^iLln,
Lönl^Zrätr. plLv^. Ledlan. I'ado?.
^e?iani6 neue Dsr/n/c.i/iau/iinrann-
rc/ra/ien nnri 6err>/.L/cL§e^ie/r te, n. ru/.
6 e/eniLc/re in iHie/I/iM»«/, 6iackiiir. //ü/rneDurcr.'se/'.
/Vsunicn'/ct unci /)ü/rnl.-/iok/iniii/i/.
7 irc/rec/r/56?i6 in Oansc/rowi/r. iro/f/en^non. //uzin^kr.
/Zü/i/n.-Äo//in-a25c.-, ö-ian/cau, IVe/iere/rin unci 6/'0/l-^cir/ctru.
! Serni2c/ri§/-^ar./iiFes in
Luk6runä einer käinoritStsrikker von 20°/, Zveräen
einsprsckig äoutscd
) einspruckig tsolieedisc!»
8emisclit8pracki8
^nrakl cler veutsekenin procevtea
cler Levüllcerung nach cler Volten-
räklung im äskre 18SL
cleukclle ltzreiZreglerungssitrs
gsmisclrtgprscki^o„
tscdeolüselio
ilariogr. Ln:l. v. v. ?rex!ag L LernUl, ZVlcn.


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 4 ]
musirü'tSZ WiMsr LMAviaN
10. Mi 1900 Nr. 12.
8SltS 4 Msn, voimerstg
In der mährischen Ortschaft Ober-Lhota
bei Blansko hat sich kürzlich, wie bereits von uns
gemeldet, ein entsetzlicher Vorfall ereignet. Eine
arme 70jährige Frau starb unter Anzeichen von
Krämpfen und wurde zwei Tage später begraben.
Die Tochter des Tvdtengräbers vernahm kurz nach
dem Leichenbegängnisse in dem halbverschütteten
Grabe ein deutliches Klopfen. Das Mädchen eilte
zum Kaplan und zum Doctor, um diesen Meldung
von dem Vorgefallenen zu erstatten. Herbeigerufene
Leute schaufelten die Grube aus und der Sarg
wurde bloßgelegt. Der Arzt constatirte, daß der Tod
der Greisin erst vor Kurzem in Folge Erstickung ein­
getreten sei. Die rechte Hand der Leiche zeigte Ab­
schürfungen. die zweifellos von dem Klopfen an dem
Sargdeckel herrührten. Ob den Todtcubeschaucr ein
Verschulden trifft, wird die eingelcitete Untersuchung
ergeben.
Der Gewerbeausschuß gegen die Jung-
czechen.
Der Gewerbeausschuß hielt gestern eine Sitzung
ab, in welcher zu den zahlreichen eiugelangten Kund­
gebungen für die Abänderung der 88 50 und
60 der Gewerbeordnung Stellung genommen
werden sollte.
Abg. Dr. Weiskirchner beantragt 1, eine Re­
solution. in welcher der Gewerbeausschuß den
dringenden Wunsch ausspricht, daß die Gewerbenovelle
ohne Verzug der weiteren Berathung
im Plenum des Hauses unterzogen
werde. 2. Der Gewerbeausschuß erwartet, daß alle
Parteien bereit sind, den berechtigten Forderungen
des Gewerbestandes Rechnung zu tragen und den
Berat h ungen gewerblicher Reform­
gesetze keine Schwierigkeiten zu be­
reiten. 3. Der Gewerbeausschuß fordert die Re­
gierung auf, unvcrweilt die versprochenen Vorlagen,
welche sich auf die Aenderung der Gewerbeordnung
beziehen, einzubringen.
Abg. Dr. Schlicker stimmt der Resolution zu.
Abg. Erb wendet sich gegen die O b st r u c-
tion der Jungczechen. Die Regierung stehe diesen
Reformen kühl gegenüber und die O b st r u c t i o n
gegen diese Vorlagen dürfte ihr nicht besonders un­
angenehm sein. Wir wünschen aber, daß auch das
Hausirgesetz berathen und in unserem Sinne an­
genommen, eine neue Gewerbeordnung vorgelegt und
auf Grund dieser Vorlagen die Permanenz-
erklarung des Gcwerbeausschusscs beschlossen
werde. Er beantragt eine Re so luti o n des Ge­
werbeausschusses gegen die czechischc Ob­
st r u c t i o n-
^ Abg. Dr. R. v. Placek ist der Ansicht, daß
die Annahme einer solchen Resolution geeignet
Ware, die allfällige Ausschaltung der
O b st r u c t iou für die Berathung des fraglichen
Gesetzentwurfes zu verhindern. Der Obmann
des Gewerbeausschusses möge an den Jungczechen-
club einen diesbezüglichen Wunsch richten. Dies wäre
discutabel.
Abg. Adamek verwahrt sich ebenfalls gegen
die Reiolution.
Abg. Schneider beantragt Verhandlungen
mit d e m I un g c z e ch e n c l u b, um das Zustande­
kommen der Vorlage zu ermöglichen.
2lbg. Polzhofer ist dafür, daß der Gewerbe­
ausschuß Stellung nehme.
-v,- Ibg. Brzeznovöky ist für den Antrag des
Abg. Schneider.
Abg. Dr. Freiherr v. Prazak verwahrt
sich dagegen, daß ein Ausschuß sich an politische
PsiA/ien mit Kundgebungen wende, findet darin ein
gefährliches Präjudiz und protestirt gegen einen
derartigen Mißbrauch eines Ausschusses.
Die juugczechischen Ausschußmit-
glreder verlassen hierauf den Saal,
wodurch der Au s schuß beschlußunfähig wird.
In der nun folgenden Besprechung der zurück­
gebliebenen Mitglieder erklärt Obmann v. Zallinger,
er müsse sich gegen den Vorwurf des Mißbrauches
eines Ausschusses verwahren und es sei eigcnthümlich,
einen solchen Vorwurf zu erheben und fortzugehen,
ohne die Antwort des Obmannes zu hören. Er ver­
weist auf seine einleitenden Worte, die versöhnlich
und geeignet waren, eine Verständigung mit dem
Jungczcchenclub in dieser Frage Herbeiznführen.
Die Nennstnndcnschicht in den Kohlen-
werken.
Der s o c i a lp o l i ti s ch e A u s s ch u ß hielt
gestern eine Sitzung ab. an welcher in Vertretung
des Ackcrbauministers Hofrath Zechner theilnahm.
Der Referent Dr. Forscht erinnert daran,
daß ihm und den drei gewählten Correfercnten vom
Ausschüsse der Auftrag ertheilt wurde, auf Grund
des bekannten Referentenentwurfes während der
parlamentarischen Pause gemeinschaftlich mit der
Regierung eine definitive Gesetzesvorlage auszu­
arbeiten. welche beim Zusammentritt des Abge­
ordnetenhauses vorzulegen wäre. Demgemäß erachtete
es der Referent als erste Pflicht, durch Bereisung
einzelner Kohlenreviere sich über eine
Reihe von grundlegenden Fragen thunlichste Klar­
heit zu verschaffen.
Die erste Frage, ob nämlich die Arbeit in
Kohlengruben eine weitere exceptionelle Behandlung
seitens der Legislative erheischt, müsse im Allgemeinen
bejaht werden. Betreffend die technische Durch­
führbarkeit dürften sich durch die allgemeine
Einführung der Neunstundenschicht vielfache Schwierig­
keiten hindernd in den Weg stellen, eine schablonen­
hafte Behandlung des Gegenstandes sei demnach
unmöglich. Eine entsprechende Uebergangs-
periode, sowie eine zweckmäßige, den thatsächlichen
Verhältnissen Rechnung tragende Elasticität in Betreff
der Gewährung von dringend nothwendigen Aus­
nahmen dürfte jedoch zur schrittweisen Ueberwindung
der technischen Schwierigkeit genügende Handhaben
bieten. Die schwierigste Materie liege in der Rück­
sichtnahme auf die wirthschaftlichen Rückwirkungen.
Auf Grund der gesammelten Erfahrungen und
eingeholten Informationen fand sich der Referent
veranlaßt, an dem ursprünglichen Entwürfe einige
Aenderungen vorzunehmen. Der Referent
verliest sodann seinen neu redigirten Gesetzentwurf
und erklärt, daß er seinerzeit das interne, vom Sub-
comite ihm übertragene Referat nur mit dem Vor­
behalte annahm, daß die Beibehaltung und Fort­
führung desselben von der Pol i t i s ch en S t ellung
a b häng e, welche die Partei des Redners
im Abgeordnetenhauseeinnehmen wird.
Er halte nunmehr seine Thätigkeit als
Referent für abgeschlossen. Er stellt
folgenden Antrag:
„Der socialpolitische Ausschuß wolle den
Bericht des Referenten über die Vorarbeiten zur
Verfassung eines definitiven Gesetzentwurfes über
die Kürzung der Schichtdauer znr Kenntniß nehmen
und die Regierung auffordcrn, ihren bereits
fertiggestellten Gesetzentwurf dem A b-
geordnetenHause ehethunlichst, spätestens im
Laufe der nächsten Woche, vorznlegen."
Dem ncn redigirten Referentenentwurf des
Abg. Dr. Forscht ist zu entnehmen:
8 1. Beim Kohlenbergbau wird die tägliche
normale Arbeitsdaner für jeden einzelnen Berg­
arbeiter unter Tags im Höchstausmaße von
neun Stunden einschließlich Ein- und Ausfahrt
festgesetzt.
8 2. Dieser Normalarbeitstag hat in säm m t-
lichen K v h l c n b c r g b a u t ri e b c n der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder mit
dem 1. Iänne r 10 01 in skraft zu treten. Das
Ackerbaumiuisterium ist jedoch berechtigt, in Berück­
sichtigung thatsächlichcr Zustände, besonders technischer
Natur, für einzelne Betriebe oder Theile derselben
die Jnkrafttretung dieses Normalarbcitstagcs im
Allgemeinen längstens bis zum 1. Jänner 1902 hin-
ansznschieben. Ausnabmsweise kann dieser Termin
in einzelnen dringend berücksichtigungswürdigen
Fällen bis zum 1. Jänner 1903 erstreckt werden.
83. In Fällen, wo geologische Lagerun­
gen, technische Betriebsverhältnisse, sowie
Rücksichten wirthschaftlichcr Natur eine
Modificirnng des Normalarbeitstages bei
einzelnen Betrieben oder Theilen derselben als drin­
gend nothwendig erscheinen lassen, können dauernd
oder zeitweise, für sämmtliche unter Tags beschäftigte
Arbeiter oder Klos für einzelne Kategorien derselben
Ueberstunden gewährt werden, mit der Ein­
schränkung jedoch, daß die bei derlei Anlässen ver­
längerte tägliche Arbeitsdaner über die Grenzen des
8 3 des Gesetzes vom 21. Juni 1884, RGBl. Nr. 115.
nicht hinausgeht. Gleichfalls kanu nach Maßgabe
der einzelnen Fälle statt der täglichen Normalschicht,
zeit, wie dieselbe im 8 1 bestimmt ist. die Schicht,
dauer für einzelne Tage derart regulirt werden, daß
die innerhalb einer Woche zu verfahrende Maximal,
s ch i ch t z e i t zusammen 54 St uwd en nicht
überschreite.^^.
8 4. Die Entscheidung darüber, ob überhaupt
beziehungsweise in welchem Ausmaße, auf welche
Art, aus welche Dauer und in Bezug auf welche
Arbeiter-Kategorien einzelnen Betrieben oder Theilen
derselben die in 8 3 angeführten Ausnahmen zu be­
willigen sind, steht der Staatsbehörde zu.
8 5. Bei außerordentlichen Ereignissen
lVis umjor) werden Ausnahmen von den vor­
stehenden Bestimmungen bewilligt.
Abg. Dr. Verkauf erklärt, daß der Entwurf
durch die Aenderungen, namentlich durch die
„Maximalwoche" nur verschlechtert wurde.
Regierungsrath Hofrath Zechner erklärt, daß
die Regierung einen Gesetzentwurf bereits
a ns gearbeitet habe, für den nunmehr die Vor-
sanction eingeholt werden müsse.
Nach einigen Schlußbemerkungen des Abg.
Dr. Forscht wird der Antrag des Referenten a n-
genommen.
Obmann Baron Dipauli bemerkt, daß er mit
Bedauern die Erklärung des Referenten Forscht be­
treffs der Niederlegung seiner Function vernommen
habe, und schließt mit dem Hinweise darauf, daß durch
die zu gewärtigende Einbringung der Regierungs­
vorlage das wichtige Problem im Laufe der nächsten
Tage wieder in Fluß gebracht werden wird.
Der südafrikanische Krieg.
Die Engländer setzen den Vormarsch nach
Norden fort. Nunmehr befindet sich auch ihr Haupt­
quartier nördlich des Vetflusscs in Smaldeel, dem
Ausgangspunkte der Zweigbahn nach Winburg^
Lord Roberts ist bisher auf seiwem Vormarsche keinem
Widerstande begegnet. Die Buren haben sich ohnq
Schwertstreich weiter nach Norden, über den Zand­
fluß zurückgezogen. Die ihnen zugeschriebene Absicht,
anr Zandflusse kräftigen Widerstand zu leisten, habest
sie offenbar wieder fallen gelassen, doch dürften sig
sich, den neuesten Meldungen zufolge, in den Hügeln
südlich von Kroonstad den Engländern stellen.
Dagegen klingen die Meldungen über die Be­
mühungen der Engländer zum Entsatz von Mas c-
king ungünstiger. General Hunter hat zwar deq
Uebergang über den Vaalfluß bewerkstelligt und dig
Buren auch aus Fourteenstreams vertrieben, doch
beträgt die Entfernung von dort bis Mafeking noch
175 englische Meilen und es ist fraglich, ob der
General diese weite Strecke, durch den Widerstand der
Buren gehemmt, zurücklegen kann, ehe Mafekin-p
gefallen ist. In der belagerten Stadt herrschen
Seuchen und Noch und ihr Commandant Oberst
Baden-Powcll kann sich nur mit äußerster Anstren­
gung halten.
(Telegramme der „Jll. Wr. Extrablatt".)
Uneinigkeit unter den Buren.
London, 9. Mai. Eine große Zahl von
Jurghers stellte sich den britischen Behörden
lind lieferte Mausergewehre und Pferde
rb. Nach ihren Mittheilungen herrschte zwischen den
Freistaat- und den Transvaalburen
-in großer Streit, welcher zur sofortigen
llntcrwerfung der Freistaatburen führen dürfte.
General French ist zur Armee Lord
s,^^ t- L'
Rückzug der Buren.
London, 9. Mai. „Reuter's Office"
meldet aus Smaldeel vom Gestrigen: Hier ein-
getrofflne glaubwürdige Berichte besagen, der Feind
verlasse den Zand-Fluß und ziehe sich gegen
den Vaal-Fluß zurück.
Anderen Meldungen zufolge beziehen die
Buren eine Stellung bei Bos ch r and, südlich von
K r o o n st a d.
London, 9. Mai. Wie dem „Standard"
aus Smaldeel gemeldet wird, scheine die
Proclamation Lord Roberts wenig gewirkt
zu haben, denn alle Farmen wurden von den
Männern verlassen. Das Vieh und die Pferde
wurden beschlagnahmt. Die Geschicklichkeit, mit der
die Buren mit den Wagenzügen entschlüpfen, wirke
niederdrückend auf die Stimmung der Truppen.
Als die englischen Trnppeu in Smaldeel an­
kamen, seien die Buren mit ihren Ochsenwagen nur
fünf Meilen von den Engländern entfernt gewesen.
In Depeschen, welche den Blättern aus
Lourenco-Margues zngegangen sind, heißt es, daß
in dem neben der Gießerei Begbie bei Johannes­
burg gelegenen F a m i l i e n-P e n s i o n a t im
Augenblicke der Explosion 37 Herren zu Tische saßen,
die alle getödtet wurden.
Die Umgehung über Rhodesia.
London, '9. Mai. Den „Times" wird aus
Bulawaho vom 29. April gemeldet, Oberst
P l u m e r habe noch immer das Lager von Salis­
bury inne. Hundert Mann Verstärkungen seien zu
ihm gestoßen. Bei der gering en Stärke der
Truppen, von welchen ein großer Theil
krank sei, sei keine Aussicht vorhanden, M a f e-
k i u g z u entsetze n. General Carrington
wird demnächst in B u l a W a y 0 erwartet. Für die
Truppen wird ein Lager vorbereitet.
Der Empfang der Burenmission in
Amerika.
Washington, 9. Mai. („Reuter"-Meldung.j
Eine gestern abachaltene Versammlung, a» welche;


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 5 ]
IXI- 127 Wien,
i-onnürsi3§
nlustru-tes Wiener Rxtradll^
iO. Ml 1900 Leits 5
Zum Knftmöte-Gastspiel des Berliner Deutschen Hßeaters in Men
viele Mitglieder Leider Häuser des Cong r e s s e S,
sowie andere licrvorragende Persönlichkeiten theil-
nahmen, beschloß, der Burenmission einen ähnlichen
Empfang zu bereiten, wie er L a s a y e t t e, Kossuth
und P a rne l l zutheil geworden ist. Es soll eine
große Empfangsknndgebnng vorbereitet werden.
Gemeindewesen.
Dir kommrndm Gemmrdcrathswlchlcn.
WÄhlervsrsarmrNnNgen.
Heute Donnerstag. V«-8 Uhr Abends findet
im großen Saale des Kaufmännischen Vereines
(h, Johannesgasse Nr. 4) die vom Wahlcomite des
I. Bezirkes «unberufene Wählerversamminng statt, in
welcher sich dieCandidaten für den I. und
II. Wahlkörpcr vorstellcn werden. Die
fortschrittliche Wählerschaft der Inneren Stadt wird
ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
Das deutschsortschrittliche Wahlcomitö im
XIX. Bezirke beruft ebenfalls für heute Don­
nerstag, Abends 8 Uhr im großen Saale des Casinos
Zögernitz, XIX., Döblinger Hauptstraße Nr. 76, eine
allen Gemeinderathswählern des XIX. Bezirkes zu­
gängliche Wählerverjammlung mit nachfolgender
Tagesordnung ein: 1. Vorstellung und Anhörung
der Candidaten; L. Anfragen an die Candidaten.
Im Interesse der Wichtigkeit der Wahl wird zahl­
reiche Betheiligung an der Wählerversammlung er­
wartet.
Morgen Freitag werden im Reform­
club mehrere Reichsraths- und Landtags- Ab­
geordnete und ehemalige liberale Gcmeinderäthe die
Wiener Frage besprechen.
Wie verlautet, sind als Candidaten der christlich-
socialen Partei für den II. Wahlkörper des
I. Bezirkes Advocat Dr. Theodor Kornke und
der Herausgeber der „Christlichen Schul- und Eltern­
zeitung" Bürgerschullehrer Joseph Moser in Aus--
ficht genommen. Für den IV. Wahlkörper im
I. Bezirke candidirt der Reichsraths-Abgcordnete
Bielohlawek.
*
Der Verein d e u ts ch f o r t s ch r i t t l i ch er
Gewerbetreibender in Mariahilf hielt
vorgestern in den Saallocalitüten des Restaurants
Marcher eine Wählerversamminng ab, welche sehr
zahlreich besucht war. Der Obmann des Vereines,
Joseph Marschall, begrüßte die Anwesenden,
insbesondere den Prof. Wilhelm Richter, welcher
sich als Gemkinderaths-Candidat für den VI. Bezirk
dorstellte. Marsch all bemerkte dann weiters, die
Gewerbetreibenden müssen sich mit aller Entschieden­
heit dagegen verwahren, daß die herrschende Partei
noch immer behaupte, für den Gewerbestand Etwas
geleistet zu haben. Am deutlichsten könne man die
christlichsvciale Gewerbefreundlichkeit bei Vergebung
kommunaler Arbeiten wahrnehmcn. Solche Arbeiten
wurden bis nun lediglich an Fabrikanten re., aber
Niemals an Kleingewerbetreibende vergeben. Mit der
neuen Wahlreform sucht diese Partei sich der
Gewerbetreibenden zu entledigen, indem sie den
III. Wahlkörper, der früher förmlich eine Domäne
für den Gewerbestaud war, mit Elementen durch-
wtzte, welche für den Gewerbestand nicht das geringste
Interesse haben., Es sei daher hoch an der Zeit,
gegen die christlichsociale, vielmehr neuclencale
Partei in der schärfsten Weise vorzugeben. (Beifall.)
Sodann hielt Professor Richter einen Vortrag
über das gewerbliche Fachschulwesen und gab die
Versicherung, stets ein freiheitlich und fortschrittlich
gesinnter Mann zu bleiben. Die herrschende Partei,
bemerkte der Redner weiters, hatte bei der Ver­
gebung städtischer Arbeiten gar nicht die Ab­
sicht, die Kleingewerbetreibenden zu berücksichti­
gen. Dr. Schalk, als nächster Redner, betonte,
daß die christlichsvciale ..Partei keine ihrer selbstge­
stellten Aufgaben gelöst habe. Es wäre ihre Sache
gewesen, den Gewerbestand zu organisiren, und zwar
in wirthschaftlicher Beziehung. Die Partei gründete
Wohl einige Organisationen, doch lediglich dazu,
um sie politisch auszunutzen. Nachdem noch Ge-
miscytwaarenhändler Schneider, Etui-Erzeuger
W inckle r, Buchdruckerei-Besitzer K a m u s, ferner
die Gewerbetreibenden Reichl, W e inz e t t e l,
Blücher und Biraschitz gesprochen hatten,
wurde die Kandidatur des Prof. Richter ein­
stim m i g angenommen.
Elektrische Bahne» in Wien.
In der gestrigen Sitzung des StadtratheS
berichtete Dr. Mayreder über den Abschluß eines
Vortrages mit Dr. Hillischer, betreffend den
Ban und Betrieb einer schmalspurigen elektri­
schen Probe st reck e in der Inneren Stadt.
Dem Betriebe soll das sogenannte Knopf-
contactsystem zu Grunde gelegt werden. Es
kommt nachstehende Trace in Betracht: Ebendorfer­
straße (Centrale), Felderstraße, Rathhausstraße,
Lichtenfelsgasse, Rathhausplatz, Löwelstraße, Tein­
faltstraße, Frciung, Renngasse, Börsegasse, Börseplatz,
Helferstorferstraße, Hoheustaufcngasse, Schottenbastei,
Mölkerbastei, Grillparzerstraße, Ebendorferstraße.
Außer der Centrale sollen acht Haltestellen
errichtet werden. Der Vertrag ist auf drei Jahre
abgeschlossen. Als EinhcitsfahrpreiS werden
°ehn Heller festgesetzt. Der Wagenvcrkehr soll
Maximal-Jntervallc von 7 Minuten auswcisen. Von
der Zusicherung der seinerzeitigen Ausgestaltung
dieses Bahnnetzcs für den Fall eines günstigen
Probe-Ergebnisses wurde Abstand genommen, weil die
Gemeinde nicht beabsichtigt, neben dem bestehenden
elektrischen Straßcnbahnnetze ein zweites, schmal­
spuriges Bahnnctz über Wien an^zubrciten. Die
Anträge des Referenten wurden zum Beschlüsse
erhoben.
Gestern fand die politische. Begehung und
Stationscommission kür die elektrisch zu betreibende
Louise Dumont.
An gewohnter Stelle berichten wir über die
erste Vorstellung des „Berliner Deutschen Theaters",
welches auf die Dauer eines Monates vom Deutschen
Vvlkstheater Besitz ergriffen hat. Nachdem wir gestern
den Director des Berliner Deutschen Theaters, Herrn
Otto Brahm, im Bilde gezeigt haben, bringen wir
Tramwaystrecke vom Burgring durch die Bellaria­
straße, Breitegaffe, Siebensterngaffe und Stiftgaffe
zum Anschlüsse an die Geleise in der Mari a-
hi lf.er st r aße statt. Nach den gegebenen Auf­
klärungen wird auf, dieser Strecke vom Burgringe
bis zur H anseng asse Unterleitung und von
da ab Oberleitung beim Betriebe zur Anwendung
kommen. In der Stiftgaffe, vor dem Hauptrisalite
der Technischen Militärakademie, wird abermals
an die Oberleitung unterirdische Stromzuführung
angeschlosfen werden, welche direct mit der Unter-
lcitung über die Mariahilferftraße in Verbindung
gebracht werden wird. In der B e l l a r i a st r aße
wird ein erhöhter Platz, ein sogenannter Rettungs-
Platz, errichtet. Da sich keinerlei Bedenken ergaben,
wurde der Bauconsens sofort ertheilt.
Ebenfalls gestern fand die Enteignungsver-
handlung für die Anlage einer doppelgeleisigen
Schleife bei der ehemaligen Mariahilserlinie statt.
An Stelle der dort bestehenden emgeleisigen pro­
visorischen Schleife soll die erwähnte neue Schleife
hergestellt werden und so eingerichtet sein, daß dort
Züge mit Ober- und Unterleitung umkehren können.
Da für die neue Schleife auch Gründe der ehemali­
gen „Alten Hühnersteige" in Anspruch genommen
werden muffen, die Eigenthümer aber horrende Ab-
lösungspreise verlangten, wurde die erwähnte Amts­
handlung cmgeleitct und dei derselben cvnstatirt,
daß die Schleifenanlage im öffentlichen. Interesse ge­
legen ist. Die Statthalterei behielt sich die Fällung
des Erkenntnisses vor.
(Socialpolitisches aus dem Bezirksschul-
rathe.) Der Bezirksschulrath hat gestern an die
Schulleitungen einen Erlaß gerichtet, in welchem er
zur Frage der Verwendung schulpflichtiger Kinder in
gewerblichen Betrieben in ganz eigenartiger, für die
herrschende Partei bezeichnender Weise Stellung
nimmt. Bekanntlich bemüht sich der Central­
verein der Wiener Lehrerschaft schon seit
Jahren, die Schulbehörden für die höchst wichtige
Frage der Kinderarbeit zu intereffiren. Einem Ver­
treter der Lehrerschaft im Bezirksschnlrathe, Herrn
Müller, gelang es, in der pädagogischen Fach-
section des Wiener Bezirksschulrathes den Beschluß
durchzusetzen, daß in den Schulen Erhebungen über
den Umsang der erwerbstätigen Kinderarbeit und
über ihren Einfluß auf Erziehung und Unterricht
gepflogen werden sollen. Im letzten Augenblicke
scheiterte aber das ganze Unternehmen an dem
Widerstande des Wiener StadtratheS, der trotz
der wiederholten Urgcnzen seitens der erwähnten
Scction die Bewilligung des notwendigen Betrages
von 500 Gulden entschieden verweigerte. Der Central­
verein der Wiener Lehrerschaft beschloß daher diese
Erhebungen selbständig durchzuführen und übermittelte
den Schulleitungen die notwendigen Fragebogen.
Das Präsidium des Wiener Bezirksschulrathes hatte
sich inzwischen gleichfalls zu den „socialpolitischen"
Anschauungen des StadtratheS bekehrt und so er­
hielten die Schulleitungen gestern einen Erlaß, in
welchem ihnen das R e ch t d i r e c t a b g e s p r o ch e n
wird, die vorgelegten Fragen ans Grund der ihnen
zur Verfügung stehenden officiellen Daten zn be­
antworten. Ferner wurde der Auftrag erteilt, die
Erhebungen unverzüglich an den Bezirksschulrath
einzusendcn und gleichzeitig zu berichten, „von wem
und auf welchem Wege diese Druckjvrte (der Frage­
bogen^ eingeschickt wurde".
(Der Monumentelbrunnen auf der
Wieden.) Wie bekannt, hat der Gemeinderat
über Ansuchen der Bezirksverirpt',--,'
Rudolph Nittner.
heute die Portraits von zwei hervorragenden Mit­
gliedern des Ensembles: Fräulein Louise Dumont
und Herrn Rudolph Rittner. Die genannten
Künstler waren gestern in der Vorstellung von Jbsen's
Dichtung „Gespenster" die Träger von.Hauptrollen.
Errichtung eines Monumentalbrnnnens aus dem
Mozartplatze beschlossen. Die Kosten sollen, ausschließ­
lich der Kosten für den Unterbau, den Betrag von
26.000 Kronen nicht überschreiten. Zur Erlangung
geeigneter Prosecte wird ein allgemeiner
öffentlicher Wettbewerb ausgeschrieben, an
dem un r solcheKünstler teilzunehmen be­
rechtigt sind, welche österreichische Staatsbürger sind
und in Wien ihren ordentlichen Wohnsitz haben. Es
sind drei Preise, und zwar 1000 K., 600 K. und
300 K. ausgesetzt. Prosecte sind bis längstens
2S. August I. I. im Gemeindehause des Bezirkes
Wieden zu überreichen.
(Ein neues Waisenhaus und eine neue
Gartenanlage in Breitensee.) Der Stadtrath
hat den Ankauf der Zamarsky'schen Realität in
Breiteusce im Ausmaße von 25.978 Quadratmetern
sammt allen Baulichkeiten um den Pauschalpreis
vcm 216.000 K. beschlossen. Die Realität liegt
zwischen der Spallartgaffe, Kendlerstraße und
Breitenseerstraße und besitzt eine große Parkanlage
im Ausmaße von etwa 4000 Quadratmetern. Die
Realität soll zur Errichtung eines größeren Waisen­
hauses und einer öffentlichen Gartenanlage ver­
wendet werden. Außerdem dürften einige Parcellen
der Verbauung mit Wohngebäuden zugeführt
werden. Der Magistrat wurde beauftragt, mit thun-
lichster Beschleunigung ein Detailproject vorzulegen.
Sport.
Wiener Trabfahren. Das werthvollste Er­
eigniß des heutigen Tages ist der erste Staatspreis,,
für Dreijährige. Mit 7500 Kronen dotirt, führt das
Rennen über 2800 Meter und erhielt 11 Unter­
schriften. Nach den Resultaten der letzten Tage ist
auch dieses Rennen bereits gelaufen, denn bei
gleichem Start ist der Sieg von Princesse Naphta
die todteste Gewißheit. Vielleicht entschließt sich unter
diesen Umständen die Rennleitung, aus die
Schlefingerffche Stute am Totalisatenr keine Wetten
anzunehmen, da nach dieser Richtung hin das
Rennen sonst allen Interesses entbehren würde. Von
den übrigen Pferden ist bekanntlich Princesse
Warwick krumm— sie wurde vorgestern disqualificirt
— und auch Baldur nicht ganz auf dem Posten, so
daß in Folge dessen, sieht man von Princesse Naphta
ab, dieses Zuchtrennen ein ziemlich offenes genannt
werden könnte. Das Herrensahrcn des Tages wird
gute internationale Gesellschaft am Pfosten sehen,
was ebenso im Maircnncn zu erwarten ist, da man
hier Namen wie Belle I., Royal Baron, Bonatella,
Boabdil rc. ec. findet.
Tips für den heutigen Renntag.
I. Manfredo-Rennen: Tüzolto H., Dobrak.—
II. L u st h a u s P r e i s: Stall Phee, Robert Lee.—
III. ErsterStaatspreis: Princesse Naphta,
Baldur.— IV. Einspänniges Herren­
fahren: Mattie Uonng, Stall Mautner.—
V. Jnländerrennenll. Clafse: Stall Wiener­
wald, Prophet.— VI. M a i- N e n neu: Bonatella,
Royal Baron.— VII. Handicap für Drei­
jährige: Stall Hauser, Herczeg.
Born Tcrbyfavorit. Wie uns aus Berlin
tclegraphirt wird, soll der Favorit für das öster­
reichische Derby Don Jose am Montag einer großen
Prüfung unterzogen werden. Er startete vorgestern
nicht, um am 14. d. M. im Hoppegartener Jubiläums­
preis eine Generalprobe für daS größte önerreichische
iiuMtrennen zu bestehen. Es ist dies dasselbe Rennen


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 6 ]
Bsirs v 'VVT611, L)0MI6kSruZ(
NIustriiffsZ Wisnsr LTrraviLN
rO. E 1900 M. 127
in welchem der spätere Derbysieger Saphir gleich­
falls seinen ersten Start als Dreijähriger absolvirte.
Autornobilreunen Salzburg-Wien. Nach­
dem der Münchener Automobilclnb in Folge interner
Zwischenfälle dem Oesterreichischen Antomobilelnb
die Mittheilnng senden mußte, daß er nicht mehr an
dem geplanten Automobilrennen München—Wien
Mitarbeiten könne, mußte diese Ausschreibung fallen
gelassen werden. Nun hat gestern das Renncomite
des Oesterreichischen Antomobilclnbs beschlossen, den
Kampf aus der Strecke Salzburg—Wien abzuhalten,
und zwar derart, daß an einem Tage Salzburg-
Linz, am anderen Tage Linz—Wien gefahren wird.
Durch diese Zweithcilung wird ein schnelles Fahren
durch Linz vermieden und werden andererseits auch
die Touristenwagen, für welche die ganze Strecke in
einem Tage kaum zu bezwingen wäre, bequem ihr
Pensum absolviren rönnen.
Ärstorische Forschung auf dem Rad. Der
französische Historiker G ach o L, welcher für den
Herzog von R i vol i eine Biographie des Marschalls
Massen a schreiben soll, macht hiezu detaillirte
Studien. Mittels Zweirad besichtigte er sämmtliche
Heeresstraßen und Schlachtfelder von Augsburg bis
Z na im.
MM
ZS? LZ». E- E- -ki»' MM. «LA t«»
VLLL., Slr. 27.
Lu Fros. L887 Lu üvl-rll.
rüe-lsrlLgs i!erZi>uun-FL.!lrwLÜ>Vvl>H.L, Kies, 1., Limtiierslr. N.
Anerkannt bestes Fabricak, mit zweijähriger Garantie.— Große Aus­
wahl bei bequemen Zahlungsbedingungen. 3107
Lo! eines ItLtlos ^uterri-ebr ^rubls «Usener It'akrsednle.
aller Systeme werden gewissenhaft und gegen billigste
Berechnung ansgeführt bei A. Wiiidspcrgcr, Wien, IV.,
Carolinengasse 23. 4ggg
WstvlN daran Ncgt, ein garantirt erstclaMes Rad wirklich
g., „- antzcrordeurlith billig einzulaujeu, so lagen
Eie nchmeineOsserief. inerühmlichstbekannten Eourier-Fahrrädcr kommen.
M. LX.», Äerxxl»!.«« X»-. S.
Benützte jeinere Räder, tadellos, säst neu, billigst, am Lager. LSS4
Was gM's dennUrnes?
Die Studentencousticte an der
Universität.
(Originalbericht der „Ill- Wiener Exirablat!-.)
Die gestrigen Vorfälle an der Universität haben
peinliches Aussehen hervorgerufen. Die Bewegung
der deutschnationalen Studenten, die sich ursprünglich
nur gegen die neugcgründeten katholischen Studenten­
verbindungen „Nordgan" und „Kürnberger" gerichtet
hatte, wendete sich gestern ausschließlich gegen die>
Mitglieder der alten katholischen Verbindungen!
„Austria" und „Norica", die allein in Bummler­
kappen erschienen'waren. Nachdem dieselben nach
heftigem Widerstande durch das Vestibüle zum rechten
Ansgangsthor geschleift worden waren, entwickelte
sich daselbst ein Handgemenge, bei welchem den
clericalen Studenten die Kappen und Bänder vom
Leibe gerissen und zersetzt wurden. Von beiden
Parteien wurde mit den Stöcken ans einander los­
gehauen. Bald sah man Zerbrochene Stöcke, Man-
chetten, Scripten ans dem Boden liegen. Die Pedelle
waren der Studentenmenge gegenüber machtlos.
Im Laufschritt rückte nun die Sicherhcitswache
unter Führung von zwei Commissären auf die
Rampe und suchte Ordnung zu machen. Gellende
Pfiffe und Pfuirufe empfingen sie. Die Studenten
zogen sich ins Innere der Universität zurück, von
wo sie die Polizisten verhöhnten und stürmisch deren
Abzug verlangten.
Als die Polizei drei Demonstranten, die sich
zu weit hinausgewagt hatten, verhaftete, steigerte sich
der Unmuth der Studenten. Man schüttete den In­
halt der Spucknäpfe auf die Wachmänner, ein Student
holte vom Buffet eine Syphonflafche und spritzte
deren Inhalt hinaus.
Stürmische Heilrufe begleiteten diese Vorgänge.
Inmitten des Tumultes erschien der Rector
und mahnte eindringlich zur Ruhe. Man hörte ihn
kaum an und forderte immer gebieterischer den
Abzug der Polizei von der Rampe. Vergebens mahnte
der Senior einer deutschnationalen Verbindung, es
bei der Verdrängung der clericalen Verbindungen
bewenden zu lassen und nicht gegen die Polizei zu
demonstriren. Die Studenten riesen fortwährend:
„Abzug Polizei!" Einige Studenten unterhandelten
mit den Polizeicommissären ans der Rampe. That-
sächlich wurde bald hierauf die Polizei von der Rampe
zurückgezogen und auch die Studenten verließen um
halb 2 Uhr das Vestibüle.
Während der Demonstrationen war eine
Anzahl von Studenten von den Pedellen in's
Rectorat geleitet worden, wo ein Protokoll mit
ihnen ausgenommen wurde. Es heißt, daß
gegen sie die Disciplinar- Untersuchung eingeleitet
werden wird.
Während der Krawalle sind im Ganzen fünf
Hochschüler, darunter ein Techniker, arretirt worden.
Rector Professor Neumann hat den aka­
demischen Senat gestern Nachmittags zu einer außer­
ordentlichen Sitzung einberufen.
Nach einer beiläufig U/Mndigen Berathung
faßte der akademische Senat den Beschluß, im
Wiederholungsfälle diestrengsten Maßregeln
sofort in Anwendung zu bringen, wie
, solche in den akademischen Gesetzen vorgesehen er,
scheinen. Es ist daher im Interesse der Studenten,
schaft zu wünschen, daß sie dem wahrhaft studenten.
freundlichen Rector die Durchführung dieser äußersten
Maßregeln ersparen.
Die ambulatorische Krankenbehandlung.
(Zur socialen Frage der Aerzte.)
Seit Langem schon werden aus dem Aerzte-
stande laute Klagen über den Rückgang dir
beruflichen Thätigkeit in materieller Beziehung ver­
nommen. Das Erträgniß der ärztlichen Privatpraxis
ist in der That seit einer Reihe von Jahren ein weit
geringeres geworden. Der Verdienst des Prakticirenden
Arztes wird durch öffentliche Institutionen für
Krankenpflege, durch Krankenkassen und Spitäler
wesentlich geschmälert. Nun ist es wohl keine Frage,
daß die Anstalten, durch welche der armen Bevölkerung
Heilung und Linderung ihrer Leiden zugesichert wird,
eine sociale Nothwendigkeit darstellen, deren
Erfüllung sich ans unserer Zeit einfach mcht mehr
hinwegdenken läßt.
Das ist es auch keineswegs, worüber sich die
Aerzte beklagen. Daß die Armen und Erwerbslosen
von staatswegen und durch private Wohlthätigkeit
die Mittel an die Hand bekommen,, die ärztliche
Hilfe auch für ihre Leiden in Anspruch zu, nehmen,
ist nicht mehr als gerecht, und keinerlei-Staudcs-
intcresse könnte dagegen geltend gemacht werden.
Aber diese Wohlthaten, für solche geschaffen, denen
ihre Noth nicht gestattet, die Hilfe, die sie in An­
spruch nehmen, auch zu bezahlen, werden auch von
Personen ausgenützt, die aus übel angebrachter
Sparsamkeit— man könnte auch- schärfere Ausdrücke
dafür finden— Auslagen vermeiden, die, wie sie
meinen, überflüssig sind, weil sie ja die ärztliche Hilfe
auch umsonst haben können. Das-sind die eigentlichen
Schädiger des Aerztestandes, und zwar nicht nur
jener Aerzte, welche die private Praxis ausüben,
sondern auch der Spitalsärzte, welche durch. den Zu-
jpruch dieser^Lente über Gebühr in Anspruch ge­
nommen und ihrer kostbaren Zeit beraubt: werden,
die der Wissenschaft und den mittellosen Kranke».-ge­
widmet .sein soll.
In Erkenntniß dieser Uebelstände haben sich
einige von unseren, aus privaten Mitteln-erhaltenen
Wohlthätigkeitsanstalten entschlossen, so weit als
thunlich Abhilfe zu schaffen. Im Rudolphinerhcrus«
in Döbling wurde- die Einrichtung getroffen, daß
jeder Kranke beim ersten-Besuch eine Karte erhält,
die ihn zur weiteren Inanspruchnahme der Ordina­
tion nur dann berechtigt, wenn auf der-Karte d b«
Mittellosigkeit durch die Uuterschrickt
des zuständig e n A r m e u v a t e r s best ä t i gl
wird. In einem-anderen-Spitale wieder erhält dei
Zw Automobil nach Varls.
XX.
Der letzte Reisetag.
Wien, 6. Mai.
Wir hatten im traulichen Enns, dem uraltem
Stadtmütterchen an der Grenzscheide der beiden
Schwesterländer, einen herzerfrischenden Abend erlebt,
so recht voll inniger Stimmung und von wahrer
Freundschaft dnrchglüht. Der brave Cantineur
Lackner, ein Wiener, der für Enns schwärmt, ohne
deshalb seiner lieben Vaterstadt untren geworden zu
sein, hatte uns einen Boten mit freundlicher Ein­
ladung entgegengejendet, und nachdem wir unseren
Leesdorfer Benzinknatterer glücklich im altberühmten
Gasthose „zum goldenen Ochsen" eingestellt hatten,
gingen wir in die herrliche Cavallerieläserne, um dort
dem alten Freunde die Hand zu drücken. Der Abend
gestaltete sich zu einem kleinen Familienfeste, zu einer
freundlichen Einleitung für den Empfang, der uns
mi traulichen Heim bei unseren Liebsten erwartete.
Die schöne Gemalin des Herrn Lackner,
deren amnuthige Schwester Pepi, einige schneidige
Dragoner, darunter ein fescher Wachtmeister, der
mich an meinen unglücklichen Marechel in Sezanne
erinnerte, die Kinder des Eantineurs waren bei­
sammen im traulichen Stübchen, man rückte immer
enger und enger zusammen, endlich wurden Wiener
Lieder gesungen nnb Lutz, der immer erst am Abend,
nach vollbrachter Arbeit auftyante und lustig wurde,
stimmte von seinem einzigen Koschat das innige
Lied „Hochalma-Dirn" an. Dann gab's Rede und
Gegenrede und es war nach Mitternacht, als wir
in unserem Heim eintrafen, erfreut und erfrischt
von dem schönen Abend, den wir verlebt hatten.
Das Regiment wird bekanntlich von Erz­
herzog Franz Salvator commandirt, da
er sich bei Se. Majestät die besondere Gnade aus-
gebeten hat, bei dem Regiment«: bis über das nächste
Jahr hinaus bleiben zu dürfen, da das Jubiläum des
Bestandes dieses braven Reiterregimentes gefeiert
wird und Enns sich freut, den Kaiser in seinen
Mauern begrüßen zu dürfen. Der Erzherzog wird
von der Mannschaft geradezu vergöttert. So streng
er auf Mannszucht und Disciplin hält, so gerecht
ist er und besonders scharf ahndet er Ausschrei­
tungen von Vorgesetzten gegen Untergebene, die
seit seinem Erscheinen im Regiments ganz aufgehört
haben. Als pstichtgetrener Officier Allen voran­
leuchtend, bleibt der Erzherzog die Woche hindurch
in der Kaserne und Sonntag begibt er sich zu seiner
Familie, um Montag wieder bei seinen Dragonern
zu sein. Nun steht die Uebersiedlung der Erzherzogin
Marie Valerie und ihrer fünf Kinder nach^dem
Schlosse Ennsburg bevor, und die alte, treue Stadt
ist voll Freude, daß die Kaiserstochter ihren Auf­
enthalt in dem herrlich gelegenen Schlosse nehmen
wird.
Der Erzherzog ist bekanntlich Besitzer eines
Automobils, eines Jagdwagens, und interessirt sich
sehr für diese modernste Beförderungsart. Er ist
seooch nicht in der Lage, den Jagdwagen allzu oft
zu benützen. Das G'frett mit den Pferden, unter
dem wir so litten, hat auch das Automobil des
Erzherzogs und die Bauern machen sich die Sache
zunutze, erscheinen tagsdarauf in der erzherzog­
lichen Kanzlei und geben an, daß ihnen durch das
Scheuen der Pferde dieser oder jener Schaden ent­
standen ist, so daß eine Ausfahrt des Erzherzogs, der
natürlich die Bauern in hochherziger Weise ent­
schädigt, stets mit riesigen Kosten verbunden ist.
Es war früher Morgen, als wir Enns ver­
ließen, ein Sonntagsmorgen.
Die Thore zu, die Fenster zu, die Stadt schlief
noch fest, als wir den Berg hinab über die große
Brücke fuhren, die nach dein niederösterreichischen Ufer,
nach Ennsburg führt.
Der Leibkutscher des Herrn Erzherzogs, Horak,
hatte uns sehr deherziaenswerthe Rathschläge für
unsere Fahrt gegeben und wir schlugen die Bezirks­
straße über St. Valentin und an Haag vorüber ein,
um in Strengberg die Reichsstraße wieder zu
gewinnen.
Die Sonne Putzte sich noch in ihrem von
Nebelschleiern dicht verhüllten Boudoir, ans den
Halmen und Gräsern glitzerten die Thantropfen und
ein leichter weißer Ton lag auf ihrem Hellen Grün,
sonntägiger Frühlingsglanz schimmerte auf Feld,
Flur und Wiese.
Da huschte ein Reh über den Weg. Eine
Secunde blieb das herzige Thier stehen, schaute
neugierig auf unseren Wagen und dann rannte es
eiligst dem kleinen Wäldchen zu, in dem es
verschwand.
Unser Leesdorfer fuhr dahin, daß es eine
wahre Pracht war. Mit der vierten Geschwindig­
keit flogen wir über die Straßen, der Morgenwind
brachte der Maschine die so nothwendige Kühlung
und wir hatten unsere Helle Freude an der Maschine.
„Das ist eine gute Vorbedeutung, wenn ein
Reh über den Weg läuft! Fragen Sie nur unsere
Eollectantin, die wird's Ihnen bestätigen. Die ver­
steht sich auf solche Sachen!".^.
„Auf solche Dummheiten gib i Nix! meinte
Lutz und sprach seiner Maschine, die eben über
eine Steigung zu laufen hatte, sein übliches: „Gel,'
schön! Geh' schön!" zu.
Einige Seciuiden später begegnete un» ein
Gendarm ans seinem Patrouillengange.
„Der erste Mensch a Schandarm? Das is a
schlechte Vorbedeutung," sagte jetzt Lutz, „Fragen's
unsere Eollectantin, die wird's Ihnen be­
stätigen, die versteht si' aus solche Sachen!"
„Wer wird denn auf solche Dummheiten
Etwas geben, Rudolph! Wir werden recht zeitlich in
Wien sein!"^^.- ...
„Mir san no net in Wien! Nur net zu früh
jubeln!" erwiderte Lutz nicht ohne Bitterkeit und
nun fuhren wir wieder schweigend in i>en Morgen
hinein, in den herrlichen Morgen. Die Nebel zer­
rissen und senkten sich in grauen Fetzen zur Erde und
die junge Sonne setzte sich für einen kurzen Augen­
blick auf die Spitze einer Telegraphenstange,- um mit
ihrem glanzvollen Antlitze auf die herrlichen Landi
zu schauen, aus die braunen Äecker, auf die grünen
Felder, auf die blumigen Wiesen und die dunklen
Wälder, ans deren sammetweichem Grün die Vögel
mit Hellem Jnbelrufe zu ihr emporstiegen und sie
warf ihre goldigen Strahlen auf die gelbe «Straße,
auf der das Volk fromm den Kirchen zuschritt.
Die ersten Kirchenbesncher begegneten uns,
Frauen im Sonntagsstaate, den Oberroa sorgsam in
die Höhe gehoben, das Gebetbuch in das weiße Sack­
tuch eingeschlagen, das schwarze Linzertuch coquett um
den Kopf geschlungen, hie und da einige Männer,
die ihr Pfeifchen rauchten, dann kamen die Leute in
dichteren Schaarcn, gleich ganze Dörfer marschirten
einher, das junge Volk recht langsam hinterher. Das
hat es wohl nicht so nöthig, auch rechtzeitig in der
Kirche zu erscheinen.^
Die Straße steigt manchesmal recht scharr r"
die Höhe. „Sensationell!" rief Lutz. „Da schaun's
her." Mit der vierten Geschwindigkeit rannte der
Wagen über den Berg!" ....
Alsbald hatten wir Strengberg erreicht und
gingen die gefürchtete Hohe diesmal abwärts. Dann
hatten wir den Pröllingberg, den Galgeuholzberg zu
übertauchen, aber die Schwierigkeiten wurden leicht
überwunden und lustig sang sich unser Bollee-Wagen
sein eintöniges Liedchen dazu, als er über die Berge
lief^ und über die Wasscrläuse und Rasten sich
schaukelte.
„Weißt Du auch, lieber Wagen, daß es
heimwärts geht und daß nun auch für Dich Lre Zeit
der Rast kommt?"
Nun kommen die Leute, die uns begegnen^
schon aus der Kirche, in den Dörfern und Flecken,
die wir durchfahren, stehen die Männer auf den
Kirchenplätzen und plaudern, politisiren und jpin-
^^"'Den dicht vor Amstetten sielen wir
förmlich hinab und unter großem Zusamnienlause
von Menschen machten wir beim Hotel Schmidl
Halt, um eine kleine Herzstärknng einzunehmen.
Die Rast dauerte nicht lange. Wir fuhren durch
Blindenmarkt, Nenmarkt, Kemmelbach, den Sarlmger-
berg hinauf und den Kolwerberg hinunter, dann
wieder den Erlausberg hinaus und dicht vor Erlaus
begrüßten Wir den Kilometerstein, der uns besagte,
daß wir „mir" noch hundert Kilometer von Wie»
entfernt sind.
„Also wechseln wir den letzten Hunderter!
sagte ich zu Lutz, der den Geschwindigkeitshebel vor­
rückte und das Wägelchen sausen ließ.
Die Dörfchen, die wir durchflogen, erkannten
wir kaum wieder. Als wir in den ersten Aprilta^en
auf dieser Straße fuhren, da haben wir all die Ort­
schaften in Regenschauer gehüllt gesehen, heute lachten


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 7 ]
Hr. 127 ^Visn, vonnorstLtz
mu8irirto8 wiener DxtrLbIg.it
10. ALi 1900 8ait6 7
Patient beim ersten Besuche einen Zettel mit der
Angabe der Diagnose und der vom Abthcilnngs-
vorstande empfohlenen Behandlungsart und die
.Weisung, sich an seinen Hausarzt zu wenden oder
im Falle der weiteren Inanspruchnahme der Gratis-
Ordination sich mit einem A r m u t h s z c u g n i g zu
versehen.
Das sind Maßnahmen, welche die unbefugte
Benützung der Ambulatorien durch solche Personen,
welche bemittelt genug sind, um einen Arzt zu be­
zahlen, einschränken sollen. Wie berechtigt und noth-
wendig derartige Einführungen sind, ist am besten
aus den Aeußerungcn eines der ersten Bezirkskranken-
kasien-Aerzte Wiens zu ersehen, der sich gestern im
Gespräche mit einem unserer Mitarbeiter über die
Ambulatorien-Frage ungefähr folgendermaßen aus­
sprach:
„Der große Rückgang der Privatärztlichen Praxis
ist eine unumstößlich feststehende Thatsache. Es ist
mit ziemlicher Genauigkeit zu constatiren, daß er im
Jahre 1888, dem Jahre der Gründung der Bezirks-
krankenkafscn, begonnen hat und seither stetig zunahm.
Ich selbst, sehen Sie, bin nun seit zwölf Jahren Arzt,
und ich kann Ihnen schwarz auf Weiß Nachweisen,
daß das Erträgniß meiner Privatpraxis im ersten
Jahre meiner Bethätigung ein größeres war, als es
heute-ist.
Was die Ambulatorien anlangt, so werden sie
hauptsächlich^ von zweierlei Kategorien von Leuten
besucht. Da sind zunächst die armen Leute,, die weder
in eine Bezirkskrankenkafse ausgenommen sind, noch
auch dem Armenarzt in Anspruch nehmen wollen oder
können; denn dieser Letztere intervenier meist nur,
wenn der Nachweis völliger Mittellosig­
keit documentartjch erbrachtuvird. Das gewöhnliche
Armuthszeugniß genügt da nicht. Die zweite
Kategorie das sind eben die Leute, welche das Ambula­
torium aufsuchen, um den Arzt nicht be­
zahlen zu muffen. Ich habe selbst lange Zeit
im Rudolphinerhaus und in anderen Anstalten
Ambulatorium-Dienst gemacht. Und ich kann Ihnen
sagen, es ist für den Arzt, der im Krankenhause nicht
nur eine wissenschaftliche, sondern auch eine sociale
Anstalt erblickt, geradezu ärgerlich, zu sehe», wie
Leute, die eben von der unentgeltlichen Behandlung
kommen^-auf dem Gange des Spitalesnoch
kostbare Ringe, Kette und Uhr aus den Taschen
ziehen und sie wieder an die gewohnte Stelle
placiren. In der Ambulanz selbst hatten sie den
SchmuckMvohh-versteckt, um möglichst bedürftig ans-
zusehen.
Die Krankenkassen versorgen fast den ganzen
bürgerlichen Mittelstand und die Arbeiterschaft mit
Aerzten und Medicamenten. Vom Fabriksarbeiter
bis zum höheren Privatbeamten ist Alles versichert.
sie uns sonnbeglänzt an, aus frischem Grün heraus
mit ihrem weißen Gemäuer und ihren rothen oder
braunen Dächern, die ganze Gegend erschien uns wie
xine neue Welt, die sich uns öffnete.
Auf der Höhe des Ordingerberges, den wir
nach -eem Schrechenbiglberg hinanzogen, entzückten
wir uns an dem herrlichem Blick auf die Donau­
gegend, auf die hohen Berge, die ihr rechtes Ufer
umsäumen, auf deren Rücken verfallene Ruinen grau
und ernst sitzen, und endlich zeigte sich das ehrwürdige
Stift Melk unserem Äuge.
Kurz vor Melk, bei Kilometerstein 90, riß
uns der Riemen. Bis nun war Alles so gut
gegangen und jetzt diese Unannehmlichkeit. Das
Einzichen eines neuen Riemens nahm fast eine
Stunde in Anspruch.
„Na, was Hab' i g'sagt? Wann An' a
Schandarm begegnet, gibt's a Unglück!" sagte Lutz
recht, erbittert, als er auf dem Rücken auf der
Straße liegend den Riemen über das Rad zwängte.
„Bis jetzt hat uns das Reh beschützt. Mein Gott,
die Sache-wird ja bald in Stand gesetzt sein!"
antwortete ich ihm.
^ Wir fuhren um 11 Uhr durch das freundliche
Melk, den Melkerbcrg in die Höhe. Doch beim
Abstieg über den Spielbergerberg, sowie beim
Aufstieg auf den Höpfcnbigl zeigte sich schon, daß
der neue Riemen feinen Dienst nicht so präcise
versehe, wie der alte, die Maschine entwickelte in
Folge dessen nicht die gewünschte Schnelligkeit,
und als wir in Loos dorf, unserer ersten Nacht­
station, anhielten, um unseren lieben Wirthsleutcn
die Hand zu drücken, da waren wir recht verstimmt.
Im glühenden Sonnenbrand ging es nun
vorwärts über den Prinzersdorfcrberg, den Gerers-
dorferberg hinan, und um 1 Uhr waren wir beim
alten, lieben Freund Pittner, dem wahrhaft welt-
städtischen Hotelier in St. Pölten, der wieder uns
zu Ehren die Stadtflagge auf den Zinnen feines
ausgezeichneten Gasthoses hißte.
Nur eine Stunde blieben wir im traulichen
Heim bei dem lieben Ehepaare Pittner und um
^ Uhr ging's gegen Wien.
Der Athem der Wiencrstadt wehte uns schon
iwNeulengbach wann und wohlig entgegen, und
geführt von dem herrlichen roth-weißen Dcimler-
Wagen, den der bewährte liebe Freund Bieren;
steuerte, fuhren wir um 7 Uhr staubbedeckt, sonn-
vmbrannt, müde und matt in den Hof des
«Extrablatt"-Hauses in der Bcrggaffe.
Lutz und ich stiegen vom Bocke.
^. Wir reichten uns die Hände und umarmten
nnander. „Das Hanptverdienst an der Sache, lieber
Rudolph," sagte ich zu meinem braven Chauffeur,
»gebührt neben unserem hart strapazirtcn Wagen Dir,
der Du Dich als ein trefflicher Kenner des Auto­
mobils, als ein ebenso furchtloser, als ruhiger und
überlegender Führer erwiesen hast. Ich danke Dir,
Ueber Lutz!"- Gott sei Dank, wir sind in Wien!
Julius Löwy.
Ungefähr dreihundert Aerzte haben dadurch ein fixes
Einkommen, das nicht gerade hoch, aber doch ein
erwünschter Zuschuß zum Erträgnisse ihrer privaten
Praxis ist. Und die Tausende, die nicht Kassenärzte
sind? Sie haben leere Ordination s-
z i m m e r. Ich verweise Sie auf den früher erwähnten
Vergleich meiner Praxis von heute und von 1888.
Die Maßregel, welche jetzt in einigen von
Privaten Mitteln unterhaltenen Krankenanstalten
getroffen wird, finde ich für sehr gut. Es soll einmal
dem Mißbrauch der Wohlthätigkeit auch auf diesem Ge­
biete Einhalt gcthan werden. Dabei kann sich Niemand
beklagen, daß ihm etwa die Bortheilc entzogen
werden, die er etwa in Folge der größeren Er­
fahrung oder Geschicklichkeit der Spitalsärzte bei der
ambulatorischen Behandlung zu finden hofft. Denn
die Diagnose wird, wie ich weiß, Jedem ohne
Weiteres gestellt und er erhält auch Anweisungen
betreffs seiner Behandlung. Die Ausführung
des angegebenen Heilungsprozesses soll eben dann
der Hausarzt vornehmen. Die Spitäler sind für
die wissenschaftliche Forschung und für die
Pflege der Armen da. Wer seinen Arzt bezahlen
kann, schädigt nur Andere, wenn er unentgeltliche
Heilung in einem Ambulatorium sucht."
Anders freilich steht die Frage bezüglich der
ambulatorischen Behandlung im Allgemeinen
K r ank enh a u s e. Ein Assistenzarzt einer dortigen
Abtheilung sagte unserem Mitarbeiter darüber:
„Wir schicken hier Niemanden fort. Wir
dürfen das nicht thun, so lange nicht andere
Verordnungen seitens der Direction kommen. Ob der
Patient einen Arzt bezahlen kann oder nicht, darf
uns nicht kümmern. Wenn er sich den Unannehmlich­
keiten, die mit der ambulatorischen Behandlung noth-
wendigerweise verbunden sind, unterziehen will—
Wir nehmen keine Rücksicht auf seine Vermögens­
verhältnisse. Das liegt im Charakter des Institutes,
das zum großen Theil auch wissenschaftlichen Zwecken
dient und Krankenmaterial braucht. Freilich, unsere
Gedanken angesichts solcher zahlungsfähiger Patienten
kann uns Niemand verwehren ..."
Das Leichenbegängnis; MunkacsiLs.
(Telegraphischer Lriginal-Bericht des ,Zll. Wr. Extrablatt-.)
Budapest, den 9. Mai.
Das Leichcnbegängniß des großen ungarischen
Malers Michael M unk a c s y hat heute Nachmit­
tags unter großartigem Gepränge und unter der
Theilnahme von vielen Tausenden stattgefunden. Im
Künstlerhause, dessen großer Kuppelsaal zur Leichen­
halle umgewandelt war, in welcher der Sarg auf
einem von den Künstlern Strobl und Fadrusz
hergestellten Sarkophage ruhte, versammelten sich
Nachmittags die officielle Welt, die Minister, mit
Koloman S z e l l an der Spitze, die Mitglieder des
Magnatenhauses, der Oberbürgermeister und die
Bürgermeister der Hauptstadt, ferner zahlreiche
Stadt-Repräsentanten, das Officierscorps der ge­
meinsamen und der Honvedarmee, die Vertreter der
Akademie der Wissenschaften, sowie fämmtlicher
wissenschaftlichen und künstlerischen Vereinigun­
gen re.
Die kirchliche Einsegnung vollzog der Bischof
von Csanad, Dessewffy. Dann trug der Opern­
chor einen Trauerchoral vor, nach dessen Beendigung
Unterrichtsministcr W l a s s i c s an den Sarg heran­
trat und im Namen der Regierung eine Rede hielt.
Ihm folgten als Redner der Äbg. Gehcimrath
i B c r z c v i c z y. der Aüg. Johann Hock und im
Namen der Künstler der Maler Jendrafchek.
Die Trauerrede, die der Unterrichtsminister
hielt, lautet:
„Namens der ungarischen Regierung legte
ich einen Kranz auf Deinen Sarg. Die ganze ge­
bildete Welt betrauert Dich, aber unsere Nation
steht in tiefstem Kummer an Deiner Bahre; denn
sie hat eines ihrer größten schaffenden
Talente, den edelsten Charakter und ein tief
fühlendes Herz verloren. Wir sind Alle zu Deinem
Sarge gekommen, um Dir dafür zu danken, was
Du in der Epoche der Wiedergeburt
unserer Nation für das Aufblühen der un­
garischen Nation, für deren Ruhm mit der Kraft
Deines Genies gethan hast. Im Weliruhm Deines
Genius liegt die moralische Macht, mit der Du
Tein Vaterland größer machtest. Dein Herz, Deine
Seele war ungarisch. Das ganze Land, vom
Palast bis zur Hütte, zerfließt in
Trauer. Auch beim Hirtenfeuer der Puszta wird
heute die Flöte voll Wchmuth um Dich klagen.
Dein Sarg bedeutet Deinen Eintritt in die
Unsterblichkeit. Gott mit Dir, Du Groß­
meister der Kunst. Wenn auch Dein Genie im
Kampfe des Lebens gebrochen wurde, so wird es
jetzt in ruhmvollem Glanze in die Unsterblichkeit
übergehen. Gott mit Dir!"
Hierauf wurde abermals ein Choral gesungen
und dann setzte sich der Zug über die Andrassy- und
die Ringstraße nach dem Kercpeser Friedhofe in Be­
wegung-
Es war- ungefähr 5 Uhr. Auf der Straße
hatte inzwischen die gesummte Schuljugend von
Budapest, welche das Spalier bildete, sowie ein zahl­
reiches Publicum Aufstellung genommen.
Den Zug erösincten die Honvcdkapcllc, dann
folgten die weiblichen Zöglinge der Malerschule in
Trauer und tief verschleiert, zahlreiche Vereine mit
ihren Fahnen. Vor dem Trauerwagcn schritten die
Schüler der Maler und Bildhauerschulen, dann
kamen sechs Wagen mit den Kranz- und Blumcn-
^ spenden. Hieraus folgte der von 8 Rappen gezogene
Leichenwagen, den rechts und links Reiter in de?
schwarzen Tracht der italienischen Llisersvoräis-
Brüder geleiteten. Die Sargbänder wurden von Künst­
lern gehalten. Dem Leichenwagen folgten die Mini-,
ster, die Angehörigen und die Trauergäste. Auf der
Straße, durch welche der Zug sich bewegte, brannten
überall die schwarz umflorten Gaslaternen.
Der Zug brauchte ungefähr zwei Stunden, bis
er auf dem Kercpeser Friedhose angelangt war, wo
nochmals die Einsegnung erfolgte und im Namen der
Künstlcrschaft Karl Telepi Abschied von den sterbe
lichcn Resten des großen Künstlers nahm.^
Die ungarische Hauptstadt bat seit Jahren ein
Begräbniß mit solchem Pompe nicht geslhen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Der
Kaiser hat gestern Mittags der Erzherzogen
Adelgunde Herzogin von Modena einen
Besuch abgestattet. Morgen Abends begibt sich der
Kaiser nach Budapest.— Erzherzogin Maria
Josepha und deren Sohn Erzherzog Max sind
gestern ans Abbazia in Wien ciugctroffen.— Erz­
herzog Otto wird in dieser Woche mit der
Frühjahrs-Jnspicirung der ihm unterstellten fünf
Eavallerie-Regimenter bcgmncn und begibt sich von
hier nach Göding.— Prinzessin Gisela von
B a i e rn erschien gestern Vormittags um 10 Uhu
in der Kaisergruft bei den Kapuzinern und ver­
richtete am Sarge der Kaiserin und des Kron­
prinzen Rudolph stille Gebete.— Kronprinz
Ferdinand von Rumänien ist gestern aus
Berlin hier cingctroffcu und im Hotel Sacher ab­
gestiegen.— Der regierende Fürst Johann
Liechtenstein ist von seiner Reise aus Italien
hier eingetroffen.
(Kaiserjubiläums-Kirche in der Donau­
stadt.) Am Dreifaltigkeits-Sonntag, das ist am
10. Juni, 10 Uhr Vormittags, findet in Anwesenheit
des Kaisers die feierliche Grundsteinlegung für
die Kaiserjubiläums-Kirche in der Donaustadt am
Erzherzog Karl-Platze statt. An dem Spalier, das
sich auf dem vom Kaiser zu passirenden Wege bilden
wird, sollen sich die Genossenschaften, freiwilligen Feuer­
wehren, Veteranen- und andere Vereine, sowie die
Schuljugend betheiligen. Gestern Vormittags fand
im Rathhause eine Besprechung fämmtlicher Bürger-
schüldirectoren wegen Betheiligung der Vürgerschul-
jugcnd an diesem Feste statt.
(Der Statthalter im Pokizeimuseum.) Der
Statthalter in Niederösterreich Graf Kielmansegg
hat gestern das Polizeimnsenm und das Verbrecher--
album im Polizel-Directions-Gebäude besichtigt und
fuhr sodann in Begleitung des Polizeipräsidenten^
Herrn Johann Habrda in das Polizei-Gefangen­
haus, um dort die staatliche Abtheilung und das,
anthropometrische Museum in Augenschein zu nehmen.
(Portrait des Grafen Franz Falkenhayn.)
Im Commissionszimmer Nr. 3 des Herrenhauses
wurde gestern das im Aufträge des Ministeriums
für Cnltus und Unterricht vom Maler Heinrich
Rauchinger angcfertigte, vortrefflich^ gelungene
Portrait des langjährigen Bicepräsidenten des
Herrenhauses Grasen Franz Falkenhayn angebracht.
Zahlreiche Mitglieder der Rechten des Herrenhauses-
fanden sich aus diesem Anlasse ein, um das äußerst,
getreue Bild ihres verewigten Parteigenossen zu
besichtigen.
l Todesfälle.) Nach zweitägigem Krankenlager
ist gestern der Hof- und Gerichtsadvocat Doctor
Raimund Karabaczek in seiner Wohnung,
Rcgierungsgasse Nr. 10, einer acuten Blutvergiftung-
erlegen. "Er war ein Bruder des Hofrathes Kara­
baczek.— Vorgestern Abends ist im 49. Lebensjahre
der k. k. Postcontrolor Wilhelm Renner in seiner
Wohcnng, Halbgasse Nr. 1, gestorben.— Vorgestern
ist hier der bevollmächtigte Vertreter der Acticn-
gesellschaft Gebr. Böhler und Comp. Herr Stephan
I. Stolz gestorben.— In Kaiser-Ebers­
dorf ist gestern der Rittmeister Martin Hans
Strunk Plötzlich gestorben.— Montag ist hier
der Ministerialrat!, des Justizministeriums Doctor
Heinrich Beranek gestorben.— In Padua
ist am 7, dieses Monats Baronin Clementine
von Gagern, Oberin des Klosters der
Damen vom heiligsten Geiste Jesu, gewesene
langjährige Provincial-Oberin dieses Ordens in
Oesterreich, gestorben. Freiin v. Gagern war
eine Schwester des Landtags-Abgeordneten Baron
Gagern.
(Gegen die Abänderung der 88 5S und
69 der Gewerbeordnung.) Der Wiener kauf­
männische Verein hat sowohl an das Abgeordneten­
haus und an das Herrenhaus, wie auch an das
Handelsministerium Petitionen gerichtet, in welchen
die vom Gewerbeausjchuß des Abgeordnetenhauses
vorgeschlagenen Aenderungen der Gewerbeordnung,
insbesondere die beabsichtigte Einengung deS Geschäfts-
Verkehres der Reisenden, als eine neue empfindliche
Beschränkung des Handelsverkehres in Oesterreich be­
zeichnet wird. Es müsse dagegen umso entschiedener
Stellung genommen werden, als sie den angeblichen
Zweck, der für diese Abänderungen angeführt wird,
nämlich eine Zahl von Kaufleuten gegen die Con-
cnrrenz, andererseits das Publicum vor Uebervorthei-
lungzuschützen, absolut nicht erfüllen w erden.
In den Petitionen wird darauf hingewiesen, daß
gerade in einer Zeit, in welcher die Nachbarstaaten
einen nie geahnten Aufschwung der industriellen und
commcrciellen Thätigkcit entwickeln, in einer Zeit,
in welcher Alles dazu drängt, daß auch Oesterreich
endlich aus der wirtbschastlichen Stagnation heraus­
trete, daß dem Handel neue Impulse gegeben und
der Wirkungskreis der Industrie erweitert werde,
nunmehr— im Widerspruche zu den sowohl von der
Rcaicrung, als von beiden Häusern des Reichs»


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 8 ]
86Il!6 8 )Vj6H, I)0I1U0181L§
rathcs wiederholt geäußerten Ansichten, daß cs
nothwendig sei, den österreichischen Handel und Ge­
werbefleiß aus die gleiche Höhe der Nachbarstaaten zu
bringen— der Handel und damit auch die Production
in unatürlichcr Weise beschränkt werden soll. Die
Genehmigung der Novelle wäre nicht nur ein
Wirth sch östlicher Rückschritt, sondern zu­
gleich eine ant i soc i a l e T h a t, welche Tausenden
von Gcwerbs- und Geschäftsleuten Opfer auferlegen
würde, von denen weder der Staat, noch das
Gemeinwesen, noch die Gesellschaft den mindesten
Nutzen hätte.
(Die Reinigung unserer Monnmente.)
Wir haben vor Kurzem in einem Artikel der Klage
darüber Ausdruck gegeben, daß für die Reinhaltung
der Wiener Denkmäler gar Nichts geschehe. Wir
haben von dem traurigen Anblick der Vernach­
lässigung gesprochen, den die marmornen und ehernen
Standbilder bieten, welche der Ehrung großer
Männer gewidmet sind. Gespräche mit Wiener Meistern
der Bildhauerkunst, die wir im Anschlüsse an jenen
Artikel veröffentlichten, haben gezeigt, daß unser
Wunsch bezüglich der Reinigung der Denkmäler in
künstlerischen Kreisen vollkommen gebilligt und ge-
theilt wird. Zuschriften aus dem Publicum bewiesen
uns, daß der Schönheitssinn der Wiener
sich durch den fingerdicken Schmutz, den man auf
den Monumenten lagern ließ, beleidigt fühlte. Nun
scheint unsere Anregung von damals doch wenigstens
theilwcisc ihre Wirkung geübt zu haben. Das
Mozart-Denkmal, dessen verwahrlostes Aussehen wir
damals eingehend geschildert haben, soll dieser Tage
gründlich gereinigt werden. Gestern wurde mit der
Einrüstung des Denkmals begonnen. Das Denkmal
ist, seitdem es errichtet wurde, nicht gereinigt
worden. Der Grauitstaub hat sich in den Marmor
schon förmlich eingefressen. Es wird keiner geringen
Arbeit bedürfen, um das Denkmal von den Spuren
dieser Vernachlässigung zu befreien. Auch von
Menschenhänden wurde das Denkmal verunziert. An
der linken Seite des Sockels wurden mit einem
Messer in den Marmor Einkerbungen gemacht.
Die Renovirung dürfte in acht bis zehn Tagen
durchgcführt sein.— Das Makart-Denkmal und die
beiden Brunnen an der Burgfacade auf dem
Michaelerplatze sind kürzlich einer gründlichen
Reinigung unterzogen worden.
(Das FrühliugSfest im Augarten.) Frau
Erzherzogin Maria Josepha hat gestern Nach­
mittags als Protectorin des am 14. und 13. d. M.
im Augarten stattfindenden Frühlingssestes der
Sitzung des Gesammtcomitös im Saalgcbäude des
Augartens beigcwohut. Die Mitglieder des Damen-
und des Herrencomitös waren schon vor 'F4 Uhr im
Saalgebäude versammelt. Bald nachher erschien Frau
Erzherzogin Maria Josepha m Begleitung der
Hofdame Markgräfin P a l l a v i c i ni und des Dienst-
kämmerers Rittmeisters August Altgrascn Salm-
Reif s e r sch e i d t. In Vertretung der Präsidentin
des Damencomites Gräfin Harrach-Taxis rich­
tete nun die Obersthofmeisterin Gräfin Carla
Attems' an die Protectorin eine Ansprache,
auf welche die Erzherzogin Folgendes erwiderte:
„Nicht im Stande, wie ich es Wohl von Herzen gern
utöchte, jedem Einzelnen von Ihnen und Jedem
specisll meinen innigsten Dank auszusprechen, muß
ich mich leider entschließen, es im Allgemeinen zu
thun. Es entspricht wohl nicht meinen Intentionen,
und so möchte ich Sie umsomehr gebeten haben,
Jeder von Ihnen möge jedes Wort als ganz direct
an chn gerichtet betrachten. Von wie viel Mühe, von
wie viel Arbeit und Hingebung ist mir berichtet
worden! Wollte ich ein Jedes aufzählen- wo
käme ich da hin?! Es ist ja zu viel, und
doch sind sie mir Alle gegenwärtig! Und so
bleibt mir Nichts übrig, als Ihnen nur zu sagen,
wie tiefgerührt ich über Ihre freund­
liche Mithilfe bin, ohne welche das Fest
nicht zu Stande gekommen wäre. Empfangen Six
meinen herzlichsten Dank und ein inniges „Ber-
gelt's Gott" für Ihre liebevolle Mühe und
Arbeit!" Hierauf stellte Obcrsthofmeisterin Gräfin
Carla Attems der Frau Erzherzogin die Damen
des Comites, Fürst Franz Joseph Auersperg die
Herren Ferdinand Freiherrn v. Gorup (Geschäfts-
comitk), Franz Schneiderhan als Vorstand des
Wiener Mannergesangvereines, Dr. Otto Hersch-
m a n n und Dr. Leopold Grafen Thurn- Val­
sassina (Wiener Athlelik-Sportclnb) und Baron
de M o y vor. An jeden Einzelnen der Vorgestellten
richtete die hohe Frau einige freundlich: Worte. Nach
h'iS Uhr war die Sitzung zu Ende.
(Die Wiener „Secession" auf der Pariser
Weltausstellung.) Die Wiener Vereinigung bil­
dender Künstler hat in Paris die Werke ihrer Mit­
glieder in einem Separatsaal, der in vornehmster
Weise ausgestattet ist, zur Schau gestellt. Anläßlich
der Eröffnung der Ausstellung sind an den Vor­
stand der „Secession" von verschiedenen Seiten
Glückwunschschreiben gelangt. So schreibt Maler
Raffaölli: „Ich komme soeben aus Ihrer Aus­
stellung im Grand Palais; sie ist hervorragend schön
und wird den größten Erfolg haben, sowohl bei
den Künstlern, wie beim Publicum. 6'est ci'on g-oüt
exguis." Ebenso äußerte sich der Amerikaner Maler
Gari Melchers. Bildhauer Car a bi u schreibt:
„Die „Secession" ist sicherlich die vornehmste Ab-
theilung der Ausstellung; das ist die Ansicht aller
meiner Colleaen. Ou sst nnanims a ckevlarsr gus
-E§-011108 Wien61 IrllllblLN
l'blxposition äs la Leeession est vraimsut mer-
veikleusv?" Da es das erste Mal ist, daß die Wiener
„S e c e s s io n" sich an einer auswärtigen Ausstellung
betheiligt, ist das Urtheil der großen französischen
Künstler besonders interessant und wcrthvoll.
(ZahluugöstoÜung des Storch-Bazars.)
Die in der Mariahilscrstraße 7 ctablirte Firma Emil
Storch, welche sich hauptsächlich mit dem Versandt­
geschäfte befaßte, hat ihren Gläubigem angezeigt, daß
sie in Folge des schlechten Geschäftsganges sich in
Zahtungsstockuug befinde und strebt einen außerge­
richtlichen Ausgleich an. Die Passiven betragen unge­
fähr 200.000 fl-, die Activen, die übrigens ziffern­
mäßig noch nicht festgcstellt sind, belaufen sich auf
ungefähr 100.000 fl. Die Firma des Herrn Emil
Storch, des früheren Inhabers des bekannten
Storch-Bazars in der Wollzeile, besteht seit mehr als
20 Jahren. Aus kleinen Anfängen hat Herr Storch
im^ Laufe der Zeit seinem Geschäfte eine immer
größere Ausdehnung gegeben, die so lange von Vor­
theil war, als sich auch sein Kundenkreis erweiterte.
Er hatte ein großes Waarcnlager und in guten
Jahren versendete er massenhaft die verschiedensten
Artikel in die Provinz und beschäftigte ein zahl­
reiches Personal. Die Ungunst der Zeit brachte es
mit sich, daß der Absatz sich wesentlich verringerte
und Verluste cintratcn, die nunmehr zur Zahlungs­
stockung führten. Der Weiterbestand der Firma hängt
von dem Resultate der mit den Gläubigem cingc-
lciteten Verglcichsunterhandlungen ab.
(Ein abgängiger Schneidermeister.) Seit
längerer Zeit wird der Schneidermeister Joseph K l a s
vermißt. Er war 11., Große Schiffgasse Nr. 21
wohnhaft und hatte seit Monaten mit großer Noth
(Zu Grunde gegangen.) Im Hütteldorfer
städtischen Parke wurde gestern Morgens der
Otzjährige Steindruckerei-Besitzer Friedrich Reinhard
O schm ann an einem Baume erhängt aufgesuu-
den. O s ch m aun war bis vor zwei Jahren Be­
sitzer einer Steindruck-erei in der Fröbelgasse Nr. 19
in Ottakring. Das Geschäft war einst ein blühendes
und der Besitzer, der jahraus, jahrein mit Auf­
trägen von den ersten Firmen geradezu überhäuft
wurde, lebte mit seiner Familie in den besten Ver­
hältnissen. In der Fabrik wurden hauptsächlich
Passepartouts für Photographien hergcstellt. Vor
drei Jahren trat der Compagnon O s ch m a n n'S
aus dem Unternehmen aus und von da cur ging cS
mit dem Geschäfte rapid abwärts. Oschmann konnte
schon nach einigen Monaten weder den Zins für
das Betriebslocal, noch für die Wohnung er­
schwingen. Bor zwei Jahren verkaufte der Ver­
armte seine Steinpressen und die anderen Maschinen,
bezahlte alle seine Schulden und stand als ruinirtcr
Mann, ohne alle Mittel, mit seiner Frau und
seinen fünf Kindern vor einer trostlosen Zukunft.
Schon damals wollte er einen Selbstmord verüben,
und nur die Rücksicht auf seine Familie hielt ihn
davon zurück. Verbittert und vergrämt, wie Osch­
mann war, konnte er aber doch nicht die Hände
müssig in den Schoß legen, die Noth zwang den
alten, bereits sehr gebrechlichen Mann, sich nach
einer Beschäftigung umzuschen. Der frühere
Fabrikant, der durch mehrere Jahrzehnte selbst­
ständiger Herr gewesen war, war froh, eine Stelle
als Arbeiter in einer Fabrik zu bekommen. Der
Lohn war kein großer und die Familie mußte ihre
Bedürfnisse auf das Allcrbcscheidcnste rcduciren.
Oschmann bezog mit den Seinen eine kleine, aus
Zimmer, Cabinet und Küche bestehende Wohnung
im Hause Neubau, Neustiftgasse Nr. 149. Schließ­
lich fühlte der Mann, dessen Körperkräfte immer
mehr schwanden, daß er nicht mehr lange werde
arbeiten können. Er sprach in der letzten Zeit mit
Niemandem mehr und auch der Verkehr mit seiner
Familie war nur auf einen kurzen Gruß, wenn er
in die Arbeit ging oder nach Hause kam, beschränkt.
Am Montag ging Oschmann Morgens fort und
kam nicht mehr zurück. Vorgestern erstattete seine
besorgte Gattin, die befürchtete, daß ihrem Lebens­
gefährten ein Unglück zugestoßen sei, die Abgängig-
keitS-Anzcige. Die Recherchen nach dem Vermißten
i0. AÄ I960 Ni. 127
blieben erfolglos, bis man ihn gestern Morgen;
todt auffand.
(Enthüllung des Raimund Grübl- Re­
liefs.) Auf dem Hietzinger Ortssriedhofe findet
Samstag Nachmittags 4 Uhr die Enthüllung des
von Professor Benk herrührenden Reliefs für das
Grab des gewesenen Bürgermeisters Dr. Raimund
Grübl statt. Der Vollzugsausschuß der dcutsch-
fortschrittlicheu Partei hat zu dieser Feier die Ein­
ladungen ergehen lassen.
«.Hoher Besuch.) Frau Erzherzogin Gisela
hat das renommirte Schuhetablissement Robert
Schlesinger (Paprika-Schlesinger), Wallfischgasse
mit ihrem Besuche ausgezeichnet. Die hohe Frau ließ
sich verschiedene Schuhe zeigen und Probiren,
sprach ihre Befriedigung über das Gesehene aus und
machte einen größeren Einkauf.
(Die falsche Haupttreffer-Nummer.) Erik
Vorfall von erschütternder Tragik hat sich in Buda­
pest ereignet. Bei der jüngsten Ziehung der Klassen­
lotterie kam ein höchst unliebsamer Jrrthum vor.
Die Nummer eines Haupttreffers von 25.000 Kr,
war in der amtlichen Ziehungsliste falsch angegeben
worden und der Druckfehler mußte Tags daraus
richtiggestellt werden. Die Besitzerin des Loses mit
der unrichtig wiedergcgebencn Nummer, ist die
41 jährige Amme Rosa H a l l i a u, die am Tage
der Ziehung, im guten Glauben, den Haupttreffer
gemacht zu haben, mit ihrem Dieusthcrrn den Collec-
teur aussuchte, bei welchem sie ihr Los gekauft hatte.^
Dort erfuhr die Amme, daß ihr Los nicht gewonnen
habe: daß sich in die Ziehungsliste ein unliebsamer
Druckfehler eingcschlicheu habe, welcher von der
Lotterie-Directivu amtlich auch schon richtiggestcllt,
worden sei. Nur schwer gelang es, die aus allen
Himmeln gestürzte Frau von diesem Umstaude zu
überzeugen, und an die Stelle Heller Freude stellte
sich Trübsinn bei ihr ein, welcher Nachts "(a Tob­
sucht überging. Die Amme wurde gerade beim
Säugendes ihr anvertrauteu
Kindes von der Tobsucht befalle W
und wollte sich mit dem Kinde vom drittem
Stock in den Hofraum Hinabstürzen. Nur schwer
konnte die arme Frau von vier handfestem
Männern zur Polizei qebracht werden, von wo sie
durch die Rettnngsgesellschaft in die Irrenanstalt
überführt wurde.
(BezirksvorsLeher Baumann.) Gestern
Abends ist Bezirksvorsteher Anton Baumann, der
bekanntlich vor mehreren Wochen von dem entlassenen
Todtcugräber-Gehilfen K a k u s ch k a in mörderischer
Absicht durch einen Rcvolverschuß schwer verletzt
worden war, in voller Reconvalescenz zu seiner Er­
holung nach Wersch etz abgcreist, wo er einige
Wochen verbleiben dürste. Der Mordgeselle Kakuschka,
der sich gelegentlich des Attentates eine Kugel in die
linke Brustseite gejagt hatte, befindet sich noch im
Jnquisitcnjpitaledes Wiener Landesgerichtcs, woselbst
er bereits zweimal operirt wurde. Sein Zustand, der
anfangs bedenklich war, ist zur Stunde ein ganz
gefahrloser. Er wird sich wegen vollbrachten Mordes
am Ingenieur Rudolph Nowak und des ver­
suchten Mordes am Bezirksvorsteher Baumann.zu
verantworten haben.
(Dreifaches Dienftjubiläum.) In der
Bandfabrik von Karl Hetzers Söhne wurde
gestern das 25jährige Dienstjubiläum von drei An­
gestellten dieser Firma festlich begangen. Der Lecker
der Musterweberei, Herr W. M a h, sowie die Ar­
beiterinnen Marie Bußjäger und Theresia
Peffer haben sich während dieses Viertelsahr-
hunderts das volle Vertrauen ihrer Chefs und die
Sympathien der übrigen Angestellten erworben.
Gestern wurden die Jubilare durch Ansprachen und
hübsche Ehrengeschenke ausgezeichnet.
(Eine Fußreise von Wien nach Paris.)
Drei Mitglieder des Wiener Distauzclubs „Aus­
dauer", die Herren Joseph G e b e t s roi t h e r, Karl
Nielsen und Franz Kostka, haben beschlossen,
eine Fußtour nach Paris zu unternehmen. Ge b e ts-
roither ist Masseur im Bründlbad, Nielsen
Fiaker und K o st k a Taschnergehilfe. Die drei Herren
sind geübte Distanzgeher und haben wiederholt
schon größere Reisen zu Fuß ausgeführt. Der Ab­
marsch von Wien erfolgt am Sonntag, den
10. Juni, um 9 Uhr Früh vom Stephansplatze aus.
Die Distanzgeher beabsichtigen, sich in Paris un­
gefähr eine Woche lang aufzuhalten, die Welt­
ausstellung zu besichtigen und dann wieder die
Wanderung nach Wien zurück anzutreten. Am
Samstag, den 12. Mai veranstaltet der Wiener
Distanzclub „Ausdauer" zu Ehren der drei Fußgeher
nach Paris ein Fest im Hotel Wimberger auf dem
Neubaugürtel. Das Programm dieses Festes ver­
spricht einen gemüthlichen Unterhaltungsabend. Ein
vierfaches Quartett der Goldschmiede Wiens wird
wirksame Lieder zu Gehör bringen, bekannte Kunst­
kräfte halten Vorträge und die Kapelle Lang wird
conccrtiren. Im Gemüthlichen Producircn sich Natur«
sänger und Knnstpfeifer.
(Eine nächtliche Scene.) Im Prater er­
eignete sich vorgestern Nachts, wie eineLocalcorrcspon-
denz berichtet, ein Act der Rohheit, von welchem
es kaum glaublich ist, daß sich so Etwas in Wien
abspielen kann. Ein Kellner trat auf einen zufällig
vorübergehenden Hausirer zu, führte ihn unter dem
Vorwände, daß er ihm Etwas abkaufen wolle, zu
einer Gaslaterne und sagte zu ihm: „Sehen Sie,
auf jeder Laterne wird ein Jud' aufgehängt." Mit
diesen Worten gab er dem Hausirer einen'Fußtritt,
und als der Attaquirte Lärm schlug, kamen zwei
andere Kellner herbei und schlugen auf ihn los, bis


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 9 ]
Wien, Donnorsr^
Illu8trii-t63 wiener LvtrL'Püii
10. Mi 1900 Leiis S
cr zu Boden fiel und ohnmächtig wurde. Als der
Hausirer sich wieder erholt hatte, fand er, daß ihm
ein Theil seiner Maaren abhanden gekommen war.
Der mißhandelte Hansircr beißt Abisch Nutzbau m
und wohnt im 11. Bezirke, Im Werd Nr. 9.
(Urania-Theater.) Ein interessanter Pre-
mierenabcnd vereinigte gcstenr eine große Zahl von
Freunden der „Urania" im ausvcrkausten Theater. Er­
öffnet wurde derselbe durch einen Projcctionsvortrag
über „Moderne Vcrkchrstcchnik und
ihre Gefahren" von Amand Freiherr» von
Sch w c i g c r- L e r ch c n s e t d. Aus dem so
großen Gebiete der Verkehrstechnik hob der Vortrag
zunächst die eisernen Riesenbauten heraus, deren
Reihe die großartige Forthbrückc in Schottland als
Vorbild begann, welche aber namentlich in Deutsch­
land ihre wahrhaft bewundcrnSwcrthe Ausgestaltung
erfuhren. Hieber gehören die gewaltigen Brücken über
den Nord-Ostscc-Kanal, die Brücke von Müngsten,
die Rheinbrücken bei Bonn, Düsseldorf und Worms
und Andere. Der ganze Werdegang dieser Brücken
wurde dem Zuscher in einer großen Zahl von Dia­
positiven vorgcsührt. Hierauf behandelte der Vor'
trag die von Eugen Lange ersonnene Scksicbebahn
mit elektrischem Betriebe, welche berufen sein dürste,
nicht nur als Stadthvchbahn, sondern auch als
Schnellhochbahn im Fernverkehr zur Entwicklung des
Schnellverkehrs in hervorragender Weise bcizutragen.
Den Beschluß machte die Vorführung einiger mar­
kanter Eiscnbahnunsällc neuesten Datums.— Dem
zweiten Vortrage des Abends „Reise durch
Bokhcrra" von W. R i ck m e r- R i ck m c r s,
verlieh die Unmittelbarkeit des Sclbstgcschautcn einen
besonderen Reiz. Der Versager schildert die persön­
lichen Eindrücke aus einer Reise durch diesen inner-
asiatischen Schutzstaat Rußlands. Es waren nament­
lich bisher wenig bekannte Routen, welche man
unter der Fühnmg des Reisenden kennen lecntc.
Nach der Besichtigung der Hauptstadt Bokhara ging
die Reise in die Provinz Baldjuan, wo das Thal
des Jach-Su und das seines Nebenflusses Safet-
Darja fesselnde landschaftliche Schönheiten enthalten.
Im Gebiete des Letzteren sind es besonders die ost-
bokharischen Conglomcratc, welche der russische Bo­
taniker Dr. Regel zuerst durchschritten, die durch die
Verbindung dolomitischen Gepräges mit den Ge­
bilden der Canons einen ganz eigenartigen Eindruck
machen. Bis in die Höhe der Gletscher und Schnec-
rcgton steigt dies Gebirge empor.
(Zwei Wiener Athleten bei den Buren.)
Vor einigen Wochen haben zwei Meisterstemmer deS
bekannten Athletenclubs „Austria" Wien verlassen
und reisten nach Transvaal, um in den Reihen der
Buren gegen die Engländer zu kämpfen. Die Beiden
sind der 23jährige Simon Sillowa und der
26jährige Johann M a t a u s ch e k, die bei der Firma
Nossek in Hernals, Lobenhauerngasse Nr. 24 an­
gestellt waren. Seit Beginn des Krieges in Süd­
afrika zeigten die Beiden ein außerordentliches
Interesse für den Verlauf desselben, und als sich
das Blatt zu Ungunsten der Buren wendete, faßten sie
den Entschluß, sich nach Transvaal zu begeben. Die
Mittel erlangten sie durch Behebung einer kleinen
Erbschaft. Seitdem die beiden Burcnfreunde Wien ver­
lassen hatten, sandten sie schon verschiedene Ansichts­
karten in P a a Vs Gasthaus, wo der „Austria"-Elub
seinen Sitz hat. Gestern kam cm Brief von
ihnen aus Tug ela in Afrika an, worin
sie ihren Freunden mittheilten, daß sie
schon in die Burenarmce eingetreten sind und in
einigen Tagen in's Gefecht kommen werden, auf das
sie sich schon lange freuten.
(Die Familie Reiuccke.) Es gibt keinen ein­
zigen Hausherrn, welcher dieser Familie auch nur
für die kürzeste Zeit eine Wohnung vcrmicthen
würde. Die Familienmutter scheint das erahnt zu
haben, denn sie machte kurzen Prozeß und logirte
sich und ihre Angehörigen heimlich und ohne irgend
jemanden um Ertaubniß zu fragen im Souterrain
eines Wiener Hauses ein. Die Geschichte hat sich
folgendermaßen zugetragcn: Bor fünf Wochen hatte
die Großthierhandlung von Karl G il d c r a dgn
Auftrag erhalten, eine Anzahl Füchse und Dachse
sür ein demnächst stattfindendcs „Prcisschtiesen" zu
liefern. Als der Licferungstermin herannahtc, war
eine Füchsin aus ihrem Holzkäfig entflohen. Das
Thier hatte an einer Seite ein Loch durchgebissen
und war seit diesem Tage verschwunden. Gestern
begab sich nun ein Bediensteter der Thicrhandlung
iit-das Souterrain des Hauses Nr. 31 der Zoller­
gasse. Als derselbe ein Stück Holz hervorholen wollte,
fuhr er erschrocken zurück, denn Plötzlich wurde er
anzcpsaucht und erhielt fast gleichzeitig von einem
Thiere einen Biß in den Finger. Das Thier war,
wie man sich bald überzeugte, die vor fünf Wochen
durchgcbraunte Füchsin. Sie befand sich jedoch nicht
allein, denn sie hatte mittlerweile fünf Füchslcin
geworfen und Mutter und Kinder befanden sich den
Umständen angemessen. Die Thiere nährten sich von
den in diesem Raume befindlichen sogenannten
«Fattinger-Hundckuchcn". Die Füchsin hatte sich aus
«Holzwolle" (seine Holzspänc), ein warmes Nest
gebaut.
^ (Lebensmüde.) Die Wäscherin Sophie
Barfuß, Donauscld, Mühlstraße dir. 12, die seit
mehreren Monaten erkrankt zu Bette war, hat sich
vorgestern an der Fensterangel erhängt.— I» einem
Gaflhofe in Wels hat sich am 2. März ein unbe­
kannter, etwa 30jähr>ger Mann erhängt, der einen
Jettet mit den Worten: „Joseph Lana, Lohnkutscher
un IX. Bezirk", bei sich hatte.— Der 19jährigc
Maschinenwärter Ferdinand Riedl durchschnitt sich
vorgestern im Prater mit einem Taschenmesser die
Pulsadern und verletzte sich leicht. Familienzwist ist die
Ursache des Lebensüberdrusses.— Nächst der Militär­
schießstätte hat sich gesterntem ungefähr 60jährigcr
unbekannter Mann erschossen.
(Mcsferattental auf ein Kiud.) Ein boden­
los rohes Bubenstück hat gestern Nachmittags um
V,5 Uhr der 15jährige Schlciferlehrling Alberto
Giovanni verübt. Er ging in der Lessinggasse in
der Leopoldstadt mit mehreren Messern und Scheeren,
welche ihm verschiedene Parteien zum Schleifen über­
geben hatten. Da kam ihm der 0'/,jährige Schuh­
macherssohn Johann L ach t a, Lessinggasse Nr. 21
wohnhaft, entgcgengelaufeii. Giovanni hatte in der
reckten Hand einen Schnsterkneip, und als das Kind
vorüberlief, stach er muthwilligerwcise nach dem
Knaben. Der Schnsterkneip ging dem Knaben in die
rechte Gesaßhälfte, circa 3'/- Centimeter tief, ohne
zum Glück edlere Thcile zu verletzen. Durch das
heftige Weinen des Kindes wurden Passanten auf­
merksam. Sie hielten den rohen Burschen an und
übergaben ihn einem Wachmann. Johann Lachta
wurde auf die Wachstube in der Pazmanitengasse
gebracht, daselbst von Aerzten der rcquirirten
Rettungsgesellschaft verbunden und sodann in das
Lcopoldstädtcr Kinderspital transportirt.
(Martinelli alS Berlustträgcr.) Im
Porigen Monat hat Ludwig Martinelli auf dem
Wege vom VII. zum 11. Bezirk eine goldene Ossiciers-
Panzcrkette mit Medaillon, Ehering mit „U. LI.
1882", vier Hirschgranln in Goldfassung und einer
Tigerklaue in Goldverfassung verloren.
(Etablissement Nonachcr.) Siegreich erweist
sich das glänzende Programm, das Dircctor Wald­
mann sür den Monat Mai mit einer Fülle von
Sensationen ausgcstaltct hat. Die Leistungen der
Familie K a u s m a n n, geführt von dem berühm­
ten Kunstradfahrer, sind sozusagen saisongeinäß
actuell. Es ist eine „hohe Schule" der Radfahrkunst
von nicht mehr zu übcrbietendcr Kühnheit und
Verve, welche diese Bicyclefamitic allabendlich unter
stürmischem Beifall producirt. Ein Phänomen ist
Alexander T a c i anu, der Damcnimitator. Man
kann ihn nicht oft genug hören und sehen, so durch­
aus vollkommen ist die Illusion, die dieser Mann
als— Frau gewährt. Sein unglaublich gut ans-
gcbildetcr Sopran, seine Geste und sein Miencnspicl,
und nicht zuletzt das geradezu frappircnde Bild,
welches er in den luxuriösesten Toiletten darbietct,
verleihen seinen Leistungen einen sensationellen
Charakter. Immer wieder jubelt ihn das entzückte
Auditorium hervor. Die Frercs H o st e sind höchst
ergötzliche und originelle Akrobaten, Fischer und
Wacker singen ihre kernigen oberbcuerischen Weisen
vorzüglich, das militärische Damcn-Gcsaugsensemble
der Bogdani-Truppe gewährt ein stürmisch
applaudirteS frisches Bild. Glänzende turnerische
Leistungen bieten die drei G i l bär s, die schöne
Julia K a rön und die bravouröse Reinhold-Truppe
als Luftgymnastiker aus der Bühne. Der K o s m o-
graph hat diesmal seine besondere Scnsations-
nnmincr: Lebende Photographien aus
den großen Berliner Tagen, den Einzug
unseres Kaisers getreulich reproducircnd.
Das Maiprogramm ist ein schenSwcrthes Zeugniß
dafür, daß das Etablissement Ronacher seinen ersten
Rang unbestritten behauptet.
(Ein verlassenes Kind.) Der städtische
Flnrwächter Rudolph Müllner und der Feuer­
wehrmann Franz Bachmayer fanden vorgestern
aus einem Felde in Favoriten, Neilreichgasse, ein in
Windeln gewickeltes, ungefähr vier Monate altes
Mädchen, das weggelcgt worden war. Feuerwehr­
mann Bachmayer nahm das Kind einstweilen in
Pflege. Nach der herzlosen Mutter wird geforscht.
(Ein Wiener im Neubrandcnburgcr See
ertrunken.) Unter den bei dem Bootsunglück aus
dem Ncubrandenburger See ertrunkenen fünf Per­
sonen befindet sich, wie uns aus Hamburg tele-
graphirt wird, auch ein Wiener namens Ha­
welka. Derselbe ist Schneider und unverheiratet.
(Wiener Thiergarten.) Die Fülle von ori-
incllcn und interessanten Schaustellungen, welche der
chiergarten gegenwärtig bietet, macht einen Besuch
es Thiergartens äußerst lohnend. Sowohl die
)erwische, wie die Araber verbleiben nur während
cs Monates Mai in Wien, auch das Engagement
cs Kunstschützen de Wecgcner endigt mit Ende
ieses Monates. Die pikante Miß Martha ist
bcnfalls eine Anziehungskraft. Eine vorzügliche
tnterhaltnng sür Groß und Klein bildet das reizende
kcrnar'sche Faiitochctheatcr, für welches eine eigene
Zühne im Thiergarten errichtet wurde.— Am ver-
angenen Sonntag war der Thiergarten von mehr
ls lO.OOO Personen sreqncntirt; zum Eintritt werden
ic Coupons der Thicrgartenlose vielfach benützt,
öas freie Eintrittsrecht, welches mit dem Erwerbe
incs Loses verknüpft ist, sichert dem Lotterie-Unter­
nehmen des Thiergartens einen guten Erfolg.
(Kindesmord.) Gestern ist im Flur des
zauses Nr. 28 der Friedrich Kaiser-Gasse in Otta-
ring die Leiche eines neugeborenen Kindes in Sack-
cinwaiid gehüllt aufgesniiden worden. Da an der
teiche Spuren bemerkbar waren, die auf eine ge­
waltsame Tödtmig Hinweisen,, wurde die gerichtliche
zieickie veranlaßt.
(„Venedig in Wien.") Der große seccssio-
nistischc B l u ni e u c o r s o wird dem heutigen
Donnerstag einen besonderen Glanz verleihen und
dieser, sowie die Vorführung der Raubthiergruppe,
die Varietö- und BaUctvorstellungen bilden das
Programm deS Donnerstags. Das gegenwärtige
Variele'programm bleibt nur bis Dienstag aufrecht.
da dann ein Wechsel im Repertoire eintritt. Fü
Freitag ist ein 30 Kreuzer-Tag mit einem Monst r e-
conccrt in der Avenue eingesetzt und Samstag
wird das Sommertheatcr wieder eröffnet werden, in-
dem die im Vorjahre mit so unvergleichlichen! Er<
folge aufgeführte Z i e h r e rffche Operette „Die Land­
streicher" zur ersten Wiederaufführung gebracht wird,
Der Perlenkranz ZiehreVscher Musik, sowie das
farbenprächtige, glanzvolle Bild der militärischen
Ballet-Evolntion werden auch sicherlich Heuer wieder
ihre Anziehungskraft auöüben.
«Der Todessturz eines Gerüstrrs.) Der
43jährige Gerüstcr Johann Mahr stürzte gestern
Nachmittags bei dem Neubau, XV., Wormsergasse
Nr. 21, aus der Höhe des dritten Stockes von einem
Gerüst herab und blieb auf der Stelle todt.
(Wer ein hustenstillcndes Mittel) be­
nötigt, das zugleich schleimlösend, reizmitdernd und
anfeuchtend wirken soll, verwende den im Jnseraten-
theile näher beschriebenen Brustsaft, bestehend aus
Spitzwegerichextract mit Katkeiien, welcher vor­
zügliche Wirkungen besitzt. Erhältlich: Franciscns-
Apothekc, Wien, V., Schönbrunnerstrage Nr. 107.
Preis einer Flasche 1 fl. 10 kr.
(Interessantes sür Damen.) Wie uns mit-
getheilt wird, treten im Seidenhause „zur Stadt
Lhon", I., Tuchlauben Nr. 13, wegen Geschäfts-
Übernahme besonders ermäßigte Preise in Kraft und
verweisen wir diesbezüglich auf den Inseratenteil
unseres Blattes.
(Vivarium.) Die Drcfsurbühne des Vivariums
bringt durchwegs vollendete Thiernummern. Es ge­
langen Affen, Papageien und Seebunde zur Vor­
führung und die dem Charakter der Thiere angepaßten
Trics geben sowohl sür das Verständnis; der
Dresseure, wie für die Intelligenz der Thiere das
glänzendste Zeugniß. Es finden täglich zwei Nach­
mittagsvorstellungen statt.
(Ein Stern des Colosseums.) Eine junge
Wiener Liederjängerin, Frl. Marianne Hofmann,
zählt dermalen zu den Sternen des Colosseums.
Frl. Hofmann hat ihre Lausbahn als Sängerin
in diesem Etablissement begonnen. Ihre anmutige
Erscheinung, ihre geschulte Stimme und ein prächtiger
Vortrag haben sie rasch zum Liebling desPublicums
avanciren lasten.
(Der Armenvater des „Extrablatt".)
Von einem Wohltäter sind uu-5 unter „M. I."
10 Kronen zugekommen, die wir an folgende Hilfs­
bedürftige verteilt haben: Der armen Witwe
Hermine Vogel, die mit sieben Kindern nntcr-
standslos ist und in ihre Heimatsgemeinde reisen
möchte, 6 Kronen, und der notleidenden Waise
eines Ministcrialbeamtcn, Rosa Jähnel, IX., Rothe-
löwengasse, 4 Kronen. Wir sagen dem Spender im
Namen der Beschenkten ein herzliches „Vergeltsgott!"
Telegramme
dei »Illu strikte a Wiener Extrablatt",
Die Ngron-Assaire.
Budapest, 9. Mai. (Privat-Depesche.)
Der Jncompatibilitäts-Ausschuß des
Abgeordnetenhauses hat heute den Abg. Ugron
einstimmig sür compatibel erklärt, und
zwar mit der Motivirung, daß der Ausschuß sich
ausschließlich auf die Haferlieferungen beschränke und
derzeit Haferlicsernngen des Abg. Ugron nicht mehr
bestehen. Das Urteil des Ausschusses findet in
politischen Kreisen eine geteilte Aufnahme, denn
von vielen Seiten hätte man die Verurtheilung
Ugron's gewünscht, unbekümmert darum, daß von
Seite der Volkspartei mit der Aufrollung von unge­
fähr dreißig In compatibilitäts-Fällen.
die ausschließlich die Abgeordneten der Re­
gierungspartei betreffen, gedroht wurde. Es
verlautet übrigens, daß Ugron die Absicht habe, jetzt,
nach dem freisprechenden Urteile, sein Mandat
nieder zulegen und sich einer Neuwahl zu unter­
ziehen; weiters, daß seine Partei, die allerdings nur
aus sechs Man» besteht, sich der B olkspart e i
anschlicßen will und daß überhaupt Ugron mit der
Volkspartei bei den nächsten Wahlen gemeinsame
Sache machen werde und als Führer einer katholi­
schen Partei in die Wahlcampagne eintreten wolle.
Militärische Standesehre und Politik.
Graz, 9. Mai. (Privat -Depesche.)
Der militärische Ehrenrath in Innsbruck
;at einem Reserveofficier, der am 23. April 1899 aus
rem Parteitage in Gossen saß ein B e-
irüßun g stelegram m an den Abgeordneten
L H. Wol s beantragte, gestern folgendes Urteil
^gefertigt:
„Der Beschuldigte hat die Standesehre dadurch
icrletzt, daß er auf eine dasOfficiersdecorum
zerlesten de Weise in einer öffentlichen
Versammlung seiner politischen Ge.
Die Assaire im franMschen Marinc-
ministerium.
Paris, 9. Mai. Das Zuchtpolizei­
gericht verurteilte den ehemaligen Bureau-Sous-
chef im Marineministerium Philip wegen
JndiScretivn und Betruges in eontunmeinm zu
vier Jahren Gesängniß und 1000 Francs
Geldstrafe. Bekanntlich hatte Philip sich der eng­
lischen Gesandtschaft in einem Schreiben erbötig ge­
macht, Documente über die Mittel der Wieder-
verproviantirung der Südafrikani­
schen Re p u b l i k gegen Bezahlung von 25.00L
Francs auszuliesern.


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 10 ]
10. Ml 1900 Xr. 127
Lsito 10 ^Visn, vonns.r8tsA
Die Gehalte schuldig geblieben.
Frankfurt a. M., 9. Mai. (Privat-
D e Pesch e.) Der türkische Obcrcommissär in
Essy P t en G h a z i M u k i, t a r P a scha hat, wie
die „Frankfurter Zeitung" berichtet, das ans fünf
Secretären bestehende Personal des Ober-
Commissariates in Cairo nach C o u st a n t i n o p e l
gesandt und zugleich feine Burcanr in Cairo ge­
schlossen, weil von seinem Gehalt 20.000 Pfund
Rückstände sind und sein Personal seit einem
Jahre keine Gage erhalten hat. Mukhtar Pascha
droht, seinen Posten zu verlassen und sich
nach Europa zu begeben. Seinem Personal wurde
bei der Ankunft in C o n st a n t i n o p e l die halb­
jährige Gage ausgezahlt und dasselbe dann auf
Befehl des Sultans auf dem heute nach Egypten
abgehenden Dampfer wieder nach Cairo ein-
gLI ch i s s t.
Die Stikbcl'sche Münzensammlung.
Frankfurt a. M., 9. Mai. (Privat-
De p e sch e.) Die Stadt Franks u r t hat die ans
dem Besitze des im Jahre 1893 in Wien verstorbenen
Fürsten Wilhelm von Montenuovo stammende
Stiebel'schc Sammlung von Kaiser­
krönungsmünzen und Medaillen für
130.000 Mark erworben. Es ist dies die vollständigste
aller existirenden Sammlungen dieser Spccialität.
Der Vesuv in Lhütigkeit.
Resiua, 9. Mai. Die Eruptionen des
Vesuvs haben nachgelassen. Die Explo­
sionen haben 'fast vollständig auf­
gehört. Das Vesuv-Observatorium theilt mit, daß
die Gewalt der Ausbrüche an Stärke verliert
und der Vesuv sich wahrscheinlich be­
ruhigen dürste. Die Bevölkerung verhält
sich ruhig.
SchiffskMstrophe
Melbourne, 9. Mai. Das Segelschiff „Sierra
Nevada" ist auf der Fahrt von Liverpool nach
Melbourne g cs ch e i t ert. Nur fünf Mann der
Besatzung wurden gerettet. M Mann, darunter
der Capitän, dürften um'S Leben ge­
kommen sein.
Budapest, 9. Mai. (P r i p a t- D e p e s ch c.)
Die ungarische Quoten-Deputation tritt
Freitag zu ihrer ersten Sitzung zusammen. Die
ö st crre i ch i s ch e Qu o t e n-D ep u t a t i o n trifft
voraussichtlich bereits zu Beginn der nächsten Woche
hier ein und wird sofort mit der ungarischen
Deputation in Berührung treten.
Brünn, 9. Mai. lP r i v a t- D e P e s ch c.)
Der Vertreter der Brunner Kammer im Landtag,
RA. Rudolph Auspitz, hat fein Landtagsmandat
aus Gesundheitsrücksichten uiedcrgelegt. Das Reichs-
rathsmandat behält Auspitz.
Brünn, 9. Mai. (P r i v a t- D L p c s ch e.)
Das hiesige Jungczecheublatt gibt wegen der gestrigen
L-caudalc im Parlament die Parole „L o s v o u
Wien" aus.— Der clericale „Hlas" prophezeit dey
jungczechischen Obstruction kein gutes Ende und
spricht von Zerwürfnissen im Schoße der Partei.—
Nach einer vorliegenden Meldung habe sich
Abg. Engel nach Karlsbad begeben, um seine cur-
ärztliche Thätigkeit aufzuuehmen.
Tcplitz-Schönau, 9. Mai. (P r i v a t- De-
Pe s ch e.) Graf W e st p h a l e u, k. k. Kümmerer, ist
m Kulm gestorben.
London,.9. April. Auf dem heutigen Jahrcs-
banket der Primrose-Liga sagte Premierminister Lord
S a l i s b u r y, die Haltung der europäischen Re­
gierungen gegenüber England sei, soviel er wisse,
eine friedliche. Es könne nicht zuviel gesprochen
werden von der sorgsamen und ruhigen
Neutralität aller Regierungen beim
Kampfe Englands in Südafrika. Daraus folge aber
nicht, daß England nicht Vorsichtsmaßregeln treffen
solle; England könne nur seiner eigenen Kraft
vertrauen. Lord Salisbury sprach sodann über
die Wehrverhältnisse Englands und meinte, d i e
allgemeine Dienstpflicht würde von
den E u länd e r u nicht angenommen
werden. Diese müßten Mittel und Wege finden,
welche sie befähigen zu lernen, die Waffen zur
eigenen V ert h e id ig u n g zu gebrauchen.
WeaterMtlMss.
Das Gastspiel dcs Deutsch m Theaters.
Mit schwerem Ibsen-Gepäck beladen, rückten
gestern die Berliner Schauspieler in Wien ein. Sie
führten auf den Brettern des Deutschen Volks-
theaters die „G e s p cn st e r" auf und fanden, wie
nicht anders zu erwarten war, die liebevollste Auf­
nahme. Es war ein ehrlicher, kräftiger Erfolg, den
das von Dr. Otto B r a h m mit reicher Sachkenntniß
geleitete Kunstinstitut vollauf verdient.
Das tiefbohrende Familiendrama dcs nordischen
Recken braucht nicht mehr als fünf Personen, um
eine Welt aus den Angeln zu heben, und nicht mehr
als fünf Personen schickte vorderhand das Deutsche
Theater in's Treffen, um das feste Gefüge feiner
Aufführungen zu erweisen.
Der oft gerühmte Zusanrmenklaiig der Darsteller
entschied auch gestern den Sieg. Wir sahen eine Ge­
nossenschaft von deutschen Bühnenzusammengehörigen,
IHustrii-ieZ N'iünor
die mit feierlichem Ernst den Willen des Dichters voll-
streckten. Rede und Gegenrede stoffen wunderbar
ineinander, der Wahrheit wurde die Ehre gegeben
und die vorgeschricbene Stimmung mit Peinlicher
Sorgfalt gewahrt. So kam ein Spiel zu Stande, das
auch den spröden Naturen den tiefen Sinn der
Dichtung erschloß.
Die fünf Künstler, die der Theaterzettel nennt,
sind in Wien bekannt und geschätzt. Elfe Lehmann
spielte die Regine Engstrand mit entzückender Lebcns-
frcchhcit. Emanuel Reicher gab den Pastor
Mauders salbungsvoll, ohne sich dabei, wie es im
Volksmund heißt, zu beprcdigcn. Max Reinhardt
mischte die Bicdcrschnftigkcit des alten Enqstrand
mit einer starken Dosis Humor. Rudolph Nittner
war ein ausgezeichneter Oswald Alving, der mit
einfachen Mitteln starke Wirkungen erzielte. Er lallt,
stöhnt und röchelt zwar nicht so csscctvoll, wie dieser und
jener Wnndcrvirtuose, aber er wird der Dichtung
gerecht und behängt die Figur nicht mit
bunten Flicken. Im klebrigen kann er sich darauf
berufen, daß während feiner großen Scene zwei
Damen im Parqnct in Ohnmacht fielcn.Ja, Glück muß
ein Schauspieler haben! Als Fran Alving fiel Louise
D umont ans dem Styl der Vorstellung. Sie
war stellenweise zu pathetisch und manchmal nicht
deutlich genug. Doch sie wird uns schon noch
zeigen, was sie kann. Die Darsteller wurden
nach allen Actschlüssen vor die Rampe gestürmt. Die
Berliner können auch mit uns zufrieden sein. Die
nachstehende Depesche sagt, wie es den Wienern in
Berlin erging.
Das Deutsche VolksLheaLer in Berlin.
Berlin, 9. Mai. lP r i y a t- D c p c s ch e.)
Das Ensemble dcs Deutschen V o l k s t h e a t e r s
eröffnet- heute sein Gastspiel im Deutsche u
Theater mit Anzengruber's wirksamer Bauern­
komödie „Die Krcuzelschreiber" unter den günstigsten
Anspicien. Der Erfolg übertraf alle Erwartungen.
Das dichtgefüllte Haus Zeigte sich für die mustergiltige
Aufführung allen Darstellern dankbar, so daß die
Hauptacteure in den einzelnen Auszügen sich ins-
geiammt wiederholt vor der Rampe zeigen konnten.
Mit seiner Erzählung im dritten Acte holte sich
Martinelli als Steinklopferhans seinen Separat­
applaus bei offener Scene.— Dircctor Bukovics
will versuchen, L u d a s s y's „L etzt en Knop s" für
Berlin freizubekommcn, indem er für die Ccnsur
eine Scparatansführung des Stückes veranstaltet.
Theater in der Josephstadt. Tie Herren
O rd o n n e a n, G r e l e t-D a n c o irr t und Keroul
haben sich gemeinschaftlich angestrengt, um die Posse
„I a v ara j a h", die gestern zum ersten Male auf­
geführt wurde, fertig zu bringen. Das war zum
Mindesten um einen Autor zu viel. Schon zwei
wären nimmermehr im Stande gewesen, eine solche
Fülle üppig blühenden Unsinns zu erdenken, wie sie
fast sämmtliche Scenen dieser Komödie wahllos über­
wuchert. Der Spaß, der sich auf die Verwechslung
zweier Menschen gründet— der viclgcplagte Nähr­
vater der internationalen Schwankindustrie— hat
hier so unerhörte Lasten von Unwahrjcheinlichkeit
und Menjchcnuiimöglichkeit aufgeladen bekomme»,
daß er ihnen notügedrungen erliegen muß.
Man denke: Ein harmloser Spießbürger und
Sonntagsjäger schießt einen incognito promenirenden
Orientprinze» (Javarajah) unversehens an und er­
greift in seiner Angst die Flucht. Wo er hinkommt,
wird er nun für den Prinzen gehalten, der Prinz
selber aber als vermeintlicher Attentäter verhaftet.
Bei der gerichtlichen Untersuchung erst klärt sich die
Sache auf. Welche Ungeheuerlichkeiten nothwendig
sind, um diese Jrrthümer, die Grundlage des ganzen
Stückes, hcrvorzurufen und bis zum Schlipse fest­
zuhalten, das wird sich ein Mensch allem
schwer anSmalcn können. Auch dazu dürften
Dreie nothwendig sein.... Freilich werden die
Episoden zu grotesken Scherzen, die in's
Satirische schlagen— Verspottungen der Provinzler,
der GerichtSsnnctionäre, der politischen Beamten in
Frankreich— benützt; aber dann geht es gleich
wieder in den dichtesten Unsinn der Handlung hinein
und man muß jede Besinnung anfgeben, wenn man
das Amüsement, das ja zweifellos dabei auch
geboten wird, halbwegs genießen soll. Die Auf­
führung erhöhte die Lustigkeit der tollen Komödie
sehr. Maran und Frau Pohl-Meiser ver­
streuten die bekannteil Nuancen ihrer glänzenden
Komik unausgesetzt und voll Muthwillen nach allen
Seiten hin. Herr Sachs trug die schwere Würde
der Titelrolle mit einem Anstand, der nichts
Orientalisches mehr an sich hatte. In den beiden
jugendlichen Partien des Strickes debutirten
Frl. I l m und Herr Richte r. Sie sind Beide
ganz brauchbare junge Kräfte, die in ihrer anspruchs­
losen Liebenswürdigkeit auch recht gut zusammen-
spiclen. v. d.
* Die Enthebung des Hofkapellmeisters Joseph
Hellmesberger von dem Posten eines Kapell­
meisters im Hofburgtheater steht bevor.
Eigentlich hat der genannte Künstler dieses Amt
noch nicht angetretcn. Die Affcnrc wird vielfach be­
sprochen. Hellmcsberger's Bestellung als Burgtheater-
Kapcllmeister lautete vom l. Mai d. I. ab. Alle
Vorbereitungen waren getroffen. Man hatte für den
neuen Orchestcrchef ein eigenes Zimmer eingerichtet
und schon eine Reihe von Vorschlägen, betreffend
Neucilgagcniciits von Musikern und Chordamen,
entgegengenommen. Da ergab sich Plötzlich, daß
Hellmesberger für die Hofopcr wichtiger sei, als
sür das Burgthcater, und cs wurden Verhandlungen
eingclcitet, um Alles beim Alten zu belassen. Im
Obersthvfmeisteramte ist man damit einverstanden.
erwartet jedoch Vorschläge wegen der Besetzung des
wieder vacant gewordenen Postens im Burgthcater,
Dem Vernehmen nach sollen Theobald Kreisch,
man n, eventuell Karl Luze hiefür in Aussicht ge-
nommcn sein. Letzterer galt lange Zeit als Reuiplacant
Hellmcsberger's in der Hofopcr. Jetzt soll er sein
Nachfolger im Burgthcater werden.
* In der Hofoper gelangt heute statt
„Mignon" die Masscuct'jche Oper „Manon" zu,
Ausführung.
* Wie wir hören, wird die entscheidende
Sitzung des Cnratoriums für die Verleihung
des Raimund-Preises in den Tagen zwischen
dem 16. und 20. d. M. stattfinden. Den Preisrichtern
liegt bereits eine Liste der Stücke vor, welche
eventuell in Betracht kommen dürften. Nun soll
unter diesen Werken kein einziges „wienerisches
Volksstück" sich befinden. Statutsgemäß ist ein solches
zuerst in Berücksichtigung zu ziehen. Nichtsdestoweniger
ist cs in die Macht der Jury gegeben, auch ein
anderes Werk zu prämiiren. Ob man sich dazu ent.
schließen wird, ist noch zweifelhaft.
* Im Deutschen Volkstheater bringt
heute das Personal des Deutschen Theaters aus
Berlin das vieractige Schauspiel „DcrProbe-
cand i d a t" von Max Dreyer zur ersten Aus­
führung. In der gestern veröffentlichten Besetzung
sind zwei Hauptrollen irrig bezeichnet worden: Der
Oberlehrer Stürmer wird von Max Reinhardt
und der Hilfslehrer Paul Benefeldt von Rudolph
Rittner gespielt.— Sonntag Nachmittags
'/?3 Uhr werden Jbsen's „Gespenster" zu er­
mäßigten Preisen gegeben.
* Die Vereinigung österreichischer bildender
Künstler und Künstlerinnen. Wien. Mariahilferstraße
Nr. S, hat ihre zweite Ausstellung bis inclusive
20. Mai verlängert.,
Hrffmiimk-Heschichten.
Das Fallissement eines Manusactu»
wanrcn-HiindlelS.
(SchwurgeriSitiverkandlullg.— 2. Taz
Gestern hat das Zeugenverhör im Prozesse
des der betrügerischen Crida angeklagtenWanufactur.
Waaren-Händlers Sigmund Cohn begonnen,
Ebenso wie am ersten Tage, trat auch diesmal das
Bestreben der Vertheidiger hervor, eine Vertagung
der Verhandlung zu erwirken. Anlaß dazu bot das
Nichterscheinen einiger Zeugen und der Umstand,
daß der Sachverständige im Buchfache Regiernugs»
rath Scherber in eine beim Bezirksgerichte,
Josephstadt anhängige Strafsache verwickelt ist,
weßhalb seitens der Verteidigung die Zu.
ziehmig eines anderen Sachverständigen be­
antragt wurde, welche auch die Vertagung
nach sich ziehen müßte. Ebenso wie im vorjährigen
Concursschwindelprozeffe mußten auch in dem vor­
liegenden Falle viele Zeugen bekennen, daß sie selbst
bereits im Concurs waren; bei einem derselben
ist dieses Ercigniß sogar bereits viermal ein.
getrcten. Der Angeklagte bemerkte zu dieser Con»
statiruilg erläuternd: „Natürlich, er ist drei,
nndjcchzig Jahre alt!" Einige Heiterkeit
erregte auch die Verlesung des Mahnbriefes eines
Gläubigers an Cohn: „Wenn Sie mich nicht bc.
zahlen, werde ich das Bombardement'von
S an t i a g v m i t I hnen a u s süh r en!"
In Folgendem berichten wir über den Verlaus
der Verhandlung:
Die Zeuge«.
Die zuerst vernommenen Zeugen erörterten die,
Transactionen mit dem Ratengeschäfte der Firmcr
Slama u. Kupsermann, das zuletzt in ben Besitz der
Eheleute Bernhard und Charlotte Goldmann
überging und von diesen Eheleuten weiter verkauft
wurde. Sigmund Cohn erwarb jenes Geschäft als
der Hauptgläubiger der Firma gegen Verzicht ans
seine Forderung und die Verpflichtung, die Gläu­
biger jener Firma auszugleichen. Cohn ließ, um seinen
Credit zu erweitern, dieses Geschäft von dem Be-,
diensteten in demselben Hersch Ellenbogen und
von seinem Buchhalter Marcus Jung unter der
Firma Jung u. Ellenbogen fortsübren, um sem-
eigenen mit den Wechseln dieser Strohmänner zst
vermehren.^
Schon der erste der ConstatirungsLeugen, Bern«
hard Goldmann, war als verreist nicht auf-i
znfinden, weil nicht einmal seine Gattin Charlotte
weiß, weßhalb und wohin er gereist ist. Trotzdem be­
stand der Vertheidiger Dr. Herzberg-Fränkel
auf der persönlichen Einvernehmung dieses Zeugen,
nöthigcnfalls sogarausdcrBertagung der Ber.
Handlung, und der Gerichtshof versprach, sich an­
gelegen sein zu lassen, den Zeugen doch herbei-
zuschaffen.
Der „Bismarck vom Salzgries".
lieber Antrag der Vertheidignng wurde da»
ein Bruder dcs Angeklagten vernommen, der anga,
Jung habe gegen seinen Bruder gehässig ausgescrst,
weil er nicht bestochen worden sei.— Der Zeuge
Ellenbogen und ein ehemaliger Geschästsdicncr
des Angeklagten bestätigten in der Hauptsache die
Verantwortung des S. Cohn. Dagegen hielt der
Zeuge Marcus Jung alle Beschuldigungen, die er
vor dem Untersuchungsrichter gegen Sigmund Cohn
vorgcbracht, aufrecht, desgleichen die merkwürdige
Schlnßbcmerkung in einer seine Aussage ergänzenden
Eingabe: „Was Bismarck unter den Staatsmännern,
das ist Cohn unter den Leuten, die auf Betrug
ausgchcn."
Aus dieser Eingabe und aus Bricfen"ves
Marcus I una an Siämund Cohn ist ferner zu


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 11 ]
lUusmnss wioner LxirablLN
I^r. IS7 V71SN, voUNL^LlÄA
ckd. Na! 1900 Leits 11
entnehmen, daß Jung thatfächlich sich darum be­
worben hat, daß seine Schweigsamkeit bezüglich
seiner Kenntnisse von der Vorbereitung des Con-
curscs vergütet werde, wenigstens mit der Verschaf­
fung eines Primapostens, daß Jung sich ehedem in
Amerika ausgehalten nnd dort alle möglichen Stel­
lungen, bis herab zum Taglöhner, bekleidet hat,
dann nach Europa zurückkam und unter Anderem
auch Journalist war,,als solcher jedoch consessionslos
wurde, weil sein Chef Kafka für die antisemitische
Partei arbeitete. (Heiterkeit.) Jetzt ist Jung Lehrer
der englischen Sprache. In einem seiner Briefe
schrieb Jung an Cohn: „Vergessen Sie nicht, daß ich
nicht umsonst vier Jahre inderHochschule bei
I h n e n a m S a l z g r i e s m t t E rfv l g stu d i rt
b a b e. Wenn Sie auf meine Vorschläge eingehcn,
habe ich auf Ihr Geschäft auf der Marienstiege und
auf Ihren Concurs vergessen."
Vors.: Nun, das ist ziemlich deutlich. Daraus
geht hervor, daß auch Sie wenigstens über keinen
Ueberfchuß von Moral verfügen.
Hierauf erklärt der Bruder des Angeklagten
dem Jung in's Gesicht, derselbe habe chn auf-
gefordcrt, ihm 2000 bis 3000 fl. für die Schwester,
die Gattin des Leon Hilfreich, zu geben, damit
er über die Vorbereitung des Cohn'schen Coneurses
schweige.— Jung: Das ist nicht wahr. Mir
haben Sie das Anbot gemacht, Sie geben mir so
viel, wenn ich aus Wien verschwinde.
Vors.r Sie waren der Buchhalter des
Samuel Weiß und des Sigmund Cohn und sind
dann wirklich ans Wien nach Budapest ver­
schwunden.— Ju n g: Ich habe aber dafür Nichts
bekommen gehabt.
Bors.: Womit begründen Sie, daß Sigmund
Cohn Vermögen beiseite gebracht hat'?— Jung:
Cohn hatte vor der Concurseröffnung ein Waaren-
lager im Wertste von 35.000 fl. und nach der
Concurseröffnung waren nur Waaren um 9000
bis 15.000 fl. da. Darum wurden auch die
Geschäftsbücher beseitigt, aus denen sich dies nach­
weifen ließe.
Augekl. (zu Jung): Sie haben mir einen
Wechsel gestohlen, das Geld für den Dr. Rosenberg
unterschlagen und waren mein Spion. Die ganze
Anklage gegen mich stützt sich auf die Beschuldigungen
des Hilfreich und des Jung.— Staats an W.:
Und auf das Gutachten der Sachverständigen im
Buch fache.— Dr. Herzberg-Fränkel: Darauf
werden wir die Antwort nicht schuldig bleiben;
vorläufig kündige ich an, daß es der Vertheidigung
nicht schwer fallen wird, die objective Unwahrheit
Mer Belastungsaussagen zu erweisen.
Antrag ans Ausschließung des Sach­
verständigen Regierungsrathes Scherber.
Der zweite Vertheidigcr Dr. Z weh b rück
stellte hierauf folgenden Antrag: Es ist mir sehr
peinlich und alle Anwesenden können hievon über­
zeugt sein, einen Antrag zu stellen, der sich mit
einem der beiden Herren Sachverständigen befaßt.
Der Antrag betrifft den Herrn Negicrnngsrath
Scherber und ich halte mich im Interesse der
Würde und des Ansehens des hohen Gerichtes zu
diesem Anträge verpflichtet. Vor dem Bezirksgerichte
Josephstadt hat dieser Tage eine Gerichtsverhand­
lung^ stattgefunden, die vertagt wurde und dem­
nächst -u Ende geführt werden wird. In
dieser Verhandlung sind der Pächter und der
Portier eines Hauses in der Krugerstraße
der Kuppelei angeklagt. Diese?Haus gehört
dem Herrn Regierungsrath Scherber und er ist
der Inhaber der Eoncession zum Betriebe des Hotels
m diesem Hause. Wie cS betrieben wird, geht aus
der Verhandlung hervor. Es werden dort Wohnungen
des -vages mehrmals um hohe Preise vermiethet,
und es ist bekannt, daß Regierungsrath Scherber sein
Haus häufig besucht, also weiß, was dort vorgeht,
^ch halte es daher für meine Pflicht, die Aufmerk­
samkeit des hohen Gerichtes auf diese Verhältnisse zu
lenken, die, wie ich schon gesagt, der Herr Regierungs-
rath hat wissen müssen. Ich kann nämUch nicht glauben,
daß ein Mann dieser Art geeignet ist, das
ansehnliche, verantwortungs- und bedeutungsvolle
Amt eines Sachverständigen in einer wichtigen
Strafverhandlung zn versehen, weil sich dies weder
mit dem Ansehen dieser Stellung, noch mit der
"urde des Gerichtes verträgt. Daher beantrage ich,
zum Beweise, daß das, was ich anzuführen mir
erlaubt habe, wahr sei, d i e Requisition des
dezirksgerichtlichen Strafactes, und
§enn der Gerichtshof hieraus die Ueberzcngung der
Wahrheit dessen, was ich gesagt habe, erlangt hat,
"^ Ersetzung des Sachverständigen Regierungs­
rathes Scherber durch einen anderen
D ach v e r ständ i g en im Buchfache. Unter Einem
empfehle ich dem hohen Gerichtshöfe diesen meinen
Antrag zur gewissenhaftesten Erwügnng und eventuell
aus diesem Anlässe die Vertagung der Verhandlung.
Der Staatsanwalt erwiderte: Lins
mich macht der Antrag des Herrn Vertheidigers den
Eindruck, als ob derselbe weniger um der Würde des
Gerichtes willen gestellt worden wäre, als vielmehr,
und das scheint mir sehr durchsichtig, deshalb, um
"us diesem Prozesse einen Sachverständigen, dessen
scharfsinnige Argumentation allgemein gefürchtet
wird, zu eliminiren. Wenn selbst Alles das, was der
Herr Vertheidigcr vorgebracht hat, sich so verhielte,
wie er es gesagt hat, so läge darin kein Grund,
wenigstens kein g e s e tz l i ch e r G r u n d, den
Sachverständigen durch einen andern
AP ersetze n. Damit wird aber der Antrag auf
mequisitivn des Strafactes hinfällig nnd ich bean­
trage daher, dem Anträge der Vertheidigung keine
svlge zu geben.
Der Gerichtshof behielt sich die Beschlußfassung
über diesen Antrag auf einen späteren Zeit-
punkt vor.
. Der Zeuge Jung machteünzwischen Einblicke
m die vorfindltchen Bücher des Angeklagten, die auf
oem mische liegen, an dem die Buchverständigen Re-
Merungsrath Scherber und Oberbuchhalter
-ckaneczek sitzen.
Die Beschädigten.
Nun folgte die Vernehmung der Beschädigten,
der Kaufleute, die dem Sigmund Cohn Waaren ge­
liefert und für die letzteren Lieferungen von Cohn
keine Bezahlung erhalten haben, was übrigens von
Cohn zum Theile bestritten wird. Mehrere dieser
Zeugen haben für solche Forderungen von Cohn
werthlose Accepte erhalten, die von Cohn in
einigen Fällen gegen bessere eingetauscht wurden.
Unter diesen Zeugen befindet sich auch der Kauf­
mann Alexander M en z er, der von Heinrich Cohn
900 fl. sür Waaren zu fordern hatte, welche
Forderung Cohn mit Singer'schen Wechseln deckte,
bezüglich deren Cohn selbst sagte, er nehme sie nicht
um ein Kistchen Trabucco zurück.— Ange­
klagter: Der Zeuge ist ja bezahlt worden.—
Z e u g e: Wie man's nimmt.
Den weiteren dieser Zeugen gegenüber stellt
sich der Angeklagte überhaupt auf den Standpunkt,
daß er den Zeugen entweder Nichts schulde oder mit
ihnen in auSglcichender Verrechnung gestanden sei,
oder daß er wenigstens nicht eine betrügerische Be­
schädigung beabsichtigt habe.
Vor s.: So sagen Sie und die Zeugen sagen
anders; es wird Sache der Geschwornen sein, zu
entscheiden, wer von den Beiden mehr Glauben
verdient.
Der Angeklagte begehrt zur Unterstützung seiner
Verantwortung die Vorladung von Zeugen, wozu
der Vorsitzende bemerkt: Sie begehren immer
Zeugen, die, wenn man sie vorladen will, nicht auf­
findbar sind. Wenn dem Gerichte fortwährend solche
Schwierigkeiten bereitet werden, möchte man es fast
bedauern, einen solchen Prozeß durchführen zu
müssen.
Dr. Z W e y b rück begründet, warum doch auch
bei dem neu beantragten Zeugen der Versuch der
Vorladung gemacht werden solle.— Votant Landes­
gerichtsrath Dr. v. Grohmann, der in Akten­
stücken liest, macht murmelnd eine Bemerkung nnd
mit der rechten Hand eine abweisende Bewegung.
Dr. Z weybrück: Ich muß trotzdem bei
meinen: Anträge beharren und kann mich durch Nichts
in der Erfüllung meiner Pflicht deinen lassen.—
Bors.: Ich verstehe Sie nicht; es beirrt Sie ja
Niemand, ich habe wenigstens Derartiges nicht ge­
sehen oder gehört.— Dr. Z w e y b rück: Das mag
fein, aber ich habe die abweisende Geste des Herrn
Votanten bemerkt. Ich thue Nichts, als meine Pflicht,
und solche Einwürfe stören mich; die kann ich mir
nicht gefallen lassen.— Landesgerichtsrath Doctor
v. Grohmann: Was ich bemerkte, ist die Ver­
theidigung und ihren Antrag gar Nichts angegangen.
Es folgten sodann weitere Vernehmungen.
Heute wird die Verhandlung fortgesetzt.
(Ein gefährlicher Häftling.) Von zwei
Justizwachleuten wurde gestern einem Erkenntniß-
senate ein Angeklagter vorgeführt, der als ein
besonders gefährlicher Häftling gilt. Er ist ein
Landstreicher namens Johann Wlczek und war in
der Zwangsarbeitsanstalt in Korneuburg internirt,
aus der er flüchtete. In Wien aufgegriffen, wurde er
wegen Diebstahls dem Landesgerichte eingeliefert,
weil er bei seiner Flucht die Zwänglingskleidung, er
hatte eben keine anderen Kleider, mitgenommen
hatte. Im Landesgerichte unternahm er einen Flucht­
versuch, weßhalb ihm Fesseln angelegt werden
mußten. Seine Vernehmung durch den Unter­
suchungsrichter erfolgte in der Zelle, da man
es nicht für rathsam hielt, ihn über die
Corridors zu führen. In der Verhandlung
benahm sich Wlczek ruhig; sein Vertheidigcr Doctor
Mittler suu. hatte übrigens, um alle Gefahr zu
beseitigen, die Schreibrequisiten vom Vertheidigcr-
tische entfernen lassen. Auf die Frage, warum er aus
der Zwangsarbeitsanstalt geflohen sei, entgegnete der
Angeklagte: „Weil mir das Essen zu schlecht war-
In der Früh hat ma Einbrenn kriegt, z'Mittag Ein­
brenn und auf d'Nacht gar Nix." Und über den
Versuch, aus dem Landesgerichte zu fliehen, äußerte
sich Wlczek gemächlich: „A jeder Vogel suacht halt
sei Freiheit!" Wegen dieses Fluchtversuches ist er
bereits mit vierzehntägiger Correctionshaft bestraft
worden. Wegen des Diebstahles der Zwäuglings-
kleider wurde er gestern zu einem Jahre schweren
Kerkers verurtheilt. Er ließ sich ruhig in seine Zelle
abführen.-
(Tie Erbschaft der Champaguer-Liui.)
Kürzlich erschoß sich ein Einjährig-Freiwilliger, der
zu den Stammgästen eines hiesigen Vergnügungs-
Etablissements gehörte. Er war in die Champagner-
Verkäuferin Caroline Sch., welche in jenem Locale
als Buffetdame fungirte, verliebt und überhäufte sie
mit Geschenken. Hiedurch gerieth er in Schulden, nnd
um nicht seinem Vater dies entdecken zu müssen,
nahm er sich das Leben. Vor seinem Tode richtete
er noch ein Schreiben an seinen Vater, in welchem
er diesen um Bezahlung seiner Schulden bat und
beisetzte: „Ich schulde auch dem Frl. Caroline Sch.
40 fl.; ferner bitte ich Dich, lieber Papa, diesem
Mädchen das Geld, welches bereits auf meinen
Namen lautet, als meine Hinterlassenschaft zu­
kommen zu lassen, damit das arme Mädchen,
so lange, bis es verheiratet ist, nicht ge­
zwungen ist, weiter Bnffetdame zu sein. Auch
bitte ich zu gestatten, daß sie rnhig an meinem
Leichenbegängnisse theiluchme und für meine arme
Seele beten darf. Bei Vornahme der Berlassenschafts-
abhandlung nahm der amtirende Notar diesen Brief
an sich und hinterlegte ihn als „letztwillige Anord­
nung" bei Gericht. Die Eltern und Geschwister des
Verblichenen meldeten hierauf die Erbserklärung an,
die auch vom Bezirksgerichte Landstraße angenommen
wurde. Caroline Sch-, die von dem Inhalte des
Briefes Kcnntniß erlangte, begehrte nun ihre „Erb­
schaft", die sie sofort mit 10.000 fl. bezifferte, allein
die Ettern und beide Schwestern verweigern die
Ausbezahlung und haben, dem Mädchen zuvorkom­
mend. beim Landesgerichte eine Feststellunasklaae des
Inhaltes eingebracht, daß sie den Anspruch absolut
nicht anerkennen, der Paflus im Abschicdsbriese bilde
keine rcchtsgiltige „lctztwillige Verfügung" und das
Gericht möge erkennen, Caroline Sch. sei zu irgend
einem Ansprüche nicht berechtigt und schuldig, die
Klagekosten zu ersetzen. Eine Entscheidung des Ge­
richtes ist noch nicht gefällt.
(Die Crida eirrcS SLadtbamneisters.)
Vor einem Erkenntnißsenate hatte sich der Stadt-
bnnmeister und Architekt Karl Vanitzky wegen
selbstverschuldeter Crida zu verantworten. Die An­
klage legte dem Beschuldigten ein Deficit von
890.400 K. zur Last und führte aus, daß er noch im
vorigen Jahre, als er sich seiner Uebcrschuldung
schon bewußt gewesen sein mußte, Baugründe im
Werthe von über einer Million Kronen käuflich an
sich gebracht habe. Der Gerichtshof kam jedoch auf
Grund des Gutachtens von Sachverständigen zur
Ueberzeugung, daß der Angeklagte nicht Passiv sei
und fällte ein freisprechendes Urtheil.
(Ein rabiater Schauspieler.) Der Schau­
spieler Sigmund Steinfeld gerietst in einem
Wirthshause in Mariahilf in Streit mit einem Gast.
Als ihm der Wirth deshalb die Thür wies, schlug
er mit den Fäusten zwei Fensterscheiben ein. Stein­
feld wurde deshalb gestern vom Bezirksgerichte
Neubau wegen boshafter Beschädigung fremden
Eigenthums zu 20 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
(Sport nnd Geschäft.) Mit Bezug auf
diesen gestern veröffentlichten Gerichtsfall ersucht uns
Dr. Gustav Gerstner als Vertreter des Herrn
Leopold Hauser, mitzutheilen, daß die in der Ver­
handlung aufgestellte Behauptung, Herr Hauser sei
des Schreibens nicht kundig, unrichtig ist.
(Die Klage gegen den Grafen Falken­
hayn.) Die Tabaktrafikantin Frau Paula Pichler
ersucht uns unter Bezugnahme auf unsere Notiz, die
in der Nummer vom 5. d. Nt. enthalten war, mit­
zutheilen, sie habe den Grafen Moriz Falkenhayn
nicht auf Zahlung eines Reugeldes oder Pönales,
sondern auf Zahlung rückständiger Alimente für ihre
beiden minderjährigen Kinder geklagt.
Emgeferrdet
Oontruls: I., lUöiselnQurßb Plr. 7.
ZM- Marr aollts s.ar Lis Tllrura.. "HW
Erste k. K. priv. Donarrdampfschifffahrt-
Gssellschaft.
Von Sonntag, den 13. Mai an werden bis
auf Weiteres an jedem Sonn- und Feiertage
bei günstiger Witterung von den Stationen serdrnanlm»
brücke, Weißgärber und Sophienbrücke
ibwärts bis zur Kanalmündung und donauaufwärts
>is zu den neuen Schleusenbauten bei Nujzborf, dann
ibwärts im Hauptstrom bis Kaiser-Ebersdvrf und
analaufwärts bis zur Ferdinandsbrücke unter Be-
ührung der Landungsplätze Sophienbrucke und
Vcißgärber stattfinden.-
Abfahrt von der Station Ferdmandsbrucke
> Uhr Vormittags, Ankunft in der Station Ferdinands-
>rücke gegen 12 Uhr Mittags.
Fahrpreise:
her Person und Fahrt ....... bO Heller
Binder unter 10 Jahren ....... 40„
?. u. k. Militärpersonen (in Civil mit
Legitimation) 40„
Die gelösten Karten sind nur sür eine ununter-
»rochene Fährt und den Tag giltig, an welchem sie
gelöst wurden.
W i e u, 10. Mai 1900.
Die Direction.
Correspondeuz der Redaktion.
Ford. P.: Die Einwilligung des Vormundes ist in diesem
Falle erforderlich. Außerdem muß auch die Zustimmung der Ober­
vormundschaft eingeholr werden.— Johann S.: Im Melbungsamte
der Polizei-Directrou tonnen Sie die Adresse des Betreffenden er­
fahren. wenn der Mann noch in Wien bedienstet ist.— Langjähriger
Leser 1885: Lies ist ein unschädliches Mittel.— L. L).: Fragen
Sw einen Arzt.— (Caroline F.: Siebenbnrgische Chen sind in
^^^bichunvedingt^ingiltig^^EE^^EE»»-«—
LoNoziehungerr am N. Mai LÄSV.
Prag 77 78 8V 8S »L
Lemberg 13 81 20 18 LL


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 12 ]
8sits 12 Wien, I>omi6t'8ickF
illusWiNes Wiener Lxiradiatt
20. Am 1000 ^r, 127
DervorstchtigeKapitaüst.
Geschäftsbericht der Südbahngesellschaft.
, Der ausführliche Geschäftsbericht der Südbahn-
gesellschaft pro 1899 liegt nun vor. Aus 'den Dar­
legungen geht hervor, welch' große Lasten das
Unternehmen zu tragen hatte und welch' bedeutende
Ansprüche des Verkehres die Gesellschaft anstandslos
befriedigt hat. Auf dem österreichischen Neye sowohl,
wie auf den ungarischen Linien wurden neuerdings
umfangreiche Erweiterungsbauten ausgeführt. Die
gesummten B a u kost en für alle Hauptbahnen
des österreichischen und des ungarischen Netzes stellen
sich, wie folgt: Ausgaben bis Ende 1898
239,749.199 fl.. Ausgaben im Jahre 1899 2,221.626 fl..
Summe 242,009.825 fl. Hievon entfallen auf das
österreichische Netz 182,476.192 fl., auf das
ungarische Netz 59,524.633 fl. Die Reconstruc-
tion.beziehungsweise Verstarkun g der eisernen
Brücken ist weiter fortgesetzt worden und es
wurden im Lause des Jahres 1899 auf den öster­
reichischen Linien 11 Objecte, auf den ungarischen
Linien 1 Object, also zusammen 12 Objecte einer
Reconstruction unterzogen.— Die bezüglichen, zu
Lasten des statutenmäßigen Reservefonds ver-
rechneten Ausgaben betrugen bis Ende des Jahres
1898 2,607.383 fl., im Jahre 1899 122.976 fl., zu­
sammen 2,733.359 fl.
Von Wichtigkeit ist die Mittheilung, daß die
Regierung die Eiurcchnung der für die gesellschaft­
lichen Localbahnen bestrittenen Baukosten in
das Anlagekapital gestattet hat. Im Jahre 1899
wurden 24 Locomotiveu, 44 Personenwagen, 1 Con-
ducteurwagen und 552 Güterwagen angeschafft. Diese
Anschaffungen, sowie die Vervollständigung der Werk­
stätteneinrichtungen haben einen Aufwand von
2,362.303 fl. erfordert. Der Reinertrag aus dem
Walzwerksbetriebe belief sich auf 232.852 fl.
und zuzüglich des Gewinnvortrages aus dem Jahre
1898 per 20.060 fl. auf W2.8L2 fl.
Die gesellschaftlichen Hotelanlagen am
Semmering, in Görz und in Abbazia ergaben im
abgelaufenen Jahre einschließlich des Pachtschillings
für die an die Internationale SchlafwagengeseÜ-
schaft verpachteten Kuranstalten in Abbazia einen
reinen Ertrag von 201.671 fl. Der Nutzen war ein
befriedigender, wenn auch die Ertragsziffer hinter
jener des vorhergegangenen Jahres zurückgeblieben
ist. Auf den außergewöhnlich lioheu Ertrag desJahres
1898 haben eben besondere Umstände eingewirkt,
welche im vorjährigen Geschäftsberichte ausführlich
besprochen wurden. Nachdem diese Momente für die
Rechnung des Jahres 1899 nicht mehr wirksam waren,
so mußte sich die Ertragsziffer entsprechend niedriger
stellen. Das in sämmtlichen gesellschaftlichen Hotel-
anlagen investirte Kapital von 2,791.995 fl. hat sich
im abgelaüfenen Jahre mit 7'/4 Percent verzinst. Die
Frequenz, sowie die Betriebseinnahmen der Stationen
Abbazia-Mattuglie und Semmering haben auch im
Berichtsjahre Steigerungen erfahren. Vereinnahmt
würden in der Station Mattuglie-Adbazia 270.842 fl.
(gegen 1898 Plus 7129 fl.) und in der Station Sem­
mering 184.709 fl. (gegen 1898 Plus 14.013 fl.).
Bezüglich des finanziellen Standes
der Gesellschaft enthält der Bericht folgende Mit­
theilungen: Die Investitionen übersteigen das Actien-
und Obligationen-Kapital um 39,595.293 fl., be­
ziehungsweise nach Abzug der aus dem Ertrage der
Jahre 1896, 1897 und 1898 bestrittenen Abschlags-
Uhlungen auf den Kaufschillingsrest für die Linie
Wien—Triest per 2,032.440 fl., sowie der aus den
Betriebsvorträgen der Jahre 1886 bis inclusive 1896
bestrittenen Investitionen im Betrage von 12,219.552 fl.
um,25,343.300 fl. Von den Ausgaben für Investitionen
entfallen auf das Jahr 1899 4,841.361 fl., und zwar:
für Bauausgaben der Hauptbahnen 2,251.626 fl., für
Ergänzung der maschinellen Einrichtung der Wasser­
leitung „Äurisina" 3028 fl., für Äauausgaben der
Localbahnen 2637 fl., für Fahrbetriebsmittel und
Inventar 2,362.308 fl., für Materialvorräthe 221.761 fl.
— Das Erfordernißfür die pro 1900in
Aussicht genommenen Investitionen
beziffert sich, wie folgt: Für Bauherstellungen auf
dem österreichischen Netze 8,801.000 K-, auf dem un­
garischen Netze 960.000 K-, für Beschaffung von
Locomotiveu und Personenwagen in Oesterreich
1,698.268 K., in Ungarn 513.728 K., für Geräth-
fchaften und Hilfsmaschinen, sowie für Jnventar-
aüsrüstung in Oesterreich 233.000 K-, in Ungarn
33.200 K. und für, Beschaffung von Lastwagen
1,416.226 K., zusammen 13,655.422 K.
Der Verkehr hat in allen Zweigen eine nam­
hafte Steigerung erfahren. Die starke Zunahme der
Kohlen- und C o a ks tr a n sp ort e steht mit
dem Aufschwünge der Industrie und dem hiedurch
hervorgerufenen gesteigerten Rohstoffbedarf in engem
Zusammenhänge. Die Mehr-Verfrachtung erstreckte sich
auf Leobener, Köflacher und Trifailer Kohle, ganz
besonders aber auf die über Wien auf die Südbahn­
linien übergehende Kohle nördlicher Provenienz und
auf Ostrauer Coaks, welche für die neuen Hochofen­
anlagen in Donawitz und Triest bezogen wurden.
Der Import, englischer Kohle ist dagegen neuerlich
zurückgegangen. Die Mehrtransporte von Bau- und
Werkholz find theilweise einer lebhafteren Bauthätig-
keit rn den qn -en Südbahnlinieu gelegenen Städten
und Jndustrieorten, vorwiegend jedoch dem gesteigerten
Exporte dieser Artikel über Triest und Fiume zn-
zmchreiben. Die Verkehrszunahme von Getreide
und M a h lp r o d u ct e n war, eine Folge der
günstigeren Ernten der beiden letzten Jahre, während
im Jahre 1898 die schwache Getreideernte des Jahres
1897 noch nachgewirkt hatte. Die Hauptsteigcrung
entfällt auf den Getreideverkehr von Ungarn
nach Oesterreich, wogegen der Cerealien-Export
nach dem westlichen Auslande zwar im Ganzen
zugenommen hat, aber dwrch eine weitere
Abnahme des Gerste-Exportes nach Baiern stark
beeinträchtigt war. Der Import überseeischen Ge­
treides über Triest und Fiume hat naturgemäß einen
Rückgang erfahren. Der Zuckerex Port über
Triest und Fiume hat wieder beträchtlich zn-
genommen. An dieser Steigerung participiren sowohl
l die Erzeugnisse der mährischen und schlesischen, als
auch der an den Südbahnlinien gelegenen un­
garischen Zuckerfabriken.— Die Mchrverfrachtungcu
von Eisen, E i s c u f a b r i c a t c u, Roh­
metallen und Erzen sind auf die allgemeine
günstige Eisencoujunctur und die hiedurch ver-
anlaßte intensivere Thätigkeit der Montanindustrie,
sowie speciell auch auf einen erhöhten Bedarf der
an den Südbahnlinieu gelegenen Industrien an
Eisenfabricaten zurückzuführen.— Die Mehr­
auslagen für den Verkehrs- und com-
merci eilen Dienst des österreichischen Netzes
waren zumeist durch die starke Verkchrszunahme ver­
ursacht, welche eine bedeutende Vermehrung des
Personals erforderte. Die Kosten für den Stations­
dienst, den Locomotivverschub, die Erhaltung der
Zugsausrüstuug, die Reinigung und Untersuchung
der Wagen sind in Folge dessen ebenfalls namhaft
gestiegen. Außerdem haben noch die nothwendigen
GehaltS-, Lohn- und Fahrgcldererhöhungen, sowie
die fortgesetzte Durchführung der neuen Normen
für die Dienst- und Ruhezeiten bei dem
Stations- und Fahrpersonal zu den ver­
mehrten Kosten dieses Dienstes deigetragen.—
An der Erhöhung der österreichischen Erwerb­
steuer sammt Zuschlägen um 197.600 fl. participiren
die Staatssteuern mit 14.156 fl. und die nicht
ärarischen Steuerzuschläge mit 183.443 fl.— Der
Bericht theilt mit, daß die Entscheidung über den
Recurs der Gesellschaft gegen die Steuervor-
schreibnng per 1898 noch nicht hcrabgelangt ist. Die
Erwcrbsteucr Pro 1899 wurde abermals nach jenen
Grundsätzen bemessen, welche schon in dem Operate
der Steuer-Administration für das vorhergegangene
Jahr zum Ausdrucke gelaugt sind. Die Gefellschaft
wird daher auch gegen diese von der Steuerbehörde
erster Instanz vorgenommene Erhöhung der Be­
steuerungs-Grundlage um 5,188.859 fl. die im Gesetze
vorgesehenen Rechtsmittel ergreifen.
Bezüglich der Verwendung des verfügbaren
Ueberschusses von 739.642 fl. --- 1,479.284 K.
wird bekanntlich der Antrag gestellt, den Dividenden­
coupon des Jahres 1899 mit z W e i Fr a n cs zur
Einlösung zu bringen, wofür, bei dem Acticnumlaufe
von 732.118 Stück, ein Betrag von 1,464.236 Frcs.,
beziehungsweise zum Course von 96 angenommen,
eine Summe von 1,405.666 K. erforderlich ist. Ferner
den aus der Gebarung des Jahres 1899 sohin ver­
bleibenden Restbetrag von 73.618 K. vorzutragen.
Bilanz des Oesterreichischen Lloyd.— Es liegt
uns die detaillirte Bilanz des Lloyd Pro 1899 vor.
Dieselbe schließt mit einem Reingewinn von 521.355 fl.
gegen 514.782 fl. im Vorjahre. Das Betriebsergebniß
beziffert sich mit 2,625.389 fl. (Plus 95.437 fl.). An
Zinsen hat die Gesellschaft dlos 76.024 fl., um
43.988 fl. weniger eingenommen, wie pro 1898. Der
Gewinn an Arbeiten für fremde Rechnung betrug
65.399 fl. (Pins 26.898 fl.) und der Gewinn an ver­
kauften Dampfern 23.337 fl. (Minus 41.675 fl.).—
Vom Werthe der Dampfer wurden 1899 ab­
geschrieben 1,325.850 fl. (Plus 54.100 fl.), die Zinsen
der Prioritäten erforderten 434.975 fl. (Minus
7575 fl.).— Der S t a a t s b e i t r a g für vertrags­
mäßige Fahrten belief sich pro 1899 auf 2,910.000 fl.,
gleichwie im Vorjahre. Die Vergütung der Suez­
kanaltaxen für vertragsmäßige Fahrten betrug
713.626 fl. (Plus 46.347 fl.); der Ägiogewinn be­
zifferte sich Mit 1,194.055 fl. (Plus 93.625 fl.)— Aus
der BetriebSrcchnung sind noch folgende
Positionen un Vergleiche mit den entsprechenden
Vorjahrsziffern hervorzuheben: Ergebniß ber Fahrten
10.470.445 fl. (Plus 229.825 fl.). Demgegenüber be­
tragen die Aus- und Einschiffungsspejen 3,772.677 fl.
(Mus 218.329 fl.); für Brennstoff wurden 3,540.016 fl.
(Plus 76.494 fl.) verausgabt.
Rcichciiderg-Gablouz-Taiinwalder Eisenbahn.—
Der Verwaltungsrath hat in seiner gestrigen Sitzung
beschlossen, der nächsten Generalversammlung vor­
zuschlagen, aus dem Erträgniß per 1899 auf die
Prioritäts-Actien eine Dividende von 20 K. gleich­
wie im Vorjahre per Stück und auf die Stamm-
acticn llt. T eine lolche von 4 K. Per Stück zu ver-
theilen. Letztere haben per 1893 kein Erträglich ab­
geworfen.
Die Staatseiscnbahn-Gcscllschaft gegen die Local­
bahn Wien—Preßbnrg.— Heute hätte vor dein Ver-
waltüngsgerichtshof die Verhandlung über eine Be­
schwerde stattfindcn sollen, welche die Staatseisen­
bahn-Gesellschaft gegen das Eiscnbahnministerium
deshalb eingereicht hatte, weil trotz des Protestes der
Gesellschaft die Traceführung für die elektrische Bahn
Wien—Hainburg—Landesgrenze (mit Fortsetzung bis
Preßbnrg) genehmigt wurde. Der Vertreter der
Staatseisenbahn-Gesellschaft, Dr. Heinrich Kom­
pert, wurde jedoch gestern verständigt, daß die Ver­
handlung auf Wunsch des Eisenbahnministeriums
auf unbestimmte Zeit verta gt wurde.
Lori der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Der Eoursrückgang der Jndustriewerthe machte heute
weitere und erhebliche Fortschritte. Die durch die
Flauheit des amerikanischen Eisenmarktes für die
heimische Industrie näher gerückte Gefahr einer
amerikanischen Eoncui-renz veranlagte umfangreiche
Realisirungen. Außerdem wirkten auch bie in der
Budgctcommission gemachten Vorschläge zur Be­
steuerung der Börse, sowie die gestrige ungünstige
Tendenz der westlichen Börsen auf die hiesige Stim­
mung nachtheilig ein. Auf allen Gebieten gaben die
Course bei geringem Verkehr nach. Nach Schluß
besser. Privatdiscont 4^/z Pcrcent.
Perlmoofer Cemeutfabrik.— Die Actiengcsell-
schaft der hydraulischen Kalk-und Portlandccmcnt-
fabrik zu Perlmoos (vormals Angelo Saulich) hielt
gestern ihre Generalversammlung. Der Präsident
Paul N. v. SoW e l l c r widmete dem Andenken
des verstorbenen Vicepräsidenten Herrn August
R. v. Miller zu A ichhol z, der durch länger als
zwei Decenuien für das Interesse des gesellschaft­
lichen Unternehmens ersprießlich gewirkt, Worte
ehrender Anerkennung und wird die Trauer der
Versammlnng über den erlittenen Verlust im Proto­
kolle über die Generalversammlung zum Ausdruck
gelangen. Der Geschäftsbericht pro 1809 macht ein­
gangs Mittheilung über die erfolgte Jnbettiebsetzung
der neuen maschinellen Einrichtungen auf dem Ge­
biete der vervollkomrnucten Ccmentfeinmahlerei und
constatirt sodann, daß in der verflossenen Geschäfts-
Periode die allgemeine Bauthätigkeit an Lebhaftigkeit
gegen das Vorjahr zurückstand. Nach Vornahme der
uöthigen Abschreibungen und Abzüge für Regie,
Steuern ec. verbleibt ein Reingewinn von
291.170 fl. und zuzüglich des Gewinnübertrages aus
deni Vorjahre ein solcher von 307.487 fl. Der Ver­
waltungsrath beantragt, nach Abzug der statutari­
schen Kürzungen an die Actionäre außer der fünf-
pcrceiitigcn Dividende per 117.336 fl. noch eine R e st-
dividende von 152.520 fl. zur Vertbcilung zu
bringen; den Jahrescouponschein mit 11?/', fl. gleich
23 K. von heute ab zur Einlösung zu bringen und
die restlichen 11.552 fl. pro 1900 vorzutragen. Der
Antrag wurde nach einiger Discussion, in welcher
der Verwaltungsrath über Anregung eines Aktionärs
der Pflege des Portlandcementexportes näher zu
treten versprach, angenommen. In den Verwal­
tungsrath wurde Dr. Guido Freih. v. El a u er
wieder- und Dr. August R. v. Miller zu Aich­
holz neugewählt.
Spiritus.— Trotz andauernder Geschäfts-
losigkcit war die Tendenz gestern behauptet. Für
prompte contingentirte Waare wurde 41 K. 80 H.
bis 42 K. 20 H. notirt.
Börse für lundwirthschaftliche Products.—
Nachmittags riefen einzelne Dcckungskäufe eine
bescheidene Befestigung der Tendenz hervor. Um­
gesetzt wurde: Mai-Juni-Weizen zu 8 K. 5 H. bis
8 K. 8 H., Hcrbstwcizen zu 8 K. 22 H. bis
8 K. 21 H., Mai-Juni-Korn zu 7 K. 25 H., Herbst-
koru zu 7 K. 38 H. bis 7 K. 42 H., Mai-Juni-
Hafer zu 5 K. 51 H., Herüsthafer zu 5 K. 64 H.,
Mai-Juni-Mais zu 5 K. 86 H. August-September-
Raps notirt 13 K. bis 13 K. 10 H. 76 Kilogramm
Weizen erzielte 8 K. 20 H. per drei Monate ab
Wien, Lagerhaus, 79 Kilogramm 8 K. ab Galantha,
Korn zu 7 K. 25 H. Parität Marchegg.
Auswärtige Schlrrfieourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19L7, Wechsel per London (kurz)
242.75, (lang) 242.50, österreichische Papier-Rente
98.80, Italiener 93.20.— Berlin (Schluß):
Oestcrreichische Silber-Rente 97.40, österreichische
Gold-Rente 98.60, ungarische Gold-Rente 97.50,
ungarische Kronen-Rente 92.—.— N a ch bör s e:
Ungarische Gold-Rente 97.50, ungarische Kronen-
Rente 92.—, Credit 226.10, Lombarden 26L5,
Staatsbahn 136.75, Italiener (Ultimo) 95.25, Dis-
conto-Commandit 185.40, Deutsche Bank 199.10,
Bochumer 253.75, Geljenkircheuer 217.—, Harpener
227.75, Hibernia 238.10, Laurahütte 262.—, Türken­
lose 117.40. Schwächer auf westliche Börsen.—
Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 226.80,
Staatsbahn 136.90, Lombarden 26.30, Deutsche
Bank >199.90, Disconto-Commandit 186.—, Dresdener
Bank 155.50, Gelsenkirchener 218.80, Harpener 229.40,
Hibernia 239.40, Laurahütte 263.50, Italiener 95.25.
Fest.— PariS (Schluß): Neue türkische Consols
23.10. Wechsel auf London 25.185, österreichische
Gvtd-Rente 97.—, ungarische Gold-Rente 98.20,
Länderbank 473.—, Türkenloie 121.75, Banque de
Paris 1175.—, dreipercentige Rente 100.87, ipanische
Exterieurs 72.50, Banque Ottomane 574.—, drei-
emhalbpercentige Rente 101.95, Credit foncier de
France 698.—, griechische Anleihe 202.—, Tabak-
actien 325.—, Wechsel auf Italien 5^ Percent,
Wechsel aus Wien (lurz) 102.56, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.47, Rio 1380.—, Debeers 709.50,
Eastrand 171.50, Ehartered 92.—, Randfontein 76.50.
Matt.— London (Schluß): Consols lOO'/is,
Lombarden 6.—, ungarische Gold-Reute 97^/,, vier-
percentige Rupien 63-/z, Platzdisconl 4'/,«, Silber
27P2. Matt. Ehartered 3.59, Eastrand 6.75, Rand-
sontein 3.—, Randmines 37.87, Debeers 27/. z.
Wiener Börse vorn N. Mai.
In ihrem Eröffnungsstadinm zeigte sich zwar
die heutige Börse freundlicher disponirt, doch trat
bald eine Verstauung ein, als vom Berliner
Montanmarkte neuerdings ein namhafter Rückgang
gemeldet wurde und die Arbitrage in den inter­
nationalen Papieren Abgaben vornahm. Nebst den
internationalen Wertsten sind einzelne Eisenpapiere
stärker zurückgegangen. Das Geschäft hat dabei
keinen größeren Umfang genommen. In den meisten
Fällen übten vereinzelte Abgaben einen empfindlichen
Druck aus. Renten behaupteten sich. Valuten gaben
ein wenig nach.
Um "/»3 Uhr blieben: Credit 727.75, ungarische
Kreditbank 735.—, Anglobank 290.—, Unionbaiik
589.—, Bankverein 517.—, Länderbank 451.—, Boden-
credit 914.—, Staatsbahn 642.75, Lombarden III.—,
Elbethalbahn 478.—, Nordwestbahn 462.—, Nord­
bahn 6255.—, Dampfschiff 718.—, Lloyd 796.—,
Czernowitzer 547.—, Buschtiehrader lit. Ü 1201.—,
Straßenbahn lit. A 355.—, )it. U 348.—, Alpine
Montan 528.75, Rima-Murariher 615.50, Prager
Eisen 2195.—, böhmische Montangei'ellschaft 1525.—,
Brüxer Kohlenactien 878.—, Waffcnsabrik 369.—,
Tabalactien 301.50, Wienerberger 765.—, Mai-
Rente 96.80, Silber-Rente 98.50, österreichische
Gold-Ncnte 117.—, österreichische Kronen-Rente
98.10, ungarische Gold-Rente 117.—, ungarische
Kronen-Rente 92.50, Türkenlose 117.—, Napoleons
19.26, Reichsmark 118.40, Rubel 255.50.
Späterhin riefen locale Deckungen eine
müßige Erholung hervor. Credit waren 728.25, un­
garische Credit 734.50, Anglo 290.—, Bankverein
517.—, Union 589.—, Ländervank 451.—, Staatsbahn
043.—, Lombarden III.—, Elbethalbahn 477.—-,
Nordwestbahn 464.—, Tabalactien 302.—, Alpine
529.—, Rima-Muranyer 6t5.—, Mai-Rente 98.80,
ungarische Gold-Rente 116.95, ungarische Kronen-
Rente 92.45, Türrenlose 117.—, 'Reichsmark 118.37.
Die amtliche Courstabelle befindet sich
auf der L4l. Seite.


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 13 ]
Ar. 12 i W1611, 1)011116181^
llM8irü-t68 W16N6I- LxtrrwiLu
IV. ML1 I9VV «Sirs 11
leine Anzeigen.
lPMAMM
Schnhschwcmme
Michelstädtcr, VII., Maria-
HUfcrftraste 38.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Favri-
cationsfchlern n. aus Mustcr-
collcctioucn werden unter dem
Kostcnpreis verkauft. Jdcal-
Schuhstrccker per Paar 1 fl.
50 kr. Dr. Högyes' Asbest-
drandsohlcn. eis?
, Elegante Anzüge
auch Maß aus bestem Karingarn, Cheviot
oder Loden, solid und dauerhaft gearbeitet
von 16 fl, an. Komme mit Muster in's
Haus. Karte genügt. S. Warkauy, 11.,
Große Schiffgasse 6. 7020
Theilzaylungen bewilligt.
Uhren und Juwelen ans Raten
Ml Jahresparteien bei S. Thurmann, VI.,
Gumpettdorferftratze 18. Aufträge
brieflich. 704 t
Jurückgesetzte Blousen,
Vorjährige. Muüer, in Crelon, Banst und
Zephir, zu fl. 2.-— und fl. 2.50, werden so
lange der Vorrath reicht verkauft. 1. Bez.,
Weihburggasse v, Eclg^eschäfr. 7205
Größtes Nestengeschäsl Wiens.
Vcrtaufe zum Spotrpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephiren, Atlassalin,
Battiflen, Waschstossen, Leinwänden und
Chiffons, sowie von Tuchftoffen sürHerrcn-
anzuge. Sonnenschirme aus Seide in
allen Farben per Strick fl. 1.78.
S. Weisz, VII., Mariahilferstraße 56,
U Stock, Wien. 5460
Brautkleider
aus Atlas oder'Seide sammt Kranz, Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ansgeliehen.
II., Circusgasse L 4, L. St. 769l
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emu ELeiiier,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephantebrücke.
6415
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Stahldrahtnetz-Matratzensadrik, VI. Acz.,
Mariahilferstraße 113. 4300
Versatzscheine,
über Wasche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden c.nsgelöst und der Mehr-
wcrth vollständig herausbezahlt bei Karl
Chnracek, Hernals, Calv an cn berggaff e 36.
1330
Glaviere von 50 st. answarts,
Pianinos billig zu verlausen und auszu-
lcihen, auch auf's Land. Miethe von 3 st.
an dei Tetieuborn, VII., Sristgaffe 21.
7201
<» K. Angabe! Singer-
und Ninüschiffchett-Vtäbmaschinctt aus
Raren. Scher.;, IlL ^dlscrurasze im
Hofe, und Westbahnhos. Gerstnerstraße 3.
7183
Wägcnverkauf.
Lauslhitzer, neue nbersülwte Neuti-
ischelner, schwere und leichte Streismägen,
einspännige Kutschirwägen billig zu ver­
kaufen. XVII., Hernalser Hauptstraße 77.
6920
Fahrräder für Herren
und Tamen. Das flieuesre, 1900, zu noch
nie dagewesenein billigen Preis, mit ein­
jähriger Garantie. Gebrauchte um 30 ft.
Mariahilferstraße 116, im Hoic. 6965
Zimmer tapezieren
sammt Plafond 12 fl. unter Garantie.
Aeue und Umarbeitung aller Polstermöbeln,
Matratzen, Borhänge, Commcrplachcn,
solid und preiswüroig, auch Provinz.
K rät schm er. VI., Köstlergasse 13. 6982
Rücr- und Tepplchdivan,
Ottomane und Matratzen wegen Auf-
löjung billig zu verkaufen. Tapczierer-
Keschäst, VI., Köstlergasse 13. 6988
! Billige, gute Elnviere l
der ersten Firmen, zu allen Preisen ver-
kaufkch, am Lager bei Brignta Wlcz^k,
Fttuchaus, Löhrgasse i. 2. Stock, Thür 13,
gegenüber Wefrvahnbof Anlnnit. 6996
Elcgliutcr!r?a!ncn-Pha8loll,
sticht, ein- und zweijpännig, I'andgelerje.
privat billigst zu verlause». XVII., Hanvt-
flrave 7g. IanSiu. Mt?
Spottbillige Tnchrcstc
aus Herren- und «mabenanzüae, Hosen,
Ueverzieher, Jacken und Damenlounme.
4., «schnlrergasse 5, im Hofe truks.
6857
, 6861 '(USgälsjflöJ tj.'Nj-g) 'g
IIX usnagioi' aöuw iotzu
''K 'asuoiptiachZ 'ggoaviuv^ ^ötja'iav^ -q
-MgglszlpZ-chsZ -n pmtpZ RichvactT aogIl
usacwW 'slpsnnmpnijg
,'lputi'GHtvtzslvM d?»
VN!UU.rv,,,vj;-n „oiä»^'n.ii,t,.rN!siuoxe,
Vetteinsätzc 6 fl.,
,^>-'"größc, ans bestem galvanisirten
Gtahldraht, kann sich absolut lein lln-
M^ler halten. Zu beziehen bei Winter,
Kanerslraße 96. 6866
Eiskästc,r füV Wir ttzc,
lene und gebrauchte, sind zu babcn ben«
Meuger F-rdlnaud Böhm, IV., Miiter-
WL4s-^ Wgz
Orchcfter-Musikalien,
Strauß, Ziehrer. 8- bis 30stlmmig. verkauft
billig Rudolf Detsch, Hietzing, Gloriette­
gasse 13. 6070
Ziiesen-Krebse,
die größten der Welt, springlebende Ankunft
garäntirt, 5 Kilo-Postlörbe franco 80—90
hübsche Suppenkrebse fl. 2.75, 60—70 grünte
Riesenkrebse mit fetten Scheeren fl. 3.25,
40—45 seltene Solo undHochsolo, die größten
der Welt fl. 4.50. M. S. Krämer, Pod-
woloczhska 3. 6086
Bersatzscheme,Brill.,Perlen,
Gold, Silber, Uhren bis 20.000 fl.
werden kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mehrwert!) herausbezahlt. Einkauf von
Brillanten, Perlen, Smaragden bis
500 fl. per Karat nur bei I. Zrohon,
Juwelier, I., Marc-Anrel-istraste 3,
nächst dem Hohen Markt. 6093
Dame» jeden Standes
finden stets sreundüchs, discrets Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gvgodttich. I, gärbergaiseli.s. St.
Praktische Hebamme
enipsiehit sich sür uiäßigcs Honorar. VII.,
Burggasie Nr. 70. 7l2g
Alle und neue Glaswände,
3theilige Vorzimmer-Kasten, Secessionform,
altdeutsches Schlafzimmer, Alles billig zu
verkaufen. II., Circusgasse 5. 6254
IPaar cugllscheJuckergeiÄirrc,
neu, billig zu verkaufen. XVIII., Blumen-
gasse 24. 7139
Fasser,
weingrün, 12, 15, 25, 33 Eimer, zu ver­
lausen. IX., Schlickgasse 5, Cass Klein.
19853
Geschäftspferde,
Kutschirwagerl, Break- und Stephanie­
wagen, fast neu, billig zu verkaufen.
XVIII., Blumengasse 21. 7140
Englische Kropftaubcn
gebe ich staunend billig ab. XVII., Haupt­
straße 32 Restaurateur Mandl. 6202
Bon großen LemoliruugenL
Alte Thüren, Fenster, Glaswände
und viele andere in'S Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Ed in und Sommer
Baumaterialien-Geschäft. XII., Linien-
wallplatz il, HnndSthurmerlinie.
6426
BcriaNschcmc, Brillanten,
Perlen, Gold, Silber, Uhren bis
100.000 fl. werden spesenfrei ausgelöst u.
der volle Mehrwert!) mit 50 Percent mehr
ausbezahlt, als bei allen Juwelieren Wiens.
Einkauf von Brillanten, Perlen 'rc. bis
1000 st. das Karat, Platin 14 kr., Gold bis
94 lr., Neugold 30 Karat, Silber 4 !r. Zahle
über den Werth für gute Gegenstände,
Ncivitt0witsch,II.,LtcPhauiestrasre1.
6455
Gelddarlehen
erhalten crcdübedürftige uno solvente
Personen icoen Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden zu 6H»,
von 500—1000 st. zu 5H,, über 1000 fl.
zu -tA. öiüclzahlungen in ^jährlichen, sehr
kleinen Raren. Jnlabulationcn zu 3^2—4^
bis zu 32jähriger Amortisation. Ebenso
discrete Vcrmiltlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, Szilaghigasje b.Retour-
marke erbeien. 6677
Schlanchrefte
bester Qualität, für Garten! e'prengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereren
sind billigst erhältlich bei Persicancr L Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7. 6590
Junge, pramme Möpse
billig zu vertausen. IX., Nußdorserstraße
Nr. 31, Tbür 25.
la. Speisekartoffeln!
Gelbe Raühschäler ........ fl.' 4.20
Gelbe Romaner fl. 4.—
Rosen-Nomaner ......... sl. 3.50
Alagvum donum .... ..... fl. 3.50
Schindler, X., Luellengasse 121. Telephon
Skr- 6700 6630
Prachtvolle Garnitur,
seloc bestellt ans 6 Fauteuils, Tisch, Sopira,
Console, sehr billig zu verkaufen. IX.,
Rußvörserstraßc 86, 1. Stock, Thür 6.
6735
Versatzscheine
lidor I'.hrcit, Gold, Lilver, Schmulk-
gcgciiftünSc rc. wcrdcn unciltgcltlich
„„Vgctvsl und der Mcstrtucrtl, voll
»usvczolill. VI. !i>cz-, Aiagdulcuc»-
srraffe Äti, tm Uhrcugeschält. 67LS
p. Slnger-'Maschnrc,
ganz neu, 5)ahr. Garailiie, Lriglnai Ring,
schiff 30 fl., Greifer- und nbernähte M a.
schulen um 7, 9 und 12 fl. zu baden.
Muriabili, Kaiernengaste 22. 6837
Hebamme
empfieblt sich unter strenger Tiscretion.
IX., Servitengasse 23, 2. Stock, Thür 24.
7162
Möbel auf Raten,
Divans und Matratzen. II., Leopoldsgaffe
Ar. 43, Möbelgeschäft. 69t9
Eppcuwände
für Gast- oocr -iaffeehäuscr zu verkanseNi
^ IX., Billrotbstrasze 6. 19851
Clavicr-Dccaftons-
bcr'kiiufc. Bei mir in Comruiffion gestellte
und l-.ictn zurückgelöste Jnslrnn:cute, neue
nnv nbeispiclte, werden billigst verkauft,
ätlbiil Fvrftl, Klavier-Export, l.,
Bc»kartaürastc 1. 7196
AlLöcrigwcS Lchlaspmincr
1^10 fl., englisches Schlaf- und Speise
zimmcr, DecvrarionSdivan 25 sl., schöne
Garnitur, Qltomane )5 fl., feines Madonna­
bild und vieles Andere uni jeden Preis.
VII.. Marinhilferstrafzes8,1. Hof,
rechts, Thür rL5. 7203
Eiskästen,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., 7113
Lcderlandauer
um 160 fl. zu verlausen. IV., Carolinen-
gaffe 15. 6760
GroMtljM Modelverlaus.
Wichtig sür Brautpaare,
Villcnbesitzer n. Private.
20 Zimmer Möbel, attddntsch, politirt, wie
auch Küchen- und BorziMmer-Elnrichrnngeu
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Auf­
satzbetten 7 fl., hohe Walzen-Anssatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
ChiffonnivreS 17 fl., eintheil:g9fl., Officiers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decorationsdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gaffenloca! habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellaugasse
Nr. 40 u, Parterre 8, rechrd. 19861
Mövel seär billig abzngebcn,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 fl., 3 Zimmer politirte,
Decorationsdivan 26 fl., Lederdivan 20 fl.,
Uhr, Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl., Schreib­
tisch. Antleidejpiegel, Salongarnitur 50 fl.,
Vorzimmer- pnd Kückenmödel, Ottomane,
VI., Mariahilfcrstraste 53, 4. Stg.,
2. Stock, Thür 29. 7260
Ledcrdivan 14 sl.,
3 Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder. Lampe billigst verkäuflich. VI.,
Stttmpergassc 26, Hochparterre 6. 7261
Model fedr dillig vcrläufltch.
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
st. 150, barock fl. 250, 2 Zimmer Politur­
möbel fl. 75, Lederdrvan fl. Z5, 2 große
Oelgemälde fl. 5, altdeutsche Uhr fl. 17,
Lampe st. Il, Küchenmodel, Vorhänge,
Teppiche. VI., Kasernengasje22,1. El. Th. 6.
7266
Himmer altdentsche
und pvlitirle Möbel, Einsützc, Matratze»,
Lcroralion»« u. Schlasbivan, Uhr, Spiegel,
Lisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Geisel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verlanicn., lli-, Wasagasse La, i. Stiege,
1. Stock links. Thür It. IStl
Großer Pfcrdetransport
soeben angetomincil von den hcr-
vorrngendstc» GcstHtcu Ungarns
mit Original- PcdigrseS, circa
80 Stück in allen vcrschicvcucn
Grötzc» und Farben, ncbstdcm
ii autzergewoliiilttyc schöne Sicbcn-
biirgcr Kopp, beide braune
Wallachen, 5 Jahre alt, lVö> Olcnki-
mctcr hoch, vertrant, I Tigcr-
schinimel-Sttttc, perlgrau, geritten
und gefahren, nebst circa ein­
schichtigen Pferden stehen zum Ver­
kauf bei Varl Fischer. I.„ vingerth-
ftraste ÄOÄ, nächst der llieichSbrückc.
71?L
Byfcildoricr-Slutzflügcl,
sehr billig zu verlaufen. 7 Octavcn. VIII
Langegasse 42. im Geschäft. 7175
Scherz, Weslbavnhoj, Gerstnerstraße 3.
Fahrräder,Kinderwagen
Nähmaschinen amRaten!
43 Alserftraste 43, im Hofe, Scherz
7182
Versatzscheine
von Wäsche, Kleidern, Pre­
tiosen, auch Fahrrädern
werden ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
befahlt. 1., Kumpfgasse 3,
S. Stock, Tviir V. 7los
Kracherl-Gazcuic-Llauic-
limonadenfabrikcn, eomplet, mitFlaschen
von Kronen 150 auswärts zu haben. Auch
ans Theilzahlung. XVIII., Abt Karl-
Gasse 9. 6922
Fahrräder, Naymaschrucil,
auf Theilzahlung mäßige Angabe. Zu­
schriften an I. Schwarz, X., Humbold-
gasse 29. 6953
Original-Singer-
und Greiserinaschitic», ganz neu, mit
«siihriger Garantie, sind mn den BerjatzpreiS
und säst neue Singer- und Grcisermnjchinen
i,Ni 7, S, und 12 st. zu Huben. Waeia-
hilfcrstrasje Iw, il» Hofe links,
Liiiir It». «igss
Handwagen
NM jeden Preis zu verlausen. IX.. FnckiS-
Iliallcrgasie t, Elke Nutzdorferftraste. 7»sz
Brennholz,
Meter-Scheite, und Nnstenstäuline sehr billig
zu verkaufen. 11., Krieau, Schiffmühlen 59'
7057
Sehr swone, uctlc, politirtc
Einrichtung mit elegantem Tivan, cvni-
pleie Beneinrichtirng, schnell sehr billig
abzugcben. VII., Burggasse 128, Portier.
703 l
Versatzscheine
doliWäschc,Kle!ücril,Pretioscii,
nnch ^anrriidee» werden auSgelvü und
drrböciiste Preis von ganz Wien dczabil. I.,
Schönintcengo.sic 
Kind
wird zur Brust ober auch ohne Brust in
Pflege genommen. Nenliesing bei Wie»,
Marktg aff e 15, 1. St.. Th. 9.
Praktische Hebamme,
dipl., empfiehlt sich den werthen Tamen.
S. Schön, VH., Lindengasse 31, Mezzanin,
Thür 8. 7L35
Neues Fahrrad
um jeden Preis zu verkaufen. Möbel-"
gcschäft, VI., Mariahilferstraße 117.
Firmnttgskleider,
sehr schön und billig, Kleider, Krägel,,
Blousen, nach Wunsch, auch aus Raien.
XVII., Hcrnalsergüriel IS. Th. 7. 72S7
Wegen Abreise
ist ein Herrenrad, Modell 99, zu verkaufen.
IX.. Wasagasse 33, Thür 12, von 2 bis
4 Uhr Nachmittags. 7194
Eiskästen
sür Fleischselcher u. Wirihe sind zu verlausen.
XVII., Beheimgaste 22, Jg. Hviba.
lSS4i
Stutzflügel zu fl. Lio,
Pianino zu fl. 17t» z» verlausen. XV..
Fuchsgasse 4, nächst Wcstbahn, Gcke Maria-
Vilierstrastc. 7l!<8
Geschäftseinrichtung,
auch für Papiergeschäft geeignet, sofort
billig zu verkaufen. II., Schüttelstraße 79,
beim Hausbeiorger. 7151
Acutzcrir wachsame,
scharfe Wachthündin
sofort zu kaufen gesucht bei Th. Neumann,
Maicbinenlagcr, X./2, Marx-Meidlinger-
straße 24. 7193
Brotthaus-Lexikon L8S8
Meyer-Lexikon, 5. Auslage, wird sofort
gelaust. IX., Rögergasse 29, 1. Srock,
Thür 16.
Stutzflügel,
kurz, sehr gut crhauen, um L5 fl. sofort
zu vertausen. XVI., Lerchenfeldergürtel 35,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 47. 7218
5 st. Divan mnnrbeilen,
2 fl. 50 kr. Matratzen sammt krampeln.
Tapezierer Bauer, II., Taborstraße 96,
Tüür 15. 7228
Zwcrgrattler,
die schönsten und tlcinsten, auch Seiden-
vintschcr, großen Reßus-Affen, sowie große
Auswahl in graue und grüne Papageien.
F. Grill, Thierhändler, II., Haidgaffe 12.
7223
Kraukenfahrftuh!
und Kinderwagen, Iranerin, sind zu ver-
iauien. 11.. Eberlftane s. Thür 7. 722S
Vltes Fahrrad,
Kindcrsitzwagcn und Hängelampe zu ver­
lausen. I, Kleeblattgaffe 11. 4. Srock.
Kaufe 7oc!av>gcn Flügel
l Privaten. X., Laxcnburgerstraue 15,
von^
l. St., Th. t2.
Beamten-Flottenrock
sammt Weste, ganz neu, zu ocriua,en.
XVIII., Kutschkergasse 20, 1. St., Th. 2.
7214
Herzliche Bitte
an edle Frauen Wiens! Zwcr ganz ver­
lassene Mädchen bitten mitfühlendes Mutter-
Herz sür ihre Existenz um ei» lleineS Dar­
lehen gegen Abarbeitung in Schlingerei
und allen Hand-aivmen. A. S., VIII.,
perchensewerstrase ISO, S. Stock, Thür 11.
7282
Zurückgcjetzte Herrenhemden,
vorjährige Muster ans farbigem Zeplnr,
zum Preise von fl. 1.70 bis st. 2.50 werden
so lange der Bcrraiy reicht abgegeben in
der Sonterrain-Abiheünng von Ignaz Biit-
nian», t. u. I. Hoflieferant, 1., Neuer
Marli 4. 7204
Mnsik-Antom at,
Symphonium, sehr billig sofort zu ver­
lausen. II., Rauscherstraße 5, Gasthaus.
7215
Verpfändete Lote
werden auSgelöst, der Mehrbetrag vis zum
volle« TageScvnrse ausbezahlt, sowie
dieselbe« Lose gegen Heine Monats­
raten cvulautest mit sofortigem Svie!«
rechre znrückvertaust. Wechselstube Otto
Spih, L^Schotte«ri«a21Z. 6394
Wchr n?
Landhaus,
für Pensionisten geeignet, 7 Wohnräume,
Stallung, Schuppen, Scheuer, grober Obst­
garten mit circa 100 Obstbänmen, Wald,
um «SV« fl. verläuflich. Adresse im Expedit.
K7SS
!Mittelhans, zweistöckig!
mit Einsatz« und Garten oder Hof wird
gekauft. HernatS, Pezzlgasse S4. Thür 21,
vis S Uhr Früh oder »ach 7 Uhr Ab-ndS.
«844
Gutes Milchgeschäft
ist zu verkaufen. XVI., Degengasse Nr. 10.
6494
Knrzwaarcu-, Spiet-, Haus-
und Kücherrgeräthe- Geschäft, guter
Eckvosten, wegen Zurückziehung vom Ge->
schäfte, zu verlausen. Währing, Gentzg. 53.
6852
Kleines Gasthaus,
sehr gut gehend, wovon sich jeder Käufer
überzeugen lanu, ist zu verlaufen. Adresse
im Expedit. 70Sl
Gemischtwaarengeschäft
zu verkaufen. V., Spengergane 22. 7056
Pserdefleisch-Auskocherei
und -Verschleiß sammt Conceffion ist zu
verlaufen. II.. Klosterneuburgerftraßc 102.
ISSS3
CoilccjsiomrtcS Branntwein-
gefchiift sammt Einrichtung ist zu ver­
laufen. Adresse im Expedit. SLSL
GemiichMaareu- und Milch­
geschäft mitjchöner, anstoßender Wohnung,
billigem Zins, ist sosorr billig zu verlausen.
AuSlunfl: XVI., Hasnerstraße 91, im
Geschält.
BeiicrcS Geuii>chlwraren-
geschäft verkaufe ich nur wegen an­
dauernder Kränklichkeit der Frau, vor­
züglicher Sommerposten, 240 fl. ZinS
jährlich, 4 Wohnräume, schöne Laye. Nur
Selbstläuser. Adrepe: XIX., Grinzinger-
straße 58. 7092
Prima-Gemisrhtwaaren-
gejchäft, billiger ZinS, aniwgende Wohmmg,
LS fl. TagcSiosung, ist um 800 fl. sojort
zu verlausen. Ausiunst: X'VI., Gablenz­
gasse 52, im Milchgeschäft. 7098
Gasthaus und Fleischhaucrei.
Am l8. Mai I I., um 3 Uhr Nach­
mittags findet beim I. !. Bezirksgerichte
Tulln die freiwillige Versteigerung
des Hauses Nr. 204 in Tulln mit radiciriem
Gasthausgewerbe und Fleischhauerei und
Mil nahezu 4 Joch Griiud-igciithum und
S Joch Gemeindsnuxen statt. Ausrusspreis
lö.ooo fl.. Vadium ISV0 fl., Sparlaffegeld
gorui fl. Nähere Auskünfte bei Tr. Bloch,
Advocat in Tulln. 7108
Lcbcns iählgcs S eisen-,Kerzen-,
Petroleum-, Bürsten- und Zülld-
wnnrcngeschäft, flott gehend, mit au-Z.
gebreitetem KundcntrciS, ist wegen Ueber-
nahme einer größeren Geschäftes preisioerth
zu verkaufen. Adresse im Exvedii. 7127
Gasthaus
wegen Zurückziehung vom Geschäfte zu
verkaufen, eventuell sür tüchtige Leute zu
verpachten. Caution 1000 fl. Adr. im Exp.
7131
Kleiner Weinkeller
nächst Wien wird billig gekauft. II.,
Rauscherstraße 5, Gasthaus. 7216
Gcmischtwaarcilhandlung,
ans gutem Posten, mit anstoßender Wohnung
und Garten, viel Bier und Milch, ist preis-
würdig zu verkaufen. Adresse im Expedit.
7221
Altes Kohlengeschäst
sammt HanSmeistcrposten Faniilicnverhäkt-
niijc paiber iosvrt zu verlausen. Adresse:
V., Embelgaffe 48. Thür 4. 7224
Blousen- und Kmdcrklcider-
geschäft auf lebhaftem Posten.seit 10Jahren
bestehend, besonders geeignetfürSchneiderin,
sammr stabilem Kundenkreis, wegen Traus--
serirnng des Mannes sofort uni 300 fl. zu
verkaufen. XVIII., Antonigasse 41, 2. St.,
Th. 20. 7188
Milchgeschäft
sammt schöner Wohnung um 150 fl. bis
15. Mai zu verlausen. II., Stuwerstraße 12.
7161
Gutes Milchgeschäft
mit schöner, anstoßender Wohnung, ist
Familienverhältniffe halber zu verkaufen.
Auskunft: XII., Aßmaheri.affe 22. 7190
^and-Hochpartcrreyauv,
belEhend aus 2 parquettirtcn Zimmern,
Cabinct mit separatem Eingang, 1 Küche,
Keller, englischem Abort, Obstgarten, ist
zu verkaufen. Landegg, Pottendors Nr. 66
(Nied.-Oesterr.). Broicknk. 6475
P erd ewurstv erschl eiß,
100 bis 120 fl. Verdienst per Woche, um
250 fl. zu verlaufen. II., Prager Reichs-
straße 6, im Branntwein geschäft. 7265
Bäckerhausirgcschäft!
alte, gute LcbcnSexistcnz, wegen Aller? auch
an Aichtbäckcr, junges Ehevaar, um40» fl.
zu verlausen- Zu sprecben alle Tage Abend?
im kicinen RaihhauSkeller, I., biaihhaus-
straße 1 i. 7263
Pferdefleischgeschäft
zu verkaufen. Auskunft: XVI., Kopp
straße 92, Tbür 4.^ 7246
Gasthaus,
nachweisbar lebensfähig, zu kaufen oder z«
pachten gesucht. Briefe erberen unter „Selbste
täiner" per Expedit. 7267^
Fiakerzeug
zu verlauseii. Adresse im Expedit. 68SI
Gmcs Branntwein gesch äst,
42 Jahre im Betrieb, 8 bis 1» fl. täglich
Rcinvcrdicnli, lehr belebter Posten, ist
wegen Krankheit um den EinrichtnngS-r
Preis von SS» fl. zu verlausen. AnSlunfii
II, Pazmanitengaffe Nr. 24, Pserdewurstz
verjchlcill 726S"


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 14 ]
rssns 18
>Vjsn, I-omierstLA
mmMines Wiener LxtrudlM
10. ÄLl 1900 ^r. 127
-A
Ällustnrirn Wior.rr
MiksNsit
. Hr. Kainz
. Hr. Gimnig
. Hr. Tevriertt
. Frl. Witt
. Frl. Bleibtreu
Sof-DurgtheaLer.
Der Wisnuthrop.
Komödie in fünf Acten
von Molisre. In deutschen
Versen von Ludw. Fulda.
AlcesL. ....
Philint, sein Freund.
Oront
Celimene
ArsinoS, ihre Freundin. Fr. MitlnWurzer
Acast, i.. Hr- Treßler
Clitander, s Korff
Basque, Diener Ccli-
lucnens.. Hr. Wiesner
Ein Bote des Marschall--
amtes ........ Hr. Elmhorst
Dubois, Diener Alcests. Hr. Moser
Hierauf r
Der Tartüff.
Komödie in fünf Acten von Molier?. In
deutschen Berseu von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle... Frl. Waldeck
Drgon, ihr Sohn... Hr. Thimig
Elmire, seine Frau... Fr. Devr.-Ncinh.
Tamis, i seine Kinder Hr. Frank
Marianne,/ erster Ehe Frl. Clemens
Baier.
car-.t
Tartüff
Dorine
.....-. Hr. Biesantz
...... Hr. Römplcr
...... ..vr. Kainz
.. .... .Fr. Schratt
Ende vor 10 Uhr,
Freitag, den 11. Mai: „Wallenstein's
Tob." -— Samstag, den 12.: „Agnes
Jordan." —Sonntag, den 13.: .Krieg im
Frieden."— Montag, den 14.: „Götz von
Berlichingen."— DienStag, den 15.: „Die
versunkene Glocke."
M-Gpmffhrater.
Maium.
L per in 5 Acren und
6 Bildern. Text von Henri
MeUhac und Philippe
Gille. Deutsch v. Ferdinand
GumberL. Musik von
I. Mayener.
Manon Lescuut.. .Fr.
Maroni Kl.
Hoiette.'' Freundinnen '1,/
Chevalier des Grie-x. Hr.
Der Graf des Grieux,
dessen Later,... Hr.
Lescaut. Garde du Corps Hr.
Gnillvt-Morsoutaine.. Hr.
von Brstigny.... Hr.
Saville
Pohlner
, Kusmitsch
Kaulich
Naval
Frauscher
Neidl
Feltr
Stehmann
Der Mirih.!.«
Ern Sergeant...
AL) Gardist
Ern Soldat ...
DerThürsteherimSeniinarHr. Rathner Alf.
Dienerin bei Manon Fr. Wallnöfer
Ende gegen 10 Uhr.
. Hr. Marian
. Hr. Stoll
Hr. Paul
Hr. Hellman r
Hr. Kopetzky
Freitag, den 11. Mai: „Götterdämmerung."
— Samstag, den 12.: „Jolanthe." „Ver­
gißmeinnicht."— Sonntag, ben 13.:
„Rodert der Teufel."— Montag, den 14.:
„Mignon."
Deutsches UollrsLheater.
(Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.)
Zum ersten Male:
Der Probccandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen
von Max Treyer.
Fritz Heitmann, Probe-
candidar. F. Kayßler
Malte Heitmann,) seine H. Nissen
Luise Heitmann,) Eltern L. v. Pöllnitz
Maria v. Geißler.. .L. Tumont
Präpositus Dr. tbool. von
Korff
Brokelmann
Frau Brokelmann...
Gertrud Brokelmann..
Dr. Eberhard, Director.
Professor Dr. Holzer..
Professor Vollmillcr..
Oberlehrer Stürmer..
Oberlehrer Dr. Balduin
Paul Venefeldt ....
Hirsekorn, Schuldieyer.
Hans Dewitz, Quintaner
Ende gegen halb
A. Kurth
B. Köhler
A. Müller
E. Heims
E. Reicher
P. Schwaiger
B. Ziencr
M. Neinhardt
R. Ballentin
R. Nittner
K. Meinhard
E. Seelen
10 Uhr.
Freitag, den il. Mai: „Gespenster."
— Samstag, den 12.: „Der Probccaudidat."
— Sonntag, den 13.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Gespenster." Abends halb 8 Uhr:
„Der Probccandidat."— Montag, den 14.:
Zum ersten Male: „Das Fricdensfest."
Raimund-Theater.
Lic dritte EScadrou.
schwank in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst. l Hr. Popv
Gabor v. Betessv, Nittm.! -- Hr. Thaller l
Joses Edler, Overlieut.- ^Hr. Jenserr
Dr. K. Huber r Lien» k^Hr. Burg
Nicki v. Pleuhi) te* VH-Hr. Bach
Bela v. Stanyi) nauts/ ^Hr. Stand
Schwärt, Corpora! l^Hr. Lackner
Habitzky, Gefreiter I ^Hr. Göstl
Golden, Recrut I-»Hr. Großmarg
Karseld. Einj.-Freilv./ Hr. Seitz
Julie, Tochter d. Nittm. Frl. Theren
Gott!. Freilich, Privatier Hr. Straßmeya
Bertha, seine Frau ... Fr. Anatour
Helene, Beider Tochter. Frl. Hetsey
Rosa Blanken, Witwe. Fr. Monati
Feldeck, Geldverleiher. .Hr. Stettner
Fanny, Köchin Frl. Lichten
Ein Kellner Hr. Hotty
Ein Dienstmann.... Hr. Zeigenhoch
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 11. Mai: „Ti,
Hochzeit des Reservisten."— Samsia^
den 12.: Zum ersten Male: „Te>
Nagel nn Herzen."— Sonntag, den 13.^
Nachmittags halb 3 Uhr: (Arbeitervor.
ftellung.) „Das vierte Gebot." Abend!
halb 3 Uhr: „Der Nage! im Herzen."-
Montag, den 14.: „Gretel."— Dienstag
den 15.: ^Der Nagel im Herzen."
H ^-LL
L., kLnrlsix-rrrtr 6. 4402
XXVIT. Fs.Lrss-A.nssteI1uLA.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.— Cassa-Schluß 6 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab L Uhr 40 Heller.
UiMsiMtsu
I., LaUgacms 6.
2uxaax rar» ckor ^eil»l)ur§?L8'rs nnck NankonztelnFnsse.
Wcaner Hamur, a Hetz, a Gandc bis in dcr Frnah,
Dö gibt's Leim Brady mir.
Soppvl-Lviivsrr
Schluff dcr Wintergarten- Saison demnächst. "TA
Wieder- Eröffnung im September.
Gartenbau- DKestmlrarrt,
Hcute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
UMSOtO- C-OMEL°t
Neu: Schwestern Serini, Gesangs- und Tanzduettistinnen. Neu: Lina Nosö,
Liedersängerin. 2o!cr Lieblich, Tanzjängerin. Elise Hofer, Soubrette. Neu:
Martin u. Leo Schenk, Duettistea. Friy Schönbauer, Humorist. Emil Varady,
Lanzkomiker. 5464
SOHL.LLLSL7.
S. Kautziugcr's Saal-Localitätcn
K. K. krster 82, reden Ssm .rsntsed-rüsatcr.
LlGNSGZ't
l't'i' l. Vlieiiei' NrimknIstHelle )Ie88el'8k!iiuick-6n'j!>ki'.
Anfang 4 Uhr. Programm exquisit. Eintritt frei.
LiLbüsZomkitt Zsifort
T2IO 2? ^2.^ L. s.
LS7 H-suts lDonnsosls^:
Grches Esucert
der beliebten Kapelle des Musikdirectors
Anton Sittsv (vorin. Fahrbach).
ärifunx 6 lttir. üintrltL 5rol.
Morgen: ^SlllLLnL-<.'n»ir'dL't.
Koffmünn's Soiröesalsn
IV., LvI>!sitmll!i!gL38g 16.
Täglich Soirse, bis 3 Uhr Früh geöffnet.
Heute und jeden TonnerLtag:
Auftreten des Tucttistcupaarcs
Leopoldi n. Fran
sammt Gesellschaft. 5480
LLutrltt Lrsl. 8171rr.
LV881LI,I.Vr!l6
Lsvttnüt v. 9—7 vür
1 L.
SLIS
Noisl Ltepballiv
n., lkakor8trs88s 12.
VÜFZle!» ^1lrviKs 8 r
Vorstcllnng dcr Budapestcr
Gi'pIlkiim-GestllsllM,
Zivrrtor W. K. Kantzkry.
Ken! d'ou! ^'enk
W O r' LLsri' DoeLoi«.
Ldrxsik. Possen, ssse
Etablissement
bS5S
Ronacher
Caffa-Erösfnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kafseehanse:
Zigcuttcrmnsik bis 3 Uhr Früh.
M« N-Kntd»
l«, Koylmarkt IV.'
ÜM'Ev'sol- UM'2:
prUdeut Krüger.
Gtiural Jimbert.
Ü!«I
VV'» Püoalrv^kon vvö
Vlvemoto^rnpl»
^ratl'i ru 8vkon. >^U
Geöffnet von halb 9 Uhr
Früh bis bald 9 Ubr
Abends. L455
Lntr«so 40 Heller.
klarier rü Uelior.
„LnruFvIäELSri Ktrariss"
XVI., tisrodsuistäLrgilrtst 55.
^ Gl-sellschaft" S!7S
U. LsVrLül.
I'ro^ruulm neu unü urnnffirut.
Freitag, 11. Mai: Quartett I)'l.'rniener.
Eröffnung 4 Uhr
Nachmittags.
Vsasülx in Msv
Ende 2 Uhl
Früh.
Heute Donnerstag, den 10. Mai 1900:
T. :S1lLrL»SL2.cr0278«2
Carso- Theater >/-9 Uhr: Ss.roLeis'L ^sndtlrtvrArnxx»
Campo I. Um 7 und 'MO Uhr: 2 Vartetö-VoistsUnnASL.
AUo. NslSllk Lupont. -L LtS8
Laü^ tibällllsL-Vrupps (14 Araber). Ltjou, UaUst-DivertlsLemsiit
:i Musikkapellen. Vcnetianer-Truppc.
EL' Daö Riesenrad. "Ws lW? Die Wasserrutschbahn. "WZ
Eintritt 50 kr. Cassa-Eröffnung 4 Uhr. Kinder^M kr.
Morgen Frcilag: Nu Hrrrrrcr-Tag. Wonftrie-EonUrt. L4Sö'
Kchlust der Saison am 15. Mai,
IlenLo anck rii^lleb, 8 Uhr AbendS:
KFWWWLM
lliee-UaaLm-l WaLSL
Große Vorsteüuq
MMinz nrnrs Pkograiiim.— !8 sensationelle Debüts.— Den« M
Stach dcr BorsteNnng „D'Schrailimcln". TageSiasten: IX., Nnßdorferstraße Skr. i,
Telrvbi», «58», I-, ükotbeiilburinstraste IS . SLS7
Zante Donnerstag. Uhr Abends:
LNits-Hdsnü.
5196 Zum 20. Male:
Großes Mansgeschaustück. Oriuinal-Pantomime des CircuS Busch, dargestellt von
500 Personen.— Außerdem: Massaud, importirter arabischer Schimmelhengst M
12 Fuchshengste, dressirt und voraesüvrr von Director Busch. Equestrischer Caruevals»
zug. Nabenvater, ostpreußischer Rapphengst, geritten von Hrn. Burckhardl-Foottik.
Mr. Charles Clarke, dcr beste Neitkünstler der Welt.
Morgen Freitag, halb 8 Uhr Abends: Große Vorstellung. "TL
Megscheider's Maurant
XX., Bänerlegassc 20. sros
Honlib: "WW
Auftreten der rerqrößerte» Sing- und
Spi-l-Gefellschaft
LIl»» «tl
 OennOrstLA: "MZ
Wiener Poffen-Eilscmble
M. 8M-8kiN.
I'ttul isorxor'L liestLnraUon
„ziiill lustizeil Amr"
X, k. kratsr L2,
Lertts nnä tL§Iivd:
Auftreten der vergrößerten Cpecialitäteu«
Gesellschaft völlm, genannt:
RsWsW
8 Ve^sonorr. 8 Personen.
9' eugagirt: Exccntrics
8rotd.6is MillätdoL
Harr/ vuü l reck/)
Auftreten aller übrigen Kunstkräfte.
IV., Leumüll!gg8so Ikr. 14.
Kis Friih hröffnct. -W


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 15 ]
127 VV1011,
l'OllllONLMA
HInsrnN68 t-v jener liLtrnblnti,
10. ^inl 1 WO Leits 19
l27
opp
Haller
ensen
^urg
ach
laud
ackner
östl
^roßmallü
eitz
>ercn
-aßmeyek
2toilr
tsey
Mali
lttner
tten
»Y
S-nh-li,
: »A
Samsiae,
:: „Dei'
den is.>
beitervov
Abend!
.'rzen.-
Dienstaz
--. Utz,
ruh.
'80,
»VV«,
L«n.
LS r«7,
semsrü
'. Mai,
bendS:
Ultz
>r M
ze Sir. t,
52ö7
bendS:
Itluftririen Wiener
'LtnNM
Mti!
Miserinl-ilmMS- Stadt-
LlMter.
Zum ersten Male:
O diese Manner!
Original Schwank in vier
Acten von Julius Nosen.
Morland,. Rentier..
Lissa, seine Frau...
jtaroline,> deren.
Franziska,- Töcht"r.
Frau Schraube...»
Levrgine, i ^ren'
Töchlee'
Bertha, 1^
Haberland, Kaufmann
Helene, seine Frau..
Bruno von Reden..
BoUmann. Gutsbesitzer
Kar! Waller
Tr. Sauber .....
. Hr. Pohler
. Frl. Frolda
. Frl. Urfns
. Frl. Nicoletti
. Fr. Lieberzeit
. Frl. Linzbauer
. Frl. Paal
Frl. Landrichter
"- Faber
Körner
Hr. v. Lenor
. Hr. Leicht
. Hr. Stöhr
. Hr. Brüngger
Minna, Hausmädchen. Frl. Nötel
Kahle, Treuer Hr. Nöhrich
Frau Feld, Kammerfrau Fr. Rakowitsch
Ende halb 10 Uhr.
Freitag, den il. Mai: „Fortunat."—
Samstag, den 12.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(LchnlervvrsteUuiig.) „Maria Stuart."
Abends halb 8 Uhr: „Der Rechtschaffene."—
Sonntag, den 13.: Nachmittags halb Z Uhr:
„Joseph Lanner." Abends halb 8 Uhr:
„O, diese Männer."— Montag, den 14.:
..Der wilde Rittmeister." —"Dienstag,
den 15. r „A heuriger Has."
Theater in der IsjefM.
Javarajah.
(l,e ro^LAe äuUeiluron.)
Posse in vier Acten von
Ordonneau, Grelet-Dan-
court und Keronl,
Berluron. Rentier-
Aurore, dessen Frau
. G. Maran
. B. Pohl-Meiser
Cecile, deren Tochter.. G. Ilm
Jules Tonrnoi K. Richter
Javarasab, Fürst .... I. Sachs
Zaorg, sein Secretär.. L. Nerz
Michonel, Hotelbesitzer. K. Schmidl
Pontmartin, Unterpräsect G. Lechner
Fran Pontmarnn ... B. Leeb
Kitty,»-. Töck'ter- F' S°rm
Cditb. 1 ^--a,icc^ Spieler
Capitän der Gendarmen K. Door
Raphael. Photograph.. F. Strastny
Claire, Zimmermädchen. L. Tamsta
Freitag, den 11. Mai: (Literarischer
Abend.) „Frage an das Schicksal." „Gr, sie
und er." „Abschied vom Regiment." „Ab-
jchiedssouper."— SamStag, den 12, und
Sonntag, den 13.: „Javarajah."
!!antsch-Ttzeater.
Die schöne Lurettc.
Operette in 3 Acten (frei
nach deul Französischen)
v. F. Heidrich u. F. Maicr-
fclo. Musik von Jacques
Offenbach.
Comtesscv.TroiS-MelettcLFrl. Stoll
Anvrö, Herzog v. Marly Hr. Hesse
De Lenonconrt zor. Kueidinger
Vicomte de C-adignan. Hr. Norini
De la Lsijerie Hr. Mauth
Adcline, l Frl. Felsen
Fanchetie, k Frl. Weiser
Georgine,) SängerlnnenFrl. Heitner
Lola,! Frl. Egri
Melanie,' Frl. Knaack
Malicorne, Haushofmeist. Hr. Augustin
Cainpistrel, Sänger.. Hr. Arnold
Merluchet, Poel .... Hr. Clement
Cigogne, Maler.... Hr. Aman
Marceline Frl. Germany
Lorette. I «i-kj»-. Sri. «ramm
Friquetle, s rim>,'o'bei T^- Baier
Rofe, i Marc/line Bittner
Manou, t^ "s» grl. S-olle
Toinetle. l °rr»c.>ÜU
Belhomme, Sergeant.. Hr. Barta
Jacques, Garcon .... Hc. Nccknt
Freitag, den 11. Mai: Nachmittags
halb 3 Uhr: Matmäe Fickma. Abends halb
8 Uhr: „Die schöne Lucette."— Samstag,
den IL.: „Die schöne Lurette."
Theater a» der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Urama-Theater.
I., Wollzeile 34 (Urania-Hof),
Abends halb 6 Uhr:
Das Eisen.
Die Momcntphotographie.
Abends halb 8 Uhr:
Moderne Verkehrstcchnik und ihre
Gefahren.
Reise durch Bokhara.
SS
dssoväsrs ermLssiAts
für moäernsts- LLLorisoiiseLir«, 8ov/iö nin Koiiv. in tisr fLknIes-^ieclerlngs
Mreu, L., l'noUlLuben nur Nr. LT. "MZ
Lmpföiilönsvventiiö kieudöit: Z2ot»to per st/Ieisi' 88 LtL-««Lsi7. Lest« Sresvirüvrs
UM" In c1i«r i' o v i ir 2: Ir' rr 11 c: o. "WM Lsrr
n
teilt reu
ngst u»d
arncvaü.
l-Footlil.
S»
Ibra».
ialiläi!«-
init:
LA
SW
Giltig vom 1. Mai 1900.
L. K. üstsrröiokisoils D-ZtLÄtsbllilnsn.
LürLSSts 2u§8V6rbir>c1liQ§6N:
Wien—Arlberg—Paris—Genf,
*gaü^^ Westb. .... an H
an Innsbruck. ..... ab
300
an Jimsbrn
» Zürich.
ab
5«>
12-s
9^
an Beim...
„ Gens...
„ Lyon...
„ Marseille
tieft^ an Paris ........ ab^ 8^
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 3S Stunden.
l-'f'öO
F33
10^
915
157
1030
Wicn-Vmntascl-Vencdig-Nom und Mailand-Genua.
*g»o^ ab Wien Westb.. .... an H *7ä«
„ Wien Siidb„
an Villach ab
„ Pontafel
„ Venedig .......„
Wien—Köln—Brüssel—London
*82s^ab Wien Westb.... an^
an Passau...... ab
ab
an Mainz
an Frankfurt
„ Köln,..
an Brüssel..
„ Ostende..
„ London..
5)28
los ^12!«
lös te gs»
2oa L sti)
92s>- Z2§
t)i.8iÄ100v
> an London (iik.lüiss.),,
I„ ro»1(ü.Loek v.lloIk.)„
* Schtafwae^i zwischen Wien und Mainz.
i ,, von Ostende nach Köln.
* Cchlas- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdaner: Wien-London LSd. oder üSd» Stunden.
ö> 4 'S 1208
Wien—Müuchcil—
'I
8So^ab Wlen Westb. an^
an München, .ab
an Straßburg ab
920
Z 5M 710
Klvr» 8»8
M st Ld'HIV-wi
an Atailand
„ Genua.
ab
lies
an lltom ......... ablllvj 2^
Schlafwagen zwischen Wien Westbhf. und Venedig—Rom
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Rom 80 Stunden.
Wien—Lembcrg-
>
-Odessa—Kiew und Czcrnowih—
Bukarest.
M°!l2lÄ*!)MMb Wien L.k.ül.ö.. aiu»>
2l«
ö'«>
8 m! gm!
2"! issi
WM!
„ Ltrakau....„
an Lemberg.... ab
anCzernowitz.. .ab
„ Bukarest....„
liuv^ 9^8 an Podwoloczyska ab .. 108«!
. i 9» Odessa- 8^! !>oo
.^ 7°v.102vi^„ Kietv^
* Speisewagen zwischen Odcrberg und Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Wien und Malau.
Fahrtdaner: Wien—Odessa 35^/, St., Wien—Kiew 36 St.
Wien-(Prag)—Maricnbad—Earlsbad E. B.—
Franzcusbad.
i8S^>l>j*10Wi^abWi„,x^.i;.an^
>an Prag ab
j2^8 i 92gs
' !i>Ui
an tüiuicni>cu! üb
an Eger. ab
! an Firuizst. ab
7't»!
8 m!
C. t-.abA
920
*7ss
12»s
lim
K)ss
s10»Ls 8«>
Schlaswagcu Wien—Karlsbad C. B. üb c c Maricnbad.
Z 78»! öS» ^an Paris.. .ab^ E>L: 7L> SM
! i i"^
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
* Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Ansknnfts-B'.lrcan der k. k. österreichischen StaatSbahncn in Wien, l., Johanncsgassc N.
Dortselbst Fahrkatten-
sormaLe. Letzter
Die Nachtzeiten von
Lmmchüs
K, UMNlckLM Z,
kalts Lpoisou unü velicatesson, Lrau-
rüsisede uuä Inlärräer edLmpsZusr,
LessUsehaULrimmor (6rotie), x6§eu vor­
vorige UesLeUuo^. Oeöü'ast dis tuild ärej.
Udr r'rüd. 2338
As.r1 I'SllOiVI', läxelltLüuier.
L., SL»«ir»e!«»i'pL!rL2i, Eingang Schauflergasse 2.
sPalais Herberstcin.)
NieLerösterreichische Meine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und Schwechater
Lagerbiere. -— Eingang durch den Hausstur in den Speisesaal. 2825
WZ
M?ALiM-
wagen „Metabol" zum Sitzen und
Z iegen srnd die praktischesten, solide­
sten u. billigsten, auch alle
anderenGatlungen Kinder- hKU
wägen u. Korbwaarcn in
reichster Auswahl. Prcis-
conrant gratis und franco.
t. 8etimul,
I., >VippI!uL:0!5Lr. 17^
IX., Xlriorduodritrassv 2.-
30-3
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Ellinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerink
ft. 9.—. Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.—.
Iacod Notlibcrxcr, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I. Vczirl
Stchtzansptatz
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts sta»


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 16 ]
»e-vil-v^ VVW11, PlOlNlOkLIÄtz
H11!8I1'1I'l.LL W16QA' LxrraviLtb
III. 213.1 1800 M. 12^
Ein L h ei! der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 16. und 1?, Seite.
Herrn Michael Fauland,
Oificial des V. Wien, zu seinem 40jäbrigen
Dienstjubiläum vom „Goldenen Schloß".
40 Jahre Dienste leisten.
Ein Glück, das Jedem nicht gegeben;
40 Jahre voller Arbeit,
Für ein Menschenlind zu schön.
Darum wünschen wir vom Herzen
Ihnen noch gar viele Zeit,
Doch in Ruhe sie zu genießen.
Auch in Glück und Friedlichkeit.
Reeller Antrag.
Geschäftsmann, gesicherte Existenz, kath..
fesche Aeußere, verträglichen Charakters,
sucht tüchtige, liebenswürdige Lebensge­
fährtin von 20—28 Jahren, (fesche Witwe
nicht ausgeschlossen) mit 2—5000 fl. Mit­
gift. Am liebsten vom Lande. Gefällige
ernstgemeinte, nichtanonyme Zuschriften
unter „Honnet 6603" postlagernd Mödling.
Discretion verbürgt. Berufsvermittler ver­
beten. 6603
Fran RofaliaNowak,
Schwägerin des gräflich
Witnpffcn'schen Stallmeisters
Lang, wird ersucht, sich sofort
in ihrem eigene» Interesse in
der gräflich Wimpsscn'schcn
Centralkanzlei, I. Bez.,Hoher
Markt 8, einzufinden. 722g
Srmd- und Derlust-
Anzeigen.
Scmmekfnrliigcr Bulldog,
Weibchen, Marke Skr. 21070, verlaufen.
Gegen io fl. Belohnung abzugeben
Piaristengasse 16. 7257
Hund,
auf den Nuf „Bubi" hörend, mit 2 schwarzen
Flecken im Gesichte, zugelaufen. Xl.1I.,
Cumberlandtstraße 67, i. Stock, Thür 7.
7220
GejWs°AMM
Äon Cavalieren
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant nnd
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singer,traue 4, -m 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lrjhanstalt).
6N1
Kinderbetten
werden cingeiictzt und Netze verkauft
bei N. iirschct, VI., Stmiipergassel«.
4866
Von Herrschaften
abgcl. Herrenklcider, Ucbcr-
zieher, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaqnets re. re., elegant nnd
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1.St., gegenüber derRauhen-
stcingasse. Auch Klcidcr-Lcih-
anstalt. S4i3
Möbel anf Naten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilk erstraste 22. 7210
Möbel
ans b aten
M. vLosenberg,'
k!., Mühlfeldgasse Nr. 15
v:(tt-L-vLs der Nordbahn.
6122
Zahne
»nd Gebiss« von L st. auswärts, „,ch aus
Raten,
hfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entferne», eingesetzt.
00 kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort ausgefnhrt, alte Gebisse
verden nmgearbeitet und billigst berechnet,
Carl Freuud's
Atelier sür künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgerstraste 15.
Auch au Sonn- und Feiertage» von «bis
b Nor.
6424
l Möbel aus Rate»:
(Aumpendorserftr. lL-L, 2tt, 28.
6416
Kleine Anzeigen.
Gehröcke sl. 3.—
Jnqiict„ 2.—-
Kelliicr-Frack„ 6.—
Kliliöen-Nebcrzieher„ 1.50
So»teprai»-Abthei!»»g
(Schwömmet Iacob Rothberger,
I., Itcphausblnü 0. 6426
Auf TheilzahLnng.
4L Alferftrafie 4L
Heeren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Ueberziever,
Lodennnzüge.
Sommer-Anzüg».
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleidor,
Regenmäniel,
FrühjahrS-packen,
Nostuine,
Laves,
Lrauerlieidec,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Nosenberg,
BeileUung aun; vrieillch.
4L Alserstratze 4L
Parterre-Localirären im Hase lints.
Televboil 6821. 6414
Montag, den 14. d. M.,
und zwar mir an diesem Tage, gelangen
in den Souterrain-Localitäten des
Teppichhauses Orendi
Wien,
I., Lugeck Nr. 2,
Meier englische. Koppel breite,
waschbare »lAousjeiin-Porhangstosfe
zu dem ungewöhnlich billigen AuSnahmS-
xrcise vo» 2« kr. per Meter in Ver­
laus. Ferner
ötvo -lenster Spitzenborhängc,
v e; 5 kr. per Fenster oder L Thctte.
Tiese »Vorhänge sind per The,i loa Ctm.
brcir und soll Ctm. lang, und
tbNN Fenster Spitzenborhängc.
g, 2.7» per Fenster oder zwei
Theiic.
Diese Vorhänge sind in cikme oder weist
rer Theil 114 Ctm. breit und LöO Cilli. lang.
7262
M" Möbel "DN
aus Rats»
Möbel-Tischlerei,
TT., Obere Douanstr. 75
machst der Stephaniebrücke).
Sende auf Wunsch Bertteler mrt Möbel­
album nnch utteu Bezirken iu^S Hans«
6514
T>enM4le»der,
Straßen- n. Tranerkleider,
Frühjahrs-Janen,
FrühjahrS-Krägen,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
nnd Schoßen werden staunend billig ver­
laus: nno ohne Einlage ausgctichen.
2osePl,sradt,Leriangäfse La. 2. Stork.
7085
kr,le grösste vostnrna-e
IW" Äerrfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Guinpendorsersiraße 41.
Tie Federn sind garanlirt neu und billiger
wie überall. P ätilo von 40 bis bo lr.,
weiße von l fl. 30 !r. bis 2 fl. 50 !r^ Flaumeu
von l fl. üo tr. bis 4 ft. FerttgeHalbflannlen-
lnchenl 6 fl. 20 lr., Flanmenruchein 8 fl.,
Federntnchent 3 fl., bessere 5 st., Federn-
polster 1 fl. 50 lr.
Stheil. Haarmatraben 10 fl.,
Asrique 6 st. 50 lr., Wollin 5 fl., gehei­
mer Strohsack L fl., Drayr-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Lreppoecke von l fl. 80 lr., Satin-
decken 4 fl., Flanellbeckcn von 1 fl. 50 lr.,
Serben- Elolh- Decken 6 ft. 50 lr. bis S fl.
Rohhaar v. 40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eiscnbettc»
u, t» Strohsack, Matratzen, 1 Tuchcnt,
Ä Polster il fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze», Tuchent,
2 Polster k» fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht z» verwechseln.
Nur bei Nosine Slaby, VI, Bez.,
Mnriahtlf,GnmPc»dorscrstratzc41,
besitze lein »veiles Genbäit. i>73S
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats­
oder Wochcuzahlnngen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartcnstrahe 1, sen
Nur 1 st. pro Woche
Herrenkleider, Deutsch, Mariahilfer-
gürtet 2». 6211
Für
T fl. monatlich!
1 eleo.Frii!>ja!ixsan;iig sl. 2V
1 eleganter Nr»!c''»-r s!. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück kvir- nach
Maß angefcrtigt. Nicht tadellos Passendes
braucht nicht übernommen -u werden.
Vollste Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorräthig.
Haudlmigshaus City,
Wien,
H., Obere Donaustraße 89,
nächst der Stcphamcbrücke.
Telephon Nr. 1449S.
, Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ncber-
zieher, Salonröckc, Frackö,
Hosen re., Slllcs in eleganter
sxayvnnnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbcrger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
n eben,,HvtclEiisabeth" (auch
Lilcider-Leihanstalt). 6412
solide Schuhwaaren
zur Firinung
!! fl. 1.70 weifte und Lack-Talon !!
alle Sorten Prima-Schuhe für Damen,
Herren und Kinder
um ein Drittel billiger
als überall nur dei Ztirchbeimer, VII.,
Kaiserstraße 33, l. Stock. 6623
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-«. Zinabeukleider
auf Thcilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV., Marialiilserftrafte LOL, oder
XIV., VieinLvrigafse 4-4.
6425
Vettsedern,
neue böhmische, staubfrei, am billigsten
„zur Gans", VII., Brcitegasse 20,
Kilo graue Federn -io lr. bis 80 kr.,
weiße i fl. 20 kr. bis 2 st. 50 kr., selbe sind
mit Flaum gemischt; Flaumen l fl. 50 tr.
bis 4 fl., fertige Federntnchent 3 fl., bessere
5 fl. 50 kr. Halbflaumenluchenl 6 fl.,
Flaumentnchent 8 fl., Federnpolster 1 fl. 50 lr.
dreitheilige Matratzen 5 fl., Haar­
malratze io fl„ lLtrohsack 2 fl., Drahteinsatz
5 fl. 80 tr., Steppdecken von 1 fl. 50 lr.
auswärts. Federritten und Deckenkapven
billigst. Eisenbetten sammt Strohsack,
Matratze, 1 Tuchent, 2 Polster 13 fl. Ber-
sanot per Nachnahme. 6427
Johann Jorgo,
Uhren-- Fabriks-Niederlage,
Wien, III.,
Rennweg 75.
^ 75
36 Stunden gehende
Gute Nickel-btcmomotr-
uyr fl.2.5«
Echt gib. Remontoiruhr, 2.5«
Echt silb. Reinolitoiruhr,
doppelt gedeckt, S.—
Echt silb. Ainer-Remon-
totruyv, doppelt gedeckt.. v.—
Echt ktkaral. goldene
Lamen-Neiiioiitvlruhr. 8.SV
8 Tage gehende Pciidci-
Schlaguhr 8.50t
Gute Weckeruhr ..... k.li»I
Echt silb. Nette 1.1U s
ILkarnt. Gold-Damcn-
kette il
14karat. Gold-Ringe.» 8
Werkstätte sür Reparaturen m jeder
Gattung.
Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr.
eingesetzt, für,ede gelauste oder reparirle
Uhr wird streng reelle Garantie geleistet,
eine UevervorthcttunggänzlichauSgeschlossen.
Reich illuftrirte Prciscourante aller
erdenkliche» Uhren werden aus Verlangen
gratis und iranco zugesendei. zum
Frichjalirs-Jaquets,
Braut- und Hochzeits­
toiletten, moderne
Stratzenkleider,
elegante, schwarze und schottische
»rügen und Eapes, Tranerkleider,
Reise- Kostüme, Radfahr- Dresses,
einzelne Schosse», Regen- ». Wetter­
mäntel, Blouscn, Heinde», Schlaf­
röcke re. ec., werde» billig verkauft
»nd ausgcitchcn bei
Pf 1 nnm enb a« m,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
Ans Theitzahlnng
Herren- n.Danieukieider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zicgkcrgasse 68, 1. St.
Much bricfiirh» ssis
WM- Model "WZ
ZE^THeilzahlung.-WI
Herren-und Tanreukleider, Leinwand,
Bettzeuge zu billigsten Preisen.
Beste und billigste Matratzen und
Divans.
Gute nnd solide Möbel billigst. Brieflich
an Waarcnhans Schlesinger, II.,
Qbe'- Dviianstrastc 47. SSSi
Auf Therlzahluug.
Wegen Umbau
nnd Vergrößerung der Loka­
litäten
zu 50 kr. Per Woche.
ZE" Sensationell!
Hä »raelampe n
zu fl. -t.88.
Salon-Tischlampen
zu fl. 3.—.
Luster mit Seitenarmen
zu fl. 12.-.
Diese Lampen find Ictztmodern, fein
anSgestattet, mit vorzüglichen
Brennern.
Porzellan- Kaffeeservice
fl. -t.»».
Wasch serviee
fl. 2.05.
Porzellan-Speiseservice
Diese Porzellan-Service sind Novi­
täten und fein gemalt.
Leinwand,
das Stück zu N» Meter, fl. 6.3«,
dicht scinfädig, für Bettwäsche oder
Damcnhemden im
Abzahllings- Waarcnhans
Karl Körmerrdi,
VI. Bez.,
Gmnpeudorferstraße 6.
Solid und billig!
Großes Lager von
Stoffvorhängen nnd
Spitzenvorhängen
das Feinste und Beste in diesem
Genre.
Salon-, Tisch- nnd Lanf-
teppiche.
Perser- «. Smyrna-Teppiche,
Linoleum- und WachStuch-
Läufer.
(Garnituren) Tisch- nnd
Bettdecken
in Bonrcttc, Schafwolle und Plüsch.
Mannfactnr-, Leinen-
waaren nnd Tischwäsche.
Seit dem 20jährigen Bestände
der Firma Körmcndi ist cs
allgemein bctännt, daß alle
Artikel bester Qualität sind
und stets das Ncnesie «nd Mo­
dernste am Lager ist.
Eingang in die Teppich- nnd Manu-
factur-stlbtheiiung durch die Lampcn-
Viiedcrlagc.— Telephon 8053.
6471
Lamen-Herischasrö
kleider, hochelegante,
lehtmoderne
Straßen- und Tranerkleider,
Braut- und Seidenroden,
Jacken, Capes,
Scidcnkrägcn, Stoffkrägc»,
Lodenkoftüme, Blousen,
Wettermäntel, Schoßen.
Grope'Auswahl. »ehr bittigest-rcisc»
„>zur Französin",
II., Circusgastc 14,1. Stock,
neben dem Earl-Tveater. 7090
Nächst dem
Nairnrmd-Lheater
Nr. Ltt sind die schönsten abgelegien
H errenk l cid er zu staunend billigen
Preisen zu haben bei '-
Franz Neichenfcld, VI., Mallgassel'Z.
6417
Erste größte böhmische'
Bettsedern--M
Niederlage
Von Anton ^Slaby, Mariahilf,
Stiegen»,asse Nr.ganz bei der
Stiege.
Die Federn sind neu imd billiger wie
überall. »/, Kilo graue Federn 50—80 kr«
weiße Federn 1 fl. 20 !r. bis 2 fl. 50 K.^
Flau men 1 fl. 50 kr. bis 4 sl. Fertig«;
Halbflaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flannren.
tuchenl 8 fl., Federnmchent 3 fl., bejje«
5 sl., Federnpolster 1 fl. 50 kr.^
lith. Haarmatratzen 10 fl.,
Asrigne V fl. SU Ir., Woilin L fl., gii
hejleler Strohsack 2 fl., Drahicinsax 6
giouge-Stcppftecke 1 fl. «u kr.. Satt«,
decken 4 ft., Flanelldecken 1 fl. SU tr. l
Seidencloth- Steppdecken,^
schöner und haltbarer wie Seidendecken,
sehr grast, warn und weich, fl. 6.SU, i»
allerjeinster Ausführung fl. S,— dis fl. s.—!
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 1» fl.
Starke, große Cisenbetteu
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent-
2 Polster Ist fl. i
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v.40 kr.bis fl.2.50^
Proviuzaustrüge prompt.
Warnung vor ärresührung!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren<
aejchäst nicht zu verwechseln: Nur ber
Anton Slaby, Mariahils, Stiegen»
griffe 20. ganz bei der Stiege. 6698,
Wiens billigste und allerbeste!
Einkaüssquelle sür i
DM" Möbel
für Brautpaare und Möbelkäufer
ist einzig und allein die'
Erste Füufhauser
Möbel-Niederlage
LV., Mariahilferstraße 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs, j
Compiet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
S ChiffonniöreS, L massiven Betten, l Tisch,!
1 Waschiasten, 1 Nachttastei mit Steinplatte,!
l Schiapophainii Polster, 1 Wandspiegel mi!
belgpchem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. 55, «5, 75, 85, 1Üt> »nd 12«.
Jeder »auser einerZimmcreinrichtting erhält^
als Geschenk dazu: r Carnisjen, 4 ttmvrasseii,
tFenslerrosetten,lHandlnchhLIter,gejchuitzh!
i Kleiderrechen, 1 Spucknaps, 1 Stiesel­
zieher, 1 Maiarlbouquei, 1 Schemel, 1 Frisir-,
splegel. Ganze Kücheneinrichtnngen znm>
Preise von fl. k5, 2« »nd 2».-
Altdeutsche Schlafzimmer, matt-
nutz, ä fl. 14«, IV«. 18«, L««.
Altdeutsche Speisezimmer, i»nu­
ll u st, L fl. 11«, IV«, 18«, 2««.
DecorationSdivan mit Teppich und,
Plüsch zu fl. 35, 45, 55. i
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins HauZ
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu!
beachten. PreiScouranle gegen Einsendung
von 20 kr. in Briesmarlen, 71011
«Lrste vohaitschr
Giiilsescdern-vüe-erlage.
Billige böhmisch«
Bettfedern,
billigeraisiibcrallu. sicher,len, grau»
Feder» h-itilo r« kr., valbflaums»
8« kr„ auch alle Gattungen Federritea und!
fertige» Bett, grotze Flanmen-Tucheilti
von 8 fl« Halvslauuicn-Lncheut von
v st. 4« kr., Federu-Lucheut v. 5 fl.
1. böhmische Beltsedcr»»Riedcrlage
bo. »Adolph Gans, Wien, Hernals,
lLttakriiigcrstrafle 48. Tramwayhalte-j
stelle. EngroS-Perlaus tu: Hose reckt».
Detail- Ablheiiung im Gasseniadeu.
Fsliaic,,: 1., Tiefer Graben 1? mrd i
w.ariahtls, Amerlingstratze 8.
Warnung vor Jrrcführnng: Nicht i
„zur Gaus", sonder» mir bei der!
aitrcnoinmitteiiFirmaAdvlPVGaiis.
6420
Jacken. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Elegante Jaqnets.. .von fl. 3.-!
gefüttert und gestickt., .von fl. 4,-
Elcg. Officicrs-Jaquets
von fl. «.-, hochsein.. von fl. 1«.—
Elcg. Wr. Chic-Spencer
von fl. 5.—, hochsein. .von fl. 8.—!
Elegante Kragen, gestickt von fl. 2.-
6S Ctm. lang von p. 4.—
Elegante Donble-Capes
70 Elin. und 00 Cilli, lang von fl. «.-
Elegante Havelocks
wasserdicht, I»il Aermel. von fl. «-—
Elegante Loden-Kostüme
von fl. v.—.
Promenade-Kostüms.. vou fl. 1«.—
Elegante Schoßen
von fl. 5.—, Seidenblonsen von fl. 4.—
Sämmtliche Maaren in der scinsten Aus-
sührung a,n Lager. Für vastend und gut
gearbeitet wird garanlirt nur bei
I. A. Plank,
Wicn,II./2, Pratcrstraße30
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 683l Stone.
Möbel ans Raten.
VI. Mgr'iahilscrsirnsjelir.imHofe,
VS06
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Svisiilsil-sti'l»««« iin. I«. LvU«
Druck und Nerlaa der .Ersten Wiener Heitmias-Kesellsckakt". Verantwortlich: Wrüb. TirnÄein. Verantlvortlicher Redactcur: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 17 ]
Hr. 12 i w ikn,
Iiin8tiirw8 Wiener Lttravliltt
10. LIN 1900 Leite 13
ter
rgelegii»
billige,,
assejüs
ciahilf,
bei der
ger M-
-«o k..! i
. 60 ft/
Fertig,
lamm»,
Lesse»
kr.!
il '1"
Sati«.
>kr. I
kcn,!
ndetten,
.50, in
lchevh
ttc»
ichent,
IL.-.!
.30.
mg!
ise.
'aaren^.
ar ber
iegen»
665
beste!
»-
»nifer
le
142
r.!
lerrin-I
i
Tisch,!
slaltc,
>el mit
e von!
IS«.
erHLIi
kästen,!
huitzp
ticsel-
iriflr-I
. z»m^
natt»!
»U.
nart»!
»O.
Uli-!
i
HmiS-
u zu
idinia
7101!
«u»
Mell
l und!
stritt
von
S fl.
läge
lals,
alle.
ch».
idea.
»ird
i.
licht
der,
INS.
t.-!
>.-
z.-
r-
!.-
r.-
».—
s. -!
>uS-
g«
ir
f«.
Das blinde Harftnmndchen.
Lill !?olksrsman
..... von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grasruhause.
10. Kapitel. Negerrache.
(60. Fortsetzung.)
„Was werde ich hören -?" fragte Tenife
Demartean kleinlaut, denn ihr ganzes französisches
Mut war durch die Aenßernng ihres Vaters in's
Stocken gerochene
„Etwas gar Wunderliches," erwiderte' der
Franzose, „laß mich meine Gedanken nur ein
wenig ordnen— denn in meinem Gehirn sieht es
im Momente gar verworren und kunterbunt ans
und die Ideen drangen sich heran, wie Volks­
haufen bei einer Revolution, alle schreien und
brüllen um das oder das und doch weiß Keiner,
was er eigentlich will."
„Papa, trink ein Glas Wasser mit Lau
äö Lolrchch sonst schnappst Du über."
Er schüttelte düster, aber energisch den Kops.
„Nein, nein," sagte er, „fürchte Nichts, mein
Kind. Ich hab's so viele Jahre ausgehalten, wird
diese Hirnkammer auch noch für die Zeit reichen,
die ich brauche."
„Das gebe Gott."
„Gott!— Er hat keine Zeit, sich um uns
mm e Menschen zu bekümmern, doch wir wollen
nicht Philosophie treiben, sondern Geschichte."
„Auch gut."
„Und dieses Anhängsel, dieses Portefeuille
Mit dem Bilde Deiner Mutier, meines armen
Weibes, soll das erste Kapitel dieser Geschichte
sein, die mit dem Verluste dieses Jo uw ns be­
ginnt."
„Nun
„Weißt Du, wie ich dasselbe verloren habe?
Ich diente einem vornehmen Herrn müder ganzen
Treue und Anhänglichkeit, welche der alt-
sranzösische Vnlöt clö (Turin!)iw vor der Revo­
lution von 1789 gegen seinen Herrn hegte. Es
"9 So neunen
Unser Sodawasser.
die Franzosen noch immer
War keine menschliche, sondern eine hündische
Treue und die .alten französischen Traditionen
wissen genug davon zu erzählen."
„Ich Habe es oft genug gelesen, konnte es
aber nicht recht glauben, da ich den Freiheits­
drang meiner Landsleute nur zu gut keime."
Eugen Demartean zuckte die Achsel.
„Was willst Du," sagte er, „es ist doch ein­
mal so und nicht anders."
„Ich unterbreche Dich in Deiner Erzählung,
Papa, verzeihe."
„Höre weiter.- Mein edler Herr und Ge­
bieter hatte einmal einen dummen Streich ge­
macht. Er hatte sich Nämlich mit einer Bürger­
lichen^ die sonst absolut unzugänglich war— ver­
malt, und das Resultat dieser heimlichen aber
rechtmäßigen Ehe war ein Kind, ein äkuabc, der
rechtmäßige Sohn und der Erbe seines Vaters"
' „Ah!"'
„Dem vornehmen Herrn ward aber diese
Verbindung bald sehr lästig, denn er wollte
heiraten— eine ihm ebenbürtige, adelige Dame."
„Der Elende! Und was geschah?"
„Ich. der ich ohnehin in das Geheimnis;
eingcweiht war, bekam eine seltsame Mission.
Mein edler Gebieter, der damals in Wien domi-
cilirte, entsendete mich nach Prag, um der armen
Frau, die in einem Landhaus in Bubeuc nächst
Prag lebte, ihren Taufschein und den Taufschein
ihres Kindes zu entwenden."
„Schändlich! Niederträchtig!" rief die heiß­
blütige Französin, „und Du, Papa, Du— Du
gabst Dich dazu her?"
Tief beschämt vou dieser Anklage seiner
Tochter senkte er schmerzlich das Haupt und
sagte nach einer Pause kleinlaut und tonlos:
„Ich Hab' cs ja gesagt, mein Kind, ich bin,
oder ich war vielmehr der französische Kammer­
diener des viöux ragims, der jür seinen Herm
auch ein Verbrechen begangen hätte. Höre nur
weiter, wie ick dafür belohnt wurde."
„Mit Undank! Ich kann mir's denken."
„Aber mit welchem Undank!" rief der
Franzose und seine Zähne schlugen klappernd
aneinander. „Ich kam nach Prag, cs würde Dich
langweilen, wenn ich Dir erzählen wollte, welche
Mühe, welche Ueberrednng, wie viel. Geld ich anf-
wenden mußte, um die Tauf- und Trauzeugen für
meinen, eigentlich für meines Gebieters Plan, zu
gcwiuueu und aus dem Trauungsbuch und
Tausmatrikel die bezüglichen Blätter auszureißeip,
oder so zu versudeln, daß mau sie nicht lesen,
konnte. Erst als dieses geschehen, ging ich an's,!
Werk und stieg zur Nachtzeit in's Landhaus der!
Frau in Bubeuc ein?
Die Hunde, die mich ohnehin kannten, be->
schwichtigte ich mit ein paar hingeworfenru
Brocken, dann stieg ich über die Treillage hinaus,
und zum Fenster hinein? Wenige Augenblicke
darauf befanden sich die vcrhängmßvollen Doen-
mente in meiner Hand und die arme Frau konnte!
nicht mehr beweisen, daß mein Gebieter ihr recht­
mäßiger Genial, ihr Sohn der erstgeborene und?
legitime Erbe seines vornehmen Vaters war."
„O, es ist ein erbärmlicher Streich I" ries'
Tenisc unwillkürlich.
jawohl," bestätigte ihr Vater?!
Fenster hinaus und über die
zawohl,
„Als ich zum
Treillage Hinabstieg, brach das schwache Holz
gitter unter meinem unsichern Fuß— ich fiel ein!
paar Schuh Lief, zerriß mir die Kleider und bei.
dieser Gelegenheit blieb jedenfalls auch das kleine
goL>ene Portefeuille, das sich von der Uhrkette
abriß, an den Treillagesplitter oder den Rauken
hängen, denn zu Hause fand ich cs nicht vor und
ich wagte nicht, mich in das Landhaus von
Bubcnc zu begeben, aus Furcht, Alles zu ver-
rathcn."
„Jesus Maria!— Da Web also jenes
Joujou iu deu Händen -"
„- vou
Knotek."
Zdenkos Muttes jener Barbara
„Aber, wenn sie eine verheiratete Frau ist„
so heißt sie ja -"
„Barbara, rechtmäßige Gräfin von Sätzen-
bürg."
„Heiliger Christus! Und Zdenko Brandstcin
ist—
„Der einzige eheliche rechtmäßige Sohn des
Grafen."
„Und Prisca, Richard und Ernst L"
„Sind nichts Anderes, als illegitime Sprossen
aus einer ungiltigen Ehe."
(Fortsetzung folgt.)
Lotter s äLLtettsod s Veterinär- VrLA S-rs,ts,
Lie UsrvorrLxsnästen äer RevLstt.
Mhrpulvrr sürPfeiHe und
Hornvieh. 1 Paket d>0 kr.
Vorzüglicher Zulatz zum Futter, „m das
Thier geiund und kräftig zu erhallen,
Lei Nieren». Leber». Blasen- und
Nervenleiden anzuwcnden.
»ottar«
Vraimiiß klmä
Waschwasser für Pferve irno Hornvieh, 1 Flaeo« ss. 1.20.
Erhält die Sehnen nnd Muskeln bis in'» Hobe Aller stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den hissten Stravazen nnd Training.
Auch bei alle» Folgen von Neberanstrengnngen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 1876
gsrrpldrpot: Apothrks „nrni heiligen Aolrph". Schörr-
brunnerZrastr U?. 182.
«-«-«s»»— Drpol» in Ape-tl,eken rrnd Drbgireeion. üäim
sowie alle einschlägigen. Fabricale liefern in vorzüglichster Ausführung
TLT)LST- L-
k. u. I. Hof. nnd ausschl. bri». Siebwaaren-Fabrilanten S1S3
ttien, VI., ,in«1
Mit Musterbüchern, Slizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
Äolll-ÄMgc!
nur Prima, weiß und dick, täglich frisch
geschnitten, 5 Kilo sammt Kittchen 5 Kronen
6d Heller, versendet spesenfrei gegen Bvr-
elusendmig oder Posrnachnahme
I. Snttnsr,
Aealitätcnvcsiiicr in Görz (Küsten­
land). ü!i«t
Naiurgeirene künstliche SU?
von S fl. auiwärt?, amcri!. Lnltdrncke
acviste, zum Lprechen „Nd planen voll»
iomme» geeignet, auch au! Tdeiizahliing.
sticpara'tnre» werken Vinnen einigen
Standen billigst »»d bauerdasi verjecrial.
Plomben, schmerzlose Operationen. VII,,
Naiterftrafte 1. Ecke d. Mariadiiierstraste
krsls-
baoli
IM/SS
gratis
über Laudlägewrrk-
L/ »e«y mi! Vorlagen. Jliu»
-- strarionen re. Nrichlstat-
liyft« Ansrvaftl in golk-,
Vorrallan-, Email- und
Brandmalerei.
HicrüL. llloltr. Kaialvg gratis.
E. ükvwlv,
Vk'len, k., kubrkehxssso 6 L
«m Kttttbsiie-nrann".
Ermäßrete Brerje'
4549
vr. LltMLW.
8x»«ei»Ir!L'LL
sürorftrimoK' ankhriien.Wes-ftmiire.
Hchwächsinstandr N. Krarreukrank-
il rircn. öüli
Vll., SlLrisliiUsrstrssss Kr. 70.
Orvnirt von 10 viä 7 llür. Honorar t L.
LHOOT-OT-
üeraesanimten Ueildnnüe, tlpeeiaiarrt.
dcilt rasch, gründlich obne Srrnte.-
ftöruugaU» g-licime». r,ats-,r>ant-,
Blalen- »<>d irar cnl-id-n, vorzeitig.
Schwäche, Bandivnrm -c. Täglich v. L uvr
strüv bls v lldr AdenoS. Sonn- und Feier
läge bis l Ilhr llLendS. Sinzei-Warkeranme
1^ särninerftratzo Ä? (Eingang!
Himmclvsorigaiie r). Lionorar l il
Briete werden deanlworl-i. lLLL
^LpMIglisl H
O^iZsLnal rsWGriLisiLLsvkiv
„8ps!l!ing"7enni8 8vk!Sgsr.
Mau verlange ausdrückliche
Favorit"
A)
Sreen^ooL^
r.
GSNSVL*
S-
I-sIreLiSe
«-
„Zloonni Mnior".
Mcisterschastssprelcr gebraachen
Schläger dieser Marke»
Man achte auf den Namen
LL0K0MLtt«U
Original amerikanischer
von Prof. Wex. Whitely in Neirr-SorL
HW ZMZSZ-,
Vliöll, Vtt./l, V/esidLknsirasss l.
Comvlcte
fM-NW-8WlS. «M
nnd Turngcrathe..^
VLI./L» L, (W-.
I Auf Derlangcu versende mein reich illustrirtcS Preisbuch gratis
und franco. siss
löM!85sÄ7cK
Lxoodsls Ksadsli!
»riOo LLttir odrrk-vtrTLNrsir Trirä »knsSLs
LPL oarrsrnsir. von 3 K.
e.. Züftnoptttzen^ 1 »k.
Schmer?iojv rutttst» »r»sn fl»
sofortige d5oüijs-^L'pttr'n»'.rLe.' von 1 Ü.
pchlrchr pajjr.rbs Sebille wevderr LriUigK nrnyefttstt.
Zahnarzt Kr-viwogl. ZahiueLm. Gnst. Krrirm«urr
» ION, I., !ßill'!l1noi'8tl'N880 2A
Auch an Konntagea is» rl r Achl>»!»i>». MW
Einlagsbogeir.


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 18 ]
Keilt; 14 Ooimerstnu'
Hw8trirt68 Eigner LxlravlLtt
ilo. Ndl 1800 Kr. 127
Gonrse der Wiener Börse vom S. Mai 1900.
Ltaals-Anlchen.
trinh. Slaaisjch. i» St. »crz.
Geld Wacre
A! 8«
kvoid-Reme 117,—
ISöter M—
kStiöer (ganze) ....,. izgzg
nnoer (,u»;te!) 157,7g
ISSN- 2g->2ü
Slaatsdom.-Pssbr. stsr.-. vzZz«
tOeft. ikronen-Renie.... "tzz.—
List. Jnucstittons-Renls. xi-,95
Albrechtsbah n in S. p. 199 fl. gg.
kilisabelh-Bahn i. G. stsr. 4 114.—
'.',ranzgoseph-BahnSi!b. (>>/, 25
Pilien-Priesen slrs. 4... 95,99
Rudolvd-Babn, stsr. Kronen qz^o
EUsabcth-Biihn-Actieu 5g,,
'LaI.KarlLnvwig-B.Mct. avz 09
Aldrechtsbahn i» Goiv.
MijaS-th-Bahn 4 ab I9A
„ .. 4....
?iranzZosev»-Ba!,n1S844. 86 2«
Gaüz. Karl Lndwig-Dahn. 95.99
Pilsen-Priesen stsr- i. Till'. 4 B59
Ungar. Gold-Rente.... 118.95
Ung. Nronen-Reme... 92 Hg
Nng.Staa,scis.-A. i.K.4' 72O 58
Ung.Siaaiseis.-A. i.S.4',.?l, 99.59
Ung.Echankrega!-Ob1. <>(->"(> M—
U,lg. Prämicn-Anl. ver St. 18Z.75
Thrjß-Reg.-Präin.-Obl.vrl. )Z9.—
Ung. Grnnsenilast.-Obl.a^j, 8259
Leffeittliche Anlehen.
Wiener Verlchrs-Anl. 44s, 85 79
Galiz. Landes.-Anl. ISSüI-A 82 49
! R-
8855
11729
! 179-
^ 1A-5N
15375
29325
i 28359
832.9
i 8-. 2S
98-
11559
! 12225
! 88 39
! 892«
,590—
i 427 3«
11375 11425
88SS
^ 89 49
i 89.59
i 117.15
l 9265
! 121-
- 19949
! 8899
118459
13859
833«
Galizijchc Propinat.-Anl..
Krain. Landes-Anlehcn 18SS
Mahr.„„ I5>w 89 5«
LberöstcrrciS. v. 1.1887. N 59 l IM—
8S.75
8319
S899
8335
96 25
Tirol. Lant>.-Anl.IM5>49!>
Änlehcn der Stadigci». Wien
Bing. Njenb.-Hop.-Anleihe
BnIg.Staati-Hnp.-Anl.l8S2
Psandbricsc. Ksmmmia!-,
iriienbah»- «cedit- »m>
Lanieii-Lbllgalioncn.
Lesterr.Bodenered. 4YH ö.W
Butowin.Bvdeneeed.-iü.dy»
Eentt-nldobenered., öst. 44-'Z>
- 4^>.
Tnr.Dodnib.-EiIenb.I8Si.
„„- IZl-3
Ferd.-Nordü. Em. 1839..
„„ garantirr-,
Kgschan-Ldcrl'crgerBahrUA
,, ,, 4 »l,
Lemb.-Czern.-Jassy. E. 1881
Lemd.-Cz.-Iassy E. 1884 stsr.
Lcoven-Bordernberz 4K.
Oefterr. Stordwesibahn-
Ilt. L
Reichenberg-Gablonz 4«L.
Tiaalsbahn, 871
Geld Waare
IV2I9! 193—
88 29 199.29
892«! 1892«
85-
193 2«!
101—
88.-
84 25!
849«
87.3«
82.19
888«
88,-
9815
88-
192 5«
84 25
88 75
199-
102-
845«
74—
876«
93-
842«
114 2«
8729
844«
1«?.-
1995«
9325
416—
86-
19379
ss!-
3469
85—
878«
8319
88 89
8849
19915
98.75
19359
85 25
1905«
10275
85.49
74 7«
8349
8850
8489
11529
8789
85—
8»—
197.89
1973«
9375
418-
«leid Waare
Staatsbahn, Ergänznngsnetz 494.59 i t,97.59
Süddahu 3265«
Siidbahn SÄ 11825
Sndnoidd.Berbinonngsbahn 85 59
Wien-Ripang-Eiienbahn.. 8659
Tinian-DamPuchin LÄ-. 195—
Moniange!., äst. Alpine.- 862«
Tril.Kblio.-Kkj. E. 1888 4-i ——
diverse Lase.
Oest. Bodencredit-Lose 1880 239 5«
„„„ l?ss 23459
Dainpsschijs-Lose ..... 335.—
Donan-RegnlirnngS-Loss. 254 5«
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schnldv, 236—
Triester 4 Iva s! 379—
Triester L sa fl 179—
Serb. Präniien-Aulsihs SÄ 74—
Präm.-Lbl. d. tflrk. Eisend. 116 5«
BanMa-Lose 13-
Eredil-Lose 499—
Clarn-Laie 13175
Innsbrncker Lase «459
Kratauer Lvis ...... 71 5«
Laibacher Lo^ 49—
Oiner Loss 134—
Pal>jy-Lo>- 132 5«
Rothe Kreng-Lose, bfterr.- 42-
„.„ nngar. 2975
Nndolvh-Stiftnnas-Loi:-- 635«
Salm-Lose 17525
Salzdnrger Lose N SV
St. Genois-Loie ..., 133.—
Stanis'.aner Lose .... 13«—
2Saldstein-So,'e 178—
Wiener Comninnal-Loss 1871 387.—
Tranbpart -Nntcruchm.
Ansjig-Teplitzer ZI59
32759
12925
86 59
8759
198-
97—
241.5«
236-
345—
258 59
238—
7559
11759
14—
492—
132 7S
66 59
72 5«
59-
136-
133 5«
43—
2175
65 59
17725
9950
185-
388—
3165
Bau-u.Betrbsg.s.st.SIrb..
Böhmische Norobahn..-
Buschtiehrader Eisenb. lid. L
Biiichliedrader Eiseiib. Ilt. t!
Tonau-Tampfschists.-Ges..
Ferdinands-Nordbab»..
Fünstirchen-Barcs (in Silb.)
Graz-Köilacher Eisenbahn.
Kabtenberg-Eiiendabn- Ges.
Kaschau-Oderberg (in Silb.)
Lemberg-Czernow. (in Sild-)
Llond, österr., Triest...
Lest.Nordivestbahn (inSilb.)
.^ lit. 11..
Prag-Dnxrr Babn(in Silb.)
Reiche,ib.-Gablonz P.-Aet.
^. St.°Act..
Staatsbahn (in Silber).-
Südbahn (in Silber)...
Lndnordd. (Pardubitzer).
Tramway. Neue Wiener.
Uiig.-gallg. Eisend, (in S.)
Wiener Loealbadnen-Gei.-
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.)
Dairrvercin, Wiener..-
Bodencrco.-A., Vst. (in S.)
Bnkowinaer Bvdencredit-
Cciiiral-Bodencredrlbank-
CreLit-Slnst. f.Hand. ».Gew.
. Bank, allgcm. »ng.
Tepofliendank, allg.--
ESconipte-GeseNsckast,n.°öst.
Giro- und Kafferwerem-.
Hypothekenbank, österr.--
. ung..»
LLndrrbank, österr..-.
Mercnr, Wschselst.-Art.-Ges.
Oesterr.-nng. Bank....
Geld Waare
355—
4385«
3275
1292
718-
626«
429—
539—
74—
353.-
544.59
792-
493-
477—
188 5«
499-
289-
64259
119—
379—
219—
414—
28S—
817-
943—
463—
558—
72759
734—
439—
144«
484—
187—
458—
459-
834—
1776
358—
443-
328«
1296
722—
628«
424—
534—
77-
354—
547—
800-
467-
478-
187—
416—
3«I-
643 59
III.-
381—
222—
418-
280-
51S—
948—
486—
560—
7285«
735-
441—
145«
592-
299—
489-
4SI—
838—
1783
Unionbank-
Unionbank, böhmische.,.
Bcrkehrsbank
Jnbustrir-Nnternehnl.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.
BangejeMchast, aNg. österr.
EgNdherEisen-Jndustrie..
Eisendalinwagen-Leih-Ses.
Nbemühl
EleltricitittSgcs.allg. österr.
„ inteniat.
Liesinger Brauerei ....
MonlangeseUsch., äst. Alpine
Prager Eisentndnstrie-Ges.
lttima-Muranyer
Schlöglmüdl-- ....-
Slcyrerniiihl
Trisailer Kohlenwerks-Ves.
Türk-Tabalregie-G-scllschast
llnion-Äaugcsellichaft-».
Wafseniabrik
Weslb. Bergban-Act -Berein
Wiener Baugesellschaft..
Wienerberger Ziegel...
Wiener Zeitungs-Gesellschast
Zuckerindnstrie-A.-G., ni>g.
Tevisen.
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Banwlätze, kurze S.
London I« Psd. St., kurze S.
Paris 199 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzbucaken.-.
2ü Francs-Stüüe.....
Russischc Imperials ...
199 Reichsmark-Bote»..
199 Lire ital. Banknoten.
Papier-Rubel ......
Geld
538—
283—
335—
185-
185—
336-
147—
549-
552-
322-
528 5«
22V2
8145«
ZW-
342-
430—
3»1S«
249-
388—
N2-
186-
769-
249-
2112
20955
1183«
242.75
88.45
11.33
1925
1183«
8985
LSSt.
Waare
5S8-
284-
338-
187.-
185-
341-
148.
549 25
556-
324-
52359
2219
8155«
28975
11859
24285
38 55
1142
1828
11859
3115
25«!.
Zur Firmung
WMsv
von
M. S«rr L Solw
bnrgerl. Uhrmacher SILZ
lUHren^ageri und Knrntnerstratze Nv. 35
>:uÄ Schmuck).— Zahlreiche Belobungen
non Sr. Majestät: amtliche Anerkennungen
und solche von vielen hervorragenden Per­
sonen, sowie tausende ans allen Ständen.
»r. S. ««U
Specialarzt für Geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezustände. Selbst v-raltcle Fiill-
wsrden rasch, ginndüch und ohne Berufs-
störung des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen discret sofort erledigt. Ordina»
iivnr-Anstall'im Eenlrnm der Stadl.
Täglich von S—ö und Ad-nLS von 7—8
Honorar sehr mägiz. SS9?
Sperial- Arft
sü- ÜSM
«Seheim- nud Haut-Kranke.
MariahUferstraße Sir. IW.
Lrdinaiion täglich von 19 bis L Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis S Uhr
Abends. Brieflich niclit, iiaoorar 1 9.
SpvotLtsrrt
Dr. d» Me», und Shir., GrbnrNhcll-r r«.
Wie«, I., Naglergasse S.
PeSt guiudUch mi» schmer^os, gestützt «r-
«»jLhmge reiche Schtchrung, velzäim» m>»
Hätlkkrattlheire», GeschioLre, Nerven»
Kchtvstche nud Ftnnttfl-flLrn. Orviiraiirn
»>on r»—1 und von «-« R»r. Sonn- un»
Krirrtage »an 19—t Uhr. Dr-.tcrimme-
ksvariet. Ho-or»- 1 S.
SS<9
Dr. Srs»»
rmer,' Secundar- n. Sperialarzt s. dr?cr5t-
^srvcn«u. Harttteiocn, ortzinirt ins. stnattich
concess. elektro-- u. mechano-ttteraventischen
Attstalt von lUbr. Elektr. Apparats;,
Z. Vksse«- rmd Geschwirr behnndlung,
sz.BesriNgilnq v. Gesichtsbaaren, Ansschläüen
u.Lchö'.:hettdfchlecn,Licht-n.Wasserdöder.:.
d. basten Behelfs d. .^errzeir^ speciaiärztl.
Nerven-, Rückenmark-, Nenrasthente-,
.Hysterie- tt. a. srasenär.ftl. Euren. Minder-
Äemittelteu humanste Rücksicht. I.,
l-rsvL .lvsvpk-lZunk 7, Elle Rolherudurm-
itraße. Brrese beantto. 53^3
Dr.MirsvL
langjähriger Epccialarzt für alle
r^nd UsaLicr»ubeitHn, vo reilige Aorven-
und krukiekrteillen. Selbst ver-
«kltere Fälle werden ralm nno grnndrich ohne
BerusSstonrng behandelt. Orb. täglich von
70. dis 4 Uhr. auch Sonn-- und Feiertage.
I., Kohtrrrnr'kt 5. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden oiScret erledigt.
«i230
M
v
tt
S
!
KS
r-
V
L^
Ulisstk Ailec kglicli' 6coc>!
^^68 NM tllls N9U9 AilLLek'sclis äeu 5eäsr
sieli Ahnte vor NoI'ervorttiHilunZvu aller Zrt und lrautt das Löste und LilliZsts, ässsliLll»
die s»!irs 6oucurrsiir,
niid es im Loxte sjeder Z nt en ^irtliselilltterin, es
ist Mv MoM KvUodrvt
und sie§raic!t Inietit sieli Lstui, dss
L«8trt»-LrsNbrock
(ükntlieli rsxistrii-t)
äs? unä W, L, !<LMdiMLtrM.
Ruiiäs, koiiitzrltzi lünsokunA 7,iU3886»«1g prsiss ö, 30, 20,
10 ILrsuLsr.— Höe,Ilster er/islbüror ^Ldr«'6itli, ksinsts», sollt
Mivrrsr Xoradroä, Zrösvts Lillizksit.
X u r oolit mit der rsZistrirtsn VessieiivunF »nt der OberLäelie
isdes Lrodes.
Uniersuelnmgs-KnsisN für kiakrungs- unä Lsnussmittsl üv8 sllg. üsl. ^potkslcei'-
Vvrsines, Wisn, IX., IpitalgLsse 31.— lelspiwn 5017.
.4n die .4.astnL-I9<unfltmüli!e und Orosslmellsrei von doset Nilsiek in 4Vien, X.
Im Kinne nussres (lsitideLtes vom M./IIl. 1900, X». M. 7824/5 lisstütiKsn vir ldnsv, dsss
Ilir, in unserem Institate nntsrsuelites 2^« Mtrla-liLrattdr«»«! von tadelloser tzunlitiit, trei von
/eder LoiioenKiniA und nalirtintt ist.
Ilir LeVris!, stellt unter der perm«nenten Oontrolo der IIntersuelkNiizslmstÄlt,
IVILtü, am 5. Zuiil I9(X).
Der Leiter der UntersuoliunKSluistalt: vr. «. «»Ltkksld.
-SW
für Hol«-likdi ,--,^ rllsolOst-iL^r:«,', mrä
.Vn« .^nls.88 der Oolierualnuö des Lltis»arn»»irt«o.
VkWLcd-KeLcdäÜkL kuckolxk 8tM
-M
8poeialkt8t:
Llrodsn-LLpVlolro.
voll üer
klrwa
VI.. Ur»r1«Iii1I'vr«tra««6 22
Aslanzeu die vorlraiidenen in allen Korten
WsimsA VoMR
ilt belknunt vcu v.ÜAlielior (jnalitid,
LU 3GÄL' KLLÜASL L^rsisorL
U«.
<L»
kipeeiiUitLt;
cranrösirvks
Gumi-HmMAk«
MI M»sr
1VILK, l., Xsrntnei'LtcÄSSö 45
t««»« ösr-r
1-' I-Ss, Lt re er« --a»r- v s!.— liirtai.^; zrskl«.


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 19 ]
ilMMuies Mener DrtrLdis.tr
üir. 127 Wien, OomiörstaZ
Des
MkciMgers Glück und Ende.
Historischer Noma»
V02
Ebrrsed B re r er»
ZWkiter T!jrU.
1?. Kapitel. Das Fränlein vo« Schwerin
marschirt i» die Position.
(8l. Fortsetzung^
„Wie können Sie nur daran denken l" ries
das Fräulein, von dieser Vorstellung entrüstet.
„Ein echter Soldat," erwiderte Ritdolph mit
einer gewissen Genügsamkeit, „muß an Alles
denken, damit er durch Nichts überrascht werde.
Im Militari steht man immer mit einem Fußet»
der Strafe und Mancher, der in der Frühe, Zur
Parade ausrückt, muß nach derselben wegen seines
dienstwidrig geflochtenen Zopfes in die Prison,
wo ihm Muße wird, über vorschriftsmäßige Zöpfe
MchZustudiren.'
Das und noch mehr afficirt aber einen
echten Soldaten nicht, selbst wenn er wegen eines
schweren Verbrechens fünf- oder mehrmal auf und
ab durch die Steigriemen gelaufen ist, so wird er
nach der Reconvalescenz vor die Fronte gebracht
und nach dem Artikel 44 wieder ehrlich gemacht
und kein Kamerad oder Vorgesetzter darf ihn mehr
daran erinnern, daß er ein schlechter Kerl war.
Doch ich verliere mich oolons vvlsns in die
Steigriemen hinein und vergesse ganz aus den von
Nedorost.
Er befindet sich als Recrut in der Kaserne
in der Alservorstadt urcd meines Bcdünkens ist
nun Ihres Amtes, sich dahin Zn begeben und
das Feuer Ihrer Augen spielen Zu laßen. Das
Gemüth des jungen Mannes muß zweifellos durch
diese plötzliche Schicksalsänderung völlig nieder­
gedrückt sein und ich kann mir seinen Zustand nur
ms völlig derangirt denken; wenn Sie ihm daher
auf's Nobelste geputzt an den Leib rücken,- ihm
Ihrer Protection und Liebe versichern, wenn Sie
ihm die Aussicht eröffnen, ihn vom Militari Zu
befreien, so wird der gcängftigte Fisch hurtig nach
dem Wurm schnappen und an der Angel der
schönen Fischerin hängen bleiben."
Die von dem Ex-Grenadier angeregte Hoff­
nung hauchte das Roth der Freude auf Ludmillas
Wangen, ihr Blut rollte schneller in den Gefäßen,
ihr Busen hob sich höher unter dem heftigen
Herzschlage.
„Soll ich ihm wirklich das Versprechen geben,
ihn vom Soldaicnstcnrde zu befreien?" fragte sie
hastig, „werde ich in der Lage sein, Wort zu
halten?"
„Warum nicht? Seine Gnaden der Gras
Löwenwalde sind mit Seiner Excellenz dem Host
kriegsrache von Wöbern sehr intim, dieser steht
wieder mit dem in Milliarisacheu allmächtigen
Hoskriegsrath-Rescrenten Baron Tibes in Ver­
bindung, wenn also Seine Gnaden, mein Graf,
will, so wird der Necrut als brustkrank oder mit
unsichtbaren Krampfadern behaftet superarbitrirt
und trotz seiner rochen Backen und seines Wolfs­
hungers als Realinvalide entlassen; Sie brauchen
daher nur bei dem Grasen Zu petitionircn und
können als Rcalinvalidin fungiren, das heißt, die
Gattin des von Nedorost werden."
Ludmilla, über die erösfnete Aussicht entzückt,
zog rasch die Klingel.
„Schnell," ries sie der hereinstürzcnden Zofe
zu, „bereite meine Garderobe zum Ausgang, oas
Mädchen soll einen Wagen bestellen, der mich um
die Mttagstunde am Hausthore erwarten Sie,
Herr Rudolph, empfangen vor der Hand meinen
Dank, ich werde Ihnen die mir bereitete Freude
nie vergessen, und sollten, was ich hoffe, meine
Wünsche gekrönt werden, so sollen Sie keinen
Grund haben, mich der Undankbarkeit anzu­
klagen."
„Auf diese Satissaction rechne ich, geehrtes
Fräulein," entgegncte der Ex-Grenadier mit Selbst­
schätzung, „denn so wir Sie, beherberge auch ich
Wünsche, die ihrer Krönung entgegenharrcn, und
meine Johanna ist an den Besitz meiner weHen
Person ebenso attachirt, wie Sie an den des Herrn
von Nedorost."
Nach dieser Aeußerung salutirte er steif und
entfernte sich, um— wie er sagte— die Dame in
ihrer Operation nicht weiter zu incommodirem
Das Fräulein von Schwerin üb erd eh sich
nun zum zweiten Male den Händen ihrer Leib­
dienerin, um Toilette zum Ausgange zu machen.
Ungeduldig wie noch nie, konnte sie kaum
das Zustandebringen derselben abwarten.'
II). Ns! 1900 Lotte 15
Die anne Zofe hatte heute ihre Noch mit der
sonst genügsamen Herrin; sie sollte sich nicht nur
auf's Schleunigste beeilen, sondern auch Alles auf
das Geschmackvollste ordnen.
Als Ludmilla endlich unter den gewandten
Fingern der Dienerin hervorging und sich vor den
großen venetianischen Spiegel prüfend hinstellte,
betrachtete sie sich nach allen Seiten und sagte
dann selbstgefällig: „Es ist gut,. Du hast Deine
Sache recht gemacht!"
Froh, die Zufriedenheit der Gebieterin er-,
worben zu haben, begab sich die Zofe aus dem
Gemache, kehrte jedoch bald wieder zurück, um die
Ankunft des Wagens zu melden.
Das Fräulein griff rasch nach dem Facher,
und eilte, von Seide urmauscht, aus dem Ge­
mache, die Treppe hinab.-
Die Wohnung der Dame befand sich, wie
die Leser sich erinnern werden, neben dem
Freisingcrhos am Graben, die Miethkutsche hielt
also auf dem Platze vor dem Felhrpmayer'schew
Hause.
Als nun Ludmilla aus dem Hausthore kam.
trat ein armes, altes Weib auf sie zu und sprach
sie um ein Almosen an.
Das Fräulein hatte die Bettlerin kaum er­
blickt, so fuhr sie erschreckt zurück und bedeckte da»
Antlitz rasch mit ihrem Schleier; zu spät, schon
hatten die stechenden Augen der Alten sie erkannt
und ein Schrei, ein Auswiehern hätte man es
nennen können, tönte ans ihrem zahnlosen
Munde.-
Sie grinste die jeidcnumwogte Dame arl
und rief:
„Ludmilla— Dü List'sSchlange^
Natter— was machst Du hier
Das Fräulein machte eure rasche Bewegung,
um den offen gehaltenen Wagenschlag zu erreichen,
aber die Bettlerin erfaßte sie flink am Anne, daß
die Seidenärmel unter dem Druck ihrer dürren
Finger knisterten, und höhnte ihr zu:
„Hoho, Püppchen, willst Du mir wieder
entschlüpfen, so wie Du mir aus Brünn entmischt,
bist -"
Was wollt Ihr?.?— Laßt mich!— Ich
muß fort."
(Fortsetzung folgt.)
LrWft
juSerrikk »s»
Spitzvezerich-Eltract mit Kitteisen.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr-
zehnten angewendetes vorzügliches Heil« Ech-rmerte.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt huslenstillend, schleimlösend,
lindernd und anfenchtend und besitzt ueben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverblndungen noch die besondere Eigen-
schast, blutverbefsernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Onginalflasche l fl. 10 kr. Per Post nm I
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Kanon)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Au-
kaufe genau aus obige Schutzmarke.
Vrze»,o»-»kl«0« ». Hauptbern-S.H,-»»,
l Svlen, V/2, LchS«»run»erstr«he IN? lSostbesiellunge» werten!
umgehen» eoe.tuirn. Z» bode« in den mei'en Apo'hcken. In Wien:
r.. StefanSvIatz 8 'Alte Feld-Apotheke): II. Tadortkroße
Nr. 4« es. Grünspan»u vu, M»rtahtlscrstr»he Me VS
- (kt Scharrer); Vlll, Jofesftädtersteaste »N (I. v. Truioezv),
üei Vra», jg Minuten von der elektrischen Stadtbahn, vorzüglich.
Geschäftsgang, sofort ans freier Hand verkäuflich. Zuschriften erbet,
unter „T. L." an das Aiinoncen-Bureau Kienreich, Graz, Sackstraß
öiiekek-kinllsllf.
Zu den höchsten Preisen kaufe ich stets einzelne Werke, sowie
ganze Bibliotheken jeder Richtung.
-A. knlWLI'lLr,
^ wie», I., IVollLeile 6.
^ Lin Ir» «L Li NA? L§
Ich lade Sie höfljchst zum Besuche
meines Institutes ein, woselbst Ihnen
»nd
Cui-oi-t bei Wien.
mit 13 erdig -- falinifcheu Schwefelquellen von -s- 27 bis !!S Celsius.— Bäder-
gedrnuch während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom 1. War bis
13. Oktober. 4W1
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Schweselwäffcr seit Jahr­
hunderten mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen,
Nervenlrankheiten, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hauttranchcitcn,
Metallnergisiungen, Exsudmen, Gelenks- und Knoepenoffectionen u. s. W. Je nach
Neigung und den Mitteln tzndet der Surgast in Baden den eleganteste» Comfort
oder gcmüthltchc Einfachheit. Durch das neue CurhauS, den grollen, schattigen Car
hark, die dreimal täglich statlfindenden Tonccrle der Curiapelle, durch tägliche
Thcatcrvorstehungen, Parlseste, Bälle und Kränzchen, durch Coneerte, Trabrennen,
Tombolas u. s. w., durch clettr. Bahnen, vorzügliches Trinkwasicr, auSgezc-chnete
Beleuchtung, durch dir prachtvolle Umgebung ist für die Bivaglichkeit und Unter­
haltung der Eurgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch und
rsraclittsch. Preise mäjig. Frequenz tut Jahre tiigh: S3.SSS Personen.— Auskünfte
und Projpecte gratis durch die ««„-Oarnmi.niorr.
WnWs-RciniMg »s» Kinize», Motte«!
Keine Täuschung! Garantirtcr Erfolg! riss/
an Preis und Deutlichkeit einzig
dastehenden
dernonstrirt werden. Coucurrenzlose
Origrnalwalzkn erster Kunstkräfte.
Wranill vai» Inoro
Institut moderner Erfindungen
m., Vasugusss 12.
«rohes Lager neuer Special,täten in
Musikwerken. Auskünfte und P, ospecte
gratis und franco. Vertreter überall
gesucht. SIL«
LmsrUcsnisobv»
U. II. ItvMt80ll,
W
IkllssüorksrsirsLso 40»
ämerlltsvlsokv
rLkns von 11. L.. 6.
Lonnt-ixs di» 5 Lllr.
40
Die seit dem Jahre 1873 bestehende
Lrsto Lomöopatdisobs
für geheime »nd Hautlrankbeiten, Sieroen-
Ichwächc »nd Frauenleiden (früher l.,
Freiung t) befindet sich jetzt I., ktsuein-
warSt Sr. IN. nächst Step,ausplatz. Ordi­
nation von 10 bis b Uhr, an Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Blut- uno sastevcr-
beslcrudc Arzneien. LiScrete und aus-
merlsaine Le andlung. Briefliche Anfragen
werden beantwortet. 3240
kl»setztich „schützt, giftfrei.
'VH./S, DiLr-, OS«
Dank: „Danke herzüchst für die gänzliche Befreiung meiner ganzest
Wohnung von lästigen Jiisccteu. I»o«ot1a ist wahrhaft keine Täuschung
des PublicuniS, es rödtet wahrhaftig garantirt sicher Wanzen, Motte«
und Russen ohne die Wände, Tapeten und Stoffe zu bestecken!"
-s; r,., Vis», I,«!term»if»r§L»sv s, Tkür 15.
!m »iS misrü
3V0 8iüelr v/iolitigs 6ogsn-
slsnltv um 3 K kü k.
1 prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner
Kette, mit einjähriger schrijtlicher Garantie,
6 Stück feine TaiHenlüa,er, färdia oder
weiß, Haiscollier mit orientalischen Perlen,
schönster Damensctmuck. i hübscher Herren­
ring mi: imitirtem Edelstein, auch für
Damen» 1 Garnitur Doublegold.Man-
chetten- und Hemdmknöpfe. Alles mit
Palcntschroß, 1 prachtvolle Cigarrenspiye
mir Denkstein, 1 st. Taschenmesser, 1 Stück
wohlriechende Toilettenseife, 1 Leder-
Portemcunaie, 1 Toilettenspiegel mit Etui,
1 Paar Boutons mit imitrnen Brillanten,
sehr täuschend, l ewiges Notizbuch,
LO Gegenstände über Correspondcnzdedarf,
und noch 2M diverse Gegenstände, im
Hause unentbehrlich, gratis. Alles zu­
sammen mit der Uhr. die allein das Geld
wcrtd ist, kostet nur Ä Kroucn VO Heller.
Versandt gegen Nachnahme durch
das Neue Krakauer Bcrsaudthaus,
^ F. Windisch,
Für nicht Paffende» Selb retour.
Llioeolallö
!(üffer!s
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots in den metä««
Spezereiwaarcn-, Leli»
«teflen-Geschästei» und
Londttoreiea.
SSZV,
> e»i»»»orsxro»v r», Wit-ffei-
Warzen, ÄnienrStve, Lebeo-
stellen werden grunblt» gehert^!
, OrbuintionS-ANsttllt.'
j h«», l„ Üetdessustkniie N,
kLrdinirl v.s—s Uhr. Auch vrrsfl-


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 20 ]
16 >V1en, li'i)!mei'8c3K
wiener ^rtlA-blatt
10. A-ri 1900 Ar. 127
Wohmmgs- und vrrschirdenr Nermietlsnngrn:
Kleines Haus mit Garten
bcsondcrS für Pensionisten ^reiünet. ist in
Perchtoldsdorf, Lchwecflcraasse Nr. 21 zu ver-
micthcu. Staubfreie, ruhige Lage, gntcS Trink-
wasser. 'Auskunft daselbst. »so
Sommerwohnung. LAS. SWL»
eures schönen Gartens, monatlich K» fl. zu
vermiethen. Nähere Auskünfte: Br. Rofpini
iu Ehreuhausen, Steiermark. °«r
Sommerfrische Roma- Pischelsdorf,
Oft--Steiermark, herrliche Gegend, billigste Unterkunft, BäL^r sowie
Curanitalr. Auskunft ertdeil- Blumauer. 7255»
^ Albrechtsstraße 97. Schöne Sommer-
S444I f4l^ T oder Jahrerwohnuug mir großem Obft-
und Weingarten, sowie garem Trrniwasser sofort zu vermirthcu. 7212
-" vermrerhen. L Zunmer.-, Cab,net,
.guch,', Balkon, Garten. Caroline
Böbm in Gcrolding Nr. 3-'». Butt Lchvnbückel c. d. Donau, N.-Le. 6911
sehr schöne Sommerwohnung "'^E°
miethen. Schwimmbaisin beim Hanse. Weidling, Eliiadethsiraße 4. 7V00
^li'ikri'NliNr's Np" ^tin-len vom Bahnhöfe
«»» f ^e44» x^'4», recht» gelegen, ist ccne Billa
im Ganze» oder getheilt zu vennicthrn. Vorzügliche» Lrinkwasjer,
schöner Garten. Luslhan». Kegelbahn. rotz»
stri ttst kl f Ferrogasse 84. sind sehr schöne
4-, 4 4 s e li- i, L-odnnnge», bestehend all! drei
großen Zimmern, Vorzimmer. Aienerzimmer, Lad und großer Küche,
Alles separcri, mit Garten nnd Garienhänschku per soiorr oder später
z« »crmicihen. 7V74
>,,» 1? werden bei einer Familie zwei Fräulein
4?"r scher die Ferien in Pension genommen.
Näberes III,, Lelejianergaisc S, N. Stiege, S. stock, Thür 4t. 7««
schöne Gassenwohnung!
Alles sehr licht und hart anSgestattst» billig zu vccurielhen. V. Bez.,
Schönbrmmkrstraße 88.
HosWohNNNg,
an Wochentagen von 5—6 Uhr Nachmittags. IV., Älagbauiugasie 3.
Zwei Zimmer mit Küche
und Borramn, 70 fl.
-—»»-*' viertelsährlicherZins,
per sofort oder per Novembertermin zu vermieiyen. VI., «Lumpen-
dorserstraße 122. 6055
Wohnungen und Geschäftslocale LL
Sebr gute Geschäftslage bei Schule nud Kirche. Elegaul au^eftattere
Wohnungen, u Z nu m er, Cav-.net, Vorzimmer, Dieuerzinuner, Küche
und Eaö: 2 Zimmer. Vorzimmer und Krache; L Zimmer und Mche.
Billiger Zins. V., Matzlcinsdvrsersl.aße 17. 7211
3 Gaffenzimmer M"°"-
dorserüraße i-2.
sogleich zu vernriechen. VI., Gumven-
7132
Wohnungen und Geschäftslocale
4 Zimmer, Vorzimmer, Diencrzimmer, Küche und Ba): 3 Zimmer,
Vorzimmer, Dieners m m er, Küche und Bad: L Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer und Küche. Billiger Zins. IV., Schönvrnnncrstraße 21.
7210
Hübsche, kleinere Wohnung ^,.^0.
gasse 22, nächst Stvdtbahnstation.
Pilgraur-
7185
Sofort zu vermiethen.
Kühlleller. V., Schallergasse 6.
7070
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
I«, Fischerstiege 7, schone Zunmer von 80 lr. auswärts zu haben.
7008
Möblirtes Cabrnet
mietheu. Monatlich 7 fl. XVIII., Theresirugaffe 67, Geinischtwcaren-
geschaft. 7197
Bessere Mitbewohnerin LgL^^L
Frau gesucht. IX., Nußdorserstraße 66, l. Stock, Tbür 7 d. 1V83S
Für leichte Bedienung
Crvedit.
Haus in Töbliug
Tvbling, Lcidesdorf^osse 2:4 6991
großem Schaufenster, aus belebter
Hauptstraße, billig zu vermiethen. V. Bez.,
Schöndruunerstraße 88».
V., Wolfganggasse L«,
-io bis 55 fl. vierteljährlich, ub Augustrernrin zu verurrclhen. 6706
? Prachivolle Wohnungen, 3, 8, evcnruell
. 5 Zimmer. 11., Baleriestraße 60. 72üi»«
!ichwS Souterrain, gleich zu vermiethen.
VII.. Airchenqane 35. 37. 6501
Gasseuladen,
Sicht imd groß, für Leder» lUld Schudmacher-
. zngedörgeschäft geeignet, kehr guter Posten, ist
ob i. Irmi sammt Wohnung zu verniiethcn. Aiarienihal, Reifen-
dergzrsiraße lg», dei Graiumat-Nensiodl. Will
Gasseuladen,
auch für eineu Fleischhauer geeignet. s»soö
zu ucrmieihen. Hl.» ilchnooeigasie Lk. WI-
Magozi» im Souterrain, licht, mit GaS-M
Wasierleiinug, seruer im Parterre 1 Zimmer Imt
eine offene Remise sind z» vernnerbcn. I iI-, Poithorugasse 8. 70U
licht, groß, mit Eaise»,
, eingang. um v fl. p„
14. 7SZL
.Keller nud Werkstatte,
Monat zu vermiethen. VI., Gfornergaüe
große, lichte Werkstätten '"'jusörtA°i-r^
m re: d en. v., Nieoläo orferstraße 10.
7243
Tischlerwerkstätte
Größere Lichte Werkstätten, W°lK^
mit größeren Kellern. Magazin, auch lanu en, Gasmotor ausgcfleili
werde», besonders jür Meiallwnare» oder StockdrechSdcrei scdr ge,
eignet, sind josorrz» vermiethen. lt-Vi., Haberlgalse 4. LSS»
Großer, schöner stall
sofort zu vermiethen. X-, Ekenreichgass« W- 7093
V"^ Paar Pferde, Bnischenzimmer, Futteriauuner. Wagen.
S4I»»4 remise mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Hb-, Hai»
durgerstraße W. 724S
t I 'st -'"i Bit!,.
,) i». «.I» <74^44 44 WageuschuPpen, sonne Heine Wohnung
und (Sasjeuloral sogleich zu vermieden, llluölunst rrtheilr Dr. Lichten,
siern, 4, Wollzeile 4. von 4—6 Uhr. 747?
für S Pferde und Wagenremife zu vrr-
sian miethe». Auskunft: XX.» Raphaclgasse IL.
ss«« stkoße und kleine, schön und billig, in Rudolphs-»
heim zu vermietheu. Auskunft: Mariahilfer,
slraße 13, Ltz. 7. 6937 j
6937
ZU mirthen gesucht:
Kls.»««»»-> mit einer Stallung für ein Pferd dir lö.ch.
S44t.»Nks NaNv tn Wien zu »liechen gejucht. Zufchrifie»
unter „F. 8." per Expedit. 4WM
S Zimmer, Borzimmcr und Zubehör»!
-- womöglich alleinige Gartcubenützuug,
Anträge m et Preisangabe an A. Stotz, Vll.
6667
Suche Wohnung
im Bezirke. Antrüg'
Phorusgaife 7.
Möbl., separ. Zimmer, ^L°Ls"vL^
zirkeS iür eine Dame M «ieihen gesucht. Briefs an I. lltowa.
VI., Stunlpergafls SS. 7 44ö'
SieUell-LnreiKer
Ostsne 51sIIen füi- männlicbes
LLuwlLiwisvdes korsoviU.
werden zur Uebernahme einer soliden Vertretung ge-
Solche, welche sich mit Losen befassen, werden
bevorzugt. Adresse: „Mercur", Brünn, Neugasse. 3773
Agenten und Agentinnen
Prioätluud-N ausgcnomuieii. XVIII., Ailtonigasfe i t«, :«iedcl.
^ 7094
iien>N4«»i»4 '"std auiaeuommru, II., Kaiser-
^44.44k444. ^A4-Mui4V umhlen, Anton Hsppich. 740»
Vifen« Llellen für münnliciies
CswGrbMZLSZ kSr§MLL.
d^'^uch Hailöknechtarbeit verrichtet.
strasse 23.
wird ausgenommen, V., Ricolödorfer-
7248
Geübte Blumen- oder Metallstanzer
werden sofort ausgenommen. VI^ Stumpergasjs LS, Thür r. 7lSt
aus einfach genagelte, sowie gestupvlc Kinder-,
»-- ^4,e.«, i»t e. l,z 4 4 Mädchen- und Damenschnhe werden aufge-
mommcu. VII,, Kandlgasje SS, Parterre. 74»4
werden auf Damen- und Kindctfchlche aui-
<0^V4»V44>444-44444 genommen. XIX., Hauptstraße 4l, Fiala.
7264
Anstreicherlehrjnnge L'-
wird sosort ausgenommen. X., Himberger-
ssZrj) straßc 62, Alois Gschwandtner. 7202
gutem Hause wird ausgenommen. Cassctten-
„„h (rtrijfabrlk,^" ^iesgasse 13. 6753
wird für eine Metallgießerei sofort ausgenommen.
^ H.^ 4»U Auskunft: XIII., Märzstraße 130. 725.0
Malergehilseu ausgenommen. Kagran, Reichr-
-^4-4I4.^4H4»z straße 250. 7254
81vIL«»-Eir«8AL«bl«.
LahreSzeugniflen und «aklloscm Be-
4 rß4-4I44.^4- nehmen sucht guten Popen. Zuschriften an
I. K., XVIII., Antonigasse 50, 1. Stock, Lhür 10. 7209
Offen« 8te!!en füi- weidüvkies
SsverdUvkes Vsrsvvsl.
Tücht. Taillen- u. Schoßeuuäherinnen
werden sofort aufgenommen. Modesalon BrM, II., Praterstraße 47.
Tüchtige Taillennäherin FLi.7LH
S!r.>
Säumchen- Näherinnen, Blouscn-
^,»4U-44»;4 Näherinnen und Ansfertigerinncn
werden sofort und dauernd aufgenommen dei
Ignaz Bittmann, k. nnd k. Hoflieferant, Wien,
1., Karntnerstratze 20. 7so?
Tüchtige Näherin
6», Pfaidlerci. 7LS7
Wäscher oder Wäscherin, ^Lmm"»
vertraut sind, sowie tüchtige (Alauzdiiglertunen werden für eine
Provinz-Tampfwäscherei aufzunehmen gesucht. Schriftliche An­
träge unter „A. M. ÄS?ä8' au Haasenstein L Vogler, Wten, I.
63L0
Olksn« LikIIsn fün männlioliss
Vivrist- v. Lrdsits-k'vrsollL!.
für eine Besitzung iu Niederösterreich gesucht. Gehalt
^vT-4-44 4- 8u0 Kronen und Naturalbezüge. Caution und Zeugnisse er­
forderlich. Unter ^Zt. L. 725L" per Expedit. 7252
Flaschenbierkntscher, M-^E.n-a,-si-rt-, nnr.v°m
^Tüchtig 7105" per Expedit.
Geschäfte, ausgenommen. Unter
165
Als Fabrikshausmeister^
Maschinenwärter, Binder, Tischler oder Spängler bähen den Borzu«.
Gehalt 7v Kronen, bei guter Lerwendvng SO Kronen per Monar nebst
freier Wohnung und dem Genüsse eures kleinen ASerS. Tnlritr
längstens dis 12. Mai. Cantio» von 6M st. unbedingt zu erlegen.
Ordentlich beleg« Gesuche sind zu richten an die Ebeurijchr Pro-
ductenfabrik Werßenberg bei Neuhosen a. d. LremS m Oberosterreich«
7239
81vL1«»-6r«»AL«t»v.
HausSesorgerstelle §L^.L^h-^L7:
Mann außer Hanü. mit sicherem Äcrdienst. V.,
4. Stock, Thür 7, A. K.
Wünmmgaife S4.
74SL
Offen« Ltöllsn für >voibliviivs
Mssst- a. Lrb eiis-kersousl
wird für Gallha»; auf.
junges ^knchenmadchen genommen ii^Ranschs.
straße 5. GastbauS. 7S47
Äüch en Mädchen «>rb. aufgenommen. »-.
straße 70, Gastvauö.
lärigerin beoorzngi. IV., WiedenerHanxt-
7LLS
r»v»,» wird aufgcnommcii. XVII,HorwahrgasjeNr.4.
rvevteuerzn Par-crre, Thür L. »on H.S-H-» Uhr. 7M>
-
VersvZüvävllo AMraßo.
Feine Knabeuanzüge Se"n°^^"dW
Adresie im Expedit. 7206
Sehr guter Geiger
Thür 38, I. H.
71SS
Flötistin und Cellistin HLr^L'LL
und Reise. E. Gall, IX.. Fechtergasse 22.
6S51
Engagire gute Cellistin
1. Gcig.rur. Gage bei guter Leistung 150—180 Francs. Henriette!
Fahrbach-Ehmki, Wien, X., .Zur Spinnerin* Nr. 34. 7058 L
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 84-I>«I«r«ie. L«, L«It« «Iei7
5157
in Kkdinüsn uncl sslL8oIien für Wien,
?rovinr uncl ^uslsnc! klureir
8.
V/ien-Oödling,
l-Ieiligensiälltöi-stl-ALSs
>1. SS-31.
^»volLlLrii
Dr. Med. Chtr., Besitzer de» Osflcierö»
»rettzes de» löingi- >crd. Lalowa-Orben».
-zewcst I, !. MililürfpttoUar)!, corrcfp.
Milalied der Äoorüis Iraog. o'llr^rono IN
Paris, behandelt letzt lote fett r») Jahren
alle geheimen uns Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden i-sW
ohne BerufrstSrnnz. Lrd. lügt. v. h di» S,
und 7 di» 8 Udr. an Sonn- nud Fereriagen
v. tbis 2, Honorar mäßig, eidreife:
öl «i 4>„ w it^ Lad orftrah e «»AO
gcwcs.Secuno..ArzldtrKUnir und Abtb. für
gedeimttlrsulhettendes^ r.aU^.Crnnkon-
Krnnkkcltvu, ltrrnd- und trauottlelilon,
Nervenschwäche. I., ^«»llrsUo
Vlr- i«. LDrdinirt von G Ndr Vorm.
lriZ V Mir Abendü. BriesUchs Amraqeu
werden dearuwortei. 524-3
r WM.
«»i,»INI» »»v Dn«rttleantU,eitoa.
jfraurrrlrld»», Nrvv^rschroäch« Heill
«ründUS i« kürzester Zeit «dne Berufs»
von S b!» », »n K»»»- mb Feiertagen uni
von 44 di»» VSr.
ßrß'.
vr. 8iednsr,
Geburtshelfer, gen. Seeundar-Nr»t an den
ersten Kliniken Adtherlungen für äußere
und Hauttrankdeiten des l. k, Wiener
AUgcnieinen ZkranienhauseS,
Rr;»n I.. Nsrstenrlnrr7rnft5«l?s 37,
ordimrt für äußere und Hautkrankheiten,
Blaieuleiden, Halö-, Mund- und Frauen-
kranlheiten, Krrrchieidorr. Ordination
täglich von S biz ü Nhr. Honorar mäßig.
Luch brieflich. r,25L
O Nr s u a r 2t
vr. ratLLllvr,
„rek Nir 5kopf-, Hnlö-, Dkund««/
VLaserltrattrheiten (ükt«»» Ooruok).
L., LeopsnsrNiL»««; H
sUl, ordtnirt täglich v. IL—L Uhr.
5244
Dr. Engländer
Wien, 1., Augeck S,
LtloNar a«r L-4lr.atll«»ri»»tr»ao.
jeit N7 Jahren Sveciaiarzi, behände» all»
geheimen und Hautkrankheiten, vor-
zei i>„c»l »rr>r a schm ach e,Kats-, Mand-,
Ktas»»- und Lranexteidrn nach den
u, Milckär- nnd Civilfpilal wie Privatvrazis
aemachtm^ lehr bewährten Lrfahrun,cn ebne
Bernfsstörung täglich, auch Sonntags von
v dir b Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Äbcnds. Schriftliche, Aic-
iragcn werden discret erledigt. Kückstchts-
vsllste Honorardemelsung.^- .- LfSLz


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 21 ]
Abend-Ausgabe.
Nr. 127.
Wien, Donnerstag, 10. Mai 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
flvo-dr alle Zuschriften «u richtru stlld):
IX., BergMe St.
PrönnmrvaNonsrvsis» fnr Wien: Margen« an» Nbead» alt: monatlich Sr., mit einmaliger Zaftellvng
in'« Haus Kr. S.M, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abend« Kr. S.50.— NuL»un»ration»»r»ise k»v
di» Vrovirnea: Morgen- und Abendblatt: inonattich Kn. L.e«, vierteljährlich Kr. ro.sv. Mit sWaratcr
Zusendung del Abendblätter: wonattich «r. «.«v, vierteljährlich Nr. 1S.M,
G»psdttio» ««d ArrskratkU-
Karrarr:
L» Schul erstrebe l« und IL^ Ecrggaßebl.
Gin Folks brauch in Monttucon.
In Montlucon in Frankreich besteht die Sitte,
daß ein Mann, der sich von seinem Weibe schlagen
läßt, durch eine eigenartige Ceremonie, die auf
obigem Bilde dargcstellt ist, dem allgemeinen Spotte
Preisgegeben werden muß. Das „Simandl", wie
man bei uns zu Lande einen solchen Mann nennt,
wird mit einer Nachtmütze auf dem Kopfe verkehrt
auf einen Esel gesetzt und so im Orte herumgeführt.
Ein Zettel auf dem Rücken des Jnculpaten, des
Inhalts: „Ich laue mich von meinem Weibe
schlagen", gibt sein Verschulden dem versammelten
Volke kund, das ihn verhöhnt und mit faulen
Aepfeln, Eiern u. dgl. bewirft. Da heißt cs buch­
stäblich: „Wer den Schaden hat, braucht für den
Spott nicht zu sorgen!"
Vom Tage.
Ein Schlag in's Wasser.
Der Antrag auf Abänderung der Geschäfts­
ordnung innerhalb vierzehn Tagen, den die
katholische Bolkspartei gestern eingebracht hat,
ist eine^ werthlose Demonstration. Die Antrag­
steller scheinen auch nichts Anderes als eine
Demonstration bezweckt zu haben, denn sie gaben
ihrem Anträge nicht einmal den Charakter eines
Dringlichkeitsantragcs, sondern begnügten sich, ihn
an die ungezählte Reihe bereits vorliegender einfacher
Anträge anznschließen, so daß er, selbst wenn es
keine Obstruction gäbe, kaum in Jahr und Tag
Aussicht hätte, zur ersten Lesung zu gelangen.
Man täusche sich doch nicht darüber: eine Ab­
änderung der Geschäftsordnung, so nothwendig
sie wäre, ist ein Ding der Unmöglichkeit unter
den heutigen Parlamentarischen Verhältnissen.
Preten, aber einmal gesunde parlamentarische Ver­
hältnisse ein, dann wird sich auch mit der gegen­
wärtigen Geschäftsordnung das Auslangen finden
laßen.
Telegramme
»r» »Flluklrirten Wiener Extrablatt'.
Die neue Residenz -es Erzherzogs
Salvator in Ennscgg.
Erms, ö. Mai. (Privat-Depesche.)
Erzherzog Franz Salvator nebst Gcmalin Erz­
herzogin Marie Valerie und den fünf Kindern
trnd soeben unter Böllerschüssen in unsere festlich be­
flaggte Stadt in Schloß Enns e g g eingezogcn. Zu
dem Empfange haben sich die hiesige Stadt­
verordnung, das Officierscorps des 16. Dragoner-
Regimentes, die freiwillige Feuerwehr, der Veteranen­
verein, der Gcsangsvercin mit Fahne, die Schul­
jugend und die Pfarrgeistlichkcit eingefunden.
Die czechische Msirnction.
Prag, 10. Mai. (Privat-Depesche.)
Nach dem „Hlas Naroda" haben die Jung-
cz echcn mit allen gegen die Stimmen Dr. Greg r's,
Karli k's und Hol anz kh's beschlossen, gegenüber
der Abänderung der G e W e r b eor dnung die
Obstruktion auszuschalten, damit nicht die
Gewerbsleute geschädigt werden. Die Obstructions-
gegner im Club hatten ans die Jnconsequenzen
eines solchen Verhaltens hingewiesen und
gefordert, die Mehrheit möge die Courage haben,
auch das dnrchzuführcn, was sie einmal
beschlossen habe. Insbesondere hätten auch die
Qn o>tc ndcp ntations-MitglicderForschtnnd
Janda in den Qnotenvcrhandlungen die Ob-
ftrnction zu treiben, was sie jedoch unter großer
Heiterkeit der Obstrnctionsgcgner a b l e hnt e n. Bon
Dr. Forscht wurde gleichfalls verlangt, er habe als
Referent für die Neunstun den-Schicht Ob-
struction zu machen, wobei er sich ans der
Verlegenheit zu ziehen suchte.
Nach der „Politik" hättenKoerber nndRezek
bei den CH ri stl i ch s o c i a l e n Schritte gcthan,
damit die gefährlichen Drohungen gegen czechische
Obstructionisten aufgegeben werden. Rezek be­
gründete seine Demission mit dem engen Wir­
kungskreise, den die czechische Amtssprache
in Mäh r en erhalten soll. Sein Verbleiben im
Amte werde von den weiteren Schicksalen der
Sprachengesetzvorlage abhängen.
„Narodni Lisch" meinen, die Einsetzung eines
SprachenauSfchnsses wäre nur zu gestatten, wenn
dies mit der Ehre und dem Vortheile des czechischen
Volkes vereinbar wäre.
Die Leiche -es eigenen Wildes
zerSickell und ner-rnnnt.
(Originalbericht des „Jll. Wiener Extrablatt".)
Ein entsetzliches Verbrechen, das in all' feinen
Einzelheiten noch nicht vollständig aufgeklärt ist und
dessen mhsteriöses Dunkel durch die polizeilichen Er­
hebungen erst wjrd gelüftet werden müssen, wurde in
Margarethen von einem Manne an seinem fünf­
jährigen Kinde verübt. Der Mann, der sich in Hast
befindet, gibt selbst zu, daß das Kind, nachdem er
eine Operation an demselben vorgenommen hatte,
gestorben ist und daß er dann die Leiche zer­
stückelt und im Küchenofen verbrannt
h ab c.
In der Nicolsdorferstraße Nr. 20 wohnte seit
acht Jahren der Mechaniker-Gehilfe Joseph Ott
mit seiner 25jährigen Fran Caroline, geborenen Masz.
Die Ehe wurde erst im Februar dieses Jahres
geschlossen. Ott wird als .nüchterner, arbeit­
samer Mensch geschildert. Die Eltern der Beiden,
welche, noch heute in Margarethen in ärm­
lichen Verhältnissen leben, waren immer gegen
das Liebesverhältniß und gegen die später crfo-^tc
Verheiratung gewesen und sowohl die Eltern des
Ott, als auch die der Masz hatten mit dem Paare
jeden Verkehr abgebrochen.
Dem Verhältnisse waren vier Kinder ent­
sprossen, ein sieben Jahre altes Mädchen namens
Leopoldine, dann der fünfjährige Joseph, die vier­
jährige Magdalena, und im Vorjahre ist im Alter
von drei Jahren das letzte Kind des Paares ge­
storben.
Während drei Kinder immer bei ihren Eltern
waren, wurde Joseph Masz bald nach der Geburt
nach Böhmen zu Kostleuten gegeben und erst nach
der Hochzeit kam der fünfjährige Knabe wieder
Hieber, ohne daß er in die Ehe eingetragen worden
wäre. Das- Paar bewohnte in dem bezeichnten
Hanse eine im dritten Stockwerke gelegene, aus
Zimmer und Küche bestehende Wohnung, während
das zur Wohnung gehörige Cabinet an eine Markt­
frau vcrmiethet war.
Bor einiger Zeit wurde Ott postenlos, und
da er -lange keine Beschäftigung als Mechaniker
finden konnte, wurde er Expeditor eines Wiener
Tagblatics, während seine Frau als Austrägerin
bei einer anderen Zeitung Beschäftigung fand. Täg­
lich zwischen S und 4 Uhr Morgens verließ das Ehe­
paar die Wohnung, in welcher die Kinder allein
zurückblicben, und nach 6 Uhr Abends gingen schon
Alle zu Bette.
Während bei dem Ehepaare nie ein Streit
vorgefallen war, hörten von dem Tage an, da der
kleine Joseph zu seinen Eltern zurückgekehrt war, die
Hauslente oft Klagen und Wehschreien aus der
Wohnung dringen und das Kind wies vielfache
Flecke und Verletzungen am Körper auf.
Als man Frau Ott eines Tages auf eine
Wunde am Kopfe des Kindes aufmerksam machte,
sagte diese, daß der Joseph an den Ofen angefallen
sei. Die Hauslente sind aber der festen Ueberzeugung,
daß das Kind von feinen Eltern miß­
handelt wurde.
Während das Ehepaar der anderen Kinder
stets mit Zärtlichkeit gedachte, waren die Ettern auf
den fünfjährigen Joseph schlecht zu sprechen
und oft sagte Fran Ott, daß sie dieses Kindes, das
sie von seiner frühesten Jugend an nicht gesehen
hatte, schon entwöhnt sei.
Zu wiederholten Malen wollten Haus­
bewohner wegen der' Mißhandlungen des Kindes
die Anzeige bei der Polizei erstatten, doch da nicht
genügendes Beweismaterial für ihre Anklagen vor­
handen war, unterließen sie es.
Seit Monatsfrist jedoch wurde der Knabe im
' Hause überhaupt nicht mehr gesehen und die Haus-


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 22 ]
2 MtzN? VüMlÄÄüA
IllUZti'Ii'ies Uitzver LriiÄdlLtt
ZO. M! 1900 I>sr. 127
Absceß
zu er-
lcnte, welche da? hübsche Kind liebgewonnen hatten,
erkundigten sich bei Fran O t t, warum sic ihr Kind
denn nicht mehr in's Freie lasse. „Ach was, der hat
in der Wohnung genug Luft", meinte Iran Ott,
„der braucht gar nicht heran?!"
Tann erzählte die Frau wieder, dass das Kind
an Masern erkrankt sei, während ihr Mann eine
andere Krankheit angab. Trotzdem wurde zu
dem angeblich kranken Kind kein Arzt geholt und
zu wicderholtcnmalcn verwickelte sich das Ehepaar
in Widersprüche, wenn man es nach der Krankheit
des Kindes fragte. Bor vierzehn Tagen hat die bei
dem Ehepaare wohnende Marktfrau daS Kind noch
gesehen, seit dieser Zeit sah e s N i e m a n d m e h r.
In der Nacht von Mittwoch, den 2, auf
Tonncrstag, den N Mai hörten Nachbarslente das
Weinen d c Z K ind e s, dann wurde c S fr i l l
und am nächsten Margen erzählte Ott, der dies­
mal seiner Beschäftigung nicht uachgcgangen war,
dag er das Kind i» ein Spital gegeben habe, da er
zu unbemittelt sei, um einen Arzt zu holen. Jedoch
Ott sowohl, al? auch seine Frau gaben bei jedes­
maligem Bcsraghn ein anderes Spital an,
in welchem sich das Kind befinden sollte. Auch hatte
Niemand i in Hanse gesehen, daß^sich der Mann mit
dem Kinde entfernt hätte.
Im Hanse und in der Umgebung wurde viel­
fach über das Verschwinden des Kindes gesprochen
und man munkelte überall davon, das; an Joseph
M a s z ein Verbrechen v e r n b twor d en s e i.
Der Zeitungsausträger Johann Meuzl,
welcher in der Kohlgasse Nr. 22 in Margarethen
wohnt, verkehrt oft bei einer befreundeten Familie
im Hanse, welches das Ehepaar O t t bewohnte, und
bei einem derartigen Besuche wurde ihm anche di
Geschichte des Joseph M a s z erzählt. e
Er beschlos;, der Sache nachznfvrschen, und er­
kundigte sich,in allen Spitälern nach dem Verbleib
des Kindes. Doch überall war das Resultat> ein
negatives.
Nun erstattete Menzl bei dem Polizei-
Commissariate Margarethe» die Anzeige und
das Ehepaar wurde sofort einem Verhöre unterzogen.
Joseph Ott blieb bei seiner Behauptung, dass
sich das Kind in einem Spitate befinde. Als ihni aber
vorgehaltc» wurde, dass diesbezügliche Nach­
forschungen das Gegentheil erwiesen haben, legte er
ein Geständniß ab.
Er gab zu, dass das Kind todt sei. Ter
kleine Joseph hatte, wie Ott angab, ein
gehabt, und um das Honorar für einen Arzt
sparen, habe er selbst diese Gesch w n l st m i t seine m
T a s ch e n m e s s e r a n s g e s ch n i t t e n.
Ta,cr nun fürchtete, daß das Kind an den
Folgen dieser Operation gestorben sei
und er nun eingesperrt werde, wollte er keinen
Todtenbcschaner holen lassen. Er habe deshalb di c
Leiche des Kindes zerstückelt und die
Stücke im Kücheujparherd verbrannt.
Während der Mann dieses Geständniß al>-
legtc, blieb Fran Ott noch immer dabei, über den
Verbleib des Kindes N i ch L s zu wi s s e n. Sie be­
hauptete, sic habe der Angabe ihres Mannes, daß
er das Kind in einem Spitale nntergebracht habe,
vollen Glauben geschenkt.
Eine polizeiliche Eommission begab sich nun in
die Wohnung Ott's und der Ofen wurde einer
genauen Untersuchung unterzogen. Man glaubt, i n
der A s ch e Kno ch e n r e st e ge s n n d e n zu
baden, doch erst die chemische A »allste wird die
Stichhältigkeit dieser Miithmaßnng zu beweisen
haben.
Das Ehepaar wurde in Hast genommen und
die Wohnung gerichtlich gesperrt. Tie Kinder wurden
in Pflege gegeben; die siebenjährige Leopoldine hat
eine im Hanse wohnhafte Fran übernommen.
DaS Kind erzählt, daß e S m i t a n g e s e h e n
habe, wie sein Bruder Joseph st a r b. Der
Vater habe den Knaben ans den Divan gelegt
und mit s c i n c m T a s ch e u m e s s c r die G e-
schwulst ausgeschnitten. Der Joseph
habe noch geweint und mit den Füßen
gestrampelt und sei dann ganz ruhig dn-
gelegen, worauf der Vater den Körper des Kindes
in eine Decke cingeschlcigcn habe.
Die furchtbare Thal des Ott ist in ihren
Motiven noch nicht aufgeklärt.
Trotz sorgfältigster Nachforschungen wurde in
der Wohnung keine B lnt s pnr gefunden und
der penetrante Geruch, welcher beim Verbrennen der
Leiche unbedingt entstanden sein müßte, wurde von
Niemandem verspürt.
Es ist daher die M ö g l i ch k e i t u i ch t a u s-
geschlossen, daß die Leiche des KindeS auf
andere Weise entfernt worden ist. Die Er­
hebungen, welche diese mysteriöse Assaire anfklären
sollen, werden mit allem Eiser fortgcführt.
Das Ehepaar Ott ist bei dem heutigen
Verhöre bei seiner Verantwortung geblieben. Beide
befinden sich noch in polizeilicher Haft und werden
nach Abschluß der Erhebungen dem Landcsgerichtc
eingelicfert werden.
Hemeindeweseil.
Die kommende» Gemeinderathswahlcn.
Wahlaufruf der socialdemo-
Parte i ist heute erschienen. Nach
nicht wenige von den Parteigenossen, übermannt von
Ekel und Entrüsiimg. im ersten Momente dem Gedanken
Raum gegeben, gegen den doppelten WalstrechtSranb
dnrchWalstcnthalriing zu protestircn. So begreiflich diese
Stimmung war, sie wußte überwunden werden.
Die Soeialdemokratie darf auch nicht die kleinste
Möglichkeit preiSgeben, das Recht und das Interesse
der Arlwiterelassen geltend zn machen. So wird
denn in den Wahlkamps eingctreten im vollen
Bewusstsein^ der ungeheuren Schwierigkeiten, aber
fest enttchloiien, die ganze Kraft darcnizusetzen, um
den Gegner zu besiegen.
Hierauf wendet sich der Ausruf dem Commnnal-
Programm der Soeialdemokratie zu. An Stelle der
chrisilichsocialen Wahlrechtsfälschuna soll das all­
gemeine, gleiche Wahlrecht, die Aufhebung aller
Wahlkörpcr und ihrer Privilegien gesetzt werden.
Eine Verwaltung der Stadt im Interesse des
arbeitenden Volkes soll an die Stelle der Be­
günstigung der groß- und kleinbürgerlichen Eliqucu
kommen. Die Verwaltung der ChrMichsociaten wird
eine lächerliche und frevelhafte Caricatnr des
Gemeindc-SoeialismnS genannt. Weiter wird gesagt:
„Bei der Durchführung der städtischen Gas­
beleuchtung haben sie viele Millionen verschleudert,
die Ausbeutung der Tramway einer fremden Ge­
sellschaft überlassen, die stetig wachsenden Körper der
städtischen Angestellten und Bediensteten zu willen
losen Werkzeugen der herrschenden Clique erniedrigt.
Die Schulen werden verschlechtert, die Lehrer zu Be­
dienten herabgewürdigt, jeder Aufwand für Hebung
der Volksbildung verweigert und mit allen Mitteln
weiden der Pfaffenherrschaft die Wege bereitet."
Der Wahlaufruf behauptet, daß im Bürgerthnm
kein ernstlicher Widerstand vorhanden ist, was sich
der Alleinherrschaft der Chrisilichsocialen entgegen-
stellt, ist fast- und kraftlos, ohne Glauben an sich
selbst, ohne positives Programm. Schließlich werden
die socialdemokratischcn Wähler anfgefordert, ohne
übermüthige Siegeszuversicht, aber auch ohne klein-
müthige Verzagtheit an die Urnen zn gehen.
Nach MittbeÜnnqen, welche Magistratsrath
Posselt dem sociaioemokratischen Centralwahl-
comite machte, wird die Zahl der Wahllocale für
den IV. Wahlkörper mehr als 200 betragen, so daß ans
jedes Local ungefähr 1000 Wähler kommen werden.
Der
k r a t i s ch en
einer Kritik der
sammenstellnng
der
heute
eßhaftigkeitsclausel und der In­
der Wählerlisten heißt cs, cs haben
Kriminal-Geschichten.
Dtts Fallissement eines Mmmsnctuv-
manren-Hnn-lers.
(LchwürgknchtsverhlMdlung.— S.
Regiernngsrath Scherber nicht anS-
geschlofseu.
In der heutigen Sitzung gab der Vor­
sitzende Laiidesgerichts-Vicepräsident Dr. 'Feigl
bekannt, daß der Gerichtshof dem Anträge des
Verthetdigers Dr. Zw e h brück ans Aus­
schließung deS Sachverständigen im Vnch-
fache Regierungsrathes Scherber wegen der
bekannten Hotelaffaire keine Folge gegeben
habe. Der Gerichtshof habe den Act in diesem
Knppclciprozesse vom Bezirksgerichte Josephstadt
reqmrirt und gesunden, daß Regiernngsrath
Scherber nicht einmal als Zeuge vorgeladen
sei, weßhalb kein Grund vorlag, auf den Antrag
der Bertheidignng einzngehen. Da Regierungsrath
Scherber jedoch in öffentlicher Sitzung angegriffen
wurde, sei ihm auch das Wort zu seiner Recht­
fertigung zu ertheilen.
Regiernngsrath Scherber erklärt nun, er sei
seit jeher von den Vertheidigern unsanft angefaßt
worden, aber nie sei dies in so n n q u a l i f i c ir-
barer, taktloser Weise geschehen, als in
diesem Falle. Es gebe da nur zwei Wege, entweder
schweigen oder gerichtliche Abwehr suchen. Den
letzteren Weg werde er betreten. Er habe ein bau­
fälliges Hans in der Krugerstraße gekauft und um­
bauen lassen, als es fertig war, zeigte sich, daß eS
nicht an Familien zu vcrmiethen sei, weil es
keine Dienstbotenzimmcr hatte. Er habe deshalb ein
Hotel daraus gemacht, das von Aristokraten,
ReichSraths-Abgeordneten und Advocaten bewohnt
werde, in dem aber keine Liebespaare a n s-
nnd eing chen. Als Jnspector habe er einen
Mann angestcllt, dem die Polizei das beste Zcngniß
gab. Das sei Alles.
Dr- Herzbcrg-Früiikcl erklärt, daß er
sich wegen der Verlesung des bezirksgerichtlichen
Actes in geheimer Sitzung die Nichtig keits-
b c s chwe r d e Vorbehalte, da hier k e i n geheimes
Dossier u la D r c hfns geschaffen werden dürfe.
Ter Vorsitzende erklärte die Discnssion
für geschloffen.
Mas Ailrt's dermUeues?
Neuerliche Sludenlenconflietk nn der
Niliuersstiit.
tONgNialbericht de? »III. Wr. Extrablatt.")
Trotz der ernsten Aufforderung, die gestern der
Ueetor inugnitieim an die Vertreter der Studenten­
verbindungen richtete, die Ruhe und Ordnung in den
Räumen der Universität aufrechtznhaltcii, haben sich
heute Vormittags die tumultnösen Scenen aus
akademischem Boden wieder erneuert.
DaS Vestibüle war schon um 10 Uhr mit
Burschenschaftern und Mitgliedern sarbentragender
Verbindungen dicht gefüllt. Die dentschnationalcn
Studenten erklärten, daß sic fest entschlossen seien,
den clericalcn Verbindungen den Eintritt in die
> Aula zu verwehren.
Kurz vor 11 Uhr zogen die Mitglieder d«
clericalcn Verbindungen „Norica", „Austria'
und „Kürnberger" in großer Anzahl in Farben
auf. Sofort wurden sie beim Betreten des Vesiibulcs
von den Dcntschnativnalen umringt und durch laute
Zurufe zum Verlassen der Aula antgcfordcrt.
Vergebens bemühten sich die Pedelle, die Ruhe
herzustcllcn. Die Deutschnationalen rissen den
Clcriealen die Kappen vom Kopfe und warfen sie
auf die Erde. Obcrpcdcll M ül l e r, der heute in
voller Amtstracht erschienen war, hob die wcg-
geschlcudcrten Kappen ans und dcpvnirte sie beim
Portier.
Einige dcntschnationale Studenten riefen ihren
Cvllcgcn zu: „Macht eine Gasse und werft die
Elcricalen hinaus, sie sollen auf der Straße
bummeln!" Thatsächlich wurden zwei Studenten von
den clericalcn Verbindungen unter eolossalcri^
Spcctakcl aus dem Vestibüle gedrängt.
Ans der Straße, vor der Rampe der Universität,
hat eine Abtheilnng von Sicherheitsivachlcutcn Aus-
ftellung geiivmmcii, um dort etwaige Tumnltsccncn
und Ruhestörungen zu verhindern.
Da heute eine Promotivn vorgcnommcn wird,
erfolgte kurz vor 12 Uhr eine Auffahrt von Studenten.
Diese konnten nur mit Mühe durch das dichte
Gedränge der Streitenden im Vestibüle zum Sticgeu-
hansc und in den Festfaal gelangen.
Das Hauptthor der Universität wurde ge­
schlossen und nur zwei kleine Seitcnthore blieben^
geöffnet. DaS Vestibüle und die Rampe sind dicht
besetzt. Bor der Universität erscheint um 12 Uhr
berittene SichcrhcitSwache.
Im Vestibüle, wo noch einzelne clcricale
Studenten anwesend sind, kommt es zu Raufereien.
Einige Pedelle, welche die Ruhe Herstellen wollen,
werden im Gedränge geschlagen. Einige Studenten
werden in die Reetvratskanzlci gebracht, es heirscht
großer Lärm und Spcctakel. Die besonnenen Elemente
unter der Studentenschaft mahnen ihre College»
ab, doch bleiben ihre Bemühungen erfolglos. Die
Raufereien verpflanzen sich auf die Straße und die
Sichcrheitswache sieht sich veranlaßt, einige Arrc-
tirnngcn vorziinehmen. Vor der Rampe liegen zer­
brochene Stöcke der Kämpfenden.
Der Rector hat, wie in Stiidentcnkreisen ver­
lautet, d cn säm m t l i ch cn E v u l c u r st u d cnt cn
von heute an da s Farben tragen in der
Universität verboten.
Nhr: Die Ruhe ist noch immer nicht
hergestcllt, die Tumulre im Vestibüle sowohl,, als vor
der Universität dauern fort.
(Hof- »»d Personaluachrichtcn.) Kron­
prinz Ferdinand von Rumänien, welcher
gestern Nachmittags ans Berlin hier eingerrvffen
ist, ist Abends nach Abbazia abgercist.— Der durch
R Jahre amtircnde Bürgermeister von E b r e i ch s-
dorf Herr Fran; H a s enl e chne r begeht mit seiner
Gattin Theresia die goldene Hochzeit.
«Besuch des Kaisers in der Francn-
Gewerbcausstclluua.) Die Erzhcrzogin-Protcetorin
dieser Ausstellung verständigte das Präsidium, daß
der Kaiser morgen Mittags die Exposition be­
sichtigen wird.
(Auszeichnung.) Wie das „Berliner Fremden-
blalt" meldet» ist dem Chcfredacteur der „Berliner
Börjenzcitung", Herrn Isidor Landau, und dem
Herausgeber der „Berliner MontagSzcitung", Herrn
Victor H ahn, das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens verliehen worden.
(Die große Generalstabsreise.) Auf dem
Südbahnhofe herrschte heute Morgens reges militäri­
sches Leben. Uni V Uhr 50 Minuten Früh haben
nämlich mittels ScparatzugcS der Südbahn circa
50 Generale, Stabs- und Obcrofficicre unter Leitung
des Chefs des Gencralstabcs FZM. Freih. v. B cck
die angekündigt gewesene große Gencralstabsreise
über Oedenbnrg zunächst nach Äaposvar angetretcn.
Mit dem Chef des Gencralstabcs ist auch dessen
Stellvertreter FML. Heinrich v. Pitreich dahin
abgereist. Auf dieser Reise werden noch Daruvar,
Bacs, Belovar und Agram besucht.
(Gras u»d Gräfin Louyay in Kalksburg.)
Gras E l c m e r und Gräfin Stephanie Louyay
treffen am 10. d. M. zum längeren Aufenthalte in
Kalksburg ein und werden von der Gemeinde­
vertretung feierlich empfangen werden.
(Selbstmordversuch eines Modells.) Die
zwanzigjährige Modcllstehcriii Leopoldine Nord-
h e i m, Hernals, Shringgaffe Nr. 10 wohnhaft, fand
sich heute Vormittags um ^/,10 Uhr im Atelier eines
akademischen Malers in der Rathhausftraßc Nr. 7
ein und bat, sie als Modell zu benützen. Der Maler
konnte aber dem Ansuchen des Mädchens nicht ent­
sprechen. Sichtbar traurig verließ das Mädchen das
Atelier und stürzte sich im Corridor
vom fünften Stockwerk in das Stiegen-
haus. Ans dem dritten Sticgenabjatzc streifte
sie im Sturze das Geländer und fiel in das zweite
Stockwerk, wo sie bewußtlos liegen blieb. Aerzte der
Freiwilligen Rettniigsgcsellschast, welche sich schnell
im Hause cingcfiinden hatten, stellten fest, daß das
Mädchen eine Gehirnerschütterung und eine achl
Centimcter lange Rißgiietschwiindc am Fuße erlitte»
hat. Leopoldine N., welche die That wegen drücken­
der Nothlage verübt hat, wurde in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
«Der ausgewicscue Lbmanu.) Der in'
XIII. Bezirke etablirte Gasthausbcsitzcr Franz Ral­
li e r untersagte dem Obmannc des Radfadrclnbe


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 23 ]
llmstnnes wiener Lxtravllm
10. Mi 1300 Leits 3
i0,
respcctive 39 Jahren ununterbrochen bcdicnsteten
Werkführer Anton Marcczek und Altgesellen
Joseph Op r sch a l wurden vom Nicderöstcr-
reichischen Gewerbevcrcin die silberne- Wcrkführcr-
medaille verliehen.
(Vom Wetter.) West- bis Nord West­
winde, vorwiegend trüb, zeitweise
Niederschläge, kühl voraussichtlich.
(DasLcichenbegängnitz des verunglückten
Obsrcondnctcurs.) Unter zahlreicher Bctheiligung
der Beamten und des Dicnstpersonalcs der Stadt­
bahn fand gestern Nachmittags das Leichen­
begängnis; des Obcrcvnducteurs Adolph Wall­
mann statt, der bekanntlich am Sonntag auf
dem Heiligenstädter Stadtbahnhose von einem
Huge überfahren und getödtet worden ist. Die
Leiche wurde in der Rudolphshcimer Pfarrkirche
feierlich eingesegnct und hierauf auf dem Baum-
gartener Friedhofe im eigenen Grabe bestattet.
(Eine Erinnerung an den Wucherer
Linke.) Im Amtsblatt liest man: „Wider Friedrich
v. Bossanvi, Privaten, zuletzt in Wien, IV.,
Wohllebengasse wohnhaft, dessen Aufenthalt unbe­
kanntest, wurde bei dem Landesgerichte in Wien
Dr. Siegfried Wertheimer, Hof- und Gerichts-
advocaten, als Masscverwalter im Conenrse über die
Berlasscnschaft des Ferdinand Linke, wegen 13.350 K.
M H. eine Klage angebracht. Zur Wahrung der
Rechte des Friedrich v. Bossanhi wird Herr Doctor
Arthur Keßler, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
zum Curator bestellt.
(Der Knabenmord in Könitz.) Ueber diese
geheimnißvolle Affaire wird gemeldet: Der Zahnarzt
Wimmert in Berlinchen (Neumark) will die Ent­
deckung gemacht haben, daß der Gymnasiast Winter
bei einem Zahnarzte, den er consultirte, in der
Narkose starb. Der betreffende Zahnarzt soll, um
einer Bestrafung zu entgehen, die Leiche zerstückelt
und die Theile nach und nach fortgeschnfft haben. Herr
Wimmert machte der Staatsanwaltschaft und allen
Konitzer Behörden von seinen Ermittlungen Anzeige.
In Könitz fand bei dem Zahnarzt G nt h eine Haus­
suchung statt. Einige Sachen wurden beschlagnahmt.
Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Der Präsident wird cs heute kurz machen. Um
3 Uhr will er die Sitzung schließen, da angesichts
der fortdauernden Obstructiv« ohnehin von
einem Eingehen in die Tagesordnung nicht
die Rede ist. Ucbrigcns begann heute die Lb-
struction schon bei Verlesung der Interpellationen
und Anträge. Die Verlesung nahm mehr als eine
Stunde in Anspruch, weil auf Verlangen der Czechen
alle Interpellationen wörtlich verlesen werden mußten
und der czechische Schriftführer Hort c a dieselben
förmlich bnchstabirt. So sieht die von Dr. Kramarz
in Aussicht gestellte „geistvolle" Obstruction ans.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung
um '/Z2 Uhr.
Auf der Ministcrbank: 5? oerb er, Call,
R e z c k, W i t t e k, S p e u s- B o o d c n, P i entak,
Härtel.
Die Abgeordneten Lueger und Genossen über­
reichen folgenden D r i u g l i ch k e i t s a n t r a g: „Die
Regierung wird aufgefordert,imJnteresscdesösterreichi-
Ichen Staatscredites, zur Wahrung der ungehemmten
Wwthschaftlichen Entwicklung der österreichischen
Lander, zur Vermeidung einer neuerlichen Belastung
der Steuerträger des Reiches eine Befreiung
der ungarischen Staatspapier« von
der österreichischen Rentensteuer unter
keinen Umständen zu billigen."
. Abg. Sokol interpellirt wegen B e-
ichrmpsung von Reservisten des 28. Jn-
kanteric-Regimentes durch einen Officier.
Abg. Verkauf und Genossen interpelliren
wegen des zweiten Geleises der Nordwest-
dahn und ferner, ob die Regierung ge­
killt sei, zu verhindern, daß Dividenden
a u d i e A et io när e der Süd b a h u b c z a h l t
werden, so lange die Gesellschaft nicht den An­
forderungen der Betriebssicherheit voll­
kommen entspricht und die Entlohnung ihres
Personales in entsprechender Weise geregelt hat,
wwie^ob sie eventuell bereit sei, mit der Sequestration
oer Südbahn vorzugehen.
Abg. Dr. .Hofmann interpellirt, ob die Re­
gierung ihren Einfluß dahin anwcndcn wolle, daß
me G r a z--Kö f l a ch er Eisenbahn zu einer
Herabsetzung ihrer Frachtsätze,, insbesondere der
ganz unverhältnismäßig hohen K v h l c u t a r ife,
verhalten werde.
(Die Sitzung dauert fort.)
parlamentarisches.
Die Obmännereottfcreuz der Lmken
hielt heute eine Berathung ab. Auf Grund ein­
geholter Zustimmung aller bctheiligten Parteiverbände
beichloß die Obmännerconferenz, die S P r a chen-
ii es e tze n tw ü rf e einer eingehenden Prüfung zu
unterziehen und sich zu diesem Bchufe durch Bei­
ziehung der Mitglieder derVcrständigungs-Eoufcrenz
Zu verstärken.
Die nächste Sitzung dieser erweiterten Con-
Aenz wird voraussichtlich zu Beginn der künftigen
Woche stattsindcu.
Die ncrrgewälMe QnoLen-DePuLatiorr
hat heute ihre constituircnde Sitzung gehalten, in
der Graf Schönborn zum Obmann, Hofrath
Dr. B e c r zum Referenten wicdergewählt wurden.
Die Parlaments-Commission der Rechten wird
heute nicht zusammentreten, weil die Parteien sich
noch nicht über Vorschläge geeinigt haben, welche
den Czcchen gemacht werden sollen, um sie zur Ein-
sicllung der Obstruction zu bewegen.
Weaterzeitimg.
Mittwoch-Matineen im Lhrater an
der Wien.
Wir hören von einem interessanten Proscctc
der Direktion Langkammer. Es wird an jedem
Mittwoch Nachmittags eine Vorstellung
arrangirt ioerden, die eine Spieloper bringen
wird. Für diese Matinöen, die sorgfältig vorbereitet
werden sollen, sind die Abendpreise in Aussicht ge­
nommen. Die Direction hofft für dieses Unter­
nehmen, das eine ständige Institution werden soll,
eine Reihe von hervorragenden Künstlern Zu ge­
winnen; in erster Reihe wird an den Tenoristen
Werner Alberti gedacht. Für die erste Mittwoch-
Matinie wird wahrscheinlich die Oper „Zampa"
gewählt werden.
Ferner wird das Ballet „A s ch e n b r ö d el"
von Johann S tr a u ß gegeben werden. Weil aber
das Theater an der Wien kein eigenes Ballet­
personal besitzt, soll für das Werk von Strauß das
ganze Ballet der Mailänder Scala
engagirt werden. Diese Künstlerschaar wird nach Be­
endigung des Wiener Gastspieles dem Mailänder
Publicum die Bekanntschaft mit dem erwähnten
Ballete vermitteln.
Was die von uns gemeldeten Wechsel-
be z i e h u u g e n zwischen dem Theater an der Wien
und dem Raimund-Theater betrifft, so ist
beabsichtigt, nach Bedarf einzelne hervorragende Mit­
glieder bald hier, bald dort anftreten zu lasten. Das
definitive Uebcrcinkommen wird ehestens zu Stande
kommen.
Director Langkammer hofft, in kürzester Frist
das Engagement von Alexander Girardi verlaut­
baren zu können.
Schon ist der Dircctien ein Volks stück
anonym überreicht worden. Es heißt „Der Herr
im Haus". Die neue Posse von Krenn und
Lindau soll den Titel führen: „Der Dumme
hat'sGlück."
Athen, 9. Mai. Wie verlautet, hätte der
Kaiser von Rußland dem Großfürsten Georg
Mihailo witsch gestattet, die Ber m all n n g
mit Prinzessin M a r i a am näch st en Sonntag
zu feiern.
Wiener Börse vom LS. Mai.
Bessere Berichte vom amerikanischen Eisen-'
markte und beruhigende Mittheilungcn über die
Situation des deutschen Montanmarktcs haben an
der heutigen Vor bör s e befestigenden Einfluß geübt,
zumal von den deutschen Abendbörsen gleichfalls be­
friedigende Notirungen Vorlagen. Das Geschäft hat sich
jedoch nur auf wenigen Gebieten belebt und war
ebenso geringfügig, Ivic gestern. In Creditactien nahm
die Arbitrage vorübergehend Käufe vor. Alpine
Actien gewannen auch von localen Deckungen.
Renten und Valuten blieben unverändert.
Es notirten: Credit 723.75 bis 729.-5,
ungarische Credit 735.—, Bodencrcdit-Acticn VII.—,
Unionbank 591.— bis 562.—, Länderbank 450,—
bis 451N5, Anglobank 290.- bis 291.25, Bank­
verein 517.—, Staatsbahn 613.50 bis 644.50,
Lombarden III.—, Elbetbalbabn 477.—, BnsÄtie-
hradcr U. 1205.—, Straßenbahn iit. F. 357.—,
Alpine Montan 528.75 bis 530.75. Rima-Muranyer
614. bis 615.—, Prager Eisen 2205.— bis 2195.—,
Böhm. Montangesellschaft 1535.—, westböhmische
Kohlen 283.75, Mai-Rente 98.80, österreichische Kronen-
Rente 98.—, ungar. Gold-Rente 117.05, ungarische
Kronen-Rente 92.45, Türkenloie 117,— bis 115.7^
Napoleons 19.26, Reichsmark 116.37.
Um 11 Uhr notirten:
Tapier-Rent» ...-
Silber-Rente ...-
Gold-Rente
Oest Kronen-Rente.
Oest. Jnvest.-An!eitze.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
Crcdit-Ansialt---.
Länderban!.....
Anglo-Austriandanl-
Unionbank
-A-o
117-
> L8.1l,
838«
!I17.-
1 «255
>728.78
>451-
?«I.
WI­
MM
MSN
11710
38 N
8ZM
11710
3255
>72325
'iSI.50
>2315«
>532-
Banwerein. ...
Ungarische Credit..
Donau-Dampsschiss.
Staat-rvahn
Südbahn. ...--
RoMoeltbahn^»..
Clvetbaldahn-»..
Navoleond'orS.--
Deutsche Reichsmark.
Alpine
Türtenloss--.
Geld Maar--
517-
738-
718-
M—
111-
-83-
477-
1326
518—
737—
722.-
KtchM
1115«
!ch!i—
478—
1328
118Z8!l18.45
530-gSZI -.'
I1575-I16-
des „Illustrir t« n Wienrr Extrablatt".
Der siidttsrilramsche Krieg.
London, 10. Mai. Nach einer der „Dail
Mail" aus Lonrenco-Marqncs vom Gestrigen zn-
gekommenen Depesche verlautet dort aus guter
Quelle, der Sitz der Regierung des Oranje-
Freistaates sei bereits nach Heilbron
verlegt worden. Die „Morningpost" meldet
aus Ladysmith vom Gestrigen: General Bullcr
erließ am 1. Mai eine P ro c l a m a t i o n, in
welcher er bekannt macht, daß die B e Wohne r
Natals, welche den Feind jetzt ver­
lassen wollen, freundlich «Aufnahme
finden und die Interessen aller jener, welche sich
freiwillig den Civilbchördcn stellen, gewahrt werden
sollen, da diese Personen eine mildere Be­
händ l n n g verdienen, als diejenigen,
W e l ch e na ch d i e s e r A u s s o r d e r nn g noch
gegen die Engländerweiter kämpfen
würden.
Anspruchsvolle Studenten.
Frankfurt, »0. MaiJP r i v a t- D e p e s ch e.)
Aus der Universitätsstadt Gießen berichtet die
hiesige „Kleine Presse": Unsere studentische Jugend
hat es abgelehnt, gelegentlich der Anwesenheit des
G roßh e r zog s bei der Enthüllung des hiesigen
Kriegerdenkmals sich an der Spalier­
bildung zu betheiligen. Dagegen haben sich
die Söhne unserer A!m« mator bereit erklärt, sich
durch eine Deputation zu betheiligcn, die aber
mindestens ihren Platz direct vor dem Denkmal
haben müßte. Der Festausschuß hat cs diesen An-
svrüchen gegenüber vorgezogen, auf die B c-
Iheiligung d e r Musen söhne z u verzichten.
Vom Vesuv.
Portier, 10. Mai. In der vergangenen Nacht
wurden die Ans b rüch e des Vesuvs, welcher
nur wenig Asche answirst, immer seltener. Die
unterirdischen Getöse nehmen ab. Die Gefahr
wird als schon geschwumden betrachtet.
Prctzburg, 10. Mai: (P r i v a t- D e p c s ch c.)
Der städtische Oberfiscal Dr. Johann Mäher, einer
der angesehensten hiesigen Advocaten, hat sich heute
Früh in einem Anfälle von Geistesstörung er-
! chos s e n.
Paris, 10. Mai. Wie der „Figaro" meldet,
wird der Köni g von Schweden Ende dieses
Monats oöicicll die An S Ü c l l un g d e s nch e n.
Die Mittagsbörse cröffnete in sestew
Haltung.^'
Es notirten: Credit 729.—, ungarische Credit'
736.—, Attglo 291.—, Unionbank 591.—, Bankverein
517.—, Länderbank 451.—, Staatsbahn 644.—, Lom-;
barden III.—, Elbethalbahn 477.—, Alpine 530.—,
Tabakacticn 302—, Mai-Rente 98.89, österreichische
Kronen-Rente 98.10, ungarische Gold-Rente 117.—,
ungarische Kronen-Rente 92.45, Türrenlose 116.—,
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.37.
Börse für landwirtschaftliche Producte.—
Ungeachtet dessen, daß von den Auslandsmärkten
flauere Berichte Vorlagen, herrschte hier unter dem
Einflüsse des andauernd kühlen Wetters ein festerer
Ton, doch hielt sich der Verkehr in den allerengstcn
Grenzen. Umqesetzt wurde: Mai-Juni-Weizen zu
8 K- 10 H. bis 8 K. 11 H-, Herbstweizen Zu 8 K.
25 H. bis 8 K. 26 H. und Herbstroggen zu 7 K.
43 H. bis 7 K. 44 H. Mai-Jnni-Roggeu notirt 7 K.
25 H. bis 7 K. 30 H.. Mai-Jnni-Hafer 5 K. 52 H.
bis 5 K- 54 H., Herbsthafer 5 K. 64 H. bis 5 K.
66 H.. Mai-Jnm-Mms 5 K. 83 H. bis S K. 90 H.,
Juli-Auanst-Mais 5 K. 09 H. bis 6 K. 1 Y. und
August-September-Raps 13 K. bis 13 K. 10 H.
Gekündigt wurden 4500 Meterccntner Mais.
Stechviehmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Anprovisionirnngs-Artikel An­
geführt: 4675 Stück Kälber, 1961 Stück Weidencr
Schweine, 3309 Stück lebende. 232 Stück Weidencr
Schafe und 1711 Stück Lämmer. Das Kalber-
geschüft wickelte sich in Folge gesteigerter Zuruhr ur
flauer Stimmung ab und haben sich die Preu? lur
geringere Sorten mäßig abgeschwächt, -weidener
Schweine und Lämmer gingen zu vorwochentuchcn
Preisen ab. Der Schafmarkt verkehrte bei weiters
erhöhtem Austriebe in matter Tendenz und durfte
der größere Thcil der Zufuhr für Rechnung der
Eigeiitbümer nach Paris verladen werden E»
notirten: Weidencr Kälber von 68 H. brS, SO H.,
Prima 94 H. bis 1 K. 4 H., Hochvrima 1 K. b H. bis
1 K. 12 H. <1 K. 16 H. bis 1 K. 20 H.), lebende
Kälber zu 30 H. bis 92 H., ausnahmsweise 1 K-,
Weidencr Schweine von 76 H. bis 96 H., unter­
gewichtige bis 1 K., lebende Schare von 44 H. bis
50 H., Weidencr Schafe von 68 H. bis 84 H. Per
Kilogramm und Lämmer von 12 K. bis 28 K. per
Paar exclusive Verzehrungssteuer.
>181
(Emission vom Jahre I960).
«M.ÄZ ÜN> MW h»
mit halbjährigen Eaupans xcr I. April nnli 1. Gltllber. Rück­
zahlbar im «allen Rominalbrtragc innerhalb 82 Jahren.
Die!- Emission, welcde dis letzte Seite der gcsammten An­
leihe der Eommiision sür Berkehrsanlagen in Wien bildet, oenicnt
al!c gesetzlich!» Begiinliigungen der vorhcrgegangcnen Ewi,sione„,
P,idwar!ici'erftei«, Caurionssähigleit und eine dis zum Jahre igLii
r-.qcndc Steuer,reideit.„
Der '.teilen Emission kommt überdies der Vorzug .-u
Statten, das; die Commism«,, kür Veedede-nniurcn die
Verpflicht»!--, übernommen bat, »ach Anshörcu der arsejt-
lichen Steuerfreiheit im Jahre Ivädi die bo» dea^insen
der Anleihe zu entrichtende Rentcusteucr auö Eigenem
zu bezahlen
Diese zurKapitalsanIage besonders geeigneten Tiircs sind dei den
Wechselstuben der Union-Bau^
sowii bei allen beivorragendcii hiesigen Bankhäusern und Wechsler-
geschäften zum Tagcscourje erhältlich. 5176


[ 2023-06-29 10:34:30.963 - 19000510 - Seite 24 ]
8sits 4 MM Domiei'SMZ
Mvgtrü'ieZ Wiener L'rtrrkbilltt
Stencrpflicht der Erwerbs- und Wirtdschafts-
«envffeoschafteir imd BvrsKnßkaffcn.— Das Finanz­
ministerium hat aus Billigkeitsrücksichtcn und im
Geiste des Gesetzes an.aeordnet, daß auch derartig
Versteuerte Reservefonds den unter der Herrschaft
des neuen Personalsteuer-Gesetzes der Besteuerung
unterzogenen Rücklagen glcichzuhalten sind und daß
tür den Fall, als ein Reservefonds aus versteuerten
und unversteuerten Hinterlegungen gebildet wurde
«nd schon früher zur Deckung von Verlusten oder
zur,Bestreitung von Ausgaben herangezogen werden
mutzte, diese AuSgänge proportionell aus die ver­
steuerten und unversteuerten Hinterlegungen aufge-
theilt werden sollen. Der Nachweis der erfolgten
Versteuerung würde eigentlich von Fall zu Fall den
Unternehmungen obliegen. Um aber denselben ihre
Aufgabe, die sich mit dem Ablaufe der Zeit natur­
gemäß immer schwieriger gestalten mußte, zu er­
leichtern, wurde gleichzeitig die Verfügung getroffen,
daß dieser Umstand ein- für allemal von amtswegen
zu erheben und das Resultat der Erhebungen den
Unternehmungen bekanutzugcben fei.
M!
NLwyork, 9. Mai. (Tel.) Heute gelangen
igeiammt 2,800.Lctl,
Mt«L, I,, Tlodsr LTarlrd Sr. s.
VolksvsrLivdsrrmx
rrsxen ^oessonpr-lmisn vor» 19 llellsr Lvkvlrtr. 4401
Hss'Knrgtheater.
-Der Misanthrop.
Äumödi! in fünf Acten
r>on MoNöro. In dcutscken
8-rs-il^mi.Ludui. Anldey.
Messt ........ .Hr. Kainz
Phi!i!lt„.s?in Freund c-. .. Hr. Vimni-,
Lront ...... »Hr. Tcörient
E-lun-ne Frl. S»it!
Eli-nls. ihre Ennsine-. Frl. Bleibtreu
LrfmoS, ihre Frcnnpin. Fr. Mitte>!nnr;cr
Acast,. Hr. Treülcr
MKwder,
LaSqns, Diener Cc!i-
niencn« Hr. Wiesner
Ein Bote des Mrrsthall-
nmteL.. Hr. Elnstorst ....
Dubrir, Diener Alcefls. Hr. Woscr-
Hieran? r
Der Tartüff.
Kswödin-in fünf Arten »o>i MvWre., In
dcnischen Versen »an Ludwig Fulda.
Madame Pernelle... Fr!. Walbrck
Srgüll. itzr Sohn... Hr. Thimig
Mmire, seine Frau... Fr. Derr.-Rcmh.
Damis,! seine Kinder Hr. Fra»!
Mariamie,/ erster Ehe Fr!. Clemens
Baler...-, Hr. Biesen z
Lleant.. -. ...», -.. Hr. Römxler
Tartüff. .... .... Hr. Kainz
D-rins Fr. Schratt
Ende vor 10 Uhr.
Freitag, den il. Mai: „Waücnffcin'r
Tod.»— Samstag, dei, 12.: .Agnes
Jordan.»— Sonntag, den l S.: .Krieg im
Frieden.»— Montag, den 11.: „Götz von
B-rlichmgen.»— Dienstag, den IL.: .Die
»ersvlll-lls KIscke."
Ksf-GpernlheliLrr.
Manon.
Over in s Acren und
6Bildern* Text vvn Henri
MerchaL und Philippe
Hills. DsuLicy v.Ftudinand
Gunibert. Musik. von
Z. Msisrn-r.
Marion LeScaut.». Fr. SauiLe
P-nsjette,, M<>nsn'4 Ml. Boylncr
Lavotta, i Frl. zruSmüsch
S!---lte.» Sr«-nd«ne:r^^
Chevalier des Grierx. Hr. Naval
Ler Gras des Srtevs,
reise». Kater.... Hr. Frauscher
LcScaut, SardeduCorhS Hl. Neidl
G-rüot.Wnrsoi,taius.. Hr, Feist
v»» BrÄigny... ... Hr. Stchruanli
Ler 'Wirth.- ... Hr. Marlau
itin Eergeanr.,. .Hr. Stoll
Erster) Gnrdnt rr. Paul
Zweiter» Hr. S-llmanr
Ein Soldat .... Pr. Kopetzky
DerThürsteherimSsnuuarHr. Rathncr Als,
Dienerin dei Mauou Fr. WakinLser
Ende gegen 10 Uhr.
Freitag, den il. Mai: ^SNcrdäinmrrnng.»
— SamStag, den IL.: .Jrlanlhe.» „Ber-
gißmeinnichl.»— Sonntag, de» 13.:
„Rodert der Tense!.»— Montag, den 11.:
„Mignon.»
Deutsches Uslksthester.
Hr. Bach
Bola v. Sianyl snantS /-Hr. Staild
SLwart, Corpora! l^Hr. Lackner
Faditzky, Gefreiter> -Pr. iMsll
Koldeii, Recrut I« H r. Grotzmann
»arseld, Eiuj^Freiw./ Hr. Seitz
Julie, Toryter d. Rittm. Frl. Tl-eren
Gott!. Arrillch, PrivaticrHr. Slratzmeyer^
Lerlya, seine Iran... Fr. Anatour
Helene, Beider Tochter... Frl. Hetsey
Rosa Manien, Witwe. Fr. Wonali
Feldeü, Geldverlciher-» Hr. Etcttner
Faimy, Kdchiu Frl. Lichten
Em »ellner.. ... ,Hr.H«!!y
Wn Lstnslmann... .Hr. Zeigeuhoser
Ende I» Uhr.
Freitag, den 11. Mai: „Die
Hochzeit des Reservisten.»— SamStag,
den IL.: Zum ersten Male: „Der
Nagel im Herzen.»— Sonntag, den 13.:
Nachmittags halb» Uhr: (vlrbeitervor-
stellung.) „Das vierte Gebot.» Abend»
halb 8 Uhr: „Der Rage! im Herzen.»—
Montag, de» il.: „Gretcl."— Dienstag,
den IL.: „Der Nagel im Herzen.»
Kmjerjiihiläums -Stadt-
theater.
Zum ersten Male:,
O diese Mänuer!
Ob tgrnal-Schwank in vier
Acten von Jn!mS' Rosen.
Morland, Malier»° .Hr. Po'yler
Olga, seine Frau .... Frl. Frvlda
Karoline, 'v deren.. Frl. Ursus
Franzista,/ Töchter.- Frl. Viicoletti
Seorgine, l.. Frl. Linzbauer
Louise, TöM^r. -ZN. Vaar
Bertha, I ^.ocyrer^^ Landrichter
Haberiand, Kaufmann. Hr. Faber
Helene, seine Frau... Fr. Körner
Bruno von Weden.. .Hr. v. Lenor
Bollnmnn. Gutsbesitzer. Hr. Leicht
.Karl Walter ...... Hr. Stöhr
Dr. Sauber ...... Hr. Brüngger
Minna, Hausmädchm. Frl. Nötel
Kahle, Diener Hr. Röhrich
Frau Fels, Kammerfrau Fr. Rakowitsch
Ende halb 10 Uhr.
Freitag, den 11. Mai: „Fortunat.- -—
Samstag, de» 12.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Schülervocstellung.) „Maria Stuart."
Abends halb 8 Uhr: „Der Rechtschaffene.-—
Sonnrag, den 13.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Joseph Lauuer." Abends halb 8 Uhr:
„O, diese Vtünrier."— Montag, den 14.:
„Der wilde Rittmeister."— Dirnstag,
den 15.: „A heuriger HaS."
Theater in der IojeWdt.
Javarajah.
(I^ryMgk! cknüortumn.»
Posse in vier Arten von
Ordvnncan, Grelet-Dan»
courv und Keroul.
Berluron, Rentier-.
Anrore, dessen Frau.
Cecil«, deren Tochter,
LnleS Tournoi....
Iavarasab, Fürst.-.
Zadig, sein Seeretär.
Mickwnel. Hotelbesitzer
Ponttnarlin, Nnterpräfect G.
Frau Pontmanin.. »B.
W,d.! b«ren Töchter^ »l
Capttän der Gendarmen K.
Raphael. Photograph.. F.
Elaire, Zimmermädchen. L.
.G.
. B.
.G.
.K.
. I.
. Kl
Maran
Pohl-Meiser^
Ilm
Richter
Sachs
Nerz
Schmidl
Lechner
Leeb
Sorm
. Spielev
T vor
Straßlly
Tan'.Ska
Freilag. den 11. Mai: (Literarischer
Abend.) „Frage an das Schicksal." „Er, sie
und er? „Abschied vom diegiment." „Ab-
schiedSsouper."— Eamötag, den 12, nnd
Sonntag, den 13.: „Javarajah."
Carl-Theater.
Geschloffen.
Jantsch-Theater. H
Die schöne Lurctte.
Operette i» N Acts» (frei
nach dem Französischen)
v. F. Heidrich u. g. Vinier-
seld. Wiiftt von Jacques
Offenbach.
Comtesjev.TroiS-MclettczFrl. Stoll
Anvrs, Herzog v. Marly Hr. Hests
De Lcnonconrt L'r. jkneidingcr
Lieomte de Cadiguau »Hr. 'Norini
Le la Boiscric Hr. Manch
Adeline, l Frl. Felsen
Fanchelle, s Zrl. Weiser>
Georgine,> SSugernmeiiFrl. Heitner^
Lola, i Frl. Egri 1;
Mtclanie, 1 Frl. Knaack-
Malieorne, HauSH. smeist.Hr. Augustin^
Campistrcl, Süngcr- -Hr. Arnold
Mcrluchct, Poet... ,-vr. Tlsmeat
Cigognc. Maler. ... Hr. Aman
Marceline
L »rette. I
Friqnclte, f
Rose,
Manon,
Loinctte.
n.' j
tte. H
^ .Frl. Germcmy
.. Frl. .Erarum
Ä^jue' BMner e
Marcrinie 't. e
Wäsche-
Url, Stolle
, b-di-nst-t^^
B-chomme, Sergeant.. Hr. Barta
Jacques, Garcon.... Hc. Necknt
Freitag, den 11. M»!: Nachmittag;
halb l! uvr: Matinee Fichna. Abends halb l
S Uhr: „Die schöne Lurette.»— SamStag,
den 12.: „Die schöne Lurette.»
Urania-Theater.
l., WollzcNc (Urania-Hoj).
Abend« halb S Nhr:-^
Das Eisen.
Die Momentphotographie.
Abend» halb 8 Ubr:
Moderne BerkchrStechvik und ihre
Gefahren.
Reise durch Bokhara.
Theater an der Men.
Geschloffen.
DieMMnerMmgin.
- E rn W i e u e r-R om rn^
von ,<.
Lrreas Karr.
Zweiter Theil.
5, Kapitel,. Liebcosacheir rtird Holzhalidil,
(W- Fortsetzung.)
. Alles machte sich so wunderschön, daß der
Consul sich vergnügt die Hände rieb. Nur keine
Seufzer und keine Thränen! War Christine einmal
draußen in dein einsamen Waidschloß, so würde sic
rasch Vergnügen an dem herbstlichen Landleben
finden. Jagden in den mächtigen Forsten der Tante,
Spazierritte und Fahrten in Wagen und Schlitten
-.- Der arme Consul wäre gern selbst einmal ein
paar Wochen in den Wäldern' draußen gesteckt, aber
seine Geldsäcke hingen wie Mühlsteine an ihm nnd
ließen ihn nirgends hinkommen. -,
Trotz aller Aufmerksamkeit und Ueberwachung
hatte cs aber Fran von Richter dvch nicht ver­
hindern können, daß Christine vor der Abreise ein
Billet an den Prinzen schickte, in welchem sie an-
Aeigte, daß sie ihre Mutte« „für ein paar Tage" zur
Tante begleite —^ von ihrer. Rückkehr werde sie ihn
rechtzeitig verständigen.
Zwei oder drei Tage nach der Abreise
Christinens erschien Herr Julius Heinrich Stein­
müller bei der Gräfin Windenberg. Sic hatte ihn
m einem kurzen Billet zu sich geladen.
„Mein lieber Herr Steinmüllei'," redete ihn
die Gräfin huldvoll an, „haben Sic in der bewußten
.Angelegenheit bereits Schritte gethan?"
Steinmuller räusperte sich.
„Allerdings, Frau Gräfin !. -. Mein.-
„Wie, das Mädchen will nicht?" fiel die
'Gräfin ihm, unangenehm überrascht in's Wort.
„O. sie will!— sie wird bestimmt wollen!"
beeilte sich der Agent zu versichern. „Nuv— Frau
Gräfin werden das ja auch sicher begreiflich finden
— übermorgen soll Nanon auftrcten und das hat
ein so starkes Lampensieber hervorgerufcn, daß sie
seit acht Tagen an nichts Anderes zu denken vermag,
als an ihr Auftreten ... Wenn Sie, gnädige Gräfin,
auf den Rath eines ergebenen Dieners hören wollen,
so verschieben Sie die ganze Action aus, sagen wir,
acht Tage. .. Nanon wird dann, wie, ich sie kenne,
wieder vollkommen ruhig sein und ohne Zweifel
gerne ihre Unterstützung leihen."
„Sind Sic dessen auch gewiß?"
„Ich stehe dafür, Fran Gräfin."
„Dann warten wir in Gottesnamen! noch acht
Tage.,— .Aber ich bitte Sie, lieber Steinmüller,
sorgen/Sie dafür, daß nach acht Tagen nicht neuer­
dings eine Verzögerung eintritt. Mein ganze« Plan
könnte dadurch umgeworsen und unbrauchbar
werden."
Steinmüller betheuerte bei seinem Seelenheil,
daß er nach dem ersten .Anstreten Nanons alle
Hebel in Bewegung setzen werde und, daß die
„gnädigste Gräfin" hinsichtlich des Erfolges seiner
Bemühungen vollkommen beruhigt sein dürfe,
i Dann- empfahl er sich.
6, Kapitel. Die Rubincnköuigin.
Der große, herrlich ansgestattete Zuschauer-
raum des -„Varielötheaters" —, wie die zarte Um­
schreibung für den minder. vornehmen Ausdruck
„Tingl-Tangt" lautet -- war zum Brechen gefüllt.
Der Cassier draußen im Foyer hatte längst seinen
Platz- verlassen und ein Täfelchen ansgehangen, auf
dem in fußhohen Lettern das Wort „An s v er­
kauf t" zu lesen war. Der Director des Eta­
blissements warf, so vst er daran vorübcrkam,
schmunzelnd einen Blick darauf und einen zweiten
auf eine andere, größere Tafel, welche mit einem
jener modernen Riesenplacate, die neben künstlerisch
anSgesührtcn Illustrationen einen kunstvoll ver­
schnörkelten, leider aber nicht selten unlesbaren Text
enthalten, überklebt war.
Das betreffende Bild stellte eine reizende, rolh-
blonde Sängerin dar, um deren Hals sich ein pracht­
voller Schmuck .mit rothen Steinen schlang. Darüber
war der Name des Etablissements zu lesen,
darunter aber:
„Nanon, d i e R u b i n e n k ö n i g l n".
Ja, sic war der Welt, in der man sich amu-
sirte, wicdergewonncn, die reizende Rubinenkönigin.
— Seit vierzehn Tagen las man von ihr in allen
Blättern, sprach man von ihr in allen Stadtcafes.
Ihre ganze Lcbensgcschichle wurde während dieser
Zeit stückweise vor der Oeffentlichkcit brcitgetreten
und über den Nubinenschmnck, dem sie ihren Bei­
namen verdankte, entstanden ganze- Legenden. Der
Eine wollte mit voller Bestimmtheit wissen, dieser
Schmuck sei ein Geschenk eines englischen Prinzen,
der Andere dagegen hatte es aus „der besten Quelle",
daß er vielmehr von einer galanten, halb orientali­
schen Majestät herrühre, die von Zeit zu. Zeit Wien
mit ihrer Gegenwart zu beglücken Pflegt.— Die
Wenigsten wußten, daß alle diese fabelhaften Ge­
schichten aus ein- und derselben Quelle hcrrührtcn
— nämlich aus dem Munde des Herrn .Julius
Heinrich Steinrnüller, der im .Interesse „seiner"
Debütantin seit Wochen im Schweiße seines .An­
gesichtes in den Cafes, Gasthäusern und Hotels um-
herwanderte und überall log, daß sich die Balken,
bvgen.
Das Debüt Nanons sollte für Wien ein
Ereignis; werden— und es wurde eins— aller­
dings nur für jenen bevorzugten Theil der groß­
städtischen Bevölkerung, dem nicht die Sorge um das
tägliche Brod alles Interesse für die Vorgänge int
öffentlichen Leben vorwcgninnnt.
Nanon bekam, als sie vor Beginn der Vor­
stellung aus die Bühne trat und durch das Guckloch
. im Vorhang einen Blick in den überfüllten Zuschaucr-
rauin warf, ganz plötzlich einen bedenklichen Anfall
von Lampenfieber. Wie das summte und durch-
einanderwogtc l Und vor diese tausendköpfige Menge
sollte sie hintreten, um ihr mit ihrer Stimme, die
sicher quitschte, .Etwas vorzusingcn! Der Gedanke
verursachte ihr Schwindel— sie verließ eilig ihre«
Aussichtspunkt.
.Aber Frau Hostl, die treue Freundin, war M
Hand und auch Herr Julius Heinrich Stcinmüller
eilte, die Ursache der plötzlichen Blässe in dem.
reizenden Gesichte der Sängerin wohl crrathend,
hilfreich herbei. Er versuchte es mit beruhigendem!
Zuspruch und der Versicherung, daß all' die Tausende
da draußen vor Ungeduld brennten, sie zu begrüßen.
Vergebenes Mühen! Solcher Trostzuspruch nützt
gegen Lampenficbcr so wenig, wie gegen See»
krankhcit.
Frau Host!, als eine praktische, im .,Bühnei«
leben" wohlerfahrene Fran, wußte ein wirksameres
Mittel.-
„Ein' Wein trink' !" rieth sic.
Steinmuller ging mit Begeisterung auf den
Gedanken ein.
„Aber natürlich l Wein!— Nichts Besseres
als das!— Das wir aber nicht gleich ans diese
Idee gekommen sind!— Sie! !"— Er winkle
einen herumlungcrnden Bühncndiener herbei und be-
auftmgte ihn, für eine Flasche gut frappirtcn Cham­
pagners zu sorgen.
(Fortsetzung folgt.)
LruL urwBerlaa der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnsteirr. —- Verantwortlicher Redacteur: E. Seide!»
610'
L
m 01
mo
s'
mo
mo
vie
Mi
die
oo
v'e
Fv
«c
die
S
Wic
Sch
sich
Ber
sind

