
[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 1 ]
«nizerue «xemplarrr
vorgüiblatt 8 Hiller, Abendblatt 4 Heller
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadiexpedi! ö.W. K. I.—
monatlich, zum Abholen in den
1.1. Traf,len,„ 3.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung.-»» b.s»
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„»» S.aO
Für die Provinz:
monatlich ö.W. K. 3.60
vierteljährlich„ l 0.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W. K. 4.40
vierteljährlich„„„ 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Lander:
monatlich ö. W. K. 6.—
vierieliäbrlich„„, 18,-
jllustrirtes Wiener
La» Morgenvlat« erscheint täglich, auch
---- "- -tblatt*^--
Montag, das» Äbendbiatt:ägll,
nähme der Sonn- und
um Au»-
Redactton und Tnickerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten find)
IX., Berggasse LI.
Administratton, Exprdltiouund
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerswaße 16.
Inserate vom Aurlande übernehmen snr unser
Blatt auch die Firmen I- Tanueberg,
Lik. Dukes, Haasenftrii! L Vogler,
Rudolf L'!osse,2i.Oppelir,H.Schnle!
in Wien, sowie alle Annoncen-Agcnturen ir
de» Hauptstädten Europas.
Mannscripte werden nicht znrütk-
gestellt.— Unfranlirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 46.
Wien, Samstag, 17. Februar 1909.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
pamkttstagr: Constantia
Constantia.
Agatha.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von t» di» S Uhr (Einrrittl Krone.)
— Nalurdist. Museum, von l» bis L Uhr (Eintritt l Krone.)
—Hcercsmuiemn, Arsenal, von 9 dir I Uhr. (Einte, t Är.),
Feiert, geschl.— HavSn-Müseum, VI., Hahdngasse 19,
tägl. von Sdis IS Uhrundvon Sbi»7Uhr. (Eintr. I« kr.l—
Anatom.-path. Präparaten-Musoum, von il bi» l Uhr
(sür Herren), IX., Wädringerstraße LL (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste,
I., Schillerptay, von l» bis I Uhr.— Museum sür
Kunst und Industrie, 1.. Siubenrina L, von 9 di» 1 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musiksreundc, I., Lothringer-
straste ll. an Wochentagen von 10 di» IL Uhr.—
Akademische» Museum der Ghprabgüsie, 1., Schiller­
platz, von S di» 7 Uhr Abends.— Mussum sür öster­
reichische Volkskunde, 1., Börsengebäude, von 10 di»
a Uhr. (Eintritt so kr.)
^orer»
Die Wrbrückte Wipplingerstraße.
Wohl der älteste Straßenzug Wiens ist die
gerade Linie von St. Marr über den Rennweg durch
das Stubcnthor und die Wollzeile über den Hohen
Markt und die Wipplingerstraße. Es ist der Straßen­
zug, den einst, in weiterer Fortsetzung nach Ungarn,
die reichen Karawanen nach dem Orient befuhren.
Die Wipplingerstraße hat bis in die jüngste Zeit ihre
alte Physiognomie bewahrt, und besonders die Gegend
um die Hohe Brücke herum blieb von der Demolirung
unberührt. Nunmehr ist auch dies anders geworden.
Die Wipplingerstraße verbreitert sich zusehends, und
nun geht man wieder daran, ein uraltes Haus zu
demo'liren. Ein altes Wiener Geschäft, das darinnen
untergebracht ist, übersiedelt in das gegenüberliegende
Haus und hat, mn diese Uebersiedlnng leichter zu ge­
stalten, in der Höhe des ersten Stockes eine Brücke
angelegt. Die überbrückte Wipplingerstraße bietet einen
so seltsamen Anblick, daß wir es uns nicht versagen
können, dieses Bild unseren Lesern vor Augen zu
führen.
Die heutige Nummer ist 8V Seiten stark und enthält mehrere Bilder»


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 2 ]
fieüts 2 v/ieitt
Iiliistvii'tos Wiener L,rittU)lkM
i «»r Nöülsük ?A „krtrshistt".
«e»t -»„.
In dcn nächsten Tasten bereichern wir den
Unterhaltnngsthcil des „Extrablatt" durch zwei
Romane, die sicherlich das stleiche Interesse finden
werden, wie alle Erzählungen, die bisher das
„Extrablatt" veröffentlicht hat.
Morgen Sonntag
beginnen zwei neue Romane, nnd aus der Wahl
derselben werden die Leser wieder die Sorgfalt er­
kennen, die wir aus den belletristischen Theil des
Blattes verwenden.
Der eine Roman:
„Nes PMigWMs Willi mulGmle"
hat niemand Geringeren zum Verfasser, als Eduard
Breier, den Meister des vaterländischen historischen
Volksromanes. Das „Extrablatt" hat das Recht
erworben, diesen Roman zu veröffentlichen, der zu
den besten nnd spannendsten des heimischen Schrift­
stellers gehört.
Die Fortsetzungen des Romane-:
„Des Pnrteigäilgerg Glück und Ende"
roa
Eduard Kreier
werden in den folgenden Morgeublüttern er­
scheinen. Der Roman:
„Die Rrchürenkömgin"
ist ein Wiener Roman aus moderner Zeit. Er führt
uns in die Gegenwart und zeigt uns Gestalten und
Typen, die wir wohl erkennen und die für die
Wahrheit des Erzählten zeugen.
Ter Roman:
„Die Httvinenkönigin"
Lucas Karr
wird in den folgenden Abendblättern seine Fort­
setzung finden.
Der Beginn beider Romane wird in unserem
morgige» Sonutagblatte
enthalten sein.
Der GrrLsatz Von KLmkerLey.
In London wird es gestern Hellen Jubel
gegeben haben! Endlich eine Sicgesnachricht!
Endlich ein Erfolg!
Kimberley ist gerettet, die eiugeschlossene
Stadt, in der nicht nur die Garnison, nicht nur
die Soldaten, sondern alle Einwohner zu Helden
wurden, die standhaft die furchtbaren Entbehrungen
während der Belagerungszeit ertrugen. Entsetzlich
Muß^ die Situation in der einst so reichen Stadt
gewesen sein, die sich ans einem von dem kost­
barsten Edelsteine durchzogenen Boden erhebt.
Die Stadt der Diamanten hatte kein Brod, kein
Fleisch, kein frisches Gemüse. Die Sterblichkeit
wuchs in das Grauenhafte hinein, die Be­
völkerung wurde decimirt, ganze Häuser ent­
völkerte der Tod, Familien starben aus— Kim-
berley blieb standhaft nnd ergab sich nicht!
Ruhm nnd Ehre den Helden von Kimberley!
— Nicht nur den Soldaten, sondern den
Männern, die ertrugen, den Frauen, die nicht
unter der Last zusammenbrachen, den Schwarzen,
die sich nicht gegen ihre „Unterdrücker" wendeten,
sondern mit ihnen litten nnd stritten.
Nun sind die Tage des Elends und der
Noth vorüber— Donnerstag Abends ist General
F r ench mit Artillerie, Ccivallerie nnd be­
rittener Infanterie in Kimberley eingetroffen.
Hoffentlich hat man nicht darauf vergessen,
auch Proviant für Kimberley mitzunehmen!
In London wird es gestern Hellen Jubel
gegeben haben nnd das Mitleid mit den Be­
lagerten, mit den unschuldigen Frauen, Kindern
und Greisen, die unter der Belagerung so unend­
lich viel zu leiden hatten, erweckte ein theil-
nehmendes Echo der Freude in unserer Brust.
Wir haben aber Furcht, wir haben den
SiegeStag von Spionskop nicht vergessen. Auch
damals schwamm London in Jubel, auch damals
durcheilten die Zeitungsjungen mit lauten Rufen die
Straßen der volksreichen Stadt: „Spionskop ist ge­
nommen! Spionskop ist erobert!" Und des
anderen Tages— nein!— schon nach Stunden
kam die furchtbare Hiobspost, daß Bulker
über den Tngela znrückgegangen ist und Spions-
kap Nichts war, als ein großer Friedhof für die
Blüthe der Nation, daß die Opfer des Tages
nutzlos ihr Leben gelassen haben.
Das Telegramm des Lord Roberts meldet
lakonisch das Eintreffen der Eolvnue F r e u ch
in Kimberley.
Ohne Kampf?
Ohne ein Hinderuiß gesunden zu haben, ist
diese Abthcilnng, deren Formation gar nicht
angegeben ist, von der wir nicht wissen, ob es
eine Brigade oder eine Division ist, ohne jeden
Schuß ist General French in das belagerte
Kimberley eingezogen?—
Das ist zumindest verdächtig.
Wenn aber die Buren Kimberley scheinbar
aufgegebcn haben und den General French in die
Stadt unbehelligt hineinließen, so wittern wir
hinter diesem neuen Siege der Engländer eine
neue Falle, in die sie gegangen. Die Buren
wollten die Hanpi»iacht, die sie zu fürchten haben,
die Armee R o b c r t s, schwächen, und nun,
nachdem auch French mit einem Stabe von aus­
geruhten Kerutriippen in der Stadt ist, wird sich
der eherne Gürtel schließen und auch die Sieger,
die Donnerstag nach Kimberley kamen, werden
Gefangene sein! Das ist bei der bisherigen
Taktik der Buren, die in einem steten Anlocken des
Feindes, einem Zersplittern seiner Kräfte, einem An-
nageln seiner Macht in cernnten Plätzen besteht,
nicht so ganz unwahrscheinlich, und besonders
sieht dies Ervnje, dem alten Schlaukopse, ähnlich,
der ans diese Weise dcn Engländern schon wiedfD
holt übel mitgespielt hat.^
Aber anch ein anderer Fall ist möglich.
Ervnje mag eingesehen haben, daß Roberts'
Macht Zn groß ist, um Kimberley zu halten, und
daß im Falle eines Kampfes um die Stadt die
Buren eine Niederlage erleiden müssen. Eine
solche Niederlage hätte im letzten Momente die
ganze Sitnation für die Buren sehr ver­
schlimmert und wäre nicht ohne Einfluß ans das
Ccrnirnngsheer Joubcrt's um Ladysmith ge­
blieben. Anch die Belagerung vvn Ladysmith
müßte dann ansgcgebcn werden. Cronje kann sich
daher von Kimberley zurückgezogen haben und
will nunmehr den Zugang zum Oranje-Freistaate
verhindern, der den Engländern nach einer
Niederlage der Buren leicht wäre. Er muß
vor Allein trachten, die Engländer von dein
Boden der verbündeten Republik zurückzuhalten,
da sonst die Burghers in ihre Heimat eilen, um
ihr Haus, ihr Weib und Kind zu schützen. Diese
neue Stellung Cronje's hätte auch für ihn den
Vortheil, daß er die Verbindung mit Ladysmith
leichter herzustellen in der Lage wäre, wie von
Kimberley aus. Dies Alles ist möglich, ja sogar
wahrscheinlich! Aber alle diese Eventualitäten
geben den Engländern nicht das Recht, den
Entsatz von Kimberley als eine für den Krieg
entscheidende That zu feiern. Sie können jubeln,
daß die Leiden und Qualen der Belagerten in
der Diamaiiteustadt zu Ende sind, aber nicht
über deil Sieg von Kimberley. Abwarten heißt
es, was die nächsten Tage— vielleicht die
nächsten Stunden schon bringen!
Catalonien gegen Spanien. Der Hirten­
brief des Bischofs von Barcelona, in dem die Ver­
wendung des Catalonischen in Predigt und
Katechismus-Unterricht empfohlen wird, hat bereits
praktische Wirkungen gezeitigt. Dieser Tage wurde
nämlich in der Kathedrale von Barcelona von einem
Domherrn die erste Predigt in catalonischer Sprache
gehalten. Ferner wurde in einer dortigen, von
Nonnen geleiteten Lehranstalt die Ertheilung des
Katechismus-Unterrichtes in dieser Sprache ein-
geführt.
Ein schwedisch-amerikanischer Conflict.
Ans Washington wird berichtet, daß die sich zu­
spitzenden Schwierigkeiten zwischen Nicaragua
und Schweden auch die Bereinigten Staaten in
die Angelegenheit zu verwickeln drohen. Es handelt
sich um folgenden Conflict: Während der Rehes-
rebeUivn hatten die Aufständischen sich mit Gewalt
des schwedischen Schiffes „Condor" bemächtigt und
dasselbe zu Truppentransporten zwischen Blnefields
und Cape Gracias benützt. Nach Unterdrückung des
Aufstandes wurde das Schiff mit Regierungstrnppen
bemannt und der Eigenthümer wurde, als er dagegen
Widerspruch erhob, m Haft genommen. Ein Protest
des schwedischen Consnls blieb erfolglos. Wegen
dieser Vorkommnisse hat nun die schwedische
Negierung die Zahlung einer Entschädigungs­
summe an den Schisfseigenthümer verlangt, ohne aber
mit ihren Vorstellungen bei der Negierung von
Nicaragua Berücksichtigung zu finden. In Folge
dessen soll ein schwedisches Kriegsschiff vor dem
Hafen von Blnefields erscheinen. Da nun Schweden,
in ähnlicher Weise, wie England im Jahre 1885 im
Hafen von Corinto eine Entschädigungssumme von
75.000 Dollars eingetriebcn hat, beabsichtigt, von
Blnefields und dem dortigen Zollhaus«: Besitz zu
ergreifen, um so lange die Zölle zu erheben, bis der ge­
forderte Entschädigungsbetrag eingeflossen sein wird,
find die B e r c ini g t cn Staaten in die Noth-
wendigkeit versetzt, zum Schutze ihrer Staats­
angehörigen intcroeniren zu müssen, denn das werth­
vollste Grundeigenthum nnd fast der gesammte
Handel in Blnefields gehört Amerikanern, während
der Transportverkehr zwischen Neworleans und der
atlantischen Küste fast ausschließlich in schwedischen
Händen liegt.
^ Keine Anfroliui!,, der egyptischen Frage.
Nach einer der .Polit. Eorr." ans Constantinvpcl
zugehcndcn Meldung scheint es, daß jene Kreise in
Frankreich, die m der Presse im Hinblicke aus angeb­
lich bedenkliche Vorgänge in Egypten die Möglich
kett der Ansrollung der cgyptischen Frage andenten
liegen, sich insbesondere auch einen starten Eindruck
dieser Darstellungen in der Türkei versprochen batten.
17. ü'edriillr 1900 Xr. 4ü
Man vermnthc ferner, daß von französischer Seite
in Eonstantinvpet nicht unterlassen wurde, die an
dortigen maßgebenden Stellen durch die wiederholten
ungünstige» «ituntionsbcrichte aus Egypten hertwr-
genyene Wirkung durch gelegentliche Aenßernnaen
nie sich in der gleichen Richtung bewegten, zu ver­
stärken. Die Möglichkeit eines nachhaltigen Er­
folges solcher Einflüsterungen werde jedoch ent­
schieden bezweifelt, da die Pforte einerseits über die
j erlisten Ueberlreibungen, welche die erwähnten Mel­
dungen aus Egypten enthielten, zur Genüge aus-
gcrlärt sein müsse, sowie sie sich inzwischen auch
davon überzeugt haben dürfte, daß in den mehr-
erwähnten Darstellungen wohl eine in Frankreich
bestehende Strömung zn Tage getreten sei, die An­
kündigung einer von der Leitung der auswärtigen
Politik Frankreichs beabsichtigten Action aber darin
nicht erblickt werden könne.
Aie Verständigungs-Gonferenz.
In der gestrigen Sitzung der böhmischen Ab­
thcilnng der Verständignngs-Conferenz rsserirle zu­
nächst Dr. Eppinger über das Ergebniß der Be­
rathungen des Subcomitös für die W a h l r eforrr.
Es wurde beschlossen, die Grundsätze, auf welche
sich das Snbcomite geeinigt hat, vervielfältigen zu
lassen und in der nächsten Sitzung der böhmischen
Abthcilnng, welche für Dienstag, dcn 20. d. M,
Nachmittags anberanmt wurde, in Verhandlung zu
nehmen.
In der darauffolgenden Debatte über den§ 2
des Gesetzentwurfes, betreffend den Gebrauch
der beiden Landessprachen bei den
antonom en Behörden in Böhmen, wurde
die Frage der Annahme von Eingaben bei diesen
Behörden einer eingehenden Erörterung unterzogen,
welche vornehmlich dcn vorliegenden Anträgen der
Stylisirung dieses Paragraphen galt. Es wurde ver­
einbart, das zur Berathung des erwähnten Gesetz­
entwurfes eingesetzte Snbcomitö für Dienstag, den
20. Februar, um 10 Uhr Vormittags einzuberufen,
damit dasselbe die Positiven Ergebnisse der gestrigen
Debatte endgiltig formnlire und hierüber an die Ab­
theilungen berichte.
Die erwartete Darlegung des Standpunktes
der Regierung in der Frage des Sprachen­
gebrauchs dei den landesfürstlichen B e-
Hörden ist gestern noch nicht erfolgt, j
*
Gestern Vormittags fand eine Besprechung
der deutschen Delegirten aus Böhmen
über die Frage der Minoritätsschulen
statt, welcher die als fachtechnische Beiräthe ein-
geladcnen Abgeordneten Bendel und Dr. Four­
nier, Legier (Reichenberg) und Tasche! (Bud-
weis) beiwohnten. Der ebenfalls eingeladene Herr
Landtags-Abgeordnete Dr. Werunskh (Schön­
linde) konnte mit Rücksicht auf dringende Amts-
geschiffte im Landesausschufse der Besprechung nicht
beiwohnen; die von ihm eingesandte, den Gegen­
stand sehr eingehend behandelnde schriftliche
Aeußerung wurde mit allseitiger Befriedigung zur
Kenntniß genommen.
Jer Strike kr WeimNer.
Die Nachrichten aus den Kohlenrevieren lauten
insgesammt dahin, daß die Situation unver­
ändert ist und daß der Strike nach wie vor fort­
dauert. Die gestern abgehaltenen Versammlungen
verliefen, so viel bisher bekannt, vollkommen ruhig.
Die Ethische Gesellschaft in Wien hat in ihrer
am S. l.Al. stattgehabtenZweigversammlung einstimmig
nachstehende Resolution beschlossen: „Die Ethische
Gesellschaft erklärt, eine wesentliche Besserung der
Lebenslage der arbeitenden Classe als Erforder­
niß der Ethik und C u l t u r, spricht deshalb
auch den Bergarbeitern für ihren ausdauern­
den Kamps die vollste Sympathie aus und
hält es für eine Pflicht der Besitzenden,
den Kämpfern werkthätig zurSeite zu
stehen."
(Telegramme des „Jllustririen Wiener Extrablatt'.)
TroPPan, 16. Februar. Bei der gestrigen
Lohnauszahlung wurden die bekannten Concessionen
der Gewerken verkündet. Heute wurden im Reviere
behördliche Kundmachungen affichirt, in welchen auf
die Coneessionen mit dem Beifügen aufmerksam ge­
macht wird, die Arbeiter mögen diese letzte Gelegen­
heit, nicht unbedeutende Vortheile zu erreichen, umso­
weniger vorübergehen lassen, als in diesem Zeit­
punkte eine weitere Einflußnahme der Behörden zur
Beilegung der bestehenden Differenzen nicht eintreten
kann. Zugleich wird der Erwartung Ausdruck ge­
geben, daß die Arbeiter, wie bisher, anch weiterhin
jede Störung der öffentlichen Ruhe und Ordnung
vermeiden werden, um den Behörden keinen Anlaß
zu geben, besondere Maßnahmen in Anwendung zu
bringen.
Eine KohlendebaLte im deutschen Reichs­
tage.
Berlin, 16. Februar. Der Reichstag setzte
heute die zweite Berathung des Reichseisenbahnen-
Etats fort. Beim Titel „Einnahmen" bringt der
Referent Abg. P a a s ch e die K o h t c n a n s fnh r-
ta r ife zur Sprache, weiche die Commission zu
einer Resolution veranlaßt havcn, wonach die Regie­
rungen um Aufhebung der auf den Eisenbahnen


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 3 ]
Hr. 46 Wien LawLtsA
H1u8trü'to8 wiener §xtiAd!,itt
17. 1'ebruar 1300 Leits 3
in Eli a ß-L o th rin g en bestehenden,die Kohleir-
au s srlb r b e g ü n ;t i g e n d c u T a r i s c r mäß i-
gungen ersucht werden sollen.— Abg. Müll er
iFuldal bemerkt, Deutschland sei nicht dazu da, nm
unter Schädigung des nationalen Wohlstandes dem
A u s l and e b i l l i g e K o h l e n z u l i efe r u.—
Minister Thielen erklärt, diese Frage gehe nicht
mir die Reichslandc, sondern sämintliche
deutschen Bahnen an. Die ermäßigten Ans-
siihrtanle für Kohlen seien sehr alten Datums und
wurden cingeiührt, nm die Ueberproduciion dem
Auslandsmärkte zu eröffnen. Seit mehr als dreißig
Jahren versorgen wir die Pariser Gasanstalten. Tie
Frage ist nicht so zu lösen, das; man sagt, vom I. Juli
a,i sollen sämintliche ermäßigten Ausfuhrtarife für
Kohlen aufgehoben werden, sondern es bedarf in
jedem einzelnen Falle einer sorgfältigen Untersuchung
der wirthschaftlichcn Folgen. Eine Entscheidung könne
nur gefällt werden in einer gemeinsamen Action aller
deutschen Bahnen.
Abg. Münch-Ferber steht mit seinen
Freunden auf dem Boden der Resolution. Die Kohle
werde nach der Schweiz und nach Italien nm
zwanzig Mark billiger ab Zeche verkauft. Das macht
eine Differenz von SV Mark per Waggon, so daß
die Schweiz und Italien sich einen Waggon Kohle
mr 13S, gegen das Inland für 1L2 Mark beschaffen
können.
Redner erinnert an den b ö h m i s ch e n B c rg-
arbeiterstrikc, welcher schon nach Sachsen
übergreife, und an dessen Folgen, wie Einschränkung
der Industriebetriebe, Schließung der Schulen und
Beschränkung des Eisenbahnverkehrs. Der Fort­
gang der Industrie müsse gesichert
werden, schon im Interesse der Arbeiter.
Abg. Bebel meint, die Forderungen der
Stellenden in Oesterreich seien sehr maßvoll, während
die Gruben theilweise den reichsten Leuten gehören.
Redner tritt für die Resolution ein und drückt den
Wunsch ans, daß die Verhandlungen der Regierung
bald zum Abschluß gelangen mögen. Aba. Bachem
sagt, das Ävhlcnspndicat müsse verhindert werden,
e i u e Koh l enu v t h zu seinem Vor t h e i l c
noch zu vergrößern. Die Industrie und Privat-
wirthschaft feien schon heute durch die hohen Kohlen­
preise schwer benachthciligt. Minister Thielen erklärt,
die Beseitigung der Ausfuhrermäßigungen wäre unr­
ein moralischer Schritt, die Praxis könne erst Nach­
folgen, da die, deutschen Kohlen ans Jahre
hinaus geschloffen seien. Die Kohlennoth
könne also dadurch nicht behoben werden. So scharf,
wie sie^geschildert wurde, scheine sic nicht zu iein.
Abg. Stolle erklärt, nicht Unverstand, sondern
der auf den Arbeitern lastende Druck habe den
Zwickauer Strike verursacht. Die Regierungen sollten!
einmal mit den Grubenbesitzern ein ernstes!
Wort reden. Nach dem Schlußworte des Referenten
wird die Abstimmung über die Resolutionen bis zur
dritten Lesung zurückgestellt.
- Hz*
,, Dresden, 16. Februar. Die Generaldirection
der sächsischen Staatsbahncn gibt bekannt, daß vom
IS. d. M. ab bis auf Weiteres eine Anzahl von
Personcnz ügen nicht verkehren wird.
Diese Maßregel wurde getroffen, um d enKoh l cn-
verb rauch zu vermindern, da durch die
Arbeitseinstellung in den Kohlenwerken die Kohlcii-
zusuhr erschwert ist.
Ae WHrefsm M kr AmiM-
/F-G ratz.
(Zitzi!»!, vom 16. Foünwr lgvo.i
Bürgermeister Dr. Lueger hat gestern
zum ersten Male nach seiner italienischen Reise den
Vorsitz im Gemeinderathe geführt. Er wurde von
seinen Parteigenossen und vom Galericpublicnm mit
Händeklatschen begrüßt. Die Mitglieder der
Opposition hielten sich während dieser Onvcrtnrc
ferne. Die Liberalen traten erst später in den Saal,
von den Dentschnatioualen fanden blos Dr. Gruher
und Tomanek den Weg in die Sitzung.
Der Bürgermeister sicht ziemlich gut aus, er­
bat mit einer Heiserkeit zu kämpfen. Im Verlause
des. Abends kam cs zu zwei bcmerkcnswcrthen
Episoden. Der Bürgermeister kanzelte den Gemcindc-
rath Grsgovig ab, woraus der Vertreter von
Mariahilf in Begleitung des GR- Purscht den
Segal verließ. Die Extrcmradicalen sind nicht zu­
frieden, die genannten Herren haben auch aus dem
Halle der Stadt Wien gefehlt. Dann übte Dr. Lueger
böse Kritik a» einer von Weitmann vertretenen
Vorlage. Er unterbrach den Redner und schob die
Abstimmung hinaus, bis nach Erhalt von Auf­
klärungen. Es handelte sich um den Ankauf des
Hauses Nr. 2l in der Zollergapc um den Betrag von
Lv.vüv Kronen. Schlechter hob hervor, daß in dem
Referate ein Zeitpunkt, für die Bezahlung des Kauf­
preises nicht angegeben sei. Erst als der Bürger­
meister die nothwendigen Aufklärungen bekommen
hatte, ließ er abstimmcn. Das Hans wurde gekauft.
Nachstehend seien die Vorgänge des Abends
verzeichnet:
Die Audienz beim Papst.
Der Bürgermeister machte folgende Mit­
theilung:
Es ist mir auch im heürige» Jahre die Ehre
zutheil geworden, von Seiner Heiligkeit dem Papste
ni Audienz empfangen zu werden. «.Die Gemeinde-
räthe erheben sich von den Sitzen.)
Ich habe mir gestattet, dem heiligen Vaier
oen Ausdruck der unbedingten Treue und Anhang
lichtest der christlichen Bevölkerung der Stadt
IVstiff Zu überhriiigeu. lBeifall.) Seine Heiligkeit
der Papst hat diese Kundgebung mit Freude ent
- gegcngcnommen und mich beauftragt, seinem
Danke hierüber Ansdruck und zugleich bekauntzu-
gebeu, daß er der gcsammten christlichen Bevölkerung
Wiens s c i u e u päpstlichen Segen crthcilt.
(Erneuerter Beifall.)
Vielleicht iiitcressii-t es die geehrten Herren,
zu erfahren, daß Seine Heiligkeit der Pavst
außerordentlich rüstig ist, daß ich ihn
viel kräftiger gefunden habe, als er im Vor­
jahre war, und daß jedenfalls die Hoffnung vor­
handen ist, daß cr noch viele Jahre am Leben er­
halten bleibt, so daß wir die Freude haben werden,
ihn als heiligen Vater in Rom noch öfter be­
grüßen zu können. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)"
Nim reihen wir die Interpellationen wegen
der Wahlrcforni aneinander.
Dr. Vogler und Genossen:
Nach Zeitungsberichten, an deren Anthenticität
nicht zu zweifeln ist, soll in der am 20. Februar 1900
beginnenden Landtagsseffion über eine neue Wahl­
ordnung, eventuell über ein neues Gemcindcstatut
beschlossen werden. Der Herr Bürgermeister hat, als
er noch Führer der Opposition des Gemciiidcrathes
war, stets mit großem Nachdrucke den Standpunkt
vertreten, daß die Autonomie der Gemeinde geachtet
und daß nicht mit Umgehung des Gemcinderathes
wichtige, die Gemeinde betreffende Beschlüsse gefaßt
werden. Es war daher zu erwarten, daß der
Bürgermeister, beziehentlich das Präsidium, sofort,
als verlautete, daß in den wichtigsten Angelegen­
heiten der Gemeinde, ohne! dieselbe auch nur zu be­
fragen, beschlossen werden soll, allen zu Gebote
stehenden Einfluß anfgeboten haben, nm Herbei­
zuführen, daß über die neue Vorlage das Gutachten
des Gemcinderathes cingeholt werde. Bis jetzt ver­
lautet Nichts von einer solchen pflichtgemäßen
Thätigkeit des Bürgermeisters, beziehungsweise seiner
Stellvertreter. Die Unterzeichneten stellen deshalb
die Anfrage: Was gedenkt das Präsidium zu thun,
um die Rechte des Gemcinderathes in der Richtung
zu wahren, daß nicht in einer der wichtigsten An­
gelegenheiten der Gemeinde ohne deren Borwissen
und ohne Einvernahme derselben vom Landtag be­
schlossen wird?
Bürgermeister Dr. Lueger: E s l i e g t g al­
lein e V e r a n l a s s ii n g vor, den G e m e inde-
r a t h d e r S t a d t W i e n z u r A b g a b e eines
neuerlichen Gutachtens zu bewege n. Es
liegt gar kein Grund vor, die Angelegenheit dem Ge-
meiuderathe zur neuerlichen Berathüng vorzulegen.
Ich weiß ja, zu welchem Zwecke dies geschehen soll.
Ich bin aber der Ansicht, daß die Angelegenheit eine
solche ist, welche in voller Ruhe behandelt werden
muß. Ja; bin überzeugt, sie wird zur allgemein be­
friedigenden Lösung gelangen, vorausgesetzt den guten
Willen auf beiden Seiten.
GR. Sonntag: Was gedenkt der Herr
Bürgermcistcr zu thun, nm das Ansehen und die
Rechte der Gemeinde Wien und ihrer Vertrcter
gegenübcr dem Landtage zu wahren und was will
der Herr Bürgermeister veranlassen, nm die bevor­
stehende Zurücksetzung und Beleidigung der Gemeinde
Wien zu verhindern, daß der Landtag eine Wahl­
ordnung für Wien beschließt, ohne der Gemeinde
Wien bei diesem Gesetzgebungsakte den geringsten
Einfluß zu gewähren?
- Dr. Lueger bemerkte, er finde es begreiflich,
daß Dr. Bögler eine solche Interpellation an ihn
richte; daß aber auch GR. Sonntag eine solche
Interpellation stellt, das gebe der Sache den eigent­
lichen Beigeschmack. GR. Sonntag behaupte in der
Motiviruug seiner Anfrage, daß die vom Landtage
beschlossene Wahlordnung die arbeitende Bevölkerung
ängstlich von der Möglichkeit einer Vertretung aus-
schließe und die christlichsociale Partei maßlos
begünstige. Jedes Wort ist eine Unwahrheit. Jedes
Wort! In der vom Landtage beschlossenen Wahl­
reform ist das allgemeine, gleiche und directe Wahl­
recht, wenigstens in einem Wahlkörper, eingesührt.
Daß die Wahlkörpcr beibehalten worden seien, sei
nicht Schuld des Landtages, sondern entspreche
einem Begehren der Regierung. Die Eintheilung in die
einzelnen Wahlkörper sei eine gleichmäßige und könne
von einer Begünstigung der christlichsocialcn Partei
keine Rede sein. Wenn sich GR. Sonntag gegen die
Einreihung der Bürger in den II. Wahlkörpcr
wendet, so sei dies ein Beweis dafür, daß er fürchte,
in diesem Kreise nicht jo viele Anhänger zu besitzen,
als er wünscht. (Beifall links.) Der größte Theil der
Bürger ist früher ernannt worden. Wenn behauptet
Wird, daß die Bürger Anhänger der Christlichsocialen
seien, so gereiche dies der Partei nur zur größten
Ehre, denn die Verleihung einer solchen Aus­
zeichnung sei an Bedingungen, wie Unbescholtenheit,
zehnjährige Zuständigkeit rc. re. gebunden. Herrn
Gemeinderath Sonntag dreht es sich hauptsächlich
darum, ob der I. und U. Wahlkörper auch fernerhin
einen mächtigen Einfluß in der bisherigen Richtung im
Wiener Gemeinderathe ausüben werde oder nicht. Die
Pcrsonal-Einkominenstcuerträger habe er (Dr. Lueger)
nicht zu fürchten, dies hätten die letzten Wahlen
bewiesen. (Lebhafter Beifall links und auf der
Galerie.)
GR. Dr. Nechansky brachte folgenden An­
trag ein: Der nieder-österreichische Landtag ist für
den 20. Februar einbcrnscn. Es verlautet, der einzige
oder doch wichtigste Gegenstand dieser LandtagSscffioii
soll die Berathüng eines neuen GemciiidcstatiitS und
einer neuen Gemeiiidewnhlordiiiiiig für Wien sein.
Es ist ein berechtigtes Verlangen, daß bei allen die
Gcmeindcvci-waltiiiig betreffenden Laudesgesetz Vor­
lagen vorher der Gcmeindcrath sein Votum abgebe.
Der Gcmeindcrath von Wien hat vollen Anlaß,
eifersüchtig darüber zu wachen, daß von diesem Vor­
gänge nicht abgewichen werde. Denn wenn auch
Wien noch nicht reichsmiinitielbar geworden, so wird
eS sich doch nicht so behandeln lassen, wie eine macht­
lose Gemeinde, über welche der Landtag sre! verfügt.
Dieser Grundsatz muß gewahrt bleiben. Mögen die
Verhältnisse sein wie immer, es ist iiothwcudig, daß
der Gemeinderath in Hinsicht über gewisse Grundsätze
des Statutes und der Wahlordnung rasch Stellung
nimmt. Es wird daher beantragt, der Stadtrath
werde beauftragt, ohne Verzug seine Anträge wegen
Aciidcruiig des Gemeindcstatiitcs und der Gcmeindc-
wahlordiiiing für Wien vorzulegen.
Ei» Zwischenfall.
Bürgermeister Dr. Lueger: Es liegt noch
ein Antrag des Dr. Vogler vor, den ich zur Ganze
zur Verleinng bringen lasse.
GR. Gregorig (schreit): Vom Vogler
müssen wir Nichts anhören!
Protcstriife ans den Bänken der Liberalen.
Rufe bei der Mehrheit: Wir wollen von
Inden Nichts hören!
Bürgermeister Dr. Lueger (strenge): Ich er­
suche Herrn GR. Gregorig, mir die Leitung dcr
Vcrhandliing ausschließlich zu überlassen und wenn
ich Weisungen gebe, dieselben zu respeetiven. Wenn
von dieser Seite (sich zu seinen Parteigenossen
wendend) nicht meinen Weisungen gesolgt^wird, wie
soll ich daun verlangen, daß von jener Seite (aur
die Rechte weisend) meinen Anordnungen entsprochen
werde. Ich bitte also nochmals dringendst, mir die
Leitung der Geschäfte ausschließlich
zu ü b e r l a ss e u. Ich treffe eS gewiß besser, wie
manche Herren cs von jener Seite (zur Rechten
hinweisend) zuwege gebracht haben.
Hieraus verlas der Schriftführer den erwähnten
Antrag, in welchem daS Verlangen gestellt wird, dcr
Gemcüiderath beschließe, sofort eine Petition an den
nieder-österreichischen Landtag zu richten, in wclcher
im Hinblick auf die ausgetauchte Frage der Ein­
reihung der Wähler in die Wahlkörper die Erlapung
einer Gesetzcsnovelle beschlossen wird. In derselben
soll der 8 99 der Gemeindcwahlordnuug dahin ab­
geändert werden, daß den I. Wahlkörper in
icdem Gemcindebezirke folgende Wähler zu bilden
haben: 1, die Ehrenbürger von Wien; 2. dic,enigen
Wahlberechtigten, welche an Grundsteuer mindestens
100 K. oder an Grund- oder Gcbäudesteuer (ein­
schließlich der fünfpercentigen Steuer vom Er­
trage der aus dem Titel der, Ballführung
ganz oder theilweise von der Hauszinssteuer
zeitlich befreiten Gebäude) mindestens 100 K-, 3, von
allgemeiner Erwcrbsteuer mindestens 100 K. oder
1, an Reutciisteuer, an Besolduiigssteiier oder au
Personal-Einkommensteuer einzeln oder zuiammen
mindestens 100 K. jährlich entrichten. Bezüglich des
I!. Wahlkörpers sei die Steiiergrcnze für die
all 2 angeführten mit mindestens -M« Ä-, für die
m! 3 Bezeichneten mit mindestens 200 K. und hin­
sichtlich der-ul 1 Erwähnten mit mindestens 60 K.
jährlich fcstznsetzen. Eiiizureiheir in dieien Wahl­
körpcr sind noch alle diejenigen Wahlberechtigten,
welche im 8 1 der Wahlordnung unter ll) bis i) aus-
gezählt sind, soferne sie nicht in Folge ihrer steuer-
leistiiiig dem I. Wahlkörper angeboren. Den
M. Wahlkörper haben alle iciie Perionen zu
bilden, welche in den übrigen Wahlkörpern nicht
wahlberechtigt sind. ...
Diese Anträge wurden dem Luadtrathe zii-
gcwicseii.
Herr Selmar H e ch t hat 200 Kronen für die
Armen des Bezirkes Währing gespendet.
Die Spende vom Vesuv.
Dr. Lueger erwähnt noch: Von mir, Herrn
GR. Schuh und Herrn Porzer wurden 63 Francs
für die Armen Wiens abgelicsert. Der Anlaß
ist folgender: Die Firma Cook u. Sohn hat uns als
Gäste betrachtet, als wir den Vesuv bcmchten, und
wir fühlen uns verpflichtet, den hiefiir ciistallenden
Betrag den Armen Wiens zuziiwcndcii. (Bravo bei
der Mehrheit.)^-^-
Der l. Tiroler Andreas vorcr-
Verein ladet den Gemeinderath zn dem Traner-
gottesdieiist im Stephansdom am 21. d. M. ans
Anlaß des 90. Gedenktages des Todes von Andreas
Hoser und Peter Mayr ein.
Das Finanzministerium gab in cuicr Zuichrist
bekannt, daß mit der Ausgabe der F u u s-
krone u- S tücke demnächst begonnen und dag die
Oesterreichisch- ungarische Bank ans zwanzig
Kronen laut en d e Noten noch im Lause
dieses Jahres in Verkehr setzen wird.
, Bekanntlich hat GR. Lucian Brunner leiner-
zeit vom Bürgermeister die Sistirung des Beschlusses
wegen Widmung von l 0.0 O O Gulden für das
G a s b ank e t verlangt und weil dem Begehren
keine Folge gegeben wurde, die Beschwerde an die
Statthaltern ergriffen. Diese hat entschieden, daß
kein Anlaß zu einer Amtshandlung vvrlicgt. weil
keine Verletz,mg des dem Bürgermeister zustehcnden
Wirkungskreises stattgefunden hat. Die hand­
hab u ii g d e r G e s chäs t sor dnung entzieht
sich d er S ta ats aufsi cht.„
Hierhannncr nrgirt die Erledigung des
H a u s i r v e r bot c s. Der Bürgermeister verlicu
einen Magistratsbericht, ans welchem hervorgeht,
daß die Angelegenheit am 11. November 1S98 beim
Handelsministerium betrieben wurde. Eine Ent­
scheidung ist seither nicht erflossen.
Gegen die Kohleuverthcuernng
richtete sich eine vom GR. Herold eingebrachte
Interpellation, in welcher die Berthenerung der
Kohlen an der Grube und der Zwischenhandel mit
Kohle eine scharfe VerilrtheiiNilg erfuhren. Die Be­
freiung vom Zwischenhandel wäre eine rettende Thal.
Der Bürgermeister wurde gefragt, ob er geneigt wäre,
von den städtischen Acintcrn eine Vorlage wegen
Eiablirnng eines städtischen Koh lcnv er­
kaufe S für das Publicum anSarbeiten und vom
Gemeinderathe genehmigen zn lassen. Dr. Lucgcr
crtheilte folgende Antwort:
Es freut mich unendlich, daß auch von dieser
(rechtcn) Seite anerkannt wird, daß staatliche Hilfe
einlretcn muß, nm den Zuständen ans dem Gebiete


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 4 ]
illusirüches 'Msnsr DxtmdlM
17. I'sbruLr 1900 I^r. 4S
Lsits 4 Men, 8üM8ts.§
eines wirklichen allgemeinen Bedürfnisses ein Ende
zu bereiten. Es freut mich dies umsomehr, als der
betreffende Herr Interpellant Vertreter des I. Be­
zirkes ist, und ich bin überzeugt, das; sehr viele seiner
Parteigenossen auch mit ihm übereinstimmen werden.
Nur wundert cs mich, daß diese Erkenntnis; so spät
kommt. Es hatten die Herren früher daran denken
sollen, daß so Etwas möglich ist. Momentan ist Hilfe
schwer dnrchzuführen. Nichtsdestoweniger habe ich
mich für verpflichtet erachtet, diese Interpellation dem
Magistrate zur eingehenden Berichterstattung zuzu-
,eisen. Ich habe gelegentlich der Sicherstellung des
whlenbedarfes für das städtische Gaswerk auf diesem
leistete merkwürdige Erfahrungen gemacht. Die
Kohle ist schon von dem Momente der Förderung an
in den Händen einzelner großen Commissionshänsxr.
Das gilt nicht nur für Oesterreich, sondern noch viel
mehr'für Tcut'chland. Zwei, drei Firmen in Berlin
eben die gesammie Kohlenproduction in ihren
landen und von ihnen find alle anderen Abnehmer
vollständig abhängig. Daß cs mir gelungen ist, für
den Kohlenbedarf der städtischen Gaswerke einen
außerordentlich günstigen Vertrag zu erzielen, verdanke
ch nur dem Entgegenkommen einzelner Gruben­
besitzer im nördlichen Theile von Mähren, denen
sich immer dankbar fein werde, und welchen es
darum zu thnn war, direct mit der Gemeinde Wien
u Beziehungen zu treten. Es ist außerordentlich
stvierig, auf dem Wege des Handels diejenigen
-tebelstände zu beseitigen, welche jetzt zu Tage treten.
Abhilfe ist nur möglich, wenn der Staat sich ent-
l-chließen würde, sämmtliche Kohlengruben
u verstaatlichen und auf diese Weise die ge­
rammte Förderung zu regeln. Ob der Staat das thnn
wird, weiß ich nicht. Ich glaube, es sind iehr mächtige
reu, welche die Gruben besitzen. Mächtig auch
stelleicht in dem einen oder dem anderen Lager, und
si> wird es kommen, daß der Staat sich nicht zu dem
Entschlüsse aufraffen wird. Dasjenige zu thnn, was
r bezüglich des Salzes gethan hat. Wenn die Kohle
st) monopolisirt würde, wie das Salz, würde
mindestens eine gewisse Regelung cintreten, welche
e fortwährenden Schwankungen auf dem Gebiete
des Kohlenwesens vereiteln könnte.
Der Bürgermeister theilt noch mit, daß
am 12, d. M. der Koh l env or r a t h a m Nord-
b a h N Hofe 460.010 Mctercentner, am 13. d. M.
st 16.442 Mctercentner, ani 14. d. M. 501.673 Meter-
Zentner, am 15. d. M. 477.924 Mctercentner und am
-6. d. M. 475.510 Meterccntncr betragen hat.
Hausmeister heraus!
Oberzellcr beklagt sich über die Colporteurc,
welche dunh ihre Besuche die Parteien belästigen und
den Aufforderungen, das HauS zu verlassen, sogar
— Brachialgewalt entgegensetzen.
Dr. Lueger bemerkte, daß dieser Gegenstand
in die Compcten^ der Gewerbebehörde falle und daß
er, als Chef der Politischen Behörde, die erforder­
lichen Aufträge ertheilcn werde. Die Gewerbebehörde
kann in solchen Fällen nicht immer sofort zur Stelle
sein. Ich als Hausherr würde mich ans sehr einfache'
Weise von einem solchen Gaste befreien. Wenn die
Colporteurc Brachialgewalt ausübeu, kann ich sie
auch ausüben. Sie werden doch einen so starken
Haus-meister haben, um eventuell einen solchen Kerl
dorthin zu befördern, wohin er gehört.
C. T. Müller beklagt sich über die Vernach-
äfsigung des Localverkehres zum Prater seitens der
Donaudampfschifffahrt-Gcsellschaft, er verlangt Ab­
hilfe und die Wahrung der Verkehrsinteressen Wiens
anläßlich der Verhandlung im Ministerium über die
Snbventionirung dieser Gesellschaft. Der Bürger­
meister sagt seine Intervention zu.
Gußrohre und Gasmesser.
ZicrhuL intcrpellirt wegen des Heransnchmens
der englischen Gasrohre und glaubt, daß die be-
msffenden Arbeiten in den Sommermonaten weniger
empfindlich sich gestalten würden. Man könnte mit
den breiten Straßen in der Innern Stadt anfangen,
dann zu den engeren Gassen kommen und schließlich
auf die Bezirke übergehen. Der Bürgermeister
meinte, er müsse zuerst die Techniker betragen, er
werde jedoch Sorge tragen, daß diese Arbeiten in
einer die Geschäftswelt und den Verkehr möglichst
wenig berührenden Weise erfolgen. Zifferer wollte
wissen, aus weichem Grunde die am W Februar fäl­
lige Rate von 600.000 Gulden für die Uebernahme
der englischen Gasmesser nicht bezahlt wurde?
Bürgermeister Dr. Lueger erwiderte, daß
in Folge gewisser Schwierigkeiten bei der Betrieüs-
üücrführung und weil zur Vermeidung des Ein­
frierens der Gasmesserflüssigkeit die Gasiiiesserwürtcr
mit dem Einfüllen von Chlormagnesinm, sowie mit der
Behebung der durch den Frost massenhaft eingetrctenen
Störungen in der Beleuchtung vollauf in Anspruch
genommen waren, im December die Novcmber-
'chnnngen nicht alle hinauSgcgeben werden konnten.
Durch diese Verschiebung des Jncaffos sind im
Zäuner nicht jene Einnahmen erzielt
worden, aus welche ursprünglich gerechnet wurde,
weßhalb mit der englischen Gasgescllschaft vereinbart
wurde, daß die Zahlung erst am 28. Februar erfolge.
Die Vergütung beträgt fünf Percent;
andere Lasten sind der Gemeinde dadurch nicht er­
wachsen.
GR. Mmeder fragte, nach welchen Normen
bei Ueberlassung von städtischen Lvcalitäten vor­
gegangen wird. Der VolkSüildnngsverein und Turn­
verein bekommen nämlich keine städtischen Locale,
während andere, namentlich christliche Vereine, solche
erhalten.
kanntgabe des Gegenstandes der Vorlesungen, sowie
Derjenigen, welche die Vorlesungen halten. Wird
der Volksbildnngsverein bckanntgcben, welche Vor­
lesungen er abzuhalten gedenkt und wer die Vor­
lesungen abhält, dann wird gewiß kein Anstand sein,
ihm wieder die betreffenden Räume zu überlassen,
wenn sie noch verfügbar sind. Aber das Recht des
Gemcinderathcs, eventuell zu verhindern, daß gewisse
Vorlesungen stattsindcn oder gewisse Vorleser ihre
Weisheit in den betreffenden Räumen zum Besten
geben, diese Freiheit muß unter jeder Bedingung
gewahrt werden. (Lebhafter Beifall links.)
SLimmzettelsaimnler.
GR. Dr. Brix brachte zur Sprache, daß
Beamte und Diener des Magistrates Stimmzettel
anläßlich der Wahlen in die Personal-Einkommen-
steucr-Schätzungscommissioneu für die christlich­
sociale Partei cinsammelteu, ferner, daß Dr. Weis­
kirchner sein Bureau im Rathhansc und ver­
schiedene Bezirksvorsteher ihre Amtslocalitäten zur
Empfangnahme solcher Stimmzettel verwendeten. Er
stelltedie Anfrage: 1. Sind dem Herrn Bürgermeister die
hier angeführten Tbatsachen, beziehungsweise die
diesfalls auS den Kreisen der Wähler erhobenen
Beschwerden bekannt? 3. Ist er geneigt, im Interesse
einer unparteischcn Führung der Verwaltung Er­
hebungen über die Richtigkeit dieser behaupteten
Thatsachcn zu Pflegen? 3. Ist der Herr Bürger­
meister der Anschauung, daß eine solche Thätigkeit
von Beamten und Dienern des Wiener Magistrates
und die Verwendung von Amtslocalitäten als
Agitations-Locale gesetzlich und von dem Stand­
punkte der politischen Moral zulässig ist? 4. Ist der
Herr Bürgermeister geneigt, Vorsorge zu treffen,
daß derartige Vorkommnisse verhindert werden,
welche geeignet sind, das Vertrauen in die Un­
parteilichkeit der Beamten zu erschüttern?
Der Bürgermeister erklärt zunächst die be­
treffenden Gerüchte als unwahr und sagt, cs gilt bei
den Mitthcilungen über eine derartige Thätigkeit
einzelner Mitglieder der chrrstlichsocialcii Partei das
alte Sprichwort: „Man sucht selten Einen hinter
dem Ofen, außer man hat schon selber dahinter ge­
steckt." Er weiß, daß in früheren Zeiten Beamte dazu
benützt worden sind, um Agitationsdienste zu leisten
uno gewisse Ammer in den Gemeindekanzleien haben
sehr häufig eine sehr verhäugnißvolle Rolle gespielt.
Wir ahmen das Beispiel unserer Vorgänger unter
gar keiner Bedingung nach. Daß ich Niemanden
hindere, seine politische Ueberzcuquug zu bethätigen,
werden Sie mir doch nicht zum Verbrechen anrechncn.
Ist es Beamten gestattet, gegen die Majorität zu
aßitircn, so muß «s auch Beamten gestattet sein, für
dieselbe zu agitiren.
Der Bürgermeister brachte sohin eine Zuschrift
des Vorstehers Ricnößl von der Wieden zur Ver­
lesung, der sich verwahrt, Stimmzettel für oie anti­
semitische Partei eingesammelt zu haben.
C. I. Müller weist auf den beschmutzten Zu­
stand der Wiener Monumente hin und verlangt die
Reinigung derselben. Dann wurde zur Tagesordnung
übergcgangen und zunächst über jene Vorlagen ab­
gestimmt, deren Entscheidung in der vorigen «Sitzung
vertagt werden mußte, weil die qualisicirte Mehrheit
von 92 Gemcinderäthen nicht vorhanden war. Gestern
genügten 70. Es befand sich unter diesen Vorlagen
oie Jntabulirung der vom Jubiläums-Theater auf­
genommenen Hypothek und der neue Pachtvertrag
mit dem Director. Die liberalen Gemcinderäthc er­
hoben gegen die Hypothekar-Geschichte Protest.
Für die verlängerte Himmelgaffe in Uuter-
St. Veit (zwischen Anhvfstraße und Hiehingcrguai)
wurde eine Straßenbrcile von 16 Metern und außer­
dem 5 Meter tiefe Vorgärten genehmigt. Dann be­
richtete Dr. Mayreder über die Regulirung des
Theiles von Simmering zwischen der Geiselbergstraße,
Gottschalkgasse, der Simmeringer Hauptstraße und der
Aspangbahn. bischer verlangte die Vergrößerung des
Enkplatzes. Zifferer regte eineDiagonalstraße zwischen
der Aspang- und der Geiselbergstraße an. Der Stadt­
rathsantrag mit dem Zusatze Fischcr's wurde an­
genommen.
Fiedler beantragte, gegen die Ministerial-
Entscheidnng, betreffend die Baubcwilligung für die
Synagoge in der Neudeggergasse, die Beschwerde
an den Verwaltnngsgcrichtshof zu ergreifen, weil
ein derartiger Bau in der engen Gasse gefährlich
wäre. Der Antrag wurde zum Beschlüsse erhoben.
Das Project für die D o p p e l v o l k s s ch n l e in
der Ruckergasse in Meidling fand die Zustimmung
der Versammlung.
Eine lebhafte Debatte knüpfte sich an den
Antrag wegen der Beitragsleistung von 10.000 K.
zur Erbauung eines dritten Gotteshauses für
Protestanten in Währing. Die Subvention wurde
nämlich schon bewilligt, und zwar ein halbes Jahr
vor der Entscheidung des Berwaltungsgerichtshofes.
Es handelte sich gestern Klos darum, die erste Rate
flüssig zu machen. Zemann und Brunner sprachen
dagegen.
Bei der namentlichen Abstimmung wurde be­
schlossen, die erste Rate auszubezahlen. Dagegen
erklärten sich: Brunner, Weißwasscr,
Zemann und Hawranek, Letzterer mit den
Worten: „Für Protestanten stimme ich nicht."
Die von uns im gestrigen Morgenblatte ver-
lantbarten, von Dr. Wähncr vertretenen An­
träge wegen Errichtung eines Mozart-
Brunnens ans dem Mozartplatze wurden zum
Beschlüsse erhoben und hierauf die öffentliche Sitzung
geschlossen.
Der Volksbildnngsverein unter Control,
.Der Bürgermeister verliest einen Bericht dc
.Magistrates über die Normen bei Uebcrlassung bo
öffentlichen Localitätcn au Vereine und führt dan
lorc: „Was nun die Ueberlassung von Localitäte
an den Bolksbüdungspcrein betrifft, so ist das eir
vwage, die schon zu wiederholten Malen erürtei
worden ist. Auch hier würde eine Aenderung nick
^getreten sein, wenn der Verein sich zu Demjenigc
herbeigelai,en hatte, was wir wohl mit Fug un
Recht zu verlangen berechtigt sind, nämlich zur B
Hememdewesw.
(Verbot des Hausirens und Agentirens
rm Nathhause.) Gestern wurde folgender Erlaß
des Vicebürgermeistcrs Dr. Neumayer an die
AmtsvvrständeAinansgegcben: „Es wurden mir von
verschiedenen Seiten Klagen vvrgcbracht, daß in den
städtischen Aemtern Haustrcr uns Agenten ein- und
ansgehen, welche insbesondere den jüngeren Beamten
meistens werthlose Sachen anhängen und nicht selten
sie in Verpflichtungen verwickeln, welchen die
i Beamten oft schwer Nachkommen können. Abgesehen
davon, daß es ganz und gar unpassend ist, daß in
öffentlichen Acmtcrn ein derartiger Unfug sich ein­
gebürgert hat, finde ich mich im Interesse der
städtischen Beamtenschaft veranlaßt, dasHausiren
und Agentireu in jeder Art in den
städtische u Bureaux strengstens zuver­
biet e u, und ersuche Sic, Herr Magistratsdirector,
die Herren Amtsvorstände aufmerksam zu machen,
daß dieselben derartige Unzukömmlichkeiten in Hin­
kunft abstellcn und verhindern."
«Eine SLaaLsgewerbeschule in Ottakring.)
In der am 15. d. M. im Saale „zum goldenen
Luchsen" stattgcfundencn Generalversammlung des
Vereines zur Gründung einer Mittelschule im
XVI. Bezirke theilte Bczirksvorsteher H v sin g er
mit, daß die am 19. September v. I. mit
III Schülern cröffnete Vereinsrealschule am
25. Jänner d. I. das Oeffentlichkeitsrecht vom
Unterrichtsministerium erhalten hat. Hierauf reserirte
der Schriftführer Dr. Kor s ch a n n über die behufs
Verstaatlichung dieser Schule bisher eingeleiteten
Schritte und Erfolge der Vereinsleitnng und verlas
den Bericht des Directors Winkle r, nach welchem
das bisherige Ergebniß des Unterrichtserfolges an
dieser Schule dem der Staatsanstaltcn in Wien
gleichkommt, so daß diese junge Schule in keiner
Weise zurückstsht. Dr. Korschann Präcisirte den ab­
lehnenden Standpunkt der Regierung bezüglich der
Tragung der Herstellungskosten für neue Mittel­
schulen in Wien und gab bekannt, daß die Commune,
abgesehen von der ausdrücklich erklärten ein­
maligen Beitragsleistung von 10.009 fl. eine
indireete Beitragsleistung durch unentgeltliche
Ueberlassung von Localitäten, der Beheizung
und Beleuchtung, sowie Entlohnung einer
beurlaubten Lehrkraft dem Vereine bewilligt hat,
welcher indirecre Beitrag im Laufe der nächsten
drei Jahre die Höhe von 15.000 fl. erreichen wird.
Als geeigneter Bauplatz wurden über Anregung des
Stakitbaüinspcctors Melnitzky die zwischen der
Possingergasse, Hasnerstraße und Arltgasse befindlichen
ärarischen Gründe der Regierung in Vorschlag ge­
bracht und hat sich der Verein bereit erklärt, die an
der Hasnerstraße vorgelagerte dreieckige Parcelle im
ungefähren Werthe von 7000 fl. dem Staate zu
schenken. In seinen weiteren Ausführungen verwies
Dr. Kvrschaun aus die Bemühungen des ReichSraths-
Abgeordncten Prinzen Alois Liechtenstein um die
Vereinsrealschnle und hob die Verdienste des Bezirks-
Vorstehers Hofinger, ferner der Vorstandsmitglieder
Dr. Plant/Zagorsky, Wolfram und des Landcsschul-
insveetors Dr. Maurer, ferner des Directors Winkler
uno deS Lehrkörpers lobend hervor. Es wurde allen
diesen Herren der Dank votirt. Hierauf reserirte Re­
visor H. Kohotek über die Vermögenslage des
Vereines. Der Schriftführer hob hervor, daß der
Mangel an Mittelschulen sich auch in anderen Be­
zirken fühlbar mache und haben die Währinger,
dem Beispiele der Ottakringer folgend, gleich­
falls einen solchen Verein gegründet. Dasselbe
beabsichtigen auch viele andere Bezirke Wiens.
Redner verweist schließlich auf den Umstand, daß von
den 20.000 Schulkindern des XVI. Bezirkes nur
V- Perccnt (!) nunmehr studiren, daß also das Bc-
dürfniß nach einer zweiten Mittelschule
durch die VereinSrcalschule noch lange
nicht behoben sei, weßhalb er den Antrag
stellte, es sei der Vorstand zu ermächtigen,
d i e Er ö s f n u n g d er I. El a s s e einer Ver­
eins-Gewerbeschule pro 1900/1901 vor­
zubereiten. Dieier Antrag wird von Herrn Pro­
fessor Hruschka unterstützt und mit lebhafter Acclama-
tivn emhellig zum Beschluß gemacht. Redner schloß
mit der Bitte, für das vor das Staatsrcalschul-
Gcbändc vom Vereine projectirte K a i s e r i n E l i ja­
de t h- M o n u m e n t bei derBevölkerung zu agitiren,
worauf über Antrag des Obmannstellvertreters Doctor
Plant die Versammlung dem Schriftführer Doctor
Korschann für seine unermüdlichen Bemühungen den
Dank durch Erheben von den Sitzen einhellig zum
Ausdrucke brachte. Nach Schluß der Versammlung
hielt der Afrikaforscher Dr. Holub einen Vortrag
über den Krieg in Südafrika. Das Reinerträgmß
dieses Vortrages im Betrage von 240 Kronen wurde
dem Denkmalsvnds gewidmet.
MM« 8lkM WsMß.
Es war ein guter Gedanke, die alten, halb-
vcrklungencn Lieder ohne Worte, die Wiener Volks-
mclodicn, die noch an die Zeit erinnern, da die von
Mauern umgürtete Stadt von einem Kranze von
Weinbergen umgeben war, die „Tanz", an denen
sich Väter und Großväter bei den „Leutgebern" beim
jungen Wein ergötzt haben, zu sammeln. Reich ist die
Zahl der Melodien, die noch in Notenschrift auf ver­
gilbten Blättern bewahrt werden und wir constatiren
mit Befriedigung, daß uns die Wiener in unserem
Bestreben, eine möglichst vollständige Sammlung der
vergessenen „Tanz" anzulegen, kräftig unterstützen. Nicht
minder groß ist das Jntereffe, das unser Leserkreis
dieser Action des „Extrablatt" entgegenbringt. Wir
haben nunmehr Vorsorge getroffen, daß die Noten
in entsprechender Weise gesetzt werden,^ so daß diese
Sammlung ein kleiner musikalischer Haus­
schatz sein wird, der überall treu bewahrt werden
wird, wo man sich für die Melodien aus dem alten
Wien interessirt.
In unserem nächsten MontagSblatte vom
IS. d. M. bringen wir die einst so berühmten
zur Veröffentlichung, die in den Jahren 1845 oder
1846 entstanden sind und rasch populär wurden.
Wir verdanken diese Einsendung Herrn Volks­
musiker Joseph B a ronb cck, V., Arbeitergasse Nr- 41,
Thür 16.


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 5 ]
M 46 v,Reil,
17. I'odruar 1900 8siis 5
INustrü-tes Wiener Lrtradlati
Aas Ehepaar Uröan.
Vor einigen Tagen haben, wie wir berichteten,
der Universitätsdiener des Hosrathes Prof. Albert,
Leopold Urban und seine Gattin Anna die
silberne Hochzeit gefeiert. Frau Ur»an war 33 Jahre
lang Wärterin inr Allgemeinen Krankenhause und sie
erfüllte ihre Pflichten mit solchem Eifer und Geschick,
daß ihr viermal die Ehre einer öffentlichen Aus­
zeichnung zntheil ward. Der Ehe dieser zwei braven
Leute war ungewöhnlich reicher Kindersegen beschieden.
A Kinder schenkte diese Frau ihrem Manne. Aber
nur mehr vier Söhne sind von der reichen Nach­
kommenschaft des Paares heute noch am Leben. Der
eine ist Zugsführer bei der Sanitälstruppe, der
Zweite Schriftsetzer, der dritte Mechaniker, der jüngste
geht noch in die Schule. Aerzte und Angestellte des
Krankenhauses haben das Jubelpaar beglückwünscht
und reich beschenkt. Die beiden Leute, deren Portraits
wir heute bringen, konnten vor Rührung und Glück
kaum danken.
Mas gUiUs dvrmUenrs?
Die Enthaftung des Gajtirmthes
Krnutitosel.
(Ortginalbcrlch! der »III. Wr. Ewablatt*.)
Ebenso, wie die am 3V. v. M. erfolgte Ver­
haftung, so bildete auch die gestern erfolgte Ent­
haftung des Gastwirthes und Hausbesitzers Rudolph
Krantstofel im X. Bezirke das Tagesgespräch.
Gestern um 11 Uhr Vormittags wurde Rudolph
Kraulstofel in das Bureau des Untersuchungs­
richters geholt und erhielt daselbst die Mittheilung,
daß die gegen ihn geführte Untersuchung eingestellt
worden sei und er sofort auf freien Fuß gesetzt
werde. Herr Krantstofel war einen Moment vor
Freude fassungslos und er fand nicht genügend
Worte, um seinem Vertreter, dem Advocaten Doctor
Berthold T r i t sch, zu danken. Herr K r a u t ftofe l,
welcher durch die scchzchntägige Haft sehr angegriffen
ist, fuhr in Begleitung seines Advocaten mittels
Fiakers in seine Wohnung.
Im Laufe des Tages fanden sich zahlreiche
Freunde und Bekannte in der Wohnung des Ent­
hafteten in der Absicht ein, ihn zu besuchen, doch
Herr Krantstofel konnte Niemanden empfangen.
Die erfolgte Enthaftung hat übrigens im X. Bezirke
keine besondere Sensation hervorgerufen, denn bei
Men, die Herrn Krantstofel kannten, war es
ausgemacht, daß dieser die ihm von seiner Tochter
Mr Last gelegten Verbrechen unmöglich begangen
haben könne. Das Gasthaus des Herrn Kraut­
stof e l war gestern Abends von Gästen überfüllt,
aber der Wirth blieb für seine Gäste unsichtbar, da
er begreiflicherweise nach der erlittenen großen Krän­
kung und der sechzehntägigen, unschuldig verbrachten
Untersuchungshaft sehr erholungsbedürftig ist. Große
Theilnahme erregt es, daß der Mann dieses schmerz­
liche Erlebniß seiner eigenen Tochter zu verdanken
hat, die, moralisch vollständig herabgekommen und
wahrscheinlich geistesgestört, für die strafbare Ver­
leumdung ihres Vaters nicht einmal zur Verantwor­
tung gezogen werden kann.
Dr. Tr i t s ch wollte gestern noch im Aufträge
des Herrn Kraut stofel die Vcrleumdungsklagc
gegen die Tochter einbringcn, ließ jedoch diese
Absicht wieder fallen, als Dr. Hinter st oißer
erklärte, daß Aloisia Krantstofel nicht als zu­
rechnungsfähig betrachtet werden könne.
Herr Kra utstofel kann es noch als ein
Glück betrachten, daß die Untersuchung gegen ihn
innerhalb der vcrhältnißmäßig kurzen Zeit von
sechzehn Tagen vollständig durchgeführt wurde. Es
hätte leicht geschehen können, daß er Wochen lang
m Untersuchungshaft gewesen wäre, weil über den
Verbleib des Kindes Erhebungen in Ungarn ge­
pflogen werden mußten. Um dies zu beschleunigen,
bestellte Dr. Tritsch einen Advocaten in Budapest,
den er veranlaßt?, alle wothwendigen Recherchen
unter größter Beschleunigung und zumeist ans tele­
graphischem Wege zu pflegen. In Folge dieser
unausgesetzten Bemühungen ist es gelungen, die
zur Klarstellung des Sachverhaltes erforderlichen
Taten zu eruiren.
Wie wir bereits im Abendblatts mittheilten,
stt das Kind der Marie Krantstofel am
September 1320 in Reincsdorf eines natürlichen
Todes gestorben. Der Vater des Kindes ist bekannt­
lich ein Friseur gewesen.
Nach Einlangen dieser Daten und nachdem
überdies Aloisia K r a u t stofe l das Geständniß ab­
gelegt hat, daß die von ihr erhobenen Beschuldigungen
vollständig unbegründet seien, war jeder Verdacht
gegen den Beschuldigten beseitigt und seine volle
Schuldlosigkeit erwiesen.
Für die ebenfalls unwahre Anschuldigung, daß
Krantstofel seine Bediensteten durch falsche Aus­
schreibungen übervortheilt hätte, war nicht der ge­
ringste thatjächliche Anhaltspunkt zu eruiren.
Dr. Tritsch ließ alle ehemaligen Bediensteten
K r a u t stofe l'S, insbcsonders die Cassierinneu und
die Zählkellner, eruiren und dei Gericht vorladen.
Kein einziger dieser Zeugen hat irgend eine Un­
redlichkeit oder eine Uebervortheiluug seitens des
Herrn Krantstofel behauptet.
Man kann sich beiläufig eine Vorstellung
machen, welch' furchtbaren Eindruck die Verhaftung
des Herrn Krautstofel und insbesonders der Charakter
der gegen ihn erhobenen Beschuldigungen auf seine
Frau und seine Kinder machen mußte, und es ist
geradezu tragisch, daß ein unbescholtener Mann in
eine so Peinliche Situation gerathen und daß er,
sowie seine Familie, ohne jede Schuld solche
Betrübniß erleben mußte./
Aus dem Leben eines Heilkünstlers.
In der „Deutschen medicinischen Wochen­
schrift" veröffentlicht Dr. Schober aus Paris eine
biographische Schilderung des in Paris verstorbenen
Arztes Dr. Gruby, der, ein Original ganz un­
gewöhnlicher Art, seinerzeit viel von sich reden
gemacht hat. Es heißt in dem interessanten Aufsatz
unter Anderem:
Dr. Gruby ist im l^ahre 1809 als der Sohn
eines jüdischen Bauern in Südungarn geboren.
Von seinem enttäuschten Vater, der vergeblich ver­
sucht hatte, einen brauchbaren Bauer aus ihm zu
machen, wurde er als halbwüchsiger Bursche mit
50 Kreuzern in die Welt hinausgeschickt. In Pest, wo
er als Handarbeiter sich Geld verdiente, gelang es
ihm unter vielen Entbehrungen und unter Beihilfe
einiger günstigen Zufallsfügungcn, sich einige classische
Bildung zu verschaffen, um dann in Wien
medicinische Studien zu betreiben. Hier, wo er in
großem Elend lebte, erwarb er sich im Jahre 1839
den Doctorhut. Darauf eröffnete er in Wien einen
Privatcursus für Anatomie und Physiologie, der so
viel Erfolg hatte, daß man ihm einen Lehrstuhl
an der Universität anbot, falls er sich
taufen lasse. G r u b y lehnte dies ab und verließ
Oesterreich.
Nach kurzem Aufenthalt in London kam er
nach Paris und eröffnete daselbst im Jahre 1841 ein
Laboratorium für physiologische und pathologische
Anatomie, wo er, als Erster in Frankreich, die photo­
graphische Wiedergabe mikroskopischer Bilder zur An­
wendung brachte. Claude Bernard und M a-
gend i e sollen zu seinen Schülern gezählt haben.
Er wendete sich dann der medicinischen Praxis
zu und über seine ärztliche Behandlungsmethode er­
zählt man viele interessante Einzelheiten.
Da bekommt Einer angewiesen, jeden Morgen
vor Sonnenaufgang von der Bastille -»-- Madeleine
ln gehen und alle 68 Schritte einen Tranbenkeril
zwischen den Zähnen zu zerknacken.
Dort muß Einer dreimal täglich 7'/, Minuten
lang auf dem Tische seines Eßzimmers stehend,
Rumpfbeugungen machen, ein Anderer darf Abends
nur zwei rohe Eier, jedes mit 17 Salzkörnern, essen.
Da muß Einer mehrmals täglich jecundenlang
auf dem Kopfe stehen oder minutenlang auf allen
Vieren gehen.
Der muß nach jeder Mahlzeit 580 Schritte
entlang der Breite und 2010 Schritte entlang der
Länge seines Schlafzimmers, keinen mehr und keinen
weniger, gehen, Jener darf während eines Monates
überhaupt nur von selbstgeschossenem Wildprete
leben.
Da muß ein chlorotisches Mädchen jede Nacht
einen rohen Schinken über ihrem Bett aufhängen
und bei offenen Fenstern schlafen, dort hat eine
asthmatische Frau die Rächt in einem großen Kräuter--
sacke zuzubringen, aus dem sie Punkt 13 Uhr her­
auskriechen, einen bestimmten Kuchen selbst backen
und selbst aufessen muß.
Ein unbeschäftigter Neurastheniker erhielt einst
von Gruby den Rath, sofort eine Wohnung von
vier Zimmern, die alle nach Südwesten sehen und im
fünften Stock eines Hauses in Paris sein müssen, zu
miethen, die Räume alle neu tapezieren zu lassen,
und zwar in Grün, jedoch derartig, daß jedes Zim­
mer ein eigenes Tapetcnmuster und einen eigenen
Farbenton habe. Dies Alles, Wohnung und Tapeten,
solle der Patient in eigener Person aussuchen und
dann wieder kommen. Als der Patient vier Wochen
später nach pünktlicher Ausführung dieser schwer zu
erfüllenden Vorschrift sich wieder bei Gruby blicken
ließ, soll er nahezu geheilt gewesen sein.
Die phantasiereichste Verordnung aber ist die
folgende: Einer sehr reichen, an Magenschmerzen
leidenden älteren Frau wird gerathen, ihr Leben auf
einem Dampfschiffe zuzubringcn, das fortwährend
zwischen Lyon und Avignon die Rhone auf und ab
fahre, zu den Mahlzeiten Musik spielen zu lassen
und im Takt der Musik zu essen. Die Patientin that,
wie ihr geheißen, aber ohne Erfolg, sie hatte nämlich
ein Magencarcinom.
Ebenso erwählt, wie die Mittel, waren auch
die Patienten von Gruby. Er stand als Arzt an
H e i n e's Todtenbette, George Sand zog ihn zu
Rathe, er behandelte den Marschall Mac Mahon
in seiner letzten Krankheit, Alexander Dumas,
Alphonse Daudet, Ambroise Thomas, Chopin,
Liszt u. s. W. consultirten ihn. Die Senatoren
und Deputirten und besonders die diplomatischen
Vertreter fremder Mächte in Paris waren ihm als
Clienten treu ergeben. Alexander Dumas erzählt
selbst, daß er einst Gruby wegen Sch l aflos i g k e i t
ausgesucht hatte und daß ihm gesagt worden war,
er solle mit dem Zuge 4 Uhr 40 Minuten Nach­
mittags vom Bahnhose St. Lazare nach Versailles
und zurück fahren, auf dem Rückwege werde er sicher­
lich schlafen. Dumas erklärte dies für Unsinn und
ging erzürnt fort. Als er aber am folgenden Tage
gerade um halb 5 Uhr am Bahnhofe St. Lazare
vorbeikam, versuchte er doch das Mittel, und zwar
mit so großem Erfolg, daß- er bei der Rückfahrt in
Paris vom Schaffner aufgeweckt werden mußte.
Diese angeführte Mustersammlung Gruby'scher
Verordnungen genügt für jeden Arzt, um sich darüber
klar zu sein, daß die vielen diesem Manne nach­
gerühmten Erfolge sich auf zwei einfachen Wegen
erklären lassen. Der eine davon ist die Heilsuggestion,
die Gruby meisterhaft beherrschte. Der andere Weg,
auf dei» er wirkte, waren, wie jene Verordnungen
zeigten, diätetisch-hygienische Vorschriften ganz all­
gemeinster Natur, wie Bewegung, Mäßigkeit, Be­
schäftigung m s. W, Vorschriften,- die so banal sind,
daß sie gewöhnlich von Patienten gar nicht gehört
und befolgt werden, falls sie nicht, wie von Gruby,
zauberkünstlerisch durch mystische Zuthaten interessant
gemacht werden.
Ueber 50 Jahre lang, bis zum October 1898,
hat Gruby unausgesetzt ärztliche Praxis in größtem
Maßstabe in Paris ausgeübt, endlich verließen ihn
die Kräfte und er starb im folgenden November im
ungewöhnlich hohen Alter von 89 Jahren. Sein
T o d war so mystisch wie sein Leben. Schon lange
vorher hatte er die Absicht geäußert, ganz allein
und ohne Zeugen zu sterben, und seinen
Dienern strenge diesbezügliche Weisungen gegeben.
Au einem Sonntage, nachdem er die ganze vorher­
gehende Woche in einem großen Schwächezustande
sich befunden hatte, fand die Dienerschaft die Thür
zu seinem Sprechzimmer und dem dahinter gelegenen
Schlafzimmer verriegelt und bekam auf Anrufen nur
leise stöhnende Antwort und schließlich keine mehr.
Die Leute warteten, wie ihnen befohlen war, 24 Stunden
lang, sodann ließen sie die Polizei rufen, welche die
Thüren sprengte. Gruby lag todt auf dem Boden in
seinem Schlafzimmer, in welches bei seinen Lebzeiten
Niemand hatte hereinkommen dürfen. Sein Leben
war in Folge Altersschwäche Physiologisch erloschen.
Die Pariser Kutscher und die Wett,
ausstetlung.
Eine Pariser Privatdepesche unseres gestrigen
Morgenblattcs berichtet über die Unterhandlungen,
welche zwischen den Deputirten der Stadt Paris
und den Lohnkutschern eingeleitet wurden, um einen
Strike der Kutscher während der Weltausstellung


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 6 ]
Musirü'teZ VVisnsr Dxtralsinit
47. ^sdruar 1900 ^r. 4L
Leits 6 VTisn, 8LM8lgA
dintanzuhalten. Es handelt sich insbesondere um die
Regelung des Verhältnisses zwischen den Kutschern
und den Fuhrwerksbesitzern. Die Pariser Kutscher
sind keineswegs zu beneiden. Anläßlich der in ihren
.shreiseil herrschenden Unzufriedenheit hat unlängst
ein Mitarbeiter des „Matin" einen dortigen
Fiaksrkutscher— in Paris fahren die Fiaker ein­
spännig— über seine Lebensweise und seinen Erwerb
interviewt und folgende Auskünfte erhalten: „Es ist
eine Schinderei vom Anfang bis zum Ende. Da
glauben die Leute, es brauche Einer nur fahren zu
können und sich auf das Pferd zu verstehen, dann
kann er schon Fiakerkutscher werden. Es hat sich
was. Wir müssen eine eigene Fiakrrschule bei
Pernette oder einem anderen Meister und nach dieser
vor der Präfectur und einer Jurh eine Fahrprüfung
durchwachen. Daun kriegt man sein Zengniß und kann
jetzt gehen, eine Stelle suchen bei der „Oowpaxinv
6soch'a!ch' mit den blauen, bei der ^Erkainv" oder
bei -Lchoillö^ mit den gelben Wagen. Und nun geht
der Jammer an. Vor Allein müssen wir für die
Livree eine Cautivn von 100 bis 180 Francs er­
legen. Tann führt man unS in die Remise, zeigt
uns den Wagen und den Stall, wo wir unsere
Pferde besehen dürfen.
Unsere Pferde!— Wenn Einer auch sonst
Bescheid weiß, so muß er erst noch theures
Lehrgeld bezahlen, bevor er alle die großen und
kleinen Niederträchtigkeiten kennt, mit welchen
ein richtiges Fiakerpferd den Kutscher zur Ver­
zweiflung bringt. Jeder Kutscher hat drei Pferde zur
Verfügung, eines für den Tag, das zweite für den
Abend, das dritte zum Abwechseln. Aber alle drei
taugen Nichts. Um 6 Uhr Morgens fahren wir aus,
um 7 Uhr Abends spätestens müssen wir umspannen,
und dann geht's fort bis 2 Uhr Nachts. Für jede
Stunde, die wir nach 2 Uhr in den Stall kommen,
sind zwei ^Francs zu bezahlen. Und da sind es
gerade die Fahrten nach Mitternacht, die noch am
ehesten Etwas einbringen.
Was das Geschäft einträgt?— Rheuma­
tismus am sichersten. Sonst haben wir vor
Allem des Morgens an Tagespacht sechzehn
Francs zu bezahlen, und das bleibt nicht immer
gleich. Bei schlechtem Wetter geht die Tagespacht
sofort um einen halben Francs in die Höhe.—
Wenn Unsereins dabei vier, höchstens fünf Francs
um Tag verdient, dann müssen wir schon sehr zu­
frieden sein. Und die großen Tage mit 10 Francs
Verdienst erleben wir höchstens dreimal im Jahre.
— Die Ausstellung wird uns viel Arbeit, viel
Verdruß und verzweifelt wenig Geld bringen.
Vorerst wird man uns die Tagespacht auf
25 bis 30 Francs erhöhen und dann werden wir
zusehen können, wie wir damit zurechtkommen.
— Und dann die Unfälle! Ein Pferd,
das auf dem glitschrigen Plaster drei oder
vier Jahre gelaufen hat, ist mit seinen Beinen
fertig. Da fällt immer das Pferd, da
wird die Scheibe, die Laterne zerbrochen, da
sind die Schutzleute, die immer mit uns was Vor­
haben, und endlich die verdammten Mobile, Auto­
mobile, Elektromobile, die zu Nichts gut sind, als
unsere Jammergäule scheu zu machen.
Noble Fahrgäste, die für den Kutscher
eine offene Hand haben? Die Republik erzieht
keine noblen Leute. Jeder sorgt für sich
und spart an den Anderen. Das ist nun
einmal so. Eher finden wir Spitzbuben, die bei
einem Hausthor hinein nnd beim anderen hinaus­
gehen und uns um den Fahrlohn prellen. Einmal
seit zwanzig Jahren hatte ich einen noblen
Fahrgast.— Ein junger Herr mit seiner Dame?—
Bewahre!— Ein alter Herr war cs, den ich in's
U n t e r s u ch u u g s- G e f ä n g n i ß geführt hatte.
Dann war der alte Herr fr e i g e sp r o ch e n
worden und ich führte ihn wieder nach Haufe, und
der hat zu mir gesagt: „Heute, da ich wieder zu
meiner Familie komme, soll sich Jeder mit mir
freuen!" Und daun hat er mir hundert Francs
geschenkt.— Sehen Sie, das war der einzige noble
Fahrgast, den ich jemals erlebt habe."
WohltlMglmtsspeilderi der Ersten öster­
reichischen Sparkasse.
In der gestern abgehaltenen Generalversamm­
lung der Ersten österreichischen Sparkaffe wurde be­
schlossen, von dem im Jahre 1899 erzielten Reingewinn
den Betrag von zwei hunderttausend Kronen
für humanitäre Zwecke zu W v h lth äti g k e i ts-
spenden zu verwenden und wurden folgende Vereine
sofort bedacht:
Die Barmherzigen Brüder für das Spital in
der Taborstraße 0000 K. und für das Neconvales-
haus in Hütteldorf 60M K-, zusammen 12.000 K., die
Kiuderwartanstalteii Wiens, die Kiuderspitäler in der
Leopoldstadt, auf der Wieden, iu der Alservorstadt
und das Haus der Barmherzigkeit für schwerkranke
Unheilbare in Währing mit je 5000 K., zusammen
25.000 K-, die Wiener Freiwillige Rettnngsgesellschaft,
der Ashlvereiu für Obdachlose in Wien, der Verein
„Heilanstalt Alland", die Arbeiter-Reconvalescenten-
häuscr in Königstetten und Zeillern, der Waisenhilfs­
verein, das Kronprinz Rudolph-Kindcrspital auf der
Landstraße, auch für den neuen Diphtherie-Pavillon
mit je -1000 K-, zusammen 21.000 K., die Poliklinik
mit 3000 K-, das Caroline Riedl'sche Kinderspital, der
Central-Kripvenverein, das Kinderasyl in Bieder-
mannSdorf, die Barmherzigen Schwestern (Kranken­
pflegerinnen) in Gumpendors, der Ocsterreichische
patriotische Hilfsverein, der Rudolphinerverein zur
Heranbildung von Pflegerinnen für Kranke in Wien,
der Gescllenverein, die k. k. Polizei-Direction in
Wien für 10 Dienstbotenprämien mit je 2000 K-, zu­
sammen 16.000 K-, die Landesbrnderlade zur Alters­
versorgung landwirthschaftlicher Dienstboten 1600 K.,
der Wiener Unterstüyungsverein für entlassene
Sträflinge, das Kinderspital in Hall mit je 1500 K-,
zusammen 3000 K„ das Dienstbotenasyl in der Fasan­
gasse mit dem Dienstboten-Reconvalescentenhanse in
Breitenfurh der Verein zur Errichtung und Förde->
rung von Seehospizen und Asylen für kranke, ins- i
besondere scrophulöse und rhachitische Kinder Wiens
und der Vororte, der Frauen-Wohlthätigkeitsvercin,!
das Spital der Barmherzigen Schwestern in der j
Hartmanngaffe, das Spital der Töchter des
göttlichen Heilandes in der Kaiserstraße, der Erste
Wiener Feriencvlonieu- Verein zur Schulferien-
Vcrsorgnng kranker Kinder mit je 1200 K., zu­
sammen 7.200 K., der Eeutralvcrein zur Beköstigung
armer Schulkinder in Wien, der Verein von Kiuder-
fremldcn in Wien für das Findelkinderasyl in
Zilluigsdorf, die Kinderbewahrcinstait im X. Bezirke
die Vereinskrippe und Säuglingsbewahranstalt in
der Lcopoldstadt, das Asyl siir verwahrloste Kinder
in Obcrdöbluig, der Wiener Schutzvercm zur Rettung
verwahrloster Kinder, das Ajyl der Frauen dom
guten Hirten im V. Bezirk, die Unterstützungs-Societät
der Wiener k. k. Polizeibeamten und ihrer Witwen
und Waisen, das Unterstützuiigs-Jnstitut der k. k.
Sicherhcitswache in Wien, das Reconvalescentenheim
für arme kranke Frauen in Hütteldorf, das Erste
österreichische Kindcrasyl „Humanitas" im Kcchlen-
bergcrdors, der Franenverein für Arbeitsschulen für
die nenn von demselben erhaltenen Arbeitsschulen,
die Niederösterreichische Lanvesgebär- und Findel­
anstalt für den Reeonvalescentenfonds zur Be-
theilung armer Wöchnerinnen, die Gesellschaft
adeliger Frauen für Krankenunterstützung, das
Asyl für unheilbare kranke Kinder in Weid-
liugan mit je 1000 K., zusammen 15.000 K.
die Barmherzigen Schwestern in Simmering (Kranken­
pflegerinnen), Xl. Bezirk, der Verem zur Errichtung
von Dienstbotenasylen, das Dienstbotenajyl in Fünf-
haus, das Maria Theresia-Frauenspitai, die Kinder­
bewahranstalt an den Kaisermühlen, der Evangelrsche
Waiscnvcrwrgungs-Verem, das Ambulatorium in
Mariahilf mit je 800 K-, zusammen 5600 K., die
Kinderbewahranstait in der Leopoldstadt, das Spital
der Elisabetlsinerinnen auf der Landstraße, das
Kuabeuasyl in FüushauS, die unentgeltliche Arbeits­
schule für arme Mädchen im VL. Bezirke, der Maria
Elisabeth-Verein zur Unterstützung arbeitsunfähiger
Ärmer, der Philanthropische Verein, das Erste öffent­
liche Kinder-Krankeninstitut mit je 600 K., zusammen
1200 K-, für hilfsbedürftige Waisen der israelitischen
CultuSgemeinde, für die freiwilligen Feuerwehren von
Niederösterreich je 100K- und außerdem dem Niederöster-
reichischen Feuerwehr-Unterstützungsverein 100 K. und
für den unantastbaren Fonds für verunglückte
Feuerwehrmänner und deren Hinterbliebene 660 K„
der Krcuzervcrcin zur Unterstützung von Wiener
Gewerbsleuten, der Israelitische Frauen-Wohlthätig-
keitsvcrein in Wien, der Evangelische Franenverein,
der Evangelische UiiterstützungSverein zum Zwecke
der Versorgung kranker Kinder in den Ferien, der
Wiener Wohlthätigkeitsverein für Hausarme je
100 K., zusammen 3800 K. Aus dem vom Vorjahre
verbliebenen Reste des für Wohlthätigkeitszwecke
gewidmeten Betrages wurden seitens der Direction
unter Einem betheilt: Das Spital der Barmherzigen
Schwestern in der Kaiserstraße mit 1000 K., der
Verein „Heilanstalt Alland" mit weiteren 1000 K., der
Wiener Frauen-Erwerbverein mit 2000 K., das
Dienstbotenasyl in der Fasangasse mit 2000 K-, der
Philanthropische Verein als neuerliche Subvention
für das Haus für obdachlose Familien mit 1000 K,
das Mariahilfer Ambulatorium nebst obigen 800 K.
außerordentliche 1000 K., der Ferienhort Ar be-
; dürftige Gymnasial- und Realschüler 800 K. und
! weiters für das durch die Ueberschwewmungs-
! Katastrophe im Jahre 1899 neuerdings beschädigte
j VereinShaus in Steg bei Ischl 800 Kronen, das
! Greisenasyl in Währing 600 K. und als außerordent-
' liche Spende 1000 K-, die Llensa aenckewlea. an der
Märendressur und Märeuzucht.
n Seit einiger Zeit erregt der Thierbändiger
Permane in London mit der Vorführung seiner
dressirten russischen Bären die allgemeinste Auf­
merksamkeit, da sich „Meister Petz" m bisher noch
nie gesehenen Kunststücken producirt und trotz seiner
plumpen Form eine gewisse Grazie entwickelt. Diese
großen Erfolge verdankt Herr Permane nicht allein
seinem langjährigen, unverdrossenen Studium, das
er dem Charakter des Bären augedeihen ließ,
sondern auch einer gewissen Sympathie, die er ihm
entgegengebracht hat. Er behauptet oft, daß er kein
Thier so gern habe, wie gerade den Baren, und so
hat er denn auch seit etwa 12 Jahren sich lediglich
der Bärendrcssur gewidmet. Sein „Rohmaterial"
bezieht er allein aus Rußland, und zwar meistens aus
dem Zoologischen Garten in St. Petersburg, der immer
eine große Anzahl junger Bären vorräthig hält und
je nach der Größe 90 bis 120 Gulden für ein gutes
„unverdorbenes" Exemplar empfängt. Bären, mit
denen schon irgend welche Erziehungsversuche vor­
genommen worden sind, erweisen sich für die Dressur
als unbrauchbar, da die erlernten Kniffe nnd Ge­
wohnheiten nicht mehr aus dem dicken Schädel her­
auszubringen sind. Am fähigsten für das Studium
erweisen sich die Bären »m Alter von 18 Monaten,
und 6 volle Monate dauert cs, um ihnen ein
bestimmtes Kunststück beiznbringen. Herr Permane lobt
die angeborene Gutmüthigkcit der Bären, die nur
dann zum Angriff oder Thätlichkeitcn übergehen,
wenn sie aus Hunger dazu getrieben oder einer
falschen, unsicheren Erziehungsmethode unterworfen
werden. Strenge, und zwar unnachsichtige Strenge
wäre das Haupterforderniß, um aus dem nrigalanten
Gesellen einen gelehrigen Schüler zu machen. Sobald
dieselbe aber nachläßt nnd der Bändiger sich Ver­
traulichkeiten gefallen läßt, wäre die Disciplin dahin
nnd Unarten aller Arten, bisweilen sogar gefährlicher
Natur, wären die Folge. Er hat diese Erfahrung fast
mit feinem Leben bezahlt, denn ein vertraulich ge­
wordener riesiger Bär versagte ihm einst in Madrid
den Gehorsam und fiel in voller Muth über ihn her,
als er ihn mit der Peitsche an seine Pflichten er­
innerte.
Kommen die Bären in die Jahre, so werden
sie launisch und Nichts kann sie davon curiren. Da
ist es denn das Beste, sich von ihnen zu trennen. So
hat der Dresseur erst kürzlich zwei Bären in Paris
„ausrangirt", d. h. er hat sie dem Schlächter über­
reichen lassen, der ein Bombengeschäft mit dem Ver­
kaufe frischen Bärensleijches gemacht hat. Willig
wurden ihm für das Pfund zwei Francs gezahlt und
seine Einnahme betrug g egen 100 Gnldenohne die Felle,
für welche er noch weitere 120 Gulden erzielte. Merk­
würdig wird es erscheinen, daß die Bären überhaupt kein
Fleisch zur Nahrung erhalten, sondern nur Brod und
Mohrrüben, und zwar 10 Pfund Rüben und 4 Pfund
Brod täglich. Ihren Durst zu löschen, wird ihnen
nur mit Wasser vergönnt, da einige Versuche mit
Dünnbier einen bösen Erfolg erzielten und aus den
ruhigen und gutmüthigen Burschen ganz unverträg­
liche Rangen machte. Unsere Illustrationen zeigen
einige Scenen, wie sie bei der Dressurmethode des
Herrn Permane sich ergeben und von denen der
schaukelnde Bär besondere Beachtung verdient,
während das Kunststückchen des „Taschendiebes" das
gefälligste ist nnd allabendlich das Publicum zum
unwiderstehlichen Lachen reizt.
Die Värendreffnr ist, wie anhangsweise noch
bemerkt werden soll, nicht die einzige Art. auf welche
der Mensch den Meister Petz für sich ausbeutet. Man
vernehme, was jüngst der „Hamb. Corr." über eine
Bärenznchtfarm in Ealifornien berichtete: Wo die
Bergriesen des Küstengebirges am wildesten und
höchsten sind, etwa sechzig Meilen westlich von Mah
in Ealifornien, Hansi der Hinterwäldler Bog Bow-
man mit seiner greisen Mutter nnd seiner Schwester.
Dieses Menschentrio, dem die moderne Civilisation
ziemlich unbekannt ist, beschäftigt sich mit Aufziehen
von Bären für den Markt. Anfänglich vernichte die
Familie es mit der Schaf- und Schweinezucht, allem
diese Hansthicre wurden schneller als sie heran­
wuchsen von den Bären gefressen und deshalb be­
schloß Bowman, daß in Zukunft Meister Petz >hm
den Lebensunterhalt liefern solle. Die Bowmans
sind eine typische Grcnzersamilie des wilden Westens.
Vor einem halben Jahrhundert zog Frau Bowman
mit ihrem schon längst verstorbenen Gatten aus
Missouri gen Westen, und als das Goldfieber emen
Strom von Glücksjägern über das Felsengebirge
führte, errichtete das junge Paar an der Fürth oe-
Sacramento, wo hente die Stadt gleichen Namen,
liegt, eine Schänke. Das Geschäft ging sehr gut, denn
Bowmans' Wirthshaus war der am weitesten vor­
geschobene Posten der Civilisation, auf den der Ms
der Wildniß Zurückkehrende stieß. Es gehörte durch­
aus nicht zu den Seltenheiten, daß Bowman schon
vor dem Frühstück an 100 Dollars in ^oldstauv
eingenommen hatte. Neben der Kneipe hielt oer
Mann oder eigentlich seine Frau ein Fährboot uno
iebte den Wanderer über den Sacramento. »m


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 7 ]
H)u8ti'iMe8 VV'IMVI' LLtrabllltt
46 'Men. SsnisiLA
f k Universität in Wien, der gemeinschaftliche
Mt'tagstisch für unbemittelte Schüler an der Kunst-
aewerbeichulc des k. k. Oesterreichifchen Museums außer
hem im Vorfahre bereits flüssig gemachten Gründungs­
beitrage von 1200 K. und der Verein gegen Ver­
armung und Bettelei je 600 K., das Waisenhaus der
Barmherzigen Schwestern in Stadlau 4M K-, das
Israelitische Taubstummen-Jnstitut in Wien MO K.
und dasselbe für die methodischenHörübnngen LOOK.,
das Spital für arme scrophulösc Kinder in Baden,
der Krankcn-Unterstützungsverein der k. k. Pvst-
bediensteten in Wien, die Vereine zur Unterstützung
dürftiger und würdiger Hörer an der k. k. Hochschule
sür Bodencultur, an der technischen Hochschule in
Wien, an der k. k. Akademie der bildenden Künste
i» Wien, an dem k. k. Technologischen Gewerbemnseum,
die Unter-St. Beiter freiwillige Rettungsgesellschaft
für den XIII. Bezirk je L M K. und eine Reihe anderer
Institute mit kleineren Beiträgen, zusammen mit
5L000 K- Die Gesammtsumme der von der General­
versammlung und der Direction jetzt zur Verkeilung
gebrachten Spenden beträgt 167.470 K.

oder verminderte Polirniig, nicht versagt. Ausdruck
und Schönheit des Dargestellten durch mannigfach«
Anwendung dieser Mittel zu erhöhen und zu variiren.
ist eben Sache der künstlerischen Begabung. Am weitesten
haben cs in dieser Beziehung die Franzosen gebracht,
deren größte Meister heute Zloty und Charpentier
sind. Während der Letztere die Zartesten Wirkungen
in nur hingehanchten Linien und fein ineinander
verfließenden Flächen sucht, bildet Roth mit kräftigem
Strich markante Figuren von scharfen Umrissen, klar
in der Zeichnung und durch mannigfache plastische
Wirkungen verdeutlicht. Malerische Schönheit in die
Medaille zu bringen, versucht S. V e r n i e r. Ihm
ist es durch besonders glückliche Behandlung der
Goldbronze gelungen, seinen Fraiicnbüsten und
mythischen Figuren etwas wie einen farbigen Fleiich-
ton zu geben. Der Begründer der modernen Medaillcur-
kniist Frankreichs ist P vns c a r m e. Er hat einige
Portraitmedaillen ausgestellt, in denen er sich als
eminenter Eharakteristiker zeigt. Von den Wienern
sind die bekannten Meister Anton Scharff, Joseph
Tautenhayn und Stephan Schwartz ver­
treten. Die Kunst der Wiener ist vielleicht weniger
beweglich und verwandlungsfähig, als die der
Pariser, aber sic ist von einer besonders innigen
Kraft, von einer Wirkung, die, man möchte fast
sagen, auf das Gemüth geht. Einige junge Künstler
streben ihnen mit Eiser nach; sie sind aber noch
merklich weit davon, die Vorbilder zu erreichen. Aus
Deutschland und der Schweiz sind werthvolle und
schöne Objecte ausgestellt. Professor Kowarzik
(Frankfurt), Hugo Kaufmann, Professor Hilde­
brand und Max G u b e (München) sind mit feinen,
zum Theil sogar witzigen Arbeiten vertreten. Hie
und da sind noch technische Unzulänglichkeiten zu be­
mängeln. Willkommenes leisten in dieser Hinsicht
vor Allen die Pariser. Sie sind derzeit die Ersten
auf dem Gebiete der Medaillenkunst. Nur die Wiener
Meister können sich ihnen an die Seite stellen.
(Großer Blumen- und Confctticorso in
Abbazia.) Das Vergnügungscomite des klimatischen
Curortes und Seebades Abbazia veranstaltet am
Sonntag, den Lö. d. M. in Abbazia in der Zeit von
3 bis 5 Uhr Nachmittags einen großen Blume n-
und Eo n f e t t i c or s o. Analog wie im Vorjahre
beabsichtigt das Comitö, dem Curpublicum durch
Veranstaltung eines Carnevalscorsos ein
gewiß willkommenes, abwechslungsreiches Amüsement
zu bieten. Der Corso bewegt sich auf der Reichsstraßc
„Billa P e p in a"—„H viel Bellevue" und er­
folgt die Aufstellung zu demselben vor der Pension
„W i ene r H e i m". Die Wagen werden mit natür­
lichen und künstlichen Blumen und Bändern
decorirt sein. Für die schönst decorirten und originell­
sten Wagen, Bicycles und Fußgänger sind Preise im
Gcsammtwerthe von tausend Kronen ausgesetzt.
Diesbezügliche Auskünfte ertheilen die Comits-
mitglieder: Herr Photograph Edm. Jelussich,
Herr Pensionsbesitzer F. Klein („Wiener Heim"),
Herr Hotel- und Penstonsbesitzcr A. Grösser
(„Bellevue"), Herr Hotel-und Pensionsbesitzer Konrad
Qnitta (Hotel Quitta), Herr Juwelier Joseph
Neuberger vis-a-vis dem „Hotel Stephanie",
Herr Pensionsbesitzer Joseph Lederer („Villa
Gisela"), Herr Director Alfred Pachler, Cur-
anstalten. Anmeldungen sind an Herrn Joseph Neu­
berger zu richten.
(Dip Krakauer Klosteraffairc.) Justiz
minister Baron Spcns-Booden hat vorgestern
Herrn Araten, de» Vater des 14jährigen
Mädchens, das bekanntlich im Kloster der
Felicianerinnen in Krakau zurückgehalten wird, irr
Audienz empfangen. Dr. Rosner aus Krakau, ein
Neffe Araten's, und Hosrath Dr. Kareis waren
in seiner Begleitung. Der Minister äußerte sein Er­
staunen über das Verhalten der Klosterfrauen, für
das er kein Motiv finden könne. Hofrath Kareis
meinte, die Damen seien vielleicht der Ansicht, sich
durch diese Handlungsweise ein hohes Verdienst
um die katholische Religion zu erwerben. Der
Minister versprach, genaue Informationen über
die Angelegenheit einzuholen und, so weit es
in seiner Competenz liege, für das Recht
des Vaters einzutreten.— Die drei Herren begaben
sich sodann zu-dem Minister für Galizien Doctor
Pientak. Der Minister war über den Stand der
Angelegenheit völlig unterrichtet. Doch setzte er den
Vorstellungen der Andienzwcrber den Ausspruch ent­
gegen, daß an den Mauern des Klosters die weltliche
Macht ein Ende habe. Dr. Rosner erzählte, daß
Herr Araten erst nach langen Bemühungen endlich
dir Oberin des Klosters sprechen konnte und ihr inii-
theilte, daß die Mutter des Mädchens im Sterbe?!
liege. Darauf habe eine Klosterfrau geantwortet:
„Wenn die Mutter stirbt, wird sie ihr Kind im
Himmel Wiedersehen." Minister Pientak erklärte
schließlich, daß er, was seinen persönlichen Einfluß
anlangt, Alles aufbieten werde, um dem Vater zü
seinem Kinde zu verhelfen.
(Die Schillausweise und Tadelbriefe.)
Der bekannte Schulhygieniker Director Emanuel
Bahr hat an den Bezirksschnlrath der
Stadt Wien eine Eingabe mit der Bitte gerichtet,
der Bezirksschnlrath wolle eine Reform des in den
Volks- und Bürgerschulen bestehenden Censurwesens,
beziehungsweise der Classification, in Erwägung
ziehen. Director Bahr proponirt an Stelle derFleiß-
noten, eventuell auch der übrigen Noten eine
Charakteristik, die den tlmtsächlichen und zugleich
individuellen Verhältnissen Rechnung tragen würde.


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 8 ]
Lsits 3 Men, Famsts»
Illustrüftes Menen LÄwLvlLtt
17. ^sbruLn 1900 Nr. 48
Die Noten taffen in erster Linie immer das
Wichtigste für die Eltern unbeantwortet, nämlich:
Thut das Kind, soviel cs vermag? u. s. W. Ferner
führt Bavr in dieser Eingabe aus, daß cs im Jnter-
effe des Erziehungs-und Bildnngswcsens auch ge­
legen wäre, wenn der Bczirksschulrath die Initiative
zur Veranstaltung gemeinverständlicher Vorträge von
Pädagogen und Aerzten über alle jtne Fragen er­
greifen würde, die für die körperliche und geistige
Entwicklung des Kindes von Wichtigkeit sind und
vor Allem in der Machtsphäre des Elternhauses
liegen.
(Der älteste Deutschmeister-Invalide.)
Unser Bericht über den ältesten Deutschmeister-
Invaliden, Feldwebel Johann Wald schütz, hat
überall großes Interesse hervorgerufen. Dies ist am
besten aus den zahlreichen Zuschriften ersichtlich, welche
an uns gelangt sind. Richtigzustellen wäre nur, daß
Herr W a l d schütz bereits 75 Jahre alt ist und nicht,
wie es irrthümlich hieß, 65 Jahre.— Ein Freund
unseres Blattes schreibt uns: „In dem Original­
bericht des „Jlluftrirten Wiener Extrablatt" vom
15. Februar d. I., Seite 5 „Der älteste Deutsch­
meister-Invalide" kommt in der Erzählung der Passus
vor „als ambulantes Spalier begleiteten die Deutsch­
meister die kaiserlicheHofequiPage bis nachOlmütz".
Dieses Detail ist unrichtig! Die Truppen, die Seine
Majestät begleiteten, blieben im Lager bei Kloster­
bruck bei Znaim zurück, Se. Majestät und der ganze
Hofstaat langte in Znaim unter Begleitung nur
eines Jägerbataillons ein, welches Bataillon in
Znaim abgelöst und vom 3. Bataillon des Infanterie-
Regiments, damals Erzherzog Ludwig Nr. 8, ersetzt
wurde. Dieses Letztere, mit den beiden von Wien aus
mitgekommenen Kürassier-Regimentern Hardeg und
Walmoben begleiteten den Hofstaat bis Groß-
Selowitz, wo das Bataillon Ludwig wieder von
zwei Bataillonen des Regiments Mazzuchelli ab­
gelöst wurde. Diese beiden Letzteren und die Kürassiere
waren die Begleiter bis Olmütz, und nicht Deutsch­
meister. Da ich Gefertigter als Ofsicier im genannten
Bataillon Erzherzog Ludwig Nr. 8 diesen denk­
würdigen Zug mitgemacht habe, erlaube ich mir als
alter Abonnent Ihres geschätzten Blattes der ge­
ehrten Schriftleitung behufs eventueller Richtig­
stellung höflichst diese Mittheilung zu machen, und
zeichne mich Hochachtungsvoll Ihr ergebenster Karl
Koy, k. k. Rechnungsrcvident i. P., III., Waffer-
gaffe Nr. 25."
(Schneestürure.) Unter dem Gestrigen tele-
graphirt man uns aus Berlin: Heute Vormittags
nach zehn Wir entwickelte sich in Berlin und Um­
gebung ein stür m i s ch e s S chne e t r e i b en, das
bis in die ersten Abendstunden hinein wüthete und
den Straßenverkehr empfindlich beeinträchtigte. Der
Betrieb der Straßenbahnen wurde
für mehrere Stunden völlig unter­
bunden, da sowohl die Accumulatoren, als auch
die Oberleitung stellenweise versagten und die
Vehikel regungslos stehen blieben. Das große Auf­
gebot von Schneeschauflern erwies sich ohnmächtig
gegenüber dem anhaltenden, mächtigen Schnee­
fall. Erst als nach Eintritt der Dunkelheit
das Schneetreiben nachließ, konnte an eine wirksame
Reinigung der Geleise und an die Wiederaufnahme
des Verkehrs in vollem Umfange geschrittenwerden. Aus
dem Westen, Nordwesten und Südwesten des Reiches
laufen zahlreiche Meldungen über Schneestürure
und sehr starke Schneefälle ein, die in
der vergangenen Nacht großeVerkehrs-
störungen herbeiführten. Vom oberen Rhein
und der Mosel wird ein starkes Steigen des Wassers
gemeldet. In Mülhausen im Elsaß und Umgebung
wurde in der verflossenen Nacht bei furchtbarem
Sturm ein heftiger E r d st o ß verspürt. In
vielen Häusern öffneten sich Thüren und Fenster.
i Trauerkundgeöung für den Lehre,
Pehr!.- Die Colleges und Gesinnungsgenoffen de-
vor Jahresfrist unter tragischen Umständen dahin
geschiedenen Lehrers Petz r l treffen sich Sonntag
den 18. d. M., um VUO Uhr Vormittags am Eim
gange des Baumgartcner Friedhofes, um das Au
denken des opfermuthigen Lehrers zu ehren. D«
Abfahrt der Deputationen der einzelnen Lehrervcreini
erfolgt von der Redaction der „Freien Lehrerstimme'
um 9 Uhr Vormittags.
(Demonstrircnde Gymnasiasten.) Aus
Z a r a, 16. Februar, wird uns telegraphisch gemeldet:
Gegenüber den Meldungen einzelner Blätter über
Vorfälle im Gymnasium zu Spalato wird von
authentischer Seite Folgendes gemeldet: Nach einer
Anzeige des Directors des Gymnasiums zu Spalato
stellten die Schüler der dortigen VII. Gymnasial-
classe bei Beginn des neue» Semesters Dienstag
Vormittags vor der Stunde des Mathematik- und
Physiklehrers Rojevor die Thür derClasse
ein e Bank, um den Eintritt des Lehrers
-^verhindern. Die sofort eingeleitete Dis-
ciplinar-Untersuchung ergab, daß die Schüler hiemit
ihrem Lehrer ihr Mißfallen ausdrücken wollten.
(Blaues Kreuz-Akademie.) Für die
morgen, den 18. d. M. im Festsaale des „Hotel
Continental", II., Taborstraße, um V-8 Uhr Abends
unter Mitwirkung der Damen Katharina Schratt
und Löw y-H artmann, dann der Herren Georg
R e i m e r s und Professor Hans Schmidt statt-
stndende Akademie herrscht lebhafte Nachfrage
nach Karten, wie immer, wenn das Publicum
Gelegenheit hat, die Lieblinge vom Burgtheatcr
am Vorlefetisch zu begrüßen. Frau Löwy-Hart-
Mom elektrischen Schlags ge­
troffen.
Vorstehend bringen wir da§ Bild des unglück­
lichen TramwayconducteurS Adolph Krall a. der,
wie wir berichtet haben, am 2, d. M. während der
Fahrt auf seinem elektrischen Tramwaywagen einen
elektrischen Schlag erlitt. Am 14. d. M., ist Krall a
unter entsetzlichen Schmerzen gestorben. Wie die
gerichtliche Obdnction ergeben hat, war die Todes­
ursache acutes Oedem des verlängerten Rückenmarkes
nach Verletzung durch elektrischen Strom. Der Ver­
unglückte, der erst 33 Jahre alt und seit acht Jahren
verheiratet war, hinterläßt eine arbeitsunfähige
Witwe und drei krüppelhafte Kinder im Alter von
zwei, fünf und sieben Jahren. Kralka verunglückte
allem Anscheine nach dadurch, daß ein gerissener,
über die Oberleitung der elektrischen Tramway herab­
hängender Telcphondraht ihn am Kopfe streifte.
Das Leichenbegängniß des Verunglückten findet
heute Nachmittags um 3 Uhr statt. Die Un­
fälle durch gerissene Telephondrähte mehren
sich in letzter Zeit in erschreckender Weise und die
Paffanten werden von einer neuen Gefahr bedroht,
die mit der Erweiterung des'elektrischen Straßen­
bahnnetzes immer mehr zuuimmt. Es ist die höchste
Zeit, daß von berufener Seite an die Beseitigung,
dieser Gefahr geschritten wird,' umsomehr, als dies
ohneweiters mit geringem Kvstenanfwande geschehen
kann. Wie uns ein Fachmann versichert, wäre weiter
Nichts zu thun, als alle Telephondrähte, die quer
über die Straße führen, mit einem lieber; u g:
von Guttapercha zu überziehen. Dadurch wäre
es unmöglich, daß sich der starke Strom der
elektrischen Oberleitung dem Telephondraht mittheilt
und der lebensgefährliche Erdschluß entsteht.
mann, die vielgefeicrte Sängerin, wird mehrere
Lieder, Herr Pros. Schmitt einige feiner besten Cöm-
positionen, darunter die serbische Rhapsodie, zum
Vortrage bringen. Karten für diese Akademie, deren
Äcinerträgniß dem Kalserjubiläums-Dienstboten-
Greisenhenn züfließt, sind erhältlich im Comitölocale,
1., Singerstraße Nr. 8, im „Hotel Continental",
11., Praterstraße, und in der Hof-Musikalienhandlung
Gutmann (Hvsopernhaus).
(DaS Baden-Badener Meeting ISO«.)
Die Propositionen für das Baden-Badener Meeting
von 1900 sind soeben erschienen. Dasselbe ist ins-
gesammt mit 391.000 Mark dotirt; außerdem werden
noch vier Ehrenpreise gegeben. Von den Rennprcisen
entfallen auf den ersten Tag (19. August) 82.000,
auf den zweiten Tag (21. August) 76.000,- auf den
dritten (Ä. August) 106.000, auf den vierten
(25. August) 56.000 und auf den fünften (26. August)
69.000 Mark. Die Hauptcreignisse des Meetings sind
am ersten Tage das Fürstenberg-Memorial (Ehren­
preis und 58.000 Mark, Distanz 2100 Meter) und
das Alte Badener Jagdrennen (Ehrenpreis und
10.000 Mark, 6000 Meter); am zweiten Tage das
Zukunftsrennen (36.000 Mark, 1200 Meter», der
Preis der Stadt Baden (20.000 Mark, 2000 Meter)'
und das Oos-Handicap (10.000 Mark, 1800 Meter);
am dritten Tage der Große Preis von Baden (Gold­
pokal und 80.000 Mark, 2-100Meter) und die Saida-,
Steeplechase (10.000 Mark, 4000 Meter); am vierten
Tage die Badener Prince of Wales-Stakes
(30.000 Mark, 1300 Meter), und das Heidelberg-
Handicap (10.000 Mark, 3200 Meter); am fünften
Tage das Prinz Hermann von Sachsen-Weimar-
Renncn (16.000 Mark, 2000 Bieter), das Kincsem-
Rennen (10D00 Mark, 1200 Meter), die Große
Badener Handicap- Steeplechase (25.000 Mark,
6000 Meter). Die internationalen Rennen zu Baden-
Baden sind Pferden aller Länder offen.
(Beim Balle der Stadt Wien) wurde in
der Garderobe ein blauer Winterrock, in dessen
Tasche sich ein Schlüssel befand, vertauscht und ans
Versehen einem fremden Ballgast übergeben. Der
Garderobediener, der ersatzpflichtig ist, bittet den be­
treffenden Ballgast, diesen Röck in der Rathhans-
verwaltung abzugeben und dafür sein Eigeuthum in
Empfang zu nehmen.
(Ein irrsinniges Ehepaar.) Vorgestern
wurde, wie wir bereits im gestrigen Abendblatts
berichteten, der Decoratcur und Placatirer Joseph
Kopp und wenige Stunden darauf seine Gattin
Elisabeth wegen Wahnsinns in die niederösterreichische
Landesirrenanstalt transportirt. Joseph Kopp, der
40 Jahre alt ist, übernahm vor ungefähr zehn Jahren
nach dem Tode seines Vaters, der in der Irren­
anstalt starb, das Placatirer- und Decorateurgeschäft,
XVII., Steinergasse Nr. 3. Der Mann litt schon seit
vielen Jahren an hochgradiger Nervosität und Reiz­
barkeit. Vor vier Jahren begann auch Frau Elisabeth
Kopp nerveuleidend zu werden. Die arme Frau
suchte vergebens Heilung in verschiedenen Luft­
kurorten und Kaltwasserheilanstalten, ihr Zustand
verschlimmerte sich aber derart, daß sie im Octoberv.J.
in eine Privatirrenanstalt gebracht werden mußte.
Nach Weihnachten v. I. kam Frau Kopp wieder nach
Hause; doch mußte in der ersten Zeit beständig eine
Wärterin zur Bewachung bei ihr sein. In­
zwischen hatte sich in dem Befinden Joseph
Kopp's auch eine Verschlimmerung ge­
zeigt, die solche Dimensionen annahm, daß
der Mann sein Geschäft nicht mehr zu führen ver­
mochte. Er verkaufte die Placatirungsanstalt um
10.000 fl. und behielt nur mehr das Decorateur­
geschäft. Die Dienstboten und Arbeiter Kopp's
hielten es bei ihrem Herrn, der ob der geringsten
Ursache in eine geradezu furchtbare Aufregung gerietst,
nicht mehr aus und es fand ein fortwährender
Personalwechsel statt. In seinem krankhaften Zustande
beschimpfte und mißhandelte Kopp auch seine Frau,
die ihres Leidens wegen der grüßten Schonung be­
durft hätte. Vorgestern kam bei Joseph Kopp der
Wahnsinn zum Ausbruche. Der Unglückliche wurde
in die Irrenanstalt gebracht. Einige Stunden darauf
zeigte es sich, daß auch feine bedauernswerthe Gattin
dem Irrsinn verfallen war, und die Frau- mußte nun
ebenfalls der niederösterreichischen Landssirrenanstalt
übergeben werden. Die zwölfjährige Tochter des un­
glücklichen Ehepaares wurde in ein Kloster gebracht.
(Volksthümlicher Umversitätscurs.) Der
für morgen, den 18. d. M. anberaumte letzte- Vor­
trag der III. Serie der volksthümlichen Universitäts-
curje des Dr. F. Bidschof findet mit Rücksicht
darauf, daß an diesem Sonntage bereits der erste
Vortrag der M Serie über Astronomie abgehalten
wird, Freitag, den 16. d. M. im Hörfaale des
Anatomischen Institutes statt.
(Abenteuer eines Polizeichefs.) Aus
Szabadka wird berichtet: Einem- eigenthümliche»
Mißverständnisse ist der Szegediner Polizeichef
Emerich Bends zum Opfer gefallen. Er hatte in
einer Criminal-Angelegenheit in den Tanyen auf
dem Szabadkaer Hotter Recherchen zu pflegen und
suchte bei einem Verwandten in-Palics nächtliche
Unterkunft. Das Souper im Verwandteukreise zog
sich derart in die Länge, daß die Cigarre» zur
Neige gingen. So begab sich die ganze Gesellschaft
zu dem in der Nachbarschaft befindlichen Geschäfte
des Hermann Krauß, au dessen Ladenthür sie, um
den Eigenthümer zu wecken, mit den FaustLn
trommelten. Dies gelang nun in höchst uner­
wünschter Weise. Der Ladenhesitzer, durch den Lärm
in den Glauben versetzt, daß Einbrecher am Werke
Wären, ergriff, aus dem Schlafe aufschreckend, eine
eiserne Heugabel, stürzte iu's Freie und bearbeitete
die Gesellschaft, namentlich den Polizeichef, so nach­
drücklich, daß Letzterer, arg zugerichtet, mittels
Wagens in sein Absteigequartier zurückbefördert
werden mußte. Natürlich wurden nun auch in der
Heugabelaffaire „Recherchen eingeleitet".
(Volkstheater-Abend.) Eine sehr aparte
Programmnummer des am- 21- d. M. m den
Sophiensälcn stattfindenden Volkstheater- Abends
bildet das „S P i tz bnb cn- T r ifol r u m", em aus
Gesang, Tanz und Dialog seltsam gemischte, fern­
groteske Variötöscene, in der^^ "äP-A"'
erste Mimikerin der Hofoper, em Wiener sruchtl,
Frl. Sironi, Primaballerina der Hofoper, einen
italienischen Lazzaroni und Herr Kramer einen
Berliner Pennbruder darstelleu werden.— Ander
täglich von 9 bis 1 und 3 bis 5 Uhr geöffneten Kasse
im Deutschen Volkstheater sind nur noch Entrees zu
10 K. und Cerclesitze zu 30.K. zu haben. Die Nach­
frage nach Losen zur großen Lotterie ist so lebhaft,
daß am ersten Berraufstage in zwei Stunden bereits
über 1000 Lose abgesetzt waren.
(Seceffious- Medonte.) Das Gönnte der
Dienstag, den S), d. M-, in Leiden Sälen des
Etablissements Ronacher stattfindenden Seceyious-
Redou.s hat beschlossen, für dieses Carnevalsfest,
das sich aller Voraussicht nach zu einem der
glänzendsten der Saison gestalten wird, auch
Galeriekarten ä 1 fl. auszugeben. Liefe Karten
ä l fl. berechtigen zum Eintritt aus die Galerw und
sind von heute ad sowohl im ComitAocale (Hotel
Ronacher, 1. Stock) als auch an der Tages- und
Abendkasse des Etablissements Ronacher erhältlich.
(Aus dsn Vereinen.» Heute Samstag:
A l l ge mein e r öst e r r e i chi s ch er Fr a u e n-
verein. '-->8 Uhr Abends. IX-, Wahrmgerftraße
Nr. -13, Vortrag über „Bolksbiblwlhekcn" von Max
Schleife r.— Wissenschaftlicher Verem „Sk i o P-
tikon" im Festsaalc der Bürgerschule, I-' Stuben-
bastei Nr. 3, Bortrag des Herrn Joseph Beck:
„Eine Reise durch Syrien und Palästina.
Jngenienrverein, 7 Uhr Abends, Fortsetzung
der Debatte über das Thomas-Fluycisen.
(Aus Furcht vor der Operation.) Gestern
trank die im IX. Bezirke, Schulz-Straßnitzky-Gasse
Nr. 6 wohnhafte 23jährige Private Marie L>. eine
bedeutende Menge von Laugenessenz und wurde mit
i
>
i
.i
i
i
i
i
l
i
l
i
>
e
i
r
i
r
i
i
k
e
l
s
z
i
d
f


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 9 ]
- Kr. 46 V^ISQ. 83M813»
llliustrii-tss >Visiior Hxti-Ldlait ll7. I'sdrusr 1800 Leits 9
lebensgefährlichen Verletzungen in'S Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Sie wurde vor vier Jahren
im Spitale wegen eines schweren Leidens operirt.
Da sich in den letzten Tagen das Leiden wieder
zeigte und eine neuerliche Operation zu gewärtigen
war, wollte sie sich durch Vergiftung tödten. Ihr Zu­
stand ist sehr bedenklich.
(Der Salmannsdorfer „Löwenwirth" ge­
storben.) Der ehemalige Wachtmeister T i ch h, der
eine Reihe von Jahren hindurch die Rolle eines
Edelmannes spielte, sich fälschlich Luitpold von
Löwenthal nannte und als der eigentliche Be­
sitzer des „Löwenhotels" in Salmannsdorf galt, ist
vorgestern im Allgemeinen Krankenhause gestorben.
Eine Affaire, in welcher der Pseudo-Löwen­
thal betheiligt war, rief vor drei Jahren in weiteren
Kreisen großes Aufsehen wach. Vor ungefähr einem
Decennium machte Tichy die Bekanntschaft der
Eigenthümerin des Hotels „zu den drei Löwen" in
Salmannsdorf, Frau Grundier, der er sich als
Luitpold v. Löwenthal vorstellte. Er gab an,
ehemaliger Rittmeister gewesen zu sein. Er hatte
einst von dem Privatbeamten Joseph v. Löwen­
thal die auf den Namen Luitpold v. Löwenthal,
eines verstorbenen Bruders des Beamten» lautenden
Documente erhalten. Gottlieb Tichy heiratete Frau
Grundier, und Joseph v. Lö went h a l, den er
für einen Verwandten ausgab, wurde Geschäftsleiter
im „Löwenhotel". Vor vier Jahren schoß sich derselbe
auS Furcht, der Betrug könnte aufgedeckt werden,
eine Kugel in den Kopf. Im Sommer 1897 wurde
gegen Tichy die Anzeige wegen Bigamie erstattet.
Seine erste, in Brünn lebende Gattin kam damals
nach Wien und der falsche Herr v. Löwenthal
würde durch sie entlarvt. Der Roman in der „Löwen­
grube" endete mit der Verurtheilung Tichy». Die
Ehe mit Frau Grundier wurde als ungiltig er-
Wrt. Nach verbüßter Strafe kehrte Gottlieb Tichy
zu der „Löwenwirthin" nach Salmannsdorf zurück,
die den alten Mann wieder bei sich aufnahm. Vor
einigen Tagen erkrankte Tichy an Lungenentzündung
und ließ sich im Allgemeinen Krankenhause auf-
nehmen. Dort ist er vorgestern im Alter von
7t Jahren gestorben.
(Musikalischer Frauenabend.) Der vom
Verein für erweiterte Frauenbildung veranstaltete
musikalische Frauenabend findet heute Abends V,8 Uhr
im großen Musikvercinssaal statt. Das Programm
deS ConcerteS, dessen Reinerträgniß zur Gründung
von Stipendien für Studentinnen bestimmt ist, wird
durchaus von Damen bestritten und kommen durch­
wegs Composttionen von Damen zur Aufführung.
Die Verkaufsstellen für Karten sind: Bermann
u. A l t m ann, I., Johannesgasse Nr. 2, Ros 4, I.,
KLrntnerring Nr. 11, Kone g en im Heinrichshof
Md Abends an der Kasse.
(Abgängig.) Am 11. October v. I. entfernte
sich der Schuhmachermeisier Anton T i W a c z e k aus
seiner Wohnung, HI., Wällischgasse Nr. 7, und kehrte
nicht mehr zurück. Herr Timaczek war kränklich
und äußerte wiederholt die Absicht, seinem Leben
ein Ende zu machen. An dem Ufer des Donaukanals
wurde nächst der Schlachthausbrücke eine Kappe ge­
sunden, welche die Frau Timaczek als Eigenthum
ihres Gatten agnoscirte, und es ist wahrscheinlich,
daß der Mann sein trauriges Vorhaben ausgeführt
hat. Frau Timaczek bittet Jedermann, der über
den Verbleib ihres Gatten Etwas weiß, ihr dies mit-
zntheilen. Herr Timaczek war 54 Jahre alt, mittel­
groß, hatte schwarzes Haar und schwarze Augen;
er war mit einem dunkelblauen Anzuge bekleidet.
(Verhafteter Straßenräuber.) Am 14. d. M.
wurden, wie gemeldet, die Beschäftigungslosen
Michael Schatz, Selchergehilfe, und Stephan
Schneider, Fleischhauergehilfe, wegen Verbrechens
des Raubes verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert, weil sie am selben Abend der aus dem
Geschäfte in die Wohnung, Margarethen, Griesgasse
Nr. 32, heimkehrenden Fleischhauerstochter Anna
Brandstätter in der Ramperstorffergasse eine
Handtasche mit der Taaeslosunä— 188 Kronen—
gewaltsam entrissen haben. Gestern hat nun die
Polizei den Ltjährigcn vacirenden Fleischhauergehilfen
Heinrich Bodensteiner, zu München geboren,
K., Helenengasse Nr. 6 wohnhaft, verhaftet, weil er
nach Angabe S chne i d er's ihn zur Ausführung
des Raubes verleitet hat. Auch er Wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
(Die gerettete Existenz eines Blinden.)
Herr Johann Flor war durch 13 Jahre als erster
Gehilfe in einer hiesigen Buchhandlung beschäftigt
und versah seinen Dienst in gewissenhafter pflicht­
getreuer Weise. Vor zwei Jahren traf den Mann,
der im Alter von 33 Jahren sieht, ein schwerer
Schicksalsschlag. Seine Sehkraft verminderte sich
und in kürzer Zeit war der arme Mann vollständig
erblindet. Aller Mittel bar, stand er ohne Erwerb,
»hne Stelle da, der bittersten Noth, der Verzweiflung
preisgegeben. Der Bemitleidenswertste klagte seine
traurige Lage dem Armenvater des „Extrablatt"
und dieser hat an das gute wohlthätige Herz der
Wiener appellirt. Der Appell war für den armen
Blinden von Erfolg begleitet. Es wurde ihm er­
möglicht, in der Anstalt für später Erblindete in
Döbling, Silbergasse Nr. 50, seine Ausbildung für
den künftigen Beruf zu erlangen. Herr Flor
elgnete sich eine staunenswertste Fertigkeit in der
Bürstenbinderei rc. an, und nun kann er sich aus
ehrliche Weise wieder sein Brot verdienen. Vor
Kurzem eröffnete er in der Währingerstraße Nr. 62 im
lA. Bezirke eine Niederlage von Bürsten aller Art,
von Besen, Pinseln rc., ferner von Seife und Par­
fümerien. Er übernimmt Lieferungen nach Mustern
Gin Soldat als Einbrecher.
Im Garnisonsgerichte in O l mütz befindet sich
der vorstehend abgebüdete Mann in Haft. Er scheint
ein gefährlicher Verbrecher zu fein und man glaubt
nicht, daß die Namen, welche er führt, seine richtigen
sind. Er nannte sich Arnold N et t e l, Rudolph
Koch und Karl S tr o dl. Er hatte sich in Kaschau
freiwillig zum I. Fcldjägcrbataillon assentiren lasten,
aber gleich daraus einen Einbruch verübt, bei welchem
ihm 1000 Kronen Bargeld in die Hände fielen. Dann
wurde er Deserteur und in Olmütz gelang es, ihn
wieder zu verhaften. Im dortigen Transporthause
versuchte er auch einen Einbruch. Man glaubt, daß
der Verhaftete ein gefährlicher Hochstapler und Ein­
brecher ist.
für Fabriken, Brauhäuser und Anstalten, und die
solide Ausführung der Erzeugnisse, sowie die billigen
Preise der Maaren sichern ihm einen entsprechenden
Kundenkreis. Die Existenz des Blinden ist gerettet.
Circus Henry.) Obwohl die bisher ge­
botenen Productionen dem Circus Henry reichen
Zuspruch des Publicums gebracht haben und sich
deren Anziehungskraft fast gar nicht verminderte,
hat der rührige Director Henry vor Schluß seiner
Wiener Saison dem Programm eine Anzahl neuer
und überraschender Nummern eingefügt. Aus dem
reichhaltigen Programm des heutigen Abends er­
wähnen wir: Gastspiel der Wiener Damenkapelle
Ullmann, 10 Rapphengstc, dressirt und vorgeführt
von Director Henry. Marmortableaux, ausgeführt
von derPaoli-Truppe. Zigeunerinnentanz vom Ballet­
corps rc. Die kieos äs remstanoe bildet die Pro­
duction der Löwenbändigerin Miß Claire Heliot, die
täglich berechtigtes Erstaunen und aufrichtiges
Gruseln des anwesenden Publicums erregt. Diese
kühne Dompteuse entledigt sich ihres nicht beneidens-
werthen Amtes, eine Schaar Löwen zu beherrschen,
mit großer Bravour und Eleganz.
(Die Flucht eines zum Tode Ver-
urtheilten.) Aus Laibach wird uns telegraphirt:
Dem zum Tode verurtheilten Raubmörder Blasius
Ravnik gelang es gestern Abends 9 Uhr nach
Durchfeilung eines Fenstergitters aus d em Jn-
q uisite uh a u sc z u ent kom m en und auf das
Dach eines Nebenhauses zu gelangen. Dort wurde
er von.Passanten gesehen; Polizei und Gendarmerie
umstellten das Hans, aber Ravnik war nicht zu
finden. Endlich entdeckte ihn ein Spänglerhilfe in
einem Rauchfange. Eine große Menschenmenge wohnte
aufgeregt der Jagd auf den Ausbrecher bei, welcher
schließlich in Ketten nach seiner Zelle gebracht
wurde.
(Tödtlicher Sturz.) Auf dem Lagerplatze
des Holzhändlers Herrn Johann Kummer, XII.,
ereignete sich gestern ein sä)werer Unglücksfall. Der
Taglöhner Rudolph Hakin g er, Bendlgasse Nr. 29
wohnhaft, stürzte von einem vier Meter hohen
Brctterstoß herab und war sofort eine Leiche. Der
Polizeiarzt constatirte einen Brüch der Schädelbasis.
Der Verunglückte hinterläßt eine Witwe mit vier
unversorgten Kindern.
(Großer Einbruch in Wölkersdorf.) Am
14. d. M. wurde nach einem an die hiesige Polizei-
Direction gerichteten Telegramme ein Einbruch in
Wollersdorf ausgeführt. Die Diebe entwendeten
Schmuckgegenstände im Werthe von 4(MOO Kronen.
Den Namen des Bestohlenen und nähere' Daten über
den Einbruch enthält die Depesche nicht.
(Tod eines Arbeiters.) Gestern Nachmittags
stürzte der in Meidling bei dem Holzhändler
K u m e r e r beschäftigte Tsglöhncr Rudolph H a tz in-
ge r von einem vier Meter hohen Holzstoß herab
und starb sofort an den Folgen der erlittenen Ver­
letzungen.
(Budapester Orpheum.) „Chrhsts" nennt
sich die neue Posse— eigentlich Travestie von
Taufstein Louys, die mit durchschlagendem Erfolg
von der Budape st er Orpheumgesell schüft
seit Montag aufgeführt wird. Frau Koller-
ZI a ld en (die Gallmeher des Brettels) als Chrvsts
ist vorzüglich und gebührt ihr das vollste Lob. Ihr
zunächst verdienen Frau Hornau und Frau
Eisenbach, sowie Frl. Josephine Fischer und
Frl. B a st 4 e und die Herren R o t t, dieser Liebling
deS Publicums, Franzctti, Koller, Bauer
und L uk a sch genannt zu werden, welche im Vereine
mit Regisseur Eisenbach, der wieder ein Meister­
stück der Jnsccnirung lieferte und mit der Darstellung
des Demetrios eine Cabinetlcistung schuf, und allen
übrigen Mitwirkcnden ein Ensemble Hilden, welches
in ihrem. Fache unerreicht dasteht.
(Die Maskenbälle in den Blumenfälen.)
Tolle Faschingslust wird heute Abends wieder in den
eleganten Blumensälen herrschen. Elegante Masken
weiden ihr Jntriguenspiel treiben und auch sonst
bietet Director P s a lz an allen Ecken und Enden
Unterhaltungen. Die feenhaft ausgestatteten Ballete
werden um 11 und 1 Uhr oem Publicum vorgeführt.
tFranzensüader Heilquellen.) Diese seit
Jahrhunderten berühmten Heilquellen, welche gegen
Neurasthenie, Krankheiten des Magens und Unter­
leibes, sowie der Luftwege, gegen Diabetes und viele
ändere Leiden als vorzüglichstes Heilmittel verwendet
werden, sind sowobl direct durch die Brunnen-
Versendung A. M. Pick in Franzensbad, als auch
von sämmtlichen Apotheken. und Mmeralwasser-
Handlungen zu beziehen.
Uergnügungs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach der Vor­
stellung im Caf4 Concert einer Zigeunerkapelle.—
Brady^s Wintergarten, Ballgasse 6, „Waldschnepsen"-
Abend, Concert der Salonkapelle Haupt und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Blumensäle, Parkring, großer Maskenball.—
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Variete-Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Annahof",
Annagasse Nr. 3, großes Militär-Loncert.— Hotel
Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Hausball.— Hohen-
staufensaal, Hohenstaufengasse Nr. 15, Vorstellung
der.Possengesellschaft Hirsch.
IL. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzky).— I. Geyer-
hofefts Saal „zum rothen Stern", Rvthensierngasse 7a,
Gesellschaft Walenta.— Schöngut's „Variete
Japan", Kleine. Schiffgasse Nr. 10, im Souterrain
große Künstlervorstellung (Direction Fritz Luna), im
lapanischen Saale Concert der Radfahrerkapelle.—
Etablissement „Nestroy- Säle" große Vorstellung.
— Circus Henry, Circusgasse, groge Vorstellung. —>
I. Hirsckss Saal „zum goldenen Widder", Tabor­
straße Nr. 36, Budapester Ensemble.— Fleischmann's
Casö-Restauration „Quisisana", Taborstraße Nr. 1,
Concert.— Swoboda's Etablissement, k. k. Prater
Nr. 26, Wiener Volks-Radfahrerball.— A. Unger's
Restauration „zum römischen Kaiser", Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 33, Gesellschaft Fischer.—
K. Rosenstingl's Restauration, Große Schiffgasse 14,
Gesellschaft Lina Ott.
III. Bezirk: Sosiensäle^ Maskenball. —-
Etablissement Dreher, Hauptstraße Nr. 97, Monffre-
maskenball.— I. Straßer's Restauration, Hetzgasse,
Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Kirnbauer.— Scidl's
Prachtsaal, Mitterweg Nr. 508, Hausball.— Gersten-
berger's Restauration, Gürtelstraße 21, Gesellschaft
Louise Montag.
IV.. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grmnen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Quartett
Brüder Butschetty mit ihren Sängern.
VII. Bezirk: Förchtgott's Coucertsachl „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Gesellschaft
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg.)
VII:. Bezirk: Cafe Carola, Josephstadter-
straße Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seinen
Sängern.
IX. Bezirk: Danzefts Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.— Huschauers
Restauration „zum weißen Lamm", Bergg äffe Nr. 43,
Gesellschaft Blümel und Korber.
XIV. Bezirk: E. Herlinger's Restauration,
Reindorfgasse Nr. 15, Gesellschaft Weber und Meier.
X VI^ Bezirk: G. Nenfellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Neulerchenfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Spazek.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Kostümfest.— I. Mandl's
Etablissement,. Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Specialitäten- Gesellschaft Mannsfeld.—
— Etablissement Seifert, Hernals, Äauernkränzchen. —>
Georg Klein's Etablissement, Hernalser Hauptstraße
Nr. 55, Hausball.
Mlkalender.
Heute: Concert (Militärcasiuo); Fechtakademie
(Staatsbeamten-Casino); Ball des Feuerwehr^
Unterstützungsvereines (Ronacher): Familien-
kränzchen (Kaufmännischer Saal); Verein „Eichen­
laub" („Continental"); Wachauerkränzchen („Hotel
Savoy"); Ball des Ferdinand Raimund-Club
st,Goldenes Kreuz"); Ball der Wagnerureister
Wiens („Auge Gottes"); Bürgerkränzchen des
XIX. Bezirkes (Casino Zögernitz); Stuhlccker-
kränzcheu („Drei Engel"-Säle); Leopoldstädter
Mannergesangverein („Bairischer Hof"); Ball des
Währinger Consumvereines („Wilder Mann");
Ball des Katholischen Arbeitervereines (Marien­
säle); Kostümfest des Vereines „Austria" (Stalehner);
Ball des Kriegerverbandes des 8. Infanterie-
Regimentes (Tökes); Krummholzkränzchen (Dreher-
Park), Ball des Beteranenvereines FM. Freiherr
v. Heß (2. Kaffeehaus): Naßwalder Holzknecht­
kränzchen („Grünes Thor"); Sängerbund „Graphia"
(Gschwandner); „Groß-Stritzeloorfer Kirta" des
Neubauer Mannerchors (WimbeMr); Ball der
Bediensteten von Hofherr und Schranz (Rosen­
säle): Ball des Vereines „Flugrad" („Rose",
Nußdors); Kostümkränzchen des Männerchors
„Kaisermühlen" (Magenschein's Restauration,
Kagraner Reichsstraße); Kränzchen des Kranien-
und Leichenvcrcines „Maria Heil der Kranken"
(„zum Stadtgut", Sechshauserstraße Nr. 3); Kostüm-
ball der Humanitären Tischgesellschaft „D'Wein-
rebenzüchter" (Jaroschauer Bierhalle Praterlliaduct);
Maskenball (Sophiensäle, Blumensäle).


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 10 ]
10 >Vi6n, KAMsraA
lUusrrli'teZ IjVienoi' ILtralllatt
17. HbruLk 1900 Kr. 48
KaUrmchrichten.
Der Ball des Staatsbeamten-Casinos.
Wie vorauSzuschcn war, gestaltete sich auch das
heurige Carncvalsfcst des Staatsbeamten-Casinos,
das am 5. d. M. im Ronacher-Saale arrangirt
wurde, zu einem wahren Eliteballe. Um den glän­
zenden Verlauf desselben erwarb sich das rührige
Cvmite, das ans den Herren Steiner, Huck,
K k e t t e r, P a t t e r e r, Raimund, Riemer und
Stöger bestand, ganz besondere Verdienste. Unter
den Festgästen bemerkte mau die Herren Oberpostrath
Habrda, Ballpräses Oberlandesgcrichts- Rath
Dr. Ferdinand Männliche r, Sectionschcs K u i a-
ziolucki, die Hofräthe Mader, Müller,
Hin g e r, Volkmer und Ritter p. B e e r, Vice-
präsident Len och, die beiden Hofzahlmeister des
Kaisers, Röhlich und Steiger, und Regieruugs-
rath Siegmund. Den Ball cröffnetcn: Marie
Sauer— Wilhelm Steiner, Mizzi Albert— Karl
Raimund, Mizzi Sah v. Bclhazy— Rudolph Tesch­
ner, Minna Bittler— Rudolph Weinwnrm, Frieda
Büttner— Heinrich Medner, Leopoldi Büttner—
Paul Mayer Ritter v. Maybach, Emma u. Dören­
feld— Karl Smetana, Hermine Furch v. Ganfcld—
Karl Huck, Caroline Griffen— Franz Jobst, Marie
Hendel— Leopold Mayer re. rc. Bon den zahlreichen
Äallschöneu seien erwähnt die Damen Frl. v.Grün­
feld (blau), Frl. Mizzi Löffler (weiß), Frl. Her­
mine W c d r a k (rosa), Frl. Mizzi und Grete W a u g,
Fr. S t i e b r a l, Frl. Röhlich, Frl. Mizzi Albert
und Frau Helene R a i M u n d. Die Damenspende
auS dem Atelier F. W. Papic, ein secessionistisches
Büchelchen, fand allseits Gefallen. Die Ballmnsik be­
sorgte die Infanterie-Kapelle Nr. 28, das Tanz­
arrangement leiteten die Herren Gebrüder F räu z c l
in voxzüglicher Weise.
Der Ball der Deutschmeister-Freiwilligen.
Der Ball der Einjährig-Freiwilligen
des 4. Infanterie-Regimentes in den
nnt militärischen Emblemen reich geschmückten
Blnmensäleu, über dessen Verlauf wir bereits in
Kürze refcrirten, war eines der schönsten und vor­
nehmsten Feste des Carnevals. Der Einladung der
adretten und schmucken „Einjährigen" unseres Haus-
rsgimentes war eine elegante Gesellschaft gefolgt.
Es hatten sich eingefunden:
Statthalter Graf Kielmansegg, Stadt­
kommandant FML. Ritter v. Engel, der Brigadier
GM. Ritter Ä e r s b a ch v. Hadamar, GM. von
B a l a sch sammt Familie, der Artillerie-General-
Jngenieur Philipp Heß, der Generaldirektor der
Tabakregie Dr. Kempf Ritter v. H arten-
k a m p, Hofrath Weittenhiller vom Deutschen
Ritterorden, der Regimentscommandant Oberst
Pfeiffer mit dem gesummten Officierscorps des
4. Infanterie-Regiments, Oberst Brasseur vom
Platzcommando, Oberst Kövesv. Galant h a des
26. Infanterie-Regiments, Oberst G r o m e r, Baronin
Kuhn v. K u hnenfe l d mit ihrer Tochter, Ritter
v. Fries, Ccutraldirector L v o s, Landesgerichts­
rath Dr. Wunderl, Regierungsrath Teuber,
eine Deputation des Comit-S zur Errichtung eines
Deutschmeisterdenkmals, ferner zahlreiche Officiere und
Einjährig-Freiwillige der vmchicdensten Truppen­
gattungen.
Den Ball eröffneten: Frau Oberst Pfeiffer
(prachtvolle Toilette aus blauem Brocat) mit Herrn
Hauptmann Sterz, Frau Hauptmann Sterz
(herrliche Toilette aus blauem Brocat mit Silber­
stickerei) mit Herrn OberUeutenant Baron Kuhn,
Frau Hauptmann Steinhaufen (Spitzentoilette)
mit dein Einjährig-Freiwilligen Z a u sne r, Frau
Major Nagy (Scidentoilette mit Silber) mit dem
Einjährig-Freiwilligen Weisleiu, Frau Haupt-
manu Petelenz (weiße Sammtbrocattvilette) mit
dem Einjahrig-Freiwilligen Urban, Baronesse
v. Kuhn (weiße Robe mit Gold gestickt) mit dem
Einjährig-Freiwilligen Frey, Frau Chefarzt Doctor
Elbogen (schwarze Sammtrobe) mit dem Ein­
jährig-Freiwilligen Saretz, Frau Hauptmann
Wallner (Prinzcßrobe) mit dem Emiährig-Frei-
willigen M e n d l, Frau Oberlieuteirant von
Stransky (weiße Tastet- und Spitzentoilette)
mit dem Einjährig-Freiwilligen Mack, Comtefse
Keglevich (weißes Piquetkleid) mit dem Ein­
jährig-Freiwilligen Gütl, Frl. Loos (weißes
Monssclinkkeid mit Spitzen) mit dem Einjahrig-Frei­
willigen P r e s l i c k a, Frau Obcrlicutenant D u t k a
(Spiyentoilette) mit dem Einjährig-Freiwilligen
D c i p e u b rock, Frl. v. K e m p s (rosa Balltoilctte)
mit dem Einjährig-Freiwilligen K rök s a m m e r und
Frl. v. Fries (Spitzentoilette) mit dem Einjährig-
Freiwillrgeu T r e u l i ch.
In den Tanzsälcn bildeten Deutschmeister in
der Uniform der Maria Theresia-Grenadiere aus
dem Jahre 1776, ferner Grenadiere und deutsche
Infanterie aus dem Jahre 1848 Spalier. Während
der Tanzpausen fand deren Ablösung unter Bor­
antritt von vier Spielleuten statt, und das hübsche
militärische Bild bereitete den Ballgästen großes
Vergnügen.
Die Damenspende, ein Prachtstück aus dem
Kunstatelier Papke, fand bei den Damen lebhaftesten
Beifall. Der Cotillon, von 160 Paaren getanzt,
wurde sehr hübsch vom Einjährig-Freiwilligen Krök-
sammer und Tanzmeister Löw arrangirt. Nach
Schluß des Cotillous bereiteten die Einjährig-Frei­
willigen von Hoch- und Deutschmeister der Frau Oberst
Meister, Gcmalin des Regiments-Commandantcn, m,d
der, Frau Hauptmann Sterz, Gemalin des Com-
wLudanten der Einjährig-Freiwilligen-Abtheilung,
eine Huldigung, indem sie unter den Klängen des
Dentichmeistermarsches in oorporo an diesen zwei
Damen vorbeidefitirten und ihnen duftige Bouquets
überreichten.
Verdienste um den Erfolg des Festes erwarben
sich vor Asten der Ehrenpräses des Ballcomitds Herr
Hauptmann Sterz und der Präses des Ballcomites
Herr Oberlieutenant Franz Freiherr Kuhn von
K uh Neufeld, sowie das eifrige Ballcomite, be­
stehend aus dem Obmann Einjährig-Freiwilligen
G r a n i ch stä d t e n, dem Obmannstellvertreter Ein­
jährig-Freiwilligen Dr. Richard S ch m i tz und den
Einjahrig-Freiwilligen Dr. Franz W i ck l, Edmund
Gütl, Anton PrcSlieka, Joseph Heinz,
F. F r e y, E. L a n s n e r, V. Al i ch e lnz z i,
Bk. K r v k s a m m e r, Heinrich Bäcker und Alexander
T e i p e n b r o ck. Der Kapellmeister der Rcgiments-
musik Herr Wacek widmete dem Cvmite einen
wirkungsvollen „D cnt s ch m e i st e r- E inj ä h r i g-
Fr e i W i l l i g e u- M a r s ch". Das Comitemitqlied
Einjährig-Freiwilliger Bäcker machte sich verdient
durch die Erzielung der hübschen Bcleuchtuiigscfsccte.
Getanzt wurde natürlich bis zum frühen Morgen.
Ball des Rcichsvereines der Post- und
Tclegraphen-Bediensteten.
Mehr als zweitausend Personen
waren beim Balle des Rcichsvereines der Post- und
Telegraphen-Bcdiensteteu im Colosseum. Das ist ein
Bombenerfolg, der diesem so segensreich wirkenden
Vereine wohl zu gönnen ist. In allen Räumen des
Etablissements ging es hoch her, lustig und fidel,
und Jung und Alt gab sich mit Lust dem Tanze
hin. Und wer nicht tanzen wollte oder konnte, kam
Damenspende.
im Gemüthlichen auf seine Rechnung. Sehr stattlich
war die Liste der Ehrengäste, unter welchen man
bemerkte: Den Oberpostdirector Hofrath Kamler,
den Abgeordneten Prinzen Liechtenstein, die
Oberposträthe E s s e u b e r g e r und Haberda, die
Obercommisfäre R. v. P los ch und S u ch ane k,
Regierungsrath P i l c z, Obcrbaurath Gramfeld,
Postrath K i ch m a Y e r sammt Familie, Inspektor
Gams, Dr. Karl Ried r sammt Familie.
Die reizend ausgeführte Damenspende aus
dem Atelier F. W. P a p k e am Mozartplatz, ein
Posthorn, sunctionirte ausgezeichnet und wiederholt
erschallte aus den Miniatur-Trompeten die bekannte
Melodie: „Trara, Trara, die Post ist da!"
„Ein Rückblick in das XIX. Jahrhundert."
Faschingsfest des Wiedener Männerchores.
Eingedenk des Dichterwortes: „Ueberstandener
Leiden gedenkt man gerne" hat der Wiedener
Mannerchor einen Carnevalsabcnd dazu benützt, um
auf das übertauchte, an Enttäuschungen jo reiche
Jahrhundert zurückzublicken. Der Humor versöhnt
doch bekanntlich Alles und so fand man auch in den
„Drei Engel"-Sä len, daß das abgestorbene
Säculum besser war, als sein Ruf.
In Hellen Schaaren kamen sie herbei, die Poly­
glotten Typen, vom behäbigen Alt-Wiener an bis
zum modernen Secessions-Gigcrl. Den Zug eröffneten
die „Vertreter verschiedener Nationen des Erdballes",
geführt von einem Japanesen (Herr W-Bro sch),
dann folgte die „Naturbeilgrnppe" (geführt von dem
unermüdlichen und tüchtigen BercinSvorstand Herrn
Lnk a c s), die Schützen- und Tonristengruppe (Führer
Vorstandstellvertreter Herr Nöbauer), italienische
Banditen (Führer Herr Th. Andre ß), Alt-Wiener
Noblesse (Führer Herr Luther), Sängergruppe
(Führer Herr Stütz). Frauen--Emancipations-
Grüppe, Typen aus der Panama- und Drey-
fus- Affaire, Secessions- und Spiritistengruppe
re. rc. Eine „lenkbare Luftschiffer-Compagnie"
(Herr und Fran H ans a l, Frau Hauser und Herr
Legerer) machte die sonderbarsten Experimente,
um das bisher ungelöste Problem der Verwirklichung
zuzuführen. Ein urwüchsiger Bure (Herr Berthold)
brachte sich einen „gefangenen" Engländer (Herrn
Victor K c l dor s e r) mit, doch schien sich dic>er in
der Gefangenschaft recht behaglich zu fühlen. Eine
Bürgerfamilie aus Alt-Wien „mit Kind und Kegel"
(Herr und Fran K u h l a n k) gab Reminisccnzen aus
der Basteienzeit zum Besten.
Die lustige Gesellschaft war bemüht, die Ver­
gangenheit zu persifliren, und so entwickelte sich ein
fröhliches Faschingstreibeu, das bis zum Morgen­
grauen anhielt.
Der Kostümball des Neulerchenfelder
Mannergesangvereines.
Bei der allseitigen Beliebtheit, der sich dieser
seit nahezu vier Decennien bestehende Verein erfreut,
war es vorauszusehen, daß sein Ballfest, wie alljähr­
lich, auch Heuer massenhaft besucht sein werde. Das
war auch der Fall. Der kürzlich beim Gschwandner
veranstaltete Kostümball war überaus zahlreich be­
sucht und die Gäste unterhielten sich bei den lustigen
Sangesbrüdern, die in liebenswürdigster Weise die
Honneurs machten, vortrefflich. Mau sah da ge­
schmackvolle Kostüme und auffallend viele schöne,
junge Damen. Bei der Schönheitsconcnrrenz mußte
es der Jury schwer fallen, unter den vielen reizenden
Ballbeiucherinncn die AÜerschöusteii hcranszusiuden.
Frau Eberl, die als Orchidee bewundert wurde,
ichlvß sich der Preisbewerbung aus. Prämiirt wurden
die Damen Frl. Mizzi Friedl (Kirsche), Fr.l Bertha
K r v m e r (Alt-Wien), Frl. Hanisch (Alt-Wien) uick
p-ran Pap pler (Königin der Nacht).
Die Herren K a mni k, H i tz s c l d jun. und
Änok e wurden ebenfalls durch Preisverleihungen
ausgezeichnet. Ehrende Erwähnung fanden noch Hie
Damen Fräulein Leopoldine Streik, ammer
(Mond), Fräulein Wilhelmine Hofmann
(Secession) und Fräulein Dol e y s ch k y (Spanierin)
sowie Herr Rudolph Batek als castilianischer
Hirt. Liebcnswürdigkcitspreise erhielten die Damen
Fräulein Bertha Handke und Frau Anna
Schlotter. Eine Anzahl übermüthiger fideler
Clowns trug dazu bei, die fröhliche Stimmung zu
erhöhen. Getanzt wurde mit bewunderungswürdiger
Ausdauer. Für den prächtigen Verlauf dieses Ball-
festes verdient das rührige Cvmite, mit dem Vor­
stand-Stellvertreter Herrn Hugo Weiß an der Spitze,
das vollste Lob. Die jämmilichen Ballbesuchcr schieden
mit dem Bewußtsein, daß man sich bei den Sanges-
brttdcrn von Nenlcrchenfeld famos unterhält.
Omnibusball.
Im „Hotel Savoy" fand unter dem Protektorate
des Generaldirektors Dr. E. P. P e r c i v a l der
VI. Festball der Bediensteten der Vienna KsnsrnI
Omnibus Oomp. Illä. statt. Einen deutlichen Beweis
der Beliebtheit, welcher sich die Bediensteten dieser
Gesellschaft seitens des Wiener Publicums erfreuen,
zeigte der massenhafte Besuch dieses Festes. Sämmt-
liche Saallocalitäten waren dicht gefüllt und machte
sich beinahe ein Mangel an Platz fühlbar. Außer
der Direction der beiden Gesellschaften waren
sämmtliche Oberbeamte und Beamte vollzählig
vertreten. Unter den rauschenden Klängen der
Musik des k. u. k Infanterie-Regimentes Nr. 48
dauerte das schöne Fest bis zum frühen Morgen.
Eine reizende Ueberraschung wurde durch die
originelle Damenspende geboten, welche auch großen
Anklang fand. Um das Gelingen des Festes haben
sich insbesondere die Herren des Comites Herr
Seeberger, Beamter der Gesellschaft, sowie die
Condncteure Herren Sey fferth, Hangleitner,
Katzinger, Kink, Falk, Nowak und Gschöpf
verdient gemacht. Das ziemlich bedeutende Rein-
erträgniß fließt dem Unterstützungsverein der Beamten
und Bediensteten der Gesellschaft zu.
Telegramme
deS «Fllustrir te u Wiener Trtradr»tt"«
Der südafrikanische Krieg.
Der Entsatz von Kimberley.
London, 16. Februar. (AmtlichO Lord!
Roberts telegraphier aus Jacobsdal
vom Heutigen: General French ist
Donnerstag Abends mit Artillerie,
Cavallerie nnd berittener Infanterie in
Kimberley etngetroffen.
London, 16. Februar. Das KriegSamt
fügt der Depesche Lord Roberts' aus Jacobsdal
hinzu, bemerkenswerth sei, daß die Depesche aus
Jacobsdal datirt sei, welcher Ort für d i-
Buren ein wichtiges Verprovia L»
tirungs-Centrum war.
London, 16. Februar. Der Wortlaut der
gemeldeten Depesche Lord Roberts' ist!
folgender: Jacobsdal, den 16. Februar,
2 Uhr Morgens: General French traf mit
seiner aus Artillerie, Cavallerie!
und berittener Infanterie bestehen-!
den Streitmacht Donnerstag Abends
in Kimberley ein.
London, 16. Februar. Ein „Reuter'scheS"
Telegramm ans Capstadt vom Heutigen meldet,
daß General French mit seiner Cavallerie in
der Nacht auf heute Kimberley ent­
setzt habe.
Capstadt, 18. Februar. („Reuter"-Meldmig.)
Die Buren sind im Begriffe, Maggersfouteik
zu verlassen, um ihre anderen Stellungen zu
verstärken. Die Zahl der Zurückbleibenden wird aus
7000 bis 10.000 geschätzt.
Kämpfe bei Colesberg.
Lourenyo-Marques, 15. Februar. Eine ans
dem Burenlager bei Colesberg vom 12, d. M-
eingetroffene Depesche besagt: Die Verbündete»
eröffneten heute Früh den Angriff auf de»
rechten Flügel der Engländer.
Es gelang dem General Lemmer, eine Berg-
gruppe zu nehmen, welche den Hauptpunkt
derenglischen Stellung bildete.
Der Kampf dauerte den ganzen Tag. Dis
Verbündeteil verloren nenn Todte, vierzehn Ver­
wundete und fünf Gefangene. Auch um die Stellungen
der Generale G rob l e r und D e l a r e y tobte ein
heftiger Kampf. Ein britisches Maxim-Geschütz wurde
im Kampfe erobert, ein anderes mußte von den
Engländern im Stich gelassen werden.
Die Buren in Rensburg.
London, 16. Februar. „Reuters Office" mel­
det aus Arnndel vom 14. d. M.: General
Clements zog sich Nachts aus Rensburg
zurück. Die-Nachhut der englischen Truppen traf
in A r ii n d e l heute Früh ein. Der Feind b e­
setzte sofort die alten Stellungen i»
den Taaiboschbergen, von wo aus er die britischen


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 11 ]
Kr. 46 'Ulen, 8am8tL§
Cavallerie-Patronillen beschoß. Die englische Artillerie
erwiderte das Feuer.
London, 16. Februar. „Reutcr's Office" meldet
aus A r u u d e l: Die Buren besetzten R e us-
li u rg. Eine starke Abtheilung von Buren wurde in
westlicher Richtung gesehen, welche anscheinend ans
einem P l ü n d e r u n g s z u g e begriffen ist. Bisher
schafften die Buren ihren Vierzigpfünder nicht weiter
vorwärts. Große Abtheilungen von Buren waren
überhaupt noch nicht sichtbar.
London, 16. Februar. Das Unterhaus
hat in seiner gestrigen Sitzung nach längerer Debatte
die von der Regierung verlangten N ach tragS-
credite für militärische Zwecke mit 33g
gegen 34 Stimmen angenommen.
England und die Niederlande.
London, 16. Februar. Die „Times" schreiben
hn Anschlüsse an einen Artikel der Wochenschrift
^Die Gegenwart": Durch Gefühle, welche wir ver­
stehen, ist die öffentliche Meinung in Holland jetzt
unserem Lande unfreundlich gesinnt. Die Holländer
wissen aber so gut wie wir, daß die Forderung und
Ausrechthaltung ihrer Unabhängigkeit, sowie
hie Unabhängigkeit ihrer belgischen
Nachbar n zu den grundlegenden Aufgaben
unserer Politik gehörten, seitdem die Nieder­
lande sich zuerst vom spanischen Ioche los-
umachen suchten. Wir sind für diese ihre
Unabhängigkeit in langen, blutigen
Kämpfen gegen d i e S P a u i e r u u d F r a u-
cosen ei n getreten und werden bereit sein,
fürsie gegen alle Angreifer in Zukunft
einzutreten, wie wir cs iu der Vergangenheit
Man haben.
Ratification -es Famorwertrages.
Berlin, 16. Februar. Die deutschen Ratifi­
cations-Urkunden, betreffend das Samoa-
Abkommen mit der amerikanischen nnd der eng­
lischen Regierung, wurden heute im Auswärtigen
Amte den hiesigen Vertretern beider Regierungen
ausgehändigt.
Berlin, 16. Februar. Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" vernimmt, ist zum Gou v er-
neurvon Samoa der Präsident des Municipal-
lathes von Apia, Sol s, in Aussicht genommen.
Trauergottesdienst für Faurr.
Paris, 16. Februar. In der M a d e l e in e-
kir ch e fand heute, als am Jahrestage des Hinscheidcns
des Präsidenten Felix Faure, ein Trauer-
sottes dienst unter außerordentlich zahlreicher
Mtheiligung statt. In der mit Traueremblemen ge­
schmückten Kirche bemerkte man den Präsidenten
Loubet, die fremdländischen Botschafter
»H Gesandten, zahlreiche Deputirte und
Senatoren, mehrere G e n er a l e rc. Präsident
Laub et begab sich Vormittags nach dem Püre
Lachaise, um auf dem Grabmale Fanre's einen
Kranz uiederzulegcn.
Eine „Affaire" im französischen Marine-
niinistcrium.
Paris, 16. Februar. Zur Meldung des
»Iiltransigeant", daß ein höherer Beamter
«es Marineministeriums einer aus­
wärtigen Macht den Antrag gestellt hätte, ihr
Misse geheime Dokumente zu liefern,
bemerkt die „Agence Havas", daß dieser bereits seit
längerer Zeit auf Urlaub befindliche Beamte schon
der mehreren Tagen vor den Unt e r s u ch u u gs-
rath gestellt wurde. Was die Beziehungen
betrifft, die er mit einer auswärtigen Macht an-
zilknüpfen versuchte, so bestanden dieselben lediglich
darin, daß der erwähnte Beamte die E r t h e i l ung
von Auskünften über Schiffs m iet h en
kür Transvaal anbot.
-. .Lemberg, 16. Februar. Zu Ehren des
Mcmsters des Aeußern Grafen Goluchowski,
Micher seinen hiesigen Aufenthalt verlängerte, gab
Statthalter Graf Pininski heute ein Diner. Graf
Goluchowski besichtigte heute das neue Theater-
Maude, welches seiner Vollendung entgegengeht.
Morgen Früh kehrt der Minister nach Wien zurück.
l Prag, 16. Februar. In der heutigen Sitzung
oer Handelskammer wurde das bisherige Präsidium
Medergewählt, und zwar: Herrenhausmitglied Joseph
h ank a zum Präsidenten, Franz K r i z i k zum
-mcepräsidenten nnd Wenzel Nemec zum pro-
vporischen Vorsitzenden. Die deutschen Kammer-
«Mieder enthielten sich auch Heuer, wie in den
stuheren Jahren, der Wahl.
Prag, 16. Februar. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
E Plenarversammlung der A d v o c a t c u k a m m c r
'" Böhmen findet am 25. d. M. statt. Auf der Tages-
ochnnng befindet sich u. A. ein Antrag der cze chi­
cen Advocaten, wonach gegen die Aufhebung der
^prachenverordnungen protestirt werden soll. Der
"ammerausschuß beantragt einhellig Ilcbergang
^agesordnung, weil die Kammer sich
grundsätzlich nicht mit politischen und nationalen
oragen befaßt.
m Graz, lg.Februar. (Privat-Depesche.)
den sechs Mitgliedern des steierischen Landcs-
"slchusses haben vier, nämlich die der deutschen
votkspartei angehörenden Abgeordneten Der-
' H a t t a, R sicher, Kokoschinegg und Schmi­
erer, folgendes Einladungsschreiben versendet:
--Mr haben in Erfahrung gebracht, daß die Er-
ennung eines slovenischen LandeSschul-
" i P e c t v r s für Untersteiermark bevorstehe, wenn
II!u8ti'ii-tes 'Mouor Kximdiatt
nicht bereits vollzogen ist. Diese Ernennung bedeutet
den ersten entscheidenden Schritt zur Zwei­
theilung unseres H cim a ts l a u d es. Un­
sere Geduld, und wir zweifeln nicht, auch die
aller deutschen Steirer, ist zu Ende: entschlossenes
Handeln ist geboten." Hieran schließt sich eine Ein­
ladung an alle Reschsraths- und Landtags-
Abgeordneten Steicrmarks, sowie an alle Bürger­
meister Unterstciermarks zu einer Besprechung für
Montag, den 19. d. Al.
Berlin, 16. Februar. (Privat-Depesche.)
Nach einer Dauer von 2V? Wochen wurde heute der
Prozeß gegen den Hochstapler v. Kriegsheim
beendet. Kriegsheim wurde Wege» Betruges,
Urkundenfälschung und Untreue zu sechs Jahren
Gcfängniß, 500 Mark Geldbuße und fünf Jahren
Ehrverlust verurtheilt. Der Staatsanwalt hatte
3Vi Jahre Zuchthaus und 3000 Mark Geldbuße
beantragt.
Paris, 16. Februar. (Kammer.) Bei Berathung
deS Kricgsbudgets protestirte .Kriegsminister
Galliffet gegen gewisse Behauptungen des
Berichterstatters P c l l e t a u, wonach bei der Ver­
waltung eines Regimentes Unterschleife vorge-
kommen seien. .(Beifall. Einzelne Protestrufe auf der
äußersten Linken.) Die Armee— fährt der Kriegs-
Minister fort— sei des Vertrauens des
Landes würdig: man werde sie immer still,
arbeitsam und bereit finden, gegen Feinde von außen
zu marschircn oder Aufrührer im Innern zur Beob­
achtung der Gesetze zu verhalten. (Beifall.)
Der Sociälist Tourniüre verlangt die
Einsetzung einer U u t e r s u ch ung s- C v m-
mi s s i v u zur Feststellung der Verantwortlichkeiten
bezüglich der vom Berichterstatter angeführten Facten.
Ministerpräsident W a l d e ck- R o u s s e a u bekämpft
diesen Antrag, der mit 440 gegen 58 Stimmen a b-
gelehnt wird.
San Remo, 16. Februar. Botschafter M onso u
ist nach Paris abgereist.
London, 16. Februar. „Neuter's Office" meldet
aus Tsin-Lau-Fort vom 11, d. M.: Zum
Schutze der Eisenbahn-Ingenieure und Eigenthümcr
wurden 180 Mann mit zwei Geschützen von Kiao-
tschau abgesendet. Man befürchtet einenAngriff
seitens d e r A u fst ä u d i s ch e n vonK a u m i.
WeaLerzettung.
Theater an der Wien. Gestützt auf sonst
verläßliche Rcclamenotizeu, waren wir bisher der
Meinung, Frau Melba habe einzig und allein das
Recht, den Titel „australische Nachtigall" zu führen. Nun
aber wissen wir, daß es noch eine zweite Sängerin gibt,
die allerhöchst geruhte, sich selbst in den australischen
Nachtigallenstand zu erheben. Die Dame heißt Ada
Col l e y und trat gestern im rauchlosen Theater an der
Wien auf! Die neueste australische Nachtigall ist ein
schlank gebauter Singvogel mit blauen Augen, blondem
Schopf und gefälligen Federn, die sie loben. Sie
nistet in Zeitungsausschnitten, fliegt von Land zu
Land und singt am späten Abend. Am liebsten
hält sie sich in Wintergärten (siehe Berlin) auf.
Das Männchen heißt Impresario. Doch zur Sache.
Madame Ada Colleh erfchien in der Gesellschafts­
scene der „Fledermaus", Pflanzte sich vor dem
Soufleurkasten auf und fang das „Lied von der
Nachtigall". Auf Flügeln des Gesanges erhob sie
sich himmelhoch. Das ist keine Sängerin in des
Wortes künstlerischer Bedeutung, sondern eine Stimm­
akrobatin, die als „größte Kuriosität der Jetztzeit"
jeder Variötöbühne zur Zierde gereichen würde. Die
Stimme entbehrt jeglichen Reizes, aber wenn sie sich cr-
hebtzu schwindelnder Höhe, dann glaubt man, die lü-
Saite einer neuen Violine zu hören! Wahrlich, die Kehl­
kopsbildung dieser Dame verdiente ärztlich untersucht
zu werden! Ihre Triller klingen wunöerseltsam, aber
man muß den Kopf schütteln über eine so merk­
würdige und ertragssähigc, sagen wir, gutartige
Mißbildung der menschlichen Kehle. Als zweite Nummer
sang Madame Ada Colleh die „Letzte Rose", die sie
sich für ihre Eiffcl-Töne ungenirt zurechtgelegt hatte.
Das Publicum war pflichtschuldigst verblüfft und
zwang sie durch stürmischen Beifall zu einer Zugabe.
Erst nach dieser Zugabe, einem englischen Liebe „Der
Stern der Dämmerung", erkaltete das Interesse für
die australische Sängerin, die so himmelhoch singt,
daß dabei die Kunstkenner aus allen Himmeln fallen.
* Im H.o fb ur g th e a t er findet morgen
Abends eine Aufführung von Sudermann's Komödie
„Die S ch m e t t e r l i n g s s ch l a ch t" statt; die
Rolle des Dr. Kosinskh übernimmt Herr Gimnig
(früher Herr Devrient!.— Montag, den 19. d. M.
wird bei erhöhten Preisen das breiartige Lustspiel
„C h Prien u e" von Sardoü und Najäc zum ersten
Male gegeben. Die Besetzung ist folgende: Herr von
Prunelles— Herr Hartmann; Cyprienne, seine
Gattin -- Frau Schratt: Adhemar v. Gratignan,
ihr Cousin— Herr Korff; Herr v. Clavignäc—
Herr Gimnig; Fran v. Brionne, Witwe— Frau
Kallina; Frau v. Valfontaine— Fran Wittels;
Fräulein v. Lusignan— Frl. Walbeck; Bafourdin
— Herr Witte; Bastien, Kammerdiener— Herr
Moser; Josepha, Kammermädchen— Frl. Schulz;
Joseph, Oberkellner— Herr Treßler; Jean, Servir-
kellner— Herr Moncza; em Polizeicommissär—
Herr Sommer; ein Portier— Herr Fuchs.
* In der Hofop e r wurde gestern „D i e
Fledermaus" aufgeführt. Frau Sedlmair
gab die Partie der Rosalinde. Die Künstlerin hat,
als sie noch Fräulein Offenen hieß nnd der Operette
angehörte, diese Rolle wiederholt an anderen
Theatern zu Gehör gebracht. Man batte also die
17. I'odrE- 1900 Lsits 11
Primadonna der Hofbühne vor keine ungewohnte
Aufgabe gestellt. Frau Sedlmair sang und spielte
einem Theile des Publicnms zu Dank. Es war Alles
correct, aber damit kommt man bei, Johann Strauß
nicht weit. Das Hans war dicht besetzt.
* Im Deutschen Volkstheater wird
hente „Die Lügnerin" von Alphonse Daudet
zum ersten Male gegeben. Die Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
' Im Raimund-Theater ließ sich
gestern Herr Bonn zu gleicher Zeit als Dichter,
Schauspieler und Violinvirtuose sehen und hören.'
Man gab sein einactiges wirksames Drama „Der
G ei g c um ach er von Crem o u a", das man'
schon von des Künstlers früheren Gastspielen im
Bnrgtheater und Carl-Theater kennt. An seiner Dar­
stellung des Helden, der wohl Ruhm, aber nicht die
Neigung des geliebten Mädchens erringen kann,,
hätten wir auszusctzen, daß er seine eigenen Verse zw
stark zerpflückte und viele Stellen allzu realistisch
sprach. Wo Verse in einem Drama sind, da ver­
machet man auch Poesie und diese soll niemals
trocken sein. Uebrigens schwang sich der Künstler
gen Schluß zu bedeutender dramatischer Höhe
empor und er wurde— auch schon während des
Stückes in Folge seines virtuosen Geigenspieles—
sehr oft gerufen. Frl. Hetsey fand für die Rolle
der Gianuina innige Töne und auch Herrn Lackner
konnte man gelten lassen. Die Aufführung
des vorhergehenden Lebensbildes „Boubouroche
war nur durch den Pflichteifer des Fräuleins
Petri möglich. Die Künstlerin hatte sich
eine starke Erkältung zugezogen und kam direct vom
Bette auf die Bühne. Und trotz der Indisposition
spielte Frl. P e t r i die Adele mit so viel Charme,
daß sie den gewohnten stürmischen Beifall fand.
-Die Aufführungen von „Rho dop e" mit
Miß Harry Halton als Gast erzielen im Carl-
Theater ausverkaufte Häuser. Morgen Nach­
mittags V,3 Uhr gelangt an dieser Bühne mit Miß
Halton als Mimosa die Ausstattungs-Operette
„Die G e i s h a" zur Darstellung.
* Im Jantsch-Th eater gelangt heute
„Häusel und Gretel", Märchenkomödie mit
Gesang und Tanz in 3 Acten (6 Bildern) von
Julius Thal, zur ersten Aufführung.
Aus Baden bei Wien wird uns unterm
Gestrigen tclegraphirt: Alexander Girardi gastirte
heute hier zu Gunsten des Rothen Kreuzes als
Valentin im „Verschwende r". Selbstverständlich
War das Haus gänzlich ausverkauft. Die Preise
waren erhöht. Dem Künstler wurden lebhafte
Ovationen sowohl bei offener Scene, als auch nach den
Actschlüsscu bereitet. Nach dem ersten Acte wurde
ihm ein herrlicher, vom Rothen Kreuz-Verein ge­
spendeter Lorbeerkranz und nach dem Hobelliede e!n
in einem Blumengewinde ruhender Hobel überreicht.
Eine weißrothe Schleife trägt die Inschrift: „Auf
Wiedersehen!" Nach der Vorstellung fand zu Ehren
Girärdi's in Snkfüll's Hotel „zum grünen Baum"
ein Picknick statt.
- Das bereits in Prag aufgeführte fünfactige
Schauspiel des Reichsraths-Abgeordneten Professor
Bendel „Der Werkmeister" hätte in den nächsten
Tagen auch in Brünn gegeben werden sollen. Die
Statthalterei hat jedoch verfügt, daß das Stück erst
nach Beendigung des Kohlenstrikes gegeben werden soll.
* Der in Wien weilende Director der
Operettentheater „Bijou" und „Casino" in Newyork,
Herr Rudolph Aron s on, hat die Operette „Wiener
Blut" von Johann Strauß, sowie „Das Modell"
von Franz v. Suppö zum Zwecke der Aufführung in
englischer Sprache angekauft.
'- Heute Samstag, Abends halb 8 Uhr
findet im Saale Bösendorfer das Concert Olga
Fritsch e statt.
* Dienstag, den 20. Februar, Abends K,8 Uhr
findet im großen Musikvereinstaale das erste Concert
der russischen National- Voealkapelle Nadin a
Slavianskh statt. Sämmtliche Sitze sind ver­
griffen. Das zweite Cr ncert findet am Samstag,
den 3. März statt.
- Das erste Pregi-Concert findet am
1. März, das zweite am 7. März im kleinen Musik-
vcreinssaalc statt.
* Die Concertsängerin Fräulein Marie
Madeleine Rumbold gibt am 9. März einen
Liederabend im Ehrbar-Saale.
* In dem am 19. Februar im Bösendorfer-
Saale stattfindettden Concert Albertine Mayer
v. Tenneburg wirkt der Concertsänger Herr
August Körner mit.
* Der Vorstand des Singvercines Herr
Rudolph Hofm an n theilt uns mit Beziehung auf
die im Montagsblatte enthaltene Notiz mit, daß der
Singverein aus dem Grunde in dem Nicolai-
Concerte nicht mitwirkt, weil keine Einladung an den
Verein ergangen ist. Es wurde wegen der Theil-
nahme an dem Concerte blos gesprächsweise Fühlung
genommen.
Krimiimk-Keschichlen.
(Im Berathttngszimmer der Geschwor­
nen.) In einer gestern vor dem Cassationshofe zur
Verhandlung gelangten Nichtigkeitsbeschwerde wurde
als Nichtigkeitsgrund der Umstand geltend gemacht,
daß die Geschwornen ihr Verbiet geändert hätten.
ES handelte sich um ein Todesurtheil des Schwur­
gerichtes in Spalato gegen den Bauer Bozo
Nulkovicz, welcher seinen Nachbar Jovan
M i chov i c s im Streite erstochen hatte. Die Ge­
schwornen, denen Fragen auf Mord und Todtschlag
vorgclegt worden waren, hatten die Mordsrage mi:
acht gegen vier Stimmen bejaht. Der Vertheidiger,
erfuhr nachträglich, daß die Geschwornen zuerst sie
Frage auf Mord blos mit sieben bejahenden
Stimmen beantwortet batten, so daß Nulkovics


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 12 ]
Foiiv 12 ^Vien, 8aw.?tLA
vom Morde sreigesprochen worden wäre. Bei der
Beratlnmg über die Frage auf Todtschlag sagte
einer der Geschwornen: „Da kriegt der Angeklagte
nur ein paar Monate/ Darauf nahmen die Ge­
schwornen die Berathung in der Mordfrage wieder
auf. und verurtheilten den Angeklagten mit acht
gegen vier Stimmen. Ter Dertheidiger bezeichnete
diesen Vorgang als Nichtigkeitsgrund, da die
Geschwornen ihr Verdick nicht abändern dürfen.
Der Cafsationshof verwarf jedoch die Beschwerde
mit folgender Begründung: Die Behauptung über
die Vorgänge im Berathungszimmer der Geschwornen
sei nicht erwiesen, wenn aber auch der Fall sich so
zugetragen hätte, wäre es ganz gleichgiltig, weil die
Geschwornen bis zum Augenblicke der Verkündigung
des Verdictes immer berechtigt seien, ihren Wahr­
spruch zu ändern.
(Wirthshausraufereien.) Vor dem Schwur­
gerichte, dem LGR. Dr. Drinks präsidirte, hatte
sich gestern der Fleischhauergehilfe Franz A m o n
wegen schwerer körperlicher Beschädigung zu ver­
antworten. Die Anklage beschuldigte Amon, daß er
bei einem Wirthshausstreitc in der Engelgaffe einem
der Widersacher, dem Drechslergehilsen Victor
Zach arid es, ein Weinglas an die rechte Hand
geworfen habe, so daß es zerschellte, was eine,sp
schwere Verletzung des Handrückens zur Folge hatte
daß nach der Ausheilung alle Finger mit Aus­
nahme des Daumens unbeweglich blieben. Amon,
der bei jener Rauferei selbst einen Stich in den
Rücken davongetragen hat, erklärte sich für nicht­
schuldig und behauptete, er sei es nicht gewesen, der
jenen verhängnißvollen Wurf mit dem Glase gethan
habe. Das Bewcisverfahren gestaltete sich so günstig
für den Angeklagten, daß er einstimmig fr ei gc-
spro ch e n wurde.
Ein anderer Fall von schwerer körperlicher
Beschädigung lag gestern einem Erkenntnißsenate zur
Bcmrtheilung vor. Der Anlaß war auch in diesem
Falle ein Wirlhshausstreit. Die Tischlcrgchilfen
Franz Pekarek und Rudolph Buresch, zwei
Czechen, und die Tapezierer-Gehilfen Joseph
Jurisek und Alois Sollmann, zwei Deutsche,
bämelten, sich gegenseitig wegen ihrer Nationalität.
Schließlich kam es zu einem Rausexcesse, wobei auch
vom Messer Gebrauch gemacht, Jurisek mehrfach ver­
letzt und ihm die Schlagader am Arme durchtrennt
wurde. In Folge dieser Verletzung mußte die
Amputation des Armes erfolgen. Pekarek und
Buresch wurden als die Schuldtragendeu zu je vier
Monaten Kerkers verurtheilt.
(Louis Tremmel als Unglücksfall.) Vor
einem Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze des
LGR. Ad amu hatte sich gestern der Fleischhauer
August P h i l i p p wegen -Vergehens der selbstver­
schuldeten Crida hinsichtlich eines Deficites von
8000 fl. zu verantworten. Der Angeklagte machte
u. II. als Unglückssall geltend, daß er dem ehe­
maligen Küchenchef des „Grand Hotel" Louis
Tremmel 0000 fl. geborgt habe, die er nicht zurück­
erhalten könne. Da nach den Angaben, die der An­
geklagte über seine sonstigen ausstehcnden Forde­
rungen machte, eine Verminderung des Desicits in
Aussicht stünde, wurde die Verhandlung behnfs dies-
fälliger Erhebungen vertagt.
(Ein Angriff gegen Dr. Lueger und
Strobach.) Das am 13. Decembcr pnblicirte Rechts­
gutachten des Wiener Magistrates über das Wahl­
recht der Steuerträger gab bekanntlich der social-
demokratischen Partei Anlaß zur Veranstaltung von
Volksversammlungen, in welchen gegen das Vorgehen
des Magistrates bei Zusammenstellung der Wähler­
listen Stellung genommen wurde. In einer vom
Socialdemokratischen Bolksvereine des 11. Bezirkes am
26. December in Glasers Gasthaus abgehaltenen
Versammlung mit der Tagesordnung „Der neueste
Gaunerstreich der Christlichsocialen" hielt der Privat­
beamte und Arbeiterführer Herr Leopold W ina r s k y
eine Rede, in welcher er unter scharfen Ausfällen
gegen den Bürgermeister Dr. Lueger, Vicebürger-
meister Strobach und Magistratsdirector Tachau
auch eine Aenßcrung über den Magistrat verbrachte,
welche der Polizei Anlaß gab, die Anzeige wegen
Aufreizung gegen,eine Behörde an das Landesgericht
Zu erstatten. Die Untersuchung wurde jedoch eingestellt
und der Act dem Bezirksgerichte Leopoldstadt mit der
Weisung übermittelt, gegen Winarsky die Anklage
wegen Beleidigung einer Behörde zu erheben. Auch
wurde der Vorsitzende der damaligen Versammlung,
Alfred Engel, angeklagt, weil er es unterlassen hatte,
den Redner zu unterbrechen.
lieber diese Anklage hatte gestern der Straf­
richter, Gerichtssecretür Dr. Edler v. W e s s e l p, zu
entscheiden. Winarsky gab zu, die incriminirte Aeuße-
rnng dem Sinne nach gemacht zu haben. Die in den
Blättern pnblicirte Entscheidung des Magistrates
bedeutete eine Schädigung der Interessen der Wähler
und er habe mit diesen Worten den Zweck verfolgt,
die Aufmerksamkeit der Aufsichtsbehörde auf dieses
Rechtsgutachten zu lenken.— Richter: Sie sagten
vorhin, die Entscheidung wurde in den Blättern
publicirt. Damit wurde der Aufsichtsbehörde doch
ohnehin diese Entscheidung zur Kenntniß gebracht.—
Angekl.: Dadurch, daß sich die Arbeiterschaft ver­
sammelte, sollte aber der Aufsichtsbehörde bewiesen
werden, daß die Versammelten gegen das Vorgehen
des Magistrates Protest erheben.— Richter: Aber
Sie hätten diesen Protest doch in eine andere Form
kleiden können.— An g ekl.: Ich hatte nicht die
Absicht zu beleidigen.— Richter: Sehen Sie ein,
daß Sie in Ihrer Aenßerung zu weit gingen?—
A n g ekl.: Nein. Eine Reihe von Thatsachen be­
weist dies.
Der hierauf vernommene Polizeieommiffär
Dr. Otto Müller bestätigte, daß die Aenßerung
gefallen pi.— Richter: Welchen Eindruck machte
dieser Pasius.aus Sie?— Z eu g e: Ich hatte den
Eindruck, daß Herr Winarsky, den ich als gewandten
und ruhigen Redner kenne, nicht die Behörde
beleidigen wollte. Sein Angriff galt Dr. Lueger und
Herrn Strobach als Kartcimänner. Einen auf­
reizenden Ton schlug Winarsky nicht an, und wenn
1IIn8trii-t68 wiener iMrablatt
17. 1900 «r. 46
man die Aeußcrung nicht ans dem Zusammenhänge
reißt, wirkt sie nicht aufreizend.
Der Angeklagte Winarsky erklärte hierauf, daß
sein Angriff nur dem Dr. Lueger und Herrn Stro­
bach, sowie Herrn Tachau galt, weil diese den
größten Einfluß auf die Entscheidung nehmen.—
Zeuge Dr. Müller: Die Arbeiter sind aus vielen
ähnlichen Verhandlungen informirt, Angriffe gegen
Personen von Angriffen gegen Behörden zn unter­
scheiden. Die Leute hatten auch hier den Eindruck,
daß das Verhalten von Functionären kritisirt- wird.
Der Richter sprach die Angeklagten frei,
Winarsky deshalb, weil sich sein Angriff nicht gegen
eine Behörde, sondern gegen Functionäre derselben
richtete, Engel auS dem Grunde, weil mit der An­
klage gegen Winarsky auch diese Anklage fallen
mußte.
(Der Wechselprozeß gegen die Prinzessin
Louise von Cobnrg ausgeglichen.) Mit Bezug
auf diese im gestrigen Aheudblatte enthalten
gewesene, einer Gerichtssaal-Correspondenz entnom­
mene Mittheilung erhalten wir folgende Zuschrift:
„Sehr geehrter Herr Redacteur! Als Anwalt
Sr. kön. Hoheit des Prinzen Philipp von
Sachsen-Coburg und G o t h a bitte ich, in
Ihrem geschätzte» Blatte gütigst festftellen zu wollest,
daß wein genannter Client irgendwelche Verpflich­
tung dem Pariser Juwelier Maurice Hartog
gegenüber in keiner Weife übernommen hat. Mit
vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebenster Dr. Adolph
Bachrach, k. k. Regicrungsrath und Hof- mid
Gerichtsadvocat."
(Die Ehreubeleidigungs-Klage eines
Officiers.» Der Inhaber einer Handelsschule im
Vlll. Bezirke E. Loew richtete an den derzeit in
Stanislan garnisonirenden Landwehrlieutenant
Ludwig Neumann eine Postkarte, mittels welcher
er ihn „an die vertragsmäßig fällige Rate von 10 fl.
UnterrichtShonorär-Schüld" mahnte- da er sonst die
gerichtliche Austragung veranlassen müßte, die
hoffentlich erspart bleiben werde. Zum Schluffe fand
sich als Nachschrift die Bemerkung: „Daß ein
Ofsicier es auf das Aenßerste ankommen läßt, ge­
reicht dem «stände nicht zur Ehre." Lieutenant
Neumann brachte von Stanislan aus gegen Löew
eine Ehrenbeleidigungs-Klage ein, über die gestern
vor dem Richter des vAI. Bezirkes, Secretär Doctor
Fröhlich, verhandelt wurde. Als Klagevertreter
erschien ein Offlcier, Lieutenant Karl W y d r a, mit
schriftlicher Vollmacht Neumann's. Die Verhandlung
nahm folgenden Verlauf: Der Geklagte hält sich
für nichtschuldig, da ihm der Kläger thatsächlich die
Rate schulde, trotz wiederholter Mahnung
nicht zahlte und jeder Gläubiger das Recht
habe, den säumigen Schuldner zu mahnen.
— Lieutenant Whdra erklärte, daß die Schuld an
Loew laut der ihm crtheilten Information nicht fest­
ste h e.— Richter (zum Angeklagten): Haben Sie
auch einen Antrag zu stellen?— Angekl.: Gewiß!
Ich trete den Wahrheitsbeweis dafür an, daß mir
Lieutenant Neumann wirklich schuldig ist.—
Richter: Ich lasse diesen Beweis nicht zu, weil es
objectiv nicht unehrenhaft ist, sich wegen einer Schuld
mahnen zu lassen.— Das Urtheil lautete, Loew ist
schuldig und wird zu fünfzig Kronen Geld­
strafe verurtheilt. In der Begründung führte der
Richter an, eine Beleidigung liege vor, zumal der
Bestand der Schuld einer oder mehrerer Raten
formell als fälschlich bezeichnet werde; erschwerend
sei, daß der Ofsiciersstand notorisch gegenüber Be­
leidigungen nicht nur empfindlich ist, sondern auch
empfindlich zu sein die Pflicht hat.— Richter
(zum Angeklagten): Was haben Sie zu dem Urtheile
zu bemerken?— An g ekl.: Ich möchte mir die Be­
denkzeit zur Berufung Vorbehalten.— Richter:
Ich mache Sie aufmerksam, daß die gesetzliche Strafe
ein Monat bis sechs Monate ist!— Angekl.:
Dann zahl' ich lieber die 50 Kronen.
(Naschitvaschi-Spieler.) Vpr dem Bezirks­
gerichte Joiephstadt hatten sich gestern fünfzehn Per­
sonen wegen Hazardspieles zu verantworten, weil sie
im Kaffeehauje das Hazardspiel Naschiwaschi aespielt
haben sollen, wobei der Umsatz an jedem Abende
mehrere hundert Gulden betrug. Vier der Angeklagten:
Leopold L., Felix W., Karl F. und Samuel N., wurde»
zu Geldstrafen von dreißig bis vierzig Kronen
verurtheilt, die Uebrigen freigesprochen.
(Der Schrecken der Frauen und Mäd­
chen.) In minderbelebten Gassen wurden wiederholt
Mädchen und Frauen in frecher Weise von einem
jungen, verwahrlost aussehenden Burschen attaquirt,
belästigt und in ihrer weiblichen Ehre aufs Tiefste
verletzt. Nachdem sich gleichartige Anzeigen mehrten,
gelang es der Wachsamkeit der Sicherheitsorgane,
diesen sonderbaren Damenfreund auszuforschen. Es
war dies der Hilfsarbeiter Johann Schn st e r, der
auch vom Landesgerichte in Untersuchung gezogen,
dann aber dem Bezirksgerichte Josephstadt überstellt
wurde, um sich wegen Verletzung der Sittlichkeit zu
verantworten. Da er leugnete, ließ der Richter mehr
als ein Dutzend Zeuginnen vorladen, denen Allen
dasselbe Abenteuer Passirt war, doch vermochten ihn
nicht Alle zu agnosciren, da sie sehr bestürzt waren
und ihn nicht genau anblickten. Der Richter ver-
urtheilte ihn mit Bedachtnahme auf die längere
Untersuchungshaft zu acht Tagen strengen Arrests.
(Neue Brauhäuser in Pilsen.) Beim Ver­
waltungsgerichtshofe wurde gestern das Erkenntniß
über die Beschwerde der Gemeinde Pilsen und des
dortigen bürgerlichen Brauhauses gegen das Acker-
danministerium und das Ministerium des Innern
verkündet.' Diese beiden Ministerien hatten die Er­
richtung eines neuen Pilsener Brauhauses der ehe­
maligen „Kulmbacher" Brauerei bewilligt und die
Beschwerdeführer fühlen sich hiedurch in ihren
Wasserrechten verletzt und geschädigt. Das Er­
kenntniß des Verwaltnngsgerichtshofes lautet, die
Entscheidung des Ackerbauministeriums wird wegen
mangelhaften Verfahrens aufgehoben, im Uebrigen
wird die Beschwerde abgewiesen.
(Ein Duell.) Aus Karlsruhe wird uns
unter dem gestrigen Datum telegraphirt: Am
6. December hatte hier ein Pistolenduell zwischen
dem 56 Jahre alten Hofjägermeister Freiherrn
Schilling v. C anst a t t und einem Lieutenant
stattgefunden. Anlaß dazu hatte ein Gerücht gegeben,
das eine Dame der Karlsruher Hofgesellschaft mit
Baron Schilling in Verbindung brachte. Dieser, .als
unfehlbarer Schütze bekannt, machte seinen Gegner,
de» Bruder der Dame, durch einen Schuß in die
Hand kampfunfähig. Gleich darauf erhielt er seine
Entlassung als Hosjägermeister. Heute verurtheilte
die Strafkammer den, Freiherrn Schilling v. Cam
statt wegen Zweikampfes zu acht Monaten
Festung.
Emgeferrdet.
UervelMrkende Ernährung.
Herr Dr. meä. W r e d e in Lehe schreibt:
„Ihr Sanatoaen ist in der Thal ein ganz
„brillantes Ncrvinum. Die gesunkene Spa n n-
„kraft des Gei st es und der Muskulatur
„hebt sich sichtlich. ES scheint berufen zn sei«,
„in der Behandlung der Neurasthenie (Nervenschwäche)
„eine hochwichtige Rolle zu spielen. Ich werde
„es nicht an Empfehlungen meinen Collegen gegen­
über fehlen lassen, da mir die W i r k s a M k e i t des
„Sanatogsn über alleZweifel erhaben ist.
Hergestellt von L4VLL L 6U WLUlst, 8.0. IS.
Vertretung für Oesterreich:
O. LRtiois, zVILX, I., xisisodwsrLt 1..
Erhältlich in Apotheken und Droguerien. risr
Glänzende ärztlich« Gutachten und Literatur gratis und sranio.
KEee-MMille.
Osvtrüls: IZsisostwnikt Xr. 7.
IllLL Lolli« LUt cktv rtrML.
3'LS
Me vMLlrrm
virä siQsa Vsrsaok mit Sobiedtr
v s v. s r LIsloLsvlLo bsrsnon.
31o ist sin voll kommsnss, ksivsr
2 a s L t r s bsäürlsaäss
auä Llsiodillittsl; varst-Ust
»asssroräsatiisks LsiaiKLN?*-
jcratt mit xrüsstsr ^asssisdix-
.Kott ist voiitlvMDSL
. sobLLliob kLr IVLsobs.anä
-""- SE
An die geehrten Herren Wähler des
I. Wahlkörpers aller neunzehn Bezirker
Heute findet die Wahl des I. Wahlkörpers in die
Personal- Einkommensteuer- Schätzungscomiminom»
statt. Es ist unnöthig, nochmals auf die Wichts
keit dieser Wahl hinzuweisen und werden v>s
geehrten Herren fortschrittlichen Wähler
dringend ersucht, ihr Wahlrecht persönlich, «u-
zuübeu, da die Stimmenabgabe nicht, wie der oew
III. und 11. Wahlkörper von L Uhr Früh bis 4 IUP
Nachmittags,
sondern von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags
erfolgt und bei Uebersendung der Stimmzettel und
Wahl-Legitimation an den Herrn WahlcomnnM
per Post die Gefahr eines verspäteten
Eintreffens dieser Dokumente vor
Händen ist..^
Das Eentralwahlconttie
der
Correspondenz der Redaktion.
.Radetzky": Wenden Sie sich an die Leitung des Invaliden;
Hauses, III., JnvaUdrnstraße Nr. 1.— Hausbesitzer, Penzing u-
I., Opernring Ser. 3.— Abonnent itt Pvia; H. Zt. in Galizien.
Nicht gezogen.


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 13 ]
§r. 46 Men, LAMMZ
Lklsturrss Mlsvsr LMSvisn
17. ^sbruar 1900 Lvits 13
DervorfichtigeKapitalist.
Geldmarkt und Balutenmarkt.— In Berlin ist
»esiern der Privatdiscont auf 4V« Percent gestiegen.
Diese Erscheinung berührte hier umso unangenehmer,
als für die nächsten Tage eine weitere Verschlechte­
rt der Geldverhältmsse an den deutschen Plätzen
« Aussicht gestellt wurde. Im Zusammenhänge mit
^ Berliner Zinsfußerhöhung sind insbesondere die
Devisen- und Valutenpreise neuerdings in die Höhe
«gangen. Wechsel auf London erhöhten sich trotz der
Waben der Oesterreichisch-ungarischen Bank bis
K50, Wechsel auf Paris bis 96.38. Die gesteigerte
Nachfrage nach sremden Wechseln bildet übrigens
Me internationale Erscheinung. Sie ist nämlich auch
i, Berlin und Paris seit einiger Zeit zu constatircn
md markirt deutlich den von Neuem beginnenden
.Wipf um's Gold. Der Deport für Reichsmark bis
Wnw Februar betrug gestern hier 5 Heller, die
Leihgebühr für Wechiel auf London bis Monats-
Mß 7V2 bis 10 Heller und für Wechsel auf Paris
j Heller. Jnsolange an den ausländischen Märkten
nicht eine entschiedene Besserung des Geldstandes
vollzieht, wird die Oesterreichisch-ungarische Bank
lnim in der Lage sein, der hiesigen Devisennoth ein
Ml zu setzen.
Südbahn.— Bezüglich der Südbahn waren
zcßern wieder zahlreiche Gerüchte verbreitet. Man
mllte wissen, daß die ungarische Regierung nun
Mich daran gehen wolle, die ungarischen Linien
irr Südbahn zu verstaatlichen; sprach auch von
«listigeren Dividendenaussichten— 3 Francs Per
Wie gegen 1 Franc im 'Vorfahre— und be­
lästigte sich eingehend mit den Chancen einer
Konversion der öpercentigen Prioritäten der Süd-
iohn. Alle diese Ausstreuungen waren jedoch nur
me Folge der umfangreichen Käufe, welche ein
lMvrragendes Berliner Institut in Lombarden aus-
Mhrt hat. Die Berliner Käufe waren übrigens
kine neue Erscheinung. Bereits seit Wochen kann
mn wahrnehmen, daß größere Beträge Südbahu-
«ctien nach Deutschland wandern. Was es für ein
Mandtniß mit den Käufen habe, darüber herrscht
»och tiefstes Dunkel. Hier wird nur zugegeben, daß
dm deutschen Consortium für Lombarden auch die
Deutsche Bank in Berlin angehöre, und zwar
ioleressirt sich dieses Institut angeblich für einen
Mn, betreffend die Sanirung der Südbahn. Gestern
sind für deutsche Rechnung über 3000 Stück Lom-
luden aus dem Markte genommen worden.
Der Entsatz vou Kimbcrley und die Börse.—
Die Meldung von dem Einmärsche des Generals
Keuch in Kimberleh war an der gestrigen Börse
Kreits um 1 Uhr Nachmittags bekannt, doch wurde
dieselbe anfangs vielfach bezweifelt, da sich in der
Wen Zeit wiederholt englische Siegesmeldungen
Werber als unrichtig erwiesen haben. Erst als die
rsicielle Meldung von dem Entsätze Kimberleys
fiki eintraf, wurde das Ereigniß in's Calcul ge­
lesen. Die lebhafteste Bewegung rief der englische
Lieg auf den Mincnmärkten hervor. Debeers
kWirten in London um drei Pfund Sterling, ver­
achten sich aber nicht bis zum Schluffe auf dem
Mten Stande zu behaupten. In Paris blieben
Keßlich Debeers um 25 Francs in Avance. East-
vlld gewannen Francs, Randfontein 2 Francs.
Brunner Maschinenfabriks-Gesellschaft.— Wie
lir vernehmen, wird der Verwaltungsrath der
Äiinuer Maschinenfabriks-Gesellschaft heute Nach­
mittags über die Fusion mit der Firma Friedrich
Lmnieck u. Comp, schlüssig werden. Die factische
Ilebernahme des Geschäftes der Firma Wannieck wird
nß am 1. A p r i l d. I. erfolgen, da das Geschäfts­
jahr der Brünner Maschinenfabriks-Gesellschaft mit
L März abschließt. Als Kaufpreis für die Fabrik
werden Herrn Wannieck 4000 Äctien der "Brünner
Maschinenfabriks-Gesellschaft ausgefolgt. Die Vor-
Ähe werden bar ausbezahlt und ist deshalb eine
weitere Emission von neuen Actien erforderlich, auf
welche den alten Actionären der Brünner Maschinen­
fabriks-Gesellschaft das Bezugsrccht eingeräumt wer­
ten wird.
Pottendorfer Baumwollspinnerei und Zwirnerei.
Der Verwaltungsrath der Pottendorfer Spinnerei
m in seiner gestrigen Sitzung über die Bilanz des
Whres 1899 Beschluß gefaßt. Dieselbe weist einen
Gewinn aus von 213.403 fl., von welchem zu kürzen r
sind die statutarischen Abschreibungen in der Höhe
von 111.602 fl., so daß 101.800 fl. zur Verfügung für
die Generalversammlung verbleiben. Der Verwal­
tungsrath beantragt, der Generalversammlung, welche
für Dienstag, den 13. März d. I. einberufen wird,
vorzuschlagen: Auf die Pri ori t ä ts-A c ti e n
5 Percent, d. i. 30 K. Pro Titre, und 3 Percent auf
die S t a m m a c t i e n, d. i. 9 K. P r 0 T i t r e als
Dividende zu bezahlen; demnach in Summa 66.000 fl.
an die Actionäre zu vertheilen, als Tantieme für
den Director und die Beamten 2800 fl. zu verwenden,
dem Reservefonds statt der statutarischen eine außer­
ordentliche Dotation von 25.000 fl. zuzuweisen und
die restirenden 8300 fl. auf neue Rechnung vorzu­
tragen.— Im vorigen Jahre betrug der Reingewinn
nur 5522 fl. Ein Erträgniß wurde nicht vertheilt.
Das Wetter und die Saaten.— Nicht nur bei
uns, sondern auf dem gesammten europäischen
Continente, wie jenseits des Oceans zeigt die
Witterung den gleichen abnormalen Charakter,
wechselt mildes mit strengem Wetter ab. Allgemein
wird daher bereits Besorgnis; geäußert, daß die
Saaten darunter leiden könnten. Aber wahrend sich
in Frankreich diese Besorgnisse bereits zu einer
Preissteigerung accentuirt haben, äußerte sich anderen­
orts ihr Einfluß Klos in einer strengen Reserve des
Ausgebots. Eiu allgemeiner festerer Ton ist nicht
mehr zu verkennen. Speciell Mais dankt den aus
Argentinien vorliegenden Meldungen eine ansehnliche
Preissteigerung.
Export und Consularweseu.— lieber dieses
Thema hielt in der gestrigen Plenarversammlung des
Niederö st erreicht s chenGewerbevereines
der Secretär des Oesterreichisch-ungarischen Export-
Vereines kais. Rath Adolph Schwar'z einen Vor­
trag, in welchem er zunächst die zahlreichen Agenden
der Consulate einer Besprechung unterzog, lieber die
Erfüllung ihres Berufes seitens der Consuln herrsche
unter den kaufmännischen Kreisen eine verschieden­
artige Ansicht, die wohl nur darauf zurückzuführcn
ist, daß man sich über die eigentlichen Grenzen der
Inanspruchnahme der Consulate nicht ganz im Klaren
sei. Um aber Fälle vorgekommener Unzukömmlich­
keiten und vorhandener Uebelstände auf kurzem
Wege zu beseitigen, empfiehlt der Vortragende, diese
unmittelbar und ohne Scheu zur Kcnntniß der
Vorgesetzten Behörden zu bringen. Er legt auf den
regelmäßigen Besuch der in das Ausland kommenden
Kaufleute bei den Consulateu einen hohen Werth.
Als einen großen Uebelstand unseres Consular-
wesens bezeichnet der Vortragende das auffallende
Mißverhältniß in der Zahl der cffectiven zu den
Honorarämtern. Unter 473 Consulateu zählen wir
nur 80 effective und 393 Honorarämter. In Be­
ziehung auf die Gesammtzahl der Consularver-
tretungen stehen wir nicht allein hinter England,.
Deutschland, Frankreich, in Beziehung auf die Zahl
der cffectiven Consulate auch noch hinter Italien
und Rußland zurück. Der Vortragende unterzieht
noch die Ausbildung der Consuln in den ver­
schiedensten europäischen Staaten einer Besprechung
und weist darauf hin, daß die amerikanische Re­
gierung sich bei der bevorstehenden Reform ihres
Consularwesens an die bestehenden Vorschriften der
europäischen Staaten anzülehnen beabsichtige. Die
Ausbildung der österreichischen Consuln stehe aus
gleicher Höhe mit der aller anderen europäischen
Staaten, so daß die Vorbedingung für eine ersprieß­
liche Thätigkeit auch hier gegeben sei. Dieselbe hänge
allerdings von der Art und Weise, wie ein Consirl
seinen Beruf erfaßt, ab. Dazu sei es aber noth-
wcndig, daß jeder Consul in dem Kaufmanne und
Industriellen jenes staatserhallende Element erblicke,
das sie wirklich sind. Nur wenn er dies in Wirklich­
keit thut, wird ihm die Kaufmannschaft jenes Ver­
trauen entgegenbringen, dessen er zur wahren Er­
füllung seines Berufes bedarf.
Schweizerische Crcditanstirlt.— Der Ver­
waltungsrath der Schweizerischen Creditanstalt
in Zürich hat die Auszahlung einer Dividende von
acht Percent pro 1899 beschlossen. Der
Gewinn st saldo Pro 1899 betrug 3,725.408
Francs gegen 3,485.450 Francs im Jahre 1898.
Spiritus.— Die Preise haben gestern eine
mäßige Steigerung erfahren; 100 Hektoliter prompter
contingentirter Waare wurden zu 40 K. verkauft.
Börse für landwirthschaftliche Prsducte.—
Nachmittags war die Tendenz angesichts höherer
Berliner Notirungen besonders für Mais fest. Um­
gesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 90 H. bis
7 K. 92 H., Frühjahrskorn zu 7 K. 79 H. bis
7 K. 80 H., Frühjahrshafer zu 5 K. 38 H., Mai-
Juni-Mais zu 6 K. 40 H. bis 5 K. 44 H. Mai-
Juni-Weizen notirt 8 K. bis 8 K. 2 H., Herbst­
weizen 8 K. 10 H. bis 8 K. 12 H., Herbstkorn 6 K.
86 H. bis 6 K. 87 H., August-September-Raps
12 K. 50 H. bis 12 K. 60 H.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest.
Napoleonsd'or 19.21, Wechsel per London (kurz)
242.30, (lang) 242.20, österreichische Papier-Rente
99.80, Italiener 92.40.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 99.30, österreichische Silber-
Rente 99.25, österreichische Gold-Rente 100.50, un­
garische Gold-Rente 98.90. N a ch bör s e: Credit-
actien 237.10, Lombarden 30.25, Staatsbahn 141.10,
russische Banknoten (Cassa) 216.50, ungarische Gold-
Rente 98.90, ungarische Kronen-Rente 93.80, Disconto-
Commandit 194.60, Italiener (Eassa) 94.10, Italiener
(Ultimo) 94.25, Buschtiehrader-Actien Ut. L 303.50,
Nordwestbahn 115.90. Fest.— Frankfurt (Abend­
börse): Creditactien 237.20, Staatsbahn 140.90,
Lombarden 30.60, Italiener 94.25, Laurahütte 275.30,
Harpener 227.50, Discont 194.80. Fest.— Paris
(Schluß): Lombarden 163.—, neue türkische Consols
23.45, Wechsel auf London 25.19'5, egyptische Rente
103.70, österreichische Gold-Rente 100.20, ungarische
Gold-Rente 90.—, Länderbank 513.—, Türkenlose
127.25, Banque de Paris 1112.—, dreipercentige Reute
100.65, vierpercentige italienische Rente 93.25, vier-
percentige spanische Exterieurs 68.25, Banque Otto­
mane 571.—, neue dreipercentige amortisirbare An­
leihe 99.90, 31-2percentige Rente 102.65, österreichische
Bodencredit 1245—, lombardische Eisenbahn-Priori­
täten 353.—, Tabakactien 287.—, Wechsel auf Italien
6'/? Percent, Wechsel aus Wien (kurz) 102.81, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 206.06, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.53, Wechsel auf Brüssel ^2 Percent,
neue Rio 1248,—, Debeers 640.50, Eastrand 157.50,
Charteret» 86.50, Randfontein 73.5Y. Ruhig.
Wiener Börse vom 16. Februar.
Die Meldungen über den Entsatz Kimberlehs
haben an der heutigen Börse um so günstigeren
Einfluß auf die Tendenz geübt, als in Verbindung
mit diesen Nachrichten auch von Berlin und London
wesentlich höhere Notirungen gemeldet wurden;
doch konnte der Gesammtverkehr keinen größeren
Umfang gewinnen. Zu regen Umsätzen kam es über­
haupt blos in Lombarden, die von Gerüchten über
Verstaatlichungs-Verhandlungen hinsichtlich der unga­
rischen Linien Der Südbahn und von dem Umstande
vrositirten, daß die Meldung, betreffend den Ausbau
der Tauernbahn, dementirt wurde. Straßenbahn-
actien gingen erheblich zurück. Valuten waren steif.
Um drciviertel 3 Uhr blieben: Credit 236.70,
ungarische Creditbank 187.75, Anglobank 124.50,
Unionbank 155.50, Bankverein 136.50, Länderbank
118.80, Bodencredit 244.—, österreichisch-ungarische
Bank 126.80, Staatsbahn 138—, Lombarden 27.75,
Elbethalbahu 125.50, Nordwestbahn 120.25, Nord­
bahn 299—, Dampfschiff 74.50, Lloyd 79.75,
Czernowitzer 142.—, Buschtiehrader L 302.—,
Straßenbahn Ut. Ä. 138.50, lit. L 133.50, Alpine
Montan 273.50, Rima-Muranyer 324.50, Prager
Eisenindustrie 595.—, böhmische Montangesellschaft
415.—, Brüxer Kohlen 395.—, Waffenfabrik 183.—,
Tabakactien 139.50, Wienerberger Ziegelsabrik 237.—,
Mai-Rente 99.85, Silber-Rente 99.85, österreichische
Gold-Rente 99.45, österreichische Kronen-Rente 99.45,
ungarische Gold-Rente 98.55, ungarische Kronen-
Rente 94.10, Türkenlose 125.50, Napoleons 19.26,
Reichsmark 118.20, Rubel 255.50.
Späterhin rief die officielle Meldung über
den Entsatz Kimberleys eine weitere Besserung hervor.
Creditactien waren 236.90, ungarische Creditactien
187.75, Anglo 124.50, Bankverein 136.25, Unionbank
155.—, Länderbank 118.80, Staatsbahn 138.20, Lom­
barden 27.80, Elbethal 125.50, Nordwestbahn 120.—,
Tabak 138.50, Alpine Montan 273.75, Rima-
Muranyer 324.75, Mai-Rente 99.85, ungarische
Gold-Rente 98.55, ungarische Kronen-Rente 94.20,
Türkenlose 125.75, Reichsmark 118.13.
Hourse der Wiener Mörse vom 16. Aeöruar 1900.
Die Notirung särnmtlitzer Effecten,
mit Ausnahme der per «Ltück notirten
„Diversen Lose" und der Genußscheine.
versteht sich für je 100 Kronen des
Nominales.
Um den Merth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je ioo Kronen
r.otirte Cours mir dem in Kronen auS-
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
muitipliciren, Vas NesuUat durch Uw zu
dividiren.— Bei den nicht voll-
gezahlten A c! i en ist von dem auf
diese Weise ermittelten Wer he der nicht
emgczahIreBetrag in Abzug zu bringen.
Ctaats-Anlchen.
buch. ElaalSsch. in N. verz.
S-Id-R-M-.."
-«-r II...
Mo-r (ganze)
bevcr (fünftel) .....
lSSter......
Liaaisdoni.-Pfdbr. stsr...
Leit. Kronen-Rente....
U. Investitions-Rente.
MrechtsbaiminS. ».MI»st.
AMbew-Bavn i G. stsr. 4
''",n»J°Ieph-BaImSi1b. 5>/.
Msrn-Priesen strf. 4.-.
Rudolph-Balm, stir. Kronen
Ayabeth-Bobn-Actien
«»UlarlLudwig-B.-Act,
«lbrechtebahn in Gold..
«stsabeth-Bahn 4 ab lnA-
» „4
MnzIosep,!-BahnlsS44-
Kaii Ludwig-Bahn.
d'ilm-Prieie» stsr i. Silb. 4
Ungar. Gold-Rente....
«lg. Kronen-Rente-..
U»g.StaalSci!.-A. i.G.4>/,Ä
Nng.StaatSeis.-A. i.S.
Geld Waare
RLS! IV« 05
9985
89.15
164-
137-
15925
2V«.-
165-
9955
875»
98 2«
12375
974«
9725
11925
16950
11250
953«
992«
976«
97 4«
9775
88 55
84.1«
166 75
9980
1V965
993»
169-
138-
166 35
201-
1Ü57«
89.75
877«
888«
1245«
882«
9775
120-
1011«
1135»
99-
1Ü6-
882«
99-
8825
987«
945«
10175
1008»
Geld Waare
Ung.Schankregal.ObI.«>/,A> 89 4«
Ung. Prämien-Anl. per St. 162—
Thcist-Reg.-Präm.-Obl.vrl. 141.25
Üng. G rund entlast.-Ob l.43o 83 6«
Ocffcntlichc Anlehcn.
Wiener Verkehr?,-Aul. i35 97 6«
Galiz.LandeS.-Anl. 4M4A 938«
Gaiizischc Propinat -Anl.. 86 6«
Krain. Landcs-Anlehen 1888— .—
Mähr..„ 1890 96 4«
Obcrösterreich. v. 1. 1887. 995«
Tirol. Land.-Anl. 1895 4 N 98—
Anleben der Stadlgeni. Wien 164—
Bulg. Liscnb.-Hyp.-Anleihe 85 3«
Bulg.Siaats-Hhp.-Anl.l89S 85 3«
Vkandbriesc, Communal-,
Eisenbahn- l-redit- und
Banlen-Obligationen.
Oestcrr.Vodencred.4?i> ö.W. 861«
Bu!vwin.Bodc»cred.-A. b A 103 2«
Ccntralbodencreo., bst. jg«5v
Gal. Bdcred.-Vereiiibsj.4-K 9425
„„ 4tj. 9475
N.-Oe.Land.-Hhp.-Anst.4K 932«
.„ S>/-b.>SlSincl.s?LPr. gz.W
Oest.-nng. Bank, ö. W. 4H 99 25
Oest.Hhpvthelenb,, 4... 88<-
Spart., erst- oft, M I. 4H 9915
Comi»ere.-B, Best,. 89—
„ Pest,C.-O.lvBr. 1V250
„ K. 4-K 58.-
Ung. Bodencrcd.-Unstit. 46, 89 75
Ung. Hhp.-Bank-Oll. 4°K M-
Prioritäts-Lbligationrn.
Buschtiehrader Bahn 5A. 16346
Dnx-Bod-nb.-Eis-nb.l891. 86.8«
1893 756«
Fcrd.-Nordb. Em. 1886-- 89 25
„. L-rantirt.. MM
1V0-
183-
142-
942«
984«
94 6«
972«
8835
974«
1V9-
1N45«
86-
86-
971«
1837«
1012«
995«
84,75
955»
892«
94 6«
1 v« 25
98 4«
10015
9975
1035«
97-
100 5«
184-
972«
784«
99 75
10980
Kaschau-Oderberg-rDahn4A
,, o 4-i,
Lemb.-Czern.-Jasih. E. 1881
Lemd.-C.l.-Jassy E. 1884 stsr.
Leoben-Borvcrnberg 4H- 883,8
Oefterr. Nordwestbahn. 1V7.8«
.„ iit. U 107 2g
Reichenberg-Gablonz 4A- gzhg
Skaalsbabn, 3?o 88—
Staatsbahn, ErgänzungSnctz 865«
Südbabn 8855
Südbahn S- 1VI.—
Sndnvrdd.Verbindungsbahn 88—
Wien-Aspang-Eisenbahn-- 87.—
Donau-Dampsichifs SÄ-. 1«4.4g
Monianges-, Sst. Alpine.- 1««.—
Trij.Khlw.-Ges. E. 1859 t-i —.-
Tivcrse Lose.
Oest. Bodcncredii-Lose 188N 238—
.„- ISSN 235.-
Dampischisf-Losc ..... Z4g.—
Donau-RegnlirungS-Loss- 2565«
Ung. Hhp.-B.» Pr.-Schuldv. 242 75
Triester L lou fl Z7g—
Triester L so sl...... 16V—
Serb. Prämien-Anleihe L-3 725«
Präm.-Odl. d. türl. Eisend. 125—
Bastlila-Lose 1350
Crcdit-Lose 395 75
Clary-Lof« 129 56
Innsbrucker Lose 65—
Krakauer Lose ...... 555«
Laibacher Lose 49—
Ofner Los-. 1315«
Palffh-Lose 132—
Rothe Kreuz-Lose, Ssterr.. 42,86
.„„ ungar. 23—
Rudolph-Stistungs-Lr>se.> 59—
Salm-Lose 17256
Salzburger Lose ..... 58.—
St. Genois-Lose ..., 177—
Geld Waare
'87561^8826
83-3» i 99-
88.6« 89 4«
8880 978«
991«
10856
163-
96-
8856
87-
7616
9886
9756
16546
249-
23656
356-
25856
24475
17b-
7325
126-
1446
39775
131-
67-
5656
51-
134-
133-
43 86
24-
81-
174 56
66-
179-
Geld Waare
StaniSlauer Lose .... —l —.—
Baldstein-Lose...... 178— i 184,-
Wiener Con,munaI-L°s-1874 Z8S S«! 39756
Transport-Untcrnchm.
Auiüg-rcpliticr Zig— Zs«.-
Bau-n.Berrdsg.s. st. Strb.. 13825 138 75
Böhmische Nordbalm ... j57.- i5756
Bllschtichrader Eisenb. Ist. L Z13— 3lh
Bnichliedrader Eljenb. I!t. l! Zgi- Zg3—
Donau-2ainp,schi,li.-Ges.. 7hhg 75—
FerdtnandS-Nordbabn.. 299— 366—
Fnnstirchcn-Bares (in Siib.) M h« 167—
Graz-Köilacher Eisenbahn. IR— 13556
Kablenderg-Eisenbabn-Gcs. r,g—
Kaschan-Oderberg (in Lilb.1 972Z 91.75
Lemberg Czernow. (in Silb.) 1H2— 143—
Llobd. vsterib, Triest... 7ggg 79.—
Ocst.Rordwestbahn (inSilb.1 126— 126 75
.„ M, v.° 125 56 128-
Prag-Dnxer Bahn (in Silb.) M, 25 95
Rcichenb.-GablonzP.-Act. 1«5- 119—
„„ Sr.-Act.. 74- 77-
SiaaiSbahn (in Silber)-. 137 96 138 1 0
Südbabn (in Silber)... 2746 27.66
Sndnordd. (Pardnbitzer)- g-,.— 95.
Tramway. Neue Wiener. 117.— 118—
Ung.-gali». Ecscnb. (in S.) 164 75 1«5 56
Wiener Localbahnen-Ge!.» —.-
Banke«.
Anglo-östccr. Bank (in S.) 124—
Banwercin, Wiener..- 136 56
Bodencrep.-A., oft. (in S.) 248—
Bnkowinaer Bodencredit. 117—
Ccnlral-Bedencreditdanl- 142—
Crcdit-Anst.s.Hand. u.Gew. 236 76
. Bank allgem. ung. 187 4«
D-posticnbank, allg.-.- III.—
EScvmxte-GeseIlschast,n.-Sst. 144.—
Giro- -nd Kassenverei».. 128—
Hypothekenbank,-ästerr... 1215«
. m-g... 193--
1248«
137-
248-
118-
1435«
237,-
1878«
112,-
145-
12956
1225«
194,-
Beld Waare
Länderbank, öst-rr..... 118.70> 11850
Mercur, Wechselst.-Act.-Tcs. 217—> 219—
Ocsterr.-ung. Bank. ... 1296«! 127 26
Unionbant 155.
Unionbank, böhmische,.. 133.50
BerkehrSbank 123.—
Jiidustric-Nnternehni.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M. —-
Baugesellschast, allg. österr. 9856
EghdyerEisen-IndnsNik.. 99—
Eisenbahnwagcn-Lcih-Ges. 179—
Elbemühi 8350
ElcltricitätSges. allg. österr. 14925
„ internat. 145—
Liesinger Brauerei .... 168—
Monlangcsellsch., öst. Alpine 27359
Brager Eisenindustrie-Ges. 594—
Rima-Muranyer 324.—
Schlögimühl 78—
Steyrermühl 17210
Trisailer Kohlenweris-Gef. 324—
Türk.Tadalregie-Gcscllschast 138—
Union-Baugeselllchast.». 114—
Wastensabril 18356
Wesib. Bergdau-Act -Verein 154 25
Wiener Baugesellschast.. 98—
Wienerberger Ziegel... 236 56
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 1225«
Devisen.
Amsterdam, kurze S.... 26655
Deutsche Bankvlähe, kurzeS. 11815
London IV Bsd. St., kurze S. 24245
Paris Ivo Francs, kurze S. 96 27z
Valuten.
Münzducaten ...... 11.43
20 Francs-Stücke 1924
Russische Imperials,.. —.-
Iva Reichsmarl-Noten.. 118-15
Ivo Lire ital. Banknoten. 89 75
Papier-Rnbcl 255--.,
1555«
13450
125.-
995«
161-
18950
85-
141-
146-
179-
274.-
599-
324 56
173^
326-
139-
116.-
185.-
15825
99-
2Z75Y
123-
26675
11835
242 85
96 46
1147
1927
11825
8995
256-25


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 14 ]
krsns 14 vpion, vllmsiar.
jlluLtru'tes l^isnsr ^xtrllblLU
17. I^sbrusr I960 Xr. 4v
Ällllslrirteu Wiensr
Zof-Knrgtheater.
Krieg im Frieden.
vullsriel in fünf Acre»
von G. v. Mi-Ier >nu>
Franz v. Schöittban,
Heindarf, Rentier..
Mathilde, seine grau.
FlkaÜE.....
Agnez Hiller....
Heule!, Stadtrach..
Sophie, Lessen Frau..
Elsa, deren Tochter..
non Honnenselö, General
Curt den Folgen...
Ernst Schäfer, Stabsarzt
von Neis-Reislingcn..
Tan! Hofmeister.»,
Frant Nvnriecp...
Martin, Diener.,.
Äuua, Köchin...-
Los« Stubenmädchen
Hr. Gimnig
Fr. Mitterwurzer
Frl. Witt
Fr. Kallina
Hr. Nöinpler
Fr. Kratz
Fr!. Clemens
Hr. Krastel
Hr. Reimers
Hr. Bicsautz
Hr. Devrient
Hr. Trchler
Hr. Moser
Hr. Kracher
Frl. Miravi:
Fr. Wagner
Ende nach halb t» Uhr.
Sonntag, den IS. Februar: Nach­
mittag» halb s Uhr: „Walle,islein'S Tod."
Abend»: ,Tie SchmettcrlingSschlacht."—
Montag, den 19.: (Bei erhöblen Preisen.)
Zum ersten Male: „Cnprienue."— TienS-
ag, den Sil.: „Cyprienne."
Hos-GAeriüheatcr.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg
«ruf der LÄnrtburg.
Romantische Over in drei
Acten von Richard Wagner.
Hermann. Landgraf... Hr.
Tannhäuser Hr.
Wolfram Hr.
Walther v. d. Vogelweide Hr.
Bitsrolf.. Hr.
Heinrich der Schreiber. Hr.
Reimnar von Zweier.. Hr,
Elisabeth Hr
Venns Frl. v.
Ein junger Hirc.... Arl
Ende gegen halb 1i
Grengg
Winkel mann
Reich mann
Pacal
Steh mann
Vreuß
Sedlmoir
Mildenbnrq
. Kusmitsch
Uhr.
Sonntag, den iß. Februar: „Marga­
rethe." („Faust.")
Deutsches Uolksthealer.
Zum ersten Wale:
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Aufzügen
von Alphonse Daudet.
Marie Deloche ..... Fr. Odilon
Gräfin Nattier Frl. Echwcighofer
Georges Nattier...
Marquis de Bri»es,
Lucile de BrivsS...
Pierre de Sonaueoutt
itacgues Olivier..,
Die Mutter VoSc
Ein Diener..
. H r. Kutschern
. Hr. Teulsch
. Frl. Ermaith
. H r. Kramer
. Hr. EppcilS
- Frl. ZeU
.. Hr. Frinke
Ende vor ',«10 Uhr.
Sonntag, den 18. Februar: Nachmittags
halb 3 Udr: ,.Tas fünfte Rad." Abends
halb 8 Uhr: „Die Lügnerin."— Montag,
ben 19.: „Aufder Sonnenseite."— Dienstag,
den 2p.: ..Onke! Toni."— Mittwoch
den 2t.: „Die Lügnerin."— Donnerstag,
den 22.: (Ermäßigte Preise.) „Ter Königs-
1; entcuanr.'—Freitag, den 2uns Samstag,
den 2s.: „Ans der Sonnenseite."
Dairrnmd-Theater.
Kiwito.
Lustspiel in 4 Arten von
Ferdinand Bonn.
Prinz Egon ...... Hr. Wirth
Fran v. Divora .... Arl. Rücker
Valentins- -vr. Lackner
Amanta.). Arl. Kräng
Adalbert, d. Halbbruder Hr. Zeusen
Graf Kstvito ...... Hr. Bonn a. G.
Maria Frl. Hetsey
Diener bei Graf Kiwito Hr. Zeigenhoser
Köchin b. Frau v. Tivora Frl. Schneider
Ein Kellner Hr. Kneidinger
Ein Kammerdiener... Hr. Holly
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den 18. Februar: Nachmittags
halb 3 Uyr: „Das Mädchen ans per Feen-
Welt, oder: Der Bauer a,S Millionär."
Abends halb 5 Uhr: „Die dritte EScadrou."
— Monrag, oen 19.: „Dolly."— TienStag,
den 20.: „Boubouroche." „Der Geigen­
macher von Crsmona."— Mittwoch,
den 21.: Zum ersten Male: „Kean, oder:
Genie und Leidenschaft."
Theater an der
Die Fledermaus.
Komische Oper in drei
Acten nach Meittiac und
Halevy'S ^kovoiUoa^ frei
bearbeitet von C. Hassner
und Richard Genöo. Musik
von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein. Hr.
Rosalinde Arl.
Frailk.Geiängniß-Direcror Hr.
Prinz OeloisN! ..... Arl.
Alfred, sein Gcsanglehrer Hr.
Dr. Falke, Ädvocar... Hr.
Dr. Bund, Notar... Hr.
Adele, Stubenmädchen. Fr.
Ali-Bev em Egypt-r. Hr.
Ramusin Hr.
Murray, em Amerikaner Hr.
btreitmanu
Reichsberg
Pagin
Pfaifter
Rseph
.sosephi
Pohl
Ortmann
Holzgürtner
Nknuianu
Palko
Cariconi. ein Marquis. Hr. K euwarr,
Lord Middleton... .Hr. Mente>
Baron Oscar Hr. Bei tdoldo
Marchese Ferrari.... Hr. Hollruan»
Frosch, Oerichtödiener.. Hr. Lunzer
Vvan, Kammerdiener des
Prinzen ....... Lr. Heywig
Ida, ....
Melanie,, ....
Felicita,....
Sidi, LL....
Miuni,....
Faustiue, ss c-....
Silvia, s L....
Skatalie,....
Isidore,....
Bertha. iS....
Heruline, i,
Marietta, LZ ....
Alphonsine r
P-i-l-, W....
Henriette» >A..,.
Zerline, s ....
Ottilie,> ....
Erster) Diener der
Zivsiter) Prinzen
Ein Amtsbiener ...
Ende nach bald lü Nhc,
Sonntag, ben 18. Februar:!
halb s Uhr: „Mamsell Nitouche.- Abend»
halb s Uhr: „Tie Fledermaus."
.Frl. Branche
. Frl. Lchick
. Fr!. Rehberg
. ,rrl. Bernard
. Frl. Rcivald
- Arl. Frank
. nrl. Schaffer
. Arl. Ferry
. F-l. Sstiuer
. Frl. Ferrari
. Frl. Werner
- Frl. MSikl
, Frl. Redl
, Frl. Kucher
- Frl. Ros
. Frl. Wansvur
Frl. Waller
. Sr. E. Körner
- Zr. Wolf
Hr. Demmer
Theater iuMr.-ReußM.
Sprechen Sie mit Mama.
LlontnA, Ü6N 19. k'edrnar
in cksn
0om1ts-LoonI: Concorälll-LIud, I., Nslksrstorlorstrllsse 1,
l. Ltoelc, dis rum LnUtsZo von 10 Mir VormittaZs dis
5 Mir ^uodmittllAs xbdüirst.
VLK 8LLKVU
III. I.4W6. 24 MklL
IWI8 50 LIMXIiX.
IRIS
LLLL n ^-LI
_^. i.,rLnrixpkni--r;. i7»e
LtzULroUlstvuolud» u. d. Künstlerbnndes „HaxsQ".
Tagltch von 3 blS 4 Uhr. Eintrittspreis i Krone. An Sonn- und Feiertagen
ab 2 Uhr 40 Heller.
s Wisiikrgsttön
^3l!g2889 6.
VV> 2ui?anxr von äor^ vrttbur^a«:«» nnck Uonkonstvin^n^ss.
Wcauer Hamnr, a Hetz, a Gaude bis in der Fruah,
Do gibtS beim Brady nur.
0-
2161
WartrnNan -«
—— f^-
Heuts unÄ tLKlieb
-- Z)OAZSVR°L
Agagirte Mitglieder: Jtennft Wilkctts. Exccntrique. Elise Hnser, Soubrette.
Amerikas phänomenaler Rauchkünstler.
ttarl Kaftina, ^Vtlli tzschttlhof, Martin Schenk, Edm. i>)nsche!l»auer,
Kmematograph und
TLsvLrolLs "W. WOHHLLESL7.
I!., ladorstrsssg 12.
VttkUei» ^Vrv»,aa! vkrxsis, °aer: Ms^,
m-m Velber tssrelt,^
.., sowie i
klnLs» L Vamp.
Possen.
Etablissement
Ammcher
^'eltorv vorekckerung: cke» d68tedqacken
luteroksrmtvu ^rorzramwettl
LT-LsIlz-'L^.sdd^.-W-t,
lM" Lds KkziäLrg 'M!
arabische Hstrisigkr, sog?
Cassa-Sröffuung< Uhr, Pegiun brffc. s Uhr,
Mach her Vorstelluug: Im .staffeehause:
Nlsteuucrmusik di» s Ubr Früh.
HohenAusen-SM
Sobsustsnlvirgssss IS, Vls-L-Vls
üor 1c. k. koltrsl-llireoUon.
Sänger- mrd Possen-Ensemble
MLWKS)W
Peter Schlemihl ans Reisen.
Posse von Hirsch. 2278
Neu engagirt: Herr Ado»f Müller.
Duetten, stcsuugeu von Fräulein
Mizzi Pmisl) und Mizzi Symcr.
Sämmtliche Localitätcn sind tagsüber für
Vereine, Vcriamnllil'ng'eu rc. zu haben.
LiLkIi886M6ut Zsjfert
lvorm. N'öU-hA)
LL«s vZLk^ls.
SlS7
Kruia Kamolnsr -Sll>
Krosses Kauscn-Ki'iinrciien
des KriegerverbarideS des d'. Infanterle-
Regtnltnts.
Musik der Kapelle des k. u. k. Ii:,'ar:tcrie-
RrgimelttöS Nr. 25.
änkanr; 9 1 dr. !tt 60 Lr.
§)!orgeH:"ürobdes" kovle-Louoert.
l^., Wasagaksr SS. Dlreclian: Fra»» ltriedauui. Telrvhoa ljlks. SS52
NLV llsd's LlsgsoSs LLsu. j Nargnsrlts üs Ltrstentli». NLV!
iQLLsas SsHLLrn».». "lKW
Unverbrcnnbare ^euar-Amazoiie, Schlange»- «»d LSlvcnbiindigeri«.
l.ss LsoanisoZ. Starls^ Lrollisrs. I-Ina lloltr. Vlsr Mosxz
und uv»o
Heute Samstax, s Uhr Weadk:
viee-ribnODr! 6!SWL
stellt neue Weltrecords auf. SW
Nach der Lorstcllung im Deulsche» Saale: ,,T'Schrammeln." -Sri
Tageeiaiscn: I-, RatbenthunnsNaße 16 (Bazars. IX., Nustdarfcrstraste «, Tclevhm WS
sbr Telep!,o» IKUÄ-i. 's«
-er Estepsto» IliOKS. iW
Ktaölisscment Wejlroy-Säle
I!. Dos., rrLtvrstragiks Nr. 34.
Um s Uhr: blunstl koseollraar aus äer llvebreltsrelse.— Um II Uhl:
Dsz? LZ-sLLLr27LL.lLroni.Lrn1.
Possen von Oroszy-Eaprrce.— Anfang 8 Uhr.
Nach Schluß der Vorstellung im Wintergarten bei ftciem Eintritt Concert der
ung. Magnatenkapelle Bertok Peter.
Der Kartsn-Borver'auf findet täglich von O Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nach«
mittags an der Tageskasse des Etablissements statt. 2695
„NMSSL RvMGISvLL M^LÄÄGL'^
III^ SastarstuaH- Sü.
Krnnst rriid Z»chl, Gesangs- und Iux-Luctlist°n.
Erstes Debüt! ^L.lr-La.irzl.rL^. kS-LLlis.NN'L Erstes Debüt!
Um 11! Uhr: Znm Knhrmann Kaschl. Um N Uhr: A» »er VsandleUianllalt.
rSV> jjlntrF« M-«» DIvllsi-. -s^2 blSö
EI^ÄT'ÄVLLG
VNl., ^oLophstllckLsrsfrusso L8.
mj» liineu Sängern ünxsl und Siou,»I>-tk.
Vlatoi-xarlo». tchamdr«» particalshr«».
>-n--^ii»üi'»»!ä »I« S Ddp
I. 8ss„ llolovrutrtilg 7.
k.glich Abcnd» ha», 8 U!,e
sr„lation,Ill» U»rsl,Ni,ngrn von
und K-'r».
Neue,räthselhaslc, nuergrstnbliche, bler nach
nie gczeigle tzineriuleuic dei LccukiiSmuS,
SominttNbuliSinus.PsychalogieFcrnmiikimg i
Änan.nesli! undSvirilirm»«. DerNlaiftcr-
spuk rau Resau, Mödling und Lruuocz.
TnS ll.icch» NU» Lcst-Mrdtnm.
Ererisille 4, s, s und I Kraue, Blllkll
von IN Nur Frlch del: ganzen Tag uu
Baistellungrloeal, Kalowralring 7.
Jcdr» S»»»- nnv Jaicrlast :I Por-
iieliungeii, »N! -t n»l> halb eö Nhr.
Wegen Privalvvrstcliuug Aurkunsi in.
BcrslelluugiKac'alr d»7S s
«LN«
LtMdttssorrionr,
lkervalkl, N»rlpt5tr,ui«s 23,
Heute und täglich
lm!I Anruahme der Sonn- u. Feiertage)'
Austrettu der vergrbiltrlen Ebecialilälcil'
iScsellschast ». li'lbu,, zeuanni:
SZ«8ksR
-t Dain«». 4 rherr»'!-
EÄGÜZL'MÄGL'' WVst
and dem Budapcster Lrbheum.
Der Storch auf Gestrch.
Grohe komische Seene von E. Aohcr.


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 15 ]
Kr. 46 'Men. 8rmi8m.L-
lUustrü'tes ^Vlsoer ^xtradlaki,
17. Kk^ruar 1900 Leits 19
ßistchlbiläums- Stadt-
Ltzerüer.
NachnnttagS halb 3 Uhrt
(S Ä ü l e c- B o r st e ll u n g.)
Weh' dem, der lügt!
AbendS:
Jejcph Lanner.
I.ÄniSbild euS AI!-Wim
l Ä und Tanz i»
MhttKiWü l« Bilden«
1 r! z. Nadler. Musil nach
isuefjcheu Wenden.
I ijiMier Hr. KrSgcl
i ü-iea Lariiu ..... ffrl. Rail
l Kaan seine Tochter. Hel. Rötel
jiillh Lanner Hr. Fröden
l »er. Werlsührer.. Hr. Bauer
r»? John» Fr!. Maner
«nr.Birrli.zurTonne" Hr. ^roercii;
««r, Lrimgci,«-. Hr. t-ianziz
:jaaa Siranb .... Hr. Stöhr
-litt> Musiker-- ^Hr. Schneeweiß
uaur-^^"^.. .Hr. Hohler
»z Trahane! .... Hr. Leicht
.'eiini Lruoer Hr. Niederer
rcmirEdl. v. Ralesky Hr. v. Lenor
Äianov, dessen Freund Hr. Hermany
2üMer Hr. Bictora
?n!ber Franzl Hr. Crovetto
!^tk, Hornist b. Lanner Hr. Rakowitsch
-chra, Schneider... Hr. Nöhrich
Mn, Kräurler .... Hr. Horak
Wabi, dessen Frau ... Fr.
Netti, dessen Tochter.. Frl.
Schnarkerl. Hauslehrer. Hr.
Strobl, Selcher .... Hr.
Denen Gattin Frl.
Schani, dessen Söhnchcn Kl.
Herr v. Schirl Hr.
Dessen Gattin Frl.
Baron Kämmerer... Hr.
August v. Pommersleld. Hr,
Kat-st Frl.
Mü.j Fr.
Emma......... Frl.
Sophie F-l.
Scherzen, Wirth v. Sperl
^gnaz Schuster...
Ein BandUcamerdrib
Eitl Sprecher...
Erste-
Zweite! Arbeiterin
Dritte 1
Ein He^r
Eine Dame ....
Ich
. Hr.
Hl
. Ft.
Lieberzeit
. Liuzbauer
Leugbaq
Lind
- Ciaire
Ieiche!
Streit
Ltudler
Beer
Fischer
Anderer
Nölowilsch
Feuzella
^ea-olczai
Röll
Koch
Z-nk!
Stark
Felder
Drexler
Widenrk»
Strunz
Botan
---- .Arl.
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den IS. Februar: NachnlittagS
kalb S Uhr: .Sneewittchen." Abends halb
s Uhr: ..Tie Hochzeit zu Micha."—
Montag, den IS.: ..Der Hahn i,!, Korb."
— Dienstag, den s».: Zum erste» Male:
.Der wilde Rittmeister."
Theater in Kaden.
Die dritte Escadrou.
Carl-Theater.
Nhodvpr.
Eine Operette an? der
Antike. In 2 Acten. Nach
einem Motiv des Angier
von Alexander Engel.
Berje u. Musik v. H. Felix.
Lais Frl. Sidma
Rhodope Miß M. Halton
BclagiaS. ein Fischer.. Hr. Spielmann
Ibykus, Rheder in Korinth Hr. Steinberger
Ariadne, seine Frau.. Frl. Senders
Polydor Hr. Baller
Cprus, Hausvenvalter. Hr. Schildkraut
Ein .Sklaveuhändlcr
Vone.
Gian kr,
Lerina,
Doris,
Diona,
Bach:?,
Levena,
Parlhenis,,
Erster-
Zweiter/ Sklave
Dritter r
Leoutes ....
Naukrates-..
Aiygatte-..
Polytrat....
Ein Nachtwächter
. Hr. Kirschner
Arl. Schulz
Frl. WiSta
Fr!. Horst
Sklavinnen
Fr!. Siojenbera
^rl. Aslan
§
Fr!
Frl. Glaser
Fr!. Enrres
Lina Leicht
. Hr. Haßnraun
. Hr. N c u mann
. Hr. Schild
. Hr. Ezasta
. Hr. Brandt
. Hr. Kühne
. H r. Stria l
. Hr. Worm?
. H r. S:riüd
Sonnlag, Leu 18. Februar: dlachmittag?
halb 3 Uhr: „Die Geisha." AvcndS halb
ü Uhr: «Rhodope."
Theater mderIsseML.
Unsere Gnsti.
Schtvank mit Gesang in
3 Arten von F. Radler.
Couplets v. O. Eiseuichitz.
Muji! v. Rud. Raimann.
Kaspar Tiger ..... G.
Gustl, dessen Tochter.. H.
Fabian Tiger.... K.
Sturm, Oberst t. P.- -1?.
Friederike, dessen Tochter d'?.
Lili Sturm, d. Schwester B.
Peter Hofmann .... O.
Ella, Ehaiisop.nttte... A.
Sündor Paulay ... .I.
Sonntag, den 18. Februar: Nachmittag?
bald 3 Uhr: „Ich bin so frei!" Abends bald
8 Uhr: .Unsere Gnsti."— Montag, den iS.
und DirnSlag, den 20.: «Unsere Eusti."
JarrW-Thealer.
Zinn ersten Male:
Hänsel und Gretel.
Märchenkomödie mit Ge­
sang und Tanz in drei
Acten (sechs Bildern) von
Julius Thal.
1. Dild: Im Elrernhause. L. Bild: Ver­
irrt. 3. Bild: Der Traum im Walde.
Maran
Niese
Schmidl
Loor
Palme
Pohl-Meiser
Beraun
Moraw
Jarno
4. Bild: Da? Knusperhäuschen, k. Bild
Im Elfenrcich. 6. Bild: Das Wiedersehen'
Thomas Ruthner..
Marüia, sein Weib.
Häusel, k seine..
Gretel, i Kinder..
Ter Elfenkönig..
Tie Elsenkönigin..
Die Knusperhexe..
Die Thau-Elfe...
Fruk
roll
. Hr.Kncidingerz'r.
. Fr!. v. Runegs
. Ehr. Rud
. M. Rud
. Frl. Clemens
. Frl. Weiser
. Fr. Charles
. F-rl. Taube
. Frl. Knaack
. Frl. Bauer
Robiu Frl. Gaston
Sonntag, den 18. Februar: Nachmittags
3 Uhr: ..HLnsel und Gretel." AbendS Haid
8 Uhr: „Eine Venus von der Küche."—
Montag, den 19.: «Hänsel und Gretel."
-. Dienstag, den SO.: Zum ersten Maie:
„Hand und Herz."— Mittwoch, oen 21.:
„Eine Venus von der Küche."— Donners­
tag, den 22.: Zum ersten Male: «Pariser
Leben."— Freitag, den 23.: «Paris«:
Leben."
Urlmm-Theatrr.
I., Wollzeile 34 (Urania-Hof.)
Nachmittag« udr: (Schulervorsiellunz
bei drdcuienö ermäßigte» Preisen):
Nach Transvaal. —Tropenzaabcr.
Abends Kalb 8 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
Hotcbl umL
des
LL
LiLkirrri»!trit8-V«i>«*LiLv8
unter dem Titel:
„Dis §oläsuo LLs.roIiso.vo11".
ZLlisik: NrgimeuLskapcUr K. u. k. 3. Tiroler Kaisee-
jiiger-R-gimentes.
Tanzarraiigeur: Herr Ed. Türck,,
/irkL-sr. I-sdsllSs Sllckor. Lulrügs.
Lslronäo vLwenLxglllto. Lein Losiümrvaus,.
'"ftSinnvtllxr.^^iiitrirt iin Uoro-rkauf 2 s., awver Lassans K.
8b ^Morgen: MTälrH"» v i» s o s r L
Ivhauu FvrchtgolpL Zikstaurant n. Coucettsaal
V len, VII., AsrisilUkerLirsLss SS.
Erste Wiener Komiler-Gesellschaft
S073
W-
Attfauz 8 U!,r.
(vormals Seidl und WieSberg).
Entr«, 30 lue. Et» rrsrroirler Sil, 8!) kr.
Morgen: Ball des BereineS der Deutschen aus Gottschee.
KM-Wlilisscment 3. Mkehmis
M«:. L«:. L«»»-
»edstation Vor elektrischen Tramway.) Tramwayverlehr bis >/»1 Uhr Nacht».
-^UUHr und 1 Ul>r Nachts: Äallei-Auffuhrungrn unter Leitlmg
des Tanzmeistcrs Kau» ziuinpri.
11 L Ti s. 2?- DL 12, s 11L.
'M Gemuthtichen: tz)uartrtt Kraudnrirqrr mit seinen Sängern,
^rnkarte 1 fl., im Vorverkauf 70 kr. Damcn-Maskenkarte 50 kr.
ifiorgen 8oontLg, ävn 18. fsbi-uar:
WZLM-8SWKi
der vollständigen Kapelle deS k. u. k. Jnf.-Neg. Nr. 26
6ro88piii'8t MLolurel von Un88luu<1.
Mang 4 vdr. Liütriit krol. LnSs' ^0 vkr.
Nach Schluß de» Concertes: Vlitr-Wasiirndull.
«srdalls rar WelüZinds,
L., IsesiivL- Mlsrtrt 3.
. Prächtige, rauchfrei» Loralttäteu.
W»al Budweiser Bürgcrbräu und Münchener Franzis
> lauer Leistbräu.
um'«««,.
DLr»sriLo!vs LvoLt« „»s r»rs1ev.
Der Cirrus Keirri) bleibt!,»r nach
Kurte Zeit i« Wie».
L« NN
Heute SamStag, *,8 Uhr Abend?:
Rendezvous der feinen Welt ä ls EirtuZ
Francvui in Pari-?. Brillantes P^gramm.
Gala^Kostüme. Gala-Uuiformcn.
Ulit ihren FsiLive».
NeuGastspiel der Ersten Wiener Damen-
kapelle unter persönlicher Leitung ihres
Impresarios Ullmann. Zigeunerluncptanz
voul Oorp8 äe t,»!>ot. 10 Ltapphengsre,
drestirt und vorgesnhrt vom Director.
Marinortavleau nach Motiven lierüvntter
Meister, gestellt von der Trnpve 1'aolis.
Hr. Bcadbury, Schulrer:er, sorvie An irrten
des gestimmten Küustteieniembles. Morgen
vorletzter Sonntag nt Wien. 2 Vorstellungen.
In beiden Borstellungen Al8« Olsiro
ücllot mit ihren V I.Vneu. 2726
s. NusLkLusr's Gasthof
„zum meis;ell Kmnm"
Dor§txri.ias 4L.
Gesellschaft Nrrngev.
Blümel und Koerber
Salon-Jodlerii! LloLst-Lsrks.
Mi hab'ns pfänd! Marsch-Couplet von
P. Bajchinsky, gelungen von 8L. Blümel.
Evors LIsM^
Lrk1»!lS20210Lr.
LlarmU», U»upt>»trL8sei Lü urrä Ledler»
»a-tso üv.
KllüZhllll
Musik von der .Wiener Salon- Kapelle
Th. Piltz.
—A U m 12 Uhr: <^—
Großer
Slumm-Lotillon.
Einfache Toilette. Kostüme erwünscht.
Tanzarrangeur F. Kogler.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Kr.,
im UsrorrKauf ÜO kr.
G.Httliuzrr'sWaurntiiNl
XIV.. Rriudsrfsalsr IS.
Akut» Sumotag ausnaymsmeilr:
Auftrcim der Luriöie-Gescllschast
Weber und Meier
sammt allen engagirlen Mitgliedern.
4 Name». 4 Acrrrrr.
LrLtto I. Rarr§H2.
Nnfang 8 Mir. (LinrrLtt 30 sr.
x-r." Gastkanen giltig.
^M'OÜZOSsW^ Z2LLLAMGKGNLOLLL
Ir. Ir» "r;.
Konto Kanrstag, von 17. Februar:
SI 4L
Großer!. Wiener UMs-Radsahrrrlioll
mit großartigen Ueberraschungeu, Juxbazar, GemüthÜcheS ec. ec.
Im Amalien-Saal: H a„ s b a t l.
Anfang 8 Nho. Eintritt an der Kasse 1 Krone.
Lorverkausskarten, welche in Swoboda's Etablissement zu haben sind, 60 Heller.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll A. Krvokoda.
S
IX^ liedrrrgllsss 4,
LLZLioli Vonssrl
der Deuischmeister-Civllkapcllc
ksrätnsnä lltsotninsr.
rüxllvst L Ukr t'rüll Ooosort.
Ois
Jeden Soun- und Feiertag:
Zluch mittags- Tour srt.
chlli8I8Mrt"
(Automaten-Busset) L571
U!ir», II., Taborsirag« 1.
IM iMNi
And», Nuger's xieiiaurntis,-.
zum römlslüm Kaiser
L. k. krutor, Sr. ZusahrtSstrutze SS.
risosL«
der Zigeunerkapelle Loliirir Läl.
Ds-msri- MsäisinraA.
VN" LLs klÜÜ gLöäüSt.
8eparat-Lki:8sLn^ ku 6ea Ooveertsna!
vollLasolte.
4 Narnr».
4 Orrer».
I. dZryreyosre'o
sieg
Wiel „AolherAttii"
II^ 7«.
Irdrn Kamotag:
UAZSNtA-
Llutritt troL. Ue«-wrr!rter Nnuu» 26 kr.
LÄ7 Zimnier von 80 '.r. bis fl. 2.50.
Venen -u 30, so und 50 kr.
Jeden Freitag: Gesellschaft LlradLuer-.
Nur Kuilstkräftc l. Ranges.
6ro8ser Lrtolx! 6ro8«er UrtolL:!
Aufrretrn des beliebten Gesangshumoristen
MSMIGF«-
DL«s
Sensalions-Sceu( von Fischer.
VsrZrkutzkrgLr'Z
iresiLnrstiott ViSt
III. Kr)., tSiir-iriffras)» 21.
Henke Samstag: -WS
Außkrgesähultchrr ArrznllgMzs-Abciid
der Clite-Gesellschasr
Liniljk Mütttkß
's Maldirrllfrel.
Neue?, hochkomischcS FaschiugS-
prograiuiu.
Aosanz 8 M. Wlnit 40 Zkllrr.
Josef Straszrr's
Saal-Localiküteu, rsss
M., Letllgssss, Leks Lslälgssss.
LjirxtiL'r, dtolli-gv«
Ln LT' 2loOve» 8n>rr«triL: EÄD8
Auftreten der.Elite-Gesellschaft
ZLZULHSNMGZ?
VLv Lr»Lrei» «SrLtü «La!
GelegenheitS-Scene von Rötzer.
«r I» AL?» L-A.
WGTLLGMWGR!'^
LlerdnUo nnü UostLurLtloa
„LUMASlÜLLSL 8trkS.VSS"
XVI, ^orekgütsISargürts! SS.
UeuLs null ^väeu LaurstLx:
GzrsLVSL
Besonders zu bemerken:
Die An sw anderer.
Voranzeige! Faschingsamstag:
8pr»evli 8 LlrdMer siIrall.
Dgffmillllss ZsirsesalM
IV., SeliloltmülUgAsss tö.
Täglich Soiree, bis L Uhr Früh geöffnet.
Heute LLiastüT:
Production des beliebten Elite» Quartett?
Gedr.
mit den Sängern 1'i UI^uiirr u.Ldbibors,,
Turttistc», Ullori, S!e,)rrissänger, >7lo«er,
Liedrrslinger. S1L8
Anfang 8 Zlhe.
Eintritt fori.
iÄMWKMNWM
K. Kchnsiiiigl'L RchauralM
H., Große Schiffgasse 14.
Elite-Gesellschaft
SrLttS» GKÄ
4 Kamrn. 4 Krrren.
NaK 1 r Uhr:
Haus- und Nachbaruball.
Großes Conandoli- u. Serpentinengefecht.
Lnfang «' Lkstr. 3163


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 16 ]
Leite 20 Vs 16Q. LantSNtA
illustrlrtes ^Vlsuer Lxtral-lLtt
17. Februar 1900 Fr. 4§
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich ans der k 8. Leite.
Kleine Anzeigen.
Frl. Mezzi, Hörlgasse.
Habe Soimla; erst um 11 Uhr kommen
können. Leider nicht gesehen, trotzdem ich
eine Stunde gewartet. Herzliche Grütze und
Küsse. Wann sehen wir uns wieder? Bine
um Brief.
12!5 Trafik.
Al. unverstä. Sonnt. '/»6 mir Anhangs,
geschmückt ges. Auf d. Stelle des einstig zu-
geflüst. Wortes „G.", jedoch a. d. and. Leite.
War am Nuckmeg begriff v. zurückgewies.
B. Almte geschmicd. Complot.— Da Sckiag-
sert. m. schwa. Seite— mögt., daß Vor-
mir. versäum:, und daher d. Groll best., hielt
m. doch ei. Scheu vor Wiederh. d. Früh,
zurü. Obwohl ich zitt. nach Dir, verlangt
t., we. Du m. liebst auch ein Opf. Nach
unzähl. Anstreng, ermüv.! Trotzd., daß er
a. D. Erscheinung gefaßt ist u. m. aufmerks.
macht, daß. d. Verhält». nur auS reiner
Liebe z. verzeihen u. z. würdig, ist, schweige
ich üb. d. gestrige Leid u. Ber. L57
LLitwer Geschäftsmann
sucht eine Frau von 4L bis 60 Jahren, mit
Vermögen von 1000 fl., das gesichert werden
kann. Briefe bis längstens 20. L. M. unter
„H. M. 1947" postlagernd Mariahilf,
Gumpendonerstratze. 233
Sitz der Ausgedienten
vom k. k. Feldjäger-Bataillon Nr. s ist in
B-unhuber's Kalthaus, I., FSrbcrgasse s,
Eröffnung am I», Fcinuar. eil
Antrag für Frane»!
Unentbehrlich für Frauen ist da« ärztlich
empiohlkne Buch: „Bon der Fran— für
die Frau" von Fran Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
discrer verschlossen zu beziehen gegen so Ir.
in Briefmarken (offen »v kr.) von Fran
A. Kaupa, Berlin S. W. LüSn, Linden-
strafle öS. voei
AusichlL-PostkarLeii v. Amerika
versendet znadreslirt, ein Dutzend für
fl. 1.50, M. Ükoscndliih, Lublisksr of
Lrlrate (laräs, auä Istter doaäs
vio-^s, 106 L. Loaston direkt.
^'e^^orlL. 1213
rmd Kerülst-
AuZeigen.
Blauer Winterrock
niit Sammitragen, wauirr. gesteppt, in
deffen Sacke sich ein Zimmerschlüssel beiand,
wurde am Ball der Stadt Wien in der
Garderobe vertauscht. Wegen Ersahpflicht
wird gebeten, denselben in der Raihyaus-
verivaitung, Neues Wiener Rathhaus, ab-
zugcben. ivLil
Goldene Lorgnette
sttmmtkicitcverlorcua.d. Woge vom
Liostl»»a»t Wkitzko (Tchoitcuthor)
zum EnsS „Central" (Hcrreugafsc).
Adzugebeu «ege,, Belohuiiutz: V-II-,
LLickci,vurggasse18, h! Ttoll, TH.I3.
Verloren
Wurde Notizbuch mit höherem Betrage in
Banknoten am 14. Februar Abends, auf dem
Wege zwischen Wieden und Hernals.' Ab-
zngelien gegen 10 Kr. Belohnung: X. Bez.,
Hunbergerstratze 2, bei Harliczek. 255
Von Cavaliere«
abgelegte Hcrreukleidcr, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKlcidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
SlAgrrstraüe 4, im 1. Stock,
v1s-L-vis dem Hotel Nioyal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Kinderbetten
worden eiilgcnetzt und Netze verkauft
b ei A. Ursche k, VI. .Stumperg affe 10.
t-esv
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenkleidcr, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaqnets re. re., elegant nnd
überraschend billig veiR.Nci-
maun, L., Weihbnrggasse 9,
L. St., gegenüber der Ranhen-
steingaffe. Auch Kleidcr-Leih-
anstalt. 8ü?ü
Möbel ans Raten.
VI.,Martavttferstratze417,iurHofe,
9035
Atelier für Schönheitspflege.
Mme. Ernestine,
CH. Schiefers Nachf., VI.,
Mariahilscrstratze 10-21, im
1. Stock. Thür IN
(«Pcmalisltn für Tciutpflege)
besitzt nur seinsts kosmetische Speciaiitätcn
zur Conservirung nnd Berschönernng des
TeinIS und ist in der Lage, alle wie immer
gearteten Schönheitsfehler z» beseitigen.
Neu! Belebung des Teints; besser als
jede Gestchirinajjage. Erprobte Nathschläge
gegen Einsendung einer Marie. Aus Wunsch
Besuche in den Vormittagsstunden im Hause
der Damen. S114
rmovel aus Maren
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstratze 23.
IV7
Winterlodenrockfl. S.—
Stadtpclz fl. LS.—
Winterhoscn fl. S.SV
Hcrrcil-Mcnczitoff fl. 4.—
Souterraiu-Ndtlicilung
(Schwemmet Sacov Nothberger,
l., Slcpliuiisplatz o.
! Möbel auf Raten!
VI., (öumpeudorserstr. !t4, NS. 38.
Herrentleider
nach Matz gegen Monats-
odcr Wochenzahlungcn. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartenstratze L. nsi
GotV, Silber und Platin,
Münze», Borte», Lrefleu. I-arts-
«voss.Lchnürerc. werde,tzumvollcu
Cdcloietallwerth cinpelöst i» der zur F°rauzL°fin",
II., Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem Earl-Tbeater. 14
N!Für jede Dame!!!
unentbehrlich ist mein Veilchen-Extract, eS
ist das beste und unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen Teint,
er benimmt alle Schaden der Gesichtshaut,
Sommersprossen, Wimmerln, Leberflecke,
zieht die Poren zusammen und verleiht der
Haut bei mehrmaligem Gebrauch einen blen­
dend jugendsrischen Teint. Preis per Flacon
fl. 1.50, per Post 20 kr. für Emballage.
Versandt discret per Anweisung oder Nuüp-
nahme. Alleiniger Erzeuger Julius Braun­
ers, Wie», 1V./2, Mlleegasse Rr. 5L.
Verkaufsstellen in der Provinz werden
überall errichtet. Bewerber wollen sich
melden. 8243
Erpe gcokie vvymliche
u-
Niederlage
von Nosine Slaby, VI. Bez.,
tSnmpcndorferstraße 41.
Die Federn sind garautirt neu und billiger
wie überall. nilo von 40 bis 90 kr.»
weiße von i fl. 30 kr. bis 2 fl. üo kr^ Flaume»
von 1 fl. 50 !r. bis 4 fl. FertigeHaldfraumen-
ruchem S fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 st.,
Federntucheut 3 st., besiere ü fl,, Febern-
Polster 1 ft. 50 kr.
Stheil. Haarmatratze» 10 fl.,
üisrique v st. öü Ir., Wolltn b st„ gehef­
teter Strohsüik L fl„ Lr-tht-Einsatz 6 st^
tztouge-Sieppvesto Voit t fl. SU lr., Satin»
decken 4 il., FianeUdeclen von 1 fl. 50 kr.,
Seioen- Cloth- Decken S st. b» Ir. biss ft.
Slotzyaarv. 40 kr. bis ft.2.50.
Grotze, starke Eisenbctte«
ittit Slrohfalk, Äkatratzcu, I Tuchrut,
» Polster 11 fl.
LNndcrbcttc»
Ulkt Ttrovsnck, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 15 fl.
Provinzausträge prompt.
Lch bitte, die Abreffe nicht zn verwechseln.
Nur dei viojiue Skavtz, VI, Bez.,
Mnriahttf.toumpenvorscrsrras-cll,
deiche lei» «veiles Äendan. S778
M- Möbel "M
Mff- ans Raten
direct auS der
Möbel-Tischlerei,
LI., Obere Donanftr. 7»
(nächst der Stepyaniedrütte).
Sende ans Wunsch Vertreter mit Möbel-
albuiu nach allen Bezirken iu^ö Haus«
19512
Ausgeloste
^ nur ganz neue
Goldkcttcn, R«
187 '^V.7' 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
UV-, Mariahitjcriiraße 187,
- Tninnvap- HaUeiieüe Scbwenver.
Echt !,!d. Hcrren-Pietnontotrnhr .fl. b.—
Echt sitb. Danion-btomontoiruhr 5.—
Echt sitb. »Mrn I.lU
Ijkarat. goto. Damen-Ncin.-Uhr-- V.Lä
lttarat. gold. Damenkettcn ...» 6.50
lilkarar. gold Herren.Rein.-Uhr. .» !6.-
r-ttaral. gold. Herrenletten. 11.—
Ickarat. goto. Ohrgehänge.., .» s,—
I4karat. goto. Ringe mitbcl.Stein, S.—
1-tkarot. gotd. dto. mit Diamanten, s.—
läkarak. gold. Halskette mit Herz.. S.—
l-tlarat. gold. Eheringe fü S.50 per Ltü.
Pendelnhrcu mik 8«flgigeiii
Wetter ich«
IVoldin-Rem.-Uhr fS Deckel). .. 4.80
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Lllüstrirtes Preisbnch gratis lind franco.
Provinz-Austräge prcnwl, Nichtconveniren.
dei wird nnig-laufcht oder das Geld riick-
erftattet. Bitte Name uud Nr. 187
genau zu beachten. «ssu
Auf Theilzahltmg
solid und billig. Heber 200 Torten
Hängelampe» und Luster
für Petroleum,
gediegenes und Sauerhaiies Fabrikat
mit anertauut vorzüglicher Leucht-
traft. Der elegante Ethl, wie die
feilte AuSarveituug ist bei jeder eiu-
zeluen Lampe iu'S Auge fallend.
Für die sehr gute Construetioli der
Brenner leist« dolle tparautic.
Alle Cattuiigeu tyaSiuster für Wvü-
ittlugeil und iüeschajtSkocale.
Ueberraschend groffeS Sortiment von
Salon-, Tisch- und Lauf--
teppichen!
Sophatcpplchc, Bclvuriephiche,
WirthschaftStePpichc, Stiege»- und
Borziuliuertepptchc, Bettvorleger!
Ziegen- und SiugorafcUei Teppiche
mit geringem Tessinfehler zu herab­
gesetzten Preise«.
Lambrequins und Divanüber-
wurfe
in ben neueste» Schlacken.
Liuolemn-u.LLachStuchiäufer.
AuS dem Orient direct importirte
Perser- u. Smyrna-Teppiche!
Grofles Lager vou
Stoffvorhängen,
Gobelmvortzäugen, schaswoll-
voryängev,
eleganten Pornbren.
Spitzenvorhäuge.
Slpplicationöoorhange, Gui-
pnrevorhäuge und Pracht-
Stores, das Feinste und Beste
in diesem tvenre.
(Garnituren), Tisch- und
Bettdecken
in Bourette, Plüsch nnd Schafwolle.
Separate Loco Ural sur
Manustceur-, Lcweuwaareu
und Tischwäsche.
Alle Gattungen Bettzengc,
Gradl, Chiffon rc., daö
Beste uud Feinste dieser
Waareubranche.
GrofjeSLagcrvonPorz-Uallwaareu,
Speise-, Kaffee-, Thee-
«nd Wafchservices
aus dei» vedenteudilcil EariSvader
Fnvriicn.
Im ältesten wie bcdeuieudsten
Ali-ahiullgS-Waarellhaus
Karl Körrnendi,
VI., Gnmpendorjcrstraße 6.
Gegründet im Jahre 1880«
Diese hier angeführten Waaren-
gattungen find sowohl im Strastcn-
loeale, wie in den Hofiocalitütcn in
üvcrralchetid reicher Answaht am
Lager. «Ws
Die vorzügliche Qualität und die
möglichste Billigkeit aller Artikel in
diesem Waarenyiinse find seit dem
vieijührigenBestande tnallcnttrcise»
vekanut.
Tingang in die Teppich- und Mann-
sactur-Avthetlung durch d,- Lampen.
Niederlage.— Telephon dvuS.
Nur 1 fl. per Woche.
Herren-n. Knabenkleider
auf Theilzahttmg.
Joseph tllenfeld,
Martahlifcrftrafle litt,
LIV. Bez», Ncindorfgaile 41.
«9SL
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleidcr, Winter-
rocke, Salonröckc, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayon uud in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinbcrger/Ttadt,
Weihbnrggasse a, 1. Stock,
neben „HotelEisabcth" (auch
Kleider-Leihanstalt). 8g?L
4L Alserstrasie 41
Auf TlMzahlung!
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
6971
Zähne
Mid Gebisse von 8 st. answar!», mich ans
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne LieWurzel
zu entfernen, eingejetzr.
S« kr. Fieparatriren 80 kr.
auf Verlangen sofort ausaeführt, alte Gebisse
werden umgearbettet nno billigst berechnet,
Carl Freund's
Atelier für künstliche Zähne nnd Gebisse,
X., Hunbergerstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von S btS
b Udr. «SW
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrses,
Straßen- u. Trauerkleidcr,
Jacke«, Nonden,
Wettermäntel, Kragen
werden staunend billig verlaust und ohne
Anlage ausgelicheu. Josephstnd«,
Lcnitugassc 1», iS, Stock, ansangS der
Josephstädtersttaste. 16
Ans Theilzahlnna
Herren» «.Tamenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
. Schuetdermetster,
VlL, Zieglergasse «8,
1. Stock.
Asch brtesticb. «s,?
Erst« vohmtfch«
Musetederll-Niederlage.
Billige böhmisch«
B e t t f e d e r «,
billtgerals überall», sich erneu.graue
Federn krtto I t» kr., Hatvflaumeil
8t» tr^ auq alle Gatwngen Federckten und
fertiges Bett, grotze Ftanmen-Luchent
Von8st., Halbflanmen-Lucheu» vo»
tk fl. 4t» kr., Sederu-Lucheut v. L fl.
I. böhmische Bettrederil-Ntrdcrtage
von Adolph tSauS, Wien, pernat»,
tOttakrtugerstrafte 48. Tramwayyalte-
stelle. tcktgcos-Berlaus im Hose rechts.
Detail- Abthettung >m Gasienladen.
Fittaten: i«. Tiefer v!raben 17 und
winrtahilf, AmerUngstratzr 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur EaitS", sonder» nnr bei der
alrrcilonimtrtcilgtrmatitdolPHÄans.
«S7S
Möbel auf Raten.
!!., Taborstraße 22, imHofe.
8982
Brautkleider
an» Atlas oder Seide lammt Kran«, Sckckeier
und Ewuden werden vo>> 4 ft. ansgetiedea.
II.. EircnSgasse 14. L, El. II,
Artmiiht.
Clavier-Unterricht
erthcilt eine Frau m und außer Hause.
VI., Webgasse 34, L. St., Th. 19. 215
l.
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte nuo neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgaffe 4,
gegenüber der Stephaniedrülle.
8975
Nächst dem
Naimmrd-Theaier
Nr. !3 sind die schönsten abgelkatn,
Herrenkicidor zu staunendbilline»
Preisen zu haden dei
Franz Neichcufeld, vi., WallgassclS.
Tausende Chiffonreste
L 10, li», 20 kr. -c. Groß- Parste v«»
Leinenwcden sür Damenwäsche und Lein-
tücher, Dninast-Tisch- und Kaffeegedecke
weist nnd särblg. trotz allgemeiner Pmz.
stetzerung ü-s unter den Original-Fabrik-
Preisen. Schroll-Clnffon in ganzen S.nckm,
genau laut EngroL-PreiScouranl. Leinen-
abrikS-Depot, I., Teinsaitstraße Nr. s,
Mezzanin. ozz
Kleines, nettes Eckgasthaiis
in, XII. Bezirk sofort zu verlausen.
Anstmist: V., Fockhgaffc l, Eemischt-
waarengeschüft. Stzzz
Selcherfitiale
sehr billig krankheitshalber sofort zu der«
kaufen. Mariahilserqürtel 29. Mi
Sichere Existenz.
Auf gutem Posten, O Jahre von
mir geführtes besseres Gemischt-
waarcugeschüft, nachweisbar so-ss s.
Losung, viel Dinare, schone, reine Wohnung,
ist uni den Anschaffungspreis, circa l«o ß„
nur wegen Favriküvernahine, wovon sich
Jeder überzeugen kann, zu verlausen. An­
fänger abgerichtet. Adresse im Expedik.
»716
Haus
nächst Wien, ohne Agenten, gesucht, itzrich
unter „Pensionist- postlagernd Döbling.
»SW
Schöne Schlosserei
sammt guten Kunden ist zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 162
Holz- und Kohlengcschäst
ist zu verkaufen. Adresie im Expedit.
1S3
LyeliiisHePiitzcrci-UcliniiulM
ist um jeden Preis zu verkaufen. MI*
Langegasse 25. M
Haus, Gelegenheitskauf,
neu gebarlt, stockhoch, für Gasthaus oder
Bäckerei sehr geeignet, mit anstoßendem
Garten und Gememdenutzung, zu verkaufe».
Adresie im Expedit.
Lcrkause krankheitshüldcr
mein im besten Betriebe stehendes
Wildprct- und GcfliigclMafl
mit großem Export. VI., WarüchilMr»«
Nr. 117. M
Sehr gutes Gemischtwaarcii-
geschäft, Eckpostrn, mit 4 AnSlagKüsttm.
ist wegen Krankheit zu verkaufe». AuSkuufl
aus Gefälligkeit: XVlL. KutschkergajseS,
im Kohlengeschäft. M
Gut gehende, schön eingerichtete
auf sehr belebter Hcurplstratze, ist wegen
Nichtbestreitung zweier Geschäfte lnmg z«
verkaufen. Auskunft: XV4U, Calvanm-
berggasse 18, Selchergeschäft. 870^
Kaffeehaus
auf einer Hauptftraste, so Jahre brstebast,
mit S Billard«, ist um «üvv sl. !«««-
kaufen. Adresie im ExtzHit.
Geschinhandel mit Greißlern
ist zu verkaufen. VH», Schotteajeldgasst
Nr.
, 31.
Mehl-, Hülienfrüchtc- und
Gemifchkwaarengcschäft,
Ivo fl. Gebäck wöchentlich, Ivo Litir dMi,
täglich, 50 fl. Tageswsung, -st M''/
verknusen. Austtmft bri Moser, I-'-'
Akärzstraffe 64, Müchacschäft.
Altes lL,emi,ä,twaarci!gesl>lä!l
aus freier Hand sehr billig -u verkauM.
XVII., Sautergasse 5. Agenten verbeten.
Selchwaarenverschiciß,
im Zentrum der Stadt, billiger o-N'
ist krantheitshalber um 1000 st.
kaufen. Adresie im Expedit.
rso
MV" Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition ÄH. L«, in««c
Druck und Verlag der .Ersten Wiener^eitunas-Geselllckast". Verantwottlich: Wild. TirnÄein.— Verantwortlicher Redaeseur: E. Setösl»
Wer eine Stelle sucht
oder z« vergeben bat,
benütze den,
SLellen-Ärizeiger
im
„Extrablatt".
Die tNcldb'ctrügc können'»
Briefmarken oder Ar
Postanweisung emgest»-
werden.


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 17 ]
-'r. 46 lVion, LamstLA
>1!n8trirte8 Mione-i* Lxtnilijatt
17. k'sbruÄr 1900 Leits 15
UadMMiort.
Das Aahrrad im Dienste der Polizei.
Die königl. Polizei-Direction in Münckien gedenkt
eine größere Anzahl Fahrräder für die Schutzmann-
,'chast anznschaffen, und zwar sollen vorerst in ,edem
Bezirk drei Fahrräder zum Gebrauch bereitgestellt
werden. Es soll damit bezweckt werden, daß, wie in
anderen Großstädten, die Polizei bei ^wichtigen, be­
ziehungsweise hesonderen Vorkommnissen, Unglücks-
Men u. dgl. sofort an Ort und Stelle ist.
Pan! Käser (Basel) und der ehemalige
Amateur-Rennfahrer Werner-Krüger haben vor einigen
Tagen Hamburg verlassen, um per Tandem nach
Nizza zu fahren. Der Schnee und die schlechten
Straßen vcranlaßten sie jedoch, schon nach einigen
Kilometern die Reise per Bahn fortzusetzen. Bon
ssranksurt am Main wurde indeß am Dienstag
Mittags doch wieder das Tandem bestiegen und bei
zitier Witterung über Mainz Abends 6 Uhr Ludwigs-
ijafen erreicht, wo die muthigen Fahrer von Breit­
ling, Becker und Mäher in Empfang genommen
wurden. In Nizza beabsichtigen Käser undKrägcr
an den bevorstehenden Rennen theilzunehmen und
dann auch Mailand und Rom zu dem glcichenZwecke
einen Besuch abzustatten.
Wr R. B. „Phönix 1896". Heute Sams­
tag Abends findet in unserem Clublocale, Restaurant
Helm, IX., Pramergasse Nr. 10, unser gcmüthlicher
Faschingsahend statt, zu dem wir alle unsere lieben
Freunde aus's Herzlichste einladen.
AiNomoliilismus.
Automobil Industrie. Es intcressirt gewiß
weitere Kreise, welch' gewaltige Dimensionen bereits
die Automobil-Industrie angenommen hat. So zeigt
der Ausweis der französischen Zollcommiffion, daß
Äutomobilwagen in' Frankreich 1897 eingeführt
wurden für 199.8S0 Francs, ausgeführt für 623.690
Francs. Kaum 3 Jahre später zeigt die Situation
ein ganz anderes Gesicht. 1899 wurden nach Frank­
reich eingcführt für 158.000 Francs, ausgeführt aber
bereits sür 4,260.000 Francs Antomobilwagen. Ans!
dem Gebiete der Motorrad-Fabrication hat sich in?
diesen drei Jahren wenig geändert. Deren Po-!
pularität war vor drei Jahren schon gesichert und!
der Umsatz in diesem Artikel hat bereits große^
Dimensionen angenommen. Die Einfuhr beziffert sich-
189/ auf 6,400.140 Francs, die Ausfuhr ans>
10,076.980 Francs. Im Jahre 1899 war die Einfuhr!
nur um 422.000 Francs höher und die Ausfuhr war i
auch nur ans 11,280.000 Francs gestiegen. In Bezug j
auf Automobile dürste das Jahr 1900 wohl einen
gewaltigen Sprung nach vorwärts bedeuten.
M s; drill.
Oxford vontrs. Cambridge. Heute findet in
London das alljährliche Match zwischen den beiden
Universitäten statt. Die Meinungen der Fachleute
über. den Ausgang sind getheilt. Die Oxsordcr,
welche das vorige Jahr mit 3:1 unterlagen, waren
bis in den letzten Tagen Favorit. Die Cambridge-
Spieler sind weder so schnell, noch so schlau, wie die
Oxsordcr, aber ihre Stürmerreihe hat in der ganzen
Saison Gutes geleistet. Der schwächste Punkt der
Eambrigder ist ihr Thorwächter D r i s s i e l d, der
lange nicht so gut wie Campbell ist, der sehr viel
zum vorjährigen Siege der Cambridger beitrug;
dafür haben diese Heuer den jungen Moon, der
sehr gut als Stürmer sein soll. Bei den Oxsorhern
spielen von den hier bekannten Spielern:
W. Blackburn, S. E. Osborne, E. F. Roder,
M. Morgan-Owen und A. M. Hollino. Black­
burn gilt als sicherster und bester Back bei
den Universitäten. W i l l inson, Wild,
W y l d, Forster, Cor b e t t, D a r l ing sind neu
eingestellt. Die stärkere Vertherdignng Oxfords sollte
dies eigentlich in den Stand setzen, zu gewinnen,
doch wird es schließlich darauf ankommen, wer vor
dem Goal besser oder glücklicher schießt. In dieser
Saison hat Oxford 16mal gespielt, hiebei 47 zu
37 Goals gemacht, Cambridge hat 14mal mit dem
Ergebniß 50:28 Goals gcfpielt. Gegen einander
haben die Universitäten 26mal gespielt, hievon
gewann Cambridge 15, Oxford 10, einmal blieb der
Kampf unentschieden.
Der Weltmeister im Kunst-
Eisläufen.
Wie unseren Lesern bekannt» hat m D a v o s
bei der zur Entscheidung gekommenen Weltmeister­
schaft im Kunstlaufen der Wiener G. Hügel
seine Niederlage, die er kürzlich i» der Europa-
Meisterschaft in Berlin durch Selchow erlitt, wieder
wettgemacht, indem er Letzteren nach hartem Kampfe
zu schlagen vermochte und aus diese Weise zum
dritten Male den Weltmeisterschaststitcl im Kunst­
laufen errang. Hügel hat den Sieg hauptsächlich
seinen glänzend auSgesührten Figuren im Kürlaufen
;u verdanken. Wir bringen hier das Portrait
Httgel's nach einer Photographie aus dem Hos-
atelier Huber in der Margarethenstraße.
»l»7
LusstelluLKsIovLl: Mik», I., Vs.rkrlL§ 12.
Air. sss«.
6ara§s: Mrsn, IV., I-uissA§s>sss 31.
LvIlKkl»«» Air. LIST.
^, L., iv-.ua- i-aen. la; ciickmauu 4. §öliU6,
Lülgersircsss 5; Irsauä L So., l., Lclio.renrmg l- siss
Lominos unü Kostüms
in «ieLanüster Ausführung und zu Len bMggcn Preisen in
«V» (ZLS» Ss-iD
allrenommincr rS2»
IiL s», s lkL« T».- lS^>« L Lr. rr. ?r^. -2 L n. IL
r» Nathrnthurmslratzr 18, 1. Stock.
Dr. ürirtmLW
oUstsrLt N., feil mehr cls so Jahren
Lreciaiarzt, hchunvelUüic geheimen Huui-,
4r«l.r»iira»i»t,«iien uns f>!erur»-
!cil>u>ich«(oh!ie Bermrstoruug), nonn dis
8 Nhr. (Lnsfiiq dlöcrsn.) Koieorar
liiöhrg. Nlir», 1., 'Hr-ckysUr N,
2LS0 nächü dem Vnbiowitzvlns.
MxsQ, TL., LokexALZLS Nr. LlLl.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jede«! Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. res»
L L Z» M K
ohne hie Wune! zu entfernen!
Durch einen gnnuchcn Geleaenheitöraus
aus der Derlassenschajt eines Colleaen bin
ich in der Lage, die schönsten ^ühne,
welche früher ü st. kosteten. zu unr '-L ft.
avzUoiben. Pauser, Wien, IV. Bez.,
W edener Hauptstraße ti7.. 2856
schirm- und Atock- eiss
DrsoLsLsr
'N allen Form- und Hol-.arbci.cn bewandert,
bereits m gro»er l S ockfabriten Oester­
reichs und Deutschlands rhäti.; gewesen,
sucht als W? lmelster oder Vorarbeiter
dauernde l Le. Gefällire Antcäar sab
„W.A.S76" an RrrdolfMosso. Mre«.
vr. LttWLllo.
8Zrsei:rLur-LL
sürgoiirimoxi anIlheitrn.Nelck-snrr,
Schivochr-nNäado ». Krano.ikocmk-
i,ritk>r. üüÄS
VII., UuriLLUtLrstrsWS Kr. 7g.
Orbnrrl von 10 vis 7 Ubr. Honorar 1 st.
2_-0! ralck. grunviick °.,ae ;>-r>lss-
Nor»r»saiir gkiio-uirn. Lais-,
xilair:,- und Lrn^-r.ieideii, vorgettig.
Lchwächc, Bandwurm -c. Täglich v. d tivr
Früh »iS 8 Uhr AlicndS. Lonn- und Frier
läge vik ü UI,r UdendS. Sinzcl-Walternumc
l., Kiirnt-lorUraV» »7 (Eingang:
Himmelvinrigail- r). Äsrrsrao? N
«ri
Nrtzeim, u »v Ko-tikironUH.it»«»
§rn.>-eal»id-», Meos-nfck«,i>ch« Hk»,
«rLndiich in !nrzrst-r Lair ohne Beruf».
tzörnng einrri-hrrn.r tstiraS. L (Luigsnä
Äeifelgsöe L). v-diu>« »oa l» »l» s Ml»
v-!, S bi» S, a» E.MI» Mid NkiEgM rr»<
»on U M S ML
LÜS0
MN.
gewei. Lecund.-Arzi derKUnit und Llbth. füL
tiebeimeLrankdette» deSN r. ^Ug.^rLoksa-
Svecralarzr, sür
ri r-ünlekoiton, Uvud- und l
^ervt-nuLwäckü. L.,
ür- i»). 'Lroittirt von Uhr Vorm,
bis 7 Uhr AbendS. Br-ejttlze 2w'ra,;en
rverden bearuwortei. LK35
lTieie werden beantwortet.
2ZZ1
ZDSLtLlLrLt
Dr. b-r M». -Md Thir., EkhsKrhüfsr»)
Wien, T.,Naglergasse S.
brN> glündiiS mrd fchmcrriod, gkfNitzt «2-
iojöhrige reiche Erfahrung, gr^rirwo kMd
HeurNüsihiiten, GefchwLrr, Rerrr»^
fchwäche und Frruenleiosii. OLdinLUs«-
»R, !»—1 und vsn «-S ULk. Bonn- «Mi»
Kckrtege eun ro—r Uhr. Wärt-z-m»?;
fepäckU. -nnorar l.tzi.
LZL1
E L n l a a s b 0 g e n.


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 18 ]
Stzits IL IVion
Aläcner Sittsuvomakr
VvN
A n ko n La«; g sx«
LS. Kapitel. Die Katastrophe in KMSLurg.

noblen 'Mann kennen lernen. Sagen Sie ja—
Christine!"
Und er trat näher auf sie zu, die Arme
vorstreckend.
In diesem Augenblicke hätten die beiden
Personen, wenn sie nicht zu aufgeregt gewesen
wären, ein leises Geräusch hören können.
Es klang wie das Schnätzen aus dem
Schnabel eines verliebten Finkenhahns.
In Wahrheit aber war cs das Knacken
eines Revolvers.
17. Isedntnr 1966 -lr 48
Herr Questl ahnte nicht, wie nahe er in
diesem Momente dem Tode war.
Christine rettete dem Elenden das Lebern
Sie sprang nämlich zurück, und sich hinter
einem Baume schützend, ries sie: „Lieber dem
leibhaftigen Satan würde ich mich ergeben, als
Dir, Elender!"
Herr Questl verdreh- e die Augen und
seufzte wie ein verliebter Kater:
„V"d trotz Alledem liebe ich Dich doch und
werde Dich ewig lieben, denn Du bist so schön,
daß alle anderer: Frauenzimmer gegen Dich häß­
liche Crcaturerr sind."
„Recht schmeichelhaft für uns!" ries eine er­
bitterte Stimme.
Herr. Questl hatte nämlich vergessen, die
Heckenthür abzusperren. Jenseits aber im Garten
säß ein hübsches Mädchen, von ech'enr Wiener
Typus, mit kecken, blitzenden Augen und fesch
frisirtei!'. Haar.
Es war Fräulein Laura, eine der Elevinnen
der Frau von Morbesser und ehemalige Collegin
der Vergolderstochier. Sie hatte Herrn Questl in
seinem "Landhause einen Besuch gernacht—
Fräulein Laura war nämlich eine so rewenscha't-
liche Verehrerin guten Obstes, und der Jesuit
hatte ihr in's Ohr geflüstert, daß er dessen ganz
vorzügliches habe. Wie wir gesehen, ha te Herr
Questl auch eigerrsüßig den Obstbaum bestiegen,
ui'd eigenhändig ein Körbchen voll süßer, gold­
gelber Birnen gepflückt, die er dann der noch
süßeren Freundin präfentirte, wmaus er sie ver­
ließ, um der schönen Christine näher zu kommen,
die er vom Birnbäume aus erblickt hate. Im
Eifer des mitgelheilten Gesprächs vergaß er ganz
und gar auf die holde Freundin, die jenseits der
Hecks seiner wartete. So lange Laura Birnen zu
verspeisen hatte, kümmerte sie die Abwesenheit des
Herrn Questl ganz und gar nicht, als sie aber
damit zu Ende war, langweilte sie sich, wanderte
denselben Weg, den er gegangen, öffnete die
Hcckenthür und sah, wie ihr Verehrer— denn als
solchen betrachtete sie den, der sie nach Kallsbnrg
eingeladen— auf die Vergolders achter losging
und hörte die Aenßerung, die er über dieselbe auf
Kosten aller Frauenzimmer machte. Laura mar
irr ihrer Eitelkeit verletzt und folglich gewaltig
. erbittert.^ (Fortsetzung folgt.)
mir tiol/.-, Hoi-it-, Lo»nk?tt0!>, 1 NrrLL. Ä. L.^
riVsKM ÄlleliLdmunZ unsrer Ämter Vitts» vir, etst.-I
llio-s Letmt„r»sr-.s na i-vLebtsm
Z"^ t^ SS t- ZF k? »i' e z' K t 0
asv-HssM
4.LV. L.8V, «.so. 7.2«, «-», ».so, 12.-. r '»«r-. xlrvatL L,sl»r«'
L 1.8«, A. -, L.L«, s.o>», 1 »»r». Sdvoir L»Ss»ia««l a. —.vv. z.-,'
LAV, L-Lsk r L. itoN s. —.«s, "..SV,- -VS, 1.—! 1 2«.
1'ü«7
LAM UeUÄVv! NeaZs du- LK.LSLI L?ei.r«rr1-.ivMs-1L"uvsoreG O"s-
1 vor«. rZNiNössr s. Ü.4«, g.—, SSV, 1 i-».-. «r.»r»r»o,a «. S.40.
s>—> «.s«, I Luc.». SLtN«t.LLksr«-,sssz> s. 8.—, 1 1,«!,«
L.W.ü«,si>>asi Ä. ».»s, Z.—, s.«».''
svkn?s?LL vorsiZLseri. r Dwr.L. LssLoks-1 2. L3-—-, 15.
r. NDtTL. L. 12.-. Lü°—, r. DA L. SiLlivNr.LKckSlLNeLDGrA
Ä» 12.—, 13-24-. 'I'rr. eln.ll l-U/.«r, 'O::3L'-N, Kt'Ntik... dll. ^«'ivi-LBirkL, i 28'F-, Oe-'I
^S3doi!o «wr! 'I'akLixstLld«.— ärim N r!36<.'k7'L7 ZIsrLr.veuutiuulLLiik !S42
KVWLWÄLL-LL Ls V«.
NisäsriLM: 0KUSD, LLNisiLLLMKsss« V.
Trunksucht
hkWar durrLi das sei: üsnge erprobt«^ nach kpeeiette' «r'Mchsv
UovschrM Vs. eieeteLLtittr! der ^dle^-Ä-yc-rrreks irr
svstchss' letdkt die ^^hren a», .rLrsrmri..rgSitz
GörrZsh seeiriHsr 6»sLrttrr!re ye:vön,rS m^rsrr, usrr diesem
Arsson Lsidertscharfe völlig befreit Kai.-—> ToF» 2 Ü. 2i)tr„
r Lo-Peldosis'«r vüraNeü.'i.kidt'!> 4 fl. LtN?« geaerr BoroerciusenoMz
von -z n. lr. r Doppe!c»r)si» franco.
Zs bsztcyeu: 26L0
Dre-LLZesSL
lattstlädriger Specralarzt füraUerrvNstmee,
und vorzertige !^orri'n
-.enGriene m:b li-eiv'! v?r-
airrre w-roen rcriüi uno grünvNÄ onne
'L'ertuSnoruNrk v-fiant-ckU. -ird. ä>i. vor'
z §- viZ -» Uür» auch Sonn- und Fe'ierta-is.
L-, r manr,;.
-bnsfUS.e.'ln.raie werden drrcrer erieo^r.
26S5
LZL». ZZWMiNrrLr,
ZK-siLlLr-r »»r »„S
i'kr'aller javireiSsr n>?v'.>'tt!,'!chkr Faü».
,«:>-»!>, l-eil! !!ÜÄ Ikmcii »ttuäürtqe»
ür LUrimge» a!S Äiz> dkü !. i, üUgrm.
>i!a>!!e!!u»>»e-i, qLNj deA «-»ueui
Piv!« UiPmaiin'H. «u-> u» crikivr- uns
vwie »Uv qeUesükN uns
Äkrveli!ri>!itliei!en uuo «nam'nir-ulusiie»,
eivu !» »eraiieien HäUi'ii. «., L» m ohne
BcriuMdnm? und puyndiiiülküch.
^u!derdc»m!e!ik!i ico- r!,iilfsich!.
di.crn- 1., -er.chlaubeu Nr-
vsn »—d, a.,. To,u:er«a^ »m>
LdMüiau auUi »d» 7—8 Ud! Aveudö. Ls. SI
Lieriaep,
>»!?dus^d-!k»r, -r». §esi»!d!>r«?'r« a-»
-rn?»« im!,'» u.» d>ds»«!>s.',i au.s.'tt
und -'su!>>un!>'eii?n I es I, I. ruitcncr
Attgiiukmc:! »uaiueudmoci,
.Nie» 1,. ;iot»«uil! irmir -«'s« 07,
mdmiri >ür Hukeie n«d Hau>lrsnkl»!ien.
LlaitnIlUdttt. -)iui,d. und .Na»?»'
>kL,U!u'i!kn. ,a,leide». Lrdmuüou
a !>id d-ui !> bis L Uvr. Hsnurur »>uiii
r,«>d dneiiuii. LS ,u
Special-Arfi
Weherm- und Haut-Kranke.
Mar.aiMrcrstmqe Ar. l W.
^rdwairon »äZlicd von S- biSS Ulrr. Mttt»
»ooQ uuv 45u:nsta« auÄ von r drs 2 Uhr
Ädeno- Dnettirü rncüL. ir«»n-'rrr7 rZ
Ir. Engländer
WicNp L.- Augerk 3,
QL-vÄtL«. üsr iL-t-rLv.LrrrrLevLüTLGs"«,
»eil ri? Jahren L-verialarzt, vevcmDei: cslL»
gsheimen und KanrkkplrnörhKLrs", vitr-
rerlt e^.erv-ssrfchrvLichs,OrrL-. -.Mrrrrd--.
s^lKssn- uno Lfe'SttenLe.dStt naci, den
rn p-'.iitLäro undR'.vuspi'al wre^rivcrkvraxLs
keumchren. sehr bewerten Ers^hnkngen st,ne
Beru.sstörung Lü.zUch. oucü «omrrae;-) von
I diL 5 Nur, an WochenSasten üverdL s
von 7—K Uvr AdendL. Säirifl'icde-'üin»
rasten werd-'n dl"?"''' -"ledsgr. LtüLsiÄrs»
L-vÜfts Hvnsrar!.«Me°sm?ztz W2L
kLUlMUZ
s!» bequeme
B streu v er»
wesdi'sr,
HU» Mis
7 n «riiaik,
Lcpv'dcrr s.
?i. i»» L!I?W.
Praktische zukammenkekbar«
TLnKltvn- n. lirivbbstlev
»uö «L'stvem Eis-« »»SD-adteivsaz
Putont-Zokudsit
Ltfler Frcmrcn ci>, ga:>., z«I<,mmn>-
., -. lezkar fi. 8.
rris
P. Iswker's ««
«« Machfolgb
Wien,
H 72., Mat!ahttlrrs.rax-« Nr. L
Preisiisie s e!ir «nd irancs.
LaSorSvrmlz.- Lskon LMasr.
Für den seit circa 8 bis S Jahren verschollenen, nun etwa
SOiähriqen Amon Bittner, Milllergebilfen aus Römcrstadt l» Mähren,
erliegt beim k. k. Bezirksgerichte in Römcrstadt ein Erbtheil in Höhe
von 2600 Kronen.
Anton Bittner wird anfgefordert, sich wegen Behebung dieses
Betrages an das genannte k. k. Vezirlsgeriall zu wcndcn.
Zugleich werden alle Di senigen, welchen i der de» letzten Auf­
enthalt de; Anton Bittner over über sein etwaiges Ableben Etwa-
bc'aniit ist, ersucht, dem k. k. Bezirksgerichte in Römersiadt hievon
Mirtycilimg zu machen.
K. k. Kr?icstsgrcill,1 PÄmrrftadt, Ablst. l«,
anr 12. Februar Ivllv. Zur
^i-ivai-MVLGVLZVG-lnstilulI
«»s» »»« -.
Anhadtv Josek V »der, Mir», 1.. StiphaiüozUatz, iSsIdschmied->
gasss.n.4.^ ,1
rdaÜSchlllb Sliegb strdeirde. l,rvu«>,»>a Äranckensirnr«! WMverdinr««'en^
Ccuu-.sjuilcen i« al c» Ge sUscha.r«Ir-!ön! rl eciainät i HeiralSauerLnft«, Uesk!-
wardunaen re. Llediirdlich sntoriklr».
LS, i
Mch!kil, HautausschWc, Ge-
jchVlrre sWindenVieMB
durch RonM-Sa!be.
Ser HaupNegLildNcN dieser Laibe ist eine deze»
ILbNische Eucsialix, i« v.ellseeiaild elnlisiMlsch uao W'
rangee geil «an t e« Uirigedorenen al« grüß, S Hcl.m»».
beie»ch'.-t. LldlietzliÄ wurde diele« Müie! t« rleii«."
el«e« 4Pec!»l«rpe» si»-eg». es aeüildilch M
TaS Kesutta! diese: Hrabw und storschunden wilr
e-lchend. -r bodandeNe oari.it die schlivckisls« !rb °«,
Mec! len. Geschwüren, vsiencn Beine« und and«»« «»>>>
lranttc-len m N graiiarliae»! Ersol. 0» !iulL>!r
m aliue Lnwentune, UA Helluna »l»
rn von den
re-
genü re eine einn alige Anwendune, !!A
eie''.':.. 3! 2: r i 2 Lall) e is! iu Loslitälcr). .... '-
«LAmteKc» Lerdtoi ee»n>Li> ad als eine grokar! ü »emnn
'Sawa g. PU se«. Preis rer 7-As H. I.!»'. SEM
röm r-uv>dc?ol: D:, p, AdZrre, Zsüirlor-Ak»!',^
in Prrbvurg Ulnzarw-


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 19 ]
Misti'intvs ^Vionor
46 )VwN
!8UM8tllA
17. ftedmurr 1900 Leite 1',
Liftl krs2) ««S ftiile Wt.
Historischer Va'stsroman.
Zwnlcr E and«
Schlußwort.
(388. Fouehnig.1
Auch Murat büßte seine Erhebung mit dem
Tode; dasselbe Los Heilte Marschall Ney. dessen
Abfall die wieder zrrr Macht gelangten Bourbons
durch Pulver und Blei rächten.
Die Fürsten kehrten nach einer zweiten In­
vasion in Frankreich heim in ihre Länder und
ließen sich überall mit Jubel empfangen. Man
stierte Freudenfeste, während d.e Böller ihre
blutigen Wunden verbanden und auf die Erfül­
lung der Versprechungen hofften, die man ihnen
gemacht.
Sie kam, diese Erfüllung; die große
Lcmagogcnhetze in Deu'fchla. d, der Tausende
redlicher Männer zum Opfer fielen, gibt Zengniß
davon; auch die Po en wurd n von ihre»
Sympallnen für Alexander, der ihnen Stück für
Ltück die auf dem Cvngresie zugcfagt.n Frei­
heiten wieder nahm, bald geheilt.
In Frankreich führten st unde Bajonette die
ÄnrbonS zum zweiten Male auf den Thron.
Das arme, erschöpfte Volk trug die Last, bis es
leicdcr Kräfte gewonnen, sie a'vzuschüLteln.
Die Bourbons halten ja „Nichts gelernt
rrd Nichts vergessen," und die P,affen- und
Melswirlh schüft trieb ihr Unwesen ärger als
jcinals.
Wir müssen, che wir diese Zellen schließen,
kohl noch der Personen gedenken, die im Lause
derselben vielleicht das Interesse des Lesers in
Anspruch genommen.
Grandval und Georges waren nach Frank-
Äch geeilt, um ihre Dienste dem Kaiser zu
keihcii. Die Niederlage Napoleon's gab sie frei.
Der Elftere kehrte zurück nach W en. Er
feierte seine Bermälung mit Adcline und wählte
l» kleines, in reizender Gebirgsgegend Süier-
üarks gelegenes Gut zum bleibenden Aufent­
halte, den auch Nofalia bis an ihr Lebensende
Heilte.
Loriot war, wie er es nicht, besser verdiente,
von Georges mit einigen tausend Francs ab ge­
speist worden, und verscholl.
Heinrich Mildner und seine junge Gattin
blieben dem Plane treu, dessen wir bereits er­
wähnt; sie folgten anfangs ihren Freunden naN
Rußland, und ließen sich dann in Heinrichs
Heimatsstädtchen nieder, wo der junge Arzt sich
binnen Kurzem alle Einwohner zu Freunden ge­
wonnen.
Julie kan? als Gesellschafterin zu ein'r
Dame, die sie mit sich in das sonnige Italien nahm.
Von dort aus erhielt Emmi nach Jayren einen
Brief von ihr, in dem sie ibr ihre Bermälung nnt
einem Beamten, der auf den Eutern ihrer Ge­
bieterin bedienstet war, anzeigte.
Emmi war erst jetzt vollkommen glücll'ch,
seit sie wußte, daß Julie den gefahrvollen Pfad,
den sie eingeschlagen, für immer verlassen hatte.
Frau von Leukardt bewohnte, wie sic es
vorhergesehen, wieder ein Dachstübchen; sie war
frömmer als je, aber in der Zeit des erborgten
Glanzes hatte sie sich viele Feinde gemacht und
die Almosen flössen nur spärlich. S.e lebte meist
von dem, was ihr Emmi zukommen ließ.
Fenzel und Sepp bü fiten ihre Vergehen im
Znchthause mir mehrjähriger Hast. Die arme, ge­
täuschte Magdalena, welche den vermeintlichen
Arbeiter ausrichtig geliebt, trat in den Orden der
Bannherzigen Schwestern.
Auf einem herrlichen Schlöffe in Oesterreich
lebten noch lange in ungetrübtem Glücke Herr
Baron Streitmann und seine Gattin Eleonora.
Sie hatten nur wenige Freunde, sie genügten sich
elbft. Streitmann dankte Loris sorgsamen Wege
ein Leben; als er völlig gesundet war, als er
ie dann fragte, ob sie auch sein Herz genesen
machen wolle, wie seinen Leib, da vermochie sie
nicht mehr Zu widerstehen; war es ja doch ihr
höchstes Glück, dem Manne, dem sic liebte, für
immer anzugchvren.
Graf Waldroch trieb sich immer in der Well
herum.
Marie hielt das Wort, das sie Schuster ge­
geben sie widmete sich ganz ihrem Kinde.
Schuster wurde zum Obercommissär be­
fördert; Feucrle bat um seine Pensionirung: ec
hatte Alles ertragen, der letzte Schlag vernichtete
ihn— er wollte keine Gnade von dem Manne,,
den er als seinen Feind haßte.
Sedlitzky war klüger; er schlug den Antheil
nicht aus, der ihm für seine Theilnochme an dem
Fange der Einbrecherbaude wurde. Er erreichte
sein Ziel— und lebte lange als der Besitzer eines
kleinen.Häuschens in feinem Gcbuttsdorfe— als
vieibewundcrte Persönlichkeit.
Das Grab des unglücklichen Pöltenberg
zierte ein einfacher Stein; alljährlich am Tage
Allerseelen erschien eins schwarzgekleidete und diast
verschleierte Dame an demselben und schmückte die
Ruhestätte des jungen Mannes mit einen Kranze
frischer Blumen. Em Band an selbem trug den
Namen: „Enigma."
Der bewegten Zeitperiode, als deren Haupt­
person Napoleon bewachtet werden muß, folgte
eine lange Zeit apathischer Ruhr unter dem Deck­
mantel der heiligen Allianz.
Nur in 'Frankreich zuckte cs auf, als 1830
der Thron der Bourbonen in Trümmer siel, um
dem Bürgcrkönig Platz zu machen, dessen 'Nach­
kommen Vergebung flehend zu dem Reprä­
sentanten der Gestürzten wallfahrreten, um. sich
die Herrschaft über das herrliche Land wenigstens
für spätere Zeiten zu sichern.
Das Jahr 1848 stürzte die Orleans, zerriß
die heilige Allianz und rief neues, freies Leben
in die Welt. Die Völker wollten nicht mehr als
bloße Objecte der Willkür gelten, sie wollten mit-
rcden im Rache, der ihre Geschicke bestimmte, und
waS auch dagegen versucht und gethan wurde,
mit blutigen Opfern wurde das hohe Ziel er­
stritten. Das Jahr 1836 begrub den „Deutsch:n
Bund", diese Zwitierschöpsnng des CvngresteS,
die bis dahin em elendes Dasein gefristet, das
Jahr 1871 setzte dem Könige von Preußen die
deutsche Kaiserkrone aus das Haupt.
Eine völlige Umwandlung ist eingeireten
und nur wie eines glänzenden, beweg en Bildes
das viel versprochen und wenig gehakten, erinnert
nran sich heute noch an den
Kongreß vonW i e n."
Ende.
null
ross
kleiner in »rvss er L'rwoLs, 8rllok1s§-, Lsvere»-
LllLikZ« einxel, e Lo»sn, vllvis, 8>>v o »Uv er suklickvu
Dsiitunxssrüvkv i» sckvmrrer VVssrs in äer
L!v!üer-
LbtdsilvllL
!X., WäiMNMZii'ZSZk 43
ris-»-vü äem Vorsortz'uaAsIisuss,
L«».
krack .... 18
Lose .... 6
6ilct .... 4
Lmokinx. .18
1»qaek... LO
Lslenrook» .18
^1^8? 6-Krcek... 24
8scco-4nrllK. 20
kicoitc-krLek 12
kiscolc-lloss,
kieoclo-6ilet.
ÄLi.ner-
ü»vc!' sk. t
nn lleberrivder,
u! Kurs ... 1
UetivrÄDier,
isnx ... l
Vöim, rr.sk,
kurr ... l
K' "L"'^ ..
8t»äUn» tel
i» U kvlvrins 82
Xnskei.LNLüxenaU
Ltuävr- Evstunre»
io FiSsskr ^usTtalll s. rrAiirx.
SLLULt Vrskn-Vourim» Arktis aus Lr»»oe>.
Wtzk MiüM Lk Mn Ui LriMs,
LsGLLLÄMSlDlt,
Lxtrsit äs Koix
zum Farven grauer Haare, von
.1. ««>«-«. ,st das
beste' Haarfärbemittel. Dasselbe
färbt äugenviieUich die ergrauten
Haare ans btond, chatam,
Uran« oder Ich war». Der
Etrnct ist fanitätsdehordlich
geprüft und als vollkommen
unschädlich anerkannt. In Wien
beichittdrraraKüankmonl,,
Graben Mnndl V.,Maraarcthen-
straßc 2, Htieul>r«krr«HoU»r-
ber» llachtolgrr, Lrchten-
steg 8. Lo xros.
Alerlseei»^ S«».
Preis per Flasche 1 Ü. krtt kr.
4^8ilo LaLev
LLrtkl allvcvsi pe.id. ö.VV 8, g.ro
Sswdos,. i!.«0
^ L»tVLüor, ssnm. o»tnik.„. 4.80
Öax-«a, !Innx>an,vlir»>.,. a.58
^sldi., «I rsi.,, s.no
> S>srr»»l>o«, k.«i>:cin.,, ».'-O
i Lr»Ä. «»m.-„ S.!!ü
LNlluger Sr ko., Lswdurg.
FettlribiArit
wirdohncAendcrnngdcrLebens-
weise behoben. Prospekt gegen
lUkr.-Marke durch A.r>alr«: ok
in Grulich (Böhmen).— Erfolg
garanlirt. iz,?
Die seit r er,^ I»k>^ >572 beslehende
kür acheim- viu> Hüuar.nl Un«
, fchwLchk unv FraueoiriLc», 1..
Fr.iuaa '-1 befind« sich ÜAl
!.,LauenUllLrkt 10, Äex
Ordinalien »°» k» di» d Uhr and von 7 di«
v Uhr Abends. An Frieriazcii von S di»
I Uhr. Bin:- und säi.« rrbeffernd»
Arzneien. T^erele und susmcrisn e Be-
.andiung. Auch bri flich. Mrdirninrnte
»erjendei. LSW
„I4L4V LLbll'MV"
L-SS ODÜI6irD?tt
xrMNinnmscnL Lcuirr:ioiaLsc»ML
Q L kl L ir 14 l.- V L kr's ir L^ v rr o
p74?IL!r-. LcHKLIQ-, 1MO ---
v/!Sri. i., rcLirrri'tniLirsT'ir^LSL: no. 9
vsoirOttvNr
. v».
t'irospnc'rs
kkLeeos.
WM lMM WlldMWK
-lisävdags: V^isn, XI., ttruiplsipLsss kir. Il8.
Uothweine.
Tafelweine .... per Liter 40 kr.
Portugieser....„, SO,
Burgunder....„„ 60„
KpociaUtätetk.
Kremser Äuölefe per ft-.v Lii.fi. 1.^-
Rnstcr Ausbruch„,, „1.—
Kürlowitzcr.>„,„ „-.W
MeisMrins.
Kremser Heuriger. per Liter 8ö kr.
„ Tafelwein„» 40„
Zövinger» 50„
Traminer..».„^ 60„
Muscateller°„ 75„
Riesling ?5„
Bei Abnahme von S Flaschen frei ins Haus gestellt.— I« Gebinden
nach Uevereinkommen. rss-
L. LSL68,^vrnFnt8bo8itnvr L» Lroms a. ä. V.


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 20 ]
fllustrü-tes ^isllsr L:rra.viLrr
K e rgniigungs -Am e iger
des INuftrirsen Wiener v
«S?L.
DrsLsr" UtLdlissöMönt
l,«rü»tr»sso, SsuptLtrsss» 97.— 8est»«-mit L Slsvdsü.
Kerrie Samstng, sowie jeden folgenden Samstag: sl«s
D Monstre-Maskenball G
unter Mivtrlrmig von I Nustk-LspsIIso.
Ist Prschisaak: Ballmnstr der Kapelle des k. u. k. Zm.-Reg. Nr. 84 Herzog Alfred zv
-Tachien-Covurg und Koiha, Im Fortunajaal- Ballmuk? von einer Regiments-
Kapelle. In der grohsinnShallc: Wiener gemütbüche Musi! »D'gandinachee"»
totdve S kstlr. ?»r«»n«nd!l»rl»li gütig. Liutrit» l «rons SV Keiler.
W-gen^ßoniüag/! s?WLar?' Trößsr"HaÄbaÜ.— Lienslag, den M. kebrnar:
Lostum-KrSuzchenLeSLauz-JnstituteS W«.— Freitag, den SS. FsSrnar: Lun-penbakl»
Donnerstag, l. März: Naker-WshllhäiiakeitS-SoirSo von den Gebrüdern Scheithruer.
Morgen Sonntag und Sonntag, s;. Februar findet ausnahmsweise lein Tonerrr stau.
Illustrieren
Extrablatt.
HcklM
l- Kr>^ Sleifchmarkt Ke. 1«.
lvsills Ssrnsts-z:
der
VLäsäiSDsr Misrrs nnü!
IlWASdriLF. IM
Der San! ist für kLssküig-
srmstsg zu vergeh ui.
Seidls Urachtsaak
lll., Lrckdergor-zlal», Mttorasg SO«,, Diinute von der Endstation Ecddergflraga
—Hn 2^«rn»-tis rS«,nr»L«-LN,A:
Mustl von den beliebten NItwicncr Tanzgeigcrn
Lvklerisi' L ling! unri Kebr. k'iso^iivZsi'
Lukllllg S viuv VorverRLutsiiisrisL 20 Lr., au üsr vasss 3ll kr
Borzügstchr Speisen, echte Weine, gute Biere und prompte Bedienung.
Lnr zahkeiHeu Zuspruch Licket hochachtungsvoll girr
Frank Spldi, Restauratenr.
StvIIvv-Liuvizvr.
6Mns 8is!!sn M männüvkes
LeverdtLskss kersoNLl,
Mrttelgrotze Maschinenfabrik^ MZ!
einen lSckttgsn Schlssirr- und Drehermiister mit Erfahrung in der
Arwaturendranche. Nur nüchterne Bewerber mit sehr guten Referenzen
aus ähnliche^ Stellungen volle» sich melden unter „A. E. L. s?''
p» Expedit, 189
wird ans drei Jahre Lehrzeit
«i! Verpflegung auigenommen.
28«
Fleischhauerlehrling
t., Wa>c Aurelstraße S.
Friseurgehilfe
such! Posten, eventuell ohne Kost und
Quartier. V., Jahngasse so, TnärS. LIS
üffsns 81sl!sn Lup veidllokes
VvvvrdUollvs korsvAL!.
und Lehrmädchen werden zur Feder»--
tttttt^tt schmückecei ansgenommen. VII., Westbahn­
straße L, r. Stiege, Mezzanin, Thur 2». 181
Msns 8is!!sn fü!° m8nnltvksz
Msust-«. LrdsNZ-^krLgvÄ.
rd»»d» circa S» Jahre al«, des Lesens und
-' d V^TtiSott, Lchreidens kunoig, bras, der sich ein
oauclnoeS gorilommcn giünden will. Wird sosork ausgenommen. An­
träge uute, „I R." postlagernd TraiSliichsn, N.-Oe. Ivh
Möns Steilen für weitllivbes
Dienst- u. Lrdeits-rorsontU.
Mädchen sür Alles,
IX.. Klaiergane 29, Thür «.
da» ei» wenig lochen und gut
waschen kann, wird ausgenommen.
iro«
sßh»» N rill-kt 'Ul Alter von 2V bis Sv Jahren wird zu Kindern au!-
ovol» v 11A v 44 genommen. Ganze Verpflegung und 1« vis 2V Kronen
Lob». Adresse tm Erpedil. tvsiv
r8r«ttvil-tlx«;8i»4;jkv.
Starkes, böhmisches Mädchen,
bittet mrr Posten sür AlliS. L1X, Nudolpyinergaste v, Lei F. Soucek.
VorsviusäMS LutrLßö.
Guter Forte-Pianist LL'MSSL!
fi.nden sofort dauerndes Engagem »r b i iincr eleganten Lraichan-r
Damen Lpeue. Forderungen bitte gleich angcbcu. Lsterkr an Roharie!,-
Musildirector, Warschau, Now niarslaga»s N, Wognung IS. 2L
Dame» aller Instrumente
topcllcn jederzeit kostenlos Engagement durch
H. Wendl, Berlin. ChaujseeiUafte 2 d.
finden bei srst-
clasflgen Damea-
die Eonc.rr.Ajcnlur
US
und Basflilin von erkclaistgem Orchester bei
hoher E» ,e und anständigem, bau iri.den C
-'''' tzss-ri""
Primgeigerin
gagemenl sofort oder ab i. März gesucht Gef. E-rLe möglichst mit.
Pllotogr lphie üuv Anersanga.be an das Elite-Orchester „Quinta",
Berlin R4V, Friedrichstraste Lll. M
Geübter Clatüeripieler >°''L°LcN-S
LVll., EatvarienLergga^e 4b. uz
ti'illlii'l'ktliKl«'»« cmrfiehlt sich sür ,e'en Tag. Harbeck
^raolerspikter LVll., «-hcimgaffc ,s. M'i
Kleine Anzeigen.
Allgemein. Mehr
Clavier z« verkaufen!
Ein kurzer,- koctäviger Stutzflügel Mil
breiter Meiallvlat.e, berübmte Firma, s-.hr
empsehlenswerlh, um IM) fl. zu verlausen.
FünshauS, LSHr-Mtchaelergafle t, S. Stock,
Thür zs, .beim Westbahnhoje. 7->
Montag, de» 19. d. M.,
nutz-zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den taghellen Svulerrain-Lorgliläte»
des
Teppichhauses Orendi
Wie«,
I., Lugeck Nr. 2
ZOO Fenster »LM»."'
ungewöhnlich billigen AnsnahM.prebe von
8» kr. per Fenster ober 2 Theilc
i» Verkant, Tieie Vorhänge sind per Thcii
Ivo Ctm, bi.il und Lvo Eim. lang.
Ferner gelangen noch
3W Fenster
wohnlich billigen AuSnahmSvreise von
fl. 2.8v per Fenster oder 2 Theiie in
Aerkaus. Diese Vorhang« sind ecru oder
weiß, per Therl us Ctm. breit und sso Etm.
lang.
«v»
Brillen, Zwicker,
Lorgnetten
von 2 Kronen aufwärts.
Fiir richtige 'Anpassung wird
garantirt. Sende Fachmann
m's Haus. Fernere Artikel
auch gegen Theilzahiung.
Aufträge nur brieflich.
Alois Biber, Optiker,
V., Zentagasse 1. ,o«
v K. Angabe! Singer»
»»d !Iiinaichisjchr»»vtahi»asi1iii,cii au>
Raien. Scherz, -Sit sttlscrsiraste und
F-t-nshaur. Wcltdnhüvol, Gerstucrstrake ».
«t
Complete Cinrichtung
für eine SreKbieryalle, 'aft neu, sehr preiS-
mürhig vom gewesenen Geschäftsinhaber zu
verkamen. Anfragen unter „A. L. LO" per
Expeott. 7v
Mnvvcrkaus vvn Äivbeln.
Politirles und. altdeutsches Schiai- und
Speisezimmer lammt Divan, lehr gediegene
Waare, sehr billig zu verkaufen. Kein
Schwindel. VI., Mariayiiicrstraße Nr. 79,
S. Slock, Thür 22. «L
Fnnjhau», Wesivavnbos, Gcriinerftraße L.
Ans Rate» Kinder-
Wagen. Scherz, irr Alsersrr. ,m Äofe.
60
Versatzscheine
vonWäschcAilrlveru/prcttosen,
auch Fahrräder» werden ousgelöst und
dervSckls,- LrsiS von ganz Wir» bezahlt, I.,
Lcho»Iatc:-,lgniie «. g,
Alid. Lchlas- u. 2 p cm ttmncr
INI» fl-, 3 Zimmer politirte Möbel, zwei
große Oelgemälde L st.. Leocrdivan 18 fl.,
und vieles Andere billigst auch einzeln zu
verlausen. VI., itaseriicngassr 22,
il. St., Th N. Lts
Zr. zu s
«912
Möbel sehr billig vcrläuslich,
altdeutsche» Echlai- und Sueiieuinmer
ISO il., L Jtmnier vo-uine, prachtvolle
Barock-Echlai- und Ldeilezimnier, Leder­
divan l« fl., Uhr, Lampe, Luster. L Lei»
gemalde 8 ft. attd. E,edenzSSfl., Matratzen,
Ottomane, Garnitur, Schrei» tis v. Vor­
zimmer- und Kuchcnmöbel, Ottomane 1« fl.,
Garnitur. Kir., rLiarikhillcriirnftr,»:t,
I. -W.. 2. L, SN, 237
Lederdivan L4 fl.,
'r Zimmer polir. und altd. MSLrl, Nhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäii'Uch. VI^
Ztlunvcrgane 26, Hochparterre 2.W
'LZersatzscheme
über Kleider, Wasche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden anSgclüsi u. der höchste
Preis von ganz 'Wien bezahlt.
Nur al., Untere Angartcn-
straße 16, Parterre, Th. i».
2 4
Model nm jeden Preis.
Allo. Läulen-Echlaf- rmd Spe.fezimmer.
engliiches Schlaf- und Sveisezimmir,
secejsionistischeS Lchla° und Speisezimmer,
Mahagoni-^ alon, hochfein gestlckierrcpplm,
Garnitur, Ottomane, feine Oelgemälde.
Decorationsdivan r-5 fl., Ort.'manl.' tü fl.,
2 Zimmerpolttirte Möbel, r^ederoivan 15 fl.
und vieles Andere. VII., Mariahilf r-
srratze im Hofe rechts, Th. äL.
358
Massiv e ferne Betten
von der Inventur znrnckgesetzt, billigst.
Pateni-MSbeisabrik, v II-, Mariadi-ser-
ftrane 8. 97»«
4 ichr rcGtsa,,iiiSp>cror,
zu leichtem und schwerem Zug verwendbar,
ovci ^edern-Slreifwägen, zugleich als
Schweincwägen verwendbar, zwei Kälb.r-
wazerln und ein GeschäftSwaucn sind
soforr billig zu verkaufen. XH./3, Brc'ten-
furterstrafle <;«. 9302
Praktische Hebamme,
dipl-, cmpfiehli sich den wcrtaen Dainen
v.
Thür«
chön, VII., Lindcngasse «I, Mezzanin,
- a 9942
Pianino,
wenig überspiett, mit Panzerstimmstork, um
160 fl. zu verkaufen. L. Feigel, Clavier-
macher, VII., L>tandlgaj,e 35. 9974
30pserdiger Elektromotor,
Zpscrüiqer Elektromotor
für Wechselstrom sofort billigst
zu verknusen,
strahe t»2.
H., Tabor-
Schnhschwemme
Michelstädter, VII., Maria-
hilferitraste S8, werden ans
Cotlcctioncn im Preise herav-
qesehte Schuhe abgegeben.
Verkauf jeden Samstag d.s
v Uhr Abends, Sonntag bis
11 Uhr Pvrmtttags.
9391
Schlanchrefle
bester Qu.-Mal, einze.n oder in Partien,
dilllgst adzugeden bei Ncrficaner L 4.. .vosutühlgasja vir. IN, 1. El.,
Th. v. Ll«
Buiplän'', Kvstcnvoransl liigte
sowie Banarbeileii jeder Art, ioerden ."!
das Billigste heraefl.llt. B aeke an k-c-
ineistrr I. O., XVI., tkoppstraße «r. K.
Thnr r. M2.
Berjatzjcheiue,
liderWasche, All iscr, r retioktü
and alles Mögliche, auch Provinz, m jeder
vöhe, werden au^elo» und oer Mehr-
werrh vvllnändrj; hcrallsbezavü vei ^arl
iä-huracer. ^ernaltz, ll-l lvartenbergga'ie LS.
N«">
Verpfändete Lote
werden uusgeiöü. der Mebrdekr-ig viSzum
vollen Lniesevurre ausvezault, svw'.e
vrelelven Lose gegen Ueme MonalS-
r.len cout-nrest um sotorrrgem ^el«
rechre zuruaverkault. Äechlelnube ^.tta
Sriiir, scholtenrrnq 8873
Clavier-Oecasions-
verlaiiie. Bei mir in iäoininiftio» geflel»«
nnd niN» zuiückgeivfle Jnurniiienie, nn>»
iiiid üderspirllc, iverbe» viUiaii veriamt,
stelbii, i>vr,>l, Elnvlev-Erport, O»
T'rilariailriiste 4. E
sLtcul,ajlclimlga>lilc
für Stcindrulkcrcicn, fünf»
ivalzigcr Kalander, gebraucht,
zu vcrtaufcn. Auskunft r VH.,
Seidtinrane !i.^
Geld sofort
sür Jedermann. Unier „«-ehr discrev d«
Expedit.
ILonccrt-Stntzitttget,
7 Oclavcn, mit Ei enconstruct.on, sehler-
ios. Niii 13» fl. samiiil «iste zn verlaiiien.
IX.. Wä- rinaerktraße IL. I. s-ock. -!S^
Jttjolvcnte
GischästSleuie loeipen diseret auSgeglichcii.
G!o cveniucll zur «c-iügung. lliiftr
Ausgleich isv i" ver Erv-dit.
um cn hfUhrwcnc,
sowie Uebersiedlungeii werden billi ftüber-
nommen der Scharinger, XV1-U--,
ga >e 91. Ldü
Altd. TaiMiZlllinicr !>.,
TevPiüi-DecorationSöivan 3» fl., zwei hohe
Walzkiit -lien 21 '., »ach Bleies billig M
verlausen. VI., Einmpeegrflc 9, 1.
Thür 7.
t-l„skjinfte ertheilt, Offerte »>!'!> Adressen übernimmt die Expedition 8BU»,!«i!-«Lr«ss« I«, «»«r-
235 Sliivk flil- nur i(. 3.90.
^ prachlvcll vergoldele Uhr samvn schöne Goldkrrkerre, Zjähr. Garantte; r hochfeine
Cigarrenspitze mit Bernstein; i prachtvoller Ring. golvimrl, mir imrt..Edelstein (auch
für Damen); 1 Garnitur Doudlegow-ManchetteN- n. Hemdenknöpfr mit Patentschutz;
Ä sehr eleg. DLmen--Brochenr'.adel, letzte Neuheit: 1 hochfeine Eigaretteittajche; l hoch-
sMeS Leder-Porremonnaie-; l prachtvoller Tascheu-ToilettenspieAel in schönem Ekm;
L Cravalrennahsl mit Simili-Vrillanr; i Paar Damen-Bourons mit Simili-örillanr,
sebr täuschend; 1 hochfeines gebrrud. Notizbuch; 1 wohlriechende Toiletteseiss; 3 sehr
wichtige Gegenstände, brauchbar für Herren nnd Damen; i hochfeiner Cravarlenhalter;
d prachLL. echrfch:b. Zux-Ansichrskarten; 112 englische Gegeirstände für Loi.-re?yonpenz-
grb?Lvch rrnd diverse 100 GegerrsLände, in jedem Haufe unentbehrlich. Alles zufammen
der 2br, dis a-Aem das Geld werth ist. ist vsr PostnachuLhure nur noch kurz?
rraben So-r dsn btzxsL-LLxsrrllsuk HiLLL,
FS/LZI« SW, »ssI-s-k- MW
N58
SpvvlLlLrLt
Dr. M«-« Cd»« «ciitzer des üiftei?:,-
iireu.es vkä tdaigl. -erd. Tatowa-Orden».
aewki. !. t. M!ltlarspr!«.karjr, cvries?.
Äiüglied der ftvo.ars ir-:»?. m
Pari», behandelt ,egr vre Ps. so Jaoren
oUc gehei«rn und yaAlraiikhrtte»,
sowie auch Slhwa«h^i«>umde und
Frauenlerde« §Lis
ohne Leruwstirnug. Orv. trgl. v.» b.S L,
ans 7 bis S Uhr. an Sonn- und innerurgsr
v.sbiSr.Honusrrmätzrg-Ndreß»:'
Kr. Lrs88
emer. Sccundar- u. Speciaiarzi dlserete
und Hamlrantheite», «rdinirl in seinem
clrttre- u. me-dano-lderap. Anstalt von
lv—L. an Wocheutaaen auch AdendS von
«-v. Elettr. Apparate, Licht- u. Walser.
Hader z. sveeialärzü. Neroon-, Rücken­
marks«. Blasen-, Gicht-, flS-hiaS-, Hau!-,
rpauouliztlichen Behandlung »nd EeüchtS-
cnthaarung. Humanste Rücksicht- Briese
prompt beantwortet, vrissa, i., T'ns.nr
^«r»rÄ»Y»iMä 7, Ecke Vorhefttdurn-,
vs,«
...- -B»», kik.geheime
aukheireu, Siervenslinoaa,e unv
Franenleide», populär gehalten mit
gäbe der nöthigen MedicamcAt? '.nid D-av»
2'.,»- S.c-fivs>bk>b2nd!una
Auflage
ttra
I. hMMixLthisshr PiilfllillSiiL-M^
W-«r, KrersNS l«
von ir) bis 6
288Z


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 21 ]
Avend-Ausglldr.
NrLrrrrwevaliorrsp^Lrse fLv Wrenr Morgen- und D b en db alt: monatlich Zkr. 8.
rn's Haus Kr. 3.80, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends Kr. 3.L0.— prr
d?» Vrovirrxrnr Morgen- und Abendblatt: monatlich K-, 3.60, vierteljährlich
Nr. 46.
Wien, Samstag, 17. Februar 1H
Redartrou
(v»hi» alle Zuschrift« zu richte» find):
IX-, Berggage LI.
-, mit einmaliger Züdellnng
V»'iin!iurer»ii»i7.or>e»!lc Nie
knlich -kr. 10.LU. Mil serarater
Zuseudung des Abendblattes: monatlich Kr. t.10, vierleljühclich Kr. rr.so.
Expcdttio« ««d Irrseo-ttrrk-
Krrremr:
lU, Schulerstraße IL und 1L„ Derggaffe 31.
W nt« Asm m „WrÄlati".
Irr den nächsten Tagen bereichern wir den
llriterhaltungstheil des „Extrablatt" durch Zwei
Romane, die sicherlich das gleiche Interesse finden
werden, wie alle Erzählungen, die bisher das
»Extrablatt" veröffentlicht hat.
Morgen Sonntag
beginnen zwei neue Romane, und ans der Wahl
derselben werden die Leser wieder die Sorgfalt er­
kennen, die, wir auf den belletristischen Theil des
Blattes verwenden.
Der eine Roman:
hat niemand Geringeren zum Verfasser, als Eduard
Breier, den Meister des vaterländischen historischen
Bolksromanes. Das „Extrablatt" hat das Recht
erworben, diesen Roman zu veröffentlichen, der Zu
dm besten und spannendsten des heimischen Schrift­
stellers gehört.
Die Fortsetzungen des Romanes:
-Zrs Pürlkigäugrrs Glück ruck Licke"
bvil
Eduard Kreier
werden in den folgenden Morgendlättern cr-
s-einen. Der Roman:
„Die Rrrdmenkorrigirr"
ist ein- Wiener Roman aus moderner Zeit. Er führt
uns in die Gegenwart und zeigt uns Gestalten und
Typen, die wir wohl erkennen und die für die
Wahrheit des Erzählten zeugen.
Der Roman:
„Die Wuöineukönigm"
Karas Karr
wird in den folgenden Abendblättern seine Fort-
sHung finden.
Der Beginn beider Romane wird in unserem
ZW- morgigen Sorrrrtagblatte
enthalten sein.
Die VersLiMdigrmgs-IleLLon.
Wenn Ministerpräsident Dr. v. Koerber
es, der erfolgten Ankündigung entgegen, bisher
unterlassen hat, die von der Regierung ent­
worfenen Grundzüge einer Regelung der Sprachen­
stage bei den. staatlichen Behörden in der Äer-
ständiguugs-Conferenz bekannt zu geben, fo liegt
die-Urfache. offenbar darin, daß es ihm noch
nicht gelungen ist, jene Formel zu finden, die
den Czechen gefällt, ohne bei den Deutschen An­
stoß zu erregen, und umgekehrt. Die gesonderten Be­
sprechungen, die Dr. v. Koerber in den letzten beiden
Tagen mit den deutschen und. czechischen Delegirten
pflog, scheinen noch einen so bedeutenden Dissens
der Meinungen in dieser wichtigsten aller Fragen
ergeben zu haben, daß man es noch nicht riskiren
will,- sie der gemeinsamen Conferenzberathung
zuznführen. Mittlerweile fahren die Juugczechen
strt,- mit der Obstruction zu drohen, falls
die^ interne czechische Amtssprache nicht vor der
Eröffnung des Parlaments restituirt wird. Hier­
über liegt folgende Prager Meldung vor:-
Prag, 17. Februar. sP r i v a t -- D e p e s ch e.)
Den „Narodni Listtt" zufolge bat aestern in d-"
So erbittert sich Buren und,lLngianoer gegen-
stbcrstehen, wenn sie sich im Kampfe befinden, W ge-
nüthlich verkehren- sie miteinander, wenn die Waffen
:uhen. Unser heutiges Bild ist wieder ein Beweis
lafür. Gefangene Buren werden von Engländern
rach Capstadt in dem Eisenbahuzuge escortirt. Der
Weg ist weit. Die Fährt lang. Freund und Feind
gar me sennsucht, sich die Zeit Zu vertreiben. Da
helfen die Karten ans. Man macht eine Whistpartie
und die Kiebitze'haben auch ihren Antheil an der
Unterhaltung. Ob der Bure auch im Kartenspiel
Sieger bleibt, darüber berichtet das englische Blatt,
das diese Illustration bringt, nicht.
Panse nach der Confereuz des Ministerpräsidenten
mit den czechischen Abgeordneten und vor der Sitzung
der böhmischen Section eine Besprechung im Parla­
mente stattgefunden, an welcher die Abgeordneten
R. v. Jaworski, Dr. Engel, Dr. Pacak,
Graf Palffv und Prinz Schwarzenberg
theilnaüwen. Gegenstand der Verhandlung war die
Frage des weiteren gemeinsamen Zusammengehens.
Tie Vertreter des Czechenclubs erklärten, auch
sie Wünschen, daß .der Verband der Rechten erhalten
werde, fügten jedoch hinzu, daß die czechischen Ab­
geordneten gezwungen wären, falls nicht eine
Reactivirnn'g der czechischen inneren
A m t s.s P.r a ch e e r so l g t, i n der schärf st e n
Opposition zu verbleiben. Die czechischen
Delegirten haben anch gestern aus diesen Dispositionen
für den gegebenen Fall gegenüber der Regierung
kein Hehl gemacht.
Reuß ä. L. schifft sticht mit.
Betreffs der Flottenvorlage bemerkte in der
Sitzung vom Freitag voriger Woche im Reichs­
tag Staatsfecretär Graf Posadowsky:
„Es ist gestern behauptet worden, eine Anzahl
von Bundesstaaten hätte der Flottenvorlage
zweifelnd und dissentirend gegenübergeständen; amtlich
ist von dieser Thatsache Nichts bekannt, ich habe hier
das amtliche Protokoll der Bnndesrathssiynng vor
mir, die unter meinem Vorsitz siattgefunden hat, und
da heißt es: „Es wurde in erster und zweiter Bc-
rathung einstimmig dieFlotteuvorlage angenommen."
Der Abg. Richter hat aber sofort bemerkt:
„Ja, amtlich! Aber außeramtlich?" Die halb­
amtliche Greizer „Landesztg." erklärt es jetzt nach
eingezogenen Erkundigungen für unrichtig, daß
die Regierung von— Reuß ü. L. im Bundes-
rathe der Flottenvortage zugestimmt habe. Ver-
muthlich war sie nicht vertreten, so daß, der
„Nationalztg." zufolge, die Annahme trotz
Reuß ä. L. einstimmig erfolgt ist.
der „Illustrirlen Wiener Extrablatt'.
Der Krieg in Südafrika.
Der Entsatz von Kinrberley.
London, 17.> Februar.Vom Lord
Roberts traf eine Depesche ein, die er v o r
d e r M e l d u u g über die Ankunft Freu ch's
in Kimberley abgefendet hatte und in welcher
er berichtet: Nach der ersten Recognoscirurig
von I a c o b s d al wurde unsere berittene
Infanterie auf dem Rückweg angegriffen.
Neun Mann und zweiOfficiere
wurden verwundet, zehn Mann
werden v e r ni i ß t. F r e n ch hat augen­
scheinlich bereits die Bedrängung Kimberleys
gemildert.
Der Commandant von Kimberley,
Oberst Kekewich, meldet, daß der
Feind Alexanderssontein geräumt habe, welches
Kekewich besetzte. French erlitt
bisher nur leichte Verluste. Die
berittene Infanterie hält den Posten i n
seinem Rücken besetzt. Clements zog
sich, da er von einer starken Burenabtheilung
bedrängt war, auf A r u u d e l zurück,
um Naauwpoort zu decken.
London, 16. Februar. „Renter's Office" mel­
det aus Jacobsdal vom 12, d. M.: Die Eng­
länder besetzten heute Jacobsdal nach einer
Reihe von Scharmützeln mit kleinen
Burenabt h eil ungen. Die Artillerie beschoß
das umliegende Gebiet und vertrieb den Rest der
Buren.
Die Division French bemächtigte sich dreier
Furten am Modderflusse. Die Buren waren
an einer derselben üark verschanzt, wurden


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 22 ]
Wiouer Lrti'üffjatt
17. IffDrunr 1900 M'. 46
Lslio 2 'Mou, 8-uu8tvZ
aberdurch Artillerie vertriebe«. French
rückte dann schnell auf Kim b erleb vor. Die
Buren räumten AleranderSfontein, das hierauf
von englischen Truppen besetzt wurde.
London, 16. Februar. (Anfgegebeu iu
London um 8 Uhr 53 Minuten Abends, ein-
peiroffen in Wien um 1 Uhr 50 Minuten
Nachts.) Nach einer Depesche des Lords Roberts
Heilte General French heute Morgens Fol­
gendes mit: Ich habe den Feind von der
Süd s e i t e v on K i m b e r l e y, sowie aus
Alexandersfontciu bis O l i p h ant §-
font ein gänzli ch vertrieben und bin jetzt im
Begriffe, sein Terrain zu besetzen. Ich habe das
feindliche Lager s a m m t den Lebens­
mitteln und den Munitionsdepots
eingenommen. Unser Totalverlust beträgt
ungefähr 20 Mann. In Kimberley
ist Alles munter und wohl.
Das Spital von Jaeobsdal.
London, 17. Februar. Das Kriegsamt ver­
öffentlicht nachfolgendes Telegramm des Marschalls
Roberts aus Jaeobsdal vom 15. d. M.: Ich bin
sehr befriedigt, bei meiner Ankunft hier bewunde­
rungswürdige Hospitaleinrichtnngen
zn finden, die von der deutschen Ambulanz unter der
Leitung der Herren Dr.Kattner und Dr. Hilde­
brandt getroffen worden sind.
Beide Herren und das Personal erweisen
sowohl unseren Verwundeten, als auch den Buren
die größte Freundlichkeit. Einige unserer Ver­
wundeten sind seit December hier, andere
wurden gestern ein gebrach t. Ich habe das
Hospital besucht und bin höchst befriedigt über das,
was ich gesehen habe. Es liegen dortselbst zwei
Offi c i e r e und etwa 35 Mann von un­
seren Verwundeten.
Ein vereitelter Angriff der Engländer.
Capstadt, 15. Februar. („Reuter"-Mel-
dung.) Wie aus R a mont r a vom 12, d. M.
gemeldet wird, griffen die britischen Truppen vor
Tagesanbruch das Fort E losf an; cs war
Befehl gegeben worden, fich des B a s v u e t t s
zu bedienen unddesFeuernszu
e u t h alten. Das Johannesburg er Cour-
mgndo unter Capitän D a l W i g zwang
d i e E n g l ä n d e r, sich u u t e r Zur ü ck-
lasfung von sechs Todteu und
vier Verwundeten zurückzu-
Ziehen. Unter den Gefallenen befindet sich
ein Capitän namens French. Die
Buren erlitten Leine Verluste.
Wieder ei» Gefecht bei Colesberg.
Pretoria, 16. Februar. („Reuter"--Meldnng.)
Llmtlich wird aus Colesberg gemeldet: Am Dienstag
fand ein weiteres G es e ch t st a t t. Die Eng­
länder verloren 6(1 To die und Ver­
wundete und 80 Gefangene. Das Heer
der verbündeten Republiken hatte
keine Verluste.
Em Attentat aus englische Bssiciere.
London, 16. Februar. (Unterhaus.) Staats­
sekretär Hamilton theilt mit, daß 3 Offi­
ciere der birm anisch-chinesischen Grenz­
en m m i s s i o u im Dorfe Mengheu am d. d. M.
beim Besuche eines Bazars angegriffen wurden,
wobei zwei ermordet, der dritte ver­
wundetwurde. M eng h en liege etwas außer­
halb des britischen Gebietes, das jetzt abgegrenzt
wurde.
Die indische Regierung erwäge, ob sie nicht
die Commission vorläufig auf das britische Gebiet
zinückbeordern solle. Die Regierung werde in Neberein-
stimmung mit dem chinesischen CommiMr die nüthig
erscheinenden Maßregeln treffen.
Das Unterhaus bewilligte mit 213 gegen
32 Stimmen den von der Regierung verlangten
Nachtragscredit per 13 Millionen
Pfund Sterling.
Eine deutsche Barke gestrandet.
Athersield (Insel Wight), 16. Februar. Auf
dem Athersield- Riff strandete gestern Früh die
deutsche Barke „August a". 18 Mann der Be­
satzung wurden heute von einem Rettungs­
boote u a ch zwe i täg i g e u Anstrengungen
gerettet.
Aechtung chinesischer Reformer.
., Shanghai, 16. Februar. Ein heute erlassenes
Ed,ct setzt Demjenigen eine Belohnung von 100.060
Taels ans, der die beiden Reformer K ang­
st) u er lr und Liang lebendig oder todt
einliefern würde.
Washington, 16. Februar. Die Ratifi­
cationen, betreffend das Samoa-Ab­
kommen, sind heute zwischen dem Staatsjecretär
H a y und den Botschaftern Dr. v. Hol l e b en und
Pauvcefote ausgetauscht worden.
Mas gibt's drimUeites?
Günther— kehre zurück.
In den Wiener Blättern erschienen in den
letzten Tagen Inserate folgenden Inhalts:
„Güu t h e r
kehre sofort zurück, kein Wort des Vorwurfes soll
Dir werden.
Papa und Mama, Jennh und Fritz."
„G ünt h e r
komme zu uns, wir sind Alle trostlos und ver­
zweifelt. Dein Pathengeschenk wurde zurückgekanft.
Papa verzeiht. Du kommst an eine andere Lehr­
anstalt.
Deine zum Tode betrübte Rosi."
„Mein Kind!
verlasse mich nicht!
Deine unglückliche Mutter Jenny."
Diese Aufforderungen, aus welchen klar hervor­
geht, von welcher zärtlichen Liebe die Angehörigen
des gesuchten für diesen erfüllt sind und welchen
großen Kummer er insbesondere der Mutter bereitete,
galten einem 17jährigen jungen Manne, dem Söhne
eines pensionirten Postbeamten. Günther P. war
Lehramtskandidat und seine Eltern setzten große
Hoffnungen auf seine Zukunft. Beim Schluffe des
letzten Semesters erhielt er ein unbefriedigendes
Zeugnis;, und als er es den Eltern nach Hause
brachte, stellten sie ihm in liebevoller Weise vor, daß
es sich nm sein Lebensglück handle und daß er mit
dem größten Neiße bemüht sein müsse, die Lücken
seiues Wissens zu ergänzen.
Günther P. verließ ohne Abschied das Eltern­
haus und die besorgte Mutter erstattete über sein
Verschwinden die Anzeige bei der Polizei. Alles
Suchen war vergeblich, und erst ein Brief, den der
junge Mann an seine Eltern richtete, brachte eine
Nachricht darüber, was Günther zu thnn beabsichtige.
Er schrieb seiner Mutter, daß er entweder einen
Selbstmord ausführen oder nach Südafrika gehen
werde, um sich der englischen Armee im Kampfe
gegen die Bure» anzuschließen. Günther schrieb
ferner, er behalte sich selbst eine zwölf ständige
Bedenkzeit vor, welchen von beiden Plä­
nen er a u sfüh r e u werde.
Der Herr Lehramtscandidat hat damit seiner
armen Mutter eine schreckliche Herzensyual zugefügt;
zwölf Stunden lang mußte sie in banger Furcht zu-!
bringe», jeden Augenblick die Nachricht von dem
Selbstmorde ihres Sohnes zu erhalten. Der junge
Herr hätte da etwas mehr Rücksicht auf die Mutter
nehmen, nicht aber sie in die Lage versetzen dürfen,
jede» Augenblick denken zu müssen: „Jetzt tödtet sich
Mein Sohn!"
Zufällig wurde festgestellt, daß Günther vor
dem Verlassen des Elternhauses drei ihm gehörige
Serbenlose, ein Pathengeschenk, mitgenommen
habe, und da man zur Ausführung eines Selbst­
mordes keine Serbcnlose braucht, so schöpfte man
ans dieser Thatsache die Hoffnung, daß Günther es
mit der Absicht, sich zu tödten, nicht ernst meine.
Man brachte weiter in Erfahrung, daß der junge
Mann die drei Serbenlose verkauft habe, und nun
konnte man so ziemlich darüber beruhigt sein, daß
Günther sich wahrscheinlich auf der Reise nach Süd­
afrika befinde.
Vorgestern erhielten die Eltern einen Brief
ihres Sohnes aus London, mit der Nachricht, daß
er soeben alle Anstalten treffe, um sich anwerben zu
lassen. Da es nach den englischen Gesetzen nicht
möglich ist, den jungen Mann festnehmen zu lassen,
hat sich ein Mitglied der Familie nach London be­
geben, um den jungen Herrn Günther, falls er nicht
bereits abgereist ist, wieder nach Wien witznnehmen.
(Vom Hofe.) Erzherzog Friedrich, Erz­
herzogin Isabella und Erzherzogin M a r i a
Christina sind gestern Abends ans Halbthurn
wieder hier eingetroffen.
(Pariser Weltausstellung.) Der Kaiser
hat die nachträgliche Ernennung der nachstehend ver-
zeichneten Persönlichkeiten zu Mitgliedern der für
Paris bestellten Delegation der Centralcommission
sür die Weltausstellung 1000 zur Kenntnis; ge­
nommen: Joseph Maria Dr. Baernreither,
k. und k. Geheimer Rath, k. k. Minister a. D.;
Constantin D u nt b a, k. und k. Botschaftsrath in
Paris; Hugo Freiherr Glanz v. Eicha, k. und k.
Geheimer Rath, k. k. Minister a. D.: Mar
Mauthner, Mitglied des Herrenhauses, Präsident
der Hansels- und Gewerbekammer in Wien; Julius
v. Morpurgo, Präsident der österreichisch-
nnaarischen Handels- und Gewerbekammer und des
Oesterreichisch-migarischen Hilssvereines in Paris;
Alois Neumann, Präsident der Handels- und
Gewerbekammer in Reichenberg; Joseph Freiherr
Dipauli v. Treu h e im, k. und k. Geheimer
Rath, k. k. Minister a. D.: Friedrich Graf Doctor
S chöu b v r n, k. und k. Geheimer Ratlp Präsident
des k. k. Verwaltnngsgerichtshofes; Franz Graf
T h n n- H o h e n st e i u, k. und k. Geheimer Rath,
k. k. Ministerpräsident a. D.; Joseph Woh a u k a,
kaiserlicher Rath, Mitglied des Herrenhauses,
Präsident der Handels- und Gewerbekammer in Prag.
(Silberne Hochzeit.) Sonntag, den
13. d. Bt. feiert das Ehepaar Heinrich und Marie
Wasservogel, VI., Grabnergasse Nr. 16, das
Fest der silbernen Hochzeit. Herr Heinrich Wasser­
vogel ist seit 20 Jahren Geschäftsführer in der
Metallwaarensabrik Richard Kohn und erfreut sich
j der größten Beliebtheit bei Vorgesetzten und Unter­
gebenen.
(Die Krakauer Klosteraffaire.) In einem
Berichte des „Czas" wird das Kloster der Fcliciane-!
rinnen gegen den Verdacht in Schutz genommen,
daß die Schwestern beabsichtigt hätten, die Michalina
Ara t en widerrechtlich im Kloster zurückzuhalten.
DaS Mädchen, welches dieser Darstellung zufolge
bereits 15 Jahre alt, also berechtigt sei, ihren Glauben
zu wechseln, habe durchaus darauf bestanden, zum!
katholischen Glauben überzntreten. Den Schwestern
Felicianerinnen sei eS keineswegs darum zu thnn,
um jeden Preis Proselyten zu machen; es werde
vielmehr in jedem Falle sorgfältig geprüft, ob wirk­
lich die Liebe zum katholischen Glauben das aus­
schließliche Motiv für den Eintritt in das Kloster
sei. Als Beispiel hiefür wird angeführt, daß dieser Tage
Fräulein Reiß aus Przemysl das Kloster der
Felicianerinnnen verließ; sie wurde bewogen, die
Klostermanern zu verlassen und der Taufe zu ent­
sagen, als man sich durch Erforschung ihrer Seelen­
geheimnisse überzeugt hatte, daß sie die Abneigung
gegen den Bräutigam, den ihr die Eltern bestimmt
hatten, in das Kloster führte. Einer anderen Art
bediene sich das Kloster Niemandem gegenüber und
es habe auch keinen Grund gehabt, bei Michalina
Araten sich in anderer Weise zu verhalten.
(Dreißig Jahre Hausbesorger.) Seit!
drei Deeennien fungirt Her Mathias Altr.ichter
als Hausbesorger des Hauses Zieglergasse Nr. 11.
Sowohl der Hausbesitzer Herr Dr. Arthur von
Stölzel, sowie die Parteien sind mit Herrn M-
richter sehr zufrieden, und in der Thatist im Hauff
Alles nett und adrett.
(Die Zustände im Allgemeinen Kranken­
hause.) Der Statthalter hat an die Wiener,
Krankenanstalten einen Erlaß gerichtet, in welchem!
er den Artikel eines Londoner Blattes citirt, dessen
Berichterstatter eine Reihe von Uebelstünden im
Allgemeinen Krankenhause beobachtet und besprochen
hat. Der Statthalter richtet auS diesem Anlässe an
die Leiter der Krankenanstalten folgende Be­
merkungen: „Einerseits soll Alles anfgeboten werden,
um einen wirklich vollkommen klaglosen Betrieb der
Krankenpflege, eine ausnahmslos humane, rücksichts-!
volle, anständige, zweckmäßige Behandlung sowohl!
seitens der Aerzte, als auch seitens der geist­
lichen und weltlichen Pflegerinnen, allseitig pein­
liche Ordnung, Reinlichkeit und äußeren Anstand,
zu sichern und auch jeden Schein des Gegen-
theiles strenge zu meiden. Andererseits wird
— ohne darum das Urtheil der Oeffentlichkeü,
zu scheuen— dahin gewirkt werden müssen, daß,
d e r B e s u ch unserer K r ank enanst a l t en
st r eng e r cont rol i r t, daß müßige Neugierde
abgehalten, ernste Besucher aber über Alles,
was sie sehen, eingehend aufgeklärt
werden, damit sie nicht, einseitig und etwa nur
über die Schattenseiten unterrichtet, auch zu einem
einseitigen, oberflächlichen Urtheile gelangen und, das
bestehende Gute ignorirend, Ungünstiges übertreibend,
den Ruf unserer Anstalten, ja der Monarchie!
schädigen.
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölkt,
sehr kühl voraussichtlich.
(In siedendes Wasser gestürzt.) Im Hauff
Nr. 74 der Märzstraße im XIV. Bezirke ereignete stÄ!
heute Vormittags ein gräßlicher Unglücksfall. Die
Taglöhnersgattin Marie Untereckler reinigte
Wäsche und schüttete siedendes Wasser ans dcni KcM
in einen Bottich. Im selben Augenblicke stürzte der
fünfjährige Sohn der Taglöhnerin in den,Bottich
und erlitt derart schwere Brandwunden, daß, er 'N
hoffnungslosem Zustande von der Mannschaft, per
Sanitütsstation des XIV. Bezirkes in das Kaiserin
Elisabeth-Spital gebracht wurde.
.(Feuer auf einem Kohlerrhofe der Nord'
bahn.) Die Fenerwehrcentrale wurde gestern Abenvv
um 10 Uhr 20 Minuten telephonisch verständigt, Vas
in den Kohlenlagern der Nvrdbahn ein Brand aus-


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 23 ]
musti'iries VVisnsi' LxirLvllM
17. 1''obruar 1300 Lolis 3
Zir. 46 >Visn LmustaA
gebrochen sei. Im sechsten Kohlenhofe brannte bei
Ankunft eines starken Löschtrains der Feuerwehr
in einer Kohlcnhütte ein größeres Quantum Kohlen­
staub. Das Feuer wurde mit einer Schlanchliuie
nach kurzer Zeit unterdrückt, doch nahmen die voll­
ständigen Abdämpfungsarbeiten über drei Stunden
in Anspruch. Die Entstehungsnrsachc ist jedenfalls in
Selbstentzündung zu suchen.
(Der Tod eines (Veschivisterhaares.)
Borgesterm Nachmittags wurde die im XI. Bezirke,
Webgasse Nr. 22 wohnhafte, durch Neberfahren ge-
tödtete Magazineurin Ernestine Füssel zu Grabe
getragen. Der Zufall fügte es, daß, während die
Leiche eingesegnet wurde, der in der niederöstcr-
österreichischen Landesirrenanstalt internirte 40jährige
Bruder der Verstorbenen, Anton Füssel, starb.
(Unter dem Verdachte des Giftmordes.)
Aus Lemberg wird uns telegraphirt: Heute
Nachts verhaftete die Polizei den jungen Thicrarzt
Franz Kaszuba unter dem Verdachte, den Hilfs­
beamten der Staatsbahn Meder, den kranken
Gatten seiner Geliebten, vergiftet zu haben. Heute
wurde die Section der Leiche Me Hecks angeordnet.
Die Anzeige machte eine frühere Geliebte Kaszuba's,
die er Verlagen hatte.
(Sophiensäle.) Das letzte volksthümliche
Kränzchen der diesjährigen Saison im Sophiensaal
findet morgen Sonntag, den 18. d. M. statt und sind
hiezu auch die Concert-Abonnemcntsblvcks giltig.
: LeS »Illuftrir teu Wiener Extrablatt".
Die Czechen und die VerjUindigungs-
Conferens.
Prag, 17. Februar. (P r i v a k -- D e P e s ch e.)
lieber dieConfcrenz derCzechen mit dem
Ministerpräsidenten schreibt die „Politik":
Herr v. Koerber schlug verschiedene Auswege vor,
doch konnte keiner acceptirt werden. Die Rege­
lung der Sprachenfrage erörterte er eingehend;
doch daß die Regierung dieselbe in der vom böhmi­
schen Volke angestrebten Richtung lösen wird, be­
kamen die Delegirten nicht zu hören. Und so
schied man von einander, ohne zu irgend
welchem Ergebnisse gelangt zu sein. Den
Eindruck haben jedoch die böhmischen Delegirten ge­
wonnen, daß Herr v. Koerber von besten I n-
Untionen beseelt ist, die dahin gehen, einen
Modus zu finden, um die Aktionsfähigkeit
des Parlamentes zn sichern. Wie das
die Regierung zu Wege bringen will, darüber
wird schon im morgigen Ministerrathe ge­
sprochen werden. Möglich, daß sich daun der
Cabinetschef nach Budapest begibt,
um dem Kaiser zu berichten. Da die Regie­
rung die Sprach enverhältnisje bei den
landesfürstlichen Behörden bis heute
auf die Tagesordnung der Plenar-
conferenz nicht gestellt hat und dies, nach
dem Verlaufe der heutigen Berathungen zu schließen,
auch in der nächsten Vollversammlung der
Delegirten k a n m geschehen wird, so gewinnt
die Annahme Wahrscheinlichkeit, daß die Regierung
mit c vnc r e t en Vorschlägen erst unmittel-
barvor dem Zusammentritt des Reichs-
rathes h crv ortreten Wird. Die wichtigsten
Verhandlungen werden erst dann beginnen.
„Narodni Lisch" behaupten, die Czechen
hätten Herrn v. Jaworski und den Feudalen
erklärt, daß ihnen an dem Verbände der
Rechten viel liege, allein ohne Restitui-
rung der Amtssprache sei ihr äußerster
Widerstand unvermeidlich.
Lreihsickrt Wer erMen.
Paris, 17. Februar. Das „Petit Journal"
meldet aus Guatemala: Während eines Schul­
festes, welchem Präsident Cabrera beiwohnte, ent­
stand in Folge eines unbedeutenden Unfalles ein
Tumult. Cabrera glaubte, es handle sich um ein
Attentat gegen seine Person, und befahl den
Soldaten des Ehrendienstes, zu feuern. Drei­
hundert Kinder sollen dabei tödtlich ver­
wundet worden sein.
Gwrdluw Brune.
Trieft, 17. Februar. (P r i v a t- D c p e s ch c.)
Die „^soomarious clemoeratisL" veranstaltet heute
Abends eine Vorlesung über G ior d ano Bruno,
die socialdcmokratische Parteileitung für morgen eine
öffentliche Gedächtnißfeier.
Die „Assnire" im simyösrjrlM Kriegs-
miMerium.
Paris, 17. Februar. Dem „Matiu" zufolge ist
der compromittirte Beamte des Kriegsmini-
Neriums ein B u r e a u ch e s namens Philip p e;
or soll in zahlreiche unlautere Affairen verwickelt
Mn. Wie verlautet, wurde er bereits seines Amtes
entsetzt.
Nach der „Libre Parole" hätte Philippe
der. englischen Botschaft Papiere, be­
treuend die g e h e i m e Mission, mit welcher
Dr. L e v d s betraut wurde, angeboten.
Der „Jntransigcant" behauptet, Philippe
habe der englischen Botschaft angeboten, ihr die
Namen derjenigen Schiffe b e k a n n t z u g e b e ick,
welche K r i e g s c o n t r e b a n d e nach Trans­
vaal bringen sollten. Philippe habe sich nach
England geflüchtet.
Die Expedition Longuedeo.
Cairo, 16. Februar. Die französische Ex­
pedit i o n T o n g u eo ist hier e ing e t rofs cn.
Der belgische Major Henri, welcher seinen Posten
in R c djaf verlassen hatte, um Tonguedco und
seine Senegalesen zum Weißen Nil zu begleiten, ist
in Khartum geblieben, weil die belgische
Regierung ihm nicht erlaubte, nach
Cairo Zu kommen, sondern erklärte, daß er
dorthin zurückkehren müsse, woher er ge­
kommen sei.
Lemberg, 17.Februar. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Eine gestern ftattgefundene Wählerversammlnng be­
schloß die Candidatur des Ministers P i ent a k für
das durch Smolka's Tod erledigte Landtagsmandat
von Lemberg. Eine zweite, radicale Versammlung
beschloß die Candidatur des Reichsraths-Abgcordneten
Daszynski.
WeaLerzelLung.
* Unsere Leser werden sich erinnern, daß wir
vor Kurzem an die Enthebung des Kassevorstandes
der Hoftheater Herrn Gebhardt und an dessen Be­
rufung in das Hofzahlamt die Mittheilung knüpften,
es sei die Einreihung aller Beamten der Hoftheater-
Kasse in den Status des Hofzahlamtes beabsichtigt.
Die heutige „Wiener Zeitung" bringt folgende Ver­
lautbarung:
„Seine k. und k. Apostolische Mascstät haben
mit Allerhöchster Entschließung vom 25. Jänner d. I.
die Einreihung der Beamten der H v s t h e a t cr-
kasse in den Concretualstatns desHofzahl-
am t e s allergnädigst zn genehmigen und bei diesem
Airlasse zu bestimmen geruht, daß künftighin der
Vorstand des Hofzahlamtes den Titel eines Kof-
zahlamtsdircctörs, dann die Beamten der VH.,
VIII., IX.. X., und Xl. Rangsclasse die Titel
von Hofzahlmeistern, beziehungsweise Hofzahlamts-
Controlorcn, -Cassicren,-Ossicialen und -Assistenten,
zu führen haben.
Hofrath Metschl hat, nach unseren Infor­
mationen, weitere Dinge vor. Er hat mit dieser
Einreihung den Anfang gemacht, die Einflußnahme
der Hoftheater-Jntendanz ans die Cassagebarnng
zn beschränken. Erwirb d a b c i ni ch t stehen
bleiben, es werden weitre Einengungen der
Cvmpetcnzsphäre der General-Intendanz erfolgen.
Es ist kein Gehcimniß, daß Hosrath Metschl zu
den Gegnern der General-Intendanz gehört nnd am
liebsten die Hoftheater-Behörde als Departement dem
Obersthofmeisteramte angliedern möchte. Er hat vor
nicht langer Zeit einen Beamten des Obcrsthof-
meifters— nicht der Intendanz— ans Reisen
geschickt, um Erfahrungen über die Gebarung in
deutschen Hoftheatern zu sammeln. Wir wissen, daß
Hofrath Metschl die General-Intendanz am liebsten
nach Berliner Muster umwändeln möchte. Graf
Hoch b e r g hat den d i r e c t en Verkehr mit dem
Kaiser Wilhelm. Herr Tetzlass übt Klos die Functionen
eines Oberregisscurs aus.
In Wien machen die Hofthcatcr- Agenden
folgenden Weg: Vom Director wird der Act an
den Freiherrn v. Plappart, von diesem an den Hof­
rath Wetschl, von diesem an den Fürsten Montenuovo,
von diesem an den Fürsten Liechtenstein geleitet, der
die Allerhöchste Entschließung einholt. Von der
Cabinetskanzlei des Kaisers geht der Act zurück an
den Fürsten Liechtenstein, von diesem an den Fürsten
Montenuovo, von diesem an Hofrath Wetschl, dann
an den Baron Plappart und von diesem an den
Director!
* Aus den Theatern liegen heute folgende
Nachrichten vor: Das Burg th e ater bringt am
nächsten Montag „C P P r i cnn c" und acht Tage
später die Komödie „Jugend von heut e." Für
Ende Februar wird eine Reprise von „F a u st",
I. und 11. Theil, vorbereitet.— Jiz der Hofoper
beginnt Frau Gutheil-Schoder vom Hoftheater
in Weimar am nächsten Montag ein ans Engagement
abzielcndcs Gastspiel. Die Künstlerin wird die
Ned d a in „Pagliacci", die Rose in „Glöckchen
des Eremiten" und die Carmen singen.— Die von
uns angekündigte T e ch n i k e r v or sie l l un g findet
am nächsten Samstag N a ch m i t t a g s im
Deutschen Volksthcater statt. Programm:
„Demetrius" und „Das Hünengrab". Die nächste
Novität dieser Bühne ist „Mathias Gollinger".
Premiere noch nicht bestimmt.
Theater-Repertoires.
kNreer!>iIre dcS Solliurnkücaicrs.i Sonntag, d-n I8.Mr»ar!
Nachmittags halb 2 Uhr: .WaUcnstein'z Tod." Abends: „Die
LchmcttcMngSichlacht,"— Montag, den W.: (Bei erhöhten Preise».)
Zum ersten Male' „Eyprieuue"— LicnSlag, den 20. -' „Eypricunc."
— Mittwoch, den LI.: „Tcr Probepscii."— Donnerstag. den 22.:
..Cpprienne."— Freitag, den 23.: „Fromont Hun. nnd Ni-ler sen."—
SamStag, von 21.: „Der Richter von Za'amea."— Sonntag, dm 25.:
Nachmittags halb 2 Uhr: „Die Geschwister." „Tie zärtlichen Ver­
wandten." AdendS: „Cdprienue."— Montag, den 26.: (Erhöhte
Preise.) Zum ersten Mate: „Jugend von beute."— Dienstag,
den 2«.: ..Zugcnd von hcutc."
(Repertoire des Dentjchen ValkäLcheaterS.) Sonntag, den
18. Februar: Nachmittags halb Z Uhr: „Das fünfte Rad."
Abends halb 8 Uhr: „Die Lügnerin."— Montag, den 19.:
„Auf der Sonnenseite."— Dienstag, den 20.: „Onkel Toni."
— Mittwoch, den 21.: „Die Lügnerin."— Donnerstag,
den 22.: (Ermäßigte Preise.) „Der Kömgslieurmant."— Freitag, den
28.: „Alls der Sonnenseite."— SamSrag, den 24.: Nachmittags halb
L Uhr: Techniker-Vorstellung. „Demetrius." „Das Hünengrab." Abends
bald 8 Ubr: -Au» der Sonnenseite."— S rumtag, den 25.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Das liebe Ich." Abends halb L Uhr:
Lügnerin."— Montag, den 26.: „Auf den Sonnenseite."
lNestertoire dc^ Kaiser'jttbilänmS- Stadttlieaters.)
Sonntag, den 16. Februar: Nachmittags halb 3 Ubr: „Sneewittchen und
die 7 Zwerge." Aoends halb 8 Uhr: „Dre Hochzeit zu Ulsosa."— Mon­
tag, den ln.: „Der Hahn im Korb."— DienSlag, den 20.: (Zum
ersten Male: „Der wilde Rittmeister."— Mittwoch, den 2l.: Nach­
mittags halb 3 Ubr: „Sneewittchen nnd die 7 Zwerge." Abends halb
8 Ubr: „Der Necknschasfene."- Donnerstag, den 22.: „Joseph Lanner."
— Freitag, den 23.: „Ter wilde Rittmeister."— Samstag, den 24.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Lchülervorstellnng.) „Der Kaufmann von
Venedig." Abends halb 8 Uhr: „Der Rechtschaffene."— Sonntag, den
25.: Nachmittags halb 3 Ubr: „Sneewittchen und die sieben Zwerge."
Abcnds halb 8 Uhr: „Der wilde Rittmeister."— Montag, den 2ü.:
„Joseph Lanner."— Diensiag, den 27.: Nachmittags halb Z Uhr: „Die
Teufels-,nühre am Wienerberg." Abends halb 8 Uhr: „Der Hahn
im Korb."
(Repertoire deS Carl-Theater-Z.) Montag, den 19. bis
inclusive Samstag, den 24- Februar: .Nbodope."— Sonntag, den 2s.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (WohlthätigleitS-Vorstellung) „Trrlby."
Abends halb 8 Uhr: „Rhodope."
(Nettertoire deS Jantsch- Theaters.) Sonntag, den
18. Februar: Nachmittags 3 Uhr: ..Hansel und Gretel." Avends
halb 8 Uhr' „Eine Venns von der Küche."— Montag, den 19.:
„Hansel und Gretel."— Dienstag, dcu 20.: Zum ersten Male:
„Hand nnd Herz."— Mittwoch, den 21.: ..Eine Venus von der Küche.
— Donnerstag, den 22.: Zum ersten Male: „Pariser Leben."—
Freitag, den 23.: „Pariser Leben."
Wiener Börse vom L7. Februar.
Der Entsatz von Kimberley hat zwar an den
Mincmnärkten eine lebhaste Besserung hcrvorgerufen,
doch war die Bewegung in Berlin lange nicht so
intensiv, wie erwartet wurde, nnd blieb deshalb auch
an der hiesigen Vor bör s e trotz der englischen
Siegesmeldung die Haltung der Spekulation eine
znwartende. Zu halbwegs größeren Umsätzen kam cs
überhaupt blos in Lombarden, die neuerdings von
günstigen Dividendengerüchten profitirten. Unter den
Montanpapieren waren vorübergehend nur Alpine
Actien beachtet. Renten und Valuten erfuhren keine
Veränderung.
Es notirten: Credit 236.90 biS 236.30, un­
garische Credit 187.50, Unionbank 156.—, Länder­
bank 119.— bis 118.80, Anglobank 124-50.
Bankverein 136.75 bis 136.50, österreichische
Hypothekenbank 122—, Staatsbahn 138.25 bis
137.55, Lombarden 28.25 bis 27.70, Elbethal­
bahn 125^25, Nordwestbahn 120.50, Straßenbahn
lit. L. 139.50 bis 139.—, lit. L 134.— bis 133.75,
Alpine 274.50 bis 273,- Rima-Muranyer 325—
bis 324.50, Prager Eisen 595.— westbvhmiscyc
Kohlen 155.—, overungarische Hütten 115.50 bis
116.—, österreichische Eisenbahn- Verkchrsanstalt
221.50, Tabakaetien 138.50, Mai-Rente 99.85.
österreichische Kronen-Rente 99.55, ungarische Gold-
Rente 98.55, ungarische Kronen-Rente 94.10, ^urken-
lose 125.50 bis 125.—, Napoleons 19.26, Reichs­
mark 118.17.
Um IL Uhr irotirten:
Rapier-Rente ....
Silber-Rente....
Gold-Rente.....
Oest. Kronen-N-inte.
Oest. Jnvcst.-Anleihe.
Ungar. Gold Rente.
Ungar. Kronen-Rente
Eredit-Anstalt....
Länderdank.....
Anglo-Austrianbank.
Unwnbank
Geld Waare i
99 80 1 99 90! Bankverein...
99-M i 99 90! Ungarische Eredüt
99-15> 9925
9950! 99-60
! 87-30> 87-90
98-55! 93-65
I o,!>-1g! v-,2i>
W 3» M 40
>113-75 11V-
12^-5012475
>,155 5V 458—
Dmiau-Danipsschiss-
Staatsbah»
Sudvahu
Rordwestbalm-.-
Mbcihcübalm-.-
Napoleond'vrS..
Deutschs Reichsniark
Ayline
Türkenlose ....
Gelb Waare
138 5»
187 50
74-50
137-kv
278»
12V25
.12525
1528
138 75
188-
7--70
,13780
23-
12875
125-75
18-W
>11817-11827
273-25 273-75
125-325 58
Die Mittag s börse erösfnete in lustloser
Haltung.^
Es notirten: Credit 236.30, ungarische Credit
187.50, Anqlo 124.50, Unionbauk 156—, Bankverein
136.50, Länoerbank 118.75, Staatsbahn 137.60, Lom­
barden 27.75, Elbethalbahn 125.25, Alpine 273.25,
Tabakaetien 138.50, Mai-Rente 93.85, österreichifthe
Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-Rente 98.55,
ungarische Kronen-Rente 94.10, Türkenlose 125.—.
Napoleons 19L6, Reichsmark 118.17.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Besseres Wetter und flaue Auslandsberichte riesen
heute eine Ermattung der Tendenz hervor. Umgesetzt
wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 87 H., 7 Ä.
88 S. nnd 7 K. 86 H., Mai-Jnm-Weizen zu 7 K.
98 H., Frühsahrsroggen Zu 6K. 7SH. bist, K. 7» H-,
Herostroaaen zu O K. 83 H., Mai-Juni-Mcns zu
5 K. 39 'H., 5 K. 41 H. und 5 K. 39 H. Herbstweizen
notirt: 8 Ä. 6 H. biS 8 K. 8 H., Frühjahrshafer
5 K. 36 H. bis 5 K. 37 H., August-September-
Raps 12 K. 45 H. bis 12 K. 55 H. Für esiectiv'-
Waare halten Eigner auf volle Preise.
Budapest, 17. Februar. (Pri v at^-T ele-
gr a m m.) Die R i m a- Ai u r a u y- S a l g v-
Ta rja u e r A c t i c u g e s ells ch a s t beschloß heute
in einer außerordentlichen Generalversammlung die
F u s io n mit der B l e ch s a b r i k s- G e s e l l sch a st
„Union", sowie den A n k.a u s der Geza
Nndrassv'schen nnd der Hernadthal.er
E i s enW e r k e. Die Modalitäten der Transaktion
sind bekannt. Gras Geza And r a s s y und Herr
August Koner wurden in die Direktion gewählt.
2629 alte und neue billigst bei L,»u ülVöinsr', l«. 1.
(N
Llzmini-Spsoialist, r«s,
HV! v TZ, 11., LZ r »L t« Nr. L


[ 2023-06-29 10:36:31.562 - 19000217 - Seite 24 ]
Loitü 4 ^isn, LLMsrL§
uiustrirtös VVienor Lrirrrblatt
17. ^eibrutlr 1900 §r. 4S
k5LN203k§LkS
GWAi-S-ccisliisik»
VILki, Kärntnsr'sirsssv 45
(ie»K, L»a»»»rr»s,» 2),
I?^LLLS, »L »a» s»»»e»1. —tislalar« re»ti».
Mf-Kttrglhcater.
Krieg im Friesen.
^uslsxicl in fünf Acren
den G. v. Mv??r unv
Franz v. SLünthan.
Derndorf, Neutier..
Mathilde, seine Frau.
Ilka örvöu.....
Agnes Hiller ....
Henkel, Stadkralh..
Sophie, dessen Frau..
Elsa, deren Tochter..
von Sonnenfels, General
Enrr von Folgen...
Ernst Schäfer,' SiabSarzt
von Reif-Neiflingen..
B'.nil Hofmeister...
Fran.i Konnecti...
Martin, Treuer...
Anna, Köcdin....
Nosa Stubenmädchen.
Ende nach halb
Hr. Gunnig
Fr.Miitcrrvurzer
Frl. Wirt
Fr. Kallina
Hr. Äümpler
Fr. Kratz
Frl. Clemens
Hr. Krastel
H r. Nenners
Hr. Biesaich
Hr. Deprient
Hr. Treßler
Hr. Moser
Hr. Kracher
Frl. Mirvvic
Fr. Wagner
t O Uhr.
Sonntag, den 18. Februar: Nach-
nnilags halb 2 Hl,r: „Wallenstein's Tod."
tag, den 20.: „Cyprie,rne."
Wf-GpmrLHMer.
Tamchäuser
Und den Tiingerkrisg
auf Ser Wartburg.
Romani sche Lpcr in drei
Actenvon RichardWagner.
Hermann. LanSgras... Hr. Grengg
^rannbäuser Hr. N-intelmann
^r. SieiÄmann
Waltycro. d. Bogelwcide Hr. Pneu!
Kilerolf Hr. Etehmana
Hemricy der Schreiber. Hr. Preu?;
Reinmar von Zweier.. Hr. Marian
Milabeth .Fr. Eedlmair
^.-NUA u. Mjidenbura
irui innger Hirt .... Frl. KuSniitich
Ende gegen halb la Ilhr.
Sonntag, den 18. Februar: „Marga­
reth-." („Saust.")
?s Uslksthealer.
Zum ersten Male:
Die Lügnern«.
Schauspiel m R Auszügen
von Wphonse Dculdst.
Marie Deloche ..... Fr. Odilon
Grästn Natiier.... .-Frl.Schweighofer
M-orgc» Stattler .... Hr. Kntscheia
Marquis de Brives.. Hr. Teutsch
Lucile de VrweS.... Frl. Ermarth
Morre de Sonancourt. Hr. Kramer
Jarqnes Llioicr .... Hr. Erpens
Die Mutier BvSc.. Frl. Zell
Lin Diener Hr. Frinke
Ende vor -/,1,0 Uhr.
Sonntag, den IS. Februar: Nachmittags
halb S Uer t .Da» sünft: Rad." Atenos
halb SNiyr: „Die Lügnerill," Montag,
den 1b.: »Ausder Sonnenseite."—Dienstag,
den so.: „Onkel Toni."— Mittwoch
den St.: ..Die Lügnerin."— Donnerstag,
den Lg.: (Lrmääigle Preise.) „Der LLuigs-
Uentenant.'—Freitag, dengo.lllld SamSlag,
den S4.: „Auf der Sonnenseite."
MMMd-NMer.
Kiwito.
Lusitzicl in 1 Acten von
Ferdinand Bonn.
Prinz Egon Sr. Wirth
Frau v. Livora .... Frl. Roller
Valentin, 1- Hr. Lackner
Amand«,) ^rr Luidcr^ «rauh
?ldnibert, d. Ha.ldbrrchtzr Hr. Jsalcn
Graf Kiloito-».,. .Hr. Bonn a. E.
Maria Arl. Helft»
Diener bei Grsi Kiwito >vr. Zeiqenhoser
Kbchin b. Frau ». Dtvora Frl. Schneider
Ein Kellner Hr, Kneibinger
Ein Kammerdiener ... Hr. Holly
Ende l O Uhr.
Sonntag, den IS. Februar: Nachmittag?
halb SUiir: „Das Mädchen aus der Fecn-
welt, oder: Der Bauer als Millionär."
Abends Halbs Ubr: „Die dritte EScadeon."
— Montag, den IS.: „Dolly."— Dienstag,
den Lo.: „Boubourochs." „Der Geigen-
niacher von Lrcmbna,"— Mitttvoch,
den Sl.: Znm ersten Male: „Kenn, oder:
Kbtiia -tyed Leidenschaft."
KAlerjudiimlNs- Ziadt-
theatcr.
NachimIMs halb s Uhr:
(S cb ü l e r» D o r st e l l u u g.)
Weh' dem, der lügt!
Abends:
Joseph Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien
mit Gesang und Tanz in
LAbthellungct!...
Ein H-tr.
Eine Dante
Hr. Stöhr
Hr, Schneeweiß.
Hr. Hobler
Hr. Leicht
Hp. Niederer
Hr. b. Lenor
Kr. Kerwany
Hr. Bictora
Kr. Crovelto
Hr. Ralswitsch
Hr. hköhrich
Hr. Horak
Fr. Llieberzest
Frl, Linzbauer
Hr..Lcngbäch
Hr. Lind
Claire
Hr. ^t»i>
Frl. Stadler
Hr. Beer
Hr. Fischer
Frl. Angerer
Fr. Aalewitsch
Frl. Fenzeila
Frl. Szalolczai
Kr. Röll
Hr. Koch
Ll. Z-ntl
Hr. Stark
Frl. Felder
Frl. Lrerler
Fr. Widensty
Hr. Strunz
Pt.-
strl. Lotan
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den IS. Februar: Nachmittag?
halb Z Uhr: -„Lneetvtttchen." Abends halb
8 Uhr: „Die Hochzilt' zu Uliosa."—
Montag, de» IS.: „Der Hahn im Korb."
-- Dienstag, ben M. r Zum ersten Male:
'„Der wilde Rittmeister/'
Theülrr an der Men.
Die Fledermaus.
Komische Oper in drei
Acten nach Meilhac und
Halcvl?s,keveiUc»Q" frei
bearbeitet von C. Haffner
und Richard Geuöe. Muffk
von Johann Straust.
Gabriel von Eisenstein. Hr. Etrertmann
NosaUnde ....... Irl. N^ichtzbera
Frank.Gr-änqnlh'Tirector Hr. P^ftzir
Prinz O- ivssku ..... Arl. Pfauter
Mfred. sein Gesanglehrer Hr. Felix
Dr. Falke. Adpocar.. .Hr. Josephi,
Tr. Blind, Notar... Hr. Bohl
Adele, Strü-enmädchen^
Ali-Bcv ern EgypirL..
Ramnsm.......
Murray, ein Amerikaner Hr. Pa!ko
Eariconi, ein Mar-uiS. Hr. Kaufmann
Lord Middletou .... Hr. Monte
Baron Oscar ..... Hr. Be,tholdy
Marchese Ferrari ^... Hr. Hollmann
Frosch, ElerichtSdrener.. Hr. Lunzer
Ava,i, Kammerdiener des
Prinzen. ..... .Dr. HellwiH
Ortmann
Hr. Hslzgürtuer
hr. Ncutuunn
Ida,
Melanie,
Felicita,
vidi>
Minni,
Faust in e,
Silvia,
ICatalie,
Isidore,
Bertha,
Hermine,
Marietta,
Alvhonjme?
Pau^a,'
H.myette,
Merline,
OttiNe,
Erster) Diener, des
Zweiter) Prinzen
Em Amtsdtcner...
l. Branche
rl.' Schick
rl. Nehber^
yrl. Perriard
Tr!. Newald
'rl. Frank
srl. Schäffer
Ferry
Frl. Bittner
Fr!. Ferrari
Frl. Werner
' rl. Möckl
rvrl. Redl
Frl. Krrcher
Frl. Noä
Frl. Wanjour
Frl. PfaUer
Hr. E. Körner
Hr. Wolf
Hr. Deinmer'
Enbe nach halb 10 Uh e.
Sonntag, den iS. Februar: Nachmittags
halb S Uhr; ,Mamsell Nitouche." Llbcrws
halb S Uhr^ »Die Fledermaus."
Carl-Theater.
8ihodope.
Ehre Lpcpctlc ans der
Antike. In r Actey. Nach
eincyi Mot/v des Augicr
VSN Aiecatider Engel.
Berse n. Musik p, H. Felix.
LaiL
Rhabope ....,,
PelagiaS, ei» Fischer. ..Kr. Spielmann
JdyiuS, Nhedecin Koyinth Kr. Steinberg«
Ariadne, seine Frau.. Frl. Senders
Polydop ......-. Hr. Bauer
Cyrus, Hausverwalter- Kr. Schiiosrgnt
Ein Sklavenhändler.. Kr. Kirschner
"' Frl. Schulz
.Fr!. Siding
.Miß M. Halton
None,
»lanke,
Lerina)
Doris,
Dioua,
Bachis,
Levena,,
Karthenis,
Erster i
Zweiter!
Dritter
Lcyntes
Nauttater
Arl. Wisla
Frl. Horst,
M. Rosenberg
Sklavinnen
Fr!. Glaser
Fr!. Enttes
Lina Leichr
.. -. Hr. Häßmann
Sklave-. ,i?k. Hr. Neumann
Hr. Schild
Hr. Szasta
Hr. Brandt
Alygatte«... Hr. Kühne
ParaniencS., .Kr. Strigl
Polyttat... .s.... Kr. Worm»
Ein Nachtwächter... Hr. Stricks
Sonntag, ben IS. Februar: Nachmittag»
halb s Ubr: „Die Geisha.* Abends halb
8 Uhr: .vihadope."
Theater mderIojefßaLL.
Unsere Gusti.
lrchwpnf mit Gesavg in
3 Aet-u von A. Nadler.
Souplets v. O. SLfenjchiK.
Musik v.- Rud. Raimann.
Kasvc-.r Tiger ..... G. Maran
Gusti, dessen Tochter.. H. Niese
Fabian Tiger.... K. Cchmtd!
Sturm, Oberit i. P.. .K. Doör
Friederike, besten Tochter M. Palme
Lili Sturm, L. Schwester B. Pohl-Meiser
Percr Hoftnann... .O. Verarm
Ella, Lhausonnette ... A. Möraw
Sündor Pavlatz... I. -Jarno
Sonntag den 1s, Februar: Nachmittags
halb S Uhr: „Ich bin so frei!" Abends halb
S UHt: ^Unsere Gustin— Montag, den iS.
und DienStag, den 2v. r „Unsere Gusti.-
Jantsch-Ttzeater.
Zum ersten Male:
HSüscl «»d Gretel.
Märchrnkomödie mit Ge­
sang und Tanz in- dp«
Sctea (sechs Bilder«) v°«
Julius Thal.
I. Bild: Im Slternhause. r. Bild: Ber.
irrt. L. Hild: Der Traum in, Walde.
s. Wild: Das Knusperhäuschen. S. Bild:
IM Kifenreich. L ivii>r Da» Wiedersehen.
Uoma» Ruthner.... Ai.Knttdiugerse,
Mariha, sein Weib.
Hänsel, I seine..
Grelel. k Kinder,,
Der Elsenlbnjg ...
Die Elseukönigut..
Die Knuiperhexe..
Die Thau-Eiss..>
Frui....>
Troll .......
Robin... t..<
. Krt. v. Nuneaa
. Chr. Ruh
. M. Rud
. Frl. Clemens,
. Frl. Weiler
. Kr. Eharles
. Arl. Taube'
. Frl. Knaack
. Frl. Bauer
. Frl. Saston
Sonntag, ben IS. Februar: Nachmittag»
L Uhr: „Häusel und Grslel.7 Ab-Ichs Haid
S Uhr: „Eine Benus von der Küche."—
Momag, den IS.: .Hänsel, und Gretel."
— Dienstag, den so.: Zum ersten Male,:
.Hand und Herz."— Mittwoch, -en rl.-:
.Eine Venus von der Küche."— Donners-'
tag, den M; L»m ersten Male:, „Bacher
LrBea>— Freitag, den SS. r .Pach-r
S-ven.^
Urania-Theater.
I., Wollzeile 31 (Urania-H-f.)
Rachmitlags ^/.d Uhr: (Echülervvest-lluttg
bei bedeutend erinägigten Preist«):
Nach Transvaal.—Tropenr-nb«'.
Abend», haw s Uhr:..
Der Kreislauf des Wassers.,
Nach Transvaal.
Theater m Mr.-UenstM
Spreche« Sie mit Mama.^
Theater in Dadeu.
Die dritte Escadro«.
(Autorrechts gewahrt.)
Die «Lhe DeMe.
Wiener Driginal-Äoman aus der Gegenwart in
drei Theiieu
von
Rrrdolplf v. Uolerr.
4. Kapitel: Ein Freund.
(96. Fortsetzung.— Schluß.)
„Und wer ist die Elende, der Ihr Gatte nüt
Seele und Leib verfallen M sein scheint und an der
Sie Rache nehmen wollen?"
„Sie hat sich selbst mir ausgeliesert!" sagte
Lena: „Hier diesen an meinen Mann gerichteten Brief
erbrach ich. Er beweist das sträfliche Liebesverhälttüß
der Beiden. Lesen Sie, Herr Dorn!"
Jean Mervede las den Brief. Als sein Blick
auf die Unterschrift fiel, erbleichte er bis in die Lippen
und keuchend entrang es sich seiner schwer athmenden
Brust:'
„Didr— heißt sie?... Didi?!"
„Ein seltsamer Name!" murmelte Lena sar­
kastisch. „Eben so ungewöhnlich, wie dieses Weib
selbst, das ihre Ehemänner mittels Gift aus der Welt
schafft und ihren Liechhaber zum Lieferanten dieses
Giftes macht!"
„Ein sehr selten vorkommender Name!" sprach
Mervede kopfschüttelnd. „Sollte sie es sein— Didi,
mein Kind?" Sein Flüstern war kaum venrehmbar.
„Ich schaudere! Ich hake es nicht für möglich, daß
meine Tochter Didi so schlecht geartet sein kann!"
„Herr Dorn," sagte Lena, „Sie zögern wohl,
mir einen Rath zu geben, was ich thun soll gegen
die Zerstörerin meines Lebensglückes?"
„O, nein— aber ich sinne nach."
^ „Sie halten es wohl für gefährlich, einer—
Fürstin entgegenzutreten?" Lena machte eine stolze
Geberde. „Nun ich werde es wagen, mich dieser
Fürstin gegenüberznstellen, denn ich bin eine ehrbare
Frau und stehe höher, als diese aristokratische Ehe­
brecherin— die Gistmischerin und Mörderin!!"
Jean Mervede zuckte unter jedem der letzten
Worte der empörten, jungen Frau zusammen, wie
unter einem Peitschenhieb. Er hielt sich mit beiden
Händen den Kopf und zerwühlte sein graues Haar.
„Es ist nicht wahr, nicht möglich!" wimmerte
er. „So entsetzlich gesunken kann meine Didi nicht
sein!"
„Herr Dorn," Hub Frau Lena Mühlberg wieder
an, „es ist keine Zeit zu verlieren. Wir müssen diesem
Weibe durch Drohungen das Gestündniß ihres Ver­
brechens entlocken. Dies können wir nur dann mit
Erfolg thun, so lange Magnus Mühlberg, ihr Ge­
liebter und Mitschuldiger noch lebt! Die Stunden
Mühlberg's sind aber gezählt... Also handeln wir
sofort!"
Aus der bescheidenen Frau war eine Rache­
göttin geworden. Mit düster lodernden Augen stand
sie vor dem Buchhalter.
„Wir wcnden der Fürstin Didi Botusow gegen­
überstehen!" erklärte Jean Mervede. „Kommen'Sie,
Frau Mühlberg!"-
5. Kapitel: Didi und Lena.— Schluß.
Vor dem prachtvollen Palais das Fürst
Botusow sich kurz vor seiner Verheiratung gekauft
und mit verschwenderischer Pracht hatte einrichten
lassen, fuhr ein Fiaker vor, dessen Coupe ein Mann
mit grauem Haar und wallendem Barke und eine
Zarte bleiche Frau entstiegen.
„Ihre Durchlaucht empfängt heute Niemanden?"
erwiderte der Portier auf das Entschiedenste. „Schade
um jede Minute, die Sie hier vergeuden!"
Lena stieß die Dienerschaft, welche ihr den Ein­
tritt wehren wollte, bei Seite und betrat ein elegantes
Gemach, in welchem sich die Fürstin Botusow und
ihr Genial befanden. Didi, in einer prachtvollen
Toilette und mit Brillanten förmlich übersät, saß
graziös aus einem Tabouret, der Fürst im Frack und
weißer Cravatte, mit Orden geschmückt, beugte sich zu
ihr nieder.
„Elende— gestehen Sie, daß Sie die Buhlerin
meines Gatten, die Gistmischerin und 7 Mörderin Ihres
ersten Gemals sind!!"- schrie Lena. „Das Gericht
wird Sie bestrafen I"
Didi lachte.
„Eine Verrückte I" sprach sie. Doch plötzlich über­
zog sich ihr Antlitz mit fahler Blässe. „Diese Augen
— diese Äugen— Ich kenne diese Augen!"
„Du kennst sie!" donnerte Jean Mervede, der
seiner Tochter entgegentrat. „Auch ich erkenne Dich—
ich, Dein Vater, der Dich so innig liebte und nun
so Schreckliches über Dich erfahren hat! Aber ich
werde erst daran glauben, daß ich so namenlos un­
glücklich bin, eine so entartete Tochter zu besitzen,
wenn Du vor mich hintreten und Auge in Auge mit
mir sagen wirst r Ich Lin nicht die Buhlerin des
Magnus Mühlberg, ich habe meinen ersten Mann,
den Grafen Leander Helm nicht vergiftet— ich bin
unschuldig und werth, Deine Dochts zu sein! Sieh'-
mich an, Didi, Kind, das ich einst so liebte und
sprich!!"
„Meine Gemalin," keuchte Fürst BotusM
widerlegen Sie Liese entsetzlichen Anklagen!"
Didi stand regungslos, mit geisterhaftem Blicke
da. Sie begann zu zittern. Unter den Augen ihres
Vaters wurde sie ergriffen, eine Wandlung ging in
ihr vor, die Kraft zur Schlechtigkeit wich von ihr, ein
Strom heißer Thronen stürzte über ihre Wangen. Sie
sank vor Jean Mervede in die Knie, erfaßte dessen
Hand, bedeckte dieselbe mit Küsten und schluchzte:
„Dich kann ich nicht belügen, mein Vater l Dich
habe ich immer geliebt,, wenn Du bei mir gewesen
wärest, müßte ich heute nicht gestehen und—
sühnen I!"
Sie sprang ans und war, einem Fauteuil als
Stufe benützend, aus dem Fensterbrett, Das Fenster
stand offen—
Die drei anderen Personen stießen einen Schrei
des Entsetzens aus.
,Vater— verzeihe mir!" ries Didr gellend. „Ich
büße meine schwere Schuld!".
Und mit beiden Füßen sprang sie in die Luft
hinaus...^, ...'
Die schöne, mit Brillanten geschmückte Fürstin
Didi Botusow lag mit Zerschmetterten GliedM in
ihrem Blute auf dem Straßenpsiaster. Sie öffnete noch
einmal die Augen, als ihr Vater neben ihr kniete.
Dann entfloh ihr Leben.
Jean Mervede verbrachte den Rest seines ver­
pfuschten Daseins im Auslande als stiller und ein­
samer Mann. Seine Gattin.Sarolta sah ermie wieder.
Lena wurde Witwe, denn die Krankheit raffte
Magnus hin. ...
Mathias Euler.blieb ein hartherziger, durch'
Magnus Tod erst recht verbitterter Wucherer.
Glück und Freude erlebten Angela und Robert
Stahl, die ein emträchtliches Ehepaar geworden waren-
Sarolta siechte in Blindheü dahin gls die
Sklavin. ihres Bruders Imre..,.
Fürst Botusow reiste, erschüttert von
Selbstmord, nach Rußland und kam nie Michi nach
Men..-
Ende.
Lnrck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. TirrrÄeiir.— Verantwortlicher Äedacteur: E. Seidel--

