
[ 2023-06-29 10:36:37.046 - 19001016 - Seite 1 ]
.. Unsere Leser erinnern sich der Berichte über
Ae furchtbare Katastrophe, durch welche die Stadt
Ealveston in Nordamerika zerstört wurde. Ein
furchtbarer Sturm verwandelte die blühende Stadt
'u einen Trümmerhaufen. Hunderte von Menschen
mußten ihr Leben ein. Während die ganze Welt
von Grauen und Mitleid über das furchtbare
Unglück einer ganzen Stadt erfüllt war, machten
sich einige Bestien in Menschengestalt daran, aus
der Katastrophe verbrecherischen Nutzen zu ziehen
und auf dem Leichenfelde ihre grausige Ernte zu
halten. Besonders dort, wo das Meer die Straßen
der zu Grunde gerichteten Stadt bespült, gingen
diese menschlichen Hyänen ihrer lichtscheuen Arbeit
nach. Sie beraubten die Leichen ihres Schmuckes
und der Habseligkeiten, die sie bei ihnen fanden.
Die Bürgergarde des Ortes erhielt bald Kennt­
lich von dem Treiben der entmenschten Ge­
sellen. Sie hielt Streifungen und schoß die Leichen­
räuber, die auf frischer That ertappt wurden, unbarm­
herzig nieder. Unser Bild veranschaulicht nach einer
Illustration, die wir einer amerikanischen Zeitung
entnommen haben, die Justificirung zweier Neger
während ihrer unheimlichen Thätigkeit.
Die keutiae Nummer ist 18 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.
«vrzrUrs Exem-kar««
MorgenLIatl 8 Heller, Abeadblatt.4 Hell«
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexpedit ö.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in Len
I. k. Trafflen„„. 8.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung, 3.3»
«onallich mit zweimaliger Zu­
stellung»» 3 S»
Für die Provinz:
monatlich ö.W. K. 3.6»
vierteljährlich.„ 10.86
Mit separater Zusendung des Menddlattes:
»monatlich ö.W. K. 4.40
«vierteljährlich„. 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„, 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehorigea Länder:
monatlich S. W. K. 6—
vierteljährlich, 18.—
Nr. 284.
Kalender für Alle:
Namenstag*: Gallus Abt.
Gallus.
Dionysius.
Illustnrtes Wiener
Redaktion und Druckerei:
wohin alle Zuschriften zu richten smd)
IX., Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraßs 16.
Inserate vom Auslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler,
Z»udolfMone,A.DpPelik,H.Schalek
m Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen tu
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— U^nfrankirre Briese
Wien, Dienstag, 16. Oktober I960.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis L Uhr.—
Mu;eum für Kunst und Industrie, von 10 bis 4 Uhr.—
A. heereSmuscum, Arsenal, von 9 bis i Uhr
(iLintrttt i Krone), an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Nathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 biS 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum, I., Neichsrathsstraße 23,
von 10 bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von 10 bis 12 Ubr.—
K. k. Hofbibliothek, Jofephsplatz, von 9 bis 4 Ubr.—
Kaiserliche Gruft in der Kaouzinerkirche, I., Neuer
Markt, von 9 bis 12 Uhr.
Die Leichenräuöer von Hakveßon.


[ 2023-06-29 10:36:37.046 - 19001016 - Seite 2 ]
6<Äto S visnsiLK
iNustnrtss Vnenor ßixtt'Lblan
Mr die Unabhängigkeit drs
' Dichters.
Einer der größten Bortheile, die unsere
Universitäten und ihre Einrichtung für das ge­
summte öffentliche Leben der Gegenwart besitzen,
besteht darin, daß sich die Lehrkanzeln der Uni­
versitäts-Professoren gewissermaßen zu Tribünen
ausgebildet haben, von denen die akademischen
Lehrer, auf ihr Wissen, ihre Forschungen und
ihre Erfahrung gestutzt, eine unbefangene und
berufene Kritik an allen Erscheinungen des öffent­
lichen Lebens üben können. Die Universitäten
find, nicht allein Lehrslätten für die Jünger der
Wissenschaft, an denen die Studenten heran-
gebildet werden sollen, sie sind auch längst
nicht nur die Pflegestätten der Wissen­
schaft, sondern sie haben sich außerdem
noch eine Stellung und Geltung im
Leben des Staates und der Nation zn gründen
verstanden, die sowohl den Universitäten als
Ganzem, als anch den Professoren als den ein­
zelnen Theilen etwas besonders Jmponirendes
verleiht. In ihren Hörsaien lehren sie die Wissen­
schaft und in den Studirstnben, Instituten und
Laboratorien forschen sie ihr nach und folgen
ihr auf ihren entferntesten Spuren und pflegen
die Wissenschaft um der Wissenschaft und dir
Wahrheit um der Wahrheit willen. Und
dieses ideale Streben nach der Wahr­
heit, sofern es, wie in den meisten
Fällen. mit der entsprechenden Reinheit
der Absicht getrieben wird, verleiht ihnen das
stolze Recht, als berufene Kenner und Kritiker
unbefangener und freier als andere Menschen, die
leicht durch Nebeurücksichten ciuen getrübten Blick
jür die Erkenulniß der Wahrheit bekommen
können, die Erscheinungen aus allen Gebieten des
öffentlichen Lebens zu benrthcilen, ans Mängel
hinznweisen, Borzüge auf diesem oder jenem
Gebiete anzuerkennen. Und durch diese Thätigkeit
wird die Haltung der Universitäten und des
akademischen Lehramtes als Cnltnrfactoren sehr
bedeutend gehoben und gestärkt.
Wir sind zu diesen Bemerkungen durch die
Rede veranlaßt worden, welche der Uevtor
wLßviüous der Wiener Universität, Professor
Dr. Schrutka v. Nechteustamm, gelegentlich seiner
Inaugurations-Feier gestern gehalten hat. Pro­
fessor v. Schrutka ist Jurist und hat aus dem
Stoffgebiete der Rechtswissenschaft ein Thema zu
dem Äutrittsvortrage gewählt, den der Rector
nach uralten! Herkommen bei seiner Juauguraliou
zu halten hat. Aber Professor v. Schrutka hat nicht
ein theoretisches, wissenschaftliches Thema besprochen,
sondern er hat in unbefangener und offener
Ausübung des oben erwähnten Rechtes auf freie
Kritik in das praktische Nechtsleben Oesterreichs
hineingegrifsen und einen überaus aktuellen Stofs
besprochen. Er hielt einen Vortrag über die
Stellung des österreichischen Richters, wie sie sich
insbesondere seit der Einführung der neuen Eivil-
vrozeßordnung entwickelt hat. Es würde zu weit
führen, wenn wir den gründlichen Ausfüh­
rungen des Rectors bis itt's Detail folgen
würden. Aber den Vortrag durchzog, besonders in
seinem zweiten Theile, ein Leitmotiv, das einen
besonderen Hinweis verdient.
Professor v. Schrutka ging von den Ver­
änderungen aus, welche die Einführung und Hand­
habung der neuen Civilprozcßorduung in der
Rechtc-praxis auf die Stellung des österreichischen
Richters auSgeübt hat. Er coustatirle, daß die
neue Eivilprozcßordnung den Schwerpunkt der
Verantwortlichkeit verrückt und von der der Person,
der Parteien und der Aüvvcateu ans jene des
Richters verschoben hat. Tie Stellung der Magi­
stratur, des Richters, sagt der Reetor, hat eine
wesentliche Erhöhung, jene der Advocatur eine
Entthronung erfahren. Von den Erörterungen
über diese gewissermaßen erweiterte MachtsüÜe
des Richters ausgehend, gelangte der Rector
zu Erörterungen, welche direct ein Plaidoyer
für die Unabhängigkeit des Richters darstellen,
die nicht genug geschützt und gekästigt werden
kann. Und zwar mit Recht! Tenn das Vertrauen
in die Unnahbarkeit des Richters kann in allen
Schichten der Bevölkerung nur dann Wurzeln
schlagen, wenn inan die feste Ueberzeugung haben
kann, daß der Richter nur dem Gesetze und seiucr
eigenen Ueberzeugung folgt, daß er'im klebrigen
aber gänzlich unabhängig ist. In allen socialen,
politischen und nationalen Stürmen muß der
Richter wie ein Fels inmitten wilder Brandung
seine unerschütterliche Festigkeit bewahren; wehe
ihm, wenn er den Sinn für die Unabhängigkeit
verliert, und dreimal wehe, wenn sie ihm von
oben her eingeschränlc wird. Wie ist nun die
gesetzliche Stellung des österreichischen Richters
oou heute?
Die Unabhängigkeit des Richters kann
zunächst durch administrative Maßregeln ein­
geschränkt werden, wie sie z. B. i>i der Thäiig-
keit der Gerichtsinspcctoreu erblickt werden
könnte. Hat nun diese Thätigkeit dieser ueu-
geschafsenen Organe des Jnstizmiuisters thctt-
süchlich nicht im Sinne des Gesetzes gewirkt, das
sowohl dem Richter untersagt, sich beeinflussen
zu lassen, als auch der Justizverwaltung ver­
bietet, irgend Etwas zu unternehmen, was den
Richter beeinflussen könnte b Professor Schrutka
beantwortet diese Frage theoretisch mit Ja:
aber er gibt zu, daß eine Einschränkung
nicht schon dort constatirt werden könne, wo von
Seite der Justizverwaltung nur auskläreud und
belehrend gewirkt werde oder gewirkt worden sei.
Dazu ist der Justizverwaltung das Recht nicht
abzustrciten, und da der Richter kraft seines Amtes
verpflichtet ist, Alles bei Auslegung des Gesetzes
herauzuzieheu, was geeignet ist, das Verstäuduiß
zu vermitteln, so darf er auch die vom Justiz­
ministerium beigebrachten Argumente nicht unbe­
achtet lassen. Bei der neuen Civiiprozeßorduung
drohte die Gefahr unverständiger Handhabung, es
schien nuabweislich, die Gerichte nicht sich selbst
zu überlassen, und der Ausweg einer vom Justiz­
ministerium ertheilteu unverbindlichen Belehrung
kann nicht getadelt werden.
Weitaus interessanter ist das, was Pro­
fessor v. Schrutka über die anderen Garantien
der Unabhängigkeit der Richter gesagt hat. Er
findet, daß die Garantien für die Unabhängigkeit
der Rechtsprechung in Oesterreich noch Manches
zu wünschen übrig lassen und daß auch durch die
letzten Reformen zu wenig dafür geschehen ist.
E§ wurden zwar für die Unnbsetzbarkeit und
Unübersetzbarkett straffere, aber immer noch un­
zureichende Normen geschaffen und neue, aber
ebenfalls ungenügende Vorschriften über die
Vcrtheilnng der richterlichen Personen und
der Geschäfte im Sinne der Selbständig­
keit erlassen. Aber Professor Schrnlka legt
ben Finger mit anerkennenswerther Offenheit aus
einen sehr bedenklichen wunden Punkt, ans das
Besörderungs'.vesen. In dieser Beziehung habe
die Reform Alles bei dem alten, unwürdigen
Zustand gelassen. „Was nützt cs," ruft der
Rector aus, „wenn der Richter nicht wider
s seinen Willen pensiouirt oder transserirt werden
! darf, wenn die Justizverwaltung, der er mißliebig
s geworden, ihn beliebig lange „sitzen lassen" darf.
! Was ist das für eine Unabhängigkeit von der
Justizverwaltung, wenn man während sein er­
gänzen Laufbahn in der gedrückten Stellung
eines „in Ehrfurcht ersterbenden" Eompetcnten
erhalten wird?" So lange nicht innerhalb
gewisser Grenzen ein festes Recht aus
Gehaltsvonückung und Beförderung geschaffen
wird, ist in der Thal auf diesem Gebiete noch
Vieles reformbedürftig. Diejenigen inner ben
österreichischen Richtern, die sich aus Rücksicht
^ auf ihre Earriere, lurzgesagt aus Streberei, ver­
leiten lassen, bei der Rechtsprechung nach oben
zu blicken und Urtheile zu füllen, von denen sie
wissen, daß sie den Negierungen angenehm sind,
mögen ja glücklicherweise in Oesterreich eine Aus­
nahme jein. Aber schließlich sind anch die Richter
nur Menschen und menschlichen Schwächen zu­
gänglich. Und cs ist eine gefährliche Sache, den
jungen richterlichen Beamten vor die Wahl zu
stellen, ob er seiner richterlichen Ueberzeugung
untren werden oder auf die Beförderung ver­
zichten soll. Hängt doch seine Earriere, sein
Avancement noch immer von dem guten
Wiltrn der jeweiligen Justizverwaltung und ihrer
Organe ab! „Wenn hie und da ein weniger
heroischer Charakter der Versuchung unterliegt,"
sagt Professor v. Schrnlka, „so trifft der Vor­
wurf hauptsächlich die jetzige Institution." Mau
schaffe daher eine Form, welche die Beförderung
der Richter nicht von dem Willen eines Einzelnen
abhängig macht, sondern ihnen ein Recht verleiht,
in gewissen Zeiträumen in Gehalt und Rang zu
steigen, und man wird die Unabhängigkeit des
Richter siandes wesentlich gefördert haben.
Tie Vorbedingung zu dieser Unabhängigkeit
erblickt der Reetor freilich schon in Dingen, die
auch vor dem Eintritte des jungen Mannes in die
richterliche Laufbahn erworben sein müssen. Und
bei diesem Puulte seiner Erörterungen kam bei
dem unbefangenen, sachlichen, aber strengen Kritiker
plötzlich der um seine Schüler besorgte akademische
Lehrer zum Durchbruch. Das öffentliche Leben
von heute, sagte Professor v. Schrutka, sei in
seiner athemlosen Hast, tu der ein System das
andere verdrängt, in unserer Zeit, in der heute
als Verbrechen erkannt wird, was gestern als
rettende Thctt unternommen wurde, und bald diese,
bald jene Partei ihr Interesse über jenes des
' GesammtstaateS stellt, wenig geeignet, feste
16. Oetodsr ILOO nr. 284
und unabhängige Charaktere zu bilden, und
wernicht schon als eine in sich geschlossene Persönlich»
keit in daS öffentliche Leben tritt, steht ohne Halt
da. Er legte es daher den Studenten warm an's
Herz, sich schon aus der Ickma irrater die Bildung
des Charakters angelegen sein zn lassen. Darin
alio erblickt der Rector die nöthige Vorbedingung,
daß aus dem unabhängigen LtuckioMS siiris auch
einmal ein unabhängiger Richter werde. Mögen
seine Worte/' und zwar jene au seine Studenten
und jene an die für die Regelung des Justiz-
dieustes maßgebenden Facloreu gerichteten Worte,
jene Beachtung finden, die sie als Aeußerungen
eines wohlwollenden Lehrers, eines NechtSgelehrten
von Namen und Rus und eines zur freien Kritik
beruseueu Professors der Universität verdienen i
Miinsterrnth. Gestern Nachmittags saus
unter dem Borsitze des Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber ein Mmisterrnth statt, welchem alle
Mitglieder des Cabincts, mit Ausnahme deS er­
krankten Ministers Dr. Rezek, beiwohnten.
Franz Ltossuth gegen das Gesetz über die
Ehe des Erzherzogs Kranz Ferdinand. Der
JustizauSschiiß deS ungarischen Abgeordnetenhauses
wird nächsten Donnerstag den Gesetzentwurf, be­
treffend die Jiiarticlllirnng der vom Erzherzog Fran;
Ferdinand anläßlich seiner Bermälung abgegebenen
Declaration, m Bcrhaiidtnng nehmen. Wie verlautet,
gedenkt die Unabhängigkeits-Partei gegen den Gen-d-
eiitwnrf Stellung zn nehmen. Der Führer der Partei,
Franz Kossuth, wird im Ausschüsse die Gründe für
die Stellungnahme der Partei darlegen. Diese
Gründe gehen in der Hauptsache dahin, daß das
ungarische Gesetz keine morganatische Ehe kennt und
daß die Declaration des ErzhercogS daher mit dem
niigarischen Staatsrechte im Widerspruch stehe und
daher nicht rechtSgiltig sei.
Zur Abberufung deS Grafen Nevertera.
DaS Organ der römischen Curie, der „Osservatore
Romano", polemisirt gegen die Auslassung, als ob
der Papst durch den freundlichen Empfang des Erz­
bischofs Stadler habe gegen die Rüge demon-
striren wollen, welche der genannte Kirchenfürst durch
die kaiserliche CabineiSkanztei erhalten hat, nud da­
mit die Abberufung des österreichisch-ungarischen
Botschafters beim Batican herauSgefordcrt habe.
Das vaticauische Blatt erinnert daran, „daß der
Heilige Stuhl sich nicht in die inneren politischen
Angelegenheiten der einzelnen Staaten einzilmischei:
Pflegt.... Nachdem der heilige Baier Nachricht be­
kommen von der Gegenwart eines katholischen Erz-
bi'choss in Rom, der mit den Pilgern seines Landes
zn uns gekommen, halte er wahrlich keinen Grund,
chn nicht mit jenem väterlichen Wohlwollen zn em­
pfangen, mit dem er alle Hirten der Kirche anfzu-
nehmen pflegt, die da erscheinen, um dem Apostoli­
schen Stuhle ihre Huldigung zn erweisen." Als
Grund für den Wechsel auf dem vaticanischen Bot-
schafterposteii wird bekanntlich das hohe Alter des
Grasen Rcvcrtera angegeben. Nach einer nicht
unwahrscheinlich klingenden Nachricht anS Rom in
! der österreichisch-ungarische Gesandte in Brasse!, Graf
l Kh c v e n h ü l l c r, zum Nachfolger des Grafen
Z i c v c r t c r a anS e r s e h c i i.
Die WKZWeweglmg.
Das Wahlpvogvarnm der Industriellen.
Der C e n t r a l v e r b a n d der I» d n-
stri eilen Oesterreichs hat in seiner gestrigen
Sitzung beschlossen, einen Wahlaufruf zn
ertasten.
„Ter Centralvcrband der Industriellen Oester­
reich? hätt sich ans dem Anlässe der bevorstehenden
ReichSrathswahlen verpflichtet", heißt eS in dem
Aufrufe, „Umschau zn halten über das weite Gebiet
ungelöster wirthschastlichcr Aufgabe», un­
erfüllter Forderungen und Wünsche, u u-
beiricdigter Bedürfnisse und nn berück'
s i eh t i g t e r Beschwernisse der heimischen
Industrie. Derart ergibt sich das w i r t h i ch a s ts-
politifche P-rogramm, welches den Indu­
striellen d:e Grundlage der Entichließung bilden
muß, welchen Persönlichkeiten sic die Bcrtrctiing ihier
Interessen im Abgeordnetenhaus« anvertrauen sollen."
DaS kommende Parlament habe über eine Reihe
wichtiger Zoll- und Handelssragen zu entscheiden.
Es handle sich darum, Lebensfragen der In«
dusirie Oesterreichs zn lösen, ihr die Er­
haltung deS heimischen Nt a r k t c s zu
sichern, ausreichenden Schutz vor der aus­
wärtigen Ev n c nr r c n z zn schaffen und und
znwirken, daß sie ans dein Weltmärkte ent­
sprechend leistungsfähig erscheinen könne. Ans eine
loyale Emhattnng der handelspolitischen Ab­
machungen m-t Ungarn, das seiner Industrie de»
weitestgcheiidsten Schutz angedeihen lasse, mihst ge­
drungen werden. Die bisherigen Wege der Stcner-
politik, welche keine anderen Ausgaben kenn!' ale
industrielle Unternehmungen zum Gegenstände un­
begrenzten Steuer d r u ek e s zu machen, mMie»
geändert werden, namentlich gilt cs, die Bestena
r u n g Von A e t i e i: g c s e l i s ch a s t c n m Former
zn bringen, welche diesen Organisationen rer
i Bestand ermöglichen. Weiter-? sei eine Resoru
! d c s G e b ü h r c n w c s e n s, sowie die Ziiiven-nn
i staatlicher Mittel an die Selbstverwaltungen anzu
! streben. Mit dem C v n c c s s r v n s s Y st e m! >-
' A c tr e n g cs r l l s ch a ft c n müsse gebrochen m->


[ 2023-06-29 10:36:37.046 - 19001016 - Seite 3 ]
Nr. 284 XVio.n
Oien8ta§
sisiiKtrirtss wiener füÄwadfM
16. Oetoder 1300 Leits 3
der Schaffung von Aktiengesellschaften freiere Bahn
gegeben werden. Der Organiiationssorm der Ge­
sellschaft mit b c s ch r ä n k t e r H a s t u n g, die
sich im Deutschen Reiche so glänzend be­
währte, muß endlich Eingang geschaffen wer­
den. Nicht minder ist eine zeitgemäße
Reform des Genossenschaftswesens er­
forderlich. Die Industrie bedarf möglichst billiger
Benützung der V c r k c h r s c i n r i ch t u u g e n.
Eine vollständige Reform des Frachtcn-
wesens durch entschiedene staatliche Einflußnahme
ans das Tariswcscn der Privatbahnen, die Erstellung
billiger Frachtentarisc, sind Forderungen, die erfüllt
werden müssen. Die Verwirklichung der neuen Alpe n-
bahne u, die endliche Inangriffnahme der Herstellung
der Wasserstraßen fordern ra'che und thatkräfftge
Leistungen der Gesetzgebung.
Die andauernden Schwierigkeiten, denen die
Industrie bei der K o h l c u v c r i o r g u u g begegnet,
weisen auf die Hebung des natürlichen Schatzes, den
unsere Alpenländcr in der Fülle ihrer Wasserkräfte
besitzen. Umso dringender geboten ist aber eine
Reform jener Bestimmungen des Wasserrcchtcs,
welche die Unternehmungslust erschweren oder sogar
unmöglich machen, auf diesem zukunftsreichen
Gebiete wirthichaftlichcr Entwicklung sich zu
bethätigen. Sollen d e r S e l b sth i l f e derCou-
su m cnt en der Kohle gangbare Wege sich
öffnen, io muß eine zeitgemäße Reform des Berg­
rechtes endlich stattsinden, und muß auch der
Staat zur Entschließung der vor­
handenen Koh l e u s chätze Mittel bereit stellen.
Schließlich sei eine Reform der A r b e i t c r-B er­
st ch c r u n g§- G c s c tz g e b u u g uoihwendig, wobei
ledoch die Industriellen dagegen protestircn, daß sie
zum Gegenstände von fragwürdigen Experimente!!
aus dem Gebiete der socialen Gesetzgebung gemacht
werden.
Die Industrie muß V e rwa h r ung dagegen
einlegcn, daß sie zum Gegenstände einer AnsnahmS-
gesetzgctzgcbung gemacht werde, welche anderen
ProductionSgruppcn vollständig erspart bleibt, daß
itw rücksichtslos neue Lasten und Verpflichtungen
auscrlcgt werden und daß die Regelung der Arbeits-
Verhältnisse sich vollzieht, als w ä r c O e st e rr c i ch
ein isolirter Staat und nicht einer der
schwächste^ Mitbewerber im wlrthschaftlichcn Welt-
kampfe. Sie muß Verwahrung dagegen einlegen,
daß im mißverstandenen Interesse des Hand­
werkerstandes, dessen gesunde Entwicklung durch
das Gedeihen der Industrie durchaus nicht beein­
trächtigt, sondern nur gefördert werden kann, ihr
Beschränkungen zugemuthct werden, welche Niemandem
nützen und nur die industrielle Entfaltung empfind­
lich beeinträchtigen.
Der Aufruf beklagt noch die Z c r k lüft u u g
der Parteien und schließt: „D:e Industrie
Oesterreichs steht außerhalb alles Parteigetricbcs,
das soll sie. Außerhalb des Volkes aber, auS dem
sie hcrvorgegangcn, steht sie nicht und kann und darf
sic nicht stehen wollen; cS ist der Boden, m dem sie
wurzelt."
*
Sitzung der gesamn:Le-r deuLschttsl.'snalcu
Parteileitung Schlesiens.
Bei der dentschnationalen Parteileitung S ch lc-
I i c n schaden ihre Eandidatnrcn angemeldct: Pro­
fessor Franz Hofmann für dis Stadt Troppan,
Grundbesitzer Richard H e r z m anS k p in Taschen-,
dors und Oberlehrer Joseph Komm m Krotcndorf
für den Landgemeinbendezirk Troppau-Iägcriidors,"
Professor August Kaiser sür den Laiidgcmeinden-
bezirk Frendenthal-Freiwatdau und Landtags-Abge­
ordneter Karl Türk sür die V. Curie m Wcst-
schlcsieu.
*
Dr. Herold hielt gestern in Chrudim und
Herman-Mestcc Reden, m denen er nach dem vor-
uegcnden Berichte kaum etwas Neues sagte. Die
»rage der künftigen P a r t c i t a k t i k bezeichncte
er als eine untergeordnete. Man könne nicht das
eigene Vorgehen im Vorhinein bestimmen, ohne zu
wissen, ob der RsichSrath leine Thätigkcil aufiiehmcn
werde. Selbst wenn die czechischen Abgeordneten
wüßten, wie sie taktisch Vorgehen werden, könnten sie
es ictzt nicht tagen, exs werde sich zeigen, daß der
Eentralismus verderblich und das Parlament in
seiner jetzigen Einrichtung arbeitsunfähig sei.—Nach
einem anderen Berichte soll Dr. Herold auch folgenden
merkwürdigen Satz gesprochen haben: „Von den Ab­
geordneten des böhmischen Volkes müsse verlangt
werden, daß sic ihre g e s a m m t en p s y ch 11 ch e n
und p h h s i s ch enK räs t e z u s a m m c u u e h m c u,
um eventuell mit körperlicher Gewalt
Unrecht a b z u W e b r e u."— Alio Obstructiv»
eventuell mit der Kaust!
Prag, 12. Octobcr. Der CzeSkhclnb hielt
heute nach den Sommcrscrieu seine erst: Sitzung
ab, in der sich Dr. Al a t t u s ch entschieden
dagegen ausiprach, daß die F o r t s e tz u n g der
Odstructiou al-L Marschroute sür d:e böhmischen
Abgeordneten vorgesckrieben werde. Als Mutet zur
Erlangung einer dauernden Arbeits­
fähigkeit des P a r l a m e n t S bc-
zeichnete Redner eine Einschränkung der Zahl der
Abgeordneten, sowie die Wiedereinsührung der
Reichsrathswahlcu durch die Landtage.
Auch Dr. Braf sprach iu ähnlichen: Sinne
und schloß leine Ausführungen mit einem Appell
Zur r u h i g c n T h ä t i g k c i t ans nationalem
und w i r t h s ch a s t l i ch c m Gebiete.
Scr Miez in LIM«.
Eine englische Anklage gegen Fregatten­
kapitän v. Thomann.
Der Corrcspondent der „Times" in Peking,
Dr. Mor, io n, veröffentlicht in dem genannten
Blatt sein Tagebuch, da-Z er während der Pekinger
Schrcckenstagc angelegt hatte. Er behauptet darin
ii. A., daß Fregattenkapitän v. T ho m aun einen
schweren Fehler begangen habe. Thomann, der
als ältester Ossicicr den Oberbefehl über die fremden
Truppe» übernahm, horte am W. Juni von einem
Amerikaner >u unverantwortlicher Stellung, daß die
amerikanische Gesandtschaft »ertasten worden tei.
Thomann besaht hieraus, ohne sich über die Nichtig­
keit dieser Meldung zu vergewissern, den Truppen,
welche a l l e Gesandtschaften östlich von der Kanal­
straße vertheidigtcn, sich nach der britischen
Gesandtschaft znrückzuziehcn. Es war indeß nichts Er-
wühnenLmerthcs geschehen; keine der Gesandtschaften
war angegriffen worden. AlleCommanvanten, die den
Rückzugsbefehl erhielten, betrachteten ihn a!s Wahn­
sinn. l!) Zuerst zogen sich die Italiener, Oesterrcicher-
Ungaru und Franzose», dann die Japaner und
Deutschen, zuletzt die Nüssen und Amerikaner über­
stürzt zur britischen Gesandtschaft zurück. Es war eine
förmliche Panik, Weiche zur schlimmsten Katastrophe
hätte führen können. Thomann wurde vom Cvm-
maudo enthoben und aus dringende Bitten der
College» übernahm der Gesandte M a c dona l d dir
Oberleitung. Franzosen und Oesterreicher besetzten ide
französiiche Gesandtschaft, aber cme Barrikade wurde
verloren. Ein Deutscher wurde getödtet und die
Position wurde gerettet, aber der Fehler hätte ver-
hängnißvoll werden können.
Es muß doch wohl abgewartet werden, ob und
inwieweit diese Anklagen Morison's gegen den öster­
reichisch-ungarischen, um die Vcrthcidiguiig der
Gesandtschaften hochverdienten Obercommandanten
der verbündeten Schutztruppen der Wahrheit ent­
spreche!!.
Die „Wiener Abendpost" bespricht die von
Moriivu gegen Thoma»» erhobenen Anklagen und
bemerkt ebenfalls, daß diese mit allen bisherigen
Berichten und Darstellungen m keiner Weise übcr-
cinstinimcn. Tann heißt cS weiter: „Wir wollen zu
dem Berichte des Londoner Blattes für heute nur
bemerken, daß wir hoffen, demnächst eine Reihe
authentischer Darstellungen über jene Episode der
chinesischen Wirren veröffentlichen zu können, welche
die Leichtfertigkeit und Hinfälligkeit der gegen das
Andenken des tapferen OfsicierS gerichteten Anklage
erweisen werden."
Eine Auszeichnung für FregaitencapiLmr
Thommm.
Gleichzeitig mit den Verunglimpfungen, die
dem Fregattencapitän v. Thomann in der englischen
Presse angcthan wurden, ist dem gefallenen Helden
nach dem Tode noch eine große kaiserliche Ehrung
zutheit geworden. Wie die „Wiener Abendpost"
meloct, hat der K a i s er den an der Spitze seiner
Truppen gefallenen Seeoffieicr durch Verleihung des
Ritterkreuzes deS Leopold-Ordens mit der
K r i c g S d c c v r a t i o u noch im Tode ausgezeichnet.
Ter russische Schicdsgerichtsvorfchlag.
Der von russischer Seite im Laufe der letzten
Verhandlungen der Mächte in ganz allgemeiner
Weise und ohne eigentlichen Vorschlag gegebenen An­
regung, über die von den Mächten an China zu
stelle »den E u t s ch ä d i g u u g s a u i prüche eventuell
den internationalen Gerichtshof im
Haag entscheiden zu lasse», scheinen sich, wie man
der „Pol. Corr." aus London meldet, trotz der
sympathischen Ausnahme, die sie allenthalben ge­
funden hat, verschiedene Schwierigkeiten in den Weg
zu stellen. Die Mächte fassen nämlich überwiegend
die ihnen und ihren Unterthancn seitens Chinas zu
bietenden Schadlosbaltungen als eine zwischen
China und jeder einzelnen Macht zu
regelnde Angelegenheit mehr privater
N a t u r auf, die sür eine schiedsrichterliche
Erledigung wenig Spielraum biete und
bei der das Moment der allgemeinen Interessen­
gemeinschaft am zweckmäßigsten durch die Ver­
tretungen der Mächte in China selbst seine wünschens-
werlhc Wahrung fände.
»
l2e:e?.rcnnriio deZ .NNi'.ürirlen Wiener
Graf Waldcrsec's Aufbruch »ach Peking.
Tientsin, 15. Oktober. („Rei>tcr"-Meldnng.)
Generat-Feldmarschall Gras Waldersec ist heute
Früh mit seinem Stabe nach Peking ausgcbrochen.
Graf Waldcrseo über die Lage.
London» 15. Oclober. Das „Renter'iche
Bureau" meldet aus Tientsin vom Ist. d. M.: Eine
Erk tarn u g deS Geueral-Feldmarsthalls Grasen
W a t d e r s c c, welche die Militärischen Ereignisse
bei seiner Uebernahme des Oberkommandos zusainmen-
iaßk, bezeichnet als Grund der Verzögerung weiterer
Operationen die Hemmnisse bei der Ausschiffung der
Transportmittel der Deutschen, sowie die Schwierig­
keit, die verschiedenen Truppciieommaudanten zu
einem harmonftchcn Zuiauimcnwirlen zu veranlassen.
Ictzt sei die Lage leidlich zufrieden­
stellend. Die activeii Operationen leien mit der
> Expedition nach Paotingsu ausgenommen worden.
Gras Waldersee sei der Ansicht, daß die Hu­
th L t i g k e i t d e r C h ine s en e ine K r i e g s-
list sei, um weitere offensive Maßnahmen thunlichst
zu verdecke».
Die deutsche Antwort auf die Note
Delcafss's.
Berlin, 15. Octobcr. Nach Informationen der
„Natiouotzeitung" hat die d e u t i ch e Negierung
die Note des französischen Ministers
des Ae ußer u Tclcassä bereits beant­
wortet, und zwar in s r e und l i ch c m Sinne.
Wie der „Potit. Eorreip." ans Paris gemeldet
wird, hat die japanische Regier u n g unter,
Formiilirüiig einiger Vorbehalte zu einem Punkte
des Rniid'chrcibcnS deS Ministers des Acußerii Herrn
D e l c a s s e' zu den Vorschlägen des Letzteren ihre
Z u st i m ui ir u g c r t h c i t t.
Allerlei Rebellen.
London, 15. Oclober. Der „Morniug Post"
wird aus Shanghai vom 15. d. M. gemeldet: Der
Ausstand in Kwantuug ist gegen die
D vna st i e, der Aufstand in Kw angst
gegen die localen Serbe Hörde u gerichtet;
keiner von beiden richtet sich gegen die
Fremden. Der Aufstand in Szetschwan
ist ausschließlich r e g i e r u u g s s e i u d l ich.
Die Bewegung am Baugtie richtet sich
gegen die Dynastie. Thätsächtich ist in ganz
China eine g roße B e W e g ung im Gange
H» dem Zwecke, die M and sch u d ynastie z u
st ü r z e n.
London, 15. Octobcr. Nach einer Meldung
deS „Daily Telegraph" aus Canto» vom 12, d. M.
haben die m a u d s ch u s e i u d l iche u Aufstän­
dischen vonKangyuwei die kaiserlichen
Truppen in der Nähe von Huichtow ge­
schlagen. lieber M Mann der kaiserlichen Truppen
wurden getödtet, der Rest floh. Die Aufständischen
besetzten mehrere Ortschaften, sie ent h a l t e u s i ch
s e doch jeder Plünderung und haben weder
Kapellen, noch Gebäude der Missionen
zerstör t. Die Aufständischen versichern, ihre e i n-
zi g e Absicht sei, die Dynastie zu stürze u.
Der chinesische Hof.
London, 15. Octobcr. Den „Times" wird auS
Shanghai vom IS. d. M. gemeldet: Dem Vernehmen
nach sei der ch inc s i s ch e Hos i u P tng g a u g,
200 Meilen südlich von Taiyuenftl, eingctroffen.
Kämpfe zwischen chinesischen Truppen
und Aufständischen.
London, 15. Octobcr. „Daily Chronicle" be­
richtet aus Hongkong vom 1-l. d. Bl.: Die k a iE er-
ti ch ch ine s i s ch en T r u p P c u baoen die Stadt
Weitschon, welche die Aufständischen der Provinz
Kwaiitnng genommen hatten, z u r ü ck e r o b e r t.
Die Nüssen i» China.
London, 15. Octobcr. Ans Shanghai wird
unter dem Gestrigen berichtet, daß Nachrichten ans
Niutichwang zufolge die Russen die aus dem
rechten Flnßuscr gelegene Endstation der
S ch a :> h a i k w a n- E i s e n b a h n besetz t haben.
In Tieluig, nördlich von Mnkdcn, haben sich die
russische Nord- und die russische Süd-
armes vereinigt.
Schändung christlicher Gräber.
London, 15. Octobsr. „Daily Telegraph"
meldet ans Eanton vom 12, d. M.: Auf dem
Fremdenkirchhofe von Namshitu bei Eanton wurden
von Mannschaften der kaiserliche» Truppen
die Gräber geschändet. Aus Beseht des Vice-
köiiigS Taksu wurden die Verbrecher ent­
hauptet. Ihre Vorgesetzten wurden ent-
lassen.
Gegen die Thenernng im Amurgebicte.
Petersburg, 15. Octobcr. Der „Regierungs­
bote" meldet: Ter Kaiser hat, um der T h e ue-
rn»g im Amnrgebiete zu steuern, eine
vom Fnianzm,mster vorgeschlagene zeitweilige
Maßnahme beitätigt, wonach bis zum
I. Jänner ItM Waaren ans Hälfen des
europäischen Rußland ans Schissen
unter fremder Flagge nach russischen
Hä s e u t u O st a i i e u g e d r a ch t W e r d en
dürfen.
Ein Cyklo» in TsinLau.
Berlin, 15. Octobcr. Nach amtlichen Berichten
wurde T sin t a u gestern von einem heftigen
Wirbelwinde heimgesucht, der großen
Schaden anrichtete.
GcmemdeWescrr.
(Ttatthalterei »nd Magistrat.) Die
„Wiener Abcndpost" verlantbarte gestern, daß die
Statthaltern die Vollziehung einer vom Magistrats
als politische Behörde erlassenen Vorschrift über die
Einschaltung der Gasdruck-Regulatoren „Haarschars"
in d>e Hansleitnngcii Wiens als ungesetzlich
von amtsweqen sistirt hat. Gleichzeitig
wurde ausgesprochen, daß über die Zulässigkeit der
Einbanu'.ig der genannten Regulatoren vom Ma­
gistrate, beziehnngswciie den magistratiichen Bezirks­
ämtern nur nach Beschaffenheit des jeweiligen con-
creten Falles erkannt werden darf. Generelle An«
ordiin'.igeii sind ausgeschlossen. Wenn also seitens des
Magistrates gleichwohl mit der Erlassung einer


[ 2023-06-29 10:36:37.046 - 19001016 - Seite 4 ]
LusLrÜ-tS3 ^jtzLsr LMLVILN
^6. OowHsr 1900 Nr. 284
cösirs 4 ivisu, VISQsrgZ
Erzherzog Leopold Salvator.
Ml vem gestrigen Tage Hat FML. Erzherzog
Leopold Salvator das Commando über die
25. Jnfanterie-Truppendivision in Wien übernom­
men. Aus diesem Anlaß fand im großen Saale des
Corpscommando-Gcbäudes die Vorstellung der Bri-
gadiere der 13. und 25. Jnfanterie-Truppenbrigaden
und anderer Generale, ferner der Oberste und anderer
selbständigen Commandanien der Truppen und An­
stalten der Wiener Garnison statt. Wir zeigen heute
den Herrn Erzherzog im Bilde. Dasselbe ist nach
der längsten photographischen Aufnahme aus dem
vortrefflichen Atelier Henner (I., Graben 10) an­
gefertigt worden.
allgemeinen Vorschrift vorgegangen werde, so hat
derselbe dadurch seinen Wirkungskreis überschritten.
Bemerkenswertst ist in dem Statthalterei-Decrcte
noch folgende Stelle:
„So sind speciell die Punkte 1 und 7 dieser
Vorschrift gesetzwidrig, weil sie einige Arbeiten,
welche von den hiezu befugten Gewerbetr e i­
ben d en über Bestellung überall verrichtet werden
dürfen, den Organen der das Gas liefernden Unter­
nehmung Vorbehalten. Ein solcher von der Gewerbe­
behörde gemachter Vorbehalt widerspricht dem K 11
der Gewerbeordnung: er widerstreitet auch den Ein­
leitungsworten des kaiserlichen Patentes vom
20. December 1859, nach welchen die Gewerbe­
ordnung nicht allein die gleichmäßige Regelung, son­
dern auch die möglichste Erleichterung ge­
werblicher Betriebsamkeit bezweckt. Einem
etwaigen Recurse gegen die Sistirung des Vollzuges
der Magistratsverordnung wurde, da cs sich um den
im öffentlichen Interesse gelegenen, insbesondere
wirthschaftlichen Schutz vonGewerbs-
leuten und vieler anderen Inter­
essenten vor ungesetzlichen Beanstan­
dungen und Erschwernissen handelt, jede
aufschiebende Wirkung aberkannt."
^ (Jnspectionsreise des Bürgermeisters.)
Der Bürgermeister hat vor einigen Tagen das
städtische Bersorgungshaus in St. Andrä an der
Traisen einer unvermutheten Revision unterzogen.
Beschwerden gegen die Verwaltung wurden von den
Insassen der Anstalt nicht vorgebracht.
(Zur Coaksfrage.) Die Verwaltungs-Direction
der städtischen Gaswerke erstattet folgenden Bericht
über die am 13. October d. I. in Wien verkauften
Coaksmengen. Im Detail wurden 13.624 Kilogramm
---136'24 Metercentner, in Säcken 135.480 Kilogramm
^ 1354'50 Metercentner s2709 Säcke), in offenen
Fuhren, beziehungsweise Waggons 188.260 Kilogramm
--- 1882'60 Metercentner, verkauft. Nach auswärts
wurden auf Grund bestehender Schlüsse 41.600 Kilo­
gramm --- 416 Metercentner, versendet. Die Gesammt-
menge des am 13. October verkauften Coaks beträgt
also 378.934 Kilogramm -- 3789'34 Metercentner,
378.934 Tonnen --- 37'9 Waggons.
^ (Abänderung der Biehtriebordnung.)
Der Wiener Magistrat hat bezüglich des Vtebtriebes
in das Schlachthaus Hernals angeordnet: Rinder,
welche in's Hernalser Schlachthaus getrieben werden,
haben ihren Weg über den Margarethener-, Gaudenz­
dorfer-, Mariahilfer-, Neubau- und Lerchenfelder­
gürtel, dann weiter durch die Hasnerstraße, Thal-
heimergassc, nach Uebersetzung der Thaliastraße durch
die Wichtelgasse bis zur Wilhelminenstraße und durch
diese in die Wattgasse zu nehmen und sind von da
weiter auf der bisherigen Route in das Schlachthaus
Hernals zu treiben. Uebertretungcn dieser Borichrist
werden mit Geldstrafen bis zu 400 K. oder mit
Arrest bis zu 14 Tagen bestraft.
(Gemeindewahlen.) Aus Neunkirchen
wird uns gemeldet: Bei den am 15. d. M. vor-
genommenen Wahlen für den II. und I. Wahlkörper
wurden die fortj^chrittlichen Candidaten nahezu
einstimmig gewählt. Die Christlichsocialen enthielten
sich der Stimmenabgabe. Im II. Wahlkörpcr wurden
gewählt die Herren: Schuldirector Diettrich,
Meindl, Kramlinger, Pöltl, Pretten-
hofer, Seifert, Vicdora, Wagner, We-
nisch und Zeh. Als Ersatzmänner die Herren:
Fürst, Brenner, Wrabetz und Paur. Im
I. Wahlkörper wurden gewählt die Herren: Doctor
Andres, Brunner, Director Eng a u, Mein d l,
Höni g s schm i s d, I u st, K a i b l, Dr. S u p p an,
Weller und Director Schweizer. Als Ersatz­
männer: Notar Dr. Weinmayer, Apotheker
Wilhelm, C z a st k a und Pokorny.—
— In Krems endeten, wie uns von dort gemeldet
wird, die gestern vorgenommenen Wahlen im II. Wahl­
körper gleichfalls mit dem Siege der deutsch fort­
schrittlich e u Bürgerpartei, deren jämmtliche
Candidaten mit großer Majorität gewählt wurden.
Gewählt erscheinen: kaiserlicher Rath Kone i d e r,
Hödl, W a l le n st o r s er ssn., Steiner, Gatter­
mann, Hofbauer, Kölbl, Ehrenreich,
Maier und Lasch.
Sport.
Wiener Octoberrenne». Die Rennsaifon
dieses Jahres soll für Wien noch ein Abschieds­
meeting bringen, wie es vordem wohl noch nie bei
uns stattsand. Eine förmliche Invasion deutscher
Pferde steht noch für diese Woche bevor und Kämpfer
allererster Claffe sind es, welche unseren inländischen
Pferden gerade die reichsten Preise streitig machen
wollen. Die bisherigen diesjährigen Besuche deutscher
Pferde auf unseren Bahnen waren allerdings wenig
von Erfolg gekrönt, doch lief Altgold im Jubiläums­
preis ein gutes Rennen, während in Kottingbrunn
und Karlsbad nur ganz mindere Claffe in den Kampf
trat. Sind die deutschen Pferde wirklich guter Claffe,
dann ist der Austriapreis wohl abermals in Gefahr,
entführt zn werden. Was die Rennen des ersten
Tages anbetrifft, so bringen dieselben im Kiralync-
Handicap und Tokio-Rennen ziemlich werthvolle Preise.
TiPS für de» ersten Freudenauer
Octoberrenntag. ^Hürdenrennen: Driver,
Stall Michlstetter.— II. Maidenrennen der
Zweijährigen: Bruce Lowe, Stall Mautner.—
III. Kiralyn e- Handicap: Berceuse, Feodora.
— IV. Tokio-Rennen: Kartal, Stall Festetics.
— V. Verkaufsrennen derZweijährigen:
Hangya, Satanella.— VI. Steeplechafe der
Dreijährigen: Suada, The black Prince.—
VII. Handicap derZweijährigen: Csillag,
Parole.
(Fahrten zu den Rennen.) Heute verkehrt
ab Station Wien- StaatSbahnhof ein Personenzng
in die Freudenau um 12 Uhr 25 Min. Nachmittags.
Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens um
5 Uhr Nachmittags.
Masgtbt'sdrmrNeues?
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzog Franz Salvator ist gestern von hier nach
Enns zurückgekehrt.— Der vormalige Statthalter
in Galizien Eustach Fürst Sanguszko ist gestern
von hier nach Lemberg, der belgische Generalconsul
in London Frederic H. Benders ist nach Bukarest
und die Schriftsteller Dr. Oscar Blumenthal
und Gustav Kadelburg sind noch Berlin abgereist.
— Herzog Rudolph von Croy-Dülmen ist aus
Hegyeshalom hier eingetroffen und in Frohner's
„Hotel Imperial" abgestiegen.— Eifenbahnminister
Ritter v. Witte k ist gestern Nachmittags um VI Uhr
aus Budapest hier eingetroffen.— Aus Budapest
meldet man, daß daselbst der bisherige serbische
Generalconsul in Budapest Herr Georg Barlovac,
der bekanntlich zum Gesandten in Rom ernannt
wurde, vor feiner Abreise von dem Kaiser in Ab­
schiedsaudienz empfangen werden wird.— Wie man
aus Constantmopcl berichtet, sind der Statthalter von
Dalmatien FZM. v. David und Gemalin vor
Kurzem zum Besuche ihrer Tochter Baronin Giesl,
der Gemalin des österreichisch-ungarischen Militär­
attaches Oberstlieutcnants des Generalstabes Frei­
herrn v. Giesl, in der türkischen Hauptstadt cin-
getroffen.
(Kaiserin Friedrich.) Aus Homburg
vor der Höhe, 15. October wird telegraphisch
gemeldet: lieber den Gesundheitszustand der
Kaiserin Friedrich wird im hiesigen
„TageSboten" folgendes Bulletin vom 14. d. M.
durch den Oberbürgermeister veröffentlicht: „Kaiserin
und Königin Friedrich leidet feit längerer Zeit an
neuralgischen Schmerzen. ,Jn Folge der
andauernden Beschwerden hat sich allmählich ein
Erschöpfungszustand bemerkbar gemacht, der zu
einem Anfalle von acuter Herzschwäche ge­
führt hat. Im Anschlüsse daran hat sich ein sccun-
därer Üungenkatarrh entwickelt, der unter
leichter Steigerung der Temperatur und wechselnder
Pulsfrequenz noch fortbesteht. Eine momentane
Lebensgefahr ist gegenwärtig nicht vorhanden, in­
dessen muß die Wiederholung eines
solchen Herzschwächezustandes als
ein das Leben unmittelbar gefähr­
dendes Ereigniß erachtet werden. .Auf
Wunsch und mit Rücksicht auf die hohe Patientin
ist bisher von der Ausgabe von Bulletins Abstand
genommen worden.— Eine uns Abends auT
H v m b u r g vor der Höhe zugegangene Depesche
meldet: In der vergangenen Woche trat das alte
Leiden der K a i s e r in Friedrich mit starken
Schmerzen auf und nahm eine so acute Form an,
daß man namentlich in der St a ch t v o m D r e n s-
tag auf Mittwoch auf Schlimmes,
gefaßt war. Deshalb wurde auch Professor.
R en v er s berufen. Vom Mittwoch ab
besserte sich das Befinden und R en v er S
konnte nach Berlin zurückkehren. Seitdem ist zum
Mindesten keine Verschlechterung eingetretcn. Die
Kaiserin ist voraussichtlich noch längere Zeit
an's Bett gefesselt, doch nimmt sie bereits wieder
regen Antheil an ihrer Umgebung und beschäftigt
sich auch regelmäßig mit Zeitungslecture. Besuche
werden vorderhand uur sehr selten zugelassen.
Selbst die nächsten An gehört gell
sind in den letzten Tagen nicht em­
pfangen worden, regelmäßig nur der
der Kaiser und hie und da Prinz Heinrich.
(FML. Friedrich v. Rehn P.) Sonntaaist
hier der FML. Friedrich v. R e hn gestorben. Der
Verblichene befand sich erst zwei Jahre im Ruhestand.
Das Leichenbcgängniß findet heute um 1 Uhr Nach­
mittags statt. Die Einsegnung erfolgt in der evange­
lischen Garnisonskirche m der Schwarzspanierstrage,
die Beerdigung aus dem Centralsrredhofe. Den
militärischen Conduct wird der Commandant der
Landwehrinfanterie-Truppendivision FML. Ritter
v. Steinitz commandiren.
(Professor Weinlechner,) der bekanntlich
von seiner Stellung als ordentlicher Professor
zurücktritt, bleibt, wie man uns mittheilt, weiterhin
Vorstand der ersten chirurgischen und gynäkologischen
Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses. Die
Stelle als Chefchirurg im St. Anna-Kinderspitale
hat Professor Weinlechner zurückgelegt und als
sein Nachfolger wird Professor H o ch e n e g g, der
mit der Snpplirung der durch den Tod Albert's
erledigten chirurgischen Lehrkanzel betraut ist, künftig­
hin thätig sein.
(Regiments-Jubiläum.) Das Husaren-Re-
giment Albert Eduarv Prinz von Wales Nr. 12 be­
geht Heuer das Fest seines hundertjährigen Bestandes.
Das Regiment wurde im Jahre 1800 als „Palatinal-
Husaren" errichtet und tührt seit 1802 die Nummer 12.
Es hatte folgende Inhaber: 1800 Feldmarschall Erz­
herzog Joseph, Palatin von Ungarn; 1847 Feld-
marschall-Lieutcnant Erzherzog Stephan, Palatin;
1850 General der Cavallerie Graf Haller v. Hallerkeö;
1875 General der Cavallerie v. Fratricevics; 1888
erhielt es den derzeitigen Inhaber. Als „Palatinal-
Husaren" war diese schöne Reitertruppe in den
Franzosenknegen zu Anfang des Jahrhunderts, dann
in den Feldzügen 1859 und 1866 als „Haller-Husarens
berühmt, da die durch sie ausgeführten Waffenthaten
hervorragende waren. Das Regiment, welches in
Lemberg stationirt und sich aus dem Militär-Territo-
rial-Bezirke Kaschau ergänzt, trägt weiße Czakos und
lichtblaue Attilas mit weißen Oliven.
(Pariser Weltausstellung.) Man schreibt
aus Paris: Der Eiscnbahnminister Dr. Ritter von
Witt e k, welcher kürzlich in Begleitung des
k. k. Ministenalrathes Dr. Ritter v. F o r st e r, des
Rauratbes Köstler und dcs.Ministerial-ConciPisten


[ 2023-06-29 10:36:37.046 - 19001016 - Seite 5 ]
^ 284 Wi6r>, vl6N8t3A
sllu8trü-t68 ^Visnsr H^trablLti
16. Oetobei- 1900 Leits 5
iider Vom !. athletischen Schülerwettlrampf im Ukater.
Der Sportplatz des Wiener Athletiksportclubs
war vorgestern Sonntag der Ort eines sehr
interessanten Schülerwettkampfes. Biele Hunderte
von Personen hatten sich zu dieser Veranstaltung
eingefunden, der ersten derartigen Unternehmung in
Wien. Einer unserer Zeichner hat dem Wettkampfe
angewohnt und eine Anzahl von Aufnahmen ge­
macht. Man sieht das Laufen über M Meter. Der
Ablauf wird mit einem Pistolenschuß bekanntgegeben.
Das Kugelstoßen erfordert ebenso große Geschicklich­
keit, lvie der Weitsprung mit Anlauf und der Hoch
sprung. Der Sieger im Laufen über 1000 Meter
Herr G. v. Posonyi, wird ebenfalls gezeigt. Dei
junge Mann hat ein Ueberklcid genommen zun
Schutze gegen Erkältung.
Ob5^lD00lfl.
Dr. H enoch zum Studium der Weltausstellung in
Paris eingetroffen war, hat am 9. October die Eisen-
bahnausstellung in Vincennes und am 10. und
11. October die Mehrzahl der österreichischen Sec-
tionen unter Führung des Generalcommissärs ein­
gehend besichtigt. Am 10. gab der Generalcommissär
zu Ehren des Herrn Eisenbahnministers und einer
Anzahl höherer Functionäre seines Ministeriums
im Automobilklub ein Dejeuner, an welchem auch
Graf Johann Harrach, Baron Johann
Chlumecky und der deutsche Unterstaatssecretär,
Universitäts-Professor Dr. v. Meyer, theiluahmen.
— Gelegentlich des Abschlusses der Jurharbeiten
sollte von den österreichischen Juroren dem General­
commissär ein Banket gegeben werden. Sectionschef
Exner machte den Vorschlag, die Kosten
dieses Festessens, auf welches er unter dem
lebhaftesten Danke verzichtete, zur Begründung
eines Stipendiums zu verwenden. Diesem
Wunsche wurde Rechnung getragen und die Summe
von 3000 Francs, welche die Juroren gezeichnet
hatten, dazu verwendet, um einen halben Freiplatz
für einen vorzüglichen Schüler des Technologischen
Gewerbemuseums zu stiften, dessen Verleihung der
Direction des Technologischen Gewerbemuseums für
immerwährende Zeiten Vorbehalten sein wird.
(Die Stellung des Richters nach heutigem
österreichischen Rechte.) Bei der gestrigen In­
auguration, die, wie bereits von uns gemeldet, im
Festsaale der Universität in feierlicher Weise statt­
fand, hielt der neue Rector Professor Dr. Emil
Schrutka Edler v. Rechtenstamm eine durch
Form und Gehalt hervorragende Rede über „Die
Stellung des Richters nach heutigem
ö sterrei ch i s ch en R echte". Der Rector bezeichnte
die gegenwärtige Justizreform als eine solche,
die historisch der josephmischen Justizrcgulirung des
Jahres 1783, der Justizrcgulirung des Jahres 18-19
und jener der Jahre 1852 und 1853 an die Seite
gestellt werden müsse. Die neue Klein'sche C>vil-
Prozeßgesetzgebung bedeutet einen schroffen Bruch nicht
nur mit der bisherigen Gesetzgebung, sondern auch, und
vielleicht noch mehr, mit der Praxis unserer Gerichte.
Sie beruhe auf einer originell ersonnenen, schon
durch ihre Natürlichkeit entsprechenden Anlage, uns
darum, wie die G la s erffche Strafprozessordnung vom
Jahre 1873, mit patriotischer Befriedigung erfüllend.
Die Erhöhung der Magistratur und die als deren
Reflexwirkung erscheinende Entthronung der Advocatcn
scheine der Angelpunkt der Civilprozeßreform zu sein.
Die Erweiterung der prozessualen Macht des Richters,
die Hebung seiner geistigen Qualität und die Ent­
lastung von rein manipulativen Geschäften werde
allenthalben auf das Freudigste begrüßt. In der
neuen Gesetzgebung seien einige Fälle verzeichnet, für
die ausdrücklich angeordnet werde, daß die Gerichte
an bestimmte Erklärungen des Justizministers gebunden
sein sollen. Daraus folge, daß sie es sonst, das heißt
in der Regel, nicht seien. Wenn auch dem Justiz­
minister die Befugniß, Gesetze authentisch zu
intervretiren, abgehe, so müsse demselben dennoch
das Recht zugestanden werden, Aufklärungen und
Belehrungen über Sinn und Tragweite von
Rechtsnormen an die Gerichte hinauszugeben. Es
sei dies sogar seine Pflicht. In diesem Sinne habe
auch das Justizministerium sein Aufklärungs- und
Belehrungsrecht ausgeübt. Redner gedenkt ferner
der zu den neuen C'vilprozeßgesetzen ergangenen
zahlreichen derartigen Erläuterungen. Am reich­
haltigsten seien die mit Verordnung vom3. December
1897 hinausgegebenen. Man habe ihnen sogar eine
Spitzmarke angeheftet und sie nach ihrem Umschläge
„Das gelbe Büchlein" genannt. Die Frage, warum das
„gelbe Büchlein" eigentlich Aergerniß gegeben habe,
beantwortet der Rector dahin, er für seinen Theil
könne nur die Form, in der es abgefaßt sei, für
bedenklich erklären. Im weiteren Verlause seiner
Ausführungen sagte der Redner, das Vertrauen sei
es, das dem Richter in schwierigen Lagen, ihn auf-
muuternd oder ihm Beifall zollend, zürnst: „Es
gibt noch Richter in O e st erreich!" Leider
sei unsere Zeit, in der in athemloser Hast ein System
das andere verdränge, in der heute als Verbrechen
erkannt werde, was gestern als rettende That unter­
nommen worden sei, m der das Interesse bald dieser,
bald jener Partei über das des GesammlstaateS
gestellt werde, wenig geeignet, Charaktere zu bilden
und zu stählen. Wer nicht gleich als eine in sich ge­
schlossene Persönlichkeit in das öffentliche Leben trete,
stehe ohne Halt da und schwanke wie ein Rohr im
Winde.
(Zdenko Fibich i-.) In P r a g ist gestern,
wie uns von dort telegraphirt wird, der Componist
Zdenko Fibich im 50. Lebensjahre verschieden.
Fibich nahm an dem unter Smetaua's Einfluß neu-
erwachcnden Musikleben Prags regen Antheil und
wurde, nach einem vorübergehenden Aufenthalte in
Wilna, im Jahre 1876 zum zweiten Kapellmeister am
Prager National-Theater ernannt. Er war neben
Smetana und Dvorak der beliebteste und vielseitigste
Componist in Böhmen. Unter seinen Werken befinden
sich mehrere symphonische Dichtungen, wie „Othello",
„Zaboj und Slavoj", verschiedene Ouvertüren.
Kammcrmusikstücke rc.
(Neue Cadetenschule in Prag.) Sonntag
fand in Prag die Schlußsteinlcguiig der neuen
Cadetenschule statt. Die kirchliche Ceremonie wurde
in Anwesenheit des Statthalters Grafen Coudenhove,
der Vertreter des Landesausschusses und anderer
Honoratioren vom Domdcchanten Hradck vor-
gcnommen. In Vertretung des beurlaubten Corps-
commandanten hielt Divisionär FML. v.Gartner
eine Ansprache, auf welche der Commandant der
Cadetenschule Oberst Pollak erwiderte. Beide Redner
schlossen mit begeistert aufgcnommenen Hochrufen aus
dcn Kaiser.
(Tie Lage der Gastwirthe.) Vom Handels-
Minister Baron Call wurde gestern eine Deputation
der Gastwirthe, bestehend aus dem Präsidenten des
Verbandes österreichischer Gastwirthe und Gasthof­
besitzer W. Baier, dem Vorsteher der Wiener Gast-
wirthe-Genossenschaft GR. Kuhn und dem Vorsteher
der Gastwirthe in Mödling Georg Beer, empfangen.
Die Deputation überreichte eine große Anzahl von
Petitionen fast sämmtlicher größeren Genossenschaften
Dcutschösterreichs. Alle diese Petitionen schildern den
Niedergang des Gastwirthegewerbes und bezeichnen
als die Ursachen desselben einerseits die ungünstigen
allgemeinen wirthschaftlichen Verhältnisse, unter
deren Drucke die ConsumtionS-Fähigkeit der Be­
völkerung abnimmt, andererseits aber eine stetig zu­
nehmende unsolide und ungesunde Concurrenz, bc«
trieben durch Strohmänner von Brauereien und
allerhand des Gewerbes unkundige Elemente.
Specicll in Wien werde überdies noch durch die
Patronisirung der Stehbierhallen und Automaten-


[ 2023-06-29 10:36:37.046 - 19001016 - Seite 6 ]
8sits 6 LVisn, OisllsraA
buffets, der Winzerhans-Genosseujchaften, des Nath-
k>auskellers ze. dem soliden Gastwirthe der Boden
für seine Existenz abgegraben. Den Bestimmungen
des Gewerbegesetzes hinsichtlich des Localbedarfes,
der Persönlichen Ausübung des Gewerbes werde
keine Rechnung getragen und dadurch nicht
nur ^die Existenz der Gewerbe-Inhaber bedroht,
düs Fortkommen der Gehilfen geradezu illusorisch
gemacht, sondern auch der praktische Werth
der mit großen Kosten geschaffenen und erhaltenen
»achschnlen des Gastwirthegewerbes derart beeinträch­
tigt, daß vielfach die Schließung in Erwägung ge­
zogen wird. AIS ein Mittel zur Abhilfe verlangen
alle Petitionen übereinstimmend, daß in Hinkunst zum
Antritte des Gastwirthegewerbes in Städten und
Märkten mit einer Bevölkerung von über 2000 Seelen,
in Cur- und Badeorten, sowie in Orten mit größerem
Fremdenverkehr eine Art von Befähigungsnachweis
erforderlich sein soll, darin bestehend, daß der Be­
werber seine Qualisication durch Borlage eines
Zeugnisses über den erfolgreichen Besuch einer
Fachschule und eines Zeugnisses über mindestens
eine zweijährige praktische Verwendung oder in
Ermangelung des Fachschnlbesuches durch Nach­
weis mindestens vierjähriger praktischer Ver­
wendung darzuthun hätte. Handelsminister Baron
C a l l besprach mit den Mitgliedern der Deputation
in sehr eingehender Weise die einzelnen Beschwerden
und Wünsche und erklärte, was in seiner Macht stehe,
werde er zur Verbesserung der Lage dieses wichtige»
Gewerbszweiges thun.
(Eine Beschwerde der Wildpret- und
Geflügelhändler.) Auf Anregung der Genossen­
schaft der Wildpret- und Geflügelhändler in Wien
hat die Wiener Handelskammer an den Finanz-
rmnister Me Eingabe gerichtet, irr welcher um Ver­
einfachung der bei der Recxpeditivn von Wildpxet
und Geflügel vorgeschriebcnen Amtshandlungen er­
sticht wird, In der Eingabe wird der gegenwärtig
geübte Vorgang folgendermaßen geschildert: Die zu
xeerpedirende, beziehungsweise zur Ausfuhr ge­
langende Waare muß in Wien zunächst in das
Magazin Nr. LlV des H a u p t z o l l a m t e s
gebracht werden, woselbst behufs Bemessung des
Rückersatzes der zuviel gezahlten Verzehrungssteuer
die verzehrUngSsteüerämtliche Beschau staitsindet,
welche jedoch nur dann sofort vorgenommen werden
kann, wenn das mit dieser Function betraute
Organ anwesend und frei ist. Ist dies nicht der
Fall, so muß der betreffende Abgesandte so lange
Warten, bis diese Amtsperson frei ist. Nach erfolgter
Beschau wird die Waare i» Begleitung des­
selben, Amtsorganes zum Hauptpostamt,:
transportirt, wo die postämtüche Ausnahme erfolgt.
Sodann muß der Absender der Waare mit der
l' -"-
Ulnstrirtss Wlsnsr üxtrustlut.
Verzehrungssteuer-Bollciie, welche den Vermerk des
Hauptpostamtes über die erfolgte Postämtlichc Auf­
gabe der Waare enthält, zun, Hauptzollamte sich
zurückbegeben, um dort nunmehr den Rückersatz der
bezahlten Verzehrungssteuer zu erlangen. Diese
Procedur erfordert— vorausgesetzt, daß alle Amts­
handlungen anstandslos vor sich gehen—
einen Zeitaufwand, der zümeist in keinem Verhältnis;
zu den Betrügen steht, um die es sich hiebei handelt,
so daß die Wildpret- und Geflügelhändler noihge-
drungcn oft auf den gebührenden Rückersatz ver­
zichten, nm nicht diesen zeitraubenden Amtsweg
mitzumachen. Die Kammer richtet nun an den
Minister die Bitte, es möge Vorsorge getroffen
werden, daß ein Amtsorgan des HauPtzollamtcS zu
bestimmten T a g e S st u u d en bei dem
H a u P t p o st a m t e amtire, wo die Abfertigung
solcher zu rcexpedirenden Sendungen in diesen
Stunden erfolgen und in dieser Weise auch den
Wünschen der Wildpret- und Geflügelhändler Rech­
nung getragen würde. Der Kammerpräsident wird
diese Wünsche der iiiteressirten Kreise auch mündlich
zur Kenntnis; des Herrn Finanzministcrs bringen.
(Dr. Ludwin Ritter v. Gutmann ge­
storben.) In Baden ist gestern kurz nach 9 Uhr
Abends der einzige Sohn des Großindustriellen
David Ritter v. G u t m a u n, Dr. Ludwig Ritter
v. G u t m a n n, gestorben. Ritter u. G u t m a un
hatte sich, nachdem er zum stvi'is-Doctor promovirt
War, mit der Tochter des Großindustriellen Güus-
burg vermalt,- der Ehe entsprossen sieben Kinder.
Vor zwei Jahren schon erkrankte Dr. Rister
v. G u t mäu u nicht unbedenklich: damals mußte eine
Operation durchgesührt werden. Nun ist das alte
Leiden wieder ansgebrochen und vor sechs Tagen trat
eine Lungenentzündung hinzu. Dieselbe nahm einen
derart rapiden Verlauf, daß schon gestern Wittags die
Agonie, uild Abends der Tod .eilstrat., Dr. Ritter
p. Gutmau u war eine >n der Gesellschaft sehr
bekannte und hochgeschätzte Persönlichkeit. Seine viel­
seitigen Fähigkeiten verwendete er in der Firma seines
Vaters und außerdem war er Verwaltungsrath der
Nledcrösterrcichischen Escomptegesetljchast. Dr. Ludwig
Ritter v. Gutmann hat ein Älter von 40 Jahren
erreicht.
(Der Jahresbericht des Wiener Manner­
gesangvereines» ist gestern ausgegeben worden.
Die wichtigsten Ereigniste im 57. Bcreinsjahre sind
dort verzeichnet. Beniamin Schier, der Schriftführer
des Vereines, entledigte sich seiner Ausgabe mit Ge­
schick, er bietet keine trockene Chronik. Ter Bericht
beginnt mit einem Nachrufe an Dumba, dessen Name
in der Vercinschroink mit glänzenden Lettern ver­
zeichnet steht und nie vergessen werden wird. Viele
Seiten^ füllt die Schilderung der Pariser Reise.
Interessant sind einige finanzielle Daten. Bei den
16. Ootodsr 1900 Nr.' 884
Cvncertcn in Paris wurden zusammen 31.540 Franc?
erzielt. Nach Abzug der mit LI.49I Francs 80 Cts
ermittelten Kosten erübrigt ein Reingewinn voi
l0.048 Francs 20 Cts., der wohlthätige«
Zwecken zugewendet wurde. Dem Philharmonische?
Orchester in Wien wurden 10.345 Francs gezahlt. Di,
Bahnfahrt Wien—Paris und retour verursachte einer
Aufwand von 20.801 Kronen 40 Heller, die Hotel-
ipesen in Paris 30.720 Kronen. Alles in Allem kostet»
die, Pariser Reise 61.330 Kronen 29 Heller, zu welchen
Erforderniß die Neisetheilnehmer 47.753 Kronen
67 Heller beisteuerten.
(Ein Jubilar vom Reitlehrerinstitnt.)
Der Wachtmeister Herr Mathias Benesch feiest
morgen Mittwoch sein Mjähriges Dienstjubiläum
Vom Ociober 1870 bis zum Marz 1885 hat Benesch
im 11. Dragoner-Regiment gedient. An dem
Occupations-Feldzuge in Bosnien hat er theil-
genommen und sich durch Bravour hervorgethan.
Seil 1885 ist Benesch im Neitlehrerinstitut thätig.
Der Kaiser hat den wackeren Wachtmeister durch die
Verleihung des silbernen Verdienstkreuzes mit der
Krone ausgezeichnet, ferner ist er Besitzer der
königlich Preußischen Kriegermedaille und anderer
Medaillen. Zu Ehren des jubilirenden Wachtmeisters
findet morgen im „Reiterbund" in der Beatrixgasse
eine Feier statt. Das Bild des Jubilars wurde nach
Äug fernen Landen.
(Briefe unseres Reisebericht erstatt er s.)
VIII.
C a n e a.
Canea auf Kreta, Z. Octobcr.
An? einem grauen, zerrissenen Gebirgstrichicr^
hob sich die Sonne empor und kaum hatte sie sich
aus dem klaren Morgenhimmel ein bischen häuslich
eingerichtet, als auch schon dichte Nebelschleier kamen
Und den Ausblick verhüllten. Das sind die düsteren,
weißen Todesstrcifen, die uns mahnen, von Hitze und
Svunenglut uns nicht lauschen zu lassen, da der
Herbst im Lande ist und wir es als gnädiges,
unverdientes Geschenk betrachten müssen, wen» das
Meer nock, nicht von Stürmen bewegt ist,, wenn der
Himmel sich wolkenlos über uns wölbt. Erst als die
Küste wie zum Greifen nahe vor uns lag, hatten
wir einen Blick auf die aniphitheatralijch aussteigcn-
den, nicht allzu hohen Berge Kretas, die in ihrer
graugrünen Färbung an die Eilande erinnern, an
Lenen wir soeben vorübergesahren waren.
In den kleinen Mulden auf den Höhen, aus
den Flüchen, die sich gegen das Meer ziehen, liegen
weiße Dörfer, von grünen Oelbünmen umsäumt und
alsbald sehen wir zahlreiche weiße Minärelchen gegen
Len reinblauen, glänzenden Morgenhimmel cmpor-
sieigen und die Nahe einer größeren Stadt kündigt
sich an.
Um 7 Uhr Morgens fällt der Anker der
»Aurora" in der Bucht von Canea, der Hauptstadt
der nun autonomen Insel Kreta, und nach einer
Viertelstunde sährt meine kleine Barke, von zwei
Ruderern gelenkt, pfeilschnell gegen den kleinen
Hasen, der wie ein Seebecken vom abgebröckelten
Gemäuer auf der einen Seite, von Festungswerken
aus der anderen Seite umschlossen ist. Ans den zum
Theil zerstörten Befestigungen flattern ans hohem
Maste fünf Flaggen, die Flagge Kretas, das weiße
Kreuz in blauem Felde, in der Ecke ein rothcS Feld
mit weißem Stern, daneben die Flaggen Englands, I
Frankreichs, Italiens und Griechenlands.
Die Flagge der Türkei, der doch Kreta noch
gehört, ist nicht zu sehen. Ein kleiner Leuchtthurm
schließt die hohe Quaimauer ab; gegenüber, auf den
ehemaligen Befestigungen, hält in einem hohen
Schilderhäuschen, das gegen das Meer nnt einem
Gitter versehen ist, ein Soldat in schneeweißer Linncn-
uniform, den Tropenhut auf dem Haupte, Wache.
Unsere Barke sährt nun in den engeren inneren
Hafen, in dem ein sehr vernachlässigtes türkisches
Passagierschiff die letzten Vorbereitungen zur Abfahrt
trifft und in dem eine Menge von Barken und Seg^e
lern sich auf den trüben Wellen schaukelt, denen der
sumpfige, peinigende Geruch verschmutzten Wassers
entsteigt.
Russische und italienische Officiere stehen am
Quai und überwachen mit Hilfe von kretensischer
Gendarmerie die Ausschiffung der Fremden. Die
kretenstschen Gendarmen, sehr hübsche und stark:
Bursche, tragen das Kleid der Montenegriner mit
der russischen Pelzmütze, die Patronen rin Gürtel.
Sie schauen sehr gut äus. Nach einem Paß wurde
bei der Ankunft nicht gefragt.
Man hat den Fuß aus die Quadern gesetzt
und ist mitten drin im tiefen, tiefen Orient. Mit
seiner Buntheit und Farbenpracht, aber auch mit
seinen Schmitt; und seinen Lärm empfängt er unS.
Jeder Mensch, der uns begegnet— ein Modell
für den Maler. Da ein zerlumpter Neger, nm dessen
Äestlhaar sich wie ein Kranz ein altes, weißes Tuch
zieht, liidcß das offene Hemd eine glänzende, breite
Ebcuholzbrust scheu läßt, dort ein stolzer Krctenjcr
ganz in Blau, selbst der weit zurückfalleiide Fez blau,
die dichten Quasten bläu. Sein gebräuntes Gesicht
ist von einem kurzen Vollbart umrahmt, die Züge
sind vpll Kraft und Hoheit. Kleine Stiefelputzer-
juiigen mit ihren mehr oder minder bunten Stockerln
kriechen Einem unter die Füße, schwarze, braune,
weiße Knaben in malerischem Fetzengewande, einige
iiur mit kurzem Hemd und Schürze bekleidet. Ernste
Mollahs nnt hohen, grünnmwundenen Turbans
kreuzen sich mit griechischen Priestern, die das lange Haar
rückwärts zu einer Art Chignou geordnet haben,
Kanfleute, den unvermeidlichen Ängelkranz in dcrHand,
Ofsiciere der verschiedenen Nationen, dre italienische
Eavallerie, schon in dem ekligen Khaki, einem ichmutzig-
gelb-braunen Stoffe, der, wie es heißt, der Zuknnits-
stosf aller Uniformen der Welt ist. Hausirer mit allem
möglichen Zeugs, Lastträger, die die ganze Straße
versperren, nett gekleidete Jungen, die mit dem
Bücherpack in die Schule gehen, das Alles schiebt sich
ans einer kleinen Palette zusammen und bringt
Hunderte von Farben vor's Auge. Im tiefsten Asien
kann man den Orient nicht unverfälschter vor sich
haben, als hier in Canea, der Hauptstadt von Kreta.
Der ganze Quai ist ninsäumt von Kaffeehäusern, in
denen Nargileh gereicht und der kleine dicke Schwarze
getrunken wird, von den Dampfschisfagentien und den
Posten und da gibt's einen Lärm und ein Geschrei,
daß man im ersten Augenblick meinen kann, Gott
weiß, was wieder in Canea los ist.
Es herrscht aber tiefster Friede und Alles geht
ruhig seinem Handel und seinen Geschäften nach.
Vom Hafen führen zwei Thore in die Stadt
und von dort lausen die Straßen sanft ansteigend
sternsörmig auseinander, einzelne Straßen ziemlich
breit und rein, die Hauptstraßen sämmtlich mit Laden
nach türkischer Art versehen, einzelne Gäßchen sind
wieder steile Treppcnwege, durch die nur ein Mensch
gehen kann. Begegnet man einem zweiten Passanten,
muß man sich fest an die Mauer drücken, um ihm
Durchlaß ztt gewähren.
Weiler in der Höhe sieht man das türkische
Quartier mit seiner Stille und seinen eng ver­
gitterten Haremssenstern, daS Quartier der Araber und
Neger, die Hunderte Familien stark hier wohnen und
zunächst ans Tripolis und dem Innern der Provinz
hier eingewandert sind.
Im Ganzen gibt es noch einige tausend
Mohammedaner in Eanca, aus dem Innern des
Landes lind die Mosiims sämmtlich fort und haben
sich in KtLinasren angesiedeit, nachdem sie ihr Hab
und Gut um Spottpreise verkauften.
Fast jeder größere Laden, jeder besseres und
auch schlechtere Photograph trägt den Titel: »Lieferant
des Prinzen Georg, Hoher Eommissär von Kreta."
Der hohe Eommissär scheint an seinem neuen Posten
eine große Freude zu haben, die sich bisnun noch
nicht in wesentlichen Reformen, sondern in un­
zähligen Photographien in allen möglichen Stel­
lungen äußert, die man von ihm sieht. Auch die
kretenstschen Briefmarken für das Ausland tragen
das wohlgetroffene Bild des hohen Eommissars,
wozu der Prinz eigentlich gar nicht berechtigt ist,
denn der Souverän des Landes ist doch immer der
Sultan.
Doch man wird dem Prinzen diese klemen
Eitelkeiten zugute halten, wenn er das Volk glücklich
und zufrieden macht und sich um Gotteswillen W
kein Beispiel an dem stammverwandten Griechenland
nimmt, das vor lauter finanziellen Sorgen, gar
nicht weiß, was es ansangen soll, und schon am den
verzweifelten Gedanken gekommen ist, die— Ansicht^
karten zu mvnopolisiren. Man raucht in Canea noch
einen guten Tabak, und so lange die Kretenser nur
ihre Gendarmerie zu erhalten haben, wird's auch W
billig bleiben, wie es jetzt daselbst ist...
Heute regieren in erster Linie die Consutn
der europäischen Mächte und cs hat den Anschein»


[ 2023-06-29 10:36:37.046 - 19001016 - Seite 7 ]
Für. 284 Misu, VltzULtLZ».
Liustrirtes WiMer L^trablLtt
einer Photographie aus dem bekannten Atelier
Heinrich Harmsen (Inhaberin Sibylle Reiter),
IN, Hauptstraße Nr. 26, ausgeführt.
(Ausstellung der Secession.) Der Ein­
lieferungstermin für die bevorstehende Ausstellung
der Wiener Secession ist für die hiesigen Künstler
auf den 20. October festgesetzt. Die Jury findet
uächste Woche statt.
(Was Alles comstseirt wird.) Es sind aus­
nahmsweise keine Druckschriften. Aber nicht deshalb
finden die Confiscationcn, von denen wir hier sprechen,
unsere Billigung. Mit diesen ConfiScationen muß
man sich einverstanden erklären, weil sie verdorbene
Lebens- und Genußmittel betreffen. „Lebensmittel,
an denen man sterben kann" lautet zuweilen die Ucber-
schrift von Berichten über Gerichtsverhandlungen
gegen gewissenlose Nahrungsmittclhändler. Das
Marktamt versendet soeben eine Statistik der in den
Monaten Juni, Juli und August dieses Jahres durch-
geführtcn Confiscationcn. Die Herren Marktbcamten
haben mit anerkeunenswerthem Fleiße gearbeitet
und dadurch sicher eine größere Anzahl leichter
und auch schwerer Magen- und anderer Erkrankungen
verhütet. Es imponiren übrigens weniger die Quan­
titäten (Rindfleisch beispielsweise in drei Monaten
199 Kilo,Kalbfleisch 1421 Kilo, Schweinefleisch 347 Kilo),
als die Mannigfaltigkeit der Artikel, nach welchen die
Beamten ihre vernichtende und gerade deshalb
schützende Hand ausstreckten. Da findet man Leber,
Lungen, Hausgeflügel, Wildpret, Fische, Milch, Wein
(550 Liter), Fettwaaren, Gebäck, Mehl, Gemüse, Erd­
äpfel, Mineralwasser, Melonen, Gurken re. Besonders
aufgefallen sind nur die Krebs e, weil ihrer gleich
7A7 vernichtet, Bier, weil von diesem flüssigen
Brode im Ganzen nur 151 Liter als ungenießbar
befunden wurden, und die S ing vög e l, von denen
mau 55 Stücke im lebenden Zustande— freigelassen
hat, nicht um die Menschen, sondern um diese Thiere
zu schützen. Die Fürsorge des Amtes erstreckte sich
sogar auf 12 Stück Dt i lchs p r u d l e r, aber im
schönsten Lichte erscheint der Eiser des Amtes durch
die Vernichtung von 15 Kilo Packpapier.
(Der russische Sänger Slawjanskij.) Die
vor einigen Tagen in mehreren Blättern gebrachte
Nachricht vom Tode des bekannten russischen Volks­
sängers Slawjanskij-Agrenew beruhte auf
einem Jrrthum. Der Sänger hat die Nachricht in
einem Telegramme an die russische Zeitung „Nowoje
Wremja" selbst dementirt. Das Telegramm lautet:
«Ich lebe und concertire in Jekaterinoslaw."
(Flucht eines Schuhwaarenhändlers.)
Der Schuhwaarenhändler Anton Krauß, VII.,
als ob sie mit Weisheit und Gerechtigkeit ihre
Verfügungen träfen, denn das Volk rühmt
die neue Aera und selbst die Mohammedaner in den
Städten sind zufrieden und erklären, in Kreta bleiben
zu wollen.
Außerhalb der Mauer von Canea findet man
schon überall Ansätze zu neuen Quartieren, was
ledensalls ein erfreuliches Zeichen ist, und die große
Garnison, die nur mit Gold zahlt, mag das Ihre
beitragen, um den Wohlstand des Bürgers zu
mehren. Es bleibt doch viel Geld un Lande. Auch
die Oesterreicher hatten hier ihre Garnison und
unsere Soldaten und Officiere stehen bei den Ein­
wohnern in bestem Andenken. Besonders die Officiere
werden sehr gerühmt ob des Entgegenkommens, das
die Bevölkerung bei ihnen fand.
.. Die Insel, die so reich an Schätzen der Natur
M, ist arm an Menschen. Seit dem Jahre 1770 haben
hur nicht weniger als zwölf blutige Revolutionen
aewüthet. r5urchtbare Kämpfe, Lei denen stets tausende
Menschen zu Grunde gingen. Von Verletzten Revolu­
tion unwahre 1895 ist in Canea Nichts mehr zu
sehen. Sie hat hier auch nicht sonderlich um sich ge-
grifsen. Nur einige Tage dauerte der Straßcn-
^ Klügste wäre es wohl, wenn nach Kreta
Ansiedler aus Europa kommen würden, fleißige
Bauern aus Böhmen, aus Polen, aus den deutschen
Thcilen Oesterreichs, die hier auf den von den
Türken verlassenen Stellen den Pflug in die Hand
nehmen würden.
-r«.- .Tausende und Abertausende dieser armen
Teufel ziehen allsahrlich nach Südamerika, um dort
em elendes Dasein zu fristen, das noch schlimmer
Tod durch das gelbe Fieber, der .sie zu
Hunderten- dahmrafft.
Warum dirigftt man den Strom der Aus-
Euderer, oder doch einen Theil dieses Stromes
AA h^her dieses Land, das vor einer neuen
Authe steht? Warum belehrt man die Leute nicht
eines Bessern?
unfaßbar, warum das nicht
^ch'Eht.— Vielleicht hat man nicht daran gedacht
und geben diese Zeilen eine Anregung für die
reuenden Kreise. Kreta braucht Ansiedler und nicht
Soldaten. Wenn auf der Insel sich wackere, fleißige
Tente Heimstätten errichtet haben werden, dann wird
--E Ruhe und. der Friede mit dem Wohlstände von
kommen. Volle Mägen sind nicht staatsgefähr-
M^-Uur die leeren drängen zur Revolution.
-.»-- Ä? Mittagsstunde verließ ich den blut­
getränkten Boden Kretas.
„ Auch mein Blut ist in Canea geflossen. Ich
habe Mich, nämlich rasiren lassen und zwei Wunden
rm Kampfe Mit einem entsetzlichen Rasirmesser davon-
lletragem Der kretenfische Barbier betrachtete es als
etwas Selbstverständliches, daß aus zwei Wunden
mein rothes, junges Blut hervorriesle, denn er kratzte
heldenhaft weiter.
m, Zum Schluß kam ein Junge mit einem Haufen
Watte, die der Barbier anzündete. Die Asche jauo
«L er sorgsam, legte sie auf meine Wunden und
ziahm sodann eine andere Opferwangc in Behandlung.
Julius Löwy.
Kaiserstraße Nr. 76, ist vor einigen Tagen mit Hinter­
lassung namhafter Schulden flüchtig geworden. Er
halte bei zahlreichen Lieferanten Leder und Schuh-
bestandtheile auf Credit bestellt und die Maare
sogleich, nachdem er sie erhalten hatte, verschleudert.
Die Höhe seiner Schulden dürste 20.000 Kronen
betragen.
(Der Baron als Hausknecht.) Auf der
Amtstafel des Bezirksgerichtes Hietzing wurde eine
Kundmachung affichirt, der zufolge die unbekannten
Erben nach dem im Jahre 1843 verstorbenen Hofrath
der Geheimen Haus-, Hof- und StaatSkanzlei
Eberhart Freiherru Perin v. Gradenstein
ausgefordert werden, sich zu melden, nachdem der
G e sch ä fts d i e u er Anton Freiherr Perin von
Gradcustein, welchem das S u b st i t u t i o n S-
Bermögen des genannten Hofrath e s
— seines Großvaters-z u gefallen, am
3l. August v. I. gestorben sei. Anton Freiherr Perin
v. Gradcustein, dessen Name an der Spitze
dieser Kundmachung steht, war der Sprosse
einer alten, reichen Adelsfamilie und spielte
in der Wiener Gesellschaft lange Zeit
eine Rolle. Er war als Sportsmau, der
bei keinem bedeutenden Rennen fehlte und als Rcnu-
stallbesitzer bekannt; auch bewegte er sich mit be­
sonderer Vorliebe im Kreise von Schauspielern und
Künstlern. Seine Osficierslaufbahn beendete er als
Rittmeister; er mußte großer Schulden halber den
Dienst quittircn, da er bei den Neunen, beim Spiele
und in Folge seiner noblen Passionen horrende
Summen verloren hatte. Er war nun genöthigt, in
einem Circus als Geschäftsführer einen Erwerb zu
suchen. Als der Circus Wien verließ, fand
er lange Zeit keine Stelle und er
trieb sich beschäftigungslos auf dem Rennplatz
herum, wo ihm seine früheren Bekannten mit
kleinen Beträgen auShalfcn. Er war froh,
schließlich eine Beschäftigung als Hausknecht in der
Lcopoldstadt zu finden. Die schweren Arbeite», die
er als solcher verrichten mußte, brachten den schon
alternden Mann immer mehr herab und eines
Tages stürzteer, mit einer schweren Last beladen, ans
dem Praterstern ohnmächtig zusammen; er wurde in
das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht, wo
er nach wenigen Tagen starb. Sein Adelsprädicat
hatte er, als er den Dienst eines Hausknechtes über­
nahm, abgelegt, und auch in der amtlichen Kund­
machung wird er Klos Anton Perin Gradcustein ge­
nannt. Dagegen wird von den unbekannten Erben
der Nachweis der Abstammung von der Adclssamilie
der Freiherren Perin v. Gradenstein verlangt. Die
Kundmachung schließt mit der Bemerkung, daß die
Erbschaft, falls sich keine Nachkommen oder gesetzlichen
Erben des verstorbenen Auron Perin Gradcustein,
der zuletzt in der Stuwergasse Nr. 6 im II. Bezirk
wohnte, melden sollten, dem Staatsschätze znfallen
werde.
(Kinderschutz- «ud Rcttu igsgesellschaft.)
Der Sommer ist vorüber, doch hat die Ferienzeit
keine Unterbrechung in der regen Thätigkeit des
Vereines gebracht, wie ja auch das Elend an keine
Jahreszeit gebunden ist. M e h r als zwanzig
mißhandelte Kinder, vom Gerichte der Gesell­
schaft zngesvrocheu, stehen in ihrer Obhut. Es vergeht
kaum eine Woche, in der nicht ihr .Einschreiten in
Anspruch genommen würde. Es ist zu wünschen, daß
ihr auch die zur Entfaltung ihrer Thätigkeit nöthige
materielle Unterstützung seitens des Pndlicnms stets
znthcil werde. Der Sitz der Gesellschaft ist Alser­
grund, Maria Theresicn-Straße Nr. 3, die Sprech­
stunden sind von 5 bis 6 Uhr.
(Ein Jschler als Kämpfer in Tientsin.)
Man schreibt der „Linzer Tagespost" aus Ischl:
Herr Ferdinand Wolf, Matrose ans der „Kaiserin
Maria Theresia", schrieb ans Tientsin unterm
23. August d. I. an seinen Vater, Herrn Martin
Wolf, Hausbesitzer in Ischl, welches Schreiben
vor einigen Tagen hier einlangte und worin
Herr Wolf snn. leider melden mußte, daß
er sich verwundet im Spital in Tientsin be­
finde, große Schmerzen auszustehcn habe, jedoch
hoffe, bald wieder für weitere Gefechte dienst­
tauglich zu sein. Er bezeichnet es als großes
Glück, bei dem Gefechte, in welchem er verwundet
wurde, mit dem Leben davongekommen zu sein.
Man könne sich keine Idee machen, wie es dort aus­
sieht und zugeht. Die Leute der „Maria Theresia"
und der „Zenta" glauben vor Herumjagcrei, steten
Gefechten, Hunger und Durst zu Gründe gehen zu
müssen. Von sämmtlichen Mächten, die in Tientsin
vertreten sind, von englischen, russischen und ameri­
kanischen Admiralen, werden die Oesterreicher als die
besten Schützen anerkannt; leider sind es uur ihrer
zu wenige.
(Lebensmüde.) Donnerstag hat sich aus einem
Fenster des Hauses Wiedeuer Hauptstraße Nr. 49 eine
alte Frau i» den Hofraum gestürzt und starb nach
wenigen Minuten. Gestern wurde die Lebensmüde als
die 61jährige Bedienerin Julie Z s i d i agnoscirt.
— Die 17jährige Mügd Barbara B. wurde Sonntag
von ihrem Dienstgcber, dem Matcrialverwalter Karl
Ratsche, in Floridsdorf, Locomotivhaus Nr. 221,
röchelnd in ihrem Zimmer ansgesunden. Barbara B.
hatte sine größere Quantität Laugenesienz getrunken
und sich schwere innere Verletzungen zugezogeu. Sie
wurde iu's Allgemeine Krankenhaus gebracht. Un­
glückliche Liebe ist das Motiv des Selbstmordversuches.
(Der letzte AnSslug.) Die 21jährige Hilfs
arbeiterin Caroline Sou e go, Meidling, Haupt­
straße Nr. 73, machte vorgestern mit mehreren Be­
kannten einen Ausflug nach Schönbrunn. Auf dem
Heimwege klagte das Mädchen plötzlich über Uu-
wobliein und stürzte in der Schönbruuncrstraße todt
16. rietostsr I960 Lsiis 7
zusammen. Ein Herzschlag dürste ihrem Leben ein
Ende gemacht haben.
(Mord in einem Steiubrnch.) Aus Graz
wird uns telegraphirt: Die hiesige Hausbesitzers­
gattin S t in d l wurde Sonntag von ihrem Lieb­
haber auf einer Anhöhe hinter Wetzelsdorf über
einen Steinbruch hinabgeschlendert und blieb mit
zerschmetterten Gliedern todt liegen. Frau Stindl,
welche von ihrem Gatten geschieden lebt, unterhielt
einen gemeinsamen Haushalt mit dem Arbeiter
Peter N o l p i ch e l. Sonntag unternahm sie mit
ihm einen Ausflug nach Wetzelsdorf und kehrte mit
ihm im Gasthause „zur Schießstätte" ein. Die Beiden
begaben sich sodann in den gegenüberliegenden
Wald, wo sich ein Stcinbruch in der Höhe von
25 Metern befindet. Daselbst wurde die Leiche der
Stindl anfgcsuuden. Zwei Mädchen aus Wetzelsdors
sahen Nachmittags den N ol p i ch e l fluchtartig über
den Steinbruch hinabeilen. Nol p r ch e l wurde ver­
haftet und dem Laudesgerichte eingcliefert.
Die Fortsetzung der Rubrik „Was gibt's
denn Rerres" befindet sich auf der 10. Seite.
Telegramme
»«» «Iklnstrirtea Wiener Srtrorlatt*.
Kiinifl Bscar von Schweden.
Stockholm, 15. October. König Oscar ist
seit einigen Tagen in Folge eines Lungcnkatarrhs
mit Schleimbildung in der rechten Lunge bett­
lägerig. Die Kräfte haben etwas abgeuomwen,
der Schlaf ist gut, der Puls und die Temperatur
sind ziemlich gut.
Der jndnMnnische Krieg.
Buren als Unterhändler bei DsroeL und
Botha.
London, 15. October. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Pretoria: Ein a n-
qes e h en e r Burgl) er, van Post,
hat die E r l a u bniß erhalten, sich in die
Oranje-Colonie zu begeben, um D e W e t auf­
zusuchen und ihm vorzustellen, daß
es t h v r i ch t sei, den Kampf weiter
fort z u setzen. Schoemann und ein
anderer Burgher haben sich zu demselben
Zwecke zu Botha begeben.
Ein beraubter Prior.
Fünfkirchen (Pecs), 15. October. Der Prior
des Ordens der Barmherzigen Brüder Dr. Lucidus
P a t a k y, ein LOjähriger Greis, wurde heute im
Ordenshause von einem bisher unbekannten
Individuum überfall e n, das ihm 10A) Kronen
und mehrere Werthgegenstände raubte. Die Polizei
fahndet nach dem Thäter.
Prag, 15. October. Die Witwe des vor
einigen Tagen gestorbenen Chefs der Firma Grab
und Söhne spendete als ersten Gründungsbeitrag
zu einem Juvaliditäts- und Pensions-
fonds für die Arbeiter dieser Firma
60.000 Kronen, ferner für die Armen in Prag,
Lieben und Wien 4000 Kronen und für ver­
schiedene andere Wohlthätigkeitsacte 24.000 Kronen.
Budapest. 15. October. Einer Meldung aus
Grvßwardeiu zufolge fand daielbst gestern aus Anlaß
des OOOjähriqcii Jubiläums des Be­
st a u d c s d e s K a t hol i c i s m u s in Ungarn
eine vom katholischen Club veranstaltete ^glänzende
Feier statt, der Cardinalbi'Äof Laurenz Schlauch
mit den Mitgliedern des Domcapitels, lowie em
zahlreiches vornehmes Publicum beiwohnten.
Oxford, 15. October. In dem Befinden des
vor einiger Zeit erkrankten Professors Max Müller
ist eine ernste Verichlimmerüna emgetteten
Sein Zustand gibt zu Besorgnissen Anlaß.
Nach Schlich des Blattes cirrgelangt.
Der Krieg in China.
Eine Frarren-Boxerliga.
London, 15. October. (Pri v a t-D e P es ch e.)
Der „Standard" veröffentlicht heute die im Namen
des Vicckönigs von T schilt Vorgefundenen Doeu-
mcnte, ans denen die Connivenz der chinesischen Re­
gierung gegen die Boxer zweifellos hcrvorgcht. Die
Behörden führten bis 12. August genaue Buchung
über die an die Boxer gezahlten Beträge. Der
„Standard" zählt 54 solcher Kasseneintragungsn auf.
Aus den Docnmenten geht ferner hervor, daß eine
Frauen-Boxerliga existirtc.
Die Bahnstrecke Peking—Tientsin.
Berlin, 15. October. (Privat-Depesche.)
Aus Peking, 6. d. M., meldet der „Localänzeiger".
daß am 5. d. M. die Uebergabe von zehn Kilometern
der Bahnstrecke P e k in g—T i ent s in von den äb-
zieheuden Russin an den Stabschef des deutscher
Expeditionscorps Major v. Glaienapp erfolgte
Die nächsten zwanzig Kilometer werden vor
Engländern und Japanern zu gleiche-
Thcilen hergestellt. Bon H a u g t i un aus arbeitete!
die Russen diesen entgegen, das iuzwiichen liegend,
unfertige Stück dürfte bis Anfang November vor
d e u t s ch en E i s enb a hncomp a gni en vollende
werden. In Peking bleibt nur eine Cowpagnö
Russin als Besatzung des Gesandtschaftshotels.


[ 2023-06-29 10:36:37.046 - 19001016 - Seite 8 ]
8sits 8 OlsostLA
lllustrü-tes Wiener LUrg-hlLtt
16. Oetober 1900 Nr. 284
Hyeaterzettllng.
* Im Hofburg the ater findet morgen
Mittwoch eine Aufführung von Schiller's „Räuber"
statt, und zwar zur Erinnerung an die vor fünfzig
Jahren erfolgte Aufnahme des Trauerspieles in das
Repertoire.
* Wie dem „Berliner Börsencourier" aus
München berichtet wird, will sich die ehemalige Hof-
schausviclerin Frau Katharina Schratt in Leoni
am Starnberger See ankaufen.
,., ^8elix Philipp i's neues breiartiges Sckiau-
lpicl „D i e M ifs io u" ist von zahlreichen deutschen
Bühnen zur baldigen Aufführung angenommen
worden. Das Werk wird, wie von uns schon ge­
meldet, auch im Hofburgtheater in Scene geben.
* Die neue Weinberger'sche Operette „Die
Diva" übcrsiedelte gestern m das Theater an
der Wien, wo sie gleichfalls mit großem
Beifall ausgenommen wurde. Fraulein Dirke ns
und Frau Biedermann, von den Librettisten
Buchbinder und Wattke mit dankbaren Rollen
bedacht, zündeten mit ihren Humoren. Das zahl­
reiche Publicum war so gut bei Laune, daß es von
der Dircctiou noch oft gerufen werden wird.
* Im R a i ni u n d- T h e a t c r finden nur
mehr heute und Donnerstag Gastspielvorstellungen
mit Frh Betty S to j a u statt. An beiden Abenden
wird „Heißes Blut" gegeben. Freitag wird der
Schivank „Die dritte E S c a d r o u" wieder in
den Spielplau ausgenommen.
* Morgen Mittwoch findet im Jubiläums-
Stadtthealer die Erstaufführung des Schauspiels
„Eva" von Richard Boß statt. Die zweite Schüler­
vorstellung findet diesen Samstag statt: es wird
S ch i l l er's Trauerspiel „Don Carlos" auf­
geführt.
* Im Carl-Theater gelangt heute „D i e
C a m e l i e n d a m e" mit Adele Sandrock als
Marguerite Gauthicr und dem Personale des
Theaters an der Wien in den übrigen Rollen zur
Darstellung. Die nächsten Aufführungen der Operetten­
novität „Die Diva" in diesem Theater finden
Donnerstag bis inclusive Sonntag statt.— Sonntag
Nachmittags spielt Adele Sandrock als Gast „Die
Waise aus Lowood".
*.Jm Jantsch-Theater findet nächsten
ttreitag die Erstaufführung der Novität „E i n
beis erer Herr", Gesangsposse in 4 Acten von
Julius Horst und Eduard L u n z e r, Musik von
Got hov- G rünecke, statt.
* Ihren er st en Theaterscandal, und
zwar einen gröbster Sorte, hatte die Berliner
s e c e s s i o n s b üh n c, wie uns telegraphirt wird,
am Sonntag Nachmittags zu verzeichnen, als sie mit
der literarischen Ausgrabung von Andreas
Gr y p h i u s' „Peter Squenz" und „Die geliebte
Dornrose" vor einem durch die ermäßigten Preise
einer volksthümlichen Vorstellung angelockten
Publicum debutirte. Dieses für literarische Curiosi-
täten weniger empfängliche Auditorium, als die
literarischen Feinschmecker der Erstaufführungen, be­
gann bald in die Handlung auf der Bühne mit­
wirkend einzugreifen, und die Schauspieler auf jede
Weise auznulken. Einer der Radaubrüder, welcher
die Aufführung „Die geliebte Dornrose" laut
mit dem Zwischenrufe störte: „Sagen Sie Ihrem
Director, das ist eine Frechheit, solche Stücke auszu­
führen!" wurde wegen Ruhestörung zur Polizei
gestellt.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Rudolph Bittner, ein hervorragendes Mitglied
des Deutschen Theaters, hat ein dreiactiges Schau­
spiel „Wiederfiuden" verfaßt, daß am D e u t s ch e u
Theater aufgeführt werden wird.
* Wie aus Karlsruhe berichtet wird, hat
dort gestern die Oper „Die Rosenthalerin"
einen durchschlagenden Erfolg errungen.
* Aus Hamburg wird uns telegraphirt:
Georg H i r s chfe ld's fünfactiges Schauspiel „Agnes
Jordan" erzielte bei der heutigen Erstaufführung im
Deutschen Schauspielhause einen starken Erfolg.
Autor und Darsteller wurden mehrfach gerufen.
Stella Hohenfels in der Titelrolle, N h i l als
Jordan, Höfer als Onkel Krebs, spielten meisterhaft.
* Aus Turin wird uns gemeldet: Bor einem
überfüllten Hause fand am 10. d. M. im Politeama
Gerbino die Premiere von Rudolph Lott; a r's
Maskenspiel „König Harlekin" statt. Das
Stück fand eine begeisterte Aufnahme. Nicht minder
stark und tief, wie beim Publicum, war der Erfolg
in der Presse. Die Kritik lobt das Stück in den
überschwänglichsten Ausdrücken. Die „Gazetta di
Torino" schreibt u. A.: „Die vier Acte des Werkes
enthalten staunenswertste und gewaltige Sceuen,
wahre Juwelen! So ist die Scene bei Hofe nn
letzten Acte einfach herrlich." Die Ausstattung war
prächtig. Herr Vitti war ein sehr interessanter
Harlekin, wenn er auch zuweilen allzu sehr Hamlet'schc
Töne juchte. Die Schauspieler wurden mit Bestall
überschüttet.
* Am 20. Octobcr beginnt Kammersänger
Walter den Gesangsunterricht.— Walter ver­
anstaltet in diesem Winter drei Conccrte dei Bösen­
dorfer.
CriMliiiil-GsWchtcn.
Die Geschwornen für den Monat
November.
Die gestern vorgenommene Auslosung der Ge­
schwornen für den Monat November hatte folgendes
Ergebniß:
^.) Als Hauptgeschworne wurden aus­
gelost die Herren: Franz Budin, Hufschmied:
Franz Richter, Mechaniker: Adolph Geld, Haus­
besitzer: Karl Hanika, Kurzwaarenhändler:
Hermann Löffler, Kanalräumcr: Franz Joseph
Högner, Buchbinder: Karl Mayerhofer,
Hausbesitzer: Johann K a i f e r, Gas-und Wasser­
leitungs-Installateur; Franz T ih e l k a, Holz-und
Kohlenhändler: Franz Jonas, Hausbesitzer; Joseph
N ennc r, Zimmermeister: Johann F i r m g e i st,
Verwalter; Joseph Schallinger, Parfümeur;
Johann Tremmel, Schubwaarenerzeuger: Wolf­
gang Dirnbacher, Hausbesitzer: Sigmund
Fleischer, Großfuhrmann; Heinrich A u m a y c r,
Glaser: Gottfried Möderler, Flaschenbierhändler;
Moriz Steinböck, BadhauSbesitzer; Otto H e t l v,
Hausbesitzer; Max Ritter v. Gutmann, Groß­
händler; Franz Kalesa, Gemst'chtwaarcn-
händler; Richard Bold, Hausbesitzer; Moriz
Herzka, Metallpresser; Joseph Leithner, Schlosser;
Julius Klein, Cvmmifflonshändler: Karl V a u-
ni a n n, Privat; Joseph Klein, Schriftenmaler;
Karl Weißenböck, Hausbesitzer: Ferdinand
Berger, Schiffmüller: Karl Ertcl, Wildpret- und
Geflügelhändler; Johann N i er h of, Privatier;
Georg F e u s l, Kanzleidirector; Rudolph Kautz,
Stadtbaumeister: Rudolph Morawetz, Handschuh­
macher; Wilhelm Zeidler, Farbwaarcnhändlcr.
Ist E r s a tz g e s ch W o r u e die Herren: Mathias
A u ch m a un, Feigenkaffce- Fabrikant; Moriz
Drucker, Handelsagent: Paul H a r a st a, Bäcker;
Johann Fenz, Bäcker: Fran; Franzl, Gastwirth;
Joseph Zeininger, Kaffeesieder: Leopold S chö n-
thal, Baumeister: Ludwig Qu eck, Lcichen-
bcstattungs-Unternehmer, und Arthur E h r e ufc st,
Maschinenbau-Ingenieur.
(Ein Prozeß gegen den Obmann der
Wagncrgenossenschaft.- Der Obmann der Ge­
nossenschaft der Wagner, Joseph Horak, nahm ni
einem Flugblatt Stellung gegen den durch die neue
Gewerbeordnung abgeschafften, aber demungeachtct
weiter geübten Gebrauch, daß die Wagnermeister
ihre Gehilfen größeren Unternehmungen, besonders
den Fuhrwerkern, zu Arbeiten in eigener Regie zur
Verfügung stellen. Das betreffende Flugblatt führt
den Titel: „Stand der Genossenschaft der Wagner
der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien und
der dieser Genossenschaft einvcrleibten Sattelbau­
macher." In dieser Flugschrift sind die Namen der
Wagnermeister Johann Scüabnk, Leopold
Florian, Karl Steck und Wenzel M a t e y k a
mit Sternchen versehen, die auf die Anmerkung am
Ende des Flugblattes verweisen, worin es heißt,
daß die Genannten zwar selbständige Meister seien,
aber ihre Namen zur Bemäntelung jenes un­
befugten Gewerbebetriebes hergeben. Die Genannten
erhoben aus diesem Grunde die Ehrenbcleidigungs-
Klage gegen Joseph H o r a k. üher welche gestern das
Schwurgericht unter dem Vorsitze des Oberlandes-
gerichts-Rathes Dr. N e u b a u c r zu entscheiden hatte.
Der Inhalt des Flugblattes wurde von dem
Geklagten vertreten. Horak verwies nämlich darauf,
daß jener geschäftliche Mißbrauch fortbestehe, obwohl
das neue Gewerbegesetz ihn untersagt.- Da dieser
Mißbrauch sich allmählich von den Fuhrwerkern auf
alle größeren Jndu rie-Uiiternehmungen, die Wagen
zu halten genölhigt sind, >o auch auf die Brauereien
verpflanzt habe, wodurch die allgemeine Thätigkeit
der Wagner arg beeinträchtigt werde, so wurde
wiederholt dagegen auch der gerichtliche Weg betreten,
ledoch mit sehr fragwürdigem Erfolge, da die er-
flosjenen behördlichen Entscheidungen nicht selten
einander widersprechend waren, bis der Bcr-
waltungsgerichtshof definitiv entschied, daß dieser
Gebrauch im Widersprüche mit dem Gcwerbe-
gesstze sich befinde, also nicht statthaft sein könne.
Nichtsdestoweniger hätten die Privatktägcr »ach wie
vor diesen Gebrauch geübt und nur dagegen habe sich
das Flugblatt gekehrt, um endlich Ordnung zu schaffen
und die Endentscheidung in jener Streitfrage all­
gemein bekannt zu machen. Schon daraus ergebe sich,
daß das Flugblatt lediglich Thatsachen constatiren
wollte, daß aber dieser Veröffentlichung jede beleidi­
gende Absicht abging. Der Angeklagte erbot sich zum
Wahrheitsbeweis und es wurde diesbezüglich eine
Anzahl von Zeugen vernommen.
Den Geschwornen wurden zwei Fragen, die
eine, ob die Privatkläger ohne Anführung bestimmter
Thatsachen verächtlicher Eigenschaften oder Gesinnun­
gen geziehen wurden, und die zweite nach dem Wahr­
heitsbeweis. vorgelegt. Das vom Obmann der Ge­
schwornen Herrn Franz Hartel verkündete Verbiet
derselben verneinte einstimmig die Schnld-
frage, womit die Beantwortung der Zusatzsrage ent­
fiel. Herr Joseph Horak wurde daher frei-
gesprochen.
(Der gepfändete Staat.) In einem Hast­
pflichtprozesse des auf der Stadtbahn verunglückten
Herrn Ferdinand Nießler gegen das Eisenbahn­
ärar waren demselben vom Handelsgerichte und
Oberlandesgcrichte 10.000 Kronen zuerkannt worden.
Der vom Acrar an den Obersten Gerichtshof er­
griffenen Revision kommt nach dem Gesetze keine auf­
schiebende Wirkung hinsichtlich der Zahlungspflscht
des Aerars zu. Trotzdem wurde seitens des AerarS
keine Zahlung geleistet. Am fünfzehnten Tage nach
Zustellung des obergcrichtlichen Urtheiles erschien der
Anwalt des Klägers in Begleitung eines Notars
bei der Staatsbahndirection Wien, verlangte an der
Kasse die Bezahlung der Forderung und ließ durch
den Notar beurkunden, daß diese Zahlung ver­
weigert wurde. Die angesuchtc Execution durch Ab­
nahme des in der Hauptkaffe der österreichischen
Staatsbahnen und in der Kasse der Staatsbahn-
dircction Wien vorhandenen Bargeldes wurde
vom Handelsgerichte bewilligt.
Samstag, den 13. d. M. erschien der Rechts­
freund des Klägers m>t einem Vollürecknugsbeamten
des Wiener Execittions-Gerichtes bei der Hauptkasse
der Staatsbahnen >m Eisenbahnministerium, um aus
derselben das zur Berichtigung der Forderung
nöthige Bargeld eventuell zwangsweise zu ent­
nehmen. Nach Erledigung einiger Zwischenfälle, wie
Verweiaeruna der Annahme des Executions-Be-
schluffes sowohl seitens des Kasscndirectors, als
seitens des Einreichungsprotokolls, Berathung der
Angelegenheit im Rechtsdepartcment des Eisenbahn-
minlsteriums, Belehrung des Vollstreckungsbeamten
über die Unzulässigkeit der gerichtlich bewilligten Exe-
cution, sollte zur zwangsweisen Entnahme des
Geldes geschritten werden. Erst dann wurde behufs
Vermeidung dieser Maßregel gegen den Staat die
officielle Erklärung abgegeben, daß der Schuldbetrag
am 15. October d. I. bei der Kaffs der Staatsbahn­
direction bezahlt werden würde. Thatsächlich wurde
»u» gestern dem nebst dem Vollstreckungsbeamtcn er-
schienenen Anwälte des Klägers der Betrag aus-
bezahlt.
(Aus Liebe zum Sport.) Auf einer Wiese
in der Nähe des Freudenauer Rennplatzes wurde zu
Beginn des Sommers ein Theil des Rasens als
Spielplatz für den neugegründcien Ifirst Vienna
Vootballo!ub-„8port" adaptirk. Die Mitglieder des
Clubs waren durchwegs Knaben im Alter von
sechs bis vierzehn Jahren. Obmann des Clubs war
der Schulknabc Gustav S t i ü a und Stellvertreter
desselben der zwölfjährige Leopold Fiala. Diese
Beiden batten auf eigene Kosten die Spielgeräthe
aiigeschafft und ließen sich dafür einen monatlichen
Speieubeitrag von fünf Kreuzern zahlen, welche in
den Clubbüchern ansgewiesen erscheinen. Der Sicher-
beitswach-Jnspector Neuhauser erfuhr nun, daß
Stilla und Fiala, welche ihm bekannt waren, an der
Spitze des Clubs stehen. Sticka hatte sich bereits vor
drei Jahren an einem Diebstahl betheiligt und der
Bruder' des Fiala steht wegen Raubes in Unter­
suchung. Da Neuhauser wußte, daß Beide Kinder
armer Leute sind, schloß er, daß sic sich die Mittel
zur Gründung des Clubs durch ein Verbrechen be­
schafft haben mußten. Und wirklich hatte Fiala über
Auftrag des Sticka einem Arbeiter ans dem ver­
sperrten Koffer 30 Gulden gestohlen, welchen Betrag
sie zur Gründung des Clubs verwendeten. Gestern
vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt angeklagt, be-
zeichneten sie die Liebe zu diesem Sport als Motiv
der That. Sticka wurde zu einem Monate
Arrests, Fiala zu vierzehn Tagen Verschließung
vcrurtheilt.
(Das Testament im Sessel.) Aus Prag
wird uns telegraphirt: Gestern begann vor dem
Civillandesgerichte die Verhandlung über die Klage
der Erben des Hauptmannes Rudolvh Berger,
dessen mit 500.000 K. bewertheter Nachlaß dem
Aerar zugefallen war. Die Kläger, bestehend aus
drei Gruppen von Verwandten und dem czechischen
Schulvercm „dlaties sdolsda", stützen ihr Begehren
um Herausgabe des gesammtcn Nachlaßvermögens
auf ein bekanntlich erst im vorigen Jahre ans einem
alten Lehnstuhle zufällig herausgefalleneS Testament
B e r g e rs, dessen Facsimile in unserem Blatte vom
25. v. M. enthalten war. Die Erbansprecher sind
durch drei Advocaten vertreten, für das Aerar intcr-
venirtc ein Secretär der Finanzprocuratur, welcher
eine umfassende Klagebeantwortung eingebracht hat.
in der die Echtheit der Unterschrift Äerger's bestritten
und behauptet wird, der verstorbene Polizcicommissär
Schnell, der die „Aaties sdolsda" zur Umversal-
crbin einietzte, habe das T e st a m ent a e s ä l s ch U
— Die Kläger stellen das Gegentheil unter Beweis, und
zwar durch Sachverständige des Schreibfaches und
durch sechs Zeugen. Dieselben sollen über die merk­
würdige Auffindung des Testamentes depomren und
bestätigen, daß Berger zu ihnen von einem gut
verborgenen Testamente sprach.
(Prozeß-Hilsncr.) Aus P i s ek wird ge­
meldet: Am 25. October beginnt vor dem hiesigen
Kreisgerichte der Prozeß Hilsuer, welcher vierzehn
Tage dauern dürste. Die Verhandlung wird der
Kreisgerichtspräsidcnt Ottokar Winter leiten,
die Anklage erhebt der Staatsanwalt Anton
M a l ijov s k y. Der Zutritt des Publicums wird
nur gegen Karten gestattet sein; eine dieser Karten
wurde über sein Ansuchen dem Fürsten Karl
Schwarzenberg zur Verfügung gestellt. Auch
Professor Masaryk wird dem Prozesse beiwohnen.
Eingehender.
Nsupttrvüer 8774
GO.OOO Lrousn Z
L vo.,
Zei unä Dlrrssvlsiäs»,
unä dei OatarrLon äsr ^3- unä
VvräLvu''von Lrrtl.-ä.utor'jtälsn
älv TZLilrioii-AnsHo
ZN-IvME'
mit anLASLslebuLtsin Lokales ompkolUsii.
LuZevsdMi OesedMLk!- LsiMs VsräMMKt!-
ILLMIioü lu UMsrLlvLS-rirrso-roULkts»,
Ls/ c/re §2/e2kor-^i/s//s<7ü/rsrt/o» /o-Lpse/er.-
cm»


[ 2023-06-29 10:36:37.046 - 19001016 - Seite 9 ]
- Kr. 284 ^Vien, DisosraZ
Llustrirtss 'Wisusr 16. Ovwver 1900 Lsits 9
DervorstchtigeKapitatisi.
Fortgesetzte Coursrückgänge.— Eine an und
für sich unbedeutende Insolvenz bält die Vörie nun
schon seit drei Tagen in Athein. Es handelt sich bei
derselben im Ganzen um 97S Stück Alvine Actien,
425 Stück Staatsbahn- und 2S0 Stück Creditactien.
Der betreffende Speculant hat noch Samstag er­
klärt, datz er diese Engagements Montag effectiv
übernehmen werde. Gestern stellte sich jedoch heraus,
daß er für die Differenzen nicht voll autznkommcn
vermag. Er leistete Klos eine Abschlagszahlung von
8006 Gulden und mußte daher ein „stilles
Arrangement"- durchführen. Vornehmlich in den
Alpinen Actien machten sich die executiven Verkäufe
unangenehm fühlbar. Einen namhaften Conrs-
rückgang erlitten ferner Kohlenwerthe, die von
schlechten Meldungen vom deutschen Kohlenmarkte,
sowie von Gerüchten beeinflußt waren, wonach eine
Ermäßigung dex Kohlenpreise sür einzelne
Relationen in Oesterreich wahrscheinlich geworden
wäre. Brüxer Kohlenactien sielen bis 818.— um
24 Kronen, Salgo-Tarjaner Kohlenactien bis 620.—
um 8 Kronen. Prager Eisenactien büßten 20 Kronen
ein. Verschärft wurde schließlich die Mißstimmung
durch den neuerlichen scharfen Rückgang der deutschen
Kohlenpapiere.
Barcser Eisenindustrie-Actiengesellschatt.— lieber
den Betriebserfolg der Vareser Eisenwerke in Bares
im I. Semester wird berichtet. Es gelangten zum
Versandt:
1900 18S0 Differenz
Metercentner
Eisenerze... 183.566 228.705— 45.139
Roheisen.... 171.284 58.524 -s- 112.760
Gußwaare... 8.449 3.557 ch 4.892
Der Gesammtwerth der Facturen betrug im
I. Semester d. I. 1.775.868 K., in dergleichen Periode
des Vorjahres 845.016, demnach -s- 930.852 K.: dieser
Merth hat sich also mehr als verdoppelt.— Der ver­
ringerte Erzexport findet seine Erklärung in der ver­
doppelten Roheisen- Production. Beide Hochöfen
standen in ungestörtem Betriebe. Die neue Röstan­
lage ist nahezu fertig und wird von derselben ein
günstiger Einfluß auf die Höhe der Roheisen-Pro­
duction und den Brennstoffaufwand erwartet. Die
Entwicklung der Gruben, namentlich jener in
Smreka, hat neuerdings gute Fortschritte gemacht.
In Fortsetzung der letzteren wurde ein Kalkstembruch
angelegt, woselbst der erforderliche Zuschlagskalk für
die Hochöfen sehr billig beschafft werden kann.— Der
gesellschaftliche Bergbaubesitz wurde durch die Er­
werbung der Erzlagen von D u s ina erweitert.
Rückgang der Balutenpreise.— Die Devisen-
und Valutenvreiss haben gestern abermals einen
Rückgang erlitten, da den Abgaben einiger Export­
firmen in deutschen Zahlmitteln und in Wechseln auf
London kein Bedarf gegenüberstand. Der Report für
Reichsmark bis Ultimo dieses Monates ist bis auf
10 Heller gestiegen. Wechsel auf London ermäßigten
sich bis 241.80. Angesichts dieser günstigen Ver­
hältnisse auf dem Valutenmarkte ist trotz des
knapperen Geldstandes eine Zinsfußerhöhung der
Oesterreichisch-ungarischen Bank in der dieswöchent-
licheit Generalrathssitzung ausgeschlossen. Gestern be­
trugen die Wechseleinreichungen in Wien 5 Millionen
Kronen, doch bezifferten sich die Fälligkeiten mit
11'6 Millionen Kronen.
Vom englischen Geldmarkt.— Aus London
wird berichtet: Der hiesige Geldmarkt ist wieder
ganz in Verwirrung gerathcn. Zeitweise hatte der
reichliche Vorrath von Geld im offenen Markt eine
Abschwächung des Privatwechselzinsfußes bis aus
3V- Percent für dreimonatliches Bankpapier hcrvor-
gebracht(zweimonatliches wurde zu einem noch etwas
niedrigeren Satze genommen) und man glaubte eine
etwas ruhigere Entwicklung der Dinge erwarten zu
können, als der scharfe Fall des Newhorker Wechsel­
kurses und die bald darauf erfolgte größere
Entnahme von Gold aus der Bank von
England wieder sofort eine Befestigung des
Privatwechselzinsfußes herbeisührte, der seitdem
für dreimonatliches Bankpapier mit 4 Percent bis
4H, Percent verzeichnet wird. Allerdings war der
größte Tbeil der erwähnten Goldentnahmc im
Zusammenhang mit einer Zahlung auf die in New-
vork untergebrachten deutschen Schatzwechscl sür
Berlin bestimmt und nur ein kleiner Betrag wurde
für Newyork genommen. Seitdem ist nun der New­
horker Wechselcours noch etwas weiter gewichen,
aber nicht in hinreichendem Maße, um gegenüber der
vorgestern durch die Bank von England vor-
geuommcnen Erhöhung ihres Verkaufspreises für
amerikanische Goldmünzen um 1 Cent die Unze einen
Bezug von Gold für Ncwhork von hier gewinn­
bringend zn gestalten. Eine abermalige Goldentnahme
für Berlin, von der die „Times" heute sprechen,
wäre mit Rücksicht auf den Stand des
Wechselkurses, gerade wie die am Dienstag
zu einem besonderen Zwecke erfolgte, nur mit
Verlust zu bewerkstelligen, und soweit hier in Bank-
kreiicn Etwas darüber zu ermitteln ist, wird die ein­
schlägige Mittheilung für durchaus unwahrscheinlich
gehalten. Eine weitere Abschwächung des Newuorker
Wechselcourjes bis ans den Punkt, der einen Gold­
bezug sür dort mit Gewinn gestattet, ist fedoch in
nächster Zeit möglich, und so bleibt der Geldmarkt
einer Ungewißheit gegenüber, die das Geschäft sehr
beeinträchtigt und vom Nehmen von Wechseln ab­
hält. Sollten von jetzt bis nächsten Donnerstag
fernere beträchtliche Goldentnahmen aus der Bank
öon England (etwa in der Höhe der in der Berichts­
woche erfolgten- stattfinden, io würde die Bank wohl
ohne Zweifel ihren amtlichen Zinsfuß auf
5 Percent hinaufsetzen.
Keine türkische Vorschnßanleihc.— Das
„Wolffscke Bureau" meldet aus Co u st a u t i n o p e l
vom Gestrigen: Die kürzlich von ausländischen
Zeitungen gebrachte Nachricht, betreffend ein an­
geblich von der Pforte bei der Ostts publiPis auf­
genommenes Vorschußanlehen von 200.600 Pfund, ist
nach einer Mittheilung des Verwaltungsrakhes der
Veits xubliHus vollständig aus der Luft gegriffen.
Oesterreichischcr Lloyd.— Im Monat August
dieses Jahres betrugen die Betriebseinnahmen des
Lloyd 2,137.666 K. (Plus 433.056 K-). Dabei wurden
von den gesellschaftlichen Fahrzeugen 175.824 Weg­
meilen zurückgelegt, um 14.382 mehr wie in dem
entsprechenden Vorjahrsmonat. Seit Jahresbeginn
bis Ende August d. I. wurden 17,048.071 K. (Plus
2,211.910 K.) vereinnahmt.
Jnsolvenznachrichten.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Rudolph Wünsch, Manufactur- und Modewaaren-
händler in Saaz; Anton Krausz, Schuhwaaren-
händler in Wien, VII., Kaiserstraße Nr. 76 u: Lajos
Kolozsva r i, Kaufmann in Banffy-Hunhad;
I. Petras Ferencz, Handelsfirma in Gyula-
Fehervar; Ghita Dumitrescu in Bukarest:
Vasilije Danilovic in Belgrad; Gjörgje
Dimcic in Belgrad; Zivojin Bradilovic in
Belgrad; A. H u m m e l (Inhaber Friedrich Wirt h),
protokollkrte Stahl-, Nürnberger und Waffen­
handlung in Graz. Murplatz Nr. 2; Karl Klement
Kaufmann in Wakowitz; A. Stamper in Dorna-
watra.
Spiritus.— Die Preise haben gestern eine
weitere geringe Abschwächung erfahren; 100 Hekto­
liter prompter contingentirter Waare wurden zu
43 K. 60 H. verkauft und schließlich war o Geld,
44 K. Brief.'
Börse für lqndwirthschaftlichr Produkte.—
Nachmittags riefen bessere Berliner Berichte eine
mäßige Befestigung der Tendenz hervor. Umgesetzt
wurde: Herbstweizen zu 7 K. 73 H., Frühjahrsweizen
zu 8 K. 20 H. bis 8 K. 21 H., Herbkorn zu 7 K. 56. H.
bis 7 K. 57 H., Frühjahrskoxn zu 7 K. 83 H. bis
7 K. 85 H., Herbsthafer zu 5 K. 68 H., Frühjahrs­
hafer zu 5 K- 88 H., September-October-Mais zu
6 K. 91 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 37 H.
Schlachtviehmarkt.—Der Auftrieb ans dem gestrigen
Markt belief sich auf 3961 Stück ungarisches, 431 Stück
galizisches, 1023 Stück deutsches, zusammen 5415 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3111 Stück Mastvieh,
736 Stück Weidevieh und 1568 Stück Beinlvieh be­
befanden. Während, bessere Qualitäten bei lebhaftem
Verkehre gut vorwöchentliche Preise behaupteten,
war der Geschäftsgang in minderen Kategorien bei
nachgebendenPreisen ein schlepp ender. Stiere haben
sich in Folge weiterer verminderter Zufuhr abermals
um 2 K. per Metercentner vertheuert. Es notirten:
Ungarische Mastochsen von 56 K. bis 74 K-, Prima
bis 76 K-, ausnahmsweise 80 K-, galizische von 60 K.
bis 75 K., Prima bis 80 K-, deutsche von 62 K. bis
78 K-, Prima bis 85 K., Weideochsen von 44 K.
bis 66 K-, Stiere und Kühe von 48 K. bis 71 K. per'
Metercentner Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer.
Verlosung.
Zweiperccntiges serbisches Prämicuaiilehen vom
Jahre 1880.— Bei der gestern in Belgrad vor­
genommenen Verlosung wurden nachstehende Serien
gezogen, und zwar: 687 750 865 1066 1697 2403 2601
2703 3549 3571 3621 3982 4938 5052 5114 5823 6435
und 0555. Aus diesen vorstehenden Serien siel der
Haupttreffer mit 90.000 Francs aus S. 1697 Nr. 31.
der zweite Treffer mit 10.000 Francs auf S. 6555
Nr. 8, der dritte Treffer mit 3500 Francs auf S. 2703
Nr. 18; je 1000 Francs gewannen S- 750 Nr. 22
und S. 6555 Nr. 38: ie 500 Francs gewannen
S. 3549 Nr. 47, S. 5621 Nr. 6 und S. 3982 Nr. 38;
je 275 Francs gewannen S. 1697 Nr. 20 und S. 504
Nr. 49. Auf alle übrigen in obigen Serien ent­
haltenen und hier nicht besonders angeführten
Losnummern entfällt der kleinste Gewinn von je
100 Francs.
Auswärtige Schlutzcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.26, Wechsel per London (kurz)
241.75, (lang- 241.50, österreichische Papier-Rente
96.85, Italiener 91.95.— Berlin (Schluß-: Oester-
reichische Gold-Rente 06.90, ungarische Gold-Rente
95.30, ungarische Kronen-Rente 90.25.— N a ch-
bör s e: Ungarische Gold-Rente 95.30, ungarische
Kronen-Rente 90.25, Credit 201.—, Lombarden 24.50.
Staatsbahn 136.10, Italiener (Ultimo) 03.80,
Disconto-Commandit 168.90, deutsche Bank 183.50,
Bochumer 16860, Gelsenkirchencr 179.50, Harpencr
171.—, Hibernia 182.50, Lanrahütte 189.40, Türkcn-
lose 105.50. Träge.— Frankfurt (Abcndbörse):
Creditactien 201.10, Lombarden 24.60, Disconto-
Commandit 169.25, Dresdener Bank 140.60, Berliner
Handelsgesellschaft 140.50, Gelfenkirchener 179.85,
Harpener 171.50. Still.— Paris (Schluß-: Neue
türkische Comols 22.50, Wechsel auf London 25.13,
österreichische Gold-Rente 95.60, ungarische Gold-Rente
97.—, Türkenlose 110.—, Banque de Paris 1080.—,
Rändfontein 78.25. Matt.— London (Schluß):
Consols 98^/ls, Lombarden 5'/-, vierpercentige Rupien
64^, Platzdiscont 4 Percent, Silber 29h'z. Ruhig.
Chartered 3.43, Eastrand 7.50, Randfontein 3.12>
Randmines 41.12, Debeers 28°/g.^
Glasgow, 15. Oktober. (Tel.) Roheisen 66 sh.
2 Pence.
Wiener Börse vom 13. Oetober.
An der heutigen Börse machte sich unter mehr­
fachen Schwankungen eine neuerliche Ermattung
geltend, da für einen Spcculanten Executionen aus­
geführt wurden. Die Zwangsverkäufe betrafen haupt­
sächlich Alpine und Staatsbahnactien, welch) Letztere
vorübergehend auch für Budapest verkauft wurden.
Verschärft wurde der Rückgang durch niedrigere
Berliner Notlrungen. In einzelnen Nentengattungcn
machten sich gleichfalls Realisirungsbestrebungen
geltend. Das Geschäft gewann nur auf wenigen
Gebieten einen bcmerkenswerthen Umfang. Valuten
lagen schwach.
Um N/» Uhr blieben: Credit 643.50. ungarische
Creditbank 644.—, Anglobank 265.—, Union­
bank 528.-—, Bankverein 458.—, Länderbauk 406.50-
Boden credit 840.—, österr.-ung. Bank 1695.—,
Staatsbahn 641.—, Lombarden 106.50, Elbethal­
bahn 257.—, Nordwestbahn 444.—. Nordbahn 6040.—,
Dampfschiff 745.—, Lloyd 760—, Czcrnowitzer
523.—, Buschtiehradcr U 1048.—, Straßenbahn lit.^
263. —, lit. U 259.—, Alpine 406.—, Rima 502.—,
Prager Eisenactien 1630.—, böhmische Montangesell­
schaft 1120.—, Brüxer Kohlenactien 825.—, Waffen-
fabriks-Gesellschaft 302.—, Tabakactien 294.—,
Mai-Rente 96.95, Silber-Rente 96.60, öster­
reichische Gold-Rente 114.15, österreichische Kronen-
Rente 97.20, ungarische Gold-Rente 113.85, ungarische
Kronen-Rente 90.10, Türkenlosc 103.50, Napoleons
19.27, Reichsmark 113.18, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course eine mäßige
Besserung, ohne daß sich das Geschäft belebt hätte.
Credit waren 644.—, ungarische Credit 644.—, Auglo
264. —, Bankverein 458.50, Union 528.—, Länder­
bank 406.50, Staatsbahn 64l—, Lombarden 107.—,
Elbethal 455.—, Nordwestbahn 444.—, Tabak 294.—,
Alpine 407.—, Rima 502.—, Mai-Rente 96.95, un­
garische Gold-Rente 113.85, ungarische Kronen-
Rente 90.10, Türkenlose 103.50, Reichsmark 118.13
per Cassa, 118.23 per Ultimo.
Gourse der Wiener Wörse vom 15. Hcloöer i960.
Staais-Anleheu.
Einh. Staatlich, in N. verz.
>,„ >, S.„
Gold-Rente
lSiaer
I8voer (ganze)
lSSver l fünftel)
lseser
Etaatrdom.-Psdbr- slfr.--
Lest. Kronen-Rente ....
Lest Investitions-Rente..
Albrechtsbahn in S. p. Ivo fl.
Elifabethbah» i. G.htfr.<.
Franz Joseph-Bahn Silb st'/«
Pilsen-Pricsen strs. «A--
Rudolphbabn, stsr. Kronen..
Elisabechbahn-Actien ....
Gal. Karl Ludwig-B.-Act.--
Albrechtsbahn in Gold---
Elisabcthbastn 4 ab WH---
,. -t
Franz Jvseph-LahnNW4 4.
Galiz. Karl Ludwig-Balm-
Pilsen-Pries en stfr. in Eilst. 4
Ungar- Gold-Rente ....
Ung. Kronen-Rente ....
Ung.Staat-cis.-A. i G.
Ung. Slaatseis -A. i. S. lst.std
Ung. Süsankregal-Obl. 4k,H
Ung. Pramien-Anl der St..
Thetst-Reg.-Präm.-Lbl vrl..
Ung. Grundentlast.-Lbl. 4 H.
Leffentliche Anteilen.
Wiener Verkebrs-Ani. 4 H.
Galiz Landes-Anl. 1S9A4H
Galizische Provinat.-Anl..-
Kram Landes-Anlchen IMS-
Mähr. ,. tS90.
Lberöslcrreich. v. I- 1887.
Geld Maare
S895QH745
.96 8«! 96.80
'14-15 ',14 35
,?«.- i 173.-
1315« .137 5«
16«.- 182-
197- 193-
298-
9715
874«
93-
1116«
300--
9735
876«
94—
1177«
118-6« >117-4«
951«! 981«
935« 94 7«
487- 49,-
4776« 1423 6«
114-
114.5«
95-
936«
94-
11385
Ml«
1195«
98-
83-
183—
138-
897«
>115.5«
95-8«
94 2«
> 94 7«
>114 «5
90 3«
17«5«
98 8«
89-
164.-
13875
907«
9775
W—
945«
975«
915«
98 5« 9975
9325
91-
95 3«
925«
Geld Waare
Tirol Land-Aul- I«S5 4H.
A niesten der Stadtgem. Wien
Bulg. Eisenb.-Hpp--Ai,leihe-
Billg. Staats-Hhp-Bnl- 1892
Pfandbriefe, Eomntttual-,
Eisenbahn- Creoit- und
Banlen-Obligotionen.
Oesterr. Bodcncred. 4H, ö W.
Bukowin. Bodencred-A- SH
Lenlralbodencrcd., oft.4- -H
Gal. Bdcred-Verein SVj. t «h
" j.
N.-Le. Land.-Hvp -Aust- 4H,
„z»,, b- 1S12 Incl. LH Pr.
Lest.-nng. Dank, ö. W. 4H.
Lest. Hnpothekcnb.. 4«j>..
Spar'., erste öst- k.0 I- 4H.
Commerc -B Pest...
.. Pesi.L-O.wPr
«- 4H.
Ung Bodcncred -Jnstit. 49,.
Ung. Hnv -Ban!-Lbl. 4H.
Priaritäls-Obligatione».
Buschtiekrader Babn öl)..
Tux-Bodenb.-Eisenst. 1891.
ES.
Ferd.-Nordb. Ein. 1886..
„„ garantirt.-.
Kaschan-Oderbergcr Bahn 4 H
>,„ 4H
Lemst.-Czern.-Jassh. E. 1884
Leinst.-Cz -Jassy E. 1884 strf.
Leobcn-Dordernberg 4gz..
Oesterr. Rordwestbahn...
>ii. L.
Reichenberg-Gablonz 4H--
Staatsbahn SH
107-
955«
866«
93 75
1V37V
1V«.3«
977«
915«
92 75
966«
9« 5«
97 75
96 7«
8825
98-
102-
93-
99 5«
99--
107-
82-
776«
975«
985«
9725
111-
88 25
908«
1«5.-
104 2«
93-
408-
103-
965«
974«
94 75
1V37«
101-
982«
92 5«
9375
871«
91 5«
9875
W 7«
99 75
88 75
103-
S4--
1M-
1075«
977«
73-
984«
99-
83 25
117-
8675
91 5«
88-
1055«
1V51«
9375
Geld Waare
Staatsbahn, ErgänznngSnetz
Südbahn
Eüdnordd. Verbindungsbahn
Wien-Afvang-Eiienbahn..
Donau-Tampsichiff «H.--
Monwnges, öst. Alpine..
Lrif. Khlw.-Ges. E. 1889 4H
Tibersc Lose.
Lest. Bodencredit-Lose 1889
„ 1889
Tampsschiff-Loje. .....
Tonau-Regulirungs-Lofc..
llng. Hnp.-B.-Pr.°Schuldo.-
Triester 4 wo fl
Triester 4 50 fl
Serb. Prämicn-Anleibe 2 H
Präm.-Obl, d. türk. Eijenb.
Bafflika-Lose.
Credit-Lofe.
Llary-Lose
Innsbrucker Los- .....
Krakauer Lose-. .i..
Laibacher Lose
Liner Lose .....
Palffy-Lose
Rothe Kreuz-Los-, vsterr.--
„ ,,„ ungar.-
Niidolph-Stiftungs-Loie..
Salm-Loie
Salzburger Lose
St GenoiS-Lose
Stanislauer Loss
Wiener Communal-Lose 1874
TranSport-Unternehm.
Aussig-Tepliher
399-
323-
119-
84 5«
95-
1055«
8565
375-
170-
95 5«
96-
95Z5
233 59 240 5«
733 25! 734 5«
35«-! 370-
251.- 257.5«
2365« 238.5«
37«.
180-
72.5«
103-
17 3«
39«-
176-
655«
715«
50-
1765«
178-
4725
2«.-
60-
170-
64-
193-
150-
389-
74.5«
104.-
133«
391-
123-
63 5«
7225
52-
128 5«
129-
43 25
! 21.-
! 62-
173-
> 66-
2««.-
18«.-
3W5«
2S4V 296«
Bau- n. BctrbSg f. st. Strb.
Böhmische Nordbahn.-.
Buschtiehradcr Eisend, lit. 4
„ ,, «t. L
Donau-Tompfschifff.-Gcs..
Fcrdinands-Nordbahn-.
Fünfrirchen-BärcS (in Silb>
Gmz-Köslacher Eisenbabn.
Kahlenberg-Eisenbastn-Ges.
Kaschaii-Ovcrbcrg (in Eilst.)
Lemberg-Äzernow. (in Silb.)
Llohd, österr.. Triest-...
Lest. Nordwestbahn (in Eilst.)
„ «t. ..
Prag-Dnxer Bahn sin Silb.)
Reichenb.-Gablonz P -Aei.
„ ., St.-Act.
StaatSbabn (in Silber).
Eüdbahn (in Silber)..
Eüdnordd. (Pardubiher).
Traminah, Nene Wiener.
Ung.-galiz Eisenb. (in Silb.)
Wiener Localbahnen-Gej.--
Banken.
Anglo-Siicrr. Ban! (in Silb.)
Bankverein, Wiener....
Bostcncred.-A. öst. (in Silb.)
Bnkowinaer Bodeneredlt-.
Lentral-Vodencreditdank..
Lrcdit-Anst. s. -sdand. n. Gew.
.. Bank, allgem. ung..
Depositenbank, allg
EscoinPte-Gesellschaft, n.-öft.
Giro- und Kvsienverein.
v-- '-
Mcreur, Wecksielst.-Act.-Ges..
Lesterr.-nng. Bank-...
Geld Waare
265Q
42«-
3«««
105«
746-
605«
4,5-
5'8.^
82-
344-
575.-
768-
445.-
456-
177.-
263-
418-
299«
1043
738-
6Ü3«
417-
515-
6«-
341-
523-
765-
4,4-
454-
175-
380-
72V-
64V-
106 5«
364 25
197-
4«6-
763-
4581«
84«-
46«-
521-
643-
643-
414 5«
14Ü4
43«-
1975«
472-
4N5 5«
777-
1894
24«.-
841—
1«7 5«
364 55
198-
410-
265-
48Ü.1V
844.-
465—
523-
644-
645-
4155«
1414
485-
198-
428-
4065«
731-
17«2
Verkehrsbank......
Industrie-llnternehm.
..Austria",-G. d E- u. M.
Eahdyer Eisen-Industrie..
Eisenbastnwogen-Leih-Ges..
Elbcinühl...-
Elcktricitätzges, allg. ösierr..
„ intexitat...
Liesinger Brauerei
Montangejellsch-, öst. Alpine
Prager E'.se:iiiidusirie-Gcj..
Rima-Mnranyer
Eehlvglinübl.-.,...
Stehrerniühl
Trisailer Kohlenwcrls-Ges..
Türk. Tabakregie-Gesellschgst
Union-Bangcjellschaft..-
Waffenfabrik...--..
Weslb. Bergban-Act.-Verein
Wienerberger Ziegel....
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindnstrie-A.-G., ung..
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Brnkplätze, kurze S.
London t« Pfd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S,
Valuten.
Münzdncaten
S» Francs-Stücke...
Russische Imperials-.
Ivo Reichsmark-Noten.
i 00 Lire itast Banknoten
Papier-Rubel .....
Geld Waare
A7.xg! 5285«
256 5«> 257-
92«.- s 323.-
148-
187--
378—
133.-
464—
483-
307--
405 25
162«
493-
287-
33Ü-
446-
2935«
720-
2i-8-
255-
145—
633-
224-
135«
l 148-
> 131-
! 336-
I3Z--
14SS--
! 48S---
i 311-
466-25
! 164«
!5Ü>'-
s 3««'-
>333--
45«—
i 294 5«
> 230-
>307'-
!75k--
> I47--
'637-
i728-
> 1855
20V1V >7««-3«
118-65 118-2«
74i-3« 742-U5
962« 963«
11-46
19-26
11L15
90 5«
255wj
115«
1929
118Ä
907»
2-58 --


[ 2023-06-29 10:36:37.046 - 19001016 - Seite 10 ]
8sits 10 ''»Vien, Disnsillg
Was gibt's demr Neues?
(Damen- Stcnograyhiecurse.) In den
Curien des Damcn-CcnkralvereineS „Gabelsberger"
werden noch Einschreibungen vorgenvmmcn. u. zw.:
I., Börsegasse Nr. S, Mittwoch 7 Uhr; 11., Leopolds­
gasse Nr. 3, Dienstag 7 Uhr; III-, Rochusgasse
Nr. 16, Dienstag 7 Uhr; IV., Starheinberggnsse
Nr. 8, Mittwoch 7 Uhr; VII., Lcrchenfelderstraßc
Nr. 61, Montag 7 Ubr; IX., Währingerstraße Nr. 43,
Mittwoch 7 Uhr; XVIII., Schulgasse Nr. 19, Mitt­
woch 7 Uhr. Auskünfte ertheilt die Präsidentin
Fräulein Melanie Fried m a n u, 11., Pillers­
dorfgasse Nr. 5.
(Höchste Auszerchnnna auf der Pariser
Weltausstellung.) Bon der Internationalen Jurh
wurde der Singer Co. für ihre ausgestellten Näh-
inaschinen außer drei Medaillen der „Krönst Prix",
der höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt: für
hervorragende Construciion, vollendete Ausführung
und höchste Arbeitsleistung, sowie Verwendbarkeit
der Maschinen für scde Art von häuslicher Näharbeit
und aller industriellen Zwecke.
(Die Ausstellung in den Blumcnsälcn.)
Mit dem heutigen Tage begann die leiste Woche der
Ausstellung, welche am 24. d. M. gclchlossen wird.
Im Laufe dieser Woche findet die zweite Serie der
Selchwaarenconcurren; statt, und zwar am 17. und
18. d. M. Die Anmeldungen zu dieser Concnrrcnz
sind sowohl von Wien, als auch von der Provinz
zahlreich eingelausen. In den letzten Tagen ist
wieder eine bedeutende Sendung der zierlichsten und
kleinsten Gliederpuppen aus dem Groocuer Thalc,
nach welchen bei den Ausstellungs-Besucherinnen
große Nachfrage war, emgclangt. Der gestrige
Sonntag brachte der Ausstellung trotz des ichönen
Wetters eine der höchsten Besuchsziffern. Von heute
an tritt der ermäßigte Eintrittspreis von 60 Hellern
für Erwachsene und von 20 Hellern für Kinder
rn Kraft.
(„KmdLrfreurrde"-Concert.) Heute (Diens­
tag, den 16. d. M.) NB Uhr Abends findet das
bereits angezeigte Wohlthätigkeitsconccrt des
I. Wiener Hnmanitätsvcreius „Kinderfreunde" im
Großen Musikvereinssaale unter bestimmter Mit­
wirkung der bereits namhaft gemachten Kräfte statt.
Die noch in geringer Anzahl vorhandenen Sitze sind
im Eomitölocal 1., Kärntnerring Nr. 9, 1. Stock 37,
und an der Abendkasse erhältlich.
(Ostafrika-Linie VeS Oesterreichischen
Lloyd.) Für die Ostasrikafahrt, die am 3l. d. M.
gb Triest nach Louren^o-Marqucs und Durban stait-
findet, wurde der Llvhddampser „Carniolia", 2700
Tons, 44 Plätze I. und 17 Plätze II. Elaste, bestimmt.
Auskünfte wegen Frachtübernahmen und Personen-
Beförderung erthcilt der Oesterreichische Llohd in
Triest und die Generalagentie Wien, 1-, Freisinger­
gasse Rr. 4.
(Staatseisenbahn-Gesellschaft.) Die Direc-
tion der priv. österreichisch-ungarischen Staatscisen-
illustrirtss wiener LvtrLkiün
bahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von
250.000 Stück eichenen Hauptbahnquerschwellen,
60.000 Stück eichenenSecuiidärquerschwellen,4000 Stück
Kiescr-Seeundärqnerichwcllen und 1937 Knbikinctcr
eichenen Weichenichwellen diverser Dimensionen für
das Jahr 1901, eventuell 1902 im Wege der all­
gemeinen öffentlichen Eonciirrenz sicher zu stellen.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offcrt-
ausichreibnng sind ans der „Wiener Zeitung" vom
14. d. M. zu entnehmen.
(Die 100. Ausführung in Stalelnrer's
Orpheum.) Heute findet im Grand Etablissement
Stalchner in Hernals die 100. Ausführung im
Orphcirm statt. Ans diesem Anlasse findet eine besondere
Künstlervorstellung statt, bei welcher sich jämmtlichc
engagirten Kunstkräste prodncirsn werden. Darunter
sinv ganz besonders erwähnenswertst: Sign. Dalmia
Ang i y l> no mit ihren Leistungen ans dem Bambus,
die Doppeljonglenre The Er e Spin s, Monsieur
Rudolph i als Kraflcgnilibrist, die unübertroffenen
Gesangs- und Tanzdneltistcn Olga und Alfred
Augeli und die Jongleuse Victoria BeNing.
Die Kapelle leitet der bewährte Muffkdircctor S Pro­
wacker. Bei der besonderen Beliebtheit, welcher sich
dieses Vergnügungs-Etablissement erfreut, wird das
Publicum dein heutigen Jubiläum ein besonderes
Interesse cntgegenbringen.
(Tcrczi Werner und Willi Halm.) Beim
„Goldenen Kreuz" im Prater spielt seit vier Wochen
diese vornehme Sängergciellichast und täglich füllt
cm dfftingiiirtes Publicum die eleganten Räumlich­
keiten. Die Vorträge sind gewählt und mir Ver­
ständnis; dargeboten. Hauptsächlich aber hat sich Fran
Tercsl W e r n e r durch ihre geistreichen Liedcrterte
ans der Feder des Kapellmeisters R e ch e r und durch
deren fein pointirten Vortrag im Sturme alle Herzen
erobert und auch die Opcrnparodisten Tauer und
Meingvld ernten täglich stürmischen Beifall,
ebenso die elegante Erscheinung der Kostümsoubrctte
Fräulein Mizzi Blume.
(In Guts Restanratiou,) II., Stephanie­
straße, findet heute ein großes Simchas Thora-Fest
unter Mitwirkung der Gesellschaft Hirsch statt. Zur
Ausführung gelangen die Possen: „Moses am
Scheidewege" und „Ningkämpfe m der Koscher-
Restauration".
Vergnüg«,rgs- Anzeiger.
Näheres im Annoncentheil.
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Coneert
der Kapelle des Insantcrie-Rcgimeutes Freiherr von
Pürcker Nr. SL.— Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlcrvorstelluug. Nach Schluß
oer Vorstellung im Cass Zigeunermusik.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring, Variöts- Vorstellung und
Eoncert der Kapelle Sommer.— Bradh's Winter-
16. Ostodsr 1S00 Nr. 2S4
garten, Ballgaffe Nr. 6, Salonkapclle Haup^
Ottakringer Quartett, Natursänger rc.— Wiener
Ballhaus, Am Peter. Gesang, Komik, Ballet, Tanz rc.
!— Hollh's Grabenkeller, Graben Nr. 10, Coneert.
— Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege, k. k. Gartenbaugesellschaft,
täglich Militärconeert.— Leistbräu, Restaurant
„St. Annahos", Annagasse Nr. 3, großes Militär-
concert.
II. Bezirk: Wiener Thiergarten, k. k. Prater,
Laufbergergasse, Beduincnlager, Tiroler Sänger-
gescllschäft, Drcffurthcatcr, Urania-Theater, Coneert,
Thierausstcllung rc.— Vivarium, Prater, Haupt­
allee.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. ?. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gescllschast Mauusseid.— Pastigi's Saal „zum
Mnroccaner". k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49.
Gesellschaft Fischer.— „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Bndapester Orphennigeiellschast iDirection
M. Lantzku).— G. Fleischmann's Cafö- Restaurant
„Quisisana", Taborstraße Nr, 1. Coneert der Salon­
kapelle Konczek, Quartett Steiner, Natursänger.
Jodler rc.— „Hotel Central", Taborstraße Nr. S,
Concert der Zigeunerkapelle Olah Jozsi.— A. Svec's
Restauration „zum englischen Reiter". Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 55, Seccsfions-Eiiiemble Gnschel-
vaner und Louise Montag.— Gut's Restauration,
Stephaiuestraße Nr. 6, Posseugesellschast Hirsch.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Komödien-Ensemble Walenta.
— Etablissement Dreher iRestaurant Lembacher),
Hauptstraße Nr. 97, Komikergesellschast W. Seidl
(vorm. Seidl und Wiesberg).
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleisinühlgcisse Nr. U-, Singspiel-
Ensemble Ludwig Gruber.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Neue
Wiener Orpheum- Gesellschaft.
VIII. Bezirk: Cafe Carola. Joiephstädter-
straße Nr. 48, „D'Grinzlnger" mit ihren Sängern.
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K. Blasel), Nnßdvrferstraße 4. Große »iternationale
Künstlervorsiellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des BolkSmustkguartettS „D'Schrammeln".
XII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl, Stadtbahustation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XV. Bezirk: Meieffs Orpheum, „Stirgel-
bräu", Mariahilferstraße Nr. 137, internationale
Küustlervorstellung.
XVI. Bezirk: G. Neufelluer's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Possengesellschaft Hellmers.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorsiellung und Concert.
— I- Maudl'S Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Possen-Ensemble Wilhelm
Seidl-Meier.
«
terkauf mrückgesetzter
der Airma
m dem eigens zu diesem Zwecke eingerichteten Locale
IM LlisiA kkSitQQsiASS.
Zufolge Reorganisation unserer Kesellschaft
Aller KSeLsiLvÄv MV Avsersv
VsrLs.Nt
W killalsll Mä S kadiMsv.


[ 2023-06-29 10:36:37.046 - 19001016 - Seite 11 ]
jllustrirtos» iensi- Lxtr-ndintt
§84 ^VisN, DlonKtllZ
Üebersetzung mrd Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hainburg.
Historischer Driginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Don
Leopoldine Baronin Procharka.
Erster Baud.
1Z. Kapitel. Das erzwungene Verspreche«.
(49. Fortsetzung.)
„Schlecht," meinte der Pförtner, „sehr schlecht,
er wurde heute versehen."
Als es Nacht wurde und der Mond hell und
freundlich durch die Wolken drang, da stand
Blitzauge am Eck von der Lucke unv spähte nach
allen Richtungen, aber Frau von Neide! ließ auf
sich warten; endlich erschien eine weibliche Gestalt,
die nach einem sorgfältigen Blick nach rechts und
nach links gerade auf den Pilger zueilte.
Obwohl er sie bei der Wahrsagerin nur
flüchtig gesehen hatte, erkannte er sie doch sofort
an ihren Bewegungen und der stolzen Haltung.
Er trat ihr entgegen.
„Edle Frau, Ihr habt lange gezögert, der
arme Edelniann könnte leicht mittlerweile ge­
storben sein."
Frau von Neide! antwortete nicht, sie be­
gnügte sich zu sagen:
„Seid Ihr der mir bestimmte Führerund
auf seine Bejahung folgte sie ihm.
Es war, mit dem Wirth verabredet gewesen,
daß er eine Thür öffnen wollte, die, knapp neben
dem Zimmer, in welchem Eberhard von der Than
lag, es ermöglichte, daß man zu ihm gelangen
konnte, ohne von den lärmenden Gästen gesehen
zu sein.
Aber heute ging es sehr stürmisch zu,
mit pochendem Herzen vernahm sie das laute
Gejohle der angeheiterten Gesellen und zitternden
Schrittes übersetzte die Schwelle.
Es war ein viereckiges Zimmer, nicht sehr
chroß, mit einem Fenster, das, dicht verhängt, von
außen kaum sichtbar war; gegenüber diesem stand
das Feldbett, auf welchem Eberhard von der Than
bleich und ächzend lag.
Der matte Schein einer elenden Talgkerze
fiel auf das Weiße Gesicht, aus welchem gleich
glühenden Kohlen zwei hohle, tiefliegende Augen
in unheimlichem Feuer herausleuchteten.
Hedwig von Neider prallte zurück, entsetzt
von der Veränderung, dje mit ihn», vorgegangen
war, und wie festgcbannt blieb sie gesenkten
Hauptes vor dem Bette stehen.
Ein bitterer Zug, so bitter, als wäre er dem
Haß entlehnt, glitt über sein Gesicht,
„So naht sich kein liebend Weib," dachte er
sich mit wild auflodernder Eifersucht.
Er rief sie beim Namen, er wollte sie zärtlich
rufen, aber ohne sein Zuthun verrieth ein härter,
schneidender Ton die inneMen Gefühle des Hasses
und des Zweckels, welche ihn beherrschten.
Sie wandte sich um, sie waren allein.
„Ihr habt kein Wort der Liebe, dxs Mit­
leids für den, der sich für Euch geopfert," sagte er
mit zitternder Stimme.
Sie hob den Kopf, die Kappe fiel zurück
und ihr Blick traf ihn voll,in das bleiche Antlitz.
Purpurroth färbten sich die hohlen Wangen
und er schloß die Augen, als ob er es nicht er­
tragen konnte, sie anzusehcn, oder von ihr ange­
sehen zu werden."
Er bedeckte sein Gesicht mit der Hand
und stöhnte.
Vielleicht war es ein flüchtiges Gefühl des
Mitleids, welches sie sagen ließ:
„Erregt Euch doch nicht so sehr, es schadet
gewiß."
Er ergriff ihre Hand, er führte sie, schwach,
wie er war, zu seinen Lippen und drückte einen
brennenden Kuß darauf.
Ein Schauer überiief die Gestalt der schönen
Frau, sie fühlte, daß sie den Dsimn haßte.
Dennoch gebot die Vorsicht, daß sie auf
irgend eine Weise ihn ihres Mitleides versichere
und ihr Bedauern ausdrücke über das unglück­
liche Ende dieses Zweikampfes.
Sie that es in Worten, die nicht vom
Herzen kamen, und ein vernichtender Blick schoß
aus seiner'. Augen, dann sagte sie: „Ihr habt
eine wichtige Mittheilung zu machen, sprecht, denn
meine Zeit ist gemessen, lange kann ich hier nicht
verweilen."!
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
ko»
Th. Schiffer.
Dritter Theil: Der Sohn.
13. Kapitel. Trostlos und verlassen.
(92. Fortsetzung.)
„Ein Mörder bin ich nicht. Um den Jrrthum
Zu berichtigen, werde ich gezwungen sein, meine
Schwester, meine arme Schwester, anzuzeigen. E2
thut mir zwar leid, mein eigen Fleisch und Blut
an den Galgen zu bringen, aber sie hat den
Wurm, meinen Neffen, getödtet, nicht ich."
Bruger stieß einen dumpfen Schrei aus und
schlug sich mit den Fäusten vor die Stirn.
Er war dem Wahnsinn nahe.
„Schurke, was willst Du von mir.?" rief er
stöhnend. „Um welchen Preis ist Dein Still­
schweigen zu erkaufen N..? Ich bin selbst arm,
ruiniri.. ."
„Das ist nicht meine Sache. Ich bestehe auf
meinem Recht, ich will glücklich sein, auf großem
Fuß leben.. r wie nennt man das... richtig,
standesgemäß, wie meine hohe Geburt es er­
fordert."
Bruger sah ein, daß er sich mit ihm ab-
sinden müsse.
Er hätte am liebsten den Elenden erwürgt,
der, wenn er wollte, seinen Namen schänden, seine
Tochter an den Galgen bringen konnte, aber er
mußte an sich halten und seine Ruhe bewahren.
„Ich verwerfe Ihre schamlosen Lügen und
Verleumdungen," sagte er, „nichtsdestoweniger will
ich Ihnen nach Thunlichkeit dazu verhelfen, der
Strafe für Ihre Misfethaten zu entgehen."
„Lassen Sie hören.. rief der Bummel-
Jean, sich auf einen Fanieuil niederlasscnd.
„Ich werde Ihnen eine Rente zusichern, die
es Ihnen ermöglicht, im Ausland, fern von dem
Bereiche der hiesigen Polizei, zu leben, wo Sie
ein ehrlicher Mann, ein braver Arbeiter, werden
können..
„Arbeiten. x. ich?. Unsinn l"
„Wie l"
„Dazu bringt mich Niemand."
„Aber, Unglücklicher, was wollen Sie
denn?"
„Habe ich meine Familie wieder gefunden,
hat die Vorsehung mir die Eltern zugeführt, damit
ich mich von ihnen trenne, zur Waise werde?.
Und dann gefüllt mir Paris. Es verlassen—
niemals!"
„Doch..
„Was, der Sohn des Deputaten Bruger von
Brügerie soll die blaue Blvuse wagen, in einem
Hüttenwerk, einer Fabrik schwitzen N Nein, das
gibt's nicht.
Ich habe nie die Freuden eines Familien­
lebens gekannt, ich will sie genießen... Und
dann Ware es eine Schande für die Meinigen...
der Sohn eines Ministers— und daS werden
Sie in Kurzem sein, Papa— ein Arbeiter! Brr,
das werden Sie selbst nicht zugeben."
„Aber, Unglücklicher, was erhoffen Sie
denn? Daß ich Ihnen meinen Namen verleihe?"
„Das kann nicht fein. Ich bin kein Tölpel
und ließ mich belehren. Sie waren verheiratet, als
ich zur Welt kam. Ihren Namen verlange ich
nicht, darauf verzichte ich. Ich opfere mich. Aber
Sie können mich adopiiren, oder als Kind Ihrer
Liebe anerkennen."
Bruger zuckte die Achseln.
„Oder ich gebe mich mit dem Namen meiner
Mutter zufrieden... Jean Fouret... später
füge ich, als Ihr Neffe oder Cousin, von Brügerie
Hinzu... Jean Foürct von Brügerie. Das
Hai Chic ...
Jndeß bleibe ich hier." fuhr der Strolch fort,
„und verlasse die Bude nicht, denn hier bin ich
vor der Polizei sicher. Und dann werde ich bei
Ihnen, Papa, die Genüße des Neichthums aus­
kosten."
Der Deputirts biß sich in die Lippen, daß
sie bluteten.
„O, der Reichthum," rief frohlockend der
Dieb, „jetzt kann ich darin schwelgen! Und wenn
ich wohlgenährt, fein equipirt, parsumirt und
pomadisirt sein werde, wenn ich mit einer goldenen
Uhr und Kette, mit Ringen an allen Fingern und
Brillantknöpfcn an der Brust versehen bin, dann
wird Niemänd in mir den Bummel-Jean et­
il 8. Ootobor 1900 Ü2lts 11
Er antwortete nicht sogleich, nach einer
Weile erwiderte er: „Verzeiht, wenn Euer An­
blick mich vergessen ließ, daß Ihr nicht meinet­
halben hier seid." er schwieg, als ob er ihr Zeit
lassen wollte, Etwas zu sagen, Vas ihm den
Wahn nehmen könnte, daß sie ihn nicht liebe,
aber Hedwig von Neidet wollte Nichts mildern
und scharf und kalt klangen die Worte:
„Ich harre Eurer Eröffnung."
Er strich sich nett der brennenden Hand die
kalte Stirn, auf welcher die Schweißtropfen gleich
Perlen standen, dann blickte er sie an und
sagte kurz:
„Hedwig, Eure Feinde haben gesiegt, Ihr
seid verloren!"
Sie fuhr zusammen.
„Wie meint Ihr das?" sagte sie bebend.
. „Die Briefe, die letzten Briefe, die Ihr cm
Tököly sandtet, sind aufgefangen und in wenigen
Stunden werden sie sich in den Händen 'der
Gräfin Hofkirchen befinden."
Ein halb unterdrückter Ausruf entfuhr ihren
Weißen Lippen und mit starren Augen blickte
sie ihn an.
„Das ist unmöglich," stammelte sie.
„Binnen wenigen Tagen werdet Ihr
vielleicht im Kerker über die Wahrheit meiner
Mittheilung Nachdenken können."
Der alte Stolz regte sich.--
„Eine grausame Befriedigung vcrräih sich in
Euren Worten und doch seid Ihr nicht minder
wie ich dabei betroffen, denn in jenen Briefen
steht Euer Name in enger Verbindung mit
unseren Plänen."
„So ist es, aber ich bin ein todtcr Mann,
in wenigen Stunden werde ich aufgehört haben,
zu leben, und was kümmert mich fernerhin das,
was nach meinem Ableben sich ereignet.
Aber um Euch thut es mir leid, in mir ver­
liert Ihr den einzigen Freund, der Euch Alles
gab, dem selbst sein Leben Nichts galt."
Sie beugte das Haupt, sie suhlte, daß er
wahr spreche, und sie erinnerte sich in diesem
Augenblick mit blutendem Herzen an die Worte
Scalvinoni's, daß er nicht gesonnen sei, seine
Liebe Zum Kaiser irgend einem Sterblichen zu
opfern.
(Fortsetzung folgt.)
kennen, dann bin ich aber auch ein Anderer: der
Jean Fouret von Brügerie.
Ab, Papa, für ein Rad, ein Pferd sammt
Wagen und einem Diener auf dem Bock müssen
Sie auch sorgen, damit ich mich standesgemäß
sehen lassen kann."
Er erhob sich, schritt auf Bruger zu, so nahe,
daß ihn sein Hauch berührte und zischte ihm in's
Gesicht:
„Wenn Sie mir das verweigern, so marschirt
Ihre Tochter auf's Schaffst!"
„Zunächst werden Sie in der That hier
bleiben," sagte der Unglückliche. „Wenn Sie die
Straße betreten, laufen Sie Gefahr, verhaftet zu
werden... Ich aber will mich für Sie
inieressiren."
„Ah, das lass' ich mir gefallen," erwiderte
Jean. „Ich wußte, daß wir uns verständigen
werden. Zwischen Eltern und Kindern.. ."
„Aber ich muß noch darüber mit Frau
Fouret sprechen. Mit Ihrer Mutter," fügte Bruger
mit einem bitteren Lächeln hinzu.
„Ach ja, Mama Fouret. c: Ich muß
sie sehen."
„Natürlich, und darum muß ich sie darauf
vorbereitcn."
„Das ist eine gute Idee."
„Wahrscheinlich "werde ich Sie bei ihr unter-
bringen, wo Sie bis auf Weiteres wohnen werden."
„Tas heißt, wenn cs mir paßt."
„Dort wird es Ihnen besser behagen
als hier."
Dann bin ich einverstanden.
Bruger beabsichtigte in der That, mit
Mathilden zu sprechen.
Abrr er erzitterte bei dem Gedanken, den
Dieb in seinem Eabinet allein Zu lassen.
„Gehen Sie, Papa, ich erwarte Sie hier.
Jndeß werde ich einigen Flaschen den Hals
brechen. Es ist spät, ich habe einen Wolfshunger
und einen starken Durst. Meine Kehle ist trocken.
Sie ist an eine häufige Anfeuchtung gewöhnt.",
„Wohlan, folgen Sie mir in den Speise­
saal," rief Bruger, froh, den Dieb aus seinem
Cabinet, von feinem Schreibtisch und besten In­
halt entfernen zu können.
(Fortsetzung iolgi.)


[ 2023-06-29 10:36:37.046 - 19001016 - Seite 12 ]
Leits 12 UiensittA
muZlrirtes wiener
16. Oetober 1900 Ar. 284
Vom tiefsten Schmerze gebengt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten und theilnebmenden Freunden Nachricht
von dem Hinscheiden ihrer innigstgcliebtcn. unvergeßlichen Mutter, resp. Schwiegermutter, Großmutter und Tochter, der Fran
Friederike Flucher, geb. Msderrrdorfer
Stadtbaumeisters- und Realitätcnbesitzcrs-Witwe
welche Samstag, den 13. Oktober 1S00, um '/,4 Uhr Nachmittags nach kurzem schmerzvollen Leiden im 64. Lebensjahre
selig in dem Herrn entschlafen ilt.
Die irdische Hülle der theucrcn Verblichenen wird Dienstag, den 16. d. M-, um 11 Uhr Vormittags im Sterbe-
bause: Gainfarn, „Villa Edelweiß", eingcsegnet, hieraus nach Wien in die Pfarrkirche zur heiligen Elisabeth ans der Wieden
überführt, daselbst um 3 Uhr Nachmittags nochmals feierlichst cingescgnet und sodann auf dem Centralfriedhofe in der
Familiengrufi zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Mittwoch, den 17. d. M., um 8 Uhr Früh in obgcnannter Pfarrkirche und
Donnerstag, den 18. d. M., um Uhr Früh in der Pfarrkirche zu Gainfarn gelesen.
Wien, den 1ö. October 1000.
Richard Herrmann,
als Schwiegersohn.
9160
Anna Herrmann, geb. Flucher
als Tochter.
Richard und Anna Herrmann
als Enkel.
Caroline Riedrrndorfer, geb. Hauffe
als Mutter.
Upoecksls kisubeit.
LZ! t i m o ps-2sÄLLIK6
«Luv Ls.wLso!iuk:-6-s.rLrr»SQ ULÄ oUrrs clls ^urLslra
2u vLltsrnsQ, xor Laim vor» 3 Ü.
Schmsrrlose Zastnonlfsrnung «. Zähnsputzs» L 1 fl'
8-chrner;lose ^lLainIrrrr rrriitels Corairr. von 1 fl.
^ofovtigs Gebitz-^ltepnontnren von 1 Ü.
Süklecht pn-srude Geviffo werden üUligst rnrrgofaht,
Zahnarzt Av. Frvyvogl, Zahntechn. Gust. Kvertmann
lVivn, I., Xärntlloi'8tl'U88O 29.
AuUl an Sonntage» t>is L Uhr Abends. 8S41
k«e!lkelis!l
wahrten ab Lr>63t im Ooiodsn 1900:
ii7asd Ssi1nL!sn, UsoüLornba^ am s. October
über korr Lata, 8uer und ^steu. Anschluß in llorubL) nach Olilnr» und ^upau.
LslellliL am IL. October über klumtz, kort 8a!ck, 8uer, Oouidt»)-,
A3v7l Lomdu^ am 23.Octobe^unr 4 Uhr Nachrn. von Irlest über kiuure, kort
^s.e'11 MUaKrt jeden Mittwoch um Mittag nach Llsxuvürieil
über ItrLnül8l und Ueberschiffung in Llexanstrieu nach 8)rlon und 6uramanieu.
Naed. Äsr LiSVLUl«. LULalirt QL0U VOUStkllltillIPOl ieden Dienstag
um ir>,2 Uhr Lorm. über llrlnstlill, 8, ll (»nulintn, ll'ortu, l'Ltrwj, klrü>»8
und Uurtlunollon; am 2., 16. und L0. mir Verlängerung von ^onstantluopsl
nach 0i1a.88u; am 9, und ^23. mir Verlängerung nach t!on8iavLa, 8u!tua, Oulatr
IlLOll 'Htl6L33ll62 dl8 llOLStLUllllOPL! ieden Donnerslag um^3 Uhr Nachm.
über ^Uouulva mir Verlängerung nach OurFurr und lloustanra.
^LOtl jeden Sonntag um 4 Uür Nachmittags mit Berührung von
11,»nie, der »lonlsebou 1u8eln, kutra8, kLrüus, 8^ra, Ülllo8, Oo8inL und
Vul-üy.
^Qvd. VS-lmLllori jeden Mitttooch und Samstag 7 Uür Früh bis Aetkorleli;
ieden Donnerstag 10 Uhr Früh bis llmtturo sLIIlIvllos; ieden Dienstag 7 Uhr
Früh nach llutturo und llbuuieu und ieden Freitag 7 Uhr Früh bis llurluro
l>Vo.kc.rorr11u1sj.
8V. RundreisebilletS I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive 2 Tage freien
Aufenthaltes im „Hotel Imperial" in Nagusa, fl. 4L.-.
iTavtl jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
NLvtl 2rs.3Lll.SlL am 10. October über rill nie, 1'avFcr, ksrnaurdllvo, Kadis,
liio <1v öuuoiro und 8unto8.
Ohne Haltung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Contnmaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Ooinmerelvllon ULrevtlvn in 'l'riest, bei der (ionvrsl.
Lrxeucar: in >ileu, l., Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen,
duedärueü »rlrst »Uod^ donorlrr.
Or. Zisdner,
Geburtshelfer, new. Secundar-Ar-tt an den
ersten Kliniken u. Abthellungen stir äußere
und Hauttrautheiren des t. t. wiener
AUgemeinen KrantenhauieS,
Z,Virn I.. Llotkrntkrrr'nrirr rr0e 2 7.
ordiuirt für äußere i:nd Hautkrankheiten.
Vlaienleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
lranthenen, ^vririileiÄrr». Ordination
täglich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 8939
r» Lftev. Chip., DcsiSer, des ON'icterr-
«reuzeS dei loulgt- >crv. Luoioa-Ürdsus.
gcwe). t. l- MlMarlpltM'arj!, corresp.
Mttulied der voo-vro »ruuq. a'riy^tono rn
charis. behandelt letzt wre )ett 30 Jahren
alle geheimen und Hnuktrankheiren,
sowie auch Schwachezustandc und
Feauculeisrii «sos
ohne ÄoruiSstvrun^. Oro. wgU v.- vcs 5.
u, lv 7 dls 6 uor, an Sann- uuv dluerlagea
v.! di» r, Honorar mams- re„s:
Ul-a.u,.l«u>l..tL„Lavorstrave«AWN
NZ?. ^tSLLL,
gewes.Secund.-ArstderKIinikulld Abth. für
aeheimeKranthelten des lV r. sll^. tiirsud.o a-
dnu8os,Specialarztjür ^-vlt»«>R»»«1»runtc-
dsttou, UauL- und trsuontsläo«,Nerven­
schwäche. ^Lsrr, I., WoilLsUv Llr- L6.
Ordinirt von 8 Uhr Vorm, bis 7 Uhr
Abends. Brieütche Anfragen werden be­
antwortet. Honorar mäßig. 8929
Dr. Engländer
Wien. I., Augeck 3,
nLoüsb Lor lLirlL0o1lrnrni3rra.r:Lv
seit 27 Jahren Specialarzr, behandelt niio
yeheinrerr und Knntkrankheiton, vor-
zeiriüe^!rrorttschtoiiche.K»ilo-^Mnnd^
zjtajrn'- und Lr'arrvrrtoiden nach den
m Militär- und Civilspital wiePrivatoraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berussstörnng täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Ubr, an Wochentagen überdies
von 7—3 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden diskret erledigt. Nücksichts-
ollsre HonorarbeMessung. 8328
Sr. LltWarm.
8x4««!»!rri-Lt
fürüoheimezLrnnirhortrn.Grschrvirr'r^
Schrvüchrznftiittdr rr. Zvrrrrrnkr ank-
hritrn. 6L27
VH., LkLriLllillsrstrssss Ar. 70.
Ordiuirt von 10 bis 7 Ubr. Honorar 1 fl.
SpsviLlLrÄ
Dr. der Med. und Lh>r„ ««dutti-ella 2.
Wien» I.,Naglergasse 8.
hkilt xoürldlrch «nd 1-iiin-ez!«
LOjLhrige reiche Sriatznmg, l
Hauüraiilhciten, WriÄwü
schwäche rmd Fraueuleiden
bellt tzründlich und ILmerzl»», gesucht auf
riae reiche Erjabellag, geheim« und
schwüre, Neruen-
leiden. Ordination
i>«n lö—t und von t—S Ubr. Sonn, und
Feiertage v»» 'il—1 Wh r. Wanr^mw«
Kparirt. Hsnorar 18.
SSSü
in BerfalZung von Llanilizzen und Bor»
llnschlägeu geübt, lvird aufgenr-mmrn.
Uligarische, deutiche und slavische Sprache
ersordertirb. Geinche mitZeugnißabschristen
an die Viiterdirrrtion Sromolün»,
Ni-«>ibn7ger Lomitat. vläv
Zu der sosi
ThierheiLanftalt
Mir«, V. Ke;.,
Schöniie««nee-
Itratze Ne. 37,
worden kranke Thiere
schnell geheilt.
Wr. GrssZ
staatlich cvncession. elektro-u.mechanotherap.
OrdinationS-Annalt. Beste Behelfe der
Neuzeit z. specialärztlichen Blasen- u.
(Seschwiirsbehandlung, veralteter (auch
diScrerer) Fälle. Eleltr. Apparate u. Bader,
speciell für Aerven-, AückenmarkK-,
Nenrasthenie-, Gicht- und frauenärztl.
Euren, Beseitigung von Gesichlshaaren,
Ausschlägen und Schötlheitssehlern. Ordin.
v. 10—L und AdendS von 8—9. >Vloa, 1.,
kranr^ovepb-^ual 7. EäeZtotbenthurmstr.
Hnmanfte vtücljlcht. Brompte Brkesbeantw.
8910
Vr. 8- LM
Specialarzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächeznstände. Gestützt auf langjähr.
Erfahrung, Behandlung gewissenhaft,
aründl., ohne Berussstörnng. Briefliche An­
fragen discret sofort erledigt. OrdinalionS-
Anstalr im Centrnm der Stadt.
8tsx>ri»«8p!rilL,
LlnZsSw§: SiwtzvrserLSSs k.
Täglich von 9—5 Uhr und Abends von
7—8 Uhr, Sonn- und Feiertag bis */,2 llhr.
Honorar mäßig. 8923
»O«LKL'
8pLvi»I»i'Lt (Okirist), zgLS
bellt rasch, gründlich u. ohne Berussstörnng
alle gestrrmen Haui-, Hals-, Blasen- n.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich v. 9 Früh bis Lj'/z AbdS.
Sonntag bis 6 Udr Abds. I., Kü.rll.brisr-
str LLLO 27, (Eingang: Ulurruolptoit-
LL88«2), Einzelnwarteräume. Hovorur l U.
^OÜlLMLS Doow?,
Spcciaknrzt, heilt rasä', gründlich, ohne
Bernksstölung alle geheirnen Herut»,
HalS-u.Frnnenkrautliciteri,Nervctt-
schwiikhe ul'.d Blasenleiden.Ordination:
I., Nothenthurmstraste L>, i. Sroct,
naa.sr dem Lrepoansplatz', täglich von'.«llbr
Früh beS8Udr Abends. Sonn- u. Feiertage
bis O llt.r. Separirte Wartezimmer. Briete
werden diSccel deantwortel. Honorar 1 fl.
8965
Wirth gesucht
für eine Hotck-Reff-rurakion, rveiche Kit 4» Jahren besteht.
In einem Curorte mit 7000 Cnrgüsteir wird tüchttger Wrrth gejucht,
der auch Pension zu führen versteht. Einrichtung vorhanden. 2000 K.
Caution erwünscht. Offerte unter: „Currestauration 7ÄS4" an
Liudolph Masse, Wien, L, SeilerMte 2.^ siss
ZPSvjLlLrLt
für geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleioen, ordiuirt
Wen, ^Iei8eIiM3r! !Ü7 geheime Krank,
»eltei!, vic.vcn schwache uns Frane«-
Icivcii, popvlär »ehatle« inil Änglide del
nörhigen Medicameule u. Diärvvrschristev,
zur Lclbstdedandlmig volltommen gceignei.
Preis ft. I.llv, per Post in Couverl, di»
crel. ft. I,so in Brieimacien.
Ihmnöllpiiihische Hriilnaüllils-AiiMI
Wien, 1^ Hauvrnninrilt 10.
zche Lldinanon 'O—ö, 7—L Uhr. LL
80kü
^3usn!sik!kn
Ll, Z. Lisck.
r>rLl2Lt1oQ rLAlloli (Lrrok LL Lovrr-
urcä L'etsv^QLfsiL) vor» v—S
Vvrrrr. rir»ü 1—4 Ilttr
-- i>1ii88iLes Hc-HOr'-Lr.—
Ls-G.LrsrLMS sm?
I UNc1ILtt.1LL24.S'L»ÜLS4.§LVLrvIL
fHarudeschweroen, Blasenleiden, sowie
I Frane,llrankyeiten werden gründlich
geheilt vvtl einem durch 30 Jayre prak­
tischen Arzt.
Neubau, üieglcrgasse 24,
ordiuirt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.
Honorar 1 sl.
Dr. üsrtlmm
Vlrs1s.r2ti re., seit mehr als 20 Jahres
Specralarzt, behandelt alle geheimen Liarrt-,
Franrrrkranlrstrilrrr und Alerorrr-
1ch:olichr(ohne BerusSstörung> von 9 bis
5 Uhr. (Brieflich oiscret.- Honora»
nrüftig. Lvrrr:, I., <Strrckrgall»
6916 nächst dem Koblowitzplas.
Sverial- Arst
^' mr 8901
Geheim- rmd -Harrt-5?rmrke»
Ätariahitjerstrapc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr.
woch und Samstag auch vou 7 dtS 9 Uhr
Abends. Briellrch nicht. Honorar L 1'-
ZSr.WLrsvL
langjähriger Specialarzt für alle xobelmea
und Haut kränkelten, vorzeitige Aorven--
»eb^steno und kruuenlotsteu. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berussstörnng behandelt. Ord. täglich von
U) bis 4 llhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., LLoUInirrrlü^ S. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden diScrer erledigt.
8919^,
fpLMösiZokrs
GlMli-HMmiMm
8» L
NM, ll ttärntnörstessso 4b
2), i'


[ 2023-06-29 10:36:37.046 - 19001016 - Seite 13 ]
klr. 284 Men, VIsnstLZ
llluZtrückss wiener Lttwa-blLtr
16. oowver 1900 Lsirs 13
Kleine Anzeigen.
Mzemw.Mrhr
Bureaurock S fl.
im Herrenkleider-Salon, I..
Goldschmiedgasse 3,1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück und rann auch für.
die Straße benutz! werden. 7876
Singer "MI
Ri-iglchikschen-NälimLschinen, Neuestes und
Bestes m eleganter Ausstattung, solide
Garantie, zu billigsten Fabrüsprcisen.
Große Auswahl. VII., Lerch eufcld er­
ftratze ttS. 88S4
Rente,
monatlich M p., zahle ich dem, der mir
loco fl. leiht. Anträge unter „Rente"
postlagernd Rüdigergasse V./I, nur gegen
Schein. 8548
Pferdegeschirre
jeder Art, gebrauchte u. neue, stets billigst.
L., Laxenburgerstraße 20. 8510
Kaufe Bügelofe»,
drehbar, 6 Eisen, für Schneider. II. Bez.,
Darwingasse 12, Tdür 8. 8624
L Zimmer altdentsche
lind Potltirts Möbel. Einsätze, Matratzen,
Decorations. u- Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Lisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel nun
noch Berschiedenes billig, auch einzeln zn
verlaufe,,. UX.., Wasagasse A). 1. Stiege,
t. Stoll links. Tdür II. 8LPS
Spottbillige Luchreste
aus Herren- und Knaben-Anzüge, Hosen,
Winterröcte, Zacken und Damen-Kostüme.
l., Schultergasse 5, im Hofe links. 8596
Versatzscheine
über Ithrc», Gold, «über, Schmuck»
gcgenftiiudc re. werden unentgeltlich
ausgeiöst und der Mehrwerts, Voit
ausbczahlt. VI. Bcz., Magdalciicu-
strafte Ä2, im Uhrengeschäft. 8öos
Stutzflügel,
sür Ansänger, nn, L0 fl. zu verkaufen.
ltV„ Fuchsgasse Nr. 4. dSL7
Möbel, keine Marktschreiern,
nur gediegene und solide Arbeit, verlaust
sehr bEg Joseph Koblitz, Tapezierermeister
u. Mödelyändler, VII., SiebensterngasseLÄ.
8799
Speisezimmer
und vrehreres Andere billig zu verkaufen.
II., Obers Donaustraße 72, 2. Stiege,
Th. 17. 8773
20 fl. Singer-Maschiuen 20 fl.,
ganz neu, mir Berschlnß, Mugschisschen LS fl„
Greiser 7 fl. Garantie L Jahre, Reparaturen
flll und billig. Mariahüfcrstrafte 11V,
u» Hose. 8SSS
Hausbesitzer re. re.
erhalten von 1«V« bis SO.ttVU fl.
und an sofort Geld. VIII., Alser-
straße 69, Siiege rechts, Hochparterre,
Lhür S, von 10 bi» L Uhr. 8875
Möbelgelegenheitskauf
Voll 20 Zimmern, darunter altd., Barock-,
englischer, Rococo-Styl, Schlaf- u. Speise­
zimmer, Madagoui-Lalon, Spiegelkasten,
Garnitur, schone Bilder und vieles Andere
um jeden Preis. VII., vllariahilfer-
strafte 58, 1. Hof, Ttzür 25. 89l?
Versatzscheine
vouWLsche,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrrädern werden auSgelös, und
derhSchste Breis von ganz Wien bezahlt. 1^
Schönlaternkiafle v.
Aus Raten!
Möbel, Divans und Matratzen. H.,
Leopoldsgasse 43, Dköbelgeschäst. 8747
Alle schwedische und neue
Kachelofen billig zu verkaufen. XVI.,
Rosenhügel 2, beim Hafner. 8687
Versatzscheine
über Kleid er u. Wäschetv erden
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur I., Zeliukagasse
Nr. 10,1. St., Th. 3», sss?
Eleganter Anzug 13 fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrenkleider im
Herrerrkleidersalon I., Goldschmied­
gasse Nr. 3, 1. Stock, nächst dem
Stephansplatz. 7877
Gute Verzinsung
für Kapitalien von 2o00 K. aufwärts
bietet die concess. Hypotheken- Anstalt
F. Forst l, 1., Bellariastraße 4. 8 l 15
Großartiger Mödelvcrkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbefitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 160 fl. bis 800 fl. Auf­
satzbetten 7 fl., hohe Walzen-Aussatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Chifsonnivres 17 fl., eintheiligSst., Officiers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 DecorationSdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleinerNegie, da ich
kein Gasjenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellaugafse
Nr. 43 a. Parterre 8, rechts. 8938
Möbel billigst abzugebeu!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 ft., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer polit., DecorationS-
divan26fl., Spiegelkastell,Teppiche, Schreib­
tisch, Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel,
altdeutsche Credenz 70 fl., Lampe, 2 Oek-
gemälde 6 fl. VI.,Mariahi1fers:ratzc58,
4. Stg., 2. St.. Tb. 29. 8943
Pianiuo, 7 Octaven,
Pariser Fabricat, um 130 fl. zu ver­
kaufen. IX., Wäyringerstraße 15, l. Stock.
Eine doppelarmige Spindel­
presse. beinahe neu, ist preiswürdig zu
verlausen. Schrcmssr, V., Margaretyen.
straße SS. 8905
Dünger
von 8 Pferden an ständigen Abnehmer zu
vergeben. XX., Leipzigerstrabe 48. 8902
Allerlei gute Sachen:-)
Kinderwagen, Spiegel. Teppiche,
Kinderbetten, Lampen
u. Luster, Fahrräder, Singer- u.
Ringschiffchen-Mh- u.
Strickmaschinen u. Bilder billig bei
Scherz, 43 Alserstratze
im Hofe uno Weslbahnhos, Gerstnerstr. 3.
»1 Auch ans 'Abzahlung. 8SS4
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, im Antiquitätengeschäft
Johanna BLumka. Auch werden Alter-
rhümer jeder Art aus Nachlässen nach
Verstorbenen gelaust, wie Gold. Silber,
Schmuck, Perlen. Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser, Fächer, Bronzen und Möbel. Von
,8—9 Uvr Vorm. 837t
Bäume,
Gesträuche, Fichten, Föhre» billigst zu ver­
laufe». Baumschule Hütteldors, Linzer-
ftraße SSt. 8389
Geld für Hausbesitzer,
Fabrikbesitzer. Gulsbesttzer, ferner aus
Erbschaften, HauSaniheile und Haussätze,
mit und ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Förstl, I., Bellariastratze 4,
Thür 8. 8SSS
6 K. Angabe! Singer-
und Nirraschisschen-Nährnaschincttans
Raren, «cherz, 43 Alserstratze im
Hose, und Westbahndos, Gerstnerstraße s.
8363
Transportable Herde
und Füllöfen. 3 große Meidinger, ge­
brauchte und neue billigst. Hoffmann's
Schlosserei, VI., Gumpendorferstraße 36.
8495
Stutzflügel und Pianiuo,
überspielt, ist billig zu verkaufen. F. Wessely,
IV., Schönbrunuerstraße 1.
Milch- und Greitzlerei-
einrichtung, fast neu, ein eisener Ofen,
ein hölzernes Gitterbett, 2 Auslagckästen,
2 Meter doch, billig zu verkaufen. VI.,
Köstlergasse 14. 8563
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, Ljähr. Garantie, Original Ring-
jchiff 30 fl.. Greiser- und übernähte Ma-
schirren um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Mariabilf, Kasernenaasse 22. 8765
Auf Theilzahlung
Lampe»,Luster,Oese». Ofenvorsetzer,
Emailgcschirr, Blechwaare. Bade­
wannen, sämmtliche Haus- und Kücheu-
geräthe, complcte Ausstattungen
gegen mäßige Raten bei S. Pcullicka,
II./2, Körnergasse 8, Ecke Lichienaucr-
gasje. 87tS
Original Dalmatiner
1 Liter roth r-v Heller. (Leere Flaschen
werden per 8 Heller zurückgenvmmen.)
In Gebinden unversteuert ab hier 44 Kronen
per Hektoliter. Kellerei Joseph Mraoinac,
IX., Nußdorfcrstraße 16. Spezerei- unv
Gemijchrwaarengeschäste als Wiederver­
käufer Rabatt und Annoncirung. Flaschen­
wein-Agenten lohnenden Verdienst. 8746
Winterrock
ist um 3V Kronen zu verkaufen. IX. Bez..
Hahngaffe 16, 3. Stock, Thür 16. 8935
Pianiuo 100 fl., 160 u. 210 fl.,
Stutzflügel 70 st., IVO fl., 180 bis 200 fl.
Harmonium 70 bis ILO fl., zu verkaufen.
1., Rauhensteingaffe 8. 8937
Tandem,
fast neu, sehr billig zu verkaufen. IV.,
Wiedener Hauptstraße 12, 2. Stg. 13. 8944
Dienstmann
zum Zettelaustheilen gesucht. Brigittenauer
Molkerei, XX., Lcipzigerstras''
aße 48. 8903
Obst-Offert.
Zwetschken 100 Kg. 4 fl.
Butterbirnen 100 Kg. 10 fl.
Kaiserkronbirnen 100 Kg. 10 fl.
Goldreinetten ....... 100 Kg. 15 fl.
Nüsse 1 Hektoliter 8 fl.
Lorgemottenbirnen... .IVO Kg. 6 fl.
la. Koberrschenbirnen ... 100 Kg. 15 fl.
Aepfel (Wintersorten) ... 100 Kg. 13 fl.
Herbstäpsel ..... 100 Kg. 8 brS 10 fl.
Waggonweise billiger.
Die Fracht bis Wien in kleineren Partien
100 Kg. 2 fl. Emballage wird Franco-
zuscndung verlangt oder zum Kostenpreis
berechnet. Der Versandt geschieht nur gegen
Nachnahme oder Voreinsendung des Be­
trages. Für Primaqualität gebe ich vollste
Garantie. Fridolin Korzeudörfer,
Obstgarterrbesitzer in Komotau.
8909
Meiner Geschäftsmann
bittet edle Wohlthäter, ihm ein Darlehen
von IVO fl. auf vier Monate zu leihen;
wird dankbar mit 6^ zurückgezah't. Briefe
unter,K. S." IV., Kolschitzkygasse 24.
6915
Beim Hauseiaenthümer,
Floridsdorf. III., Mühlstraße 1, sind
30 bis 40 Paar Haustauben zu verkaufen.
6694
KeaMtell- und
Geschäfts-Uerkrhr.
Kauf und Verkauf.
Meine Oekonomie,
circa zehn Joch, schönes Wohnhaus, Obst­
gärten, bei Wien,
Villa inSoos bei Baden
fammt Weingärten und Wald,
ein Umbauhaus, Ecke,
410 Quadratmeter, in Ottakring, zu ver­
kaufen. XV., »Hotel Wcstbahn", Rotter,
Eigenthümer. 7893
Haus mit Stallungen
für 22 Pferde, Wagenremise, großem Hof,
GaS, Wasser, Kanal, 12 Jahre steuerfrei
billigst zu verkaufen. Adresse im Expedit.
8626
Haus sammt Maschin- u. Lau-
schlofserei an der Nordbahn, 4 Zonen
von Wien, 1 Minute vom Bahnhof entfernt,
12 Jahre steuerfrei, 5 Zimmer, 2 Küchen,
Magazin, große Werkstälte, Waschküche,
Schuppen, Brunnen u. dgll, im Vorjahre
gebaut, zu verkaufen. Preis sammt Geschäft
7800 fl., Haus allein 6700 fl. 2500 fl. Spar-
caffasatz können liegen bleiben. Adresse im
Expedit. 8412
Gelegenheitskauf.
Halbes Haus im XVI. Bezirk, gleich
bimer der Hauptstraße, l Stock hoch, mit
Stallung für 5 bis 8 Pferde, ist billig zu
verlaufen. Selbes trägr M/y rein und ist
sür Einspänner und Milcheinsteller be­
sonders geeignet. Unter „L. P. 8874" per
Expedit.- 8874
Vertausche gegen Alles
oder verkaufe mein elegantes Zinshaus im
III. Bezirk, 12 Jahre steuerfrei, sehr billig.
Anträge unter „Baumeister 8677" Postl.
V., HundSthurm. 8677
Stockyohes Haus
sammt Gemischtwaarengeschäft wegen
Ucbersicolung preiswürdig zu verlaufen.
Adresse im Expedit. 8287
Weinkeller,
Pr as sammt Einrichtung, 420 Eimer
Faßgeschirr, in Oberhollabrunn, leichte Zu-
uno Abfuhr, wegen hohen Alters billig zu
verkaufen. Auskunft: III., Mohsgasse 21,
Gasthaus. 8267
Gutes Papiergeschäft
bei mehreren Schulen zu verkaufen.
VII., Kandlgasse 22. 8693
LLäscheputzerei
ist wegen Krankheit billig zu verkaufen.
XVIII., Gentzgasse 74. 10410
Altes Pfaidlexgeschäft
mit anstoßender Wohnung, villigcr Zins,
zu verkaufen. XVII., Geblergaffe 105.
5945
Ei» Geschäft
mit anstoßender Wohnung, von einer Frau
leicht führbar, billig zu verkaufen.
IX., Berggaffe 11, chemische Putzerei.
8579
Altes, renommirtes, sehr gut gehendes
NählMlschincil und Fahrrad-
gesch äst, auch von einer Dame leicht zu
führen, wird Privatverhältnisse halber ganz
enorm billig, nur um den Lagerpreis von
circa 5500 fl. verkauft. Das Geschäft trägt
nachweisbar jährlich 2000 fl. Reingewinn.
Gefällige Zuschriften unter „Brillantes
Geschäft 7917" postlagernd VII., Linden­
gaffe, gegen Schein. 7917
LLeinschank-Concession
für den III., IV., V. oder X. Bezirk zu
kaufen oder zn pachten gesucht. Agenten
ausgeschlossen. Offerte unter „Weinschank"
per Expedit. 8878
Gut gehendes Gasthaus
für Jedermann preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft: IX., Roßauerlände Nr. 35, im
Gasthaus. 8466
Stockhohes Gasthaus
mit Gemischrwaarcngeschäft, im XI. Be­
zirke, wegen Krankheit zu verkaufen. Adreffe
im Expedit. 8524
Gasthansverpachtung.
Das herrschaftliche Gasthaus ,^ur Au­
mühle" im Dorfe Weinzierl, sehr günstig
gelegen, lebensfähig, besonders für Pensio­
nisten und Weinhändler geeignet, ist zu
verpachten. Auskunft ertüeiltGutsinhabung
Llumühl, Post Atzenbrugg, Niederösterreich.
8931
Gasthaus,
Eckposten, lebensfähig, preiswürdig zu
verkaufen. XX., Klosterneuburgerstraße 98.
8614
sehr gut gehend, 28 :Jayre im Hauke,
wegen Abrefte zu verkaufe». L., Eriach-
gaije 129. 8927
Branntweingeschäft
ist abzulösen sammt der Hausmeisterstclle.
X.. Ettenreichgasse 14. 894l
Conditoreiwaarcngeschäft,
gut gehend, aus belebter Hauptstraße, in
der Nähe einer Schule, ist dringender Ab­
reise halber sofort zu verkaufen. Auskunft
aus Gefälligkeit: Märzstraße 3, Th. 18.
8940
Fleischhauergeschäft
ist wegen Gafthansüberuahme gleich zu
verkaufen. Adreffe im Expedit. 8892
Fleisch geschäft
wegen Nrchlbestreitung billig abzulösen.
XVII., Beheimgasse 30, Th. 16. 8911
Selchwaarenvcrschleiß,
per Tag Sv fl. Losung,
ohne Concurrenz, 400 fl. JabreSzins sammt
Wohnung, um 800 fl. zu verkaufen. Aus­
kunft von 3—4 Uhr: 11., Karajangaffe 13,
Steindl, Fleischselcher. 8932
Selchwaarenv erschien)
)0 fl. sofort zu verkaufen. VIII.
um 200 fl. sofort zu
Wickenburggasse 14.
Bez.,
8922
Altes Selchergeschaft,
Innere Stadt, zu verkaufen. Adreffe im
Exvedit. 8787
Guter Selchwaarcuverschleiß
aus einer Hauptstraße, neben 2 Bahnhöfen,
täglich 50—60 fl. Losung, mit anstoßender
Wohnung, auch paffend für Damen, muß
wegen Todesfalls verkauft werden. Auch:
auf Raten. IV., Favoritenplatz 7. 8939'
Selcherei
sammt Kessel. Selch- und Eisgrube zu ver-,
kaufen. Schalt, X., Siccardsburggasse 9.
8709
Pferdesteischverschleiß
lur gehend, sammt Wohnung, wegen Krank-
''' XIX., Lif'
gur
heit billig zu verkaufen,
gaffe Nr. 7.
Lißbauer-,
8659
Altes Mlch-Eugrosgcschäst,
4000 fl. jährlich Reingewinn bei nach­
weisbaren sicheren Cassäkunden, ist wegen
Todesfalls sofort zu verkaufen. Kapital von
6000 fl. erforderlich. Nur ernste Käufer,
wollen gef. Offerte unter „Necll 8L-14"
ver Expedit cinsenden. 8914
t Milchgeschäft!
Goldgrube, wegen Todesfalls sofort zu
baden. III., Gürtelstraße 17. 8866 i
Milchgeschäft
mit verschiedenen Nebenartikeln ist um
150 fl. zu verkaufen. XVIII., Riegler--
gaffe 12, Thür 14. 8908!
Ein Milchgeschäft,
80—100 Liter Ausschank, in sammt Gemifcht-j
waarengeschäilS-Einrichtimg sogleich zu ver­
kaufen. Adreffe im Expedit. 8744
Milch-, Obers- u. Bictualleu-
Verschleiß mit mehreren Artikeln, im
X. Bezirke, im besten Betriebe, wegew
Uebernahme eines größeren Geschäftes zip
verkaufen. Ausschank 120—135 Liier Milcht
25 fl. Gebäck. Adresse im Exvedit. 8871
Sehr gut gehendes
Delikatessen- u. Selch-
waarengeschäft, Sommer und
Winter gut gehend, auch für
eine Fra» geeignet, zu ver
kaufen. Auskunft bis S Uhr
Früh, Mayer, Währinger-
gürtel 58. «sss
Im besten Gange befindliches
Delikatessengeschäft
muß wegen Antritt einer Stelle .sofort ver-.
kaust werden. I., Marc Aurel-Straße 9.^
8897
Butter-und Eiergeschäft,
Wahre Goldgrube, ist zu verlaufen sammt!
zwei Pferden, Wagen und großen Kunden--
kreis. Auskunft: XVI., Lienfeldergasse 46,
1. St., Th. 4. von 3—7 ttbr. 8521 s
»/4 »144 4411 A k 4V- taufen. 11., Im Werd Nr. 13, Karmeliterplatz,
8342
zM- Auskünfte ertheilt, Offerte rmd Adressen übernimmt die Expedition SeNnIcimtrssse Sir. 16, Loire Nor Lninplsnssv.


[ 2023-06-29 10:36:37.046 - 19001016 - Seite 14 ]
rZtzits 14 >Vion ttionZtAZ
inuLri-uiLs wivuvr LNrLdlLtt
r v. oowver 1900 t>!r. 284
v«k>
Aof-Kttrgtheater.
Jugend von heute.
Komödie in vier Acren
von Otto Ernst.
Kröger. Vorsteher.
Frau Kröger ....
Hermann, Arzt...
Hans Gymnasiast..
Clara Hendrichs..
Erich Kohler....
Egon Wolf, Literat
Bcckendorf. Rentier.
F-ranz Meißner...
Rosa Belli, Schriftstellerin
Theo Normann.
Ein Kellner .....
MedicinalrathTr, Broker
Anna. Dienstmädchen..
Claussen, Hafenarbeiter.
HarmS. Kaufmann
Ein Schutzmann
Ende vor 10
Hr. Römpler
Fr. Echinirtlein
Hr. Reimers
Hr. Frank
Frl. Witt
Hr. Devrient
Hr. Zeska
Hr. Kracher
Hr. Witte
Fr. Kallina
Hr. Trehlcr
Hr. Fiala
Hr. Gimnig
yrl. Schulz
Hr. Paulsen
Hr. Sommer
Hr Elmhorst
Uhr.
Mittwoch, den 17. Oktober: „Die Räuber."
— Donnerstag, den 18.: „Zwei Ei,en nn
Feuer.-— Freitag, den 19.: „Der Misan­
throp. „Der Lartüss."— Sa:nH:ag, den 20..-
Die N-xe."— Sonntag, den 21.:
Nachmittags halb 2 Uhr: „König und
Lauer." AbendL 7 Uhr: „Zwei Eilen im
Feuer.-— Montag, den 22.: „Rosenkranz
und Güldenstern."— Dienstag, den -3.:
„Der Berfchwendrr."— Mittwoch, den 24.:
„Lio Mütter."
Hof-Gpmrtljellter.
Carmen.
Oper in vier Acten von
H. Meirhac u. L. Halvvp.
Musik von Georges Bizet.
Carmen Fr. Gnthr-l-Schoder
Mieaüla.-»... .Fr. Forster
MercödeS Frl. Pohlner
FraSquira ....... Frl. »nsmitsch
Don Josä Hr. Nab-t
Escamillo. Toreador.. Hr. Demuth
Zimiga, ittentenant... Hr. Franscher
MoraleS, Sergeant... Hr. Steymann
Tancairo, Schitt'nhelm
Nemendado. Schmugglers
Lillas Pastia ..... Hr. Kaschte
Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 17. Oktober:„Dio Afrika-
nrrin."— Tonner-iag. den 18.: „TaS
Heimchen amHrrd.",.Harlekin als Elektriker."
— Freitag, den 19.: „Margarethe" (Faust).
-— SamStag» den so.: „Oosi k»vn ruits."
— Sonntag, den 21.: (Für daS PerrsionS,
Lnstitut die,er Holrhearcr-.) „Tannhäuser.-
Deutsches Uolksthrater.
Die strenge» Herren.
Schwank in Z Aufzügen
von OScac Blumcnttial
und Gustav Kadelburg.
Hr. R.'t! y
Fr. Glöstlier
Frl. v. BrenneiZ
er. Kramer
H r. Tewele
Gabriel Wcrnitke. Reich
Toc:or Ropsrr Hcttner
Hermann Kreibig... q...
Hans Ewald. SchrislstellcrHr. Kur chera
Rc«msag?"Abgeord. Vach Hr. Weihe
Oberlehrer Zapf.... Hr. W. i.,
Maior a. D. v. Eulitz. Hr. Rus,e.k
Bestkevorstehc r Kl»ik-
stardt Hr. Dcnlsch
Baut,- im Tienile bei Hr. E-asta
Luise,) Doctor Hcttncr Fr!. Tichy
Ende nach '.«io ltbi.
Mittwoch, den 17. Oktober: ..Diene­
rinnen."— Donnerstag, den 18.: (Erurästigte
Preise.) „Die Journalisten."— Freitag,
den 19.: „Die strengen verren."— Sams­
tag, den So.: „Wienerinnen.'— Sonntag,
dei« 2l.: Nachmittag- halb 2 Uhr: „Die houe
Schule." AbondS halb 8 Uhr: „Tic strengen
Herren."— Montag, den 22.: ..Die sirengcn
Herren."— TienStag, den 23.: „Wiens-
v-nnen."
RnimiM-Dfeiiter.
Vorletztes Auftreten des Frl. Betty Stojan.
HctsteS Blut.
Posse mir Gesang in drei
Acren (7 Bilde,n> von
Leopold Krenn und Karl
Lindau.
Musik von H. Gchent.
1. Bild: „Die Bcrjirclrimg." L. Bild: „Beim
Lheaterfriftur." 8. Bild: „Eine Bühnen-
. Hr. Heller
' tt. Stojan
a. G.
vrobe." t. Brlv: „ErreiNu." Bild: ..In
der C'arda." tz. Bild: „Ein Tamcnduell."
7. Bild: ..Ein bö,er Traum."
KotoS. Grundbesitzer.
Ilona, dessen Munde!
Miklos Török ....
Far.äS, Bürge rmeisicr
Äranla. ,ci,re Tochter
Arpad v. Jsiräinji)..
Ju,c,a, Magd bei Kolos Frl. Polin
,>seret,c(. Knecht.... .yr. Pennerstorfcr
Pcregnn Sllnnas.ft... -zir. Trenmann
Leni, besten Frau... Frl. Lichten
Casimir Panagel, Renner Hr. Slras;::ieyer
Garo.se. Dichter.... Hr. Groymann
Holbrich, stlegistenr.. Popp
FanN'ette, erne Sängerin Fr'. Schneider
Tengler, Komiker... Hr. GLsll
. Frl. Stoja
. Hr. Soltz
. -)?r. Kneidinger
. Frl. Szolnicr
. -vr. Lackner
.^. ler
August Ban'oow .... Hr. Pouanor
Anna. Stubenmädchen .Frl. Hariw:g
Ainerre,, Frl. Boewe
Paula, l Theater- F-rl. Hirschhnber
Emma, t Chordamcn Frl. Schreiber
Aruelie 1 F-r. Schrveitzer
Ein Kellner Hr. Putzker
Ein Zigeuner-Kcpellinstr. Hr. Kies
Emberg Hr. Markowsly
Tr. Neuert Hr. Seudk
Ein Pottzei-Commissär. ^r. Scherzer
Ende in Ilbr.
Mittwoch, den 17. Oktober: „Platz den
Frauen'!''—-Donnerstag, den IS.: „Heißes
Blut." -- Frcita'. den IL.: „Die vnne
EScadron."— LamStag. den So.: „Der
Verschwender."— Sonntag, den 21.: Nach,
iiliuags halb 3 Uhr: ..LumvacivagabunduS."
AdendS naib 8 Uhr: „Plansch' ncr, Pepi."
— Montag, den 22.: „Platz den Frauen!"
— Dienstag, den 23: „Plausch' ncr, Pepi."
Wenter mdcrIoMM.
Tcr schönste Zcit-
vcilreib.
Vaudeville in drei Akten
(nach dem Schwank „äoli
L.'t,rL- von Tehcrre und
Froyez) von Otto Elienschitz. Ptustk voq
Rudolph Raunann.
Adolphe Chandors... K. Plann
Simone, seine Gatlur. P. Worm
Tony Poakaillae.... I. Sachs
Eonjuelo della FraSea.. A. Eyrsns
Manuela, seine Frau. .M. Spieler
Littan, z.. L. Tamsta
Lona, I Tanz,.. M. Palme
Mand,? sängerinnen.. M. Brnner
Ka:e,).. I. Jaritz
Brid^ine, Bürgermeister K. Loor
Ter Bräutigam .... K. Rich'er
Die Braut L. Hansi!
Frau Mangeton .... B. Povl-Meisi^
Eelsste, ihre Tochter.. F. Sorm
Miittvoch, den 17. und Donnerstag,
den 13 Oktober: „Ter schönste Zen-
venreib."— Freilag. den 19.: (L.lera,
rischer Abend.- „Dre Frage an da-
Schickial." „Er, sie una er." Abschied vom
Regiment." „AbschiedSlouper."— Landtag»
den 20.: „Ter schönste Zeitvertreib."
TL. LL s-L L b 27 Lr. n^
1., l». KS33
Viiintsrggttsn
k., ÜLÜgSSSS 6.
2nxav; rov Ser^ o!kbar§su886 avst irauüynsLein^asse. 9937
Ls-Ionkapslls 8s,upr.
D' OH^2nL7Ln^b27.
Engl, Ueuwirtls, Nasrn-Zkandl, Natursäiiger, Jodler, Kunstvfeifer.
A lhstz, a «Laude bis m -er Lruah.
ksstLurLUt St. LüillLdot
I., Annagasse 3.
lägliost: krosses ^ililLn-Lonoert.
l^rvitux: v. M. Wokrer. esss
Warterldan- AAVstammnt«
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): s-ug
Reu! Franz Fischer a!r Slaii, .der Nein- FNcher".— ricu! Sl»»a Krniik,
tzoncrris-»g»,li.— Neu! Moor4 Boiio», ^mpetsiuiator.— Eliic Hnscr,
ü-«udrtue.— Stisa »Laste, ^ysufounetik,— Marin, Schenk, Leo Utzl.
Kinemawgrurh, neue BNdcrjen--
"W. SoncinLSL'.
Johann Förchtgott'S Rcstaurant und Conccrtsaal
VII., Mariahilferstraftc 5V.
0111
VT' Heute Dienstag r Gastspiel der
Neuen Mvuer Orpksum-KvseUsLkNlt
vlrsotor L°rLor Svko».
Srst-r Aust--liN der Ducttlstinnen Frl. KStI,t >md poldi FIo:in»-N. Außerdem
Anna Grün >mo aue engegjrien Mitglieder,
Anfang 8 Uhr. Eintritt 6V H., rcserv. Platz 1 Krane.
Morgen Millwoch: Humorislcn-Enscmdlc Kobrrt o»-,d Prpt G-irtn»!.'.
Vt110v,vpk8,!ia^r,lro„« <8, sg«4
WV- 0'0 2.-NI»!
D'O I181
Wdi und Kiedrrman», Tilkttiften, Josrrst Kchikt. Liederftnger, M a»
Jaunrr, Jodler.
»lnlrrxarlon. Al» s»»!r ^>i»l>,e »eostiiet. Olionidro, P»r,Io»>ie,«,.
V/sigl's Varists, besksr-hsrll.
M»' Krutr und täglich: Nur mehr kurz« Zoii! «Ws»
--»-,
SrnfationeUes Künstirr-Programur.
ILs 3 WorllL^'a, lühr:e Lufrnummer. Tcr Todo-sprung, s.) Meror tief.
»rittseinen 14 sibirischen Wölfen. I.» vsl.» Soydls., Sk»riNsr, nob't noch zehn
erstklassigen Nummern.
ßrgrnrr DLstv.— NrrlrHe 00 ^ckkor. Gast- u. Permanenzkarten nur an Wochen
ragen giltig. Tagsstasic: Kehlenvorser, I.. Krugerstraßa L. 9084
m, M»üvtr:Ir^8tra»8v A.
Drei neue Seifferr'sche Wendcbillards, sowie zw.'i Kegelbahnen stehen den
k. T. Gästen zur Verfügung. SOM Undokf Vtatts-er.
ZZotSZ UtGPZLLRW
U., rnborstranss 12.
es»!^ 8932
Ü?orstcllnng der Budapcster
GrpheuU-Ecselljthllst.
Airocksr N!. Ä. Fnichlo,.
„In, ^totisr",
„rrsUvtrnttsir",
ZLnvpktvelr".
Posse».
Etablisseittent
Msrmchee
vollständig neurs
Tvtodsr-rroFraWm:
^ LIi8k äs Vers A
^ l.a belle llbsviia^
spanische Tänzerin.
!!! luno 83>mo !!!
der phänomenale Contorsionist.
Püxinn prik
snUolZS
«LSSS LEllU»,
Rach der Vorstellung: Im Kaffeehause:
Zigeunermnsik.
L'au k 8orser*s Uosl an rnNou
„z,»» Iiistigeii Zum"
d. d. I>rnt»r S2.
Hoars ar»L tLo-Uvtr:
Ganz neues Programm.
LiAkus LLuskaxslIs.
I. Los., L-etsr.
Kruto u. täglich, !>N>>r Abrnd«:
Lallet, OesaiiA,
M 1aii2 ebe.
Mechselreiches Propra,rrn». Vor-
-stgirchcö Restaurant. Civtle Preise.
3 Ülnsik-Lspotion. stmcrickn Lar.
WolösHiim
— Tircenon: ILur-i r;»»8vk ——
IX.. Nußdorierstraße Nr. 4. LL27
üenko 8 OUr äddnrl5:
VW «M lllüidMix»,
vis ürbeininikss Ssr
vom Pariser Spiritisten-Evngreß.
i Nach der Vorstellung: L'Schvanrmrlrr.
tlvlneKmUNU 8
LalmN-dcÜe FscUsr', Quartett E
U.VK688R. §L««stp5ette>-. LMWGO.
««.VLSVIS'V-I», ,:or,lo»>Ier». "MS'
Lutrss irrt. Diurix 1» ^i't. LuSs nie,
ZsZK«W8'MM?LiAL«Li t
Ibe-iLQlL«!^
WMLSWÄLÄ
8 °g7r
k., lasomirgoiisinnssv 3, näolisk äsiu Ltopdansplatr.
DrsLsr" LtLdlisssmönt
bnuSstrÄLLS, UsuxtstrssLN 97.— Kostsarant liSilldsto'asr L Lobo.
Ltr'vssHr' 8z»SLtsMLt«,!-.4.!rs«iS der Ersten Wiener Komiker»
Gesellschaft
(vormals 8olü! unV!esborxr)
Hochkomisches, stet? wechselndes Programm. Nur Kräfte I. Ranges.
Ällbelcnnte, bestrcliommoti Kiichc.— Auserlesene Weine aus eigenen Kellereien.
Anfang 8 Nstr.
Gastlerlcn ^Nlio.
v iutritt 6st Krllrn,
Telephon 0Sii2. jj,, nelephon üMp
VolksKarts»
Lostsurant npä Oakä ö. 8olüt.
löZUelt ^dvutls: Louoert.
coilLLKI
der k. und k. Neg.-Mnsik Nr. 25
Freiherr v. Mrcker.
vezlus »„7 llkr. Mnlrltr l!» llollor.
Morgen r
Nach den Thealern voezualiche, Ivarme
Küche bei ireiem Enlrse. S24Z
.Nufahrl acr üLagcn anderer Ljurglila«.
Restaurant Gut
!!., Ltvpdaoissirsk-ss 3.
äinLsreLsteo:
Gügstes S'süchns-WrL-Fcjl.
Auftreten der Bariötö-Gescllschast
SIKSV».
Mo fr s sm Kcheidkmegr.
ZilizkämjiseiiidlrKLschkr-itrliliurlitllin.
A.isaiig 8 Nstr, Gilltr itt S O l»:.
K. Maksüner's
Nlerli.I!» «nis steiitanrnllan
FylÜLüSL K irLtiss"
LVl., t-srvtrsntchSklrgör-töl 3S.
ML:
PcfstNk.ekcvschait
HGZ^WZGL^
Peu engagirr:
VT" stistLL-'LL
Sxeenlrian-
für
Lrliäki'ung,V/a!inung8v,e8Lo
unrt Ossunlitisiispttsgs.
§MS kWSÜ-
und 8832
^ickrL!öi!-LtN-
MküZ
in den SSlcn der k. k.
Gartenbau- Gesell»
schaft.
betris Äoctio.
^Lgltoll
WiUisr-VovllLrt.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis
9 Uür Abends.
Enlrse tägl. 3l) Krcuzer^LO Hcllcr.
KindcrkarteulOKreuzcr-llOHcllel
Fran; Mcior's
8rlese!dr8u, XV., ^kurkaltUrerslrasse.
ArrrLo §ien^raA:
Erstes Auftreten der t. banteudo üs Trans
formation
.Iksti lux".
s Don Lku-kI.
dar 9tä:hlel des Jahrhunderts.
ZN?r rrsrir 9 Tnge!
OLLvattsr' 6. KovtrEstsr
daS medic'.'.sische Wettrminder.
Ferner Aussnhrnng von 10 erstklassigen
Pariötonnmmern. 9161
An.fa r, 8 ZU,r-, «öintritt 60 K.
Im neu eröffneten Wcinlcllc'r D'An'.rcrln.
T anne r u. W i e s: na e r mir den Sängern
lLdi u. Zemann, Sa.onjodlerNevrelN..


[ 2023-06-29 10:36:37.046 - 19001016 - Seite 15 ]
Kr. 284 ^isn. vlenM^
Iliustrückss Wiener
Itz. ttotobsr 1900 Lsits 12
SNA W
ssmrserjurrümttW- Stüdl
tlMter.
Philippme Wrlser.
Historisches Schauspiel in 8^ -»
' Acten von Oscar von'
von
Nedwitz.
Ferdinand, römischer
König, später deutscher
Kaiser H r.
Erzherzog Ferdinand.. Hr.
Gras Franz von Thurn. Hr.
Franz Weiler, Patricier Hr.
Anna Welser, dsp,en Frau Fr!.
Philippine, deren Tochter Frl.
Katharina ..... Kr.
Mathias Overstolz... Hr.
Hans Overstolz, s. Cohn Hr.
Ladislaus, Page .... Kr!
Konrad, Diener .... Hr.
Brigitte, alte Magd.. Fr.
Wenzel, i Diener Hr.
Stephan,/ Vhilippinens Hr.
Ende 10 Uhr.
Nowak
Schmidt
Stohr
Brüngger
Kralen
Kaper
Sitwbeck
Linon
Lengbach
. Naoul
Goldbach
Liebergeu
Nvdrrch
Horak
Pohler
Mittwoch, den 17. October: Zum
crstcu Male: „Eva."— Donnerstag,
den iS.: „Tie bessere Hälfte."— Freitag,
den 19. r „Der Torflump von Tellach.-—
SamStag, den 20.: Nachmittags 2 Uhr:
(Schülervorstellung.) „DonEarlos." Abends
l alb 8 Ubr: „Eva."— «.onmag, den Li.:
Nachmittags halb 8 Uhr: „Lumvacivaga-
bunduS." Abends halb L Uhr: „TerDorf-
lltinp von Tellach."— Montag, den 22.:
„Der wilde Nittmeffter."— LicnStag,
den 24.: Zum ersten Male: „Mutter
Sorge."
Theater a»
S)ie Diva.
der Mierr.
Operette in 8 Acten von
Bernhard Bnchbmoer und
Z. Wallte. Musik von
Kar! Weinberger.
Emerich Menzel .... K. Glawatsch
Lotte, seine Tochter.. Ä. Sosna
Grerhe, deren Freundin M. v. Stcttner
Fritz, Apoihekerlehrlmg. Th. Biedermann
Marrde, Hanshattenu. M. Lanz
Eamillo Starte, Lehrer. K. Schöpfer
Bernard Lagranvidre. .W. Bauer
Julius Argan ....
chaderdock
Adrienne
Hapen'.essel
Flölendorn ....
Dr. Bejenbendrl...
Ein Sergeant....
Ein Laternenanzünder
Eine Kellnerin....
.L. Freund
. E. Grechnegger
. A. Tirtens
.I. Pohl
. A. Senius
. G. Nrsjel
. A. Gvldschmidt
. N. Kümmelderg
. I. Wilhelm
. M. Schäffer
Mittwoch, den 17. Ocrober: „Die. Diva."
—-Tonuersiao, den IL.und Freitag, den 19.:
„Tie zweite Frau."— Samstag, den 20.:
Zum ersten Male: ..Lampel'S Tüchler."—
Sonntag, ben 2t.: Nachmittags Haid u Ubr:
„Der Großmogul.' Abends halb 8 Uhr:
„Lampet's Töchter."— Montag, den 22.:
„Prinz Methusalem."
CllrL-Ltzerlter.
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.
Die Caincliendem:.
Dramatisches Gemäloe :n
5 Auszügen von A. Dumas.
Lohn, deutsch von L. stAchi
v, Alvenslebcn.
Dural..
Arutttich, Legen Sohn
Gaston Nteux...
Sainr GanoeuS..
Gustav ......
Nichetle, Näherin..
Graf v. Giray.. p
Hr. v. Barptlle..
Der Toctvr ....
Arthur ......
Märguerite Gauthicr.
Nauine, Kammcrjungfer F. Storni
Prudcnce Duvernoy.. rr. Wiesinger
Olympia,,'
Anais,) Grisetten
Apole v
Ein EvmmWonär..
Erster Diener....
Zweiter Dienet...
Ein Herr ......
. G. Kober a. G.
. H. Seliger
.L. Nerz.
. A. Kvrmantt
.H. Brady
. K. Groh Müller
. P. Faber
. E. Kirschner
.N. Holzgünnct
.E. Stoll
A. Saudrocka. G.
E. Schlcinch
M, Kaufmann
K. Dora
.G. Pa'.ko
. S. Wolf
. N. Helly
. K- Neu
Ende nach io Uhr.
. Mittwoch, den 17. Ocrober: „Der Hütten-
bestver." —Donnerstag, den iS. bis inclusive
Samstag, den 20.: „Die Diva."— Eonn-
raa, den 2l.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Die Blaue ans Lowyoö." Abends halb
8 ttyr: „Die Diva."
IMsch-Water.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorma
Abelrna Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmoudo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weit.
nilSsicUiiiig N-VO.
Bmleste mrc Gesang u»
6 Bildern von K. Nadler.
MnsU von Zoteph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Kran. L. Bild:
Aus nach PanS. v. Bild; So sern— und
doch so nah'. 4. Bild: Aus der Lmeo ä« t-,
Honeoläv. 5. Bild: O.ualen der Etsersucht.
g. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajctau Bänmel..,
Auiatia, Lessen Gattirl
Netty Stubenmädchen
Fatii-.y, Köchin....
Nosa Bernbors..
Tr. Haller. NechtsanwaU
Wessely, Bierbrauer..
Wenzel Wessely, Sohn
Kandier.
Resi, seine Frau ...-
Fräulein-Kludor....
Julius v. Kttnger...
Fran Spreizer.....
Katharina Berudori.,
SrrictS, Agent .....
Bocks, Agent.....
Mademoiselle Justine..
Eapiran Ehamean...
Gt.'vfrl. Freuideusührer.
Etti Piccolo ... ...
Hr. Fischer
Frl. Tietze
Frl. Nowa
Krt. Lehnlllnn
Frl. Fischer
Hr. Thomas
Hr. Peya
Hr. Köppel
g.'r. Le b i chm id i
Frl. Oberreiter
Frl. Benedetti
H r. Gcnke
Frl. Fried
Frl. Pellet
Hr. Srröd
Hl. Dtischr:itz
Frl. Birkirer
Hr. Janisch
Hr. Schvntag
Frl. Ojec
Babuschka -FA. Nagelmuller.
Bliikelbiiber, Lurstenbinv.Hr. Gonstevea.
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung-
uunetSNicjensttvpttkons durch die „Urania".'
Mittwoch, den 17. und Donnerstag,,,
den 18. Ociober: ..Tue Pariser Weitaus-;
srellung i960."— Freitag, den 19.: Zum
ersten Male: „Ettl besserer Herr."—
Sämstag, den 20.: „Ein besserer Herr."
Urania-Theater.
l.. 20»I!zk!Is 2 t tilrallin-H-k).
Abends 7 Uhr:
Vo» Karlsbad nach Adbazia.
Die Herstellung des Papiergeldes.
Lebende Photographie».
Urania-Theater.
Thiergarten l k. k. Prater).
Abends halb 0 Uhr:
Pa-is »ud dir Weltausstellung
1V00.
Lebende Photographie».
Stadttheater in Aaden.
Die Fledermaus.
voriu. 9126
IL. Ke;.. LKdorstratzr Lkr. 8.
LLv»to IILvi»8Lr»^:
CL'öff'snrrrs des neu reuovirlen FestsaaleS
mir gropem
der berühmten M«gnatk»-Zige»uer:aPelle
GLLZL «UOLGL
KUS KrrL-apest.
Außerdem steht der Festsaal dem P. T.
Publikum zur AbLültung von Hochzeiten,
Bereinsabenden, Bällen, Kränzchen, Pick­
nicks und dergleichen zur Beringung.
äulauT 7 b'llr. !ttutr!tt Ire!.
Kandov Gptdttcr'» Restaurateur.
L. Lveo' Nsgram'Lrrou
M kgMtil Neiier
Uotkssüi.gr!:- orodurliore.
Kerrie Dirrrsiag: sise
Seressisns-Eaftmöle
Programm neu uud komisch.
vorzügliche Küche. Exsrortbier.
^ Zossmantt's Joireesalsu
^ kV., SuLloiiuiübttzLSLv 16.
Krnte Airirstsg ausnahmsweise:
unter Leitung LcS LtuiltdirccwcS I.u>1,v!x
tUn'uoi'. 91Ü.1
)>'eue ko58t?rr u. 8:utzk.)>1olt:. Uaakkapotte.
Lutuux t/z'' bür. tüluLrirr 40 U.
L.. 1'H8lixsi'8 lÜUlt)!!88tzM«Ul
)sm Marskkaicr
k. k.Pralcr, Zufnhrlsstraste 4i).
iAroste Fest-Borsie!lung
der vollständigeu Gesellschaft
MZSDLGZ-.
—L
Io^efStraszee's
Saal-Localitälc», °«xi
N'„ 0s!3g:-88v, LvLs i-sicklgassc.
DLsQsLLjx:
krpdsuW
LVll. t)r>„ NörgerHrnAo Lö.
lieuis unü iägliok: "Ws
eLttrsctivnoii.
lttrlmlll ängiottno, 6ranä tiavail
am Bambus. DUv  5,
ilbt Keuenerzeuger Th. Baum. 8683
öum Kleicermacherr sofort ausgenommen. V..
kSökr^U)PLr ^rrungasje LO, L. Stock, Thur 16, Schätze!. l
8870
Ostsns 8is»en für wsidliesiss
Tüchtige Wirthiu. M'
curorre (30 Zimmer), rvelche die Kücheuwinhsttsafr volltommeik selbst­
ständig zu leiten vecstehr. Uioo—Looo Kronen Cautiorl erluunjcht. Be-
werderu-.neii wollen ihre Offerte unter „Selbständig ri. eucrgifch
Ne. der Annoncen-Expediuon'Rudvlpb ri'lvsfe, ibvirn, 1.,
Seuerstatre 2, zusenden. 8LlO
lKt'It'bNN Wüw«. inir r«.q«Idk»e» Änsr,ü!»«n.
die sehr gut lochen kann, rm Häurlichkn
ulitdilst, lvird auf einem Gut sofort ausgenommen. Sehr gute Be­
handlung. Lerpslegung und ergeneS Zimmer wird zugesicheri. An­
fragen mit Lohnaufprüchen sind zu richten an das Gut Brnckyos,
Post Kirchstetten a. d. Westbahn. 8896
Böhmisches Mädchen,
laun auch vom Lande sein.
Anfängerin, wdvch Küttig,
. Stiege, 2. Stock, Thur 28,
Mädchen für Alles,
ausgenommen. I., Nabenplatz L, L. Stock, Thur 14.
welches Zirumcrlirrsten. Wäsche
warchcn und büge.n tann, svwr:
81vLZ«rr-HÄv8ALv!r«.
Ol s L ar»i.kn„r»vi», i" bcssdr-s Tvilett?'. L-arsüm-lie. oder
klb l rr Blumengeschäft incht höchst anständiges
junges Mädchen mtt Jahreszeuguiv ehestens unterzukommen. Gest.
Zuschriften unter „P. 7- postlagernd III., Marokcanergasie. 8936
Mädchen vom Lande, L A^"b°?1NL
Familie. M. N.. VI., Garbergasse 16, Thür 2. 8906.
Junges, polnisches Mädchen
III. Erbverastraße )32, Tdüc3. 8919
ohne Kinder. mir gutem Zeuüstih.inchr Hausmeisrer-
^ 4 Sr s- 'EZ* Ustelle, oet Mann ist Hecrschaits.n'.scyer. V., Schön«
brunnerstratze L2, Thür 2l.
UGL'ZSNSÜMS LRLrLZE.
MsLtsr, NNZU.
In Tanz und Mimik
^»lius Singer, BaUelme.fter am k. t. p:-v. Car!-Lr.e2:er, Ir. Bez.,
Prarerstraöe 43 lTunzsLule. Cn ageineiris gesichert.' 79^r
Gesangsprost C'gmont Ptowitz,^üLÄ:
Nr. 101. AuSoildung für Tamen nrrd Herren zuc r.vor, Operette
u. Concerr. Für Engagement gesorgk. Besonders Täleurinc Honörar»
hälite auf Courract. Svrechstundsn: 4—7 Uhr, 8137
^ Tüchtiger Flötist oder Flötiuiu, Pianist
Ubß. 44>4.. voer P'.aittsrru, sowie Obligatgeigertn
werden für d:e Steife sofort engagier. III., Untere WerstgürdcrslraHc
Nr. 32, 3. S'ock, T bür 15. 892t
LamenkapeUe
Thür 10.
Ciavierspielerm und
Zinkgaffe lö,> l. Srcck,
6368
Gnte Trom m elsch lägerin,
Thur 38.
4 Uhr. Lnh'.er, t
nir die Neffe gesucht,
ichöttbruunerstraße 36, 2. Sr.,
8942
Primgeigeriunen ü 80 Mark. 2 Obligat--
^»4 44)4. s^' v 4-^ gelgerurnen ü 7o Mark, i Ci-llttlur 80 Mark,
Troininlerin für; anzes Schlagzeug 70 Märt, freie Station u. Reise.
Nestecrire nur auf gure und junge Kräfte. Offerte erbitte: Kutschern
iu Hamul i. W., Coricerrhaus Lveckcr. 8464
Kauttuy sucht für Sonn- und Feienag.e Be-
-« 4 v-ß Lh. 4k st schättigung. (Concerr- oder Tanzmusik.) XVII.,
Vtanjllgasse 21, i. Stock. Tour 15. 8403
LBS" Auskünfte ertheilt, Offerte und Avreffcn übernimmt die Expedition KLlrDLbZrr-riIZv ». 1<j, Lvkv LL«ur»lL»sss.


[ 2023-06-29 10:36:37.046 - 19001016 - Seite 16 ]
LsÄS 16 ^V1su.lMo§rnZ
MlÄrwisg Msnyr LrdÄNAr
16. Ootober 1SW §L 284
Ein Theil der kleine» Anzeigen befindet sich auf Seite 13 und 15. "MD
Kleine Anzeigen.
Ein verspätetes
Millionenfaches Hoch!
unserer lieben Hausfrau Theresia Klciu
in Wien. 8800
Von fämmtlichcn Parteien auS dem
tOer-HauS in AtzgerSdorf.
Hans H. H.
Adoptivsohn. Kehre sosort zurück, es ist
Dir Alles verziehen.
ivlÄS Anna H.
Sund- und Derlust-
Anzeigen.
Gefunden
wurde aus der Dvminicanerbastsi ein
Portemonnaie mit Geld und Schlüssel.
Abzuholen: II., Nordbahnstraße Str. LS,
Mezzanin, Thür II. Binder. 8S0I
Goldene Broche
Wurde im Prater gefunden. Abzuholen:
III., Würtzlerstraße 12, R. Biermeier.
8918
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenklcider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singcrstratze 4, „n 1. Stork,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(auch Klcider-Leihanstalt).
Bon Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Winter-
rörre, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquets rc. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegcnüberdcr Rauhen­
steingasse. Auch Kleider-Leih-
anstalt. 7sst
Nur Wiener Erzeugnisse!
Alldeutsches Schlaf- und Speise-
zimuicr in garantirt lolider Ausführung,
matt Liußbaum, um 070 sl. netto:
S ChisfonnioreS, Lihür. mit Schubladen,
L Beiten, e Nachtlästchcn, 1 Waschtisch,
Lldür. mit dankt. Platten u. Spiegel mit
geschlissenen, Glas, L Stahwrahl-Betiein»
lätzc, L—Slheii. Asrique-Malratzen, L Keil-
pbisier, 1 Handtuchhaller, 4 Borhang,
stangcn, i Crcbenz, 4Iyür. in. dunll. Platte,
1 Trumeaux, Libur., u,it dunller Platte,
I Spiegel mit belgischem Gußgias, sehr
hoch, 1 Decoralioiisdivan niit Teppich uno
Peluche, l Speisettsch mit Patenteinlogen
und Auszügen, s Speiseftühle, L Spuck­
napfe. Gesammtpreis 370 sl. Polilirte
Einrichluuaen in allen Preislagen »»d in
immenser Auswahl für Billen und Hotel-
cinrichtungen uur VII., Sicbcnsrern-
liasse 2, Ecke Breilegaste. Möbeialdum
so!r. Marken. S4S1
Brautkleider
aus Atlas oder Seide samnit Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgeliebeu.
II.. EircuSgafse 14, 1. S«. s«74
Erste größte oöhmijche
iNV" BetLfedern- "WA
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorfcrstraße 41.
Die Feder» sind garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 bis 90 kr.,
weiße von 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 !r.. Flaumen
von l fl. 50 kr. dis 4 fl. Fertige Halbstaumen-
luchent 6 fl. 20 kr., Flaumemuchcut 8 ft.,
Federntuchent L fl., bessere 5 fl^ Federn­
polster 1 fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzcn 10 fl.,
Afrique L fl. so !r., Wollin S fl., gehes­
ieter Strobsack L fl., Draht-Einsatz 's fl.,
Nouge-Steppdecke von I sl. SU Ir., Satin,
decken 4 fl., Fianelldecken von 1 sl. so Ir.,
Eeiden-Sloth-Lecken k sl. L0 Ir. di» 8 sl.
Roßhaar». 40 kr. bis fl. 3.50.
Grosse, starke Eisenbetten
mit Strohsalk, Matratze», 1 Tuchent,
Ä Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohiack. Matratzen, Tuchent,
S Polster IL fl.
Proviuzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Moiiue Slaby, Vi. Bezirk,
Mariahilf, iSumPendorferftratzc 41,
besitze lein zweites Geichäst. st>78
Darnen-Herrschafts-
Neider, hochelegante,
letztmoderne
Winter-Jacken,
Kragen, Capes,
Ronden. Pelze,
Braut-, Hochzeits-,
Straßen- und Tranerkleider,
Schöße, Blouse«.
Graste Auswahl. Billige Preise.
„Zur Französin",
N., Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem (Larl-Thealer. 8673
Gchröcke
Jaqnet
Kellner-Frack
Knaben-Ueberzieher
1.50
Souterratu-Abthciluug
lSchmcmiuci Iacob Aothverger,
I., TtephauSplat! i». 7049
l Model anf Raten!
V!.. Gumpendorserftraße i4. 7S37
Aus Theilzahlung.
41 Lllserstraße 41
H err en-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ue b erzieh er,
^oden-Anzüge.
Winterröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleid er,
Herbst-Jacken,
Laawn.Havelocks,
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 7635
Parterre-Localitäten im Hofe links.
N!Model anf Raten!!!
altdeutsch und polttirt bei Josef Koblitz,
VII., Siebensterngasse 12. 8798
H errenkleid erhaus
Iacob Weinberger,
bürgerl. Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
»m eigenen Waarenhaufe.
Hochfeine Winterröckc,
moderne Derby-Paletors fl. 18.—,
unverwüstliche Hoic fl. 5.50, ele­
gantes Modegilct fl. 2.50, Bürger-
Saceo fl. 8.50, sowie eine große
Auswahl aller Gattungen Herren­
kleider.
Für Matzbestcllnugcn erliegt im
feparirteu Mastsalon ein reiches
Sortiment feinster In- und Aus­
länd erstosfe.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4055,
7088
Nur L fl. pro Woche
Herrenklcider, Teutsch, Mariahilfer,
gürtel 20. vsdi
Braut- u. Hochzeitstoiletten,
Straßenkleider,
Winter- Confection,
Hcrbstjaikcn, Burenkrügcn, GapeS,
Wettermäntel, Traucrtleider, Reife-
Kostüme, Schoftr», Blouse» re. rc.
in riesiger Auswahl werden zu
billigen Preisen verkauft und aus»
geliehen dei erbt
Pflaumeubaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5
Gingang nur Parterre.
Model anf Raten.
VI., MariahUferstratzeU7,imHofe.
7702
Jaquets. Mantel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Winter- Jaquets, ge­
füttert von fl. 4.—
„ Wintcr-Jaquets, gestickt„ st. 4-.-—
^ Winter- Jaquets, echt
Persianerkragen^ fl. 9.—
^ Winter-Paletot 100 Cm.
lang fl. 15.—
^ Thidet-CapeS, wattirt.^ st. O—
„ Burenkragen „fl. 7.—
„ Ronden, wattirt...„ st. 7.—
, Ronden, echt Pelz ge­
füttert„ fl.10—
, Theater-Mäntel...„ fl. 10.—
„ Havelocks, wasserdicht.„ st. §Z.—
Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten
Ausführungen. Für passend und gut ge­
arbeitet wird garantirt. Nur bei
I. A. Plank, 11.. Praterftrahe 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 790 l Stoffe.
Model anf Raten
beim Tischlermeister, v„ Marga-
rethenstrastc 80. 8VV8
Für 5 fi. monatlich
eleg. Herrenklcider, Damen­
kleider, Damenjacken, nach
Maß, ohne Preiserhöhung,
in Stcrn's Kleider- Theil-
zahlungshauS, II., Ruepp­
gasse 7, Ecke Kaiser Joseph-
Straße. Aufträge auch brief­
lich. 8767
! Möbel auf Raten!
I 11.,n'S Haus»
!! Nen-Einsührnng!!
im
VT" Teppichhaus "NU
Bayer, Trumler ät Co.
Wien, l., Judenplatz 3.
Bequeme
N! Theilzahlung!!.'
ohne Preiserhöhung oder
soustige Ucbervorthcilung.
Teppiche, Vorhänge, Decken rc.
8821
Anf Theilzahlnua
Herren- «.Damenkleider
nach Matz.
Hermann Pefchek,
Schiietdrruictfter«
VII., Zieglergasse 08, 1. St.
Auch brieflich. 7oss
Erste dohmtsche
Gänsesederu-Niederlage.
Billige böhmisch«
V e t t s e d e r n,
l>illigcralsiil>erallu.sichcr>ieu,graue
Fevern si, Kilo ro tr^ Halbstaumcn
80 kr«, auch alle Wallungen Feoerruen und
jerttge» Ben, große Flauiueu-Tucheut
von 8 fl., vuibstanmcu-Tncheut von
v sl. 40 kr., SrScru»L»cheur v. L fl.
1, böhmische Bcttsevcrn-Aiederlage
von Adolph ivauS, Wien, Hernals,
Ottatringcrslrafte 48. Tramwahhaite-
siell«. EugroS. Beriaus lm Hast rechls.
Detail« «lblheilung im lLassealaLen.
Filialen: I., Tiefer Graden 1? und
Marlahilf, Amerling,traft« 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gans-', sondern nnr vet vcr
alrrcnommtrtenMtruiaAdolPhwaua.
7S4l
Möbel auf Raten.
L!., Circusgaffe 33.
7643
Zähne
and «eh,ff, von i fl. aufwSrtl, auch a»
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
-u entferileu, eingesetzt.
vtt kr. Jicparatnren SV kr.
ausWerlangeu sosort ausgesührt, alle Gebisse
werde» umgearbeitet und billigst berechne!,
Karl Frennd's
Atelier sür lünsttiche Zähne »ud Gebisse,
L., Himbcrgerstraße IS.
Auch au «sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Udr.
7645
Nur 1 fl. Per Woche!
Herren-u. Knabenkleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
X1V„ Martavilserstratzc 101, oder
LIV», Neindorlgasse 44.
7646
! Möbel auf Raten!
bei
Fran; Kalausck, "VE
Tischlermeister, XVI. Bez., Redtcn«
dachergass« O, 84lL
Von Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Winter­
röcke, Salouröckc, Fracks,
Hosen rc.. Alles iu eleganter
Favonuud in bestem Zustande,
zu überraschend billige» Prei­
se». JacobWcinbergcr,Stadt,
Weiybiirggassc 5, 1. Stock,
»eben,,HokelElisabeth" tauch
Kleider-Leihanstaltj. 7«8s
ZT Auf Theilzahlung K
Herrenkleider
nach Mast.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieflich.
Sonettfeld L Singer,
VI., Mariahilfcrstratze IVO,
Parterre. vssl
llvleuo billigste und allerbeste
Einkaüssquelle für
Möbel
für Brautpaare und Möbcltäufer
ist einzig und allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV., Mariahitscrstraße 142
zweites Hau» neben Holet Fuchs.
Lompict zusammengestellte Zimmereiu-
richttiuge», bestehend aus t
L EHIfsonnidreS, L massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschtasten, 1 Rachttaflel mit Steinplatte,
l Schlalsopha mit Popier, I Wandspiegel m»
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
il. 55, «5, 75, 85, 100 und 120.
Zeder Käufer einerZimmereinrichmng ertzäll
als Geschenk dazu: L Earuissen, 4 Emdrasicn,
äFeusterrosetteu, I Handluchhälter, geschnitzt,
I Kleiderrechen, I Spucknaps, 1 Eticsel-
zieher, 1 Malarivouquet, l Schemel, I Frist»
spiegei. Ganze Kücheneinrichtungen zum
Preise von fl. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt-
nnst, S fl. 140, 100, 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, matt-
nutz, a fl. 140, IVO, 180. 200.
DrcorationSdivan mit Teppich »ud
Plüsch zu st» 115, 45, 55.
Jede Einrichtung wird tosteusrei in's Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachte». PreiScouranle gegen Einsendung
von LS tr. in Briefmarken 8t69
Die in den Schaufenstern des
Kindermoden-Palais
ein wenig verstaubten Knaben- und
Mädchenkleidchen, Oberröcke. Jacken,
Dainenblousen, Unlerröüe, Damenwäsche,
Kmderhüle rc. werden, W lange der Vorrath
I., Weihburggasse Nr. S
Ecke der Liliengasse. 8435
ZE" Bettsedern-°WU
Niederlage
von Anton Slaby, Mariahilf,
Sticgcugasse Sir. 20, ganz vei der
Stiege.
Tie Feder» sind »en und billiger wie
überall. Kilo graue Febern so—80 lr.,
weihe Feder» 1 fl. LU kr. bis L fl. b» Ir.,
Flaumen k fl. b» lr. bis 4 sl. Fertige
Haibfiaumeutucheut 6 fl. Lb lr., Flaume»,
luchent 8 p., Fedenttuchcnt u sl., regere
b fl„ Federnpolster I fl. L9 lr.
3th. Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr., Lvollin b fl., ge-
heiterer Strohsack 2 ju, Lrayreinsatz 6 fl.,
Rvuge-Steppflecke l fl. 80 lr., Sari»,
deckelt 4 fl., FlaneUdeäeu i fl. 50 kr.
Seidencloth- Steppdecke»,
schöner und hallbarer wie Leidende»«»,
sehr grob» warne Mid weich, fl. 6Lt>,
allerseiufter Ausführung sl. 8.— bis fl. 9,—
Ktuderbetten
mit Strohsaik, Matratzen, Tnchcnt,
2 Polster IL fl.
Starke, große Eisenbctten
mit Strohsau,Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 st.
Kastcnbette», gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis ft. 2.50.
Provinzausträge promvi.
Warnung vor Jrrcsührnng!
Ich bUle, den Namen und ore Adiege
Von meinem altrenommirlen Bettwaareu-
aeschäjt nicht -u verwechseln: Rur bei
Ülnton Etaby, Mariahils, Stiegen-
nasse 20. nanz bet dci Stiege. 8569
Brarrrkictder,
Straßen- n. Tranerkleider,
Winters acken,
Winterträgen,
Wettermäntel,
Lodenkostüme, Burenkragen und Schoßen
werden staunend billig verlaus: und ohne
Einlage ausaelietzerr. Äosephstadt,
Lenaugasse Nr. la, Ä. Stork« 8893
Untmiiht.
Blasinstrumente.
Schülerausnahme, Musikschulen Kaiser,
VII., Zieglergasse 29. Prospekte gratis.
8321
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. IS sind die schönsten abgelegte»
Herrenkleider zn staunend billige».
Preisen zn haben bei
Fra»zNcichc„fcld,Vl.,Wallgaffc1S.
7SS8
AlllMk'lLDkkkrhr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte nud neue, billiger
als überall bei Emil Weiner»
Wien, I., Salzthorgaffe 4^
qegeuüver der Stephantevrüktr.
7636
Bersatzscheiue,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und SUbergegenstände, Werthpaviere rc.
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus»
bezahlt dei Karl Eyuracek, HernatS, Ealm
varieiiberqgasje 86. 6612
! Clavier-Occasumsverkäuse!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Alvin Fürst!,
Clavier-Export, I., Bellariastraße 4. 4914
Milchwagen,
einspännig, 2 Kasten-Zwerräder, billig zu
verkaufen. XVIII-, Schulgasse 33. 10427
Betteinsätze <» fl.,
jede Vettgröße, aus bestem galvanisirten
Srehldrahl, kann sich absolut .kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII.."''"
Kaiserstraße 96.
Weinschlauchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich bei
Perftcaner L E».,
Wien, l., kliedenberggasse 7.
Wasserschlauchreste.
7754
Pianino mit Sourdine,
kreuziailig, Panzerrahmen, billig zu ver­
kaufen. VII!., Langegaiie 42. 8843
500.000 Kronen zn 5V»
auf zweite HauSsätze— in LheUbelrägen
— zu vergeben. Paul H. Plöch, VII.,
Mariahilferstraste Rv. 70, Ecke der
Neubaugasse. Telephon 3050. 7672
Damen jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Aufnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse L. Et.
7677
Geld
aur Schuldscheine oder Wechsel als Dar­
lehen streng diScret. Unter „D. G. 3"
postlagernd Taborstraße.
Prachtvolles
poliürtcs Schlafzimmer,
Lederdivau, Tisch und Se,jel sehr billig
abzugeben. I. Bez., Maximilianplatz 14,
Mezzanin, Th. 6, reckks. 8873
Darlehen
von 600 Kronen wird von intelligenter
Geschäftsfrau aufzunehmen gesucht. Rück­
zahlung und Interessen nach lieberem-
kommen. Anträge inner „Gewissenhaft 37"
postlagernd V., Schönvrunnerstraße.
8507
Uelierführter Einspiumer-
broom sehr billig zu verkaufen. X. Bez.,
Buckengasse 91, Lbur 4.
Dank und Anempfehlung der
Kartenlegerin, Vlll., Pseilguffe b,^
Tdüc L. iE
Gutes, stimmhältiges Pianino
mit vorzüglichem, starken! Ton ist nur an
Private um 200 fl. zu verkaufen. Zuschriften
unter „Gclegenheitskauf 8891" per CxpedN.
8891
Damen
finden discrete Auilnnst und Ansnnhine
bei Mad. Dozekal, VII., SchoUenselogasie
Nr. 73. SS88
LLeaen Abreife
find Möbel, Bilder, Teppich, Lederdivan,
Fauteuils und Küchensachen billig zu ver-
kaulen, auch einzeln. XVIII., Karl Beck-
Gasse 14, 2. Stock, Thür 11. 8925
Wer Wohnung en,
Geschäftslocale,
Werkstätten rc. z« ver»
miethen hat oder z«
miethen wünscht, benütze den
Neuen Wohnungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittelst
Postanweisnng eingeseadel
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«!»!»!«»-««--»««« Als». R«, ckeio
Druck und Berlaa der -Ersten Wiener Heitlmas-Gekellsäiuit". Verantwortlich: Wild. Tirnftein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:36:37.046 - 19001016 - Seite 17 ]
Illustrirtes Wiener
Abend Ausgabe.
Preis
4
Heller.
Preis
4
Heller.
Nr. 284.
Wien, Dienstag, 16. Oetober 1909.
29. Jahrgang.
Ue-artron
(wvhirr alle-Luschrifte» zu richte» sind): l ProvinzenM
H-. Beraaasse 81. r
^IrLnurnrrlrtiorrspr'eisr füv Wien: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Zustellung
m/s Haus fl. 1.65, E^it zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75. -- Krvarmmer'aLionsprrrse für
orgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. 5.40. L'kt sevarater
Zusenduna deS Abendblattes: monatlich il. 2.20, vierteljährlich fl. 6.40.
Expedition und Insooatru-
Kuooan:
Schulerstraße 16 und IX., Derggasie 31.
Der große Arand in Hamburg.
Wir haben kürzlich über den Riesenbrand be­
richtet, der in der Hafenstraße von Hamburg gcwüthet
hat. Das Feuer kam in den Fettwaarenmagazinen
der Firma Tietz ens u. Robertson zum Aus­
bruche und trotz der Anstrengungen der Löschcorps
konnte cs nicht localisirt werden. Der Funkenregen,
der in der Umgebung des Brandobjectes niederging,
zündete auf dein nahen Holzlager derFirmaPflugk
und bald standen die kolossalen Holzvorräthe in
Hellen Flammen. Das Getreidemagazm der Firma
Botsch wurde gleichfalls eingeäschert und das Feuer
ergriff mehrere Wohnhäuser, deren Dächer vollständig
niederbrannten. Ein Steinkohlenlager, das Tanz-
etabüsfement „Elbehalle" und einige Nebengebäude
auf dem der Brandstätte gegenüberliegenden Berge
gericthen durch die Glut in Brand, der jedoch sofort
gelöscht werden konnte. Auch das Dach des Circus
Busch fing Feuer, das gleichfalls ehestens unter­
drückt wurde. Der Brand wüthete bis 5 Uhr Nach­
mittags und richtete einen Schaden von mehr als
einer Million an. Unser Bild ist nach einer vortreff­
lichen Momentaufnahme aus dem Atelier Schaut ru
Hamburg angeiertigt worden.
Vom Lage.
Das Compromiß im tirolischen Groß­
grundbesitz.
Die Meldung des „Tiroler Tagblatt" vom
Abschluß eines Wahlcompromisses zwischen
der verfassungstreuen und der clericalen Gruppe
des Tiroler Großgrundbesitzes wird von dem
Führer der Verfassungstreuen in Abrede gestellt,
nicht aber auch, daß ein derartiges Kompromiß
in Aussicht genommen ist. Dr. v. Grabmayr tele-
graphirt aus Meran: „Die Nachricht des „Tiroler
Tagblatt" ist unrichtig. Bezüglich eines
Kompromisses zwischen den Liberalen und
Clericalen ist Nichts abgeschlossen, noch
viel weniger sind die Kandidaten bestimmt. Es
haben wohl Pourparlers zwischen ein­
zelnen Führern stattgefunden, wobei die erste
Annäherung von den Clericalen ausging; hiebei
kommt vornehmlich der L a n d t a g in Bewacht,
für den im laufenden Jahre Neuwahlen statt­
finden, eine Entscheidung ist noch nicht
getrosten." Nach der Fassung dieses Dementis zu
urtheilen, dürste das „Tiroler Tagblatt"
schließlich Recht behalten.
Krüger's Abreise aus Afrika.
Aus Lourenhv- Marques wird
gemeldet, daß Krüger am kommenden Donnerstag
sein Heimatland verlassen und sich nach Holland
begeben wird. In der Pariser Presse wird eifrig
die Frage erörtert, ob Krüger, um die Reise ab­
zukürzen, in Marseille landen und über Paris
fahren werde. Die nationalistischen Blätter glauben
zu wissen, daß Dr. Lehds dem Präsidenten den
Rath gegeben habe, in Marseille zu landen,
wo ein begeisterter Empfang sicher wäre,
daß aber die französische Regierung bereits
Schritte gethan habe, um diesen Plan zu ver­
hindern. Wenn Krüger die Seereise abzukürzen
wünsche, so solle ihn Dr. Lehds lieber in
Brindisi oder Triest landen lassen. Der „Siecle",
der von Anfang an Dr. Lehds beschuldigte, den
Präsidenten Krüger durch falsche Vor­
spiegelungen über die Dispositionen der
europäischen Regierungen gegenüber Trans­
vaal irregeführt zn haben, vermuthet,
Dr. Lehds habe nur darum die Landung in Mar­
seille in's Auge gefaßt, weil er hier am leichtesten
einen begeisterten Empfang inscemren könne, der
die Täuschung fvrtsetzen würde. Wie die „Patrie"
erführt, haben sich in Marseille bereits Comitcs
gebildet, um Krüger einen großartigen Empfang
zu bereiten. Die Behörden der Stadt sind jedoch
noch von keiner Seite davon unterrichtet worden,
daß Krüger in Marseille landen werde.
»«a „I ll u strikten Wiener Extrablatt-,
Der Krieg in China.
Die Unruhen im Süden.
-Hongkong, 15. Oetober. („Reuter"-Mcldung.)
Aus Canton wird berichtet, Sun-Na-Tsen
habe die Stadt Kui schar am Osts l u ff e
eingenommen und fei im Begriffe, die
Präfectnrstadt H u i t s ch a u einzu-
schließe n. Eine Abtheilung kaiserlicher Truppen
ans Canton fei geschlagen worden und
hätte zweihundert Mann verloren. In
den militärischen .streifen Cantons fei man eifrig
mit der Abfendnng von Truppen nach
den aufständischen Gebieten beschäftigt. Im Hinter­
lande von K anlnng fei bezüglich deS Aufstandes
eine weitere Entwicklung nicht zu verzeichnen. Chinesi­
sche Truppen träfen fortgesetzt in Samtfchnn ein.
Admiral Ho verschiebe noch den Vormarsch mit feiner
Hauptmacht. Bei beiden Aufständen, sowohl bei dem
im Hinterland von Kaulnng, als auch bei dem am
Ostflusse fei ein fremdcnfeindlicher Geist nicht zu be­
merken.
Eine deutsche Kolsieustation im Rothe»
Meere.
London, 16. Oetober. Das „Nentcriche
Bureau" meldet ans Aden: DerSnitanhat
die im Rothen Meere, 46 Meilen nördlich
von der Insel Kamaran gelegene Insel Uroan ans
30 Jahre an Deutschland als Kohlenstation ver­
pachtet.
Der süstllftilrM'rjche Krieg.
Krüger's Abreise.
Lourenyo-MarqucS, 15. Oetober. l„Renter"-
Meldnng.) Die Abreise des Präsidenten Krüger an
Bord des niederländischen Kriegsschiffes „Gelderland'
ist für Donnerstag in Aussicht genommen.
Constantinope!, 15. Oetober. Die „Agence
de Constantinople" stellt fest, daß von der angeb­
lichen Ermordung eines türkischen Off i-
ciers durch Bulgaren in Salonichi an zu­
ständiger Stelle absolut Nichts bekannt ist.
Valparaiso, 15. Oetober. (,,Reuter"-Meldnng.)
Das neue C a d> ne t wurde heute gebildet.


[ 2023-06-29 10:36:37.046 - 19001016 - Seite 18 ]
Ltziio 2 Wien, Disii8tLA
lllustrlrtss wiener Lxtrablatr
16. Ooiobsr 1900 Ar. 284
Den Vorsitz übernimmt Elias Fernande; Albano.
das Miinsterinm des Acnßern Manuel Salinas, das
Justizportefeuille Emilio Bella Eodecido, die Finanzen
Ramon Santelices. das Kriegsministerium Ricardo
Matte Perez und das Ministerium für Industrie und
öffentliche Arbeiten Rafael Orrego.
Unruhen in Armenien.
„ Constantmopel, 15. October. Die Pforte
richtete beute an die russische Botschaft eine neuer­
liche Note, in welcher sie mittheilt, daß alle ge­
legentlich des Angriffes der Kurden
auf den Gereuten des russischen
Generalconsulates in Erzerum ent­
wendeten Effecten und Thiere wieder zu Stande
gebracht wurden und daß die Localbehörden die
ftrengsten Weisungen erhielten, die Schuldigen zu
verhaften und zu bestrafen.— Im Districte D i ar-
bekir kam es zwischen zwei Knrdenstämmen zu
einem ernsten Conflicte, wobei mehrere musel­
männische und christlicheDörfer zerstört
wurden. Die türkischen Truppen griffen ein, um die
Ordnung wieder herzustellen.
Die Wcrölöewegrmg.
Eine christlichsociale Krcisconferenz in Ban-
mann's Weinschank hat sich für die Candidatur des
GR. Mender in der V. Curie des 5. Wiener Wahl­
kreises (bisher Mittermayer) ausgesprochen.— Eine
christlichsociale Arbeiterversammlung im IX. Bezirke trat
für die neuerliche Wahl der bisherigen Abgeordneten
v k man n und Dr. Weiskirchner ein, eine
christlichsociale Vertrauensmäuner-Versammlung in
der Leopoldstadt genehmigte die neuerliche Candidatur
B i e hoh l awcbs in der V. Curie. In einer Re­
solution wurde „allen jenen Elementen, die durch ihre
blöde N arre n p o l i t i k die heutigen traurigen
Zustände herbeiführten, die Verachtung ausgedrnckt".
— Wenn,unser Gedächtniß uns nicht trügt, haben die
Christlichsocialen im Abgeordnetenhauie diese „blöde
Narrenpolitik" eine Zeitlang selbst thätig mitgemacht.
M
Freiherr V. D i p a n l i hat am 1-1. d. M. in
einer Wählerversauimlung der V. Curie in B rjxen
gesprochen. Baron Dipauli griff, wie ein im „Vater­
land" vorliegender Bericht mitthcilt, den Führer der
Tiroler Christlichsocialen, Professor Schöpfer, an, der
sich über die Autorität der Bischöfe hinwegietzt. Da­
durch untergrabe man das Ansehen des ganzen
Clerus. Er schloß mit dem Appell, sich von
diesem Professorcn-Terrorismus zu cmaucipiren und
den Seelsorgern und Bischöfen wieder den ihnen
gebührenden Einfluß zu gönnen. Man möge dem
Bischofswort mehr Glauben schenken, als Agitatoren,
die, obwohl Priester, gegen den ausgesprochenen
bischöflichen Willen in die Diöcese des benachbarten
LandesbiichofS mit Agitatoren eingebrochen
seien. Der Redner wurde von den Gegner»
häufig unterbrochen. Prosessor Schöpfer
und Andere bekänipstcn Dipauli's Ausführungen und
warfen ihm seine Haltung als Handelsminister in der
Sprachenfrage, sowie in Bezug auf den ungarischen
Ausgleich vor. Bei der Abstimmung wurde die Caii-
didatur Dipauli's mit einer, dem „Vaterland" zu­
folge allerdings blos drei bis vier Stimmen betragen-
den Majorität a b g e l e hnt.
Kriminal-Geschichten.
Der ehemalige Abgeordnete Daszhnski
vor Gericht.
lPrivat-Telegramui des „Jll. Wr. Sjtrablatt-.i
Krakau, 16. October.
. Heute begann vor dem Erkenntnißsenate des
Krakauer Landesgerichtes die Verhandlung gegen den
gewesenen Rcichsraths-Abgeordneten Daszhnski.
Bei der Ausgabe der Eintrittskarten für die Ver­
handlung war gestern ein so großer Andrang des
Publicums, daß Polizei und Militär zur Räumung
der Corridore des Landesgerichtes herbeigezogcn
wurde, wobei, als die Soldaten mit ge­
fälltem Bajonett vordrangcn, zwei
Arbeiter an den Händen und eineram
Kopfe Stichwunden erlitten.
Die Staatsanwaltschaft klagt den Abg. Das­
zhnski wegen des Vergehens des Auf­
laufes nach 8 279 St. G. an. Die Anklage­
schrift schildert den Thatbcstand folgendermaßen:
Am 15. Juni 1697 wurde am Krakauer
Sommerthcater ein Stück unter dem Titel „D i e
V o lksv erführer", verfaßt vom Oberstaatsanwalt
Kalitowski, zum ersten Male nufgesührt. Am
folgenden Tage erschien in der svcialdemo-
kratijchen Zeitung „Naprzod" eine Bespre­
chung des Stückes, welcher eine Drohung gegen den
Verfasser und gegen das Sommerthcater beigefügt
war. Am 16. Juni erschienen bei der zweiten Auf­
führung des Stückes im Sommerthcater zahlreiche
Socialdemokraten. Während des zweiten Auszuges,
da einer d e r D a r st e l l e r, we lche r e c u c u
Socialdemokratcn zu spielen hatte
und als Abg. Daszhnski charakterifirt
war, seiner 3tol l e gemäß d i e B a u e rn
zum Diebstahl a u eifert e, brach im Publicum
großer Lärm aus; der Verfasser wurde in ironischer
Weise hervorgernfcn und beschimpft.
Bei dieser Demonstration sollen sich die Svcial-
demokraten Daszhnski, Hücker, Mate h ko,
B a land a, Klemensiewicz, Sulczewski
und Englisch besonders hervorgethan haben. Sie
wurden von der Staatsanwaltschaft angeklagt. Alle
sieben Angeklagten wurden noch vor der Einleitung
des Strafverfahrens mit Arrest von 6 bis 14 Tagen
polizeilich bestraft. Die letzten sechs Mit­
angeklagten wurden auch gerichtlich im Jahre 1893
zu strengem Arrest in der Dauer von 14 T a g enbis zu
dreieinhalb Monaten verurtheilt, welche
"rasen dann der Oberste Gerichts» als
C a s s a t i o n s h o s fast um die Hälfte herab-
miuderte. Die Verhandlung gegen den Abgeord­
neten Daszhnski konnte jedoch wegen seiner
Immunität nicht früher durchgesührt werden.
Dem Abg. Daszhnski speciell wirst die
Anklageschrift vor, daß er sich dem Polizei-Concipisten
Wolaniecki widersetzt habe, als derselbe sich
bemühte, das aufgeregte Publicum zu beruhigen.
Daszhnski habe angeblich seine Privatmeiuung über
das Stück so laut geäußert, daß dadurch die übrigen
Demonstranten in ihrem Widerstande ermuthigt
worden sind. Er hat auch dem Polizei-Concipisten
auf dessen bezügliche Bemerkung laut zugernfen, daß
das Publicum von der Polizei keine Lection in
taktvollem Benehmen brauche, und als man an die
Verhaftung Häcker's ging, soll Daszhnski laut
geschrien haben: „Er wird hier bleiben! Er hat dazu
sein volles Recht!"
Die Anklageschrift führt eine Reihe von Be­
lastungszeugen an. Die Zuziehung der vom Ange­
klagten drei Tage vor der Verhandlung angegebenen
Entlastungszeugen wurde vom Gerichtshöfe ab­
gelehnt.
Den Vorsitz führt der VicePräsident des Landcs-
gerichtcs Morelowski, der Angeklagte wird
von Dr. H c s k i vertheidigt.— Wir berichten über
den Ausgang im Morgenblatte.
(Eine Klage des Gcmeinderathes Brun­
ner.) Bei dem Bezirksgerichte Josephstadt hat Ge­
meinderath Lucian Brunner gegen den Gemcinde-
rath Joseph Bock wegen des Vorwurfes der Un­
wahrheit eine Ehrenbeleidigungs-Klage erhoben. In
einer Sitzung soll der Gememderath Leitner erne
von Bock verfaßte Interpellation verlesen haben, in
der es hieß: „Ist der Herr Bürgermeister geneigt, in
der ihm geeignet erscheinenden Weise die Unwahr­
heit der vom Gemeinderath Brunner in der Sitzung
vom 1. December vorigen Jahres aufgestellten Be­
hauptung festzustellen
Der Vertreter des Klägers, Anwalt Regicrungs-
rath Dr. Steger erklärte, daß dem Gemeinderathc
Brunner der Vorwurf der Unwahrheit mit Bezug
auf die von den Gegnern Vrunner's entstellte
Colosseum-Affaire gemacht worden sei. Thatsache sei,
daß bei dem Baue des Hauses, in welchem sich das
Colosseum befindet, mit einzelnen bei dem Bane bc-
theiligten Personen ein Ausgleich geschlossen wurde.
Bauunternehmer fei Dr. Klitsch gewesen, dann habe das
Haus ein Eonsortium, Ht> s a m, Rot h u. Comp., er­
worben und daselbst das Colosseum errichtet. Bei dem
Colosseum selbst, au dem Brunner mit mehreren
tausend Gulden als Commanditist bethciligt sei, ist
keiner der Gewcrbs- und Geschäftsleute geschädigt
worden: von den Gegnern Ärnnner's wurde nur
die Sache bewußt entstellt. In der Sitzung vom
1. December habe nur Brunner den Thatsachen ent­
sprechend berichtigt, daß bei dem Colosseum kein
Geschäftsmann geschädigt wurde.
Brunner selbst bemerkt, daß die Affaire als
eine Privatsache den Gememderath überhaupt Nichts
anging und daß Bürgermeister Dr. Lueger nicht das
Recht hatte, die Interpellation Bocks zur Verlesung
bringen zu lassen.
Der Richter stellte an den Vertheidiger Doctor
Wesselski die Frage, ob sein Client behaupte,
daß der Kläger schon mit der Bauführnng des
Colosseumhauscs in Verbindung war. Der Ver-
thcidiger erklärte, diese Frage nicht beantworten zu
können, cs sei jedoch im Allgemeinen vom
Colosseum im Gemeinderathe gesprochen worden
und bei dem Colosseum hätten thatsächlich kleinere
Geschäftsleute und Handwerksleutc Geld verloren,
und zwar bei einem Unternehmen, an dem Brunner
betheiligt war.
Behufs Durchführung der augebotcnen Be­
weise wurde die Verhandlung vertagt.
(Die Crida des Cafcticrs Pertl.) Rudolph
Pertl, ein Sohn des verstorbenen Orpheumdircctors
Pertl, etablirte sich vor einiger Zeit in einem neu­
erbauten Haine in der Praterstraße als Caseticr,
konnte jedoch sich nicht lange behaupten und mußte
schließlich seine Zahlungen einsteUcu. Er hatte sich
heute vor einem Erkenntnißsenate, welchem Ober-
landeSgerichts-Rath Triuks präsidirte, wegen
Vergehens der selbstverschuldeten Crida hinsichtlich
eines Deficites von 15.000 Kronen zu verantworten.
Er erklärte sich nichtschuldig, obwohl er zugeben
mußte, daß er mit ungenügenden Mitteln das
Geschäft unternommen habe. Als Grund seines
Ruins bezeichnetc Pertl die großen Lasten,
welche er sich aufgebürdet habe; er mußte für
Wohnung und Geschäft jährlich 40.000 Kronen
Zins bezahlen. Das Geschäft an sich wäre activ ge­
wesen, da es bei einer Regie von 190 K. täglich eine
Losung von 240 K. abwarf. Es wurde cvnstatirt,
daß fast alle Gläubiger mit Quoten von 25 Percent
sich befriedigt erklärten, so daß die Aufhebung des
Concurses bevorstcht. Das Urtheil lautet auf vier­
zehn Tage strengen, mit zwei Fasttagen verschärften
Arrests.
(Ein englischer Officier unter der An­
klage deS Diebstahls.) Vor dem Kriegsgerichte in
Dover steht der Artillerie-Lieutenant A. Beckett
unter der Anklage, in der Negimentscautine in
Dover zwei Halbekronenstücke gestohlen zu haben,
die in seinem Besitze vorgejundcn worden und die-
man markut hatte, um ihm eine Falle zu legen
Der Prozeß erregt ungeheueres Aufsehen, well
Beckett, der Leiter des bekannten Witzblattes
„Punch", als Schriftsteller und Officier sich
eines ausgezeichneten Rufes erfreut. Allgemein
hegt man im Publicum die Ansicht, daß cs sich um
eine gegen den Officier angezcttelte Jntrigue handelt,
und in der Verhandlung erregte es großes Be­
fremden, daß nach dem Verbleib anderer markirter
Geldstücke gar nicht geforscht und eine Untersuchung
von Soldaten, die sich bei der Geldlade der Cantine
m s
wurde. Das Kriegsgericht hat die Oeffentlichkeit
des Verfahrens suspendirt und man sieht dem Ur-
theile mit umso größerem Interesse entgegen.
Was gUrt's demrUeues?
Eine neue Volksküche in der Inneren
Stadt.
Vom Ersten Wiener Volksküchenverein wurde
heute an Stelle der Volksküche in der Schönlatern­
gasse in der nächstgelegenen Grashofgasse im
Souterrain des neugebanten Hauses la eine große,
allen hygienischen und räumlichen Anforderungen
auf das Beste entsprechende Volksküche feierlich er­
öffnet. Aus diesem Anlasse fand um '/UO Uhr
Vormittags im großen Speisesaale dieser Anstalt
eine zahlreich besuchte außerordentliche General­
versammlung des Vereines statt; in derselben waren
erschienen: die Ehrenpräsidentin des Vereines Gräfin
Anastasia Kielmansegg, ferner Hofrath Baron
Kutschern in Vertretung des Statthalters,
Polizeipräsident Habrda, Polizeirath Jerzabek,
Vicebürgcrmcister Dr. Neumayer in Vertretung
des Bürgermeisters, kaiserlicher Rath H oft u i g, zahl­
reiche Gcmeinderäthe, Armenräthe und Ortsschulräthe.
Zu Beginn der Versammlung wurde die An­
stalt von dem Domcustos Prälaten Hofrath
Dr. Zschokke eingeweiht, welcher sonach in warmen
Worten dem Vereine zu seinem langjährigen gemein­
nützigen Wirken seine Glücks- und Segenswünsche
aussprach. Vereinspräsident Dr. Kühn hielt sodann
eine Ansprache, in der cr der Kaiserin Elisabeth,
welche durch nahezu 25 Jahre das Prvtectorat über
den Verein geführt und die Volksküche in der
Schönlaterngasse wiederholt durch ihren aller­
gnädigsten Besuch ausgezeichnet hatte, pietätvoll ge­
dachte. Die im großen Speisesaale der neuen Volks­
küche angebrachte Gedenktafel soll ein bleibend sicht­
bares Zeichen der ehrfurchtsvollen Dankbarkeit,
welche der Verein der edlen, unvergeßlichen
Kaiserin Elisabeth widmet, bilden.
Der Vereinspräsident dankte den Hofbau­
meistern Herren Deym und Olbricht für das in ihrem
Hause geschaffene und dem Vereine vermiethete große
Local. Ferner dankte der Redner jenen Mitgliedern
des Vereinsvorstnndes, welche über die Volksküche im
I. Bezirke die Aussicht führen, vor Allem der Vor­
steherin Frau Helene Kr o h n, welche sich seit nahezu
26 Jahren ihrem Ehrenamte hingebend widmet, dann
dem Localdirectvr Apotheker Herrn Hugo Bayer und
der Vorsteherin-Stellverireterin Fräulein Ida Khünl,
sowie auch dem bantechnischcn Leiter des Vereines,
Stadtbaumeistcr Herrn Eduard D Ücker.
Die Volksküche wiro durch die erprobte Wirth-
schastcrin des Vereines Frl. Eleonore Groiß ge­
führt und von einem der Herren Küchcnrevllorcn
des Vereines dienstlich beaufsichtigt. Der Redner
schloß niit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser,
in welches die Versammlung begeistert einstimmte.
Es sprachen sonach Hofrath Baron Kutschera
im Namen des Statthalters und Vicebürgermeister
Dr. N c u m a y e r namens der Gemeinde dem Ver­
eine, sowie seinem Präsidenten den wärmsten
Dank aus.
Hierauf wurden die zubereiteten Speisen ge­
kostet, welche als vorzüglich befunden wurden. Um
'/§12 Uhr wurde die Versammlung geschlossen und die
Volksküche dem Publicum eröffnet.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Ob­
manne der Bezirksvertretung in Mureck Johann
Schweighofer das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens, dem Oberpostcontrolor Anton
Mülldorfer in Wien anläßlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
den Titel eines kaiserlichen Nathcs und dem
Kanzlei-Ofsicial der IX. Rangsclasse bei der Berg-
direction Pribram Karl Schier aus Anlaß seines
über eigenes Ansuchen erfolgenden Uebertrittes in
den bleibenden Ruhestand in Anerkennung seiner
vieljährigen, pflichttreuen Dienstleistung das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
(Personalnachricht.) Der Statthalter
Graf G o öß ist heute ans Triest hier eingetroffen
und wohnt im „Hotel Matschakerhof".
(Tranerfeier für Hofrath Albert.) In
jenem Hörsaale, wo der so jählings verstorbene große
Chirurg Hosrath Professor Albert 20 Jahre gelehrt
hatte, begann heute der mit seiner Supplentnr be­
traute Schüler des tobten Meisters, Prozessor Doctor
Julius Hochenegg, seine Vorlesungen. Zuvor
kam es jedoch zu einer erhebenden Trauerfeier für
den Verblichenen. Der Saal war dicht gefüllt und
Professor Hochenegg hielt eine Gedenkrede, in
welcher er die Thätigkeit und wissenschaft­
liche Bedeutung des Meister? besprach. Der
Redner schloß mit dem feierlichen Versprechen,
im Sinne des Meisters zu wirken und zu
lehren.— Hosrath Professor Nothnagel, der
heute wieder seine Vorlesungen begann, hielt dem
verstorbenen Gelehrten ebenfalls einen schwungvollen
Nachruf, in welchem er unter Anderem seinen College»
als Lehrer charakterisirte: „Es ist nicht leicht,
akademischer Lehrer zu sein. Sie wissen,
das; das Lehrfach an den verschiedenen Stätten, an
denen gelehrt wird, eine ganz verschiedene Bedeutung!
hat. An den akademischen Lehrer aber
stellt man ganz besondere Forderungen: Er .io»
Forscher sein und zugleich soll er Lehre r stm.
Albert vereinigte Beides in hervorragendem Maße.
Er war ein ausgezeichneter Forscher
und e r W a r ein glänzender Lehrer. Und
auf die Lehrbefähigung kommt es ja beim aka­
demischen und ganz speciell beim klinischen Unter­
richte an. Aber das Geheimnis; von Albert's Erfolgen
lag darin, daß er die individuelle Begabung ledes
seiner Schüler zu erfassen vermochte. Er nahm irden
einzeln an sich, um ihn zu tränken mit dem ans


[ 2023-06-29 10:36:37.046 - 19001016 - Seite 19 ]
M. 384 W!6N,
DiMtztüZ
Mii8ti'ü-tsg Wiener Lrtrli.ni5.rt
10. OetoOor 1300 Leite
(Physikalische Sammlungen der Mittel­
schulen.) Der Minister für Cnlins und Unterricht
Dr. Ritter v. Hartel hat an sämmtliche Landes-
fchulbehörden eine Verordnung gerichtet, in welcher
die Verordnung vom 4. Jänner 1874, mit welcher
ein Normalverzeichniß der physikalischen Sammlung
einer Mittelschule festgestellt wird, außer Kraft
gesetzt wird. In Hinkunft soll die Auswahl der
anznschaffcnden Apparate und sonstigen Be­
helfe für den Physikalischen Unterricht an
den Mittelschulen dem Ermessender
Lehrkörper überlassen bleiben. Bei der
Einrichtung und Ausgestaltung der genannten Samm­
lung ist vor Allem darauf zu sehen, daß die zur Vor­
führung der physikalischen Gruuderscheinungcn un­
entbehrlichen Apparate vorhanden sind. Ein ent­
sprechender Theil der Jahresdotation wird zur An­
schaffung der erforderlichen Experimentir-Materialien,
verschiedener Geräthe rc. zu verwenden sein. Außer­
ordentliche Dotationen können nur in einzelnen, be­
sonders berücksichtigungswürdigen Fällen bewilligt
werden. Die Durchführung dieses Ministerial-Erlasses
ist durch die Landes-Schulinspectoren zu überwachen.
(Jubiläum eines Metallsortirers.) Herr
Hermann Kohn ist seit 25 Jahren bei dem k. n. k. Hof-
Metallwaareulieferanten
Herrn Jacob Neurath,
II., Untere Augartenstraße
Nr. 15-17, als Metall-
wrtirer augestellt und ist
seinen Obliegenheiten stets
in bester Weise nachge-
-^ kommen. Anläßlich des
Jubiläums wurde er von
seinem Chef wegen seiner
besonderen Pflichttreue
und seiner Anhänglichkeit
belobt und mit einem
Ehrengeschenke bedacht.
DasPersonalveranftaliete
zu Ehren des Jubilars
eine solenne Feier und
stellte sich gleichfalls mit
7--- einem Präsente ein. Der
^nlular dankte gerührt für die vielen Ehrungen. Er
ist verheiratet und Vater dreier Kinder. Seit
18. September 1875 arbeitet er im Neurath'jchen
Magazin.
(Reliquien der Franz Joseph-Kaserne.)
Dem HeercSmuseum im Arsenal, welches sich in den
letzten Wochen eines sehr regen Zuspruches von
Fremden und Einheimischen zu erfreuen hatte, ist in
dieseN-Tagen ein für die neuere Baugcichichte Wiens
interessantes Document zugekommeu. Es ist die bei
der Grundsteinlegung der Franz Joseph-Kaserne von
dem Kaiser, den Erzherzogen Karl Ferdinand,
Wilhelm, Leopold, Rainer und den anderen Theil-
nehmern der Festlichkeit unterfertigte Urkunde vom
25. Juli 1857, welche nebst der kurzen Baugeschichte,
dem Grundriß und den üblichen Münzproben in die
Mauern des Baues versenkt worden war und nun­
mehr wieder aufgefundcn worden ist. Sämmtliche
Objecte gelangen im Heeresmnscum zur Ausstellung,
welches derzeit Sonntag und Donnerstag von 10
bis I, beziehungsweise 2 Uhr, unentgeltlich und an
den übrigen Wochentagen von 9 bis 1 Uhr gegen Er­
lag einer Krone Jedermann zugänglich ist.
(Athenäum.) Heute beginnen folgende Curie:
Im anatomischen Institute, IX., Währingerstraße 13,
von -/24 bis -/,5 Uhr: Dr. Ewald, „lieber Wnud-
deilung mit Hebungen in der ersten Hilfe"; von 5 bis
v Uhr: Dr. G. Lihotzky, „Hygiene des Francnlebcns";
von 6 bis 7 Uhr: Dr. H. Schlesinger, „Krankenpflege".
.Im hygienischen Institute, IX., Schwarzipanierstraßc
Ar. 17, von -/-5 bis 6 Uhr: Dr. Schattenfroh,
-Hygiene". Im k. k. Maximilian-Gymnasium von V-7
ms Uhr: „Lateinischer Elementarcurs."
(Tachfeuer in der Augnstinerstraße.)
Heute uni halb 11 Uhr Vormittags kam in der
Augnstinerstraße Nr. 8, in dem Gebäude, in welchem
der Jockeyclub seine Bureanx hat, ein Dachfener
zum Ausbruche. Die städtischen Feuerwehren der
Zentrale, von der Wieden, Leopoldstadt und Land­
straße erschienen rasch auf dem Brandplatze. Es
wurden sechs Schlauchlinien gelegt und nach einer
halben Stunde gelang es, den Brand zu localistren.
Ein Theil des Dachstuhles ist niedcrgebrannt. Das
peuer soll durch den elektrischen Aufzug in Folge
eines Kurzschlusses der Leitung entstanden sein.
(Vom Wetter.» Wechselnd bewölktes
und sehr kühles Wetter anhaltend.
.. (Schluststcinleqnnq deö Gymnasnims in
Hietzing.) In feierlicher Weise wurde heute Vor­
mittags das neue Gymnasial-Gcbäude in Hietzing
das einem aus angesehenen Bürgern des Bezirkes
gebildeten Vereine seine Entstehung verdankt, seinem
Zwecke übergeben. Dem Acte der Schlußstein-
ugung, der mit einer vom Domcapitnlar Doctor
Wimmer vorgenommenen kirchlichen Weihe ver­
bunden war, wohnten der Unterricbtsministcr Doctor
v-Hartel, Statthalter Graf Kielmansegg,
Sectionschef v. Bicnerth, mehrere Landcs-
lchulinspectoren, Vertreter der Schulbehörden. Bürger­
meister Dr. Lueger, Stadtrath H r a b a, communalc
Functionäre, der Ausschuß des Vereines zur Erhal­
tung des Gymnasiums im XIII. Bezirke mit Hofrath
Professor S ch i P P e r an der Spitze und ein zahl­
reiches Publicum bei.
, (Die Tcrminhandcl-Enquetc.) Die Fvrt-
wtzung der Enquete über den bvrscmäßigen Termin
Handel findet von Donnerstag, den 18. d. M. an
un Rittersaale des niederösterreichischen Landhauses,
(Von einem Eisenbahnzuge überfahren.)
Heute Vormittags, um 9 Uhr, wurde auf der Franz
Joseph-Bahn, unweit des Bahnhofes, ein bei den
dortigen Arbeiten beschäftigter, ungefähr löjähriger
Taglöhner von einem einführenden Personcnzuge
überfahren. Der Unglückliche erlitt einen Brüch der
Schädelbasis, vielfache Rippenbrüche, einen mehr­
fachen Brüch des linken Fußes, eine schwere Gehirn­
erschütterung und innere Verletzungen. Trotzdem gab
der Arbeiter noch Zeichen von Leben von sich. Er
wurde von Aerzten der requirirten Nettnngsgesell-
schaft in das Allgemeine Krankenhaus transportirt.
Die Identität ist bisher noch nicht festgcstellt.
(Lebensmüde.) Am 15. d. M. Vormittags
wurde im Laaerwalde ein ungefähr 45jährigcr Mann
an einem Baume erhängt aufgesunden. Der Selbst­
mörder, welcher dem Ärbeiterstande augehört hat,
hatte braune, etwas melirte Haare, dunkelblonden
Schnurrbart, braunen Kinn- und Backenbart, hohe
Stirne, braune Augen und schadhafte Zähne. Er
war mit dunkelblauem Tuchsacco, blaugrauem Gilet,
blauer Schürze, blauschwarzgestrcifter Hosc, schwarzem,
steifen Hut, weißer Wäsche mit Wollleibchen bekleidet.
Nachtrag.
Cinsturzkatasirophe in Drößnitz.
Proßnitz, 16. October. (Priv at-Depc sch e.)
Beim Neubaue des Technischen Gymnasiums stürzte
ein Theil der Hauptfagade ein.
Durch die herabfallenden Trümmer wurden
sieben Arbeiter getödtet, zehn schwer verletzt.
Telegramme
d«S «Jllustrlr ten Wiener Extrablatt".
Der chinesische Krieg.
Die Gesandten in Peking über Delcassä's
Vorschlag.
Paris, 16. October. Die „Agence Havas"
meldet ans Tientsin vom Gestrigen: Die Mit­
glieder des d i p 10 m a t i s ch e u C 0 r P s traten zu
einer Confercnz zusammen, in welcher sie einstimmig
die Vorschläge d c s fr a u zös i s ch e u Mi­
ni st e r s d e s A e u ß e r u, D e l c a s s ö, billigten.
Der amerikanische Gesandte Cvugcr gab jedoch
seiner Ansicht dahin Ausdruck, daß die von Delcaye
vorgeschlagcnen Bedingungen den Chinesen erst
während der Fri e d e u s v erh an d lu u g e u
auferlegt werden sollten. Die Gesandten
I t a l i e u s u u d Englands verlangten, daß an
Stelle des T s u u g- L i- N a m e u ein M i u i st e r
des Acußern trete, und die Afsichirung
eines Decretes durch zwei Jahre, in welchem die
Anstifter jeder antieuropischen Be­
wegung mit Strafen bedroht werden.
Die übrigen Gesandten stimmten diesen
Vorschlägen zu.
Die Expedition gegen Paotingfu.
Eine aus Franzosen, Engländern
und Deutschen zusammengesetzte Coloune unter
dem Commando des Generals Gaselee wird
morgen von Peking nach Paotingfu auf-
brechcu. Bailloud ist von Tientsin mit drei
Bataillonen französischer Truppen abgegangen.
Gerüchtweise verlautet, die chinesischen
Truppen in Paotingfu hätten von
der Kaiserin-Witwe den Befehl
erhalten, Wider st and bis zum
Aeußersten zu leisten. Die Verbündeten
werden gleich nach ihrem Eintreffen vor
Paotingfu die Uebergabe fordern, und falls sie auf
Widerstand stoßen sollten, die Stadt bombar-
di r en, in welchem Falle die Einwohner exemplarisch
bestraft werden sollen.
Eine neue rusiische Anleihe.
London, 16. October. Wie „Daily Chronicle"
aus N e W y 0 r k meldet, mache Rußland dort
Versuche zum Abschlüsse einer Anleihe,
welche sich wahrscheinlich auf 10 Millionen Pfund
Sterling belaufen werde, lieber die Ansgabe-
bcdingmigeu und den Zinsfuß der Anleihe stehe noch
nichts sesu
Entdeckung eines Kohlenlagers bei Prag.
Prag, 15. October.  82.50
11Z6SY1ZS0
80.10 80 20
645— 645 50
405 50 408.-
M.- 267.-
!S28- 520.-
Bangerem....
Ungarische Credit.
Douau-Dampfschiss
Staatsbank,....
Siidbahrl
NordwestbaK'.l....
Elbethalbahn....
Napoleond or.''...
T'.'l'.lsche NcichSmark.
Alpine
Ti'ickcirlore
i Geld Waare
,453- 459-
043-^^9-
740-,745-
64 l- -641 59
10559 !107-
444— s445 —-
456- !453.-
1927 1929
j 11310 j 118-29
419-411-
1103 50 1Ü4--
Die M itt a g s b v r sc eröffncte in fester
Haltung.
Es uotirten: Credit 645.—, ungarische Credit
648.—, Anglo 265.—, Univnbank 528.—, Bankverein
458.—, Länverbank 405.50, Staatsbahu 642.—, Lom­
barden 106.50, Elbethalbalin 457.—, Alpine 411.—,
Tabakactien 291.50» Mai-Rente 90.95, österreichische
Kronen-Rente 97.20, ungarische Gold-Rente 113.80.
ungarische Kronen-Rente 90.10. Tnrkenloje 103.56.
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.10.
Börse für landwirlyschaftliche Produkte.—
Trotz flauer Anslandsberichte blieb die Tendenz der
Börse heute behauptet, der Verkehr gering. Umgcsetzt
wurde: Herbstweizen zu 7 K. 74 H., Frübiahrsweizen
zu 8 K. 19 H., 6 K. 18 H. und 8 K. 19 H.. Herbst­
korn zu 7 K. 54 H., Frühjahrsrorn zn 7 K. 83 H. bis
7 K. ..84 H. Herbsthaser iiotirl 5 K- 67 H. bis 5 K.
68 H., Frühjahrsbafer 5 K. 87 H. bis 5 K. 88 H.,
Nen-Mais 5 K. 36 H. bis 5 K. 37 H. Gekündigt
1500 Metercentner Hafer.
Ocsterreichisch-iliigarische Bänk.— Am 22. d. M.
Werden die neuen Filialen Koloniea und Mar­
burg ihre Thätigkeit beginnen. Zur letzteren Bank­
anstalt gehören von dem bezeichneten Tage an auch
die Nebenstellen Cilli und Pettan.
Nene Articligesettschaft.— Das Ministerium des
Innern hat der Wechselstuben- Aktiengesellschaft
„M er c n r" in Wien im Vereine mit den Herren
Bernhard Rosenthal, Banqnier, und Dr. Eugen
Brettauer, Hos- und Gcrichtsadvocaten in Wien,
die Bewilligung zur Errichtung einer Actiengejellschaft
unter der Firma: „Böhmische Wechselstnben-Actien-
gesellschaft", böhmisch „öeskL smenLrni akeisvä
«^oleüuost", mit dem Sitze inPrag crtheilt und deren
Statuten genehmigt.
Lorstenviehmarkt.— Für den heutigen Markt
Waren 11.675 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 4222 Stück
Frischlinge, 3502 Stück mittelschwere und 3119 Stück
schwere, zusammen 10.843 Stück Schweine. Tie
schwächere Zufuhr hatte eine Beteiligung der
Tendenz, sowie eine Erhöhung der Preise in Fett-
schweincn nm 1 H. und in Frischlingen um 2 H.
per Kilo zur Folge. Man verkaufte: Primaschweine
von 89 H. bis 9t H., mittelschwere von 84 H. bis
83 H., leichte Schweine von 76 H. bis 82 H. und
Jungschweine von 68 H. bis 86 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Nctvyork, 15. October. sTcl.1 Es wurden
abermals drei Millionen Dollars Gold zur Einfuhr
ans dem Anslande bestellt.
D ien, VII., Ia1n(l6ii8»886 Xi'. 23.
Kar dssts YnEst. Liülgsisr krois. Vieltsod xrsml rt.
?rsislisrsri gi-s.lis rrruZ. Insircro. sros
—
. LZ K. ». k. Hoflieferant
ro Siegfried GeßLrr,
Altmier-Kqneur-Fabnk.
Jägerndörf.
8SIL
* Demnächst beginnen im Bnrgtheatcr die
Proben zur O r e st i e von N e i ch y los. Sämmt-1
liche Rollen werden mit ersten Kräfte besetzt werden.
»Iti und «« billigst bei LmU zVelser, l,
2


[ 2023-06-29 10:36:37.046 - 19001016 - Seite 20 ]
rseirs 4 Wisn, ursnsrLZ
1Hu8di'rl63 Wiensr LttralffLN
16. Ootobsr 1900 Nr. 284
Hos-KttigLheater.
Jugend von heute.
Kornödie in vier Actea
von Orts Ernst.
Kröger, Vorsteher... Hr. Siömpler
Trau Kröger Fr. Sibmittlein
lHermann, Arzt Hr. Nenners
HarrS Gymnasiast... .Hr. Front
Clara Hcndrichs .... Fri. Witt
Erich Äoßlrr Hr. D^vrient
Egon Wolf, Literat.. Hr. Zeska
Deckendorf, Reittier... Hr. bracher
-Franz Meißner Hr. Wirre
NosaBeüL, ScLri-iftsteÄerin Fr. Kallina
Theo Normann.... Hr. Tretzler
Ein Kellner Hr. Fiala
MeLicinalrathTr. Dröcker Hr. Gimnig
Anno. Diellsrmädchen.. Frl. Schulz
ClauAcn, Hafenarbeiter. Hr. Panlseu
Harms, Kausrnmui,.. Hr. Gommer
Ein Schutzmann.. Hr Elnrhorst
Ende vor 10 Uhr.
Mittwoch, den 17. October: »DieRäirber."
-— Donnerstag, den 18.: „Zwei Eilen rm
Feuer.-— Freitag, den IS.: „Der Misan-
itirop." „Der TartUsf.-— Samsrag, den L0.:
»Die Nixe."— Sonnrag, den 21.:
Nachmittags halb 2 Uhr: „König und
Lauer." Abends 7 Uhr: „Zwei Eisen im
Feuer.-— Montag, den 22.: „Nvstutcanz
und Güldenster«."— Dienstag, den 23. r
„Der Verschwender."— Mittwoch, der: 24.:
„Die Mittler."
Carmen.
Oper in vier Acten von
H. Mcilhac u. L. Halävy.
Music von Georges Aizet.
Carmen... F-r. Gutheil-Schoder
L'Ncaöla. Fr. Forster
Mercvdes ....... Frl. Pohlner
Frasguita. ...... Frl. Kusmitsch
T-vn Joss ....... Hr. Nav.il
Esramillo, Toreador.. Hr. Demuth
Zuniga, Lieutenant... Hr. Frauscher
Morales, Sergeaitt... Hr. Stehmann
Dancairo, Schitt.-ahelm
Remeudado,»^^"63^Px^uß
LrllaS Pastla Hr. Kaschle
Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 17. October:„Die Afrika-
nerin."— Donnerstag, den 18.: »DaS
Heimchen amHerd.",.Harlekin als Elektriker."
— Freitag, den 19.: „Margarethe" (Faust).
-—Samstag, den L0.: ^ost tan rutts.-
— Sonntag, den 21.: (Für das Pensioris-
institttt diqes HoftbeaterS.) „TannhLnfer."
IMsches DsLlrsLheaLer.
Die strengen Herren.
Schwank in 8 Aufzügen
von Oscar Blumenryal
nud Gustav Ävdelburg.
Gabriel Wernicke, ReichS-
tagsramer
Herniauu Ktz-eidig... Hr. Tewele
Hans Ewald, SchriftstellerHr. Kutjchera
Reichtags-Abgeord. Bach Hr. Weisse
Cousul Molleuhauer.. Hr. Broda
Oberlehrer Zapf .... Hr. Weiß
Major a. D. v. Eulitz. Hr. Ausjeck
BeFrtsvvrstehcr Llrnl-
barvt ........ Hr. Denisch
Van!,) im Dienste bei Hr. Ezasla
Luise,) 'Doctor Hettuer Frl. Tichy
Ende nach »/«IO Uhr.
Müttooch, den 17. October: »Wicne-
rinneri."— Lolcners»ag, den 18.: (Ermäßigtr
Preise.) „L)ie Jouruallsteu."— Freitag,
den is.r „Die strengen zerren."— Sams­
tag, Veu L0.„Wienerinnen.-— Sonntag,
bell St.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Die hohe
Schule." AbeudS halb 8 Uhr: „Die strengen
Herren."— Montag, den ii2.: „Die stcengen
Herren." -— Dienstag, den 23.: „Wiens'
. .Hr. Heller
l. Hrl. Stojan a. G.
RsimüM-Thraler.
Vorletztes Auftreten des Frl. Betty Stojan.
HeißrS Blut.
Posse mit Gesang in drei
Acren (7 Bildern) von
Leopold Krenn rurd Karl
Lindau.
Musil von H. Schenk.
1. Bild: „Die Versuchung." 2. Bild: „Beim
Theatersrtjeur." L. Bild: „Eine Bühnen-
probe." s. Brw: „Erreicht." S. Bild: ,.Jn
der Lsarda.- 6. Bild: „Mn Damendurll."
7. Bild: „Ein böser Traum."
KoloS, Grundbesitzer
Ilona, besten Mündel
Miklos LdröL ..... Hr. Seitz
Far2»s, Bürgermeister.. Hr. Lireidinger
Arauta. seine Tochter. Frl. Szohner
Arpad v. JstvLnssy...  Hr. FühUng
Emach, Jnchicier.r... Hr. Ldienrann
Flüster, Soustieur... Hr. Zeigenhofcr
August Baubow.... Hr. Pollanbt
Anua, Stubenmädchen .FA. Hartwig
Ninette, 1 Frl. Boewe
Paula,! Theater- Frl. Hirfchhuber
Emma, s Chordarnca Frl. Schreiber
Amelie. 1 Fr. Schweitzer
Ein Kellner Hr. Putzker
Ein Zigeuner-Kapellmstr. Hr. Gies
Emberg Hr. Markowsky
Dr. Steuert Hr. Seydl
Ein Polizri-Loinmissär. Hr. Scherzer
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 17. October: »Platz dcn
Frauen!"— Donnerstag, den 18.: »Heikes
Blut."— Freilaa, den 19.: „Die dritte
CScadrvn."— SamStag. dru 20. r »Der
Verschwender."— Sonntag, Leu Lt.: Nach-
mittags hcLiv 2 Uhr: „LumpacivagabunduS."
Abcndö bald 3 Uhr: „Plausch' net, Pepi."
— Montag, den 22.: „Platz den Fra»en!"
— DienStag, den 23.: „Plausch' nct, Pepi."
KittserjulstliiMrs- §tM-
thrlüer.
Philippine Welser.
Historischer Schauspiel in
L Aetea von Oscar von
Nedwitz.
Ferdinand, römischer
Körug, später dcrnscher
Kaiser Hr.
Erzherzog Ferdinand.. Hr.
Gras Franz von Thurn. Hr.
Franz Weyer, Vatricier Hr.
Anna Welser, dessen Frau Fcl.
Pbirippine, deren Tochter Frl.
Lttuharina- Fr.
MachiaS Overstolz... Hr.
Hans Overstolz, s. Sohn Hr.
Ladislaus, Page .... Frl.
Konrad, Diener .... Hr.
Brigitte, alle Magd.. Fr.
Wenzel, v Dieuer ^-r.
Stephan,/ Phi'ivpmens Hr.
Ein döhw.ischer Bauer. -vr.
Eude 10 Uhr.
Mittwoch, den 17. October: „Die Diva."
— Tonner-Kaa, den iS. und Freitag, den 19.:
»Die zweite Fran."— San slaa. den 20.:
Zum ersten Male: .Lampel'ü Töchter."—
Sonntag, den 21.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Großmogul.- Avends halb 8 Uhr:
»Lawpel'S Töchter."— Montag, den 22.:
„Prinz Methusalem."
Nowak
Schmidt
Stohr
Vrüngger
. F-colba
. F-aßcr
Striebeck
Linon
Lengbach
. Ltaoul
Goldbach
Liebeczett
Nvbrich
Horak
Pohler
Mittwoch, den 17. October: Zum
ersten Male: „Eva."— Donnerstag,
den 18.: „Die bessere Hälfte."— Freitag,
den 19. r „Der Torflump von Dellach."—
SamStag, Len 20.: Nachmittags 2 Uhr:
(Schülervorstellung.) „Don Carlos." Abends
kalb 8 Uhr: „Eva."— Sonntag, den 21.:
Nachmittags halb 3 Uhr: ,Luurvacivaga-
l-unduZ." LlbendS halb ö Uhr: „Der Tors-
luucp von Dellach."— Montag, den 82.:
„Der wilde Rittmeister."— Dienstag,
den 23. :. Zum ersten Male: „Mutter
Sorge."
Wien.
Theater an der
Die Diva.
Operette in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder und
Z. LSaitke. Musi! vva
Karl Weürbergcr.
Emerich Menzel.... F. Glawatsch
Lotte, seine Tochter.. A. Sosna
Grelye, deren Freundin M. v. Stettnec
Fritz, Aporhekerlehrling. Th. Biedermann
Marche, HauLbäuerin. M. Lanz
Camillo Starke, Lehrer. K. Schöpfer
Vernarb Lagraudiöre.. W. Bauer
Julius Argan,„.. .L. Freund
Schaderböck ...... E. Greißnegaer
Adrienne ....... A. Dirkens
Habertteffel ..... .I. Pohl
Flötenborn ...... LL. Eenius
Dr. Beseubendel ... .G. Nistel
Ein Sergeant.. ... A. Goldschmidt
Ein Amrsvlener ... .R. Kümmelberg
Ein Laternenanzünder. I. Wilhelm
Eine Kelln.-rnn... .M. Schftft'er
Thsaler mderIoMadt.
Der schönste Zeit­
vertreib.
Vaudeville in drei Lcw:'
(nach dem Schwank
S,wir" von Tcherre und
Froyez) von Otto Eiieuscksttz. Musik von
Rudolph Kanaann.
Adolphe Chandors...
Simone, seine Gattin.
Consnelo della Frasca..
Mayuela, seine Frau..
LiUarc, 1..
Lona, s Tanz-..
Mau d, s sängerinnen..
Käte,-..
Dridoinc, Bürgernreister
Der Brürttigaul..-.
Die Braut.......
Frau Maagr^on....
Cöloste, ihre Tochter..
K. Plann
B. Worm
1. Sachs
A. Eiaens
M. Spieler
L. Ta.nska
M. Palme
M. Bittner
2. Jaritz
K. Door
L. Mich: er
L. Harrst k
B. Pohl-Meiser
F. Serm
Mittwoch, den 17. uud Donnerstag,
den 18. October: „Der schönste Zeit­
vertreib."— Freitag, den 19.: (Litera­
rischer Abend.) „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie uud er." Abschied vom
Regiment." „Adschiedssouper."— Samsllig,
den 20.: „Der schönste Zeitvertreib."
Carl-Theater.
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.
Die Camrlirndame.
Dramatisches Gemälde in
b Aufzügen von A. Dumas
Sohn, deutsch von L.
v. Alvenslebe.'i.
Duval
Armand, dessen Sohn.
Gastou Rieux .... .L. Nerz
. G. Kober.
H. Senger
Saint GaudeuS
Gustav
Ntchettc, Näherin..>
Gras v. Gira^-....
Hr. v. VarvUle»..
Der Toctor.....
Arthur
Margnertte Ganthiec.
.A. Kormaua
.H. Brady
.F. Großmüller
.B. Faber
. C. Kirschner
. N. Holzgärtner
.E. Stoll
.N. Sandrock a. G.
Nanine, Kanimerjungfer F. Skopal
Prudence Tuvernoy
Olympia, i
AnaiS,> Grisettea
Adäle t
Ein Evmmissisnär»«
Erster Diener ....
Zweiter Diener ...
Ein Herr ...... .F. Nett
E,ll>e nach 10 Uhr.
K. Wiesinger
E. Schleiuch
M. Kaufmann
F. Dora
. G. Palko
.S. Wolf
St, Helly
Mittwo-Ä, den 17. October: »Der Hütten
besitzer." —Donnerstag, den l8.biS inclusiv
Samstag, den 20.: „Die Diva."— Conn
tag, den 21. r Nachmittags halb 3 Uhr
„Die Waise aus Lowood." AbendS hal
8 Uhr: „Die Diva."
Ilmtsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorin
Adettna Sozo und des Solotänzers Signy
Sigmonbo von der Mailänder Scallr.
Die Pariser Welt-
auSstellung 1800.
Burisr?e mir Gelang i»
6 Bilbcril von A. Lädier.
Musil uou Loievb Bayer.
I. Bild: Di- nerveuiranl-§rau. L. Bildi
Äu! nach Barui. S. Bild: Sa sein— >,»i
ovch io uad'. a. Bild: iiluf eer vdu:s Zg ii
Oooeorüs. ö. Bild: Quaien der Eifersucht
L. Liiid: Die Parifer Weiraudsteliuitg
Lajeraa Bäuruel .... Hr. Fischer
Aiuaiia. desjeu (Latiin- Irl. Li-ze
d-eily Slnoemuädche» -Frl. Nswa
Fauny, xöchiil...-. Frl. Ledaran»
Siofa Beradors..... Frl. Fischer
Dr. Haller, iiiechi-anwalt Hr. Themas
Wessely, Ss,erbrauer-. Hr. Petza
Wenzel Wessely, >. Lohn Hr. Ldopel
üauvier Hr. Leojchmid.
Lesi, scms Fra» .... Frl. Oberreill:
Frä-Ulei» Fluder.»-- Frl. Benedetti
Zullu» v. lllinger.. -Hr. GetUe
Frau Spreizer ..... Frl. Fried
«arhartna Beradors». Frl. Bellet
Stritte, Agent .... -Hr. Siröb
Bock«, iigcrtt.-- .Hr. Duschmh
Alademorsell« Justins». Frl. Airlaer
Cavlran Lhaickeau... Hr. Janisch
Grlderi, greurtxaiührer. Hr. Schöittag
Ei» Pircolo ...... Frl. Oser
BabuMa tzrl. ÄagelmMi,
Binkelduber, Bürstenbinder. Vonrieve»
Borsührung der hervorragendsten Ldjeeit
und Anstch^u der Pariser W-ItauSstellaaj
wittel-RicscniliopUIonSdurch die.Uraaia',
Mitlwoch, den 17. und Donnerstag,
den 18. Oclober: .Die Pariser WeltaaS-
stellung ist»."— Frettaz. den IS.: Z»«
ersten Male: „Etu deKerer Herr.--
SamStag, de» SU.: .Sin besterer Herr.»
ArLAia-Sheater.
I.. WoNzeile »4 (Urania-Hof).
AbendS 7 Uhr:
Von Karlsbad nach Abbazia.
Die Hrrsteümlg des Papiergeldes.
Lebende Photographien.
Drama-Theater.
Thiergarten — zu Tode er­
schreckt," lächelte Aribert, „dann sind Sie ein ge­
machter Alaun, mein guter Melchior."
„Und der tiesergebmste Diener des gnädigsten
jungen Herrn Grasen!"
Der Bucklige machte eine Verbeugung, die ihn
beinahe aus dem Gleichgewicht gebracht hätte.
Die beiden heimlich im Schloßkeller Weilen­
den sprachen dem schmackhaften Braten, welchen die
Wirthschafterin Babette eigentlich für den hungrigen
Geist des Ritters Guido bereitet hatte, wacker zu und
tranken vom besten Wein, dcn der Keller enthielt.
Sie warteten die Nacht ab, um ihr ver­
brecherisches Vorhaben in's Werk zu setzen.
Graf Constantin faß beim Scheine einer nur
wenig Oel verzehrenden, sogenannten Sparlampe in
dem Zimmer, dessen Spalettmladm er eigenhändig
geschloffen hatte, um von dem Unwetter, das durch
dm Wald brauste, Nichts zu vernehmen.
Leise wurde die Thür geöffnet und die Wirth­
schafterin Babette kam ans den Inßspitzen herein.
„Gnädigster Herr Gras," sagte sie mit ver­
legenem Hüsteln, „der Landbriefträger hat soeben
einen Brief abgegeben. Er kam trotz dem Regen und
Sturm von der Poststation herüber in's Schloß, weil
er meinte, daß der Brief für den gnädigen Herrn
Grafm von Wichtigkeit sei. Tas Couvert hat auch
Marken ausgeklebt, wie der Landbriefträger solche
noch nie vorher gesellen hat!"
„Geben Sie her!" befahl Graf Constantin
unwirsch. „Wird vielleicht wieder eine Rechnung des
Doctvrs Ahrmd sein! Der Teufel soll Alle Holm,
die von mir Geld haben wollen!"
Brief.
Hastig erbrach er die.Cnveloppe uud las den
Die Wirthschafterin, welche ihn 'aufmerksam
betrachtete, sah die Verzerrungen, iu denen der
Grafm Gesicht zuckte, wie feine Augen fürchterlich
rollten und Blitze sprühten.
„Gnädiger Herr!" rief das Weib erschrocken.
„Was steht denn gar so .Entsetzliches in dem Brief,
daß der Herr Graf ganz außer sich gerathm?."
Da— lachte Graf Constantin so wild-lustig
auf, daß die. alte Babette «och Mhr zusammen-
schauderte.
„Entsetzliches soll in dem Briefe enthalten
sein ?" ries der Schloßherr. „O, nein, cs ist rin
sehr lehrreicher und heiterer Brief, der Aufschluß
gibt über die wahre Wesenheit gewisser Geister und
Gespenster, die oft in solchen morschen Schlössern
ihren Spuk treiben, wie es das unserige dahier ist!
Hahahuhaha!"
Babette bekreuzte sich und murmelte r
„Maria und .Joseph— er. hat dm Verstand
verloren!"
„Alte Rübe!" schrie der Graf, die zurück«
weichende Wirthschafterin an. „Merke Sie jetzt auf!
Ich habe Ihr Etwas zu sagen!"
„Was be— feh— len der gnädige Herr
Graf?" quikte die vor Angst zitternde Babette.
„Gehe sie hinunter und gebe sie dm Aus­
trag, daß Niemand zu mir kommen darf, bis ich
nicht ein Glockenzeichen gebe! Niemand! Hört Sie?
Auch der Melchior nickt. Ich will ganz allein scin i
Babette lief so schnell, als sie ihre alten Füße
tragen wollten; sie war froh, aus des Grafm Nähe
entronnen zu sein.
Dieser schloß hinter der Wirthschafterin die
Thür ab. Dann ging er zu einem Schrank, legte dm
eben gelesenen Brief in ein Fach desselben und
versperrte dasselbe. Sein .Gesicht trug dcn.Ausdruck
bösartigen Hasses.
„Blau schreibt nicht einen Brief solchen In­
halts, wenn man seiner Sache nicht gewiß ist und
nicht thatsächlich im Nebenzimmer dm Plan des
schurkischen Kammerdieners und feines^ noch
miserableren Herrn belauscht hat!" sagte Graf Con­
stantin von Felsklipp. „Diese Elenden basiren im
schändliches Complot gegen mein Lebm aus meinem
Aberglauben und meiner Gcspmsterfurcht.— Hn:-
Sie werden sich in ihrer Berechnung irren. Ick bm
allerdings nicht frei von dem Glauben an uner­
klärliche, übernatürliche Dinge, aber ich bin auch
ein alter Jäger, der sich vor Erscheinungen au»
Fleisch und Blut nicht fürchtet! Habe im Lvalde
gar oft schon einem verwegenen Wilderer meinen
Muth bewiesen! Heute bin ich ein alter Wann -"
aber mein Auge ist noch gut und meine Hand
ruhig."
(Fortietzuna tolat.)
Druck und Verlag der /Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. lLirrrstein.— Verantwortlicher Redaereur: G. Seidel.

