
[ 2023-06-29 10:36:28.327 - 19001201 - Seite 1 ]
«mzeme Exemplare»
Morzcnblatt 8 Heller, Wei-Sblatt 4 Hell-»
AbonneMeirtSpreise:
Für Wien:
Morgen- uns Abendblatt:
«onailich, zuni Abholen im
Sradiexvedit.. .5.W.K.3.—
monailiiN, zum Abholcn in den
k. t. Trostkei- 8.30
nuinittiich mii einmaliger Zu-
»epZ»«' -./---.. 8.8» --
monauich vntzwe,maliger Zu­
stellung S.5V
Für die Provinz:
monatlich ...... .L. W. K. 3.SV
vierteljährlich.„ 10.8V
Mit ieparater Zusendung des Abendblattes:
monatlich...... .ö. W.K. 4,4V
vierteljährlich., 13.8V
Für Dcntichianv:
monatlich. v. W. L. 4.8V
vierteljährlich., 14.4V
Für die übrigen dem Weltvoftvcrcm
angchorigen Lander:
monatlich ...... .L. W. K. 8,-
»ierteljädrlich ........ 18.—
^a!> Moigenblatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich Mot Au»-
Nühme der Sonn- nnü Feiertage.
Redacüon und Druckerei:
lwohiu alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse LI.
Administrativn, Exp editio nnnd
Inseraten- Ausnahme:''"'
I., Schulerstraße 16,
Inserake vom AuslandrüLernebuitn
Blan L'.rÄ die Firmen I. DarlNLÄerg»
M. Dukes, Haasenftbrn L V^gle^«
NuSolf Moss r, Ä. D ppelik. H.Schrrle?
in Wien, sowie alle Lm'.oncen-Ägerirure?.
dea Hauprstädken Europas.
MariLscripte werden nichr ^arüL-
gestellt. -— Unfran kirre Briefe
werden nicdr anaenornnren.
Nr. 330.
Wien, Samstag, 1. Deeember 19W.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Nssirnsiage- Eligius.
Longinus.
, Plat. R.
Sehenswürdigkeiten:
Kuvslhift. Museum, von 1» bis s Ilbr (Eintrittl Krone.)
— Nanirdist.Aii-seum.vonwbisLlldrlEinlritttiironr.)
— Heeresmuseum, Arsenal, von 9 bis i Uhr (Eiurr. l .Kr.),
Feiert, gesckl.— Havvri-Museum, VI., Haydngasse 19,
tägl. von 9 bis 12 Uhr und von L bis 7 Uhr. (Emir. 10 kr.)—
Anaiom.-path. Präparaten-Miiseum, von 11 dis 1 Mir
(für Herren), IX.. Wä!,ringerst:-aße 25 (Josevbinmn).
— Gcmä'de-Galene der Akademie der bildenden Künste.
I., Schillerplay, von 10 bis 1 .Uhr. —- Museum für
Kunst und Industrie, I., Stubenring 5, vdn S bis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I.. Loibringer--
l'traste 11, an Wochentagen von 10 bis 1 -'Uhr.'—
Akademisches Museurn. der Gypsabgüsse. I., Lchiücr»'
Platz, von c», bis 7 Uhr Aderds.— Museum für öster­
reichische Boltsllrnde, I., Borfengebäude, ron IV biü
4 Uhr. r.Eintrirr SO kr.)
Der Krieg in Mina.
Indische Truppen auf den? Wege nach Peking.
» D>e blutigen Ereignisse in China haben Streit-, wahren zu können. Die indifchenBesitzungenEng-
rraste a--cr europäischen Großmächte, ferner Japans lands sandten Streitkräfte auf den chinesischen
und^Amerikas in das Reich der Mitte geführt. Das- Kriegsschauplatz. Auf dem vorstehenden Bilde sehen
mächtige Großbritannien, dessen Truppen zum großen i unsere Leser den Marsch einer indischen Trnppen-
Thetle durch den Burenkrieg m Südafrika sestgehalten adtheilung nach Peking. Die stämmigen dnnkel-
waren, mußte die Soldaten aus den Colvmen auf- gefärbten Männer mit den hohen Lanzen reiten
bieten, um in China mit Nachdruck seine Interessen' stramm auf ihren schlankgebauten Pferden. Ein
Theil der Soldaten sitzt am Wege uüb ruht aus,
während die anderen vorüberreiten. Denken sie an
die Gesabren des- Krieges, den drohenden Tod?
Oder schweifen ihre Gedanken träumerisch zurück zu
ihrer herrlichen Heimat, nach Indien, dem Lande
der Märchen und Geheimnisse?
Die heutige Nummer ist JE Seiten stark »nd enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:28.327 - 19001201 - Seite 2 ]
KtzKO 2 83MLtL§
Ter offene Brief Tr. Heroldes an Präsidenten
Ritter v. Wessely.
Es gehört zu den charakteristischen Kenn­
zeichen politisch bewegter Zeiten, daß Begriffe des
öffentlichen Lebens zu einander in Beziehung ge­
bracht und mit einander verquickt werden, die
streng getheilt bleiben sollten und eigentlich Nichts
mit einander zu schaffen haben. Und es kommt
alsdann nicht selten vor, daß sogar Leute von
reichem Wissen und reicher Erfahrung, die mit
Recht, als führende Köpfe an der Spitze der
politischen Bewegungen stehen, in den Fehler
verfallen, zwei Begriffe, wie z. B. die Politik und
die Rechtspflege, die nicht zusammengehören, mit
einander zu vermengen, den einen Begriff gegen den
anderen auszuspielen, oder den einen durch den
anderen beeinflussen lassen zu wollen. Dies ge­
schieht entweder unabsichtlich als Folge von
Ueberschuß an. Temperament, aus Mangel an
Kritik, oder absichtlich, um ungesunde Compli-
cationen zu schaffen und daraus zu Gunsten des
einen oder des anderen Begriffes Kapital zu
schlagen. Zu billigen sind derartige Versuche nie.
Term es kann unmöglich etwas Gutes oder Ver­
nünftiges dabei herauskommen, wenn man die
Grenzen und die Werthe von so wichtigen
Dingen, wie Politik und Rechtspflege, willkürlich
oder unwillkürlich zu verschieben trachtet. Politik
und Rechtspflege— was haben die Beiden
eigentlich miteinander Zu thun? Die Politik
ist ihrem Wesen nach vom Kampfe, wie dem
Wunsche nach Eroberungen nicht zu trennen, sie
wird von durchaus subjectiven Erwägungen geleitet
und beseelt, dient und soll nur einer Partei,
einer Tendenz dienen. Der Begriff der Rechts­
pflege aber basirt auf der größten menschen­
möglichen Objectivitüt, die durch subjective
Empfindungen oder Erwägungen nicht getrübt
werden soll. Nicht umsonst trügt die Jdcalgestalt,
in welcher die Alten die Gerechtigkeit dargestellt
haben, die. Augen verbunden. Die Gerechtigkeit
soll nicht sehen, ob sie Schön oder Häßlich, Ann
oder Reich— Deutsche oder Czechen vor sich
hat. Sie soll nur nach dem Rechte fragen und
alles Andere— auch die Politik— übersehen.
Herr Dr. Herold scheint jedoch anderer
Meinung zu sein, wie wir aus seinem offenen
Schreiben an den neueruannten Präsidenten des
Prager OverlandeZgerichtes schließen müssen.
Man konnte schon bisher viel Sonderbares und
Absurdes m den Angriffen finden, die von
czechischer Seite gelegentlich der Ernennung des
Ritters v. Wessely zum Präsidenten des Prager
Oberlandesgerichtes erhoben worden sind. Und
man konnte sich billig wundern, daß gerade die
wichtigste Frage, ob Herr v. Wessely die nöthige
richterliche Eignung für den Posten besitze, nur
nebenher aufgeworfen wurde, daß man sich
dagegen den Kopf zerbrach, ob Ritter v. Wessely
ein Deutscher oder ein Czeche fei, oder ob er,
deutlicher gesagt, zu Gunsten der Czechen oder zu
Gunsten der Deutschen amtiren werde. Wir
dächten. Man faßte die Frage der neuen Ober­
leitung des böhmischen Oberlandesgerichtes sofort
und ausschließlich von der falschen, nämlich von
der politischen Seite ans und beschäftigte sich viel
weniger damit, ob der Würdigste ernannt worden
sei, aber umsomehr mit den Erwägungen, ob
Deutsche oder Czechen Herrn v. Wessely als
politischen Parteimann reclamiren könnten, wobei
man sofort in einer für den Richterstand beleidi­
genden Weise snppomrte, daß ein deutscher
Präsident die Deutschen, ein czechischer die
Czechen besonders unter seine richterlichen Fittige
nehmen werde. Nun war dieses leidige, müßige
Gezanke durch die correcte Art, mit der sich Herr
v. Wessely eingesührt hatte, so ziemlich zum
Schweigen gebracht, als Herr Dr. Herold eigent­
lich etwas post isstum mit seinem offenen Briese
an Herrn v. Wessely herausrückte.
Herr Dr. Herold spricht, wie er selbst an-
deutet, in diesem'Briese gewissermaßen als der
Herold des czechischen Volkes. Die Rolle, die er
im politischen Leben der Czechen spielt, ertheilt
ihm jedenfalls ein Recht dazu, und im klebrigen
ist dies eine Sache, die er mit seinem Volke allein
abzumachcn hat. Aber gegen die Methode, daß
politische Parteiführer an hohe richterliche Beamte
derartige Schriftstücke richten und ihnen gewisser­
maßen einen parteipolitischen Abdecker für ihre
Amtsführung mitgeben, ist doch sehr viel einzu-
wenden. Wohin soll es führen, wenn dieser sonder­
bare Unfug Mode wird und alle hohen richter­
lichen Fnnctionäre bei ihrer Ernennung mit solchen
Belehrungen der Parteiführer bombardirt werden?
Was dem Einen recht ist, in dem Anderen billig. Eben
so gut, wie Herrn Dr. Herold, Hütte es auch
einem deutschen Parteiführer einsallen können,
lUusrrirtss 'ttisnsr LÄradlE
Herrn v. Wessely einen Speisezettel von nationalen
Wünschen zu schicken und ihm zuzumnthen, daß
er sich nach den politischen Anschauungen der
Deutschen über die Sprachenfrage in Böhmen
richten möge. Und dann hätte Herr v. Wessely,
um die Gleichberechtigung der beiden Nationen
nicht zu verletzen, wahrscheinlich an geraden
Tagen nach dem czechischen und an ungeraden
Tagen nach dem deutschen Recepte amtirer? sollen.
Dann hätte man einen Zustand erweicht, der so
ziemlich Alles, was man unter Rechtspflege ver­
steht, aä absnränm führen müßte.
Freilich, Herr Dr. Herold verlangt nur
Gerechtigkeit. Aber es ist das Verlangen eines
Politischen Parteiführers, der naturgemäß nur die
Wünsche und Anschauungen seiner eigenen Partei
für gerecht erklärt. Wenn politische Parteiführer
die Legislatur übernehmen wollen, so muß diese
eben naturgemäß einseitig ausfallen. Denn es
kann gar nicht anders sein, als das ihnen das
gerecht erscheint, was ihnen und ihrer Partei
frommt, und Alles ungerecht, was ihnen nicht
frommt. Mit der Marke der echten Gerechtigkeit
sind derartige Parteilegislaturen niemals versehen
gewesen und man käme zum direkten Gegensatz
des Begriffes Rechtspflege, wenn man es einzelnen
Parteien eines mehrsprachigen Landes überließe,
zu entscheiden, was Rechtens ist. Herr Doctor
Herold hat zum Beispiel dem neuen Präsidenten
sofort den wohlwollenden Rath gegeben,
er möge wohl die Sprachenverordnungen vom
24. Februar 1898 als giltig anseheu, aber bei
Leibe nicht die Aufhebung dieser Sprachenverord-
nungcn, die am 10. October 1899 erfolgt ist.
denn durch die Aushebung könnte keine der
früheren Verordnungen ansgehoben werden. Wo da
die Logik steckt, kann nur ein Parteimann heraus-
sinden. Denn mit demselben Rechte, mit dem man
eine Ministerialverordnung erlassen kann, kann
man sie auch anfhebcn, und war oie erste Ver­
ordnung giltig, so muß es wohl auch die zweite
sein. Aber diesmal liegt die Sache eben so, daß
die erste Verordnung dem Herrn Dr. Herold
paßte, die zweite aber nicht, und daß nach der
Parteianschaunng Dr. Herold's daher die erste Ver­
ordnung, aber nicht auch die zweite gelten soll.
Wehe der Rechtspflege, wenn sie sich aus solche
logische Excentrique-Kunststücke einließe.
Herr Dr. Herold sagt schließlich, „die
Rechtssicherheit sei für den Einzelnen und für die
Völker die sicherste Garantie eines geordneten
rechtlichen und staatlichen Lebcns." Damit sind
wir vollkommen einverstanden. Aber damit diese
Rechtssicherheit erhalten werde, muß die Rechtspflege
unbeirrt durch Parteieinslüsse und Partei-Bädecker
bleiben. Und wir glauben, daß Herr Dr. Herold
mehr im Interesse dieses schönen Standpunktes
gehandelt hätte, wenn er seinen Brief nicht ge­
schrieben Hütte. Die Rechtssicherheit gewinnt nicht,
wenn sie durch Parteianschaunngen beeinflußt
wird, und die Rechtspflege verliert, wenn sie auf
die Stimme der Politik hört. Für die Rechts­
pflege hat nur das Gesetz maßgebend zu sein und
nicht Partei-Interpretationen des Gesetzes. Denn
sonst könnte sich der Zustand heransbilden, daß
die richterlichen Beamten sich mehr uin die
Wünsche der Abgeordneten kümmern, als um die
Bestimmungen des Gesetzes, und das halten wir
keineswegs für wünschenswerth.
Die Waßlöewegrmg.
Christlichsocmle gegen Gemeinderath
Mender.
Eine christlichsociale Vertrauensmänner-Der-
sammlung in Baumann's Weinschank in Wäbring
verhandelte über die Candidatenfrage in der V. Curie
des V. Wiener Wahlkreises. Nagorzanski thcilte
mit, daß er die Steile eines Obmannes des Christlich-
socialen Arbeiter-Reformvereines zurückgelegt hat;
außer ihm thaten dies noch niehrere andere Obmänner
chriftlichwcialer Vereine. Er habe immer Partet-
disciplin gehalten; die Aufstellung des Candidaten
Mender sei aber dock etwas zu stark. Weil
cs sein Schwager Kunschak beschlossen hat,
haben eS einige Herren unter sich ausgemacht, daß
Gemeinderath Mender Kandidat wird. (Zwischen­
ruf: Als Platzhalter für Kunschak!) In Währing
und Ottakring seien die angesehensten
Geschäftsleute gegen Mender. Wenn wir keinen
Candidaten ausstellen, so gehen alle Jene,
welche gegen Mender sind, nicht zur Wahl, und
M end e r fällt ganz sicher durch. Wir müssen,
um den Bezirk für die Partei zu retten, einen Can-
didatcn ausstellen. (Beifall.) Gemeinderath Geyer
bemerkt: Der Candidat des Herrn Kunschak, Herr
Mender, wurde zweimal einstimmig abgelehnt. (Ruse:
Hört! Hört!) S ta r k erklärte, daß inan eine Dic-
tatnr des Herrn Kunschak nicht ruhig hinnehmen
könne. N a gor z a u s k i theilte mit, daß der Ob­
mann der Fiakergehilfeu Pröll und Kanzlcileiter
Dr. K v r s ch a u ihre Canvidatur zu Gunsten des
Tischlergehilsen Haberreitcr zurückve-en.
Oberhofer: Herr Kunschak ist aber nicht Führer
der christlichsocialen Partei, sondern ein Obmann
eines christiichsoeialen Vereine», wie wir es sind. Herr
Kunschak darf daher nicht befehlen. Sch önw etter;
I. Dsesmbei' 1900 Xr. 330
Wenn Sie keine Ehristlichsocialen sind, ist es bester,
daß Sie sich aus der Partei climiniren und mit
Nagorzanski und Haberreitcr eine eigene Partei
gründen. (Stürmische Entrüstnngsruse.) Wenn Sie
christlichsocial sind, müssen Sie sich der Partei-
diSciplin fügen.— Bern Hofer: Wir unterwerfen
uns der Parteidisciplin, lasten uns aber nicht ge­
fallen. daß von einer kleinen Gruppe eine Candidatur
aufgestellt werde, die keine Berechtigung hat.—
Arnienrath N ecka m: Der ganze Streit handelt sich
um .Herrn Knnschak. Er ist der F r i e d e n s stör e r
in der christlichsocialen Partei. Er hat einen Can­
didaten ausgestellt, ohne Jemanden zu fragen. Zwischen
Parteidisciplin und Terrorismus ist ein großer
Unterschied. Wir unterwerfen uns einer Partei­
disciplin. aber keinem Terrorismus des Herrn
Kunichnk. (Lebhafter Beifall.) Wenn die Candidatur
Mender s aufrecht bleibt, so erleiden wir einen Durch­
sall. >oie wir ihn noch nicht erlebten.— Tisckler-
gehilfe Haberreiter hielt hieraus seine Can-
didatenrede.— Vorsitzender Jung glaubte,
man soll sich der Parteidisciplin fügen und die Can­
didatur Haberreiters fallen lassen. Nachdem noch
Prüll, Ob e r hos e r und S u ch ane k gesprochen
hatten, wurde die Candidatur Haberreiters
einstimmig angenommen.
Stürmische Versammlung von Tramway-
dedienstetsn.
Unter starker Betheiligung wurde eine vom
Christlichsociaien Arbeitervereine zum Zwecke der
Vorstellung des Candidaten des V. Wahlkreises der
V. Curie. Gemeinderath Mender, einberusene
Versammlung von Tramwaybediensteten abgehalten,
die auch vom Gegencandidaken Habe r reiten
mit seinem Anhang und einigen Söcialdemokraten
besucht war und einen sehr bewegten Verlauf nahm.
Zum Vorsitzenden wurde Knticher A u g u st, zum
Stellvertreter Condueteur Perasini gewählt.
Nachdem K u u s ch a k unter Beifall über Tramway­
fragen gesprochen, hielt Gemeinderath Mender
seine Candidatenrede. Er wird jedoch alsbald mit
den Rasen „Platzhalter des Knnschak!" unterbrochen.
Es entsteht ein Lärm. Man hört Rufe: „Maul
halten!" Die Herren Sichart, Vorsitzender der
Bezirks-Organisation Hernals, und N a g vrzans k y,
Obmann des Christlichsocialen Arbeiter-Reform­
vereins. führen einen erregten Disput. Rufe: „Sie
sind ein Provocateur! Civilisten gehören nicht her!
Das ist eine Tramwaydersammlnng! Hinaus!" ec.
Nach einer Weile kann Mender seine Rede
beendigen. Der Socialdemvkrat Geitner, der
hieraus spricht, wird auch wiederholt unterbrochen.
(Sturm.— Rufe: Ausreden lassen.) Der Redner
kommt ans Mitterma y er zu sprechen, worauf
ihm der Vorsitzende das Wort entzieht, doch nehmen
sich mehrere Tramwaybedienstete des Redners an
und die Versammlung entscheidet, daß Geltner weiter
sprechen soll. Der vorgerückten Stunde und der
allgemein herrschenden Erregung wegen wurde jedoch
die Versammlung geschlossen, ohne daß über
die Candidatur Mender's abgestimmt
werdenkonnte.
*
Eine christlichsociale Vertrauensmänner-Ver-
iammlinig in O b er h v l la bru n u hat für die
Landgemeinde u bezirke Korneuburg-
Stockeran an Stelle des Abg. Ri e g l er, der
kein Mandat mehr ariniiimit. den Bürgermeister von
Haugsdorf, Herrn Leopold Leuth ner, als Candi­
daten einhellig ausgestellt. Herr Leuth ner hat die
Candidatur angenommen.
Fortschrittliche Versammlung in Florids­
dorf.
Der Führer der fortschrittlichen Lehrerschaft,
Bezirksschulrat!! Seitz, welcher von allen freiheit­
lichen Parteien als Candidat für den Slädte-
be z i r k K v rne u b u r g- F lor i d s d v r s ec. aus­
gestellt wurde, hielt vorgestern die erste öffentliche
Wählervcrsammlnng in Bartsch' Saalloealitüten in
Floridsdorf ab, die massenhaft von Bürgern und
Arbeitern besucht war. Nack Besprechung der
politischen Lage und einer scharfen Kritik der
christlichsocialen Partei wendet sich Seitz gegen
seinen Gegencandidatcn, Landesausschuß Richter.
Richter erklärte in der Vertrauensmänner-Bersamm-
lung der deutschen Volkspartei, daß er den clcricalen
Bestrebungen entgegentreten werde. Ader schon in seiner
ersten Wählerversammlnng nach dieser Erklärung,
tu M a i s s a u, einer clericalen Stadt, versicherte er,
mit der chrlsiüchsocialen Partei im Rcichsrathe in
freundlichem Einvernehmen zu bleiben. (Stürmische
Pfuirufe.) Die nächste Versammlung hielt er^ in
Z i st e r s dor s, dort entwickelte er, wieder ,sem
d c u t s chna l i vn a l c s, wirtlsichastUch-resormatorisches
Programm und gab sich als Gegner der clericalen
Bestrebungen. (Schallende Heiterkeit.) Die deutsche
Bolkspartei sah sich gezwungen, gegen einen Mann
wie Richter, der sich einmal deutschnational, ein
anderesmal christlichsocial gibt, wie er es eben braucht,
Stellung zu nehmen und ihn zu bekämpfen. Das
Ziel des jetzigen Wahlkampfes ist, zu zeigen, daß man
eS endlich satt hat, die Schmach und Schande, die
die Christlichsocialen über Niederösterreich gebracht
haben, weiter bestehen zu lassen. Nicht nur im Interesse
der Partei, sondern im Interesse der Ehre und des
Ansehens unseres Bezirkes wird Jeder seine Pflicht
erfüllen und seine Stimme gegen die Christlichsocialen
abgeben. (Stürmischer Beifall.) Die Candidatur
Seitz' wurde einstimmig angenommen.
L
Ans Baden wird uns unterm Gestrigen
telegraphirt: Ingenieur R a uni g, der sich als „Can­
didat der Industriellen" um das Stüdtcmandat be­
wirbt, hielt heute im „Hotel Stadt Wien" eine
Wählcrvcrsammlimg ab. Derselben wohnten ungefähr
10 Wähler bei. Ingenieur Raniiig entwickelte sein
Programm, das vornehmlich wirthschaftticher Natur
ist. Diese Candidatur hat jedoch wenig Aussicht auf
Erfolg, da sich sämmtliche fortschrittliche Parteien des
Bezirkes bereits geeinigt haben, dem Hosrathe Pro-
> scssor Marchet das Mandat zu übertragen.


[ 2023-06-29 10:36:28.327 - 19001201 - Seite 3 ]
Esirinss wisllsr LurLviLtt
i. Dtzoemver IvvO Leits 3
kküv. Z 30 W iSU VLMSÜitA
Rkichenberg. 3L November. '«Privat-
D e P e iche.f Das Wahlcomitö der Handelskammer
Lat m der heutigen Sitzung beschlossen, die Landtags-
Abgeordneten Siegmund in Teplitz und Doctor
Urban in Prag als Reichsrathscandidateu auf-
zusiellen. Beide Herren nahmen die Candidatur an.
Der Krieg w Mina.
In einer der „Pol. Corr." aus St. Peters­
burg zugehenden Mittheilung wird darauf hin­
gewiesen, daß es neben den Vereinigten Staaten
vornehmlich Japan sei, welches in Bezug aus die
in der Collectivuote der Vertreter der Mächte in
Peking auszustslleuden Forderungen und den ihr im
Ganzen zu verleihenden Charakter einen mäßigenden
Einfluß ausübt. Es sei eine Wirkung der von
japanischer Seite geltend gemachten Gesichtspunkte,
daß die Note nicht den Charakter eines
Ultimatums tragen werde und auch zu dem
Durchdringen der Auffassung, daß die Forde­
rung d e r T od e s st r a s e für die die Hauptschuld
an den Pekinger Ereignissen tragenden Würden­
träger nicht als eine schlechterdings
une r läßliche; u bezeichnen sei, hätten die
vom Cabinet von Tokio erhobenen Bedenken viel
beigetragen.
Dis ToLesurLheile von PaoLingsu.
Tientsin, 29. November. (,,Reuter"-Meldung.)
DerProvincial-SckatzmeisterTong-Wen-Huan, welcher
vom Militärgerichts in Paotiugsu zum Tode
verurtheilt worden ist, wird nach Tientsin gebracht
und dort vom Scharfrichter der städtischen
Regierung enthauptet werden.
Ein abgesetztcr Magistrat.
„Bering. 30. November. «Meldung des
-Wolffschen, Bureau".) Auf Betreiben der deutschen
Gesandtschaft ist durch den Prinzen Tsching
die Absetzung des Magistrates von
T schang hö wegen christensemdlicher Agitationen
durchgesetzt worden.
Oberst Graf Dork gestorben.
Berlin, 30. November. (Meldung des
„Wolfs'schen Bureau".) Oberst Graf Mörk von
W a r t enb u r g ist am 27. d. M. "Vormittags
an den Folgen der K o h l e n v^ y d g a s-
Vergiftung in H W a i l a i.gestorben.
Rom, 30. November. Die „Ageuzia Stefane"
meldet aus Peking vom Gestrigen: In Folge des
Ablebens des Obersten Nork v. Warteuburg
hat der italienische Oberstlieutenant
S a s s a das Commando über die deutsch-italienische
Colonne in Kalgan übernommen. Die Colonne, deren
Gesundheitszustand ein guter ist, wird am 3. Deeein-
ber in Peking erwartet.
Wie wir in unserem gestrigen Morgenblatte
gemeldet haben, ist am 27. v. M. von der Colonne
Nork ein Bote in Peking eingetroffen, um zu veran­
lassen, daß sich sofort ein Arzt zum Obersten Nork
begebe. Der Bote berichtete, als die Colonne während
der Nacht in der Stadt lag, habe sich Gras Nork, der
in einem nach chinesischer Art durch einen Ofen ohne
Abzugsrohren geheizten Hause schlief, durch Eüi-
athmuug des Osenrauches eine Kohlenoxydgas-Ver­
giftung zugezogen. Man habe ihn Früh in bewußt­
losem Zustande aufgefunden. Sein Adjutant habe
sich zwei Stunden vergeblich bemüht, ihn zum Bewußt­
sein zu bringen. Graf Jork ist nunmehr in tragischer
Weise den Folgen des Unfalles erlegen.
Der Magistrat Md die Rcichs-
ralhsWijleik.
(Gaarmdirrthsiitzung vom La. RovemS-o rsaa.)
Der Wahlreferent des Magistrats, Rath
Posselt, thut wieder sehr entrüstet. Sobald eine
Wahlcampagne beginnt, sei es für den Gemeinde­
rath, den Landtag, oder den Reichsrath, bemächtigt
sich dieses strebsamen Würdenträgers große Gereiztheit.
Er ärgert sich, daß es in dieser nörgelsüchtigen
Stadt Leute gibt, die nicht glauben wollen, daß die
im Rathhause zusammengestellten Wählerlisten un­
anfechtbare Muster sind. Wir empfehlen dem
Herrn Rath Posselt dringend, zur Erhaltung
seiner Gesundheit Sodawaffer zu trinken. Das
kühlt ab. Es ist menschlich begreiflich, daß
der Wahlreserent aufgeregt wird. Die colossale Arbeit
reibt auf; die Wahlvorbereitungen fallen überdies
in eine Zeit, in welcher die Vicedirectorstelle im
Magistrate erledigt ist. Da soll man nicht— nervös
sein! Bei ruhiger Ueberleguug wird Herr Magistrats­
rath Posselt einsehen, daß der polemische, keifende
Ton, der aus den Berichten klingt, der Würde einer
Behörde nicht entspricht. Der Herr Rath hat
sich übrigens selbst zuzuschrciben, wenn man
in die Tadellosigkeit der Arbeiten seines Bureaus
Zweifel setzt. Bei den letzten Gemeinde-
rathswahlen haben thatsächlich die Wählerlisten
Manches zu wünschen übrig gelassen, und wenn wir
uns recht erinnern, ist beispielsweise im IV. Wahl­
körper des Bezirkes Alsergrund ein dem Jesuiten­
orden ungehöriger Wähler mehr als einmal in den
Listen vorgekommen. Rath Posselt weiß, daß er kein
Engel ist, srxo soll er hübsch ruhig bleiben.
Hören wir, was der Magistrat über die
Reichsrathswählerlisten sagt:
Es ist seitens des Magistrates Alles geschehen,
was eine exacte und dabei doch rasche Durchführung
des Wahlgeschäftes fördern konnte. Gleichwohl hat
eS, wie bei früheren derartigen Anlässen, auch diesmal
nicht an publicistischen Angriffen gegen die Thätigkeit
des Magistrates gefehlt. Mau hätte doch glauben
sollen, daß die angeordnete Wäblerverzeichnnng als
das anerkannt beste Mittel zur Erlangung möglichst
vollständiger Wählerlisten von allen Parteien mit
Befriedigung begrüßt werden würde. Und dennoch
wurde schon diese Aetivn des Magistrates trotz der
ihr innewohnenden guten Absicht zum Gegenstände
mannigfacher gehässiger Angriffe gemacht.
Dann heißt es nach einer Polemik gegen eine
Zeitung weiter: Es wurde die Behauptung auf­
gestellt, die Wählcraufnahme sei ein plumper
Schwindel und nur daraus berechnet, möglichst viele
Wähler auszulassen und andererseits möglichst viele
christlichsociale Wähler— wie sich das Blatt
geschmackvoll ausdrückt— zu sabriciren. Dieser dreiste
Anwurs muß auch nachträglich noch auf das Ent­
schiedenste zurückgewiesen werden. «Beifall bei der
Majorität, Widerspruch bei der Opposition.)
GR. Eltbogen ruft: Hunderte von jüdischen
Wählern wurden weggelaffcn.
Bürgermeister Dr. Lueger fährt in der
Verlesung des Berichtes fort: In einem anderen
Journal wird, wenn auch versteckt, der Vorwurf
erhoben, daß in den Wählerlisten, und zwar ins­
besondere in jenen für die Bezirke I, Il und IX,
viele Tausende von israelitischen Wählern, ausgelassen
worden seien, daß demnach die Arbeit der magistra­
tischen Zählcommission und der als ihre Hilfskräfte
verkleideten chrisilichsocialen Agitatoren, welche von
der Partei beauftragt waren» mit israelitischen
Wählern keine Geschichten zu machen, keine vergebliche
gewesen sei. Auch habe der Vermerk „v" «ckndios)
auf gewissen Conscriptwnszetteln seine Schuldigkeit
gelhan. Auch diese durch Nichts begründeten Be­
hauptungen müssen mit allem Nachdrucke als das,
was sie sind, nämlich als durchwegs unwahre und
tendenziöse Verdächtigungen, gebrandmarkt werden.
«Stürmischer Beifall bei der Majorität.)
GR. Reumann: Wir haben Ihre Ucber-
gehungszettel in der Hand!
Bürgermeister Dr. Lueger: Hier handelt es
sich nicht um die Begehungszettel, darüber wird
Ihnen schon ein andermal reiner Wein eingeschänkt
werden.
GR. Reumann: Schänken Sie nur reinen
Wein ein, wir werden auch reinen Wein einschänken.
«Unruhe und Zwischenrufe bei der Majorität. Man
hörte die Ruse: „S t r a ß e u r ä u b e r.")
Bürgermeister Dr. Lueger (zu der Majorität
gewendet): Bitte, verhalten Sie sich ruhig, ich
richte mich sou st zu Grunde. Das wird nicht
mehr Vorkommen, daß ein und derselbe Hausircr drei
Legitimationen erhält und dreimal wählen geht.
Solche Spaßetteln werden nicht Vorkommen; darauf
müssen sich schon gewisse israelitische Wähler gefaßt
machen. Bezüglich des auf manchen Conscriptions-
zetteln vorkommendcn Vermerkes „v" (äudici«)
wird auf tz 12 der Instruction für die Zähl-
commissäre verwiesen, welcher lautet: „Zähl­
blätter über Parteien, welche das Vorhanden­
sein der Wahlrechtserfordernisse weder im
Wohnorte, noch beim Arbeitgeber, durch Documente
answcisen können, sind durch ein mit Roth- oder
Blaustift geschriebenes großes „v" (ckubiost in der
Rubrik „Anmerkung" zu bezeichnen. Wie aus dieser
Bestimmung zu ersehen ist, handelt es sich hiebei, wie
ja selbstverständlich, um eine ganz allgemeine, die
Angehörigen aller Parteien ohne Unterschied be­
treffende administrative Maßnahme. Und eins solche
ganz selbstverständliche amtliche Anordnung wird von
übelwollender Seite sozusagen im Handumdrehen
durch Unterschiebung einer gehässigen Absicht zu einer
politischen Maßreget gestempelt, die angeblich nur
den Interessen einer der Parteien dienen soll.
Der Bürgermcistsr thcilt nun Folgendes
mit: Die Wählerzahl in der allgemeinen
Curie betrug im Jahre 1897 nach Durchführung
des Reclamations-Versahrens 277.918, dagegen heute,
und zwar bereits zur Zeit der Auflegung
der Listen zur Reclamation schon -W3.3L8.
Die Zahl der Wähler in derStädtc-
clasie ist von 94.565 im Jahre 1897 (wiederum
nach Durchführung des Reelamations-Bersahrsns
berechnet) auf 1L8.S12 im heurigen Jahre gestiegen.
Zwischenrufe von der Opposition: Ja, weil
viele Einkommensteucrträger hinzugekommen sind!
Der Bürgermeister liest weiter aus dem Be­
richte: Das Großartigste an Verdächtigungen leistet
sich das Blatt in einem Aussätze, in welchem die
Verwendung der sogenannten Nachfrage-oder Ueber-
gehungszettel als „magistratischer Schwindel" hin­
gestellt wird. Es wird darin behauptet, daß diese
Zettel, welche nichts Anderes als eine Abschrift des
Wahlkatasters sind, zwar den christlichsocialen Bezirks-
Vorstehern, nicht aber den gegnerischen Vorstehern zu-
gekommcn seien, daß sonach auf Gemeindekosten für
die christlichsociale Partei ein Wahlkataster hergestellt
wurde... ......
GR. Schuhmeier: Wieso sind dann die Ueber-
gchungszettet in die Hände der christlichsocialen
Agitatoren gekommen? (Lärm bei der Mehrheit.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Von einer
parteiischen Handhabung kann nicht gesprochen wer­
den. Es ist unmöglich, circa -10.000 Wähler zu fragen,
sind Sie christlichsocial oder socialdemokratisch?
GR. Schuhmeier: Es geschieht doch.
Zwischenrufe bei der Majorität: Bei Euch.
GR. Schuhmeier (ironisch): Wir werden zu-
schauen, wie Sie mogeln!
Bürgermeister Dr. Lueger ersucht um Ruhe,
da er sich sonst heiser schreie, und fährt fort: An­
knüpfend daran werden sohin in der üblichen Art
Beschuldigungen gegen den Bürgermeister und die in
Betracht kommenden Organe des Magistrates erhoben.
Dem gegenüber muß zur Steuer der Wahrheit Fol­
gendes angeführt werden: Die sogenannten Nach­
frage- oder Uebergehungszettel sind bereits eine sehr
alte Einrichtung und gelangen bei den Wahlen regel­
mäßig zur Verwendung. DieProcedur mit denseloen
wurde zuletzt durch den Gemeinderathsbeichluß vom
19. Decembcr 1879. Z. 6873, geregelt. Die Uebcr-
gehungszettel haben den Zweck, sich von der Richtig­
keit der im Wahlkataster vorgeschriebenen Adressen
der Wahlberechtigten Uebcrzcngung zu verschaffen.
Die Verwendung derselben erscheint umsomehr als Be­
dürfnis, wenn, wie im gegenwärtigen Falle, zwischen der
Zeit der Ncuanlegnng des Wahlratasters und der An­
fertigung der Wählerlisten ein A u s z i e h t e rmi n
liegt. Diese Uebergehungszettel wurden selbstverständ­
lich auch für die im Zuge befindlichen Reichsraths-
wahlen angefcrtigt und, wie in den vorausgcgangenen
Fällen, den Bczirksvorstehern zur besmnmmigsgcmaßen
Verwendung zugcmittelt. Zu diesem Behufs wurde
bereits am 13. November d. I. ein Schreiben, au
alle diese Functionäre gerichtet, worin sie auf die
bevorstehende Ueberiendnng der Uebergehungszettel.
sowie auf den Zweck derselben ausmerffam gemacht
wurden. Dieses Schreiben haben daher unter Anderein
auch die Bezirksvorsteher des I.. II., IX. und XIX. Be­
zirkes erhalten.
Schuhmeier: Aber spät.
Dr. Lueger (weiterlesend): Daß sich die
Bezirksvorsteher, wenn sie die Zettel bestimmungs­
gemäß verwenden wollten, nicht auf das ihnen
dauernd zugewiesene, für den gedachten Zweck gänzlich
unzulängliche Personale beschränken konnten, versteht
sich ganz von selbst. Sie sind vielmehr in allen
derlei Fällen bemüßigt, H il s s P ers o n e n aus-
zunehmcn, und m uß ihnen selbstverständlich
die Auswahl derselben überlassen
bleiben. Ich füge hinzu, daß selbstverständlich die
Bezirksvorsteher nicht socialdemokratiiche Agitatoren
sich ausiucheu werden. Es ist also unwahr, daß die
sogenannten Uebergehungszettel nur die christlich-
socialen Bezirksausschüsse, nicht aber auch die
gegnerischen erhielten. Es muß der gegen einen
Functionär des Magistrates geschleuderte Vorwurf,
daß er mit diesen sogenannten Uebergehungszetteln
Amtsmißbrauch treibe oder protegire, mit Entrüstung
zurückgewiesen werden. (Stürmischer Beifall bei der
Majorität.)^ ...
GR. Schuhmeier ruft: Hoch der Magistrat!
Bürgermeister Dr. Lueger: GR. Reumann
war bei mir und hat mich in Gegenwart des
Magiflratsrathes Possett über die sogenannten Ueder-
gchungSzetlel gefragt. Ich habe die Mampulatwn
mit denselben nicht vollständig im Kopfe gehabt. Ich
habe sofort den strengen Auftrag gegeben, inir über
diese Angelegenheit Bericht zu erstatten, und habe
gesunden, daß nicht der geringste parteiische Vorgang
darin zu erblicken ist.,.,,-
GR. Schuhmeler: Aber wir haben es
gefunden. ..-
Die Mehrheit wird «ehr unruhig und begrünt
mit den Socialisteu zu streiten. Die Liberalen sitzen
thcilnahmslos.
Von den sonstigen Vorgängen in der Sitzung
erwähnen wir:
Widmungen und Spenden.
Bürgermeister Dr. Lueger machte folgende Mit-
theilungcn: Kunsthändler Artaria hat 11 Ghps-
statuetten und einen Bleischild des Hans Gaffer, die
akademische Malerin Ida Guttmann qat emOel-
Portrait, darstellend das SelbsLbudniß 'FArnz Zeichner s,
ferner Modelle zu Münzen und Medaillen, der
Landesausichuß von Görz und Gradiska hat die
Jnbiläums-Medaille in Bronze^ für die städtischen
Sammlungen gewidmet. Graf Hans Wilczek Har,
wie im Vorjahre, 10 Waggons Stückkohle für dis
Armen Wiens gespendet. Der Gemeinderath spricht
seinen Dank aus.
GR. Costenoble l e g t die Stelle eines Curators
für die Gewerbeschule für Textilindustrie zurück,
weil die Gemeinde Wien die Subvention, welche pe
in früherer Zeit dieser ausgezeichneten von, Wiener
Kindern besuchten Schule zu thcil werden ließ, nicht
mehr bewilligte..
GR. Banosch interpellirt, m welchem Stadium
sich die Verhandlungen mit der Südbahn wegen
Regulirung des Platzes vor dem Bahnhofe be­
finde». Der Bürgermeister erklärt, er werde diele
Anfrage nächstens beantworten, heute aber mache,er
schon cinimerksam, daß er nicht willens sei, diesen
Platz der Gemeinde Wien zum Geichenke mamen zu
lassen, weil sonst die Commune für die Erhaltung
des Platzes auskommen müßte. Gffenberger mter-
pellrrt über die geplante G rüu d u u g v o n C o n-
sumvereineu durch die Jubiläumsstiftuug
für VolksWohnungen. Dr. Lueger memt,
diese Interpellation falle nicht in den Wirkungskreis
de« Gememderathes. Das Handelsministerium be­
willigt solche Vereine. Uebrigens geht aus einem
Maglstratsdcrichte hervor, daß es sich im vorliegenden
Falle nur darum handelt, daß sich Bewohner der
Stistungshäuser zusammengethau haben, um nach
Bedarf Kuhle in größeren Quantitäten, einzmausen.
Leitner bringt ebenfalls einen Consumverein
zur Sprache, welchen d i e B a u- u u d B e t r i e b s-
gesellschaft für Straßenbahnen in
allen Remisen zu errichten gedenkt.
Dr. Lueger verspricht, darüber Erhebungen pflegen
zu lassen.' Lettner verlangt ferner, daß von den
Evsrthffchen Petroleumwagen die Aufschrift „nicht
explodirbar" entfernt werde.
Wieder ein Angriff auf ein Spital!
GR. Bork har schon wiederholt das
D iakouisscnheim in Währing zum
Gegenstände von Angriffen gemacht. Gestern versuchte
er diese wohlthätig wirkende Anstalt— ein Spital
— in Verbindung zu bringen mit einem im
Diakonissenheim zu Bremen vorgekommenen Pestsall.
Der Gemeinderath sagte u. A.: Wer bürgt dafür,
daß nicht auch in das Wiener DiakouisseuhauS ein
so schrecklicher Gast, wie Pest, Cholera rc. seinen Einzug
halten kann? Der Bürgermeister solle seinen Einfluß aus-
bieten, daß ein solcher Seuchenherd ch inmitten eines
schönen Bezirkes nicht geduldet werde. Dr. Lueger
schien diese Interpellation nicht zu behagen, denn er
leitete seine Antwort sofort damit ein, daß man
einer Sache durch Uebcrtreibungen schadet. Die


[ 2023-06-29 10:36:28.327 - 19001201 - Seite 4 ]
iZsrrs 4 WlSL, SLW513A
Herren, welche diese Action ein­
leiteten, scheinen zu glauben, daß Pestkranke
MMer ein Diakonissenheim aussuchen. Die Haus­
herren sollten die Sachs nicht so schwarz malen,
sonst werden die Parteien wirklich ausziehen.
Gegen die Südbah».
Dr. Borzsx knüpft an das Bahnunglück aus
der Südüahnstrecke bei Kalsdors die Frage,- ob der
Bürgermeister geneigt wäre, den Eisendahnminister
aus die gerichtlichen Feststellungen der Uebelstände
aufmerksam zu machen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Sie sehen, was
e,n Bürgermeister Alles thun soll. iHeiterkeit.) Der
Magistratsbericht sagt, daß bereits einmal vom
Gemernderathe der Beschluß gefaßt wurde, der Eisen-
vabuMinister wolle wegen B e r st a atlichung der
Südbahn die erforderlichen Maßnahmen einleiten
und inzwischen die Sequestration durchführen. Der
Magistrat hat diese Petition dem Eisenoahnminister
überreicht. Die Strafverhandlung hat ergeben,
daß einerseits die ungenügenden Verkehrseinrichtungen,
andererseits die Ueberbürdung des Personals schuld
seien an dem Zusammenstöße. Es empfehle sich, das
Ministerium zu bitten, gegen die Ueberbürdung deS
Personals vorzugehen und darauf hinzuwirkeu, daß
dei Unglückssällen, wenn eine Ueberbürdung con-
üatirt wird, diejenigen leitenden Persönlichkeiten der
betreffenden Bahnverwaltung zur Verantwortung
gezogen werden, welche durch ihre Anordnungen die
Ueberbürdung verschuldet haben.
Barnum uud Gailey.
-Rykl interpellirt wegen der Feuergefährlichkeit
des irr der Rotunde untergebrachten Circus.
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß die
Bewilligungen für solche Schaustellungen die
Polizei gebe. Er mische sich in solche Sachen gar
nicht. Er will nicht so traurige Erfahrungen machen,
wie ein früherer Bürgermeister. Dessenungeachtet
habe er einen Bericht vom Magistrat erstatten lassen.
Derselbe besagt, daß die Heizbarmachung der Rotunde
feuerpolizeilich geprüft wurde. Der Betrieb wird
derart überwacht werden, daß eine Feuers-
gesahr ganz ausgeschlossen ist. Der
Eingang sei allerdings vom Südportal,
der Ausgang aber sei bei allen vier Portalen und
außerdem noch bei je zwei Noththüren, welche be­
wacht und zu jeder Zeit, benützt werden können.
Barnum und Bailey haben erklärt, daß nirgends in
der Welt so viele sicherheitspolizeiliche Maßregeln
ungeordnet wurden, als in Wien.
Des Ambau der Ferdinaudsbrücke.
C.- MMsr- und Helbig- schildern in Inter­
pellationen dis Uebelstände beim Verkehr
nächst der Ferdinandsbrücke.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen
Magistratsbericht, aus dem hsroorgeht, daß der
Bauzustand der F e rd i u a u d s b r ü ck e ein
durchaus guter ist und durch den. dreitägigen Verkehr
mit Motorwagen nicht gelitten hat. Das Verbot
der' Benützung dieser Brücke für
Straßenbahnen stützt sich daraus, daß ein
wissenschaftlicher Nachweis für die nach den Eisen­
bahnvorschriften erforderliche Tragfähigkeit nicht
zu erbringen war, was bei einer zu
Anfang dieses Jahrhunderts ausschließlich aus Holz
errichteten Brücke nicht zu verwundern ist. Die
Verhandlungen wegen Zurücknahme
dieses Verbotes wurden eingeleitet.
Der Umbau der Brücke wird aus Schönheitsrück-
sichten nach Vollendung des Ausbaues des Stuben­
ringes eingeleitet werden. Wegen der Beitrags-
leisiungen der competenten Factvren ist eine Ent­
scheidung noch nicht getroffen.
Hierauf wurde in die Tagesordnung eingc-
gcmgen.
Die bekannte Vorlage, betreffend die
Regulirung der Wiedener Hauptstraße
zwischen der Friedrichstraße und der evangelischen
Schule, wurde genehmigt. Gegen den Ministeriäl-
Ertaß, betreffend die A n w e i s ung e ine s neuen
E ins pänne r st and p l atze s in der Hasenauer­
straße, wurde die Beschwerde an den Verwaltung--
gerichtshof ergriffen und sodann das Projcct für die
Knabenvolksschule in der Goldschlagstraße genehmigt.
Der Hauptrschnungsabfchlusr für 18VS.
Genau eine und eine halbe Stunde hat die
Be-rathung des Hauptrcchnuugsabjchlusses für das
Jahr 1899 in Anspruch genommen. Der Referent des
Stadtrathcs, Herr Hraba, fprach knapp fünfzehn
Minuten. Er war diesmal redseliger als m früheren
Jahren, er begnügte sich nicht mehr mit unbedeutenden
Redewendungen; mit staatsmänuijcher Kühle zog er
Vergleiche zwischen Einst und Jetzt und schloß mit
einer Hymne auf die gegenwärtige Wirthschaft in der
Gemeinde. Stadtraih Hraba erzählte u. A., daß der
Rathske Lier im vorigen Jahre einen Rein­
ertrag v o u— 41.366 sl. 5 4 kr. geliefert habe.
Kür Schulen wurden 927.497 st. 4'/, kr. ausgegeben,
um 121.002 fl. weniger gegen das Präliminare. Das
nennt der „städtische Finanzministcr" eine Ersparnis!
Bei der öffentlichen Beleuchtung wurden 112.000 sl.
erspart und dabei wurde die Beleuchtung stark ver­
mehrt. Wahrend im Jahre 1892 die Activen der
Gemeinde 76,812.000 fl. betrugen, erreichten diese Activen
im Jahre 1395 eine Höhe von 85,441.000 st. und Ende
1899 sogar eine Höhe von 124,211.000 sl. Die Passiven
betrugen im Jahre 1892 rund 67,008.000 fl.— anno
1899 die Summe von 91,098.000 fl. Der Referent
des Stadtrathcs unterließ es aber, zu erklären,
woher die Nothweudigteit kam, fortwährend Zuschuß-
credile zu bewilligen und dann und wann schwebende
Schulden zu contrahircn. Herr Hraba stellt sich, als
wüßte er nicht, daß die Unterlassung von budget­
mäßig präliminirten Arbeiten keine Ersparungen
bedeuten. Oder heißt cS ersparen, wenn
man das Pflaster vcrclcudigen läßt, statt
Mustriries Msusr Lrers-diatt
der Miiere ein Ende zu bereiten? Die liberalen
Gemeinderäthe C. M. Mayer und Zifferer übten
scharfe Kritik an einer solchen Methode. Die beiden
Redner zerfaserten die Vorlage und schilderten, wie
rationell die Liberalen und wie mangelhaft die
gegenwärtigen Machthaber wirthschaften. Gemeinde­
rath Schlechter brachte leere Bemerkungen vor.
Von den Socialisten und Christlichsocialen sprach
Niemand. Ohne das Schlußwort des Referenten ab­
zuwarten, schritt der Bürgermeister zur Abstim­
mung. Die Mitglieder der Mehrheit genehmigten
den Hauptrechnungsabschluß. Nächstens folgt die Be-
rathung des Budgets in Nachtsitzungen.
Gememdewesen.
DerHaupivoranschlag fürdas Jahr 1991
Der Stadtrath hat gestern die Berathung über
den Hauptvoranschlag für das Jahr 1901 fortgesetzt.
Nach einem Anträge des StR. Schuh wurde der
Magistrat beauftragt, wegen Herstellung einer
zweiten Reihe von Bäumen längs des
Gehweges an der Währinger st raße
beider Vot i v k i r ch e eine Vorlage zu machen,
sobald das Project für die Straßenbahnlinie da­
selbst vorliegt.
Hierauf wurde an die Berathung des
Kanalbauten- Präliminares geschritten.
Jnsgesammt wurden eingestellt: für Kana l-
Neubauten und -U m b a u t en 1,218.5 O 0 K.,
als Pauschale für unvorhergesehene Kanal-Neu- und
-Umbauten 226.600 K., für die currendc Erhaltung
der Kanäle 180.000 K., zusammen 1,6 2 5.10 0 K.
Bei der Gruppe VII „Markt- uud Approvi-
visionirungswesen" wies StR. T o m o la auf den
Umstand hin, daß die Markthalle in der
St ation Michelbeuern ein bedeutendes
Deficit ausweise und der Bevölkerung keine Vvr-
theile bietet. Er beantragt,, den Magistrat zu be­
auftragen, wegen eventueller Auflassung
dieser Markthälle Bericht zu erstatten. StR. Fiedler
beantragt dasselbe bezüglich der D etailmarkt-
Ual l e in der Z e d l i tz g a s s e in der Innern
Stadt. Beide Anträge wurden angenommen.
Von der Einsetzung eines Betrages für die
Erweiterung der Schweineverkaufs-
halle am Cenlralviehmarkte wurde über Antrag
des Berichterstatters SLR. Hraba Umgang ge­
nommen, ebenso bezüglich des Baues ecu c s
Central-Pfer des ch l a ch t häu s e s. (!!)
(Gegen den Städtetag in Wien.) Aus
Jglau wird uns berichtet:^ Der Gemeuidcrath Hut
die Betheiligung an dem Städtetage in Wien aus
den gleichen Grunde», wie der Brünner Gemeinderath,
abgclehnt.
Was gM's dmwUeuss?
Die MiuelMPiojion dei deu
PeitlMgforts.
L4 Oesterreicher todt oder verwundet.
Die österreichischen Marinelruppen haben be­
kanntlich in China an der Einnahme der Peitcmg-
sorts heldenmüthigsn Antheil genommen- Nach der
Einnahme ereignete sich eine Mincnexplosion, durch
welche eine Abtheilung von Oesterreichern schwer be­
troffen wurde. Diese Episode,, die wir bereits mit-
getheilt haben, wird von dem Special-Berichterstatter
der „Vossischen Zeitung" anschaulich geschildert. Er
erzählt:
. Wir marschirten auf einein anderen
Wege, als ans dem wir gekommen waren, da auf
diesem sehr viele Minen zu vermeiden waren, denn
wir hofften, daß der zum Rückmarsch gewählte Weg
gangbarer sei. Es war das ein befahrener Damm,
neben dem, etwa einen halben Meter tiefer, noch ein
zweiter Weg hcrlics, der dem Uebcrschwemmungs-
gebietc abgcwonnen war, rechts und links war wieder
Wasser. Als wir nun so mühselig und beladen
unseres Weges zogen, kam hinter uns her mit
wehender Fahne ein Detachement öst e r r e i ch i s ch-
ungarischer Matrosen von den Kriegsschiffen
„Maria Theresia", „Aspern", „Zenta" und „Kaiserin
Elisabeth" gezogen. Frisch und stramm kamen sie
daher, ihr Ziel waren die Forts, wo sie ihre Kame­
raden, die bereits am Sturme theilgenommcn hatten,
verstärken wollten.
Da wir »vor ihnen marschirtcn und nur sehr
langsam unseres Weges zogen, so mussten sic ihren
Schritt hemmen, was ihnen offenbar nicht angenehm
war. Man merkte, sie wär en l i c b e r vo r-
m a r s ch i r t, wollten über aus Höflichkeit nicht
um die Erlaubnis; lullen. Als unser Lieutenant
dies merkte, sagte er zu dem führenden Ofsicier, er
möge nur vormarschiren, und ließ, da die Oester­
reicher in Sectivnen marschirtcn und wir nur zu
Zweien, ihnen den breiteren Weg, nämlich den
Tamm. In Folge dessen zogen die Deutschen vom
Damme herunter aus den daneben herlausenden
Weg, wir wechselten noch ein paar freundschaftliche
Worte mit den österreichischen 'Officiercn, dann
marschirien die Ocstcrrcicher an »ns vorbei.
Die erste Scctiow der Oesterreicher hatte soeben
die Spitze unseres Zuges überholt und die zweite
Section befand sich! in der Höhe diesen Spitze, da
plötzlich erfolgte eine f n r ch t b a r c E x p l o s i v n.
Ich sah fünf Meter vor mir eine mächtige
Rauchsäule in die Höhe steigen, darin
m e u s ch l i ch e Körper, dann sah ich noch
die schmucke österreichisch-ungarische
1. OsssWvsr I960 Nr. ZZY
Fahne, die so schön im Winde geweht hattest in
weitem Bogen links in's Wasser fliegen, Md dann
ducke ich mich unwillkürlich vor dem fast eine halbe.
Minute herunterrieselnden Regen von Steinchen
und Erde.
Schon knien einzelne Oesterreicher nieder und
schießen. Ich eile vor und sehe ungefähr ein Dutzend
Menschen in ihrem Blute liegen. Dis Unglücklichen
hatten eine Mine, die aus dem Tamm gelegt war.
nicht bemerkt und waren Mit ihr in die Luft
geflogen.
Ws wir das Unglück übersehen konnten, er­
schien es größer, als wir zuerst dachten st ein
blutjunger Cadet /Pap) war sofort todt,
ebenso» der Fahnenträger, die Leichen fanden, wir im
Wasser; außerdem waren noch dreizehn. Personen,
verwundet, die meisten sehr schwer. Zwei starben
kurze Zeit danach, und vier oder fünf wurden die
Gesichter völlig verbrannt und besäet mit Was-
splittern und kleinen Steinchen.
Hätten wir die Oesterreicher nicht vorbei-
gelassen, so wären zweifellos wir U die Luft ge­
flogen, denn cs wäre sehr die Frage gewesen, ob
unsere Leute, die müder waren als die Oesterreich«',
die Mine bemerkt hätten. Wir fanden dann an der
Unglstcksstelle noch zwei andere Minen dicht neben.
der ausgegangenen, und zwar waren das keine
Flatterminen, sondern schwer geladene Minen, da
sonst auch ein. so furchtbares Unglück nicht hätte ent­
stehen können, die Höflichkeit des Lieutenants
Schwerdtfeger hat uns also vor einem furchtbaren
Tode gerettet.
Es war ganz selbstverständlich, daß von
unserer Seite, wer Hände zum Helfen hatte, half.
Unsere Leute gaben sofort die. Hälfte ihres, ach, so
kostbaren Wassers hm, um die brennende« Wurden
auszuwaschen, Lieutenant S ch W e r d t f e g e r ritt
stracks zu den Pionieren zurück, um eiuen Arzt zu
holen, da. wir keinen Arzt bei uns hatten und die.
Oesterreicher ebensowenig. Die. Verwundeten wurden
der. Reihe nach an dem Damme Ungelegt und nach
Möglichkeit gepflegt, bis der Arzt kam. um sie M
verbinden und ihnen die erste Hilfe zu. gcchähren.
Lieutenant Stubenrauch, der als ältester
Ofsicier die Deutschen eommandirte, ließ noch eine
Abtheilung Lei den Oesterreichern zurück zur Hilfe­
leistung. Wir Anderen aber verließen tief erschüttert
den Schauplatz dieses relativ größtes Verlustes, den
irgend ein Trupventheil an diesem Tage erlitten
hatte. Bon. etwa 40 s?) Oesterreichern blieben nicht
Weniger als" 14 todt oder verwundet zurück. Daß
jetzt, mit allergrößter Vorsicht marschirt würde, ist
selbstverständlich. Einer hinter dem Andern! Keiner
aus der Reihe heraus treten! Dann ging es in
langem Zuge vorwärts, und in der Thal, diese Vor­
sichtsmaßregeln waren, durchaus nothwcndig, denn,
durch den Schaden gewitzigt, sahen wir jetzt, daß
der Damm "sowohl, wie auch deMDmmnrand-- mit
Minen geradezu gepflastert war.
Jede frisch gegrabene Stelle, jedes kleine vier­
eckige Brettchen, das harmlos aus der Oberfläche
deS Dammes lag, barg unter sich eins solche Grube,
und auch im. Wasser rechts und links von uns be­
merkten wir die kleinen Merkmale,, auf die unser
Auge zu achten gelernt hatte..."
Vor der Dclogiruug.
,L>.igiLall>ericht drS „Zlliisrrirten Wiener Extrnbtrt!-.) l.
Eine arme Frau, die Mutter von fünf kleuren
Aindern, bat gestern ihrem Leben ein Ende zu
machen,versucht. Der Mann, ist vor Kurzem ge-
storbön. er hat die Frau mit den Kindern hilflos
zurückgelaffen und die Unglückliche wollte die Noth,
das Elend nicht länger mit ansehen, sie versuchte
sich zu vergiften und wollte-ihre Kinder dem Mitleid
der Menschen überlassen.
In der Quellengasse Nr. 45 in Favoriten
bewohnt die Hilfsarbeiterin Katharina K o k a i s l
mit ihren fünf Kindern, von denen bas altes:e.
dreizehn Jahre, das jüngste sechs Monate alt ist, ein
kleines, finsteres Cabinet.
. So lauge der Gatte, ein Taglühner, noch lebte,
brachte sich die Familie so schlecht und recht fort.
Vor wenigen Monaten starb der Mann, die Frau
Mußte einen Thcil des Mobiliars verkaufen, um die
Beerdigungskosten für den Gatten aufbrmgen zu
können. Sie war nun auf sich selbst, auf ihrer Hände
Arbeit angewiesen, um sich und ihre Kinder erhalten
zu können. Sic wollte sich gerne Plagen, aber sie
fand keine Beschäftigung. Einen furchtbaren Kampf
hat die arme Frau seit Wochen mitgemacht, ein Stück
Wäsche nach dem anderen wurde in das Versatzamt
getragen, um trockenes Brod für die hungernden
Kinder zu beschaffen, und nun besaß die bedauerns-
werthe Mutter gar Nichts mehr. Ein altes Bett
war das einzige Möbelstück des Cabinetes, daS sie
bewohnte, in diesem Bette schlief sie mit ihren fünf
Kindern.
Die Noth' der Familie wurde in der letzten
Zeit immer schrecklicher. Die Fran konnte den Hunger
der Kinder nicht einmal mit Brod stillen. Seit zwei
Monaten schon war sie mit der Micthe für den
kleinen Wohnranm im Rückstände und sic konnte
die wenigen Gulden nicht aufbringen, um der an-
gedrvhten Delogirung zu entgehen.
' Die Fran wußte, daß sie den ZinS am
Z. December nicht zahlen könne, daß sie am nächsten
Tage mit ihren nur nothdürstig bekleideten Kindern
auf der Straße st eh c--: würde, und in ihrer Ber-


[ 2023-06-29 10:36:28.327 - 19001201 - Seite 5 ]
lüuLQinss Wiener Lrti'LbIM
i. Dsesiubsr ILvo Leite 5
Jsr. 330 Wien, LLM8MZ
zweiflung griff die Unglückliche zum Giftbecher und i
trank eine bedeutende Menge einer Phosphorlösung.!
Vor den Angen des Kindes trank sie das Gift
ans und stürzte bewußtlos zusammen. Die Kinder,
welche nicht geahnt hatten, welch' entsetzlichen Plan
die Mutter ausgefuhrt hatte, riefen um Hilfe und
Nachbarsleute verständigten die Rettungsgesellschast.
Die arme Frau wurde in das Wiedener Spital
gebracht; sie dürfte mit dem Leben davon kommen.
Die verlassenen Kinder wurden dem Commissariate
Favoriten übergeben.
(Hof- und Personalnachrichten.t Erz­
herzog Franz Salvator ist gestern Vormittags
aus Wallsee hier eingetrosfcn und Abends wieder
dahin zurückgekehrt.— Herzog Robert von
Parma und Gemalin Herzogin M a r i a A u t o u i a
sind von hier nach Karlsbad abgereist.— Reichs­
kriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieghammer
ist von hier nach Weißkirchen und der Lanbespräsident
in Schlesien Joseph Graf Thun nach Troppau
abgereist.— Der Minister für Cultns und Unterricht
Dr. Ritter v. Hartel ist von hier nach Krakau ab­
gereist.— Der ungarische Staatssecreiär Geheimer
Rath Dr. Ludwig Lang ist von hier nach Budapest
abgereist. —Der Sectionschef im Finanzministerium
Freiherr v. Jorkasch-Koch ist aus Edlach, wo er
zum Besuche seiner Familie mehrere Tage weilte,
nach Wien znrückgekehrt.
(Besuch der Erzherzsgin Maria Theresia
im Liesinger Versorgungshaufe.) Gestern Nach­
mittags 2 Uhr fuhr Erzherzogin Maria Theresia in
Begleitung der Gräfin Schönfeld am städtischen Vcr-
sorgungshause in Liesing vor, um diese Anstalt zu
besichtigen. Die hohe Fran wurde vom Armcn-
referenten Dr. Weiskirchner begrüßt, worauf die
Beamten der Anstalt: Verwalter Dr. Scholz,
Primarius Dr. Möller, Controlor Roskopf,
Assistenzarzt Dr. Linerth und der Anstalts­
seelsorger Monsignore Pokorny, vorgestcllt wurden.
Gefolgt von den Functionären besuchte die Erzherzogin
vorerst die Wohnräume der barmherzigen Schwestern,
begab sich sodann in die Küche und besuchte die
einzelnen Krankenzimmer. Von Bett zu Bett gehend
wußte die hohe Frau für jeden Kranken ein freund­
liches Wort. Auch die Zimmer der Maroden und
Gesunden besichtigte die hohe Frau, die mit den
armen, alten Leuten in ungemein herzlicher Weise
verkehrte. Nach mehr als zweistündigem Aufenthalte
verabschiedete sich die Erzherzogin mit Worten der
Anerkennung von den Ansialtsbeamten.
(Gedenkfeier für Franz Unger.) Der
gestrige Tag war der IVO. Geburtstag Franz
Unge.r's, welcher bekanntlich zu den hervorragendsten
österreichischen Naturforschern im abgelaufencn Jahr­
hundert zählte und der Wiener Universität vom
Jahre 1849 bis 1866 angchörte. Ueber Antrag des
akademischen Senates der Wiener Universität wird
zur Feier des Andenkens Unger's dessen Standbild
auf Staatskosten für die Wiener Universität her­
gestellt. Das Unterrichtsministerium hat den Bildhauer
Jacob Gruber mit der Ausführung der Büste
Unger's betraut. Gestern Vormittags fand im Hür-
saale des Vorstandes des pflanzcnphysiologischen
Institutes Hofrathes Professor Dr. Julius Wiesner,
eines Schülers Franz Unger's, eine Gedenkfeier statt,
zu der sich auch der Rector der Universität einge­
sunden hatte. Hofrath Professor Dr. Wiesner widmete
seinem berühmten Lehrer eine Gedenkrede, in welcher
er ein anschauliches Bild des Lebens und Wirkens
Unger's entrollte und ihn besonders als einen der
Begründer der Pflauzenphysioloqie Pries.
(Todesfall.) Aus Budapest, 30. v. M., wird
uns telegraphisch berichtet: Der Secretär des hiesigen
deutschen GeneralconsulatS Hofrath Adolph Jager
ist heute im Alter von 50 Jahren an Herzlähmung
gestorben. Derselbe war früher in gleicher Eigenschaft
in Rom und Sophia thätig. Hofrath Jager, welcher
bereits seit 15 Jahren m Budapest thätig war, er­
freute sich hier allgemeiner Achtung und Sympathien.
(Ein österreichischer General über Len
südafrikanischen Krieg.) Im Militärwissenschast-
lichen und Casinoverein hielt gestern Abends der
Präsident des Militär-Obcrgerichtes Feldmarschall-
Lieutenant Gustav Ratzenhofer einen inter­
essanten Rückblick auf den Krieg in Südafrika. Der
Vortragende behandelte hauptsächlich die Frage,
Weiche Stellung dieser Krieg in der Kriegsgeschichte
als Quelle der Kricgswissmschast einneyme. Die
militärischen Eigenschaften der Buren würdigte
FeldmarschaU-Lieutenant Ratzenhofer in folgender
Weise: „Der Bure ist von Haus aus jener
ideale Krieger, zu welchem wir unseren
Soldaten Mt den künstlichen Mitteln der Disciplin
u. s. W. erziehen wollen. Er führt aus eigenem
Drange Dasjenige aus, wozu der Pflichtsoldat
gezwungen wird. ,Mi! Bezug auf die Truppen-
sührung haben diese Eigenschaften den Nachtheil,
daß die Buren in größeren Massen schwer tcnkbar
sind, weil sic nicht Alles gleich Ansehen und manch­
mal gegen das Angeorduete Widerspruch erheben,
nicht aus Ungehorsam, sondern weil ihnen etwas
Anderes richtig vorkommt. Laß die Buren für
den regulären Kampf nicht zu verwenden sind,
zeigte die vergebliche Einschließung und Belagerung
von Mafeking und Kiniberley. Die englischen
Truppen haben, im Guten, wie im Schlechten, fast
die entgegengesetzten Eigenschaften. Im Allgemeinen
weist der Krieg in Südafrika für die Kricgswissen-
schaft Nichts aus, was irgend eine Aendcrung in
der heutigen Lehre herbeiführen könnte. Auch dieser
Krieg lehrt wieder, daß das Kricgsgefchick durch die
Are aögeörochene Iischauer KMenönrg.
Bei der Umgestaltung des dem Herrn Erzherzog
Rainer gehörigen Fischauer Bades, wurde auch ein
Thcil der sehr merkwürdigen Höhlenbura am Ab­
hange des BlumbergeS abgebrochen. Der größte
Theil des Felienschlosscs besteht aus Erosionshöhlen
der Fischaquellen, die schon in der vorgeschichtlichen
Zeit zu Wohn- und CultüSzwecken benützt wurden.
Zur Zeit der Gründung der Ostmark wurden diese
Höhlen zu einer festen Felsenburg ausgestaltek, die
zu den gegen die Avareu errichteten Grenzburgen
gezählt wird. Die Hispanier und Taliauer, die
Kaiser Karl V. gegen die Türken herbeigeruseu
hatte, erstürmten daS Felsenschloß und zerstörten die
zu denselben gehörigen Bauten. Im Jahre
1683 wurde das Schloß bei dem Einbruch
der Türken wieder in Vertheidigungszustand gefetzt.
Die türkischen Kriegerfchaareu erstürmten die Felsen-
burg, nachdem sie dieselbe drei Tage belagert hatten,
und tödteten alle in die Bürg geflüchteten Bewohner
der Umgebung, bis auf die Frauen und Kinder, die
sie mit fortschleppten. Im Anfänge des Jahrhunderts
wurden vor der bis dahin verödeten Burg einige
Bauten anfgcsührt, welche auch die mittelalterlichen
Gebändersste deckten. Durch den Abbruch dieser
Bauten ist nun eine der interessantesten Burgen
Niederösterreichs. freigelegt worden. Das Bauwerk,
das auf nuferem Bilde in seinem Zustande nach dem
Abbruche dargestcllt ist, wird auf den Wunsch des
Erzherzogs Rainer, soweit es möglich ist, erhalten
werden.
strategische Idee regiert. wird. Was,' die Truppe«-,
srchrung im Gesechte anbelangt, so haben diese
Kämpfe gezeigt, daß der I n s a n t e r i e t a m p s
noch wie vor die wichtig si e und schwierigste
Frage der Truppenausbildung ist und daß eine
Armee das werty ist, was ihre Infanterie Werth ist.
Was wird England zur Reorganisation seines
Heeres thun? Dasselbe, waS es, nach dem Krim­
kriege, nach dem indischen Ausstande, nach dem
afghanischen Feldzüge thät, nämlich Nicht s. Ein
Volk, wie das britische, ist mit seiner politischen
Wesenheit zu sehr verwachsen, um diese, zu ändern.
Es werden Nebensächlichkeiten geschehen, aber von
einem Wehrpflichtsystcm wird keine Rede sein." Der
Bortrag schloß mit folgenden Worten: „Die Welt­
lage sieht nicht danach aus, als ob Bertha Suttner
und ihre Jdeengcnossen im XX. .Jahrhundert große
Freude erleben würden."
(Chefingenieur Karl Pfaff ch.) In Paris
ist, wie wir bereits meldeten, der Chefingenieur des
österreichischen Gencral-Commissariates für die
Pariser Weltausstellung Herr Karl Pfaff nach
kurzer Krankheit im 67. Lebensjahre gestorben. Karl
Pfaff war ein weit über die Grenzen Oesterreichs
bekannter und geachteter Fachmann. Er kam als
Maschinen-Jngenieur ans Baiern nach Oesterreich
und gründete mit Fernau gemeinschaftlich die
Ottakringer Eisengießerei und Maschinenfabrik. Vom
Jahre 1869 bis 1871 wurde er zum Bicepräsidcnten
des Niederöstsrreichijchen Gewerbeveccines und von
1877 bis 1878 zum Vorstande des Oesterreichischrn
Ingenieur- und Architektenvereines gewählt. Er
trennte sich später von seinem Compagnon, trat aus
dem Geschäfte aus und etabtirtc sich als Civil-
ingenicur, übernahm jedoch im Jahre 1883 mit
seinem Freunde Ritter v. Grün bürg zusammen
die Direction der Ersten internationalen Elcktri-
citäts-Ansstellung. Nach deren Schluß folgte er
einem Ruse an das k. k. Technologische Gewcrbe-
museum, an dem er als Professor und. seit 1863 als
Vorstand der Section sür Metallindustrie und
Elektrotechnik ningirte. Seine vorzügliche Lehrcignung,
sein liebenswürdiges'Wesen und seine reichen Kennt­
nisse erwarben ihm auch m dieser Position die Achtung
seiner Schüler und College». Die Direction ließ ihn
nur sehr ungern ziehen, als er unter glänzenden Be­
dingungen ,ür die Direction der Maschinenfabrik
Brand und Lullicrs in Brünn engagirt wurde. Im
Jahre 1896 verließ er diese Stellung, unmittelbar
nachdem sich das Specialcomitö für die Gruppe IV
(Maschinenwesen) auf der Pariser Weltausstellung
unter dem Vorsitze von Ringhofer gebildet
hatte, da er zum Ingenieur dieser Gruppe gewählt
wurde, lieber Antrag des SpecialcomitcS und des
Gcneralcommisfärs wurde er von Sectionschef
Exner zugleich zum Chefingenieur der österreichischen
Abtheilnng bestellt. Auch diele schwierige und an­
strengende Aufgabe volliührte Pfaff mit großem
Eiser, obgleich er seit mehr als einem Jahre kränkelte.
Eine Lungenentzündung ist die 'unmittelbare Ver­
anlassung seines Todes. Er war nicht verheiratet,
wohl aber der Versorger der von seinem Bruder
hiu'.crlassencn Familie.
< Astronom Johann Palisa.) Die Wiener
Sternwarte begeht heute den Gedenktag der zwanzig­
jährigen wissenschaftlichen Wirksamkeit Dr. Johann
Palii'äS. Der Gelehrte hat am 1. December 9830
seine Thütigkcit auf der Wiener Sternwarte begonnen.
der er seither ununterbrochen als Adjunct angehört.
Johann Palisa, geboren am 6. December 1848 in
Troppau, studitte am dortigen Gymnasium und dann
an der Wiener Universität. 1873 erhielt er das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens. Mit 1. December
1880 wurde er als Adjunct nach.Wien berufen. Er
hat während seiner wissenschaftlichen Thätigkeit nicht
weniger als 83 Asteroiden, also fast ein Fünftel der
bisher bekannten Himmelskörper dieser Art, entdeckt.
Palisa hat sich auch durch die Bearbeitung und
Herausgabe von Stcrnkatalogen in hohem Maße um
die Wissenschaft verdient gemacht.
(Vierzigjähriges Jubiläum des Neu-
lerchenfcldcr Männergefangvereius.) Heute
Samstag feiert der Nenlenchenselder Männergeiang-
verein das Jubiläum seines vierzigjährigen Be­
standes und halt anläßlich desselben im Erabttssement
S t a l c h u e r in Hernais eine Feslliedertasel ab.
Die Sangesbrnder des Vereins erfreuen sich allseits
der vollsten Sympathien. In Anerkennung seiner
künstlerischen Leistungen wurde der Verein im
Jahre l883 von Sr. Majestät dem Kaiser mit der
goldenen Medaille ausgezeichnet und für sein un­
ermüdliches Wirken auf dem Gebiete der Humanität
erhielt er 1894 von der Gemeinde Wien die große
goldene Salvatormedallle. Bei der heutigen Lieder­
tafel bringen die jubilirendeu Säuger ein sehr
interessantes Programm zum Vortrage. Das Reiu-
erträgniß des Festes wird zur Bekleidung und Aus-
spcisung armer Schulkinder des XVI. Bezirkes ver­
wendet. Anfang der Vortrüge 8 Uhr Abends.
(Ans der Kaffeesieder- Genossenschaft.)
Nachdem der bisherige Genossenschafts-Vorsteher Herr
Karl Schliritzauer von der Führung der Genosseu-
schaftsgeschäste wegen Verkaufes seines Geschäftes
zurückgctrctcn ist, erfolgt nunmehr die Neuwahl eines
Vorstehers gleichzeitig mit den am 5. December 1900
von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags im
Genosienfchaftstocale, 1., Bartensteingasse 1, stcttt-
siiiüenden Ergänzungswahlen in den Genoffenschafts-
vorstand, in das Schiedsgericht und in den Vorstand
der genossenschaftlichen Krankenkasse. Der, mit der
Führung der Genossenschaftsgcschäfte betraute Vor­
steher-Stellvertreter Herr Ferdinand W orin er hat
ungeachtet wiederholt an ihn ergangener Auffor­
derung, die Stelle eines GenossenschaftS- Vorstehers
anzunehmen, entschieden erklärt, aus Geschäftsrück­
sichten dieses ihn ehrende Anerbieten ablehnen zu
müssen. Es wurde nun vom Wahlcomite Herr
Handclskammerrath Joh. Eichinger als.Caüdidat
sür die Vorsteherstelle ausgestellt und hat derselbe sich
bereit erklärt, eine neuerlich auf ihn entfallende
Wahl im Interesse der Genossenschaft anzunehmen.
(Für die Hebung der Bauthätigkeil.) In
der gestrigen Plenarveriammlnug des Niederöster­
reichischen Gewerbcvereines wurde von Commercial-
rath Karl Schlimp und Genossen folgender Antrag
Angebracht„Es herrscht jetzt bei uns ein solcher
Mangel an disponiblen baren Mitteln, daß weder
die Sparkasse, noch die Hypothekar-Institute im
Stande sind, Belehnungen auf Häuser und Realitäten
zu gewähren. Die Bauherren, die Bauunternehmer
und die mit dem Bau zusammenhängenden Bau-
professiouisteu, werden. dadurch> empfindlich ,n Mit­
leidenschaft gezogen. Diesem Uebelstande könnte Nur
dadurch abgchoiscn werden, daß die Oester-


[ 2023-06-29 10:36:28.327 - 19001201 - Seite 6 ]
'Lsits 6 Msu, LäwstLA
recchisch-ungarische Bank mit Genehmigung
der Regierung dem Rcalcredit cirea hundert
Millionen Kronen zur Disposition
stellen und diese größtentheils zur Belehnung von
Gebäuden Wiens und der grösseren Städte Oestcr-
reichs und Ungarns ihre Verwendung finden würden.
Die Gefertigten stellen daher ben Antrag, es sei in
dieieni Sinne ein Gesuch an die Öestcrreichisch-
ungarische Bank zu richten." Der Antrag wurde der
ge>chäftsordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen.
(Mn KirrdcrMagen.) Das Collegium der
Wundärzte in London hat für sein Museum eine
merkwürdige Sammlung erhalten. Es ist ein Glas­
kasten voll Gegenstände, die sämmtlich im Magen
eines noch lebenden, 10 Jahre alten Mädchens ansgc-
funden worden sind. VoreinigerZeitwurdeeinmageres,
bleich anssehendes Mädchen in das Krankenhaus
gebracht; es litt an allgemeiner Schwäche und nahm
zusehends ab. Heftige Uebelkeit, verbunden mit Er­
brechen, waren unter den Symptomen. Die Aerzte
konnten sich die Ursache dieser Uebelkeit nicht erklären,
bis das Mädchen eines Tages einen U/s Zoll langen
Gartennagel erbrach. Man fragte es ans und
cs gestand, noch fünf andere verschluckt zu haben.
Sein Zustand war sehr gefährlich; gleichwohl ent­
schlossen sich die Aerzte dazu, den Magen zu öffnen.
Vier Wundärzte waren bei der Operation zugegen
und mit Hilfe der Zange wurden viele im Magen
befindliche Gegenstände entfernt. Zum größten Er­
staunen der Aerzte hatte es aber mit den fünf
Nägeln nicht sein Bewenden. Man entfernte mit der
Zange 42 eiserne Gartennägel, 93 messingene und
eiserne Nieten von Vc bis 1 Zoll Länge, 12 große
Nagel, einige Nägel mit Messingköpfen, 3 Kragen­
knöpfe, eine Sicherheitsnadel und mehrere
Nähnadeln. Am Tage nach der Operation warf das
Mädchen drei weitere Gartennägel und zwei Nieten
ans, am dritten Tage kam eine Feder zum Vorschein
und innerhalb eines Monats dreißig weitere Garten­
nägel, acht Nieten und eine Schrerbsedcr. Seltsamer­
weise hat sich daS Mädchen unter sorgsamer Pflege
erholt. Es hat diese 200 Gegenstände im Laufe von
acht Monaten verschluckt. Nach Aussage der Aerzte
ist dieser Fall der einzige (mit Ausnahme eines mit
tödtlichem Ausgange), wo eine io große Zahl ver­
schluckter Gegenstände dieser Art nachznweisen ge­
wesen ist.
(Urtaufgeklärter Todesfall.) Im Kaiser
Franz Josepv-Spitat ist Mittwoch die Ivsälirige
Kleidermacherin Anna S ch a s ch i u g, Währing,
Canistusgasse Nr. SO wohnhaft gewesen, an Kindbctt-
fieber gestorben. Die eingeleitetcn Erhebungen er­
gaben, daß Anna S ch a s ch i u g am 4. November
ein todtes Kind zur Welt gebracht hat. Da der
Verdacht besteht, daß der Tod der Kieidermacherin
mit der Vornahme einer verbotenen Operation in
Zusammenhang steht, wurde die gerichtliche Obdnc-
tivn der Leiche angeordnet und die Strafamtshand-
lnng emgeleitet.
Michael Mrösmarty.
Von Professor Ernenne! Karpati.
Die ungarische Nation feiert heute das An­
denken eines ihrer größten Dichter gelegentlich der
hundertsten Jahreswende seines Geburtstages. Von
den Karpathen bis zur Adria entflammen die Leuchten
oer Pietät und im hellsten Glanze erscheint vor uns
ms schönste Zeitalter der ungarischen Culturgeschichte.
dessen Mittelpunkt, dessen Ruhm der Dichter Michael
Vörösmarty ist.
Vörösmarty war auf dem Gebiete der ungari­
schen Literatur vom Beginne der Zwanziger-Jahre
ins zu seinem 1855. erfolgten Tode thätig.
In diese dreißig Jahre fällt ein pol>-
'.cher, geistiger und ästhetischer Aufschwung
ohne Gleichen. Die ungarische Nation erkannte näm-
och, daß sie inmitten ves geistigen, politischen und
wirthjchaftlichen Fortschrittes der westeuropäischen
Nationen zurückgeblieben sei und ihre Existenz in
Frage stehe, wenn der Staat sich aus seiner
fatalistischen Unthätigkeit nicht zu frischer Thatkraft
und fruchtbarer Arbeit emporrafft. Zu dieser
culturellen Erhebung gab Vörösmarty die mächtigste
Anregung und eben darin besteht die historische Be­
deutung des Dichters, daß er in seinen Werken der
getreueste Dolmetsch des GemcingefühlS ist, weßhaib
auch seine Worte in das Herz seiner Nation Eingang
fanden. Die nationale Freiheit war ihm das höchste
Ideal und die Heranbildung seiner Nation zur
Freiheit der höchste Berus des Dichters.
Das Auftreten des Dichters Vörösmarty be­
zeichnet in der Geschichte der magyarischen Literatur
eine neue Epoche. Er schuf eine poetische Sprache,
welche sich durch Adel und Würde, durch Neuheit
und Kraft, durch Pracht und Mannigfaltigkeil auS-
zeichnete. In seinen Epen wurde der nationale
RomanticiSmus in antiker Form znr^ Vollendung
gebracht; es gelang in denselben die L-timmnng der
Nation zum poetischen Ausdrucke und sie machten den
sünfundzwanzigjährigcn Jüngling zum gefeierten
nationalen Dichter. Seine Dramen zeichnen sich
durch lebendige Schilderung der betreffenden Zeit,
höhere Auffassung und durch poetische Diction aus.
Die größte Bedeutung Vörösmarty's beruht jedoch
auf seinen lyrischen Dichtungen, deren Werth weder
an Zeit, noch an Mode gebunden ist und nach wie
vor jedes Ungarherz entzückt.
Vörösmarty wurde am 1. December 1800 als
Sohn eines Gutspächters zu Nvek im Stnhlweißen-
bnrger Comitat geboren. Er hatte kein allzu be­
wegtes Leben, es verläuft in den Räumen des Stnbl-
Ivecßenbnrger Gymnasiums, der Poster Universität, in
vom Bureau der Redactiou und in Zurück­
gezogenheit auf dem Lande; wird von stürmischen
Episoden selten unterbrochen, ist aber durch die
rührende Anhänglichkeit an Mutter und
Gattin und besonders durch die seltene Har-
imrxirlMSS >Visusr Lxti'LolLtt
(Erne dreifache Amputation.) Ans Pötten-
brunn bei St. Pölten wird uns nnterm 30. d. M.
gemeldet: Vorgestern 11 Uhr Vormittags ereignete
sich in der hiesigen Station ein entsetzlicher Unglncks-
fall. Als um diese Zeit der Wiener Persvncnzng in
die Station einfuhr, wurde der den Jnspectionsdienst
versehende Assistent Franz M a st e r u o, während er
dem einfahrenden Zuge voranging. von der Maschine
erfaßt und niedergeschleudcrt. Die Näder der
Maschine gingen über den Körper des Unglücklichen.
M a st er n o wurde mit demselben Zuge nach
St. Pölten gebracht nnd in das dortige Kaiser
Franz Joseph-Krankenhaus tranSPortirt. Die
Spitalsärzte constattrien zahlreiche schwere Ver­
letzungen. Primarius Dr. Hermann Stöhr nahm
die Operation der verletzten Glieder vor. Der linke
Arm mußte nahe dem Schultergelcnke, der rechte
Vorderarm in der Mitte und der linke Unterschenkel
nächst dem Kniegelenke ampntirt werden. Die
dreifache Operation nahm drei Stunden m Anspruch.
Trotz der entsetzlichen Verletzungen ist das Befinden
des im Alter von 22 Jahren stehenden Verunglückten
ein zufriedenstellendes und geben die Aerzte die
Hoffnung nicht auf, ihn, wenn auch als Krüppel,
dem Leben erhalten zu können.
(SUberue Hochzeiter aus Baden.) Der
Portier am Südbahnhofe in Baden Herr Joseph
B e r g e r feierte vor Kurzem die silberne Hochzeit
mit feiner lieben Frau Gabriele. Dem Jubel­
paare kamen zahlreiche Gratulationen und Präsente
zu. Bei dem Festmahle, das alle Familien-
Angehörigen vereinigte, sprach Herr Emil G l i e r
einen ebenso herzlichen, als launigen Toast auf seine
Schwiegereltern.
(Die Selbstmörderin vom Traunsee.) Wie
wir mitthcilten, hat sich am 13. v. M. in Ort bei
Gmunden eine 55- bis 60jährige Frauensperson in
den Traunsee gestürzt und ist bald darauf als Leiche
ans dem Wasser gezogen lvorden. Die Todte ist
bisher nicht agnoscirt. Sie war mittelgroß nnd
kräftig, hatte graues Haar und trug dunkelblaues
monie seines Privatlebens mit den in seinen
Werken verherrlichten erhabenen Ideen von Be­
scheidenheit, Pflichterfüllung. Treue, glühendem
Patriotismus und edler Menschlichkeit besonders an­
ziehend. Seinen Ruf und Ruhm begründete er mit
dem Epos ..Zalan's Flucht", das der poetische Aus­
druck der öffentlichen Meinung war. Das Epos er­
schien im Jahre 1825, wo sich Alles nach Neuerungen
schnre, die Empfindung der Patrioten jedoch nur in
Seufzen und Klagen vergossen wurde: der Dichter
hingegen will feine Natron ausmuntcrn und das
thatenlose Zeitalter durch das Bild „Der Ahnherren
Ruhm" zur Thal aneisern. Das Epos behandelt die
Geschichte der Eroberung des Landes und die Be­
siegung des Bnlgarenfürsten Zalan durch Arpad.
Vörösmarty verschmilzt darin Geschichte und Sage
und stellt Arpad als einen mit welthistorischer Mission
beauftragten Helden dar, indem er durch die
Gründung des Reiches der Regenerator seiner
Nation wird. In ästhetischer Beziehung wirkte
der Zauber der Phantasie, die meisterhafte Be­
herrschung der Sprache, die plastische Schilderung
der Schlachten und der feenhaften, reizenden Frauen­
gestalt Haftia, in welcher der Dichter seiner ersten
Liebe ein ewiges Denkmal fetzte. Herrlich besingt er
den Kciegsruhm des Vaterlandsbegründcrs, er­
greifend schon Preist er das kraftvolle Heldenzcitalter.
lieber Alles wirkte jedoch das begeisterte und
begeisternde nationale Empfinden, das im „Zalan"
ruht. Die Wirkung des Poems ist den bedeutendsten
Ereignissen jenes Zeitalters bcizustellen, nnd wer
dem späteren großen politisch-nationalen Umschwung
auf den Kern geht, der findet, daß „Zalan's Flucht"
hiezu nicht wenig beigetragen hat. Der größte
Literarhistoriker jenes Zeitalters sagt: „Es war das
Herz der Nation, welches in der Brust des Dichters
so laut Pochte; cs war der Nation Empfindung,
welche durch seinen Mnnd sprach."... Dem Epos
„Zalan's Flucht" folgte eine Anzahl epischer
Dichtungen, deren Stoffe der ungarischen
Heldensage entnommen sind. Von bcionderem
Wertste sind unter diesen kleineren Epen „Cserhalom"
und „Die zwei Nachbarburgen". Das Entere erzählt
ein Abenteuer des volksthümlichen Königs
Ladislaus I., das Letztere den Untergang von zwei
feindlichen Familien aus der ungarischen Ritterszeit.
„Die Macht des tragischen Conflictes", sagt der
Acsthetiker Beöthi, „die dunkle, Alles verzehrende
Wildheit der Leidenschaften, die erhebende Kraft der
moralischen Gerechtigkeit, die abgerundete Composition
und die erhabene Ruhe in der Darstellung verleihen
dieser Dichtung einen ganz besonderen Werth"...
Auf dem Gebiete des EvoS war der Dichter
bis zum Beginne der Dreißiger-Jahre thätig. Zu
jener Zeit war man nämlich der Meinung, daß das
Epos die der ungarischen Nationalität angemessenste
Dichtungsart sei, und man schöpfte die Stoffs mit
Vorliebe aus der ungarischen und hunnischen Geschichte.
1, vseemlier 1900 Nr. ZZO
Cheviotkleid, solche am unteren Rande mit schwarzem
Seidenstoff eingefaßte Jacke, schwarz-weißen und
schwarz-rothen Untcrrock, schwarzes Mieder, mit
violetter Seide ausgenäht, weißes Hemd mit Spitzen
nm Hals nnd Anne, schwarze Seidenstrümpfe, braune
Halbschuhe, braunen Strohhnt mit dunkelbraunem
Band nnd Geierfcdern von Habig nnd lichten, neuen
Umhängkcagen. Sie hatte goldene Korallen-
Ohrgehänge und goldene Broche mit vier Korallen
und drei Perlen. In einem Gmmidener Hotel ließ sie
eine schwarzlederne,lecreHandtasche und einen schwarzen
Regenschirm zurück.
(Das Historische Museum der Stadt
Wien- bleibt Sonntag, den 2. December ge­
schlossen.
(K-rh reSa vomre ment auf der Stadtbahn.)
Wie wir vernehmen, wird bei der Eröffnung der
Donankanat-Lftiie der Preis der Monatskarten
auf der Stadtbahn herabgesetzt werden. Ber
dieser Gelegenheit will man auch mit der Einführung
von I a h r e s- A bonu c m ent s k a r t en beginnen
und damit einem Wunsche, der bereits seit längerer
Zeit von vielen Seiten geäußert wurde, Rechnuug
tragen.
(Gencralversmumlung der Bärgerver-
cmigMW.» Morgen Sonntag, de» 2, d. M., um
9 tthr Früh findet in der Votivkirche aus Anlaß der
Gründung der Bürgervcreiiiigung der k. k. Reichs-,
Haupt- und Residenzstadt Wien ein feierlicher Gottes­
dienst statt, worauf im Fesisaale des Rathhauses die
constittürende Generalversammlung der Bürger­
vereinigung erfolgt. Anmeldungen von neuen Mit­
gliedern worden noch heute in den Gemeindekanzleien
der einzelnen Bezirke entgegengenommen.
(Em verwegener Raubanfall.) Aus Graz,
30. v. M., wird uns telegraphisch gemeldet: Gestern
Abends um 10 Uhr wurde im Hause Jakominigasse
Nr. 89 ein verwegener Raub verübt. Die Frühstücks-,
cassierin Anna D v v r u i g wurde in ihrem Zimmer
von einem Manne überfallen, der sie aus dem Bette
riß, fesselte und knebelte. Der Räuber öffnete dann
in der Finstcrniß die Koffer der Dvornig und ihrer
Zimmcrgenosfin. Ans dem Koffer der Cassierin nahm
er 27 Kronen, ans dem anderen Koffer Nichts. Die
zweite Bewohnerin des Zimmers erwachte erst, als die
Dvornig eine Stunde nach Entfernung des Räubers
sich des Knebels zu entledigen vermochte und um
Hilfe schrie.
(Prvgrarrmrwechsel in Dauzer's Or­
pheum.) Heute debuttren im Orpheum die neuen
Artisten, welche während des Monates December
das Variötöprogramm ilden werden. Es sind dies
durchwegs erstclasfige Nummern, wie der Geiangs-
und Tanzact der Französin La Dante vom b'obeg
Horg-oi-cs ans Paris, das Negerknabengnartett
P i c anini, das Gesangs- und Tanzenscmbte „D i e
Blonde n", das italienische Duettistcnpaar Marga
Fernando, die werblichen Akrobaten Gen­
ua t h o S, die Katzendresfeurrn Hedi D a t t got und
Als jedoch von Vörvsmartys Nachahmern bereits
eine ganze Flut von Epen erschienen war und sowohl
in den politischen und gesellschaftlichen, wie auch in
den literarischen und ästhetischen Verhältnissen Un­
garns eine Aendernng eintrat, wandte sich der Dichter
dem Drama zu. Das Gebiet des Dramas wurde von
dem Dichter" nicht ohne Vorbereitung betreten.
Shakespeare, daS deutsche Drama, die französischen
Romantiker wurden eifrig studirt, doch gelang es ihm
nicht, auf diesem Gebiete mustergitttge Werke zu
schaffen. Seine Dramen batten zwar seinerzeit großen
Beifall, sein „Eiongor und Tünde" wird sogar all­
gemein als eines der reizendsten in der ungarischen
Dramenlitcratnr und in Betreff der Poetischen
Sprache überhaupt, als die Krone der ungarnchen
Dichtung betrachtet, doch gehören fast alle feine
Dramen nur mehr der Literatur-Geschichte an. Sein
Hanptvcrdienst ist auf diesem Gebiete die poetische
Sprache, die schwungvolle Rhetorik nnd die höhere
Auffassung. Eine besondere Beachtung verdienen hier
noch seine Shakeipeare-Uebersctznng und seine Re-
censtonen. Als Theaterkritiker war er in Ungarn der
Erste, der die höchsten Fragen des Dramas eingehend
behandelte.
Das Höchste und Unvergänglichste hat Börös-
marty in der Lyrik geschaffen. „An seinen Erstlingen,"
schreibt ein Aesthetiker, „ist noch der dentsch-classische
Einfluß merkbar, aber allmählich entwickelt sich seine
Individualität und wird im Inhalt, wie in der Form
national." Er ist der erste ungarische Dichter, der die
unerschütterliche Liebe zur heimatlichen Scholle, das
Leben und Sterben auf diesem vom Blute der
Ahnen gcträntren Boden als ein heiliges Gebot in
ergreifenden Worten verkündet. Sein „Zuruf" (^820-
rat") war ein weithin hallender Weckruf, welcher die
Nation aus einer ohnmachtähnlichsn Träumerei
rüttelte. Es war dies ein befeuernder, erbebender,
erfrischender Sang, in welchem Vergangenheit und
Zukunft, Hoffnung nnd Zuversicht verichmolzen sind.
Es war nnd ist noch Henke eine unerschöpfliche Quelle
patriotischer Erhebung nnd ist zur Nationalhymne
geworden. Es umfaßt Alles," sagt Professor Gyulai,
„was den Ungarn imRsgenerationsrampse begeistern
kann, nnd die Saiten der Hoffnung und Erinnerung
der Zuversicht und traurigen Ahnung rührend, mengt
es in Alles das Gefühl des Selbstvertrauens und
der Größe."
Als Vörösmarty seinen „Szozat" schrieb, war
er 37 Jahre alt nnd der gefeierteste Dichter Ungarns.
Die Nation lenkte ihre Blicke, dem seinerzeitigen
größten Staatsmanne Szechenyi nnd unserem Dichter
folgend, von der Vergangenheit nach der Zukunft
hui. Auf politischem Gebiete haben die größten
Männer der ungarischen Geschichte: Graf Stephan
Szechenyi, Ludwig Kossuth, Baron Joseph Eölvös,
Franz Deak mit dem Bau des modernen Ungarn
bereits begonnen, zu dicicm Werke hat Vörösmarty
mit seinen Epen und seiner Lyrik das Beste bei-


[ 2023-06-29 10:36:28.327 - 19001201 - Seite 7 ]
O!r. 83(1 ^VlSL. 8LM8r2F
il. Dsoemdsr IdOO Lolis?
die Lawinenstürze der Geschwister .Kner e und
E m in i, ein Ensemble aus den besten Vertretern der
verschiedenartigsten Genres bestellend. Die Artisten-
Productionen werden theilweiie vor, zum Theile
nach der Aufführung der noch immer zugkräftigen
Operette „Venus auf Erden" erfolgen.,—
Sonntag Nachmittags 3 Uhr wird das lustige
Bubenstück „M ax und Mor i z", welches in der
Vorwoche ein ausverkauftes Haus erzielte, bei bis
über die Hälfte ermäßigten Preisen zum lebten
Male anfgeführt. Außerdem besteht das Nach­
mittagsprogramm ans Prodnctionen des Fliegenden
Ballets und der engagirlcn neuen VariKöartislen.
(Der Lleberfnll auf den Bczirkshaupt-
-mann Grafen StarzenSki.) Aus Krakau wird
uns telegraphisch berichtet: Blättermeldungcn zufolge
hat Bezirkshauptmann Graf Starzenski, der gleich
nach dem Ueberfall ein ziemlich genaues Signalement
des Thäters zu geben vermochte, bei der Vorführung
der beiden unter dem Verdachte der Thäterschast
verhafteten Arbeiter, des Kohlengräbcrs Fendrcj
Szczqpek und des Maurers Krulikowsii, erklärt, daß
er weder in dem Einen, noch in dem
Andere» den Thäter zu erkennen vermöge.
(Kinderschuh- und Rettungsgescllschaft.)
'Die Kinderschuh- und Rettungsgesellichaft veranstaltet
am 5. und 6. d. M. täglich von L Uhr Nachmittags
bis 6 Uhr Abends im F-ejisaale des Kaufmännischen
Vereines, Johannesgasse Nr. 4, einen Puppenbazar,
in welchem Puppen und Krampusse zu festen, mäßi­
gen, auf jeder Puppe ersichtlichen Preisen verkauft
werden. Die Eintrittsgebühr am ersten Tage beträgt
1 Krone, am 2. Tage 40 Heller. Kinder unter zehn
Jahren in Begleitung ihrer Angehörigen. haben
freien Zutritt.
(Der Selbstmörder an der Friedhofs­
mauer.) Ans Atzgersdorf wird gemeldet: Der
hiesige Straßeneinräumer Lohberger entdeckte vor­
gestern an der Friedhofsmauer die Leiche eines
Mannes mit durchschossenem Kopfe. Es wurde con-
statirt, daß ein Selbstmord vorliege. Der Lebens-
überdrüsstge war der Hausbesitzersfohn Rudolph
Kern aus Mödling, der sich angeblich aus Scham,
weil sein Bruder eine Arreststrafe zu verbüße» hat,
mit einer mit Wasser geladenen Pistole getödtet hatte.
(Zum WeihnachLseinkauf.) Die dem Publi­
cum bequemsten und deshalb beliebtesten Straßen
für den Weihnachtseinkauf sind die Kärntner- und
Mariahilferstraße. Die großartigen Schaufenster
dreien Gelegenheit, schon von der Straße ans eine
Auswahl zu treffen. Dies hat auch den Optiker Karl
Müller veranlaßt, seine Centrale nach der Maria­
hilferstraße Nr. la, „tÜLsa, gieeoln" zu verlegen.
(Vollständiger Programmwcchsel bei
Ronacher.) Heute Abends debntiren bei Ronacher
durchwegs neue Kunstkräfte. Sie werden das Beste
und Amüsanteste bringen, was derzeit die moderne
großstädtische Varie'tedühne darbietet. Eine solche
Fülle von Glanznummern, wie sie das December-
Programm vereinigt, ist noch kaum zuvor geboten
worden.
getragen. Es kam die Ueberzeugunq zum Durchbruch,
daß „der Sieg feiner Poesie der Sieg des National­
geistes ist". Sowohl die Poesie Vörösmarty's, wie
auch der Nationalgeist errangen den Sieg. Auch als
Privatmann ward ihm Glück und Segen beschert.
Er heiratete ein Werd, das „gut im Herzen und edel
in der Seel' gewesen", man sorgte für eine ent­
sprechende Existenz und die dankbare Nation
Wählte ihn zum Abgeordneten.. .*) Doch nicht
lange währte das bescheidene Glück. Mit der Waffen­
streckung von Vilagos (1849) ging Alles verloren.
Des Dichters Gemüth war unter Einwirkung des
politischen Umschwunges gebrochen. Die sechs Jahre
nach dem Sturze der Nation bis zu seinem Tode
(1855) waren chm ein langsames Sterben, war doch
auch „das Volk, dem er euist angehört, todt und sein
Vaterland zerstört". Doch einmal „nahm er noch all'
die Kraft zusammen, die Lust und auch den Schmerz",
und schrieb sein Schwanenlicd, den „Alten Zigeuner".
Mit mächtigem Pathos, mit Kraft und mit der Glut
der Begeisterung kommt darin sein tiefcrregtes Em­
pfinden zum Ausdruck in einer Epoche, als „der
ersten Waisen Todtenliedcr" erklangen. Er ruft dem
Zigeuner zu:
»Boa dem Touner lerne Melodien, wie er ächzt und stöhnt und brüllt
und wettert,
Schiffe löst und Stämme niederwirjt,
Leben würgt und Thier und MenjU) zerschmettert,
Denn eS brennt die Welt im Kriegesbrand,
GorteS Grab erbebt im heit'gen Land."
Alle Hoffnung ist ihm aber nicht entschwunden
und erschlügt sein Gedicht in wunderbarer Divination
mit salzenden Worten:
„Spiel— doch nein. Last' jetzt die Fiedel ruh'n.
Noch wird ernst die Well eur Fest begeben!
Wenn der Grimm des Sturmes ausgetodt.
Und die Hwieuachl starb im Kampsesweyen.
Dann streich los, begeistert und beglück),
Streich, daß sich der Götter Ohr entzückt.
Dann vom Wein der Fr.'nde toll.
Heb' den Bogen, streich ihn voll,
Ui'ch die Stirne leuchte wie der Morgen:
Spiel' und last' die Welt sich selber sorgen
Der prophetische Spruch geht nun in Erfüllung
und die dankbare ungarische Nation feiert das An-
denrcn ihres grogen Dichters.
») Am g. Mai 1843 «er-h-Ilck>t- sich V-i'öSmarty mit der
Ihm vielbesungenen raura Cmjagvh, «u der Lewexnna dei Jabr-s
Nadin «ördsmaru, nnr passiven »Iiitheil; das ürieaSgenü-t sprach
nach einigen «erhören srei. L-r Lichter zog sich in seine Heimat z!
und starb nach jahrelangem Liechtbvm ani I». 'Loben-Ve-' IS>
Llldapest, wohin er Ende Lctober sich begeben Hatle, NM tencr-e B
zn finden. 'An dem am Li. November stattgehabren Lerchenbe-iLna
des DichlcrS nahmen über LO.UÜÜ M-»rch'.-n Iheil. Nicht bios die La
stade eeiij Ungarn t-.-nerte um den Lühinregaugeneai L..fit Grr.«-i>
als Fr'.»», Leel. der langjährige Freund «örSSniarln's, warte
Wormnnd der drei Inntrrlafie.een Kinoer des LichleeS, '< ela, 0s
und Elisabeth, und seinen Bemühungen war cs -,Il dar,len.
wenigen Tage» VörSSwarly'S Erben ein «erwögen>
(Vom „Hotel Beatrix".) Mehrere Alt-
Wiener Hotels fallen in der nächsten Zeit dem
Dcmolircr zum Opfer und selbstverständlich muß für
dicic Ersatz geboten werden. Das jüngste Wiener
Hotel, in der Beatrixgasse Nr. 2 auf der Landstraßer
Hauptstraße gelegen, wird heute von dem als
Küchenchef, wie als Restaurateur vorlheilhaft be­
kannten Herrn Friedrich Koch übernommen und
im vornehmsten Style geführt werden. In
der Nähe der Stadtbahn und an einer
Hauptverkehrsader Wiens gelegen, wird dasselbe sehr
bald unter dieser tüchtigen Leitung eines Ler an­
gesehensten Wiener Hotels werden.
(Wohlthätigkcitsfcst.) Heute Samstag findet
im Ballsaale des Etablissements Ronacher unter
dem Protectorate der Erbgräfin Nora Fugger-
Babe n h a u s e n, gcborue Prinzessin Hohenlohe,
ein großes Wohlthätigkeitsfest statt. Beginn des Eon-
certes 9 Uhr Abends.
(Die Eröffnung des Habsbnrgerkellers,)
1-, Rothenthnrmstraße Nr. 24, eines ncnadaptirten
Wein- und Bierrcstanrants mitSpccialausjchank des
rühmlichst bekannten Stcinbrucher Bieres
findet heute 6 Uhr Abends statt.
(Fidele Nächte l> Wer sich unterhalten will,
der gehe in das Cafö Strahl in der Glockengasse
im 11. Bezirke. Wiener Musik, lustige Gesellschaft,
a Hetz und a Gaude gibt es dort allabendlich und
dabei ist das Local hübsch, gemüthlich und wird von
Tag zu Tag ein beliebterer Vergnügungsort. Die
Kapelle Titze spielt melodische Weisen und der lustige
Cafetier Strahl und seine hübsche Fran sind be­
müht, den Besuchern ihr Bestes zu bieten.
(Lebensmüde.) Der Brauergehilfe Franz
Granzer, Simmering, Dorfgaffe Nr. 40, hat sich
vorgestern auf dem Dachboden des Simmeringer
Brauhauses erhängt. Furcht vor Entlassung wegen
eines im Dienste begangenen Versehens dürste .die
Ursache des Selbstmordes sein.
Telegramme
des .JNustrirten Wiener Extrablatt".
Das Befinden des Craren.
Lrvadra, 30. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin über das
Befinden des Käufers Nicolaus besagt:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag und die
vergangene Nacht sehr gut. Das subjectivc Be­
st u den war sehr befriedigend. Um 9 Uhr
Abends Temperatur 36'4, Puls 60. Heute
Morgens T e in peratnr 35'8, Pu l s 62.
Krüger's Reise.
Paris, 30. November. Präsident Krüger
empfing heute Vormittags einen Vertreter des
Pariser Municipalrathes, welcher ihm eine
goldene Medaille zur Erinnerung an den
Besuch des Präsidenten i m S t a d t h a u s e
überreichte.
Präsident Krüger dankte lebhaftffür die in
Paris empfangenen Beweise der Sympathie und
schloß mit der Versicherung, daß nur die E i n-
setzung eines Schiedsgerichtes den Frieden
im Transvaal wieder Herstellen könne.
Paris, 30. November. Der Senat nahm
eine Sympathiekundgebung für den
Präsidenten Krüg>er, welche conform der
gestern von der Kammer beschlossenen abgefaßt ist,
einstimmig an.
Paris, 30. November. Präsident Krü-ger
stattete dem Präsidenten des Senates,
Fallt k r es, einen kurzen Besuch ab.
Paris, 30. Nov. (Priv at-D epe sche.)
Im Augenblicke der Abfahrt Krüger's wird
morgen die Riese »glucke der Sacrecoeur-
Kirche geläutet werden, als Zeichen dafür, daß in
allen Pariser Kirchen Gebete für das Seelenheil
der in Transvaal Gefallenen beginnen.
Berlin, 30. November. (P r i v a t-D e p e s ch e.)
Angesichts der widersprechenden Meldungen über
Krüge Us Rcisepläne wird an unterrichteter
Stelle orientirend mitgetheilt, daß Krüger seine
Absicht, Berlin zu besuchen, Wohl haupt­
sächlich hier kundgegcben habe. Indessen ist die Aus­
führung dieses Planes neuerdings zweifelhaft
geworden, zumal die Reise-Dispositionen des Kaisers
einem Empfange Krüger's gegenwärtig entgegen-
stehen würden. Eine Mißdeutung von Krüger's
Besuch in politischer Beziehung sei übrigens
angesichts der streng neutralen Haltung Deutschlands
während sämmtlichcr Phasen des Bnrenkrieges aus­
geschlossen.
Politik und Geschäft.
Frankfurt a. M.» 30. November. (Privat-
Depesche.) lieber eine interessante Verquickung
von Politik und Geschäft wird der „Frank­
furter Zeitung" aus Constantinopel berichtet:
Gestern wurde ein Jradö erlassen, wonach die
Türkei bei den Cramptou-Werften in Philadelphia
einen Kreuzer zum Preise von 300.000 türkischen
Pfund bestellte. Die amerikanische Regierung willigte
ein, daß die Crampton-Wcrste die Begleichung der
100.000 Dollars, welche die bei den Metzeleien in
Armenien geschädigten Amerikaner verlangen, durch­
führe. Diese Summe wurde in den Kaufpreis
eingerechnet, damit der Sultan die ofsicielle An­
erkennung dieser Ansprüche umgehen kann.
Die letzte deutsche Anleihe.
Berlin, 30. November. (Reichstag.) Bei Be-
rathmig des Ante ih e g e s e tz e s führt Schav-
secretär Thielmann auf eine Anfrage, weßhakb
die 80 Millionen-Anleihe nach Amerika begeben
worden sei, aus, im September fei der Geldstand in
Deutschland kein günstiger gewesen. Auch war die
Regierung anfgefordert worden, den Disco nt nicht
höher zu treiben. Es war erwünscht, daß amerika­
nisches und englisches Geld nach Deutschland gezogen
werde, da namentlich in Amerika der Geldstand ein
sehr flüssiger war. Wir durften den deutschen Markt
gegen Schluß des Jahres nicht zu sehr von Geld­
mitteln entblößen.— Abg. Kanitz sagt, er hätte ge­
wünscht, daß die Anleihe in Deutschland, statt in
Amerika begeben worden wäre. Es könne leicht kommen,
daß Amerika sich als Banquier Europas ansspiele.
— Abg. Büs ing meint, die amerikanische Anleihe
erregte zum Theile patriotische Beklemmungen; doch
mit Unrecht, denn auch England habe in Amerika
eine Anleihe begeben. Pian hätte eine Vertrags-
clausel machen müssen, daß die Amerika-Anleihe
nicht in Deutschland eingeführt werden durfte.—
Schatzsecretär TH i e l m ann hält die Befürchtung
des Vorredners, Amerika werde uns die Anleihe
zurückjchicken, für unbegründet. Sollte in Amerika
Geldmangel eintreten, was nach ,der Wiederwahl
Mac Kinleh's nicht zu befürchten sei, würde es die
Anleihe nur mit Verlust an Deutschland zurück-
geben können. Wir liefen den Amerikanern,
wie ich dem Abg. Kanitz versichern kann,
nicht nach, sondern sie kamen zu uns.
Präsident der Reichsbank Koch führt aus, die
Reichsbank war bei dieser Anleihe nur ausführcnde
Behörde, billigte aber die Maßnahmen durchaus. Der
Geldbestand der Reichsbank durfte nicht zu hoch an­
gegriffen werden, da auch in England in Folge des
südafrikanischen Krieges Geldknappheit eingetreten
sei. Redner weist die Befürchtung zurück, daß die
amerikanische Anleihe benützt werden könnte, um uns
Geld zu entziehen.— Abg. Siemens meint, die
Begebung der Anleihe nach Amerika war an sich
nicht nötbig; es wäre auch bei uns möglich gewesen.
An dem Credit des Deutschen Reiches sei wohl nicht
zu zweifeln. Die Anleihe sei in Deutschland deshalb
ausgefallen, weil sich ein gewisser Zwiespalt in unserer
Finanzverwaltnng zeigte. Redner hält es für richtig,
daß man an Consols und nicht an amortisirbaren
Obligationen festhält.— Nach weiteren Ausführungen
anderer Redner wird die Berathung geschloffen.
Ein Erlaß des Schah.
Frankfurt a. M., 30. November. (Privat-
Depesche.) Aus St. Petersburg berichtet die
„Frankfurter Zeitung": D e r S ch a h vonPersien
Unterzeichnete auf der Rückreise nach Teheran
während seiner Anwesenheit in Täbris einen
Firm a n, worin er seinen armenischen Unterthanen
eine Reihe von neuen we r t h vol l en Sonder­
rechten verleiht. So können Armenier von
jetzt an in ganz Persien Schulen gründen, öffentliche
Vorlesungen veranstalten, Wohlthätigkeitsvereine
errichten„ Zeitungen begründen, Handelsgesellschaften
errichten re., ohne vorher die Erlaubniß des Schah
oder der Behörden nachzusuchen.
Das Drama von Zinder.
Paris, 30. November. (Kammer.) In Beant­
wortung der Interpellation über das „Drama von
Zinder" erklärte Colonienminister D e c r a i s, er habe
eine umfassende Untersuchung über die Affa:re von
Zinder allgeordnet. Berichte von Augenzeugen be­
lasten sämmtlich Vou l e t und Chanoine schwer.
Letztere ergingen sich nach der E r mor d u u g d e s
Obersten Klobb in heftigsten Ver­
wünschungen gegen Frankreich. (Be­
wegung.) Vottlet habe gegenüber feinen Officieren
erklärt, daß er die That nicht bedauere und bereit wäre,
steznwiederholen. „Jchhabe," fügte Voulethinzu, „einen
Staatsstreich begangen, und wenn ich,nParis
wäre, würde ich Herr vonFrankreich sei n."
(Lebhafte Unterbrechungen.) Der Minister schiietzt mit
den Worten, man müsse gegenüber den Eingeborenen
eine Politik der Gerechtigkeit und Menschlichkeit
beobachten. (Beifall.)
Die Anklage gegen den serbischen
Minister Grncir.
Belgrad, 30. November. Die erste Gerichts­
instanz bestätigt den Bescheid der Prü­
fe c t ur. mit welchem der frühere Minister G euere
wegen Majestäts-Beleidigung unter An­
klage gestellt wird.
Der südafrikanische Krieg.
Oranje-River, 29. November. („Renter"-
Meldnug.) Eine Abtheilnng des Generals S eitle
wurde am letzten Dienstag von vierhundert
Buren unter dem Commandanten Herzog in
d e r Näh e von L uckhoff ang c g r iffen. Der
Feind hatte eine starke Stellung eingenommen, wurde
aber nach einem heftigen Kampfe ans derselben
vertrieben und soll sch W ereVexluste erlitten
haben. Die englischen Verluste sind gering. Herzog
sucht eine Verbindung mit Dewet Herzultellen, welcher
sich, wie berichtet wird, in der Nachbarschaft be­
finden soll.
London, 30. November. Das „Amtsblatt"
veröffentlicht die Ernennung Lord K i t ch ener's zum
Oberbefehlshaber in Südafrika.
Sturz in stutziges Glas.
Sa» Francisco, 30. November. Gestern
stürzte das Dach einer hiesigen Glas­
fabrik, auf welchem aus Anlaß eines Fußball­
wettkampfes zahlreiche Zuschauer Platz ge­
nommen hatten, ein. Etwa hundert Personen fielen
auf die unmittelbar darunter befindlichen
Oefenund in die mit flüssigem Glas
^gefüllten Gefäße. Mehrere Personen.blieben


[ 2023-06-29 10:36:28.327 - 19001201 - Seite 8 ]
Hlustrirtes wiener'
I. Deeowbor 1900 Kr. 330
Lsits 8 Wien. 8a.m8tLK
auf der Stelle todt, viele andere erlitten schwere
Brandwunden.
San Francisco, 30. November. Bei der
Katastrophe in der Glasfabrik sind 1-1 Personen
urrUs Leben gekommen.
Der Strike der Spitzenarbeiter.
Paris, 30. November. Aus Calais wird
berichtet, daß der Strike der Tüll- und
§.,piHc"arbeitcr^ französischen Spitzen- und
Tulliudnstrie verhängnißvolt werden könnte, da
dre großen Londoner, Berliner und Wiener
Hamcr ihre Australe ausschließlich den Fabrikanten
m Nottingham, Plauen und St. Gallen zugewendct
haben.
Eiscnbnhn-Znjammrnstalr.
^ Genua, 30. November. Zwischen den Stationen
Rossiglione undObada sind Nachmittags zivei Güter-
Züge zusammcngcstoßcn, wobei sechs Personen
verletzt wurden. Der materielle Schaden ist ein
bedeutender. Der Verkehr ist unterbrochen.
London, 30. November. (Tel.) Auf die heute
von der Bank von England aufgelegten drei Mil­
lionen Pfund Schatzkammer-Obligationen wurden
über sechs Millionen gezeichnet.
Weaterzeitlmg.
* Erst vor wenigen Tagen hat Director B u-
kovics ein neues Schauspiel von Roberto Bracco,
betitelt „Tragödien derSeel c", zur Aus­
führung angenommen und gestern ist wieder ein Ver­
trag mit dem in Neapel lebenden Dichter zu Stande
gekommen. Das Deutsche Vol k s t h e a t e r er­
warb das einactige Drama „Masken" und wird
dasselbe am Samstag, den l5. Dccember, gleich­
zeitig mit der Komödie „Die Pariserin", in
Scene gehen lauen. Der Einactcr enthält zwei große
Männcrrollen, für welche Kramer und Kutschera
bestimmt sind, dann einige kleine Episoden, die von
Damen gegeben werden. Eine weibliche Hauptrolle
kommt in dem Drama nicht vor.
* Das Lustspiel „Kleine Münze" von
Mara v. Berks wurde von der Censur sreigegeben.
Das Stück gelangt noch in dieser Spielzeit am
D c u t s che n Volksthcatcr zur Aufführung.
* Das Raimund-Theater bringt heute
den dreiactigen Schwank „Bier Strolche" von
A. Baumberg zur ersten Aufführung. Die Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.
* Dienstag, den t. December geht die beliebte
Weinbcrger'jche Operette „D e r Schm e t t e r l i u g"
neu cinstudirt und neu insceuirt zum^crsteu Male im
Theater an der Wien in Scene. In den
Hauplpartieu gastircu Frl. Paula Worm, Mitglied
des Theaters in der Ioscvhstadt. und Herr Fritz
Werner vom königlichen Gärtnerplatztheater in
München. In der Rolle des Achille tritt Herr Pfanu
sein Engagement an. Die übrigen Hauptrollen liegen
»i den Händen der Damen Lanz. Augustin und Groß-
müller, sowie der Herren Greißnegger, Karl Kirschner
und Kormann.— Morgen Abends '/-8 Uhr gelangt
die Operette „Die Glocken von Corneville" zur
Aufführung.
* Im C a rl-T b c a t er gelaugt heute die
Operette „San T o h" zur Aufführung: Annie
Dirkens singt zum ersten Male die Titelrolle.
Morgen und die folgenden Abende gelangt „San
Toh" in der gleichen Besetzung zur Wiederholung.
* Die Dircction des Joseph städtcr
Theaters hat das neueste Werk von Frank
W e d e k ind, betitelt „D e r G r af vonK e i t h",
zur Aufführung angenommen.— Fräulein Paula
Tel out ist für diese Bühne cngagirt worden.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Albert Kauders' Operette „Die Strohwitwe" er­
zielte bei ihrer heutigen Erstausführung im Friedrich
Wilhelmsiädtijchcn Theater einen sowohl für den
Componiftcn, wie für die Darsteller ehrenvollen
Erfolg. Kauders wurde nach jedem Acte wieder­
holt gerufen. Tie Darsteller, unter ihnen Jose ff h
mit seiner bravourösen Leistung als grotesker
Seifensieder Suregger, wurden bei offener Scene
stürmisch applaudirt und muhten fast alle Nummern
des zweiten Actes wiederholen, wodurch die Vor­
stellung bis kurz vor 11 Uhr Nachts hingezogcn
wurde.
* Als besondere Huldigung für die Königin-
Regentin Maria Christina hat Frau Eleonora
Düse in dem kleinen Theater des Al a d r i d e r
Schlosses mit ihrer Gesellschaft eine Vor­
stellung gegeben. Es wohnten der Auf­
führung die Königin-Rcgentin mit ihrer Mutter,
der Erzherzogin Elisabeth, ferner die In­
fantin Isabella und an 200 Eingcladene aus
den höchsten spanischen Kreisen bei. Nach dem
zweiten Acte von Sndermann's „Magda" begab sich
die Königin-Regcntin in die Loge der Künstlerin,
weilte bei ihr geraume Zeit und überreichte ihr unter
Worten der größten Anerkennung einen wcrthboücn
Schmuckgcgcnstand.
* Die derzeitige Ausstellung im Künstlerhause
erhält eine wesentliche Bereicherung dadurch, daß ihr
zwei Collectioncn, die der Künstleroereinigung
„Manes" in Prag und des bekannten Berliner
Marinemalers Willy Hamacher, angereiht werde».
Erstere umsaß! 80, Letztere 25 Werte. Dieselben
kommen im großen französischen Saale und den
anstoßenden Räumen zur Ausstellung. Die Eröffnung
erfolgt am Sonntag, den S. d. M.— In der.yerbst-
ausstelluug iiu Künstlerhause sind noch folgende
Werke angetanst worden: „Studie" und „Kirchenthor"
von Johann Hamza, „Kind und Laube" von
G. A. Hcßl. „Bacchantin" von Hermann K l o tz,
«Bor dem Hindernis" von Ludwig Koch, „Studie"
von Imre Re v cs z, „Stillleben" von Alice
Ronner und „Bei Lichtcnwörkh", sowie „Von der
Insel Amrum" von Eduard Z c t i ch e.
* Heute Samsiag. Abends V-8 Uhr findet im
Saale Bösendorfer der Liederabend Eduard Gärt-
u e r's statt.
Der Leere'm' öerLchncidergenossenschaft.
(B c! r u g s p roz e tz Swoboda.— L. Tag.)
Die Verhandlung gegen den Secretär der
Schneidcrgeuoffsnschast Alfred Swoboda neigt
sich ihrem Ende zu. Heute wird das Urkheil gefällt
werden. Gestern wurde noch der dem Angeklagten
zur Last gelegte Betrug an seinem Compaguon Lust
besprochen und es kamen auch die Schwindeleien
nach Hochstaplermanier zur Erörterung, die sich
Swoboda ans seiner Flucht zu Schulden kommen ließ.
Der Staatsanwalt charaktcrisirte scharf die Verant-
wortnngsweiie des Angeklagten, der bei der Con-
srontativn mit Zeugen Alles zugibt, wenn ihm aber
Protokolle vorgehalten werden, ohne daß die be­
treffenden Zeugen zur Stelle sind, stets zu leugnen
sucht. Diese duckmäuserische Vcrautwortuugswcise
des ehemaligen Jesuiteuzöglings Swoboda trat
gestern in mehreren Füllen craß zu Tage.— Herr
Fenzl, der noch immer Genoffenschasts-Borstehcr
der Klcidcrmachcr ist, hat über Wunsch des Vor­
sitzenden wieder der Verhandlung beigcwohnt und
viele Fragen über sich ergehen lassen. Die Ergebnisse
der Verhandlung gibt der nachstehende Bericht aus­
führlich wieder:
Dr. Sommer.
Es wird dem Angeklagten vorgehalten, daß er
auf seiner Flucht unter dem Name» eines Schrift­
stellers Dr. S v m m e r in Bregen; dem Matrosen
Oscar B ar t c l 20 Kronen herausgclockt habe, in­
dem er ihm erzählte, er habe zwei Zwanzignrark-Stücke
auf der Ueberfahrt von Lnidan nach Bregenz ver­
loren.— Der Angeklagte erklärt, er habe thatsächtich
zwei Zwanzigmark-Stücks verloren.
B or s!: Merkwürdig, das war nicht der
einzige Fall, in welchem die Finten Ihr Ver­
mögen verschlungen haben. Wir werden
später noch von einem zweiten Fall hören.
Ans der zur Verlesung gebrachten Aussage des
Oscar Bartet geht hervor, daß Swoboda, den er
auf den See hinanSruderte, ihn bei dieser Gelegen­
heit angepmiipt habe. Er hat ihn auch ersucht, fünf
Ansichtskarten mit den Wappen der Uierfiyaten
zu marteren und anfzngebcn. was auch 36 Heller
kostete. Der,, angebliche Dr. Sommer erzählte dem
Bartel auch, daß er einen Neffen namens Alfred
S w v b o d a in Wien habe und Bartel erkundigte
sich dann später brieflich bei diesem Neffen, der
Swoboda selbst war, nach dem angeblichen Doctor
Sommer, erhielt aber natürlich keine Antwort.
Mit Rücksicht darauf, daß Swoboda leugnet,
in diesem Falle einen Betrug begangen zu haben,
bemerkt der Staatsanwalt: Wenn die Zeugen nicht
da sind, finden Sic den Muth des Leugusus, wenn
sie da sind, kneifen Sie aus. Wenn die Sache nicht
zu kleinlich wäre, würde ich die Verhandlung ver­
tagen lassen, ich lhue es nur nicht mit Rücksicht auf
Ihre lauge Hast.
Bors.: Wir kommen nun zn einem zweiten
Falle, in welchem Sie Ihre Brieftasche in die hoch­
gehende Donau haben fallen lassen. Sie haben der
Dienstmagd Theresia Heiböck in Linz dies erzählt
und sich von ihr 110 K. ausgeborgt.— Angeki.:
Zwei Pionniere und ich haben beim Hoch­
wasser eine Nettuugsaction vorgenommen und
dabei ist mir die Brieftasche iu's Wasser gefallen.
Ich traf dann das Fräulein Heiböck ans der
Promenade, erzählte ihr mein Malheur und sie
borgte mir das Geld.— Vors.: Haben Sie cS
zurückgezahlt 7— Aug c kl.: Nein.— Vori.:
Warum nicht?— Au^qekl.: Weil ich das Geld,
weiches ich von Dr. v. D ch lieb c u erwartete, nicht
erhielt.
Swoboda als Corrkneiparrt und „alter
Herr".
Vors.: Wer ist denn dieser Dr. von
Schlicken?'— Angekl.: Ich lernte ihn vor
zwei Jahren in Wien kennen.— Vors.: Wo denn?
— Angekl.: In einer Studentenverbindung.—
Vor s.: Ich welcher?— Angekl.: Das will -ch
nicht sagen.— Vors.: Sagen Sie cs nur.—
Angekl.: Es war in der „N o r i c a", W o ich
Eou k u c i p a u t war.
Vors.: Wer hat Sie denn da aus­
genommen?— Angekl.: Der damalige Senior.—
Vors.: Weßhalb denn?— Angekl.: Er hat
eben auch geglaubt, daß ich Jurist bin.—
Vors.: In einem Collegium wird er
Sic iooh l ni ch t k c u u en gelernt haben.
Es ist nicht der Mühe werth. der Sache weiter
nachzngehen, obgleich cs vielleicht nicht ohne Er­
heiterung wäre. Aber lassen wir Sie als „alten
Herrn" der „Noriea" gelten.
Der Vorsitzende constatirt sodann ans den
Acten, daß zur Zcit. als sich Swoboda in Linz
anshielt, zwei Frauenmorde verübt worden,
Wöber auch er, wenn auch ohne Grund, in Ver­
dacht geriet!'. Die Polizei begann sich mit
seiner Persönlichkeit zu beichästigen, was die
Veranlassung war, daß er von dorr abreiste und sich
nach Wien begab, wo er sich selbst stellte.
Vor seiner Loreste ans Lm; machte er noch
der 17jährigen GastwirthstochterStephanie Hanen-
rieth eine Liebeserklärung und einen HmralSantrag,
lud sie zu einer Partie auf den Pöstluigberg e>»,
erzählte, daß er Arzt fei und sechsnndzwanzig Jahre
lang slndirt, auch schon an Leichen „voll hcrnin-
ge-chnitten" habe.— Vori.: Wie man sieht, haben
Sie sich nicht btos mit Kunststndicn befaßt.
Da der Angeklagte dabei bleibt, daß er für
den Dr. v. Schlichen schriftstellerische Arbeiten über
kirchliche Architektur geliefert habe, fragt ihn der Vor­
sitzende: Kennen Sie den L. Johannes Gcisberg?
— A ng e k l.: Ist mir gänzlich unbekannt.— Vors.:
Da wissen Sic auch Nichts von Kirchenbanten, denn
der Genannte, cm Jugendfreund von mir, ist eine
Antorilär auf diesem Gebiete.
Es wird dann erörtert, daß der Angeklagte im
Gastham'e des Michael Scheibenreif in Potten-
stem emlogirt war und eine Zcchschuld von 22 Krone»
contrahirtc.
Als Gast im Stifte.
Ans der Aussage des Cooperatprs i?. Johann.
Höl l c s in Pottenfieiii, welche verlesen wird, ist zw
erwähnen, daß Swoboda sich ihm als Schriftsteller
über kirchliche Kunst vorstellte, und da er ein Mann.
von Bildung und Kenntnissen zu sein schien und anckp
eine Photographie vorwics, auf der er mit einem!
Guardian aus W i e n e r- N e u st a d t ab-,
gebildet war, schenkte man ihm Glauben und!
behielt ihn zwei Tage im Stifte. Ein Versuch, sich
von dem Evoperatvr oder dem Dechant Geld aus--
zuborgen, mißlang Swoboda.
Bertl).: Haben Sie zu jener Zeit nicht anchj
den Versuch gemacht, bei Arthur Krupp in Bern-,
dorf eine Stelle zu finden?— Angekl.: Ja. —^
Vors.: lind haben Sie eine gefunden?— Angekl.:!
Nein, Herr Krupp war nicht anwesend.- Staats«!
a n w.: Dort kommt man mit solchen Qualitäten
nicht weiter.
Sodann wird die Defraudation von vierzi,
Kronen durch Swoboda zum Nachtheile der „Allgc
meinen österreichischen Schneiderzeitung" erörtert.
Der Angeklagte gibt seine Schuld zu.. j
Es werden dann noch Zeuge» darüber ver«j
nommen, welche darüber anssagen, daß Swoboda
als angeblicher Eurator des B u g arsk i Gelder, die.
für diesen bestimmt waren, in seine Hand zu be­
kommen suchte, das ihm jedoch nicht gelang.
Daß er einer Fran Theresia Flo gl einen
HciraiSantrag gemacht und von ihr Geld zu erlangen
gestrebt habe, stellt der Angeklagte entschieden in Ab-!
rede,— Staatsanw.: Theaterdonner! Die
Zeugin ist aber nicht da.
Herr Fenzl als Antisemit?
Der Zeuge Moriz Reininger hatte sich um
eine durch ein Inserat ausgeschriebene Stelle Le-!
worben, snr welche Geschicklichkeit im Verfassen von-
Gesuchen und Gewandtheit im Styl überhaupt ge-'
fordert wurde. Er wurde sodann zur Genossenschaft
citirt, wo er sogleich an Herrn Swoboda gewiesen!
wurde. Von diesem sagten die Herren alle, daß ep
die Vollmacht habe, den Vorstand zu
vertreten. Swoboda cngagirte ihn mit einem
Monatsgehalt von 75 fl. Reininger hatte Gesuchs
von Parteien an das Bezirksamt um Erlangung von!
Gewerbescheinen zu verfassen und die Erledigung mit
einer Vollmacht zu betreiben. Allein der Magistrat
beanständete es, als er wiederholt mit solchen Voll-!
machten kam, io daß er dies einstellte. Ferner hatte
Reininger in näher bestimmten Häusern ErrNndigungen!
cinznzichen, ob gewisse Personen privat das Schncider-
gewerbs betreiben.'
Bors.: Haben Sie auch eine Caution er-,
legt?— Z e u g e: Ja, 200 Gulden in einem Spar-'
kaffebuch.!
Der Zeuge ist überzeugt, daß er bei der Ge­
nossenschaft cngagirt war: der V o r s i tz en d e setzt
dem Zweifel gegenüber. „Haben Sie," fragt er.
„über die Caution eine Quittung erhalten?" -i
Zeuge: Ja, mit der Stampiglie der Genossenschaft!
versehen und von Swoboda unterschrieben.—
Vors.: Und da glauben Sie, daß Sie von der
Genossenschaft Etwas in die Hand erhielten? Lesen
Sie das Statut der Genoffenfckaft und da werden
Sie sehen, ob cs zntrisft. Haben Sie Ihren G c«
halt ausbczahlt bekommen?— Zeuge: Den
l c tz t e u i u R a t e n.
Vors.: Wie lange haben Sie Ihren Posten
versehen?— Zeuge: Drei Monate.— Vor s. e
Und warum sind Sie von dem Posten geschieden^
— Zeuge: Der Herr Swoboda hat mir gesagt,!
der H e r r V o r st e h e r wünscht jetzt nicht
m e h r— i ch bin nämlich Israelit— daß
ein Jude in der Genossen jchaft ein­
gestellt ist.!
Der Zeuge übergibt ein ihm ausgestelltes!
Zcngniß, welches lautet: „Die G e n o s s e n 1 ch a f h
bestätigt, daß der Herr Moriz Reininger bei uns!
drei Monate im Dienste stand und auf eigenes!
Ansuchen zu unserem Bedauern geschieden ist. Für!
den Vorsteher: S ioobod a." I
Bors.: Haben Sie im Genossenschaftsbureail'!
irgendwo eine Tafel gesehen, welche besagte, daß!
Zählungen nur an öer Kaste zu leisten seien?—:
Zeuge (denkt lange nach): Ich glaube mich zu er-i
inner».— V or s.: Wo war sie?— Zeuge: Bei.
dem Schreibtisch, an weichem der alte Herr gesessen
ist.— Vors, (zum Staatsanwalt): Also, letzt habeir
wir schon die siebente Version.
Der Vorsitzende wendet sich sodann an.
Herrn Fenzl: Erklären Sic uns nun, daß dieser!
Mann mit 75 Gulden in der Genossenschaft an-'
gestellt war, und Sie cs dem Secretär überlasten!
haben, ihn zu engagiren.— Fenzl: Ich kenne dem
Herrn gar nicht unv weiß mich nicht zu erinnern/
daß ich ihn gesehen habe.— Swoboda (sich er-!
hebend): Es ist ganz richtig, wie Herr Reininger!
gesagt hat, Herr Fenzl hat ihn täglich,
gesehen.—, F enz l: Ich habe Jemanden ein«!
mal gesehen und habe gesagt, wenn ich ihn noch'
einmal erblicke, werde ich ihn mit der.
HundSveitsche weg jag en. (Bewegung.)—
Vors.: Na, na, regen Sie sich nur nrcht so auf! -.
Swoboda: Das hat sich nicht auf Neiningcr,!
sondern auf einen anderen Herrn bezogen.— Deri
Vorsitzende erklärt hierauf diese Discnstion für ge­
schlossen.
Das Factum Luft.
Um 3 Uhr Nachmittags wird die Verhandlung
fortgesetzt und das Factum L u f t erörtert. Herr


[ 2023-06-29 10:36:28.327 - 19001201 - Seite 9 ]
Ar. 330 IV16N, OMiSiiAA
lftustrinss Wiener iMrg-viLtt
i. Osoerriker 1900 Leite 9
Wilhelm Lull, Hausbesitzer in Wien, hatte
Swoboda auf Grund einer Zeitungsannonce kennen
gelernt, in welcher er eine Cautivn erfordernde
Stellung luchte. Der Schaden, der ihm aus dieser
Bekanntschaft erwuchs, beträgt 8800 Kronen.
Vors.: Wie war es denn, als Sie das erste
Mal in die Kanzlei kamen?— Zeuge: Es laßen
zwei Beamte und eine Dame dort und das Ganze
machte so einen kanzleimäßigen Eindruck. Swoboda
stellte sich mir als 6.inäicks,1us juris vor, der in nächster
Zeit das Doctorat machen werde.
Vors.: Und sonst sagte er Nichts über seine
persönlichen Verhältnisse?— Z e u g e: Er sagte, er
habe noch vor einigen Jahren ein geringes Ein­
kommen gehabt. Jetzt beziehe er 2l00 fl. vom
Verbandstag und habe sonst noch ein schönes Neben-
cinkommen, das sich noch bedeutend steigern müßte,
wenn er Jemanden hätte, der ihm mit den nöthigen
Cautionen auShelfen würde.
Vors.: Was für Cautionen ?— Z e u g e:
Er sagte, bei jeder Genossenschaft müsse eine Caution
erlegt werden.
Vors.: Hatte er welche erlegt?— Z e u g e:
Er sagte 6000 fl. Als ich ihm Vorschlag, ich solle
3000 fl. und er 3000 fl. erlegen, sagte er, es würde
einen schlechten Eindruck machen, wenn die 6000 fl.
Caution auch nur thcilweise zurückgezogen würden.
Er dachte sich seine Kanzler als eine Gewcrbe-
Advocatie und wußte mir das Nothwendige und
Praktische einer solchen Einrichtung sehr gut dar-
zustellen.
Vors.: Haben Sie gar keine Erkundigungen
eingezogcn?— Zeuge: Herr Kossak, der bei
einem Auskunftsbureau war, sagte nur. daß Swoboda
zwar nicht vermögend sei, seine Frau jedoch 6000 fl.
besitze und daß er selbst ein charaktervoller und ernster
Mann sei.
Vors.: Haben Sie keinen Rechtsvertreter ge­
fragt?— Z e u g e: Ja, meinen Vertreter Dr. Vincenz
v. Berg er. Er sagte mir, ich solle mich in Nichts
einlassen, bevor Swoboda nicht die Concessiou habe.
Der Zeuge erzählt nun, daß er als Tbcilhaber
eingctrctcn sei und Swoboda sogleich ZOO fl. für
seinen Anthcil am Kanzlei-Inventar gegeben habe.
Später acceptirte er einen Wechsel auf 1000 fl. und
gab für die Auslagen auf Gewerbeanmeldungcn in
größeren und kleineren Beträgen 4000 fl. her. Bezüg­
lich der Ausstellung von Mcifrerbücheln sagte Swo­
boda, daß er sich später damit nicht mehr befallen
werde und nur noch jene Fälle erledige, in welchen
ihn alte Versprechungen verpflichteten.
Vor!.: Was machte dann Swoboda mit dem
Gelde?— Z e u g e: Er trug es zur Genosseuschast
und wird es dort gezahlt haben.— Vors.: Das
glauben Sie?— Zeuge: Er hat ja die Büchel
immer von dort gebracht.
Der verwickslte Net.
Vors.: Das ist richtig. Was haben denn Sie
gearbeitet?— Z e u g s: Ich hatte eigentlich Nichts
zu thun. Swoboda sagte mir, ich müßte erst das Gesetz
studiren. Später hat er mir einmal einen Act gc-
geben, d er W a r s o v erw i ck e lt, daß ich ihn
nicht verstanden habe.
Vors.: Was hat er denn gearbeitet?—
Zeuge: Er ist ja nie dagewescn.— Vors.: Wo
ist er denn gewesen?— Zeuge: Bei der Ge­
nossenschaft.— Bors.: Dort hatte er ja Nichts zu
tbun?— Z e u g e: Er ist aber doch täglich mehrere
Stunden dort gewesen.— Vors.: Was that er
denn dort?— Z e u g e: Er sagte, daß dort eine
für ch t b a re W i r t h s ch a s t sei, die Beamten
und der Vorsteher verstehen Nichts und
er werde dort sehr nothwendig gebraucht.
Vors.: Erzählen Sic uns jetzt die hübsche
Geschichte von Ihrem ersten Gehalt.—
Zeuge: Am 1. März 1899 brachte Swoboda eine
gestempelte Quittung auf 650 fl., sein Gehalt bis
31. März vom Genossenschaftsverband und gab mir
für meinen Theil 325 fl.
Vors.: Da werden Sie angenehm überrascht
gewesen sein, daß Sie einen Gehalt erhielten, ohne
daß Sic Etwas gearbeitet hatten. Woher hatte er
denn das Geld? —Zeuge: Ich vermuthc, es war
von den tausend Gulden, die ich ihm
drei Tage vorher acceptirt hatte.—
Vors.: Er hat Ihnen also von Ihrem eigenen
Gelde den Gehalt gezahlt? (Heiterkeit.)—
Zeuge: Wahrscheinlich.
Bors.: Am 1. April haben Sie dann die
Gehalte ausbezahlt?— Z e u g e: Er hat mir damals
aus Mürzzuschlag, wohin er eine Reise unternommen
hatte...— B o r s.: Für I h r G c l d.— Zeuge
(fortfahrend): Er hat mir telegraphirt, ich möge einst­
weilen die Gehalte auszahlen und die laufenden
Auslagen bestreiten.— Vors.: Und haben Sic das
aethan?— Zeuge: Ja.
Die Audienz dei Herrn Fenz!.
Vors.: Wann sind Sie denn dein Herrn
Fenzl vorgestellt worden?— Z e u g c: Ende April.
Wir gingen in der Mittagsstunde hin, als Nie­
mand in d e r K anz l e i war. Swoboda stellte
mich dem Herrn Fenzl vor, dieser wa r s e h r
herablassend und ich konnte dann wieder gehen.
— Vors.: Was hat Fenzl mit Ihnen gesprochen?
— Zeuge: Ein paar Worte, sehr h v h c i tS-
voll und dann war die Vorstellung vorüber.
Bezüglich der Kaffengebarung im Swoboda-
Luft'schen Secretariatc gab der Zeuge an, daß jeder
Gesellschafter einen Kaisenschlüssel hatte und daß
Swoboda, wenn er Geld herausnahm, sehr gewissen­
haft Bons hineinlcgte.
Vors.: Wie hat sich dieses Vcrhältniß gelöst?
— Zeuge: Als keine Zahlungen entliefen und ich
mißtrauisch geworden war, wgte ich das dem
Swoboda, worauf dieser erwiderte: „Da ist cs das
Beste, wir lösen unser Berhältuiß auf." Daraus ver­
sprach er mir mit Ehrenwort, er werde mir mein
Geld in Raten von 100 fl. zurückzahlcn.
Vors.: Er zahlte aber Nichts. Uebrigens
machte Swoboda noch einen Versuch, Sie zu be­
trügen.— Zeug e: Ja, er kam noch einmal, nach­
dem wir auseinandergegangeu waren, und erzählte
mir, daß er beim Handelsgremium gegen 3000 fl.
Caution angcstellt werde. Gehalt bekomme er 2000 fl.
Ich ließ mich aber auf Nichts mehr ein.
Vors.: Schließen Sie sich dem Strafverfahren
an?— -senge: Ja, aber nur bezüglich der 1700 fl.
Bezüglich des anderen Geldes werde ich mich an die
Genossenschaft odcr Herrn F e u z l halten.— Bors.:
Das ist Jyre Sache.
Merkwürdig und wunderbar.
Staats anw.: Als Sie dem Herrn Fenzl
vorgestellt wurden, war die Stimmung, wie Sie er­
zählten, sehr feierlich und hoheitsvoll. Warum
haben Sic Herrn Fenzl nicht wegen der Büchel
gefragt?— Z e u g e: Er hat mir nicht Gelegenheit
gegeben, mich mit ihm in ein Gespräch einzulassen.
— S t a a t s anW.: So nimmt man sich die Ge­
legenheit. Sie st e b cn doch ni ch t vor c ine m
Potentaten.— Zeuge: Er war so abwehrend.
Staatsanw.: Dan» hätten Sie eben
energisch fragen sollen. (Zn Fenzl): Und was haben
denn Sie für einen Eindruck von dieser Vorstellung
erhalten?— Fenzl: Nichts, er hat mir ihn
eben vorgestellt.— Vors.: Warum, zu
welchem Zweck?— Fenzl' Das weiß ich nicht.—
Vors.: Und haben Sie nicht bei nächster Gelegen­
heit den Swoboda gefragt, wozu er den Herrn vor-
gestellt Hatle?— Fenzl: 8kein.— Bors.:
DaS ist merkwürdig.— ,Staatsanw.:
Wunderbar!
Dr. Vincenz v. Berger, dessen Client Herr
Luft war, gibt als Zeuge an, daß dieser mit
Swoboda ber ihm war und seine Absicht ausgedrückt
habe, der Compagnon Swoboda's zu werden. Der
Zeuge erkundigte sich um die näheren Umstände und
rieth am nächsten Tage Herrn Luft, mit der größten
Vorsicht vorzugehen. Dr. v. Berger hat Luft auch
aufmerksam gemacht, daß die Unternehmung
Swoboda's einen großen Schwindel bergen könne.
Jedenfalls rieth er chm, Swoboda kein Geld zu i
geben, bevor dieser die Concession erlangt habe.
Drei Monate später fand sich Luft wieder bei!
Dr. v. Berger ein und gestand ihm, er sei schrecklich!
hineingefnllen und furchtbar beschwindelt worden. Er z
habe trotz der Abmahnung Swoboda Geld gegeben i
und 6000 Gulden cingebüßt. Der Zeuge erfuhr bei j
einer Anfrage an Herrn Fenzl, daß Swoboda bei j
ihm keine Caution erlegt habe und sah nun, daß das
Geld wirklich verloren fei.
Vors.: Sie. Swoboda, als Sie Geld hatten,
ist das Geschäft im Secretariat erst recht nicht ge­
gangen. Auch die 6000 fl. des Luft haben die
Lage nicht verbessert.— An g c kl. schweigt.—
Staatsanw.: Sic haben doch oft doppelte
Beträge erhalten. Bei Anmeldungen haben Sie von
den Parteien die Gebühren erhalten und sie außer­
dem dem Luft in Rechnung gestellt. Sie müssen viel
verdient haben. Was haben Sie denn mit dem Gelde
angefangen?— Angekl.: Den größten Theil des
Geldes, das ich von Luft bekommen, habe ich Fenzl
gegeben.— Vors, (zu Fenzl): Wie groß kann besten­
falls der Betrag sein, den Sic erhalten haben?—
F en z l: I ch habe überhaupt kein Geld bekommen,
sondern die beschädigten Parteien erhielten es.—
Vors.: Sonst sind Sie in den Unter­
scheidungen nicht so genau gewesen, wie
Sie jetzt sind, bester Herr Fenzl. Also:
Wie hoch war bestenfalls der Betrag, den
Swoboda, als die Parteien jammernd und schimpfend
vorsprachen, Ihnen zur Verfügung gestellt, wenn
auch nicht in Ihre rechte Hand gelegt bat?—
Fenzl: Ich kann es nicht genau sagen. Vielleicht
4000 Kronen.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
(Eine Klage der FKtzbWder-Genoffen-
schaft.) Die Mitglieder des Vorstandes und Aus
schnsses der Genossenschaft der Wiener Faßbinder
baden beim Bezirksgerichte Landstraße gegen den
Bindermeister und Herausgeber der Genossenschafts-
zeitung Andreas Neubauer eine Ehrenbeleidi-
gungs-Klage cingebracht. Der Geklagte hatte in zwei
Genossenschafts-Versammlungen gegen den Vorsteher
August Schott und gegen den Ausschuß den Vor­
wurf erhoben, daß dieselben auf Kosten des Genossen­
schafts-Vermögens Weingelage abhalteu und ge­
legentlich der Eröffnung der Jubiläums-Ausstellung
um 54 fl. Wein tranken, welchen gleichfalls die Ge­
nossenschaftskasse bezahlen mußte. Außerdem soll
Neubauer^ die Ausschußmitglieder Franz Enter und
Eduard sittner mit Verbalinjurien belegt haben und
vo ihnen noch behauptet haben, daß sie zu diesen
2 ntgclagen ihre Frauen mitnehmen. Der An-
gc^agle bestritt in der gestrigen Verhandlung die
Verbalinjurien, bot aber bezüglich des übrigen
Tbeiles der Klage den Wahrheitsbeweis an.—
Richter (zum Angeklagten): Sie stellten drc Be­
hauptung auf, daß nach jeder Ausscimßsttzung ans
Kosten der Genossenschastskasse getrunken wurde. Ist
das richtig?— Angekl.: Gewiß. Schweinernes
wurde auch gegessen. Ich weiß es bestimmt, denn ich
war leibst drei Jahre im Ausschuß und habe
s e l b st m i t g c g e s s e n nnd m i t g e t r unk e u.—
Der Richter verliest den§ 19 der Statuten,
n, ch welchem die Thätigkeit der AuSschußmitglicder
ohne Entlohnung auszuüben ist und nur im Falle
einer besonderen Zeitversä.nmniß den Müglievern
eine Enftchädigung zu gewähren ist.— Der als
Zeuge erschienene Genossenschasts-Secretär D c m m e l
lheiit mit, daß die AnSschiMitzungen gewöhnlich von
6 bis '/,10 Uhr Abends gewühlt haben und daß
nach den Ansschußsitznngen die Mitglieder gewöhn­
lich in ein Gasthaus gingen, >oo dann an: Kosten
der Genossenschastskasse getrunken wurde.— Nach­
dem der Vcrtheivigcr noch festgcstellt hatte, daß die
Ausgaben für Wein im GcbarungsauSweis unter der
Rubrik „Auslagen bei Gcneraluersaminlniigen" ge­
bucht seien, vertagte der Richter die Verhandlung
behufs Vorladung des 8Nagis:ratSralhcs S i l b e r-
ti a u er, welcher über die Usancen m anderen Ge­
nossenschaften Mittheilnng machen soll.
k Die Erbschaft des ZwäNKÜrrgs.) Karl Z.
befand pch mit geringen Unterbrechungen vom Jahre
1889 bis 17. Juli d. I. in der Zwangsarbeitsanstalt
in Korncnbnrg, aus der er derzeit gegen Widerruf
entlassen ist. Z. hat uuu eine Erbschaft von circa
10.000 Kronen gemacht und der niederösterreichische
Landesausichuß, dem die Verwaltung der Cor-
rectionSaiistalt untersteht, erhob gegen den zu Ver­
mögen gekommenen Zwänglinq eine Klage auf
Zahlung von L0S7 Kronen für 2027 Tage Ver-
pflegungskoüeii. Das Laudesgericht in Civilsachen
gab dieier Klage statt.
(Ein Brand im Circus Sidoli.) Ohne
daß die Bewcher des Circus Sidoli es ahnten, em-
stand während der Sonntagsvorstellung am IL v. M.
in einem zum Circus gehörenden Raume ein Brand.
Zwischen dem Circusgebäude und den Pserde-
stallnngen liegt ein Raum, welcher den Kutschern
zum Aufenthalt dient. Dort setzte der Kutscher
Johann H i u einen Petroleumkocher in Brand und
entfernte sich. Das Petroleum explodirte und die
Flammen ergriffen einige in der Nähe befindliche
Gegenstände. Schon verspürte man den Rauch in den
Stallungen, als Bedieuücte die Flammen bemerkten
und löschten. Der Kutscher Johann H i u wurde
gestern vom Bezirksgerichte Leopoldstadt zu echt­
st n d v i e r z i g Stunden Arrests verurtheilt.
(Der Samborcr Folterprozctz.) Aus Lew-
b e r g wird uns telegraphirt: Der Polizei-Juspector
Ludwig Eitner in Sambor, der angeklagt war,
die unter seiner Aussicht stehenden Gefangenen ge­
foltert zu haben, wurde in der heutigen Verhandlung
freigesprochen.
Der Zwerg als Taschendieb.
Johann MrLus.
Vor wenigen Tagen wurde auf dem Kärntner­
ring ein kleiner, mißgestalteter, schielender Bursche
verhaftet, nachdem er der Gräfin Marie Szecsen
ein Etui aus der Manteltasche gestohlen hatte. Als
die Verhaftung des Zwerges erfolgte,.lief ein zweiter
Bursche, der dem Dieb als „Mauer" gedient hatte,
davon. Der Taschendieb wurde der Polizei überstellt
und als der 18jährigc, wegen Taschendiebstahles schon
sechsmal vorbestrafte Johann Mikus agnoscirt.
Am nächsten Tage wurde auch der Complice des
Taschendiebes, der 17jährige Ferdinand Zich, ver­
haftet. Johann MikuS, welcher vorstehend ab­
gebildet ist, wurde zum letzten Male am 13. April
1899 in der Stephanskirche verhaftet und erst vor
einem Monate ist er wieder nach abgebüßter Strafe
aus der Haft entlasten worden.
Eingehender.
UsrsivLsrWdZ
VörlosullZBVörlllst.
Viissr k'pLmisniünf sino I8lZl
kör üikVsrsIoiiöruilg gsgsu Vsrlosiwgsverlusis ist soeben
erscbienen unü rvirä iibsr Verlangen übsrallbin gratis unö
krsuoo versenktet. cs;
Wsvkrslsiubsn-
«MUK
(t
M
I„ sssollrsils IV.
M NWMiÄ.
)Vir bringen kiemit rur bienntniss, ässs unser
erscbienen ist. Ait IMclrsie.bt nnk 4is llrsxarnics an
Ltempsi uni kerb, sonne iksit unä Kübs ernptieblt
es sied, clsr Versicherung kur ein ganres ünbr jener
für einrslno Lebungsn clen Vorrug rn geben.
Ceutral-D-positenk-ss- rmd WechlelstM des
ÄlwlUtltw Wien, 1.,Hcrrcngassr8.
Lolleingczahltes ActicukapitLl K. 80,000.000,
Reserve K. 21,882.40728.
vl., I?r«.1vr»t,ri»88«! 1.i; III., LlsnptsHr. 24; IV.,
^ »oilvnvr ünundstr. ri; VI., ZliUktnIUlt'orsLr. <5:
LMMjllMril vn., 71; Nll., Zo86pI,8tir;r>r'. Ö2; X., kcpterplLtL 4; XV.,
413. -6; XVII., üerrrrnrikr Hsnptstr. 4'6.
Srn.7-, Lrünu, Lnssrxn. L.,
ZlNülNI. H-raben 29. 9. 1. 'löxksrx. 28.


[ 2023-06-29 10:36:28.327 - 19001201 - Seite 10 ]
UIuLtnrttzg ^isQsr LTiradlM
1. Osoomber 1900 ölr. 330
Leits 10 Meo, LamstsA
DervorstchtigeKapitalist.
Ftaatseiscnbahnrnlh.
Gestern fand unter dem Vorsitze des Eisenbahn-
Ministers Dr. Ritter v. Mittel'die diesjährige
Herbstseffion des Staatseisenbahnrathes statt. Nach
Begrüßung der Versammlung widmete der Eisenbahn-
minister den seit der letzten Sitzung verschiedenen
Mitgliedern Dr. Cajetan Bulat und Emil Ritter
v. Skoda einen warmen Nachruf. Die Versammlung
ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben
von den Sitzen. Nachdem hierauf der Vorsitzende die
seit der letzten Sitzung in der Zusammensetzung des
Staatseisenbahnrathes cingetretenen Aenderungen
zur Kenntntß der Versammlung gebracht hatte, wurde
zur Tagesordnung übcrgegangen und ergrcff zunächst
Mitglied kaiserlicher Rath Bös ch a u als Referent
des Ausschusses für allgemeine Angelegen­
heiten das Wort.
Eine lebhafte und längere Diskussion ent­
wickelte sich bei Berathung des Antrages des Mit­
gliedes Dr. Stephan L i ch t, betreffend die Resorm
der Organisation des Staatseisenbahnrathes, welcher
gleichzeitig mit dem Anträge deS Mitgliedes Karl
Ritter v. Hillin g er, betreffend die Vornahme von
Tarifänderungen auf den Staatsbahnen nur nach
Einvernahme des Industrie- und des Staatseisen­
bahnrathes, sowie der Handels- und Gcwerbe-
rammern, in Behandlung gezogen wurde.— Bei
Beginn der Berathung über diese Anträge gab der
Eisenbahnminister die Erklärung ab, daß,
insoweit diese beiden Anträge zum Theile eine
Aenderung in der dcrmaligen, auf dem Allerhöchst
genehmigten Organisations-Statut für die staatliche
Eisenbahnvermaltung in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern beruhenden
organischen Stellung und Competenz des Staats­
eisenbahnrathes zur Voraussetzung haben, eine
solche Aenderung seitens der Regierung nicht in
Aussicht genommen wird. An der Debatte betheiligtcn
sich der Antragsteller Dr. Stephan Licht, Kammer­
rath Brieß, welcher der am letzten Jndnstriellcntag
an der Thätigkeit des Staatseisenbahnrathes geübten
abfälligen Kritik nachdrücklich entgegentrat, kaiserlicher
Rath Deutsch, Handelskammer- Präsident
Mauthner, Commercialrath Ritter v. Lin d-
h e i m, sowie seitens der Regierung Sectionschef
Dr. Liharzik und Ministerialrath Dr. Alfred
Freiherr v. Busch m a n.— Sectionschef Dr. L i-
harzik sprach in längerer Rede über die großen
Schwierigkeiten, welche sich der Staatseisenbahn-
Verwaltung bei der Durchführung tarifarischer Maß­
nahmen entgegenstellen, da solche Fragen stets in
einer alle in Betracht konimenden Faktoren be­
friedigenden Weise zur Lösung gebracht werden
sollen, und gab bei diesem Anlasse die beifällig auf-
genommene Erklärung ab, daß das Eisenbahn­
ministerium nicht ermangeln werde, die derzeit in
Ausarbeitung begriffene neue Güterclassifi-
cation vor ihrer Einführung dem Staatseisen-
bahnrathe vorzulegen. Schließlich gelangte der
Antrag des Mitgliedes Dr. Stephan Licht in
wesentlich abgcschwächter Form zur Annahme.
Bei Behandlung des Antrages des Mitgliedes Anton
Ritter v. Bukovic, betreffend den sosvrtigen Aus­
bau der Linie Spalato— Arzano mit der Ab­
zweigung nach S inj, erklärte der E i s enb a h n-
min i st e r Folgendes: „Dieser Antrag geht in
seinem ersten motivirenden Theile über das in der
Tagesordnung angeführte Schlußpetit hinaus, indem
im Eingänge der Ausbau der bosnischen Bahnen zum
Gegenstände der Beurtheilung des Staatscisenbahn-
rathes gemacht wird. Eure solche Beurtheilung liegt
augenscheinlich außerhalb des Wirkungskreises des
Staatseisenbahnrathes. In Anhoffnung einer Modcfi-
cation des Antrages nehme ich keinen Anstand, mich
über den in dem Anträge zum Ausdrucke ge­
brachten Wunsch nach sofortigem Ausbau der Dal­
matiner Staatsbahnstrccke Spalato—Arzano
mit der Abzweigung nach Sinj auszusprechen. Der
ehebaldigste Ausbau dieser Strecke ist seitens der
Regierung nicht nur durch ihr Entgegenkommen und
erfolgreiches Eintreten zu Gunsten der Aufnahme
dieser Linie in das letzte Localbahngejetz vom
21. December 1898, sondern auch seither durch die
Errichtung einer eigenen Bauleitung für diese Bahn
in Spalato werkthätig gefördert worden. Nach­
dem das Bauvsrgebungs- Operat für die Linie
Spalato— Sinj seit Mai d. I. fertiggestellt und
auch schon das künftige Betriebsprogramm vom
Eisenbahnministerium genehmigt ist, wonach bis auf
die Details der Geleise-Anlagen in den Stationen,
der Dienst- und Wohnränme, des anzuschaffen­
den Fahrparkes die technischen Grundlagen
für den Ban und die Ausrüstung fertig
vorlicgcn, bedarf cs nunmehr blos der verfassungs­
mäßigen Bereitstellung der Geldmittel,
um mit dem Bau vorgeben zu können. Die Regierung
hat hiefür schon im Jnvestitions-Prüliminare pro 1900
den Betrag von 1,400.000 Kronen angesprochen und
es liegt nicht an ihr, wenn die parlamentarische Be­
willigung nicht erfolgt ist. Die Adresse, an welche der
Wunsch zu richten wäre, ist also nicht die Regierung,
sondern das neu gewählte Abgeordneten­
haus." Nach längerer Debatte wurde, der An­
regung des Ministers entsprechend, der erwähnte An­
trag nnler Ablehnung des im Eingangssatze ent­
haltenen Tadelsvotums mit großer Majorität in der
vom Mitglicde Brieß modificirten Fassung und unter
Einbeziehung eines von Dr. Z i l iot t i gestellten Zn-
satzantrages angenommen: „Äer Staatseisenbahnrath
spricht den Wunsch ans, daß die Strecke Spalato—
Arzano mit der Abzweigung nach Sinj sofort zum
Ausbau gelange und daß ferner auch das übrige
Eisenbahnnetz Dalmatiens, insbesondere
die bereits gesetzlich sichergestellte Strecke Zora—
K u i u sofort in Aussicht genommen werde." Hierauf
erstattete Commercialrath Ritter v. Lindheim das
Referat hinsichtlich der F a h r o r d n u u g s-Au­
ge l e g e n h e i t e n. Der Referent besprach zunächst
die Entwürfe für die S o m m e r f a h r o r d n u n g
1901 der im Staatsbetriebe stehenden Eisenbahn­
linien und wendete sich sodann den zahlreichen, in
Fahrordnungs-Angelegenheiten eingebrachten Jn-
itiativ-Anträgen einzelner Mitglieder zu. Von diesen
Anträgen beanspruchen allgemeines Interesse die
Anträge der Mitglieder Gottlieb Bondy, Kaftan
und v. Schumacher, betreffend Erstellung besserer
Zugsverbindungen mit unseren Älpenländeru.—
Der Berichterstatter Ritter v. Lindheim leitet die
Verhandlung mit einem längeren Bortrag ein.
- Bau- und Bctriclisgesellschaft für städtische
Straßcnliahucn.— Wir erhalten das nachfolgende
Communique: „Dis Verwaltung dieser Gesellichaft
thcilt mit, daß die Verpflichtung des Syndikates
zur Uebernahme sämmtlicher fünfzig Millionen
Kronen Obligationen der Gesellschaft zu den von
der Generalversammlung der Aktionäre genehmigten
unveränderten Bedingungen um zwei Jahre, und
zwar schon vor mehreren Wochen, verlängert worden ist.
Wiener Börsevcrciu.— Der Wiener Börseverein,
welcher in Verletzten Zeit mit zahlreichen Schwierig­
keiten zu kämpfen hatte und gewissermaßen ein
Spiegelbild der tristen Verhältnisse der Wiener Börse
war, ist neuerdings vor einem ungünstigen Wende­
punkte angelangt. In der gestern Abends statt­
gefundenen Sitzung des Vereinsausschusses hat der
Präsident Herr Breisach erklärt, daß er sich mit
Rücksicht auf die Theilnahmslosigkeit der Vereins­
mitglieder veranlaßt sehe, seine Demission zu geben.
Dem Beispiele des Präsidenten haben sodann die
übrigen Mitglieder des Ausschusses Folge geleistet
und besitzt demnach der Börseverein zur Stunde
keinen Vorstand mehr.— Beschleunigt wurde die
Krise im Vereins durch den Umstand, daß sich heute
ein neuer Verein: „Die Bereinigung der
Wiener Bank- u n d C o m m i s s i o n s s i r m e n"
etablirt. Zweck des neuen Vereines ist die Wahrung
der Standes- nnd Geschäftsinteressen nach dem Muster
der Berliner Stcmpelvereinigung. Zum Präsidenten
ist der Börserath Herr S. S t e tnhüb l in Aussicht
genommen.
Der Ultim».— Die Besorgniß, daß diesmal
zum Ultimo größere Geldansprüche hervortreten
dürften, hat sich nicht als gerechtfertigt erwiesen.
Gestern war sogar bereits auf offenem Markte eine
entschiedene Erleichterung des Geldstandes zu con-
statiren. Der Privatdiscont ist bis 4°/g Percent zurück­
gegangen. Eine angenehme Ueberraschung rief die
Tbatsache hervor, daß für Rechnung »on Budapesier
Firmen auf dem hiesigen Platze Wechsel in Escompte
gesucht wurden, zumal in früheren Jahren gewöhn­
lich Ende November für Budapesier Rechnung ein
namhafter Geldbedarf zu decken war. Die Erleichte­
rung in Budapest ist durch die namhaften Staats-
kassenbcstände entstanden, welche die ungarische
Finauzverwaltung den Budapesier Instituten zur
vorübergehenden Verwendung überwiesen hat. Die
Wechseleinreichungen bei der Oesterreichisch-ungarischen
Bank betrugen gestern in Wien 10 Millionen Kronen,
doch beziffern sich die heutigen Fälligkeiten mit
12'» Millionen Kronen.— An den ausländischen
Plätzen, und zwar sowohl in Berlin, wie in
London haben sich gestern die Geldverhältnisse
gleichfalls gebessert. In Berlin ist der Privatdiscont
von bis 4'/s Percent zurückgegangen.
Spiritus.— Die Preise haben gestern eine
Abschwächung erfahren. Es war für prompte con-
tingentirte Waare 42 K. Geld, 43 K. 60 H. Brief.
Börse für lanswirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags blieb der Markt still und traten
wesentliche Coursänderungen nicht zu Tage. Um­
gesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 69 H. bis
7 K. 70 H., Frühjahrskorn zu 7 K. 59 H. Frühjahrs­
hafer notirt 5 K. 68 H. bis 5 K. 69 H., Frühjahrs-
mis 5 K. 21 H. bis 5 K. 23 H.
Auswärtige GchUltzcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.17, Wechsel per London (kurz)
240.—, (längs 240.10, österreichische Papier-Rente
98.—, Italiener 93.—.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 97.80, österreichische Silber-
Rente 97.60, österreichische Gold-Rente 98.60, ungarische
Gold-Rente 96.75, ungarische Kronen-Rente 92.l0.—
N a ch börse: Ungarische Gold-Rente 96.75,ungarische
Kronen-Rente 92.10, Credit 212.75, Lombarden 26.60,
Staatsbahn 142.10, Italiener (Ultimo) 95.—, Disconto-
Commandit 181.—, deutsche Bank 199.75, Bochumer
188.75, Gelsenkirchener 193.—, Harpener 181.90,
Hibcrnia 205.40, Laurahütte 206.75, Türkenlose
111.50. Schwankend. Deutsche Bahnen belebt.—
Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 211.75, deutsche
Bank 200.10, Disconto-Commandit 181.30, Dresdener
Bank 149.50, Berliner Handelsgesellschaft 153.10,
Harpener 182.50, Hibernia 206.10. Fest.— Paris
(Schluß): Neue türkische Consols 23.15, Wechsel auf
London 25.10 5, ungarische Gold-Rente 99.—, Türken­
lose 114.50, Banque de Paris 1075.—, dreipercentige
Rente 101.17, spanische Exterieurs 70.20.
London (Schluß): Consols 98V«, Lombarden
51/2. ungarische Gold-Rente 97.—, vierpercentige
Rupien 64^, Platzdiscont 4 Percent, Silber
29"/is- Fest. Chartere!) 3.43, Eastrand 7.34, Rand­
fontein 2.93, Randmines 39.87, Debeers 29'/,s.
Glasgow,30.November. (Tel.) Roheisen 68 Sh.
8 Pence.
Wiener Börse vorn 3tt. November.
Die freundliche Stimmung hat sich an der
heutigen Börse trotz der im Verlaufe des Verkehres
von Berlin cingelangten niedrigeren Notirungen be­
hauptet. Beide Creditactien, Bodencredit-Actien und
die ungarische Kronen-Rente gewannen nachhaltig
von dem Ausverkauf der ungarischen Kronen-Rente.
Die Montanwerthe setzten gleichfalls ihre steigende
Bewegung fort, und zwar wurden Alpine Actien von
einem Börsecomptoir aus dem Markte genommen.
Den Türkenwerthen kam die von Paris gemeldete
Steigerung der Turbanwerthe zugute. Devisen und
Valuten erfuhren geringe Veränderungen.
Ilm V.3 Uhr blieben: Credit 676.—, ungarische
Credit 677.—, Anglobank 272.—, Unionbank 546.—,
Bankverein 463.50, Länderbank 410.—, Bodenccedit
884.—, Staatsbahn 665.50, Lombarden 113.50,
Elbethalbahn 475.—, Nvrdwestbahn 463.—, Nord­
bahn 6220.—, Dampfschiff 741.—, Lloyd 806.—,
Czernowitzer 534.—, Buschtiehrader )it. L 1140.—,
Straßenbahn 11t. L. 249.—, Straßenbahn iit. L
243.—, böhmische Nordbahn 434.—, Alpine
Montanactien 459.—, Rima-Muranyer 496.—,
Prager Eisenactien 1745.—, Brüxcr Kohlen-
actien 860.—, Waffenfabriks-Gescllschaft 289.—,
Tabakactien 290.—, Mai-Rente 97.95, Silber-Rente
97.60, österreichische Gold-Rente 116.—, österreichische
Kronen-Rente 98.30, ungarische Gold-Rente 115.15,
ungarische Kronen-Rente 91.25, Türkenloje 108.50,
Napoleons 19.17, Reichsmark 117.71, Rubel 254.25.
Späterhin erfuhren dieConrse nur vorüber­
gehend eine leichte Abschwächung. Credit waren
675.50, ungarische Credit 679.—, Anglo 273.—,
Bankverein 468.—, Unionbank 546.—, Länderbank
410.—, Staatsbaün 665.50, Lombarden 114.—, Elbe­
thalbahn 475.50, Nordwestbahn 464.—, Tabak 290.—,
Alpine 459.—, Rima 495.50, Mai-Rente 97.95, un­
garische Gvld-Nentc 115.20, ungarische Kronen-Rente
91.30, Türkenlose 103.50, Reichsmark 117.75.
Gourse der Wiener Mörse vom 30. Movemöer 1900.
Staats-Anleherr.
Euch. StaatSsch. in N. verz.
„„„ S.„
Gold-Rente
löÄler-
1860er (ganze)
1860er (fimstel)
186-Ler
StaarSdom.-PidLr. stfr...
Oest. Kronen-Rente ....
Oest. Investitions-Rente..
AibrechrSbahn m S- P. 100 fl.
Elisabethbahn i. G.'stfr. 4.
Franz Joseph-Bahn si'.b.ü'/«
Wsen-Priescn strf. 4A..
RndolMah,,. stfr. .Kronen..
Elisabethbahn-Actien....
Gal. Harl Ludmig-B.-Act...
Alürechtsbabn in Gold.. -,
(klisabethbahn 4 ab 10H-..
Franz JosepH-Bahn 1684 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stfr. m Silb. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rente....
Ung. Staatscis.-A. i. G. 4'/^
Ung.StaatSeis.-A. i. S. 4»/,A»
Ung. Schankregal-Obl. 4»l,§»
Ung. Prämien-Anl. per St..
Theiß-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Gnmdeiitlast.-Obl. 4A.
Leffentliche Anlehrn.
Wiener Vcrkehrs-Anl. 4H».
Galiz. Landes-Anl. 1893 4 A
Galizische Propinat.-Anl...
Krain. Landes-Anlehen 1888.
Mabr.„„ 1890.
Oberösterreich, v. I. 1867.
Geld Waare
97.95
9765
116.20
W
164,-
297-
88 30
Nil,
84 25
IHM
11860
94,50
N 2V
500-
42650
11320
1 iS 50
8520
84-
8450
11515
8120
11850
8320
88 30
163-
140-
8110
8315
8785
11S4N
17450
135 30
185-
2S770
8850
84 30
5525
, 11230
! 118,80
I 8510
95,10
42350
11420
83-
85-
11535
9150
120 40
100.3»
88 30
169-
140,75
9210
84 60
8175
8520
8750
8422
85,50
8275
8620
8450
Geld Waare
Tirol Land-Anl, i»!,5»-L. —! -,—
Anlchcn der Stadtgem, Wien 102 50 103,50
Bulg, Eisenb.-Hpp.-Anleihc, 84 20 85,—
Bnig, StaatS-Hhp-AnI, 1892 85 60 86 48
Psnnd briete, Conimunn l-,
Eisenbahn- Crcait- M!»
Banken-Obligationen.
Oesterr.Aodencrcd, 44i>ö W, 9Z 75 94,75
Bnkpwin, Bodcncred,°A, S-s, 10320 104 20
CoÜkawÄencrrd., ist. t-, Ä 100,50 s 01 50
„ 4A K, 8720 88 2«
Gal.Vdcred-VercinSLi, »»v 81 50 92 50
„„ 41 j, 8275 8375
N.-L-, Land,-Hvp,-Ansl. 4"/> WPg 87-10
„ 1912 incl, LAPr, W5g 91,5g
Oes«,-ung, Bank. s. W, 4°->- 87 75 88,75
Lest, Hppothekcnb,, 4 U,, 8820 8670
Spark,. erste öst. W I, »S. 88 25 98 25
N-mm-rc,-«, Pest. »>,-,tz.. 97 50 8825
„ Pest, L-0,10 Pr 102,- 103„
Ung, löodencrcd -Jnstit, 40,- 88 75 83,
Ung, Hyp,-B°nl-Obl, 4-d, 89,- IVO,—
PrioritälS.Qbligationcn.
Bnscktiehrade: Bost» SA-- 101,60 18260
Dnx-Bodcnb.-Eiscnb, 1891. 84,- 84,75
1893. 74,28 875,-
Ferd.-Nordb, Em, 1886., 93- 88 80
„„ garantirt.,. 10080 101 50
Kaschau-LdcrbcrgerBahnt?» 84,50 9530
„„ ,, 4Ä 11150
Lemb.-chiern.-IaW, E, 188» 88,65 87 65
Lemb -Eg-JaM E, 1884 strf, 93,- 93-60
Lcobcn-Bordcrnberg 4A.- 87-——
Lesterr, Rordwestbah»,,- 107 25 10825
„„ Iit. 8. 10725 108,-
ReichenbergGnbionz 4-0.. 83 25 84 25
Slaatrbahn SA 414— 416
Geld Waare
StaalSbahn, ErgäiMngSnel)
Eüdbahn..--
Eiidbahn SA---.
Südnordd, Verbindungsbahn
Wien-AlPang-EIscnbahn,.
Lonau-Dlunpgchisj LA...
Piontanges,, öst. Alpine..
Trist Khlw.-Ges, E, 18SS »A
Liversc Lose.
Oesst Bodencredit-Lose 1880
„ ,, 4S8S
Tampsschifs-Lose,---
Tonau-RcgniirnngS-Lose.,
Ung, Hhp,-B.-Pr,-Lchuldo,.
Triester ä IV» fl
Triester l. SO sl
Eerb, Prämien-Anleibe SA
Präm,-Lbl, d, türk, Eisend
B Mika Lose
Crcbit-8oj:
Clary-Lojc
Inn'brurker Lose
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Osncr Lose
Palssy-Lose
Rothe Kreuz-Lose, östcrr,.,
„„„ unoar,.
Rndolph-Stistungs-Loie..
Salm-Lose
Salzburger Lose
St, GenoiS-Loje
StaniSianer Loje
Wiener Eomnmnal-Lose 1874
TranSport-Untrrnchm.
, Aussig-Teplitzer
j iLan- m svetrosg, st sp Strb,
331-
11375
8450
87-
10550
87 5«
240,
234-
350-
258,-
23350
405,-
170-
77,25
10825
1410
400-
145-
74—
775»
60,-
155-
146 50
4550
2225
59-
180-
75,-
203-
150-
386,-
3125
243-
333-
12025
85-20
106Ä
242-
2355»
370-
261,-
235,50
M-
7325
109 25
1510
402-
147-
78-
78 50
62
157,
14850
4750
23,25
61,-
183,
78-
205 50
158,-
388-
3133
249,-
Böhmische Nordbahn....
Äuschtiehrader Eisend, lit. 4.
„„ Ut. L
Donan-Dampfschissf -Ges,-,
pcrdinandS-Nordbahn,,.
günskirchcn-Barcr (in Silb)
Graz-Köslacher Eisenbahn, --
Kalstcnbera-Eisenbahn-Ges,.
Kaichan-Oderderg (in Silb.)
Lcmbcra-Czsriiow, (in Silb.)
Lloyd, osierr,, Triest.,,,
Lest, Nordmestbahu (in Silb.)
„ "t v„„
Prag-Dnxer Bah»- in Sllb.)
Reichenb.-Gabionz P,-Act,-
„„ St,-Act,.
Staorsbahn (in Silber).,
Sndbahn (in Silber)---
Südnordd, (Pardubister).,
Tramivap, Neue Wiener,,
Ung-galiz, Eisend, (in Silb.)
Wiener Lrcalbahnen-Ges...
Baute».
Anglo-östcrr, Bank (in Silb)
Bankverein, Wiener,,,,
Bodc»cred,°A, öst, (in Sild-)
Bukowinaer Bodencre
Eentral-BodcncrcdilbaiU,.
Eredit-Anst, s, Hand, n, Gew,
„ Bank, allgein, ung,.
Tcvositcnbank, allg
Edcompte-Gesellstifaft, n,-öst,
Giro- und Unssenocrein..
Hypochclcnbank, österr,...
„ ung.,.
Länderbank, österr
Mercur, Wechich't,-Act,-Mcs,,
Oesterr,-nng, Bank..,.
UnioNvank
428-
3130
1138
740-
6220
418-
528-
55e-
3,5050
Ä3,-
805-
463,-
474 50
17650
378-
6Ä25
11350
372-
197-
410-
27250
468-
883-
460-
521-
673 50
677,-
417-
1400
480-
188-
4375»
410,-
735-
1686
545.50
Waare
"'4Ä>,-
3150
1142
744—
6230
423,-
530-
58-
3S2--
536—
465—
47650
178-
388-
66525
11450
375-
188-
413-
27350
469-
881-
485-
524-
674 50
678-
418,-
14i0
485,-
200-
433 50
411-
736 50
1700
546,50
Geld Waare
25850
318-
264-
Unionbank, böhmische..
BerkehrSbank
ZidnostenSka Banka...
Jildustrie-Unrcruchm.
„Austria", A,-G, d, E,- II, M, ——
Eiangesellschast, allg, österr,- 150,—
Egpdpcr Eisen-Industrie.. 187,-
Eisenbalniwagcn-Lcih-Ges,, 338,—
Eidemühl,-- 140,—
Elcklricitatsges, allg österr,. 472,—
„ inleruat,.. 484—
Liesinger Brauerei 3iii—
Montanaeselljch,, öst. Alpine 459 50
Prager Eisenindustrie-Äes,, 174»
Rima-Mnranher 494 58
SchlögUnühl
Steprermühi 343,—
Trisaiier KohlenwerkS-G-s,, 450—
Türk, Labakregie-Gcsellschaft 296—
Union-Baugesellschaft.,, 230—
Waücnfadrik 289,—
Weslb, Bergban-Act,-Berein 278,—
Wiener Baugcjcllicklast--, 149—
Wienerdcrger Ziegel,,,. 657,—
Wiener ZeitnngS-Gesellschaft 225—
Znlkerindustrie-Ä-G,, üng,. 181g
Tcviscii.
Amsterdam, kurze S 18330
Deutsche Bankplätze, kurze S, 117 60
London l O Pfd, St,, kurze S, 240 45
Paris Ivo Francs, kurze S. 85 75
iSaiulc».
Münzdncatcn n,Z8
S» Irancö-Stücke fg,17
Russische Imperials ....—
t»» Reichsmark-Noten... 117,70
100 Lire ital, Banknoten.. 90 70
Papier-Rubel 254^
2A-50
320,-
266,-
153,-
W850
3A-
144,-
473,-
489-
325-
460 50
1780
4M 50
238—
345,-
480,-
291,-
232-
290,-
273-
152,-
663-
227-
1825
19950
117 80
24065
3585r
1142
13-20
11790
90 AI
2,55»i


[ 2023-06-29 10:36:28.327 - 19001201 - Seite 11 ]
Ar. S3Y Wien, 8am8iÄ§
MnZtrii-tes Msner Lxirndintt
i. Deeember 1900 Leits 11
Der Nachgeirorne.
wiener Sittenroman von Eduard Breier.
Erster T h ei l.
8. Kapitel. Aussichten zu einer interessanten
Verbindung.
(31. Fortsetzung.)
„Sie lieben also schon einen Andern?"
fragte der junge Mann erschrocken.
„Nein. Graf, ich lieoe keinen Andern," er­
widerte Susanna mit einer Bestimmtheit, die an
der Wahrheit ihrer Betheuerung keinen Zweifel
anfkommen ließ.
„Dann kann der Sinn Ihres Geständnisses
kein anderer fein, als daß Sie mich niemals
würden lieben können."
„Auch das wollte ich nicht gesagt haben.
Graf."
„Dann bitte ich. mir Ihrer Worte Sinn Zu
deuten."
„Es geschehe. Herr Graf."
Der junge Cavalier bog während dieser
Unterhaltung in die Kastanienallee am Kanal ein,
was Susanna nicht zu bemerken schiein
Matzinger hielt sich in der Ferne.
„Ich äußerte vorhin," begann die Prinzeß
Nach kurzem Bedenken, „daß Sie bei mir auf
Gegenliebe Verzicht leisten müßten, damit wollte
ich nicht behaupten, daß ich Sie niemals würde
lieben können, sondern -"
„Nun, Prinzeß, warum fahren Sie nicht
fort
„Weil ich fürchte, daß Sie mein Geständniß
unglaublich finden werden."
„Sie machen mich neugierig."
„Sie stimmen gewiß mit mir darin überein,"
fuhr Susanna fort, „daß Liebe erst zu beglücken
beginne, wenn man das Gegengestündniß der
Gegenliebe erreicht."
„Ihre Behauptung ist unumstößlich."
„Dieses Geständniß, Graf, werden Sie von
mir nie erlangen!"
Heinrich schaute die Prinzeß verblüfft an.
„Merken Sie Wohl, Herr Graf, was ich
sage— weder Sie noch irgend ein anderer
Mann!"
„In der That, Prinzeß, Ihre Enthüllung
scheint mir unglaublich, weil nicht möglich. An-
enommen, daß Sie wirklich die moralische Kraft
esäßcn, auf das süßeste Geständniß im Leben zu
verzichten, und Ihrem Gefühle reine Worte zu
leihen, so werden Sie sich doch niemals so weit
bezwingen können, dem Verrathe der Augen, dem
Ausdrucke des Gefühls u. s. W. zu gebieten."
„Herr Graf, Sie irren, ich werde diese
moralische Kraft besitzen; und wenn ich Sie oder
einen anderen Mann bis zum Sterben liebte, ich
würde es ihm nie, auch nicht durch eine Miene,
verrathen."
„Auch nicht nach der Vermälung?"
„Dann noch weniger wie vor derselben,
denn dann möchte er noch eher sich verleiten
lassen, mich zu beherrschen."
„Prinzeß, Ihre Grundsätze find eigen-
thümlich."
„Deshalb mache ich auch kein Hehl daraus.
Der Mann, dem einst meine Hand zu Theil
werden wird, kann sich allenfalls in Gedanken
schmeicheln, mein Herz zu besitzen, Anzeichen
dafür wird er nie erlangen, viel weniger ein Ge-
ständniß. Das, Herr Graf, ist meine Antwort auf
Ihr Anerbieten. Wenn Sie, trotz diesem Ge­
ständnisse Ihr Wort nicht zurücknehmen, so will
ich die Ihrige werden."
Heinrich ergriff mit glühender Geberbe die
Hand Susannas, preßte sie leidenschaftlich an
seine Lippen und sagte:
„Prinzeß, ich nehme Ihre Hand an, ohne
um meine Zukunft zu zagen. Wenn ein Grund­
satz, wie der Ihrige, einen Sinn haben soll, kann
er°nur angeborenem Stolze entsprossen fein und
stolz wünsche ich meine künftige Gemalin. Ihre
Einwilligung macht mich zum glücklichsten
Menschen, wir bedürfen nun nur noch die Ihrer
Tante -"
„Und Ihrer Mutter."
„Dieser bin ich gewiß."
„Dann wünsche ich, daß nicht Sie, sondern
Ihre Mutter mit der Tante sich verständige."
„Meine Mutter liebt mich zu sehr, rem mir
diese Bitte nicht zu gewähren. Sie wird morgen
bei Ihrer Tante Vorfahren."
„Sind Sie mit dem Ergebnisse unserer
heutigen Unterredung zufrieden ?."
„Ich bin entzückt darüber."
„Und mir genügt sie!" antwortete Susanna
mit eisiger Kälte, nickte dem jungen Manne zu
und ging gegen die Fasangasse hinauf, um der
Kranken den versprochenen Besuch zu machen.
Alle Betrachtungen, welche Graf Heinrich
über den merkwürdige!: Grundsatz Susannas an­
stellte, zusammengefaßt, lieferten dessen Ueber-
zeugung in den wenigen Worten: „Sie ist ein
wenig überspannt, indessen ihr Grundsatz beweist,
daß sie noch nie geliebt hat und mehr wünsche
ich nicht!"
9. Kapitel. Gräsin-Mutter— Fürstin-Tante.
Um das hohe Interesse der folgenden Scene
hervorzuheben, sind einige Erklärungen uner­
läßlich.
Obwohl wir cs bisher zu erwähnen ver­
mieden, muß doch selbst der ungeübteste Roman­
leser erkannt haben, daß die Fürstin Ribera keine
Andere war, als die ehemalige Gräfin Caroline von
Klausen, vor ihrer Vermälung mit dem Grafen
Philipp von Klausen, Caroline Schellinger ge­
nannt, die hinterlassene Tochter eines armen
Tischlermeisters.
Der Leser wird sich ferner erinnern, wie vor
zwanzig Zähren zwei tückische Zufälle der Gräfin
Hildegarde, der Schwägerin Carolinens, die Ge­
legenheit boten, die junge Witwe ihrer Frauenehre
und den Sohn des Grafen Philipp von Klausen
nicht nur der väterlichen Güter, sondern auch des
väterlichen Namens zu berauben, so daß er statt
Oscar Graf von Klausen zu heißen, jetzt blos
den bürgerlichen Namen Oscar Schellinger führen
mußte.
Die nun folgende Scene, in welcher Gräfin
Hildegarde bei der Fürstin Ribera zu Besuche er­
scheint, um für ihren Sohn Heinrich die Hand
der Prinzeß Susanna zu erbitten, diese Scene be­
deutet, die Vergangenheit im Auge: „Die Gräfin
Hildegarde erscheint bei der ehemaligen Tischlers-
Lochter, unl für ihren Sohn, den Grafen Heinrich
von Klausen, die Hand eines Mädchens zu er­
bitten, dessen Vater ein gemeiner Verbrecher ist."
(Fortsetzung solgt-)
Qis
Wien, !., k?otksniiiui'M3ti'3S8ö 24
LNngAniI: 2 uriU OrisQbisrigLtsss 1
Ludet
kvats LLMStLK, ckM k.VsvsWdor, AM E MrLbSs.
statt.
Vk1il-L68tMi?3,iit mit La-Iisr unä vLimsp Mobs kusoäer TÄZ6836Ü.
LNSMAl-HusZMML VON LtsmhrwrckZr LMWLdkM.
MlttaZstisck riu r L. zo Ik. unck 2 L. 40 Id.
O080n<1oi't0 RÜMN6 Ml' K16LN0 6086ll86!l!ift6N.
Luk den tu lusluer WjütuÜASu IkLtigkeit iu der ulten Lngusi Lolmsiäsr'sebsn
Vkwswbs, I., Rotdk>lliull'.!n trL88S 31, mir imxssiAvstsn Iraditionsu und 6esobüitsxriiieipi>n
küssend, uürd es Limb in diesem meinem neuen tintsrnoknnsn mein Bestreben sein, In Lüvbs
und LsIIsr del billigsten kreisen äss Lesis su bieten und bokto iob bisdurob das in meinem
alten tVirkunAskrsise mir enIZexenxsbrncbts IVoblvollen und Vertrauen aueb auk mein neues
dsscbilkt übertragen su sebs».
Linen reebt rablrsicben Tusprueb erbittend, reiobns lwvbacbtunßsvcdlst
M Zum Fußhoden-Seldft-Mjirich W
für weiche Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten, Lurch
seine elastischen Stoffe n. (Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen, einen
leichren und bequemen, prachtvollen 'Anstrich gebenden 96:2
Farbe und Glanz in einem Strich, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos,
tlebl nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des EtreicheuS,
i sedr hübsche Nuancen. Für io Quadratmeter 1 Kilogramm u fl. 1.20, in Blechducbien
! mit PalcuLöffnttttü— kein Uurleeren.— Fußbodenlitt, Pinsel empfohlen. rM
j Lüien sreie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis und
franco. Erfinder u. alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, »ien, 1'ourlnx, riissol-
grwse ll/20. Haltestelle der Pferdebahn und Station Hietzing der Stadtbahn. Filiale:
VIl., Inuäonxasso >'r. 21, Lelco Klrollengas^e.— Briese nach Penzing erbeten.
O
IVnr «vir* Isut Lebntsnmrbs.
E'
(IWcbsts Lnsrsicbnnng.)
v«»00rA7
rrrsrig
SNSoig.M3.tsv: Mesi-eiwoolsrio— l-imünbs—
KignäujLs— kivissties— Olwoolat foniiani.
— Oavg.0.— Lg.08.0.— Ls.vZ.0.—
652
vlrsot ans LlaurdarF
H- /'l^üvjZVkra. „oi4o-
g ti-oi, gegen oaer
? VorunLkwlilang. L009
Laatos, ortratein.. Kronen 7.S5
^ virile. lllovoa, gorlbobn.
i Lttllngsr L vö., Lswbnrg.
3x»^o1v.lLr2r lur ^slrslrav rraü
drorvsakraa^dvirvL.,
Verfasser zahlreicher medicinischer Fach,
schnften, heilt nach seinen viellährigen
6r,ahrungen als Arzt des l. t. Allgem.
rlranlenbauses, ganz nach dem System
Prof. IHtzmann's, alle Unterleibs- und
LiLirienlerdor;, sowie alte geheimen und
Perventranklieiten und Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fallen. (Auch die
Epilepsie.) Tie Behandlung ist ohne
Berufs,rörung und echt wisienschaftlich.
Minderbemittelten jede Nücliict'l. Nur
diSerec. I., Alipplingorstratzr 20. Orc>.
von 9—b, ^ttuslag, Lounersrag und
ScrmLtag auch von 7-—L UhrAbendS. 647
!*r!uia-(juaHt!it, i Vntronä kssbeLweeke von rl. itutvvLrts.
I*r!uia-(zurrUtÜt, 1 vat/snä s1'l,jv-.41iraeaa-l!o8t6e1co von Ü. 12.— nvfvvLrts.
xraravlirt selnvertw verrstlkort, 1 vnrronll I'atont-l^skestLelie von 24 L. nufvv. I
'l'al'elant^rlLLo, 1'ns86n, irlollk<)rbe, I'ouarrenxs uu<! allv '1'asslAsrMlle uaell
alle Korten Ipsslölkel, 1val7eelö!1'e1 etc. ^.ltmannLäorler LIstLllwaarentadrlb s
O «I Le W L" LL1M n s L? Oo.
I^ioägrlags: ^Lorr, LoU1b1kraärrlFa.s2o 6.
Varis LT6V
GolÜENS Wsäs,!!!e.
Winterhavelockmit Aermeln fl. 12, Winter-
Anzug fl. 16, Winterrock fl. 16. Alles rein
Schafwolle.
Jaro!» Noltzberi'.er.k.u.k. Hoflieferi'.ut,Wi!:»,r.,StcbkiansPlatz3
Ter Verlauf finde! iäglich dir 12 Uhr Nachts statt. WL


[ 2023-06-29 10:36:28.327 - 19001201 - Seite 12 ]
Ftzltö 12 >VlSQ, LLWStLA
HIU8irü-ts8 ^VitzQsr LLti'twiun,
1. Ososmder 1900 M. 330
Kleine An-zeigen-
AÜM««.Mehr
ClegttnLer Anzug LS sl.
Eleganter Modc-Palctot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herieittleider im
HerreutleiVcrsiilvir I., tSvldschmied-
gasse Vir. A, 1, -sioii, nächst dem
Stephansplatz. sssi,
2 ^iurnrer altdeutsche
und polirirte Model, Einsätze, Matranen,
DecoralwnS- u. Schlasvivan, Uhr, Spiegel,
Lisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zn
verlausen. IX., Wasagasse Lo. 1. Stiege.
r. Stock links. Tbür l l. 2275
Gebrauchter Gasherd
sehr billig zu verlaufen, VII., Bandgasse 6,
beim Installateur. 22?tt
Kinderbett und Divan
zum Schlafen, Matratzen, 2 Kauen, L Betten,
niütt Nutz, billig privat auch einzeln zu
verlausen. 1., Bäckerstraße 16, i. Stock,
Thür l. 2263
Feiner Sloffdivnn
und schöne Chaiselongue lehr billig z» ver­
lausen. VI., Hssuimilgaise Uk, i. St.,
Thür 8. rgSL
Bureaurork L» si.
im Herrcnkleider-Talon, I.,
Goldschmiedgasse S. 1. Stork,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benützt werden. 2397
Großartiger Möbclverkauf.
Wichtig für Brautpaare,
UiUeubesitzer u. Private.
20 Zimmer Model, altdeutsch, polilirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter jchrifttt her
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- and
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Aüf-
satzbetreu 7 fl., hohe Walzeit-Aufsatzbetten
mit Schnitzerei. 12 fl., geschnitzte Doppel-
EhiffonnivreS 17 fl., eintheittg9sl.,OssicierS-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, oManayen,
5 DecoratiouSdivan- 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdeutliche. Für auswärts wird Alles
grrt verpackt. In Folge kleiner Negie, da ich
kein Gass'enlvcäl habe, billigere Preise
wie überall. Nur Llkst, PorzeilangMe
Nr. 4L-a.. Parterre 8, rechts. l"576
500.000 Kronen zu 5"/„
aas zweite HauSjäyc— in Lheilöeicägcn
— zu vergeben. Paul H. Plöch, VII.,
Marinhuferstrnste An. V«», Elle der
Äieubangane. Lelcpho» iökäu. IS7
-sehr guter Stutzflügel,
k- k. H'ofsirma, um 90 fl. zu verlausen.
VIII., Langegafse 42, im Geschäft. 2351
SSt—LvÄ Liter Milch
Wersen gegen Cautton und Bcrlrag ab
Wcstbahn abgesehen. H. Butchartz, Bünden-
niartt. <-Ä3«
Ltü Kreuzer-Bazar.
Ein Preis! Jedes Stuck nur25Kreuzer. Aus­
stellung von Galanterie- und Spietwaaren.
Eine Sehenswürdigkeit. Besichtigung frei.
VII., Westbahnstraße 7. 1865
Ungarische Wiirsellohle
Ivo üg. sl. 1.L8 bis fl. 1.34.
Nordbohichvf, dritter Kohlen-
hvf, Rutsche ISO, Fried, isss
Falsche unbrauchbare
Zahne u. Gebisse tauft
Amerikaner, .Specialist, zum höchsten
materiellen Merth. 1., Plarlkongasse 4,
links, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3, von
'.»8—10 Nhr Vormittags. 2357
Mvdel vs» 6 Zimmern,
auch »affend sür Brauttcuie, müsse» Lilligsl
verlanft werden. VI., Kasarucunnsse
Ar. ÄS. t. Srost, Lhür V. S4öö
Gitter Stutzflügel 100 st.,
Piaiiinv, 7 Octaven. renouiniirie Fabrik,
j>. LAU; vorzügl. Hirruiouium, 5, Reg.,
fl. Sä. Max Hamburger, VIII., Schlössel­
gasse 24. 2U«
Verpfändete Lose
werden ausgelöft, der Mehrbetrag bis zum
vollen Eap.eScourse ansbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
eonlamest mit sosorttgem Epielrechre
zurückveclansk.
Wechselstube Otto Spitz,
T. Bez., Schottcuriug Nr. 26,
Este iÄllüzngagussc. 23W
Fasser,
von 35— 400 Liter, jedes Quantum zu
taufen geuicht. Zuschriften erbereil unter
„Fässer"' per Expedit. Nur gegen Schein.
1220
Sardellen uso Palermo,
per Kilo netto l fl., bei F. Berlyak, I.,
Naglergasie i. 2360
BioUue, italienische Geige,
Wird von Privaten zu kaufen gesucht. An­
gabe des Preises und der Provenienz unter
„Violine" per Exvedik. 2361
Giaslarrdauer
in Lesterhattenem Zustande ist wegen Platz­
mangels um den billigst festgesetzten PrerS
von 280-fl. nur an directeu Käuier zu ver­
kaufen. F. Berlyak, III., Hauptstraße m.
2362
Ptauiirv,^ Oetaven,
Ausländer-Fabricat, um 120 fl., und ein
Harmonium, zwcispiclig, billig zu ver­
kaufen. IX., Mal,nager,'.rage 15, 1. Stock.
L >2 t
Broom und Pferd.
Einspänner- Broom, sehr leicht, sammt
überzähligem Pferd, auch einzeln billig zu
vcrkantt'n. XV IIP. Blumengasse 21. 2419
300 Eimcr alten Wein
aus guter Gegend zu ver.ausen. XIV.,
SechSh.rujer Hauprstraße 9, 1. St., Th. 15.
2399
Prachtbollcr- politirtcs Schlaf-
zlu-iuer. Lederdinan und jcincs, mattes
-eveisezinnner, sehr billig. sür Brauwaar
pancnd, -N verlaufen. Zu sch?»: Maxi-
inilianplah 14, Melanin, Th. 6, rechts.
2402
Besten Dank
der berühmtesten Zukunslserforschcrin VH.,
Badhausgasse 16, l. Stock, Th. 8. 2391
Garnitur SO fl.,
4 Zimmer Möbel, barock, altd. und polit.,
DecorarionZdlvan 26 fl., billigst zu ver­
lausen. vr., L»rnriali:l;evftrofl'e 5:>,
4. Stiege, 2. Stock, Tbür 29.. 2436
Mvdelgelcgenheitskanf
von 20 Zimmern, darunter allv., Barock-,
englischer, Nocöeo-Styl, Schlaf- u. Speise-
ziiumcr, Nrahagoni-Lal-.il, Epiegellaste'n,
Garnitur, schöne Bilder und vieles Andere
Mn jeoen Preis. VII., Mnriahitfev-
ftrastze 2LÄ, I. Hof» Tchiir:L5. 2132
Versatzscheins
üb er Kl cid er rr. Wä sch e w erd c»
kostenfrei nuörjclöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur i., Zelinkagasse
Nr. 10,1. St., Th. 3 s.. 2i2s
ReMisli- ini-l
Kauf rmd Berkanf.
Haus irr Hernals,
Hormayrgasse 52, i. Stock, Tbür 9, mit
großeil Souterrains, um 23.060 fl. gegen
Anzahlung zu verkaufen. 2220
Ghem. und Feiliputzcrei
wegen Kraitthctt um i eben aunchinbaren
Preis zn verinuscn. IX., Thurngasst es,
Miichgcilliüit. ssss
Huf- u. Wagcuschmiede,
seit so Jahr-n iur besten Betriebe, sogleich
zu vl-rtanfen wege:i Zurückziehung vom
Geschäfte. 'Adrette in; Expedit. 2250
.Kaffeehaus,
guter Posten, 3 Billards, ist nm 5600 fl.
zu verlausen. Abrisse im Expedit. 2343
(dut gehendes lÄasthans
für Jedermann preiswürdig zn verlausen.
Auskunft: IX., Nvßauerlände Nr. 35. im
Gasthaus.
Gasthaus in Wahr i» g,
mir schönem, großen Garten, Salon, Extra-
uns Gastzimmer, wo mehrere große Vereine
sind, zu verlausen. Auskunft: läovar, III.,
Erdbergstraße 36. 2274
S e l ch Maaren g c s ch a ft
mit austosicridcr Äoyllnng, vi neCor'.eurrcnz,
wegen Kränklichkeit um den Elnrichlungs-
prvis von 160 fl. zu verkaufen. VIII. Bez.,
rrvickenburggaiie i-»... 2095
Setchwaareurrerschlech,
belebter Posten, billig zu verkaufen, ^ämi!,
X., Siecardsvurggage 9. 2L05
Großes Selchwaarenlscschäst
ist krankheitshalber zu verkaufen. Tägliche
Losung 200 fl., Preis 6000 fl. Adresse im
Expedit. 2416
P serdesteischvcrschteiß
Zur besten Zeit verkaufe ich
mein gut gehenoes Delicatessengeschäft
wegen Uebcrnahme eines zweiten Geschäftes.
S. Stagt, IX., Norhenlöwengasse il.
2267
Wer WM
in da? schöne Oberösterreich?
Mehl- u. Productengeschäft
auf sehr gutem, gangbarem
Posten ist wegen lieber::ahme
eines Hanfes Preiswürdig zu
verkaufen. Karl Sterz!, Linz,
Markt strafte^ 1. M«
Milchgeschäft,
sichere Existenz, 4 blS 5 fl. nachweisbarer
Äertienst, wegen 'Abreise sofort zu ver­
kaufen. AuStunst aus Gefälligkeit: IX.,
Nnndorfcrstraße 40, Thür 32. 2312
G e m i s chLwa a r en stcschäft
ohne Concurrenz, sehr guter Posten, wegen
Atters preiswurdig zu verlausen. XI.,
Hauptstraße 138, Thür l5. 2426
Altes Geuüschtwaarengcschäst,
20 Jahre beneheno, jekr billrger Zins,
XII., Wilhelmstraße, sofort zu verkaufen.
Anslunsl: XII., Schönbrunnerstraße 27^.
A. Buchberger. 2400
Obst- und Gniiiwaarcilgeschäft
wegen Heirat zu verkaufen. Auskunft: III.,
Haindurgerstraßc 50, 2. St., Tb. il. 2345
Ein Stand
am Naschmartt, sowie ein zweispänniger
Fcderiistrelslvagen sürd billig zu verlausen.
Adresse im Epedit. L40^'
Gut aeheudts Kohlengeschäft
zu verlausen. AuSlunsr: XVII., Pezzl­
gasse 10. 2414
Altes Kohlengeschäft,
im besten Betriebe, ist wegen Geschästs-
überbürdung sosort preiswnrdig zu ver­
kaufen. Auskunft im Grünwaarengeschäst,
IX., Berggasse 18. 10575
Offöns Lislisn für mäunüeilös
Durch Uebernahme der Vertretung eines
v f4"». Incraliven Artikels kann sich Jedermann
täglich 5—10 Kronen verdienen. Offerte an „Mercur-, Brünn, Neu-
ciässe. 1260
Langjährig gewesener Secretär
akademisch gebildet, Stenograph, 40 Jahre alt, sucht Stellung unter
bescheidenen Bedingungen. Briefe unter „Lecrerül." per Expedit.
3608
Offsns 8iü!Isn fliu männiiL!l68
Buchbinöergehrlfe,
Wochenlohn per 25 Kronen sür Lauernd ausgenommen. Angebote er-
bei en an I. Nzeda. Buchbittder, Brüml. 2417
KÄSGLLGZs-ÄlKKMsriiL«.
k. I'. Herren Gastwirthe N. Cafetiers.
Der. ehemalige Gaslwirth vom „Nöthen Stadl'" und d;escn Sommer
gewesene Gkjchäftsleiter inl ..Hietzulgerhos" sucht einen Posten. Zu-
schnsren erbittet I. Grob, V., Zeinlyvsergafle 6, Thür 5. 2202
vsseno 8is?!sn fun männIiLbos
VLSZZM--A-
Bei 15V offene Stellen
Einzrlunmnier Lu Hellcc, ner Post LS HeUer, beiGoidlchniis, I.
ÜLoUzeUe L, Trasit, Grünangergnfle 1, Berlag. I-, Singkrstrage
Nr. II. ^4LL
Ostens Lteüen lüi- weibliobss
MGRM- N. MHMZ-VM'LVMZ.
6 schneidige Kellnerin für einen Prager
»4». Weinkeller gesucht. Verdienst 200—310 K. monatlich.
Anträge mit Photographie an L. Lebenhart, Prag, Ju.igmannLptatz 16.
2335
Einfache, verläßliche Mndsfrim
äußerst ruhigem Kinde.
Lohn i? fl..
gesucht zu b Monate altem,
Nachimahlgeld 3 st., sehr gute Behandlung."Bedingung: Waschen der
Kinderwäsche und Aufräumen des KinderzimmerS. Nur sehr ver­
läßliche, anständige, reine und neue Bewerberinnen wollen sich vor­
stellen: II., Paffrathgasse 4, 2. Stock, Thür 9 (.nächst der Sophieu-
brücke), täglich von 9 12 Uhr Vormittags. Christliches Haus. 2401
l»r Nachmittags ausgenommen. Näheres:
4 t, »44 ix., Hahngasse 9, beim Hausbesorger. 3605
Kindsfran
sucht Posten. II., Untere Augartenstraße Nr. 31,
3. Stiege, 1. Stock, Thür 57. 2367
TsrZsWESsAS LÄLÄZs.
MeLtsr, MZisL.
HoruifL mrd CLarmettist, ^Lö°Nmg!:
nommen. Vorstellung täglich zwischen 3 und 4 Uhr Nachmittags im
„Casv Alsergrund", IX., Eechsschiuuuelgasse 23. 2433
Basst st iu und Trommlerm sLN^Ln.
gagement ans Reisen. Adresse: M. P., IX., Mosergasse 7, Thür 6.
engagirt sofort Damen aller Instrumente,
*2-»»-IN v 4» 4 N H?»-4L »< BtaS und Streich. Borzustellen von 11 bis
3 Uhr. Litschauer, VII!., Letchenfelverstraße 46. 2299
Ha^'oninmwieler und FIölist suchen
gasse 19.
Stelle. Adresse: XVIII., Ladenvurg-
2352
Auskünfte crtvcilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition 8eIi»l!,lvi-«Lü-r»8s« «e»,
Dr. der Med. und Ehir., Gcburtshelser rr.
Wie», L., Naglergaffc Z,
deckt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
LOjähnge reiche Erfahrung, geheime und
Haullraukheicen, Geschwüre, Necven-
Ferortage von io—l Uhr. Wartezimmer
separirt. Honorar l fl. 631
Dr. Kngiaiider
Wien, I«, Liiert L,
L l.Usnriirrvrrr^rru.220
sei! 27 Jahren Specialarzr, behandelt aUr
vrhrrrrrsit und L)ttntki'ntttrtzvrrrtt.vor-
zelrigeLLoLvenku-rvückie.LZcrto-.Mnttd-^
und Hrarrentriden "ach ben
in Militär- und Eivilspita! wrePripalprariS
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
BeruiSflörung täglich, auch Sounlags von
9 bis ü Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr AbendS. Schrtilliche, 2tn.
fragen werden diScrer ecledrgr. b'rücksich.rs.
SPerisL- ArA
Geheim- und Hnni-5;rankc.
Ätariahilscrsttaßc 1'i r. 108.
Ordination tätlich von lO-bis b Uhr. Mitt­
woch und Samsrag auch von 7 bis 9 Uhr
UittvTrLL, Brieflich Nicht, ttvuorur i v
emerit. Secundar- u. Specialarzt s. äußere,
Nerven-, Hanl- u. Fraueltleiden, har s.
Jahrzehnte bestehende Ordiruittonsanstatt
m. Evu.essiou d. hohen k. k. Statthalurei
durch elettr. Apparate, Licht- u. Wassrr-
bader d. neuesten Princ.plen d. Wcssen-
schatt eutspr.chend, cnvcilert u. k. Nerven-,
Gicht-, Blasen-, Rückenmarks-, Neur­
asthenie-Behandlung, zur Beseitigung von
GesichtShaaren u. Schönheitsfehlern ein­
gerichtet. Ordination v. 10—5 u. 'Abends
v. 8—9, jetzt 1., ttobsr ilkarLt 11 '
aewes. k. k. MckitärjpitalSarzk, corresy.
Mitalied der Loe.eiö irany. ä ll^gietto m
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächlzustande nnd
Fraueuteideu. ,,4
und 7 bis 6 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
v. 9 bis 2. Honorar mäßig. Adresse:
vr.L!<-a.>?wn,Ii., Tadorstraßc «K.
^Mii
NZ?. M. WÄGLLL,
gewef.SecU'.ib.-LlrztderKUlilkund Abth. sür
geheluieK.anlhcllendt.L^ r. .»li«:.tiiaullou-
boilou,' »iaal- uilb 1 ranouloUl««:,Nerven­
schwache. Vv lüri, I., Woll^sili; IVr IL.
L)rditt»vt von Uhr ULorm. bi- 7 Uhr
rUbcndS. Briefttche 'Auiragen werden dv-
autwvner.Honorar mäßig. 634
WWGGZLLZWL'LL
heilt rasa,, gründlich, ohne Berussitörung
alle flct;e:urcn Vcrut-, HcilO- und
F r a u c t r k r a r r rttc i t cn, V l e: d e u s c») W i rche
und i:alioü i I.Vez.,
ÄLctüc.tllttlrmsirtttze v, i. Lto-, nacr.,:
dein Liepbansplau.', täglich von 9 Udr
Früh bis v UbrAdends. Soun- u. Feiertage
bis 6 Mir. Separirte Warleziiamer.
Lvnorar sehr Kratzig. ,53
Herr Llngcnarzt Dr. Fukala in Wien, bat mich von einem
schweren Augenleiden durch eine ausgezeichnete, ganz schmerzlose
Operation, ohne Bet.Nicgen und ohne daß ich an der Ausübung meiner
Priesterpstichten verhindert war, befreit. Ich fehe jetzt, wie niemals
in meinem Leben. «7,
Elotl segne feine Hand.
rümisch-kath. Pfarrer in Texing, N.-Oe.
WOMLss»°
8p«vLz»!»ir:t (Obrist), csr
heilt rasch, gründlich u. ohne BerusSstvrung
alle gchcirrrrrr Haut-, Hals-, Blasen- u.
Flauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm re. Ord. täglich v. 9 Früh bis ^9 Abds.
Sonntag biS 6 Mir AbdS. I., LILrubnor-
strs-LLo L>, (Eingang: Iiliunielprort-
xu88v2), Ernzelwarteräume. lioavrurll.I
langjähriger Specialarzl für alle ffolleiinH»
uno t!liuikruu1iojt.Än, vorzeitige herv<.'u-
attele Fälle werden rasch und gründlich ohne
BeruiSflörung behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr u. von 7 bis L Uhr Abends
I., ILvUlM.a.rlLi. L». Honorar >ee,r mäßig
Briefliche Anfragen werden diScrer ertevigi.
621
llr. ZZsdVZr.
Geburtsyclser, e.ew. Secundar-'Arzt an den
ersten Kttniten w. 'Abtheckuugen für äußere
und Hauttranrheiten les !. k. Wiener
AUgc meinen.'NaitteiumiijeL,
, i,, Aostir:tessrrgrri7e !!v. 7
orttttu. lür innrere uu^^ ttnuraulheiteu.
Blaiel'.teideu, ^a!L-, Muni-- und Frauer,-
lrantyr:::,!, Lr-rrchleibon. Ordination
täglich von O 'cts 5 Uhr. Honorar mäßl.z.
Auch brleflcch. 6-br
(X!t. .lulla^o 1900) sür geheime sivank-
ye:rett, vLervettschwirche und Frauen-
leioen, populär gehalten mit 'Angabe der
nöthigen Medicameute u. Diätvorschriften,
zur Lclbstbeyaudluug vollkvinmcn geeignet.
Preis sl. 1.20, per Post in Eouverr, bis-
erel, st. 1.40 in Briefmarken.
h hmumxathischr GrdiuLlians-AüjjLll
Zck^rrn, I.» Serntevurrravsti 10.
Ordination 10—5, 7—6 Uhr. 'LL
635


[ 2023-06-29 10:36:28.327 - 19001201 - Seite 13 ]
-Ar 380 WIM. 8LIU8tL»
ksiastrüftes Mer er LrtrLÄLit i. Ososwbsr 1906 Lsits 13.
Uebecfe^nng und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hainburg.
Historischer Driginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch dis Türken.
Bor»
, Lcopolüme Baronin Prochacha.
Z«reiLor Garrd»
Z. ÄLvitel. Der veLhLrigrnsivoüe Geburtstag»
.' (S5. Fortsetzung.)
Barbara Srrmicher erbleichte.
„Um Gofteswillen! Nein.! Was Tn mir da
sägst— warum denn, wie ist er deren gestorben?"
„Er hat sich vergiftet,, aber wenn er dies
auch nicht gethan hätte, so wäre er dem Henker
verfallen- er war ein Hochverräther."
Barbara Sinnicher strich sich mit' den
Händen über das bewegte Gesichte
„Nein, das. ist fürchterlich! Wenn ich Nur
wüßte, was mit dem Kinde geschehen ist— auf
dem Armensünber-Gottesacker! Gott gebe ihm die
ewige Ruhe," sagte sie leise, indem sie sich be­
kreuzte, „aber er war ein böser Schurke !"
„Tas will ich meinen."
'„Wein'" nicht, Baberl, es ist kein Schade
um ihn."
„Die Thränen gelten meinem armen Kind,
wer weiß, was er mft- ihm gethan hat."
Kpfere es Gott auf als Sühne und jetzt
bekommst Tu wieder die Lotti, der kannst Du
eine gute Mutter sein."
„Das-will ich, so mir der Himmel helfe,
äber. jetzt erzähle mir, wie hast Tu denn die
Nachricht erfahren von der Lotti?"
Sie setzten.sich nun zusammen und Frau
Bramchsr erzählte, wie sie die Gräfin Waidbura
holen ließ' und ihr den Brief vorlas, den Graf
Salaburg neuerdings geschrieben.
„Also, hat die Gräfin gewußt?"
„Ja. ich weiß nicht, wie sie es erfahren hat,
aber sie' hat die VerwaMschaft zwischen uns
gekannt.'
,' Es ist mir ab er nicht-recht, daß sie mit dem
Fräulein von Neidet ist: ich kann mir nicht
Helsen, aber ich Lenke immer, von dort kommt
uns ein Unglück— so oft ich mich des Fräuleins
entsinne, überfällt mich ein Schauer."
„Und ich muß Dir sagen, Base, daß, seit­
dem wir übereinander gekommen sind, drückt mich
das Gewissen, überfällt mich- öfters die Angst,
daß Gottes Strafe mir nicht ausbleibcn wird,
über kurz oder laug.— Meine Mutter ist darüber
gestorben, hat immerfort geweint, bis der Gram
ihr das Herz gebrochen hat.
Sagt nicht die heilige Schrift, daß die
Thronen, welche Eltern durch der Kinder Ver­
schulden vergießen, glühendest Kohlen auf ihr
Haupt sammeln. O, ich denke oft dackni und mein
Vater, Gott habe ihn selig, der war nimmermehr
derselbe, und wie er gestorben ist, hat er dem
Bruder verboten, daß er mich rufen soll.
„O, Veronica, ich sage Dir es, wenn ich auf
Alles das zurückdenke, so mein' ich gerade, ich
muß sterben."
Die Thränsn erstickten ihre Worte und die.
Base ließ sie weinen, dann sagte sie:
„Baberl, das hast Du schon lang: gesühnt.
Du warst ja nur ein Kind. Der Fehler war Wohl
ein bisserl an Deiner Mutier, daß sie den jungen
Studenten in das Haus genommen hat."
„Ja, und wenn ich nur gewußt hätte, daß
er ein Edelmann ist, hätte-ich ihm ja so nicht ge­
traut— aber er hat sich nur Eberhard genannt
und hat gesagt, er sei ein reicher Büraerssohn
und hat mir ausgerechnet, wie viel er haben wird
und wie wir leben werden, ganz wie wohlhabende
Bürger hat er gesagt, nrcht mehr und nicht
weniger; siehst, aus 'die Art hat er mich daran­
kriegt— jetzt sehe ich es Wohl ein, er ist nur zu
uns gezogen, weil ich ihm gefallen habe,
damals, wie er mich bei der „Sonnenwetrdfeier"
gesehen hat."
So sprachen sie noch länger— mittlerweile
war es ruhig in der Werkstätte geworden.
Das Feuer war erloschen, die jungen Ge­
sellen waren weggegangen und die älteren harrten
des Meisters, der noch immer nicht kommen
wollte.-
Nun kämen auch die Verw'andten Einer
nach dem Anderen; sein Bruder mit seiner Frau
und der alle Onkel, den er noch zu beerben hatte.
Alle trachteten, die Fran zu beruhigen. Er
wird einigen guten Bekannten begegnet sein, wird
gesagt haben. daß sein Geburtstag ist, und sie
werden irgendwo ein Glaserl zusammen le^en.
„Vielleicht hat er auch eine Geschästssachs,
die ihn zurückhält," meinte der Onkel.
„Joseph isi sonst sehr pünktlich, er hat nrrr
beim Fortgehen gesagt: „Du. Baberl, schau mir
a bisserl nach, um Sieben bin ich sicher zu Hause,
ich -gehe nur zum Bürgermeister wegen einer Rück­
sprache," das war um vier Uhr,"
„Schicken wir zum Bürgermeister," i sagte
der Onkel.
„Ah. was schicken, ich gehe selbst," warf der
Bruder. ein; er nahm seinen Hut und. den
sikberbeschlagenen Stock und machte sich aus
den Weg.
Joseph Sinnicher war weit und breit be­
kannt und seine Gesellen achteten in ihm den
strengen, aber gerechten Dreister.
Sein ungewöhnliches Ausbleiben an einem
Tage, wo eine Lieferung zu machen war. wollte,
ihnen nicht gefallen: es muß ihm ein Unglück
zugestoßen sein, darüber waren sie einstimmig.-
Der Vormeister Peter Feuern agel nahm
seine Kappe und entfernte sich, ohne ein Wort
Wester, zu sagen.
Peter war eine Waise: aus dem Elende
hatte ihn Joseph Sinnicher von der Straße nach
Hause gebracht und aus dem Bettelbuben einen
rechtschaffenen, tüchtigen Menschen gebildet.
Vom Lehrbuben wurde er Gesell, vom
Gesellen Vormeister.
Was er gelernt hatte., was er war, der-,
dankte er seinem Meister und er hegte, für ihn
eins fast abgöttische Verehrung.
Er war schon feit sieben. Uhr äußerst un­
ruhig. lief alle Augenblicke zur Thür und konnte,
sich 'eines unheimlichen, Gefühles mW erwehren-
Mst dieser bangen Angst im Herzen lies er
in das Bürgermeisteramt, wo er wußte, daß seist
Meister hingehen wollte.,'-
Er war auch dort gewesen und hafte-st-H
entfernt mit den Worten, daß er nach Hause eile,
indem er eine dringende Arbeit noch heute äd-
liesern müsse.-
(Fortsetzung folgt.)
68t MstsMMtN-klM
-N ÜNMÄ-siiLILdkII
ZLMSZ NLtsrs L Vs., LssS»»
tu naotisteliLnäsu 3 tzuLlitLten:
„T-DNÜsu !Zx>Srsi,Z.U,
„K-tLe ok ZLWSLQ3."
-------- sie's.n Ll.Er.'kr^sL.,------
LrGDf, SLMÄZ
««schwinde» gänzlich durch Anwendung des »»schädlichen, die
Wäsche nicht beschmutzenden
Alleinverkauf iu der in KvLÜAn (Böhmen).
Preis ein« Flasche summt Gebrauchsanweisung 1 Krone M Heller,
bei Postbestellungen 4(! Heller mehr.
—
rmn rart Leu: bewährten Einreibc-HsusMiLtel Wein-ekptract gänzlich beheben
werden. Eutsbvsitzer auf Schloss Golttscd bei Gonobltz,
Sterermark. versendet solchen aus enbau-Wein destillierten, Geist und Körper
bLlebenden W e i n-L xL r a c t.— st Flaschen um fl. 2.50, L Flaschen uw fl L.50 franco.
1OS5
§S
KZMÄMAsK^ AßEN..
Größtes uns schönstes Brer-KsstsmrlmL
gegenüber dem
^lngauge zum
„Natstskeller".
der Hauptstadt, voltsthüinlich eingerichtet und gefübrk, bringt das in
ganz Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit und Belvmmlichkeit
anderen böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
.4.ct,i«rrS»iM «kr-Kk-tzpr-rvse»
a. d. Elbe bei Teischen in Teutichdöhmcn, ferner das wegen seines
vollen und runden Geschmackes allseits beliebte
MiL-rvdN«!- zum Ausschank.
Die Localitätcu bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst kür den
Fremden eine Lehrnswürdigleit.°,,,
Zum Besuche ladet ergebenst eilt
-üüdssr dt O l: 4'r'. Restaurateur.
Vertreter beider Biere stir Wie» n„d Umgebung: F r u. r: r Kölbl, Wien,
I., Wallfischgasse s» selb
NskMWkM-LrMW.
Erlaube wir höflichst bekanntzugebcn, daß ich das neu erbaute,'mit allem
izeit versehene
Hotel LoMrix
!!?., 8eLirixgL886 2, ttLupi8trL8§s !ö
mit heuiigem Tage übernommen habe.
Meine langjährige Thätigkcit als Restaurateur und Küchenchef setzt mich in dül
angenehme Lage, allen an ein Hotel ersten Ranges gerichteten Anforderungen bestens nach-
zutommen und wird cs mein Bestreben sein, meine P. T. Gasts vollkommen zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll
Wien, anr 1. Deccmbcr 1906. tse
Viawrgetreus künstlich: 9871
von 2 fl. aufwärts, amevir. Luftdrucks
gebisfe, zum Sprechen mrd Kauen voll-
tommell geeignet, auch auf Teilzahlung.
8ieparatr»ren werden binnen einigen
Stunden billigst und dauerhaft verfertigt.
Plomben, schmerzlose Operationen VIL,
Kaiserfrrafte^. irüe d. Mariahilferstraß?
Sr. LltMLmr.
8xrsLLrr!rri>2iL
fürgelreiutrKrankiscitett.Geschtvirvr,
Kchrvirchenrstliude rr. ^rrrrrenkr-ttttk-
lrritorr. 632
VI!., NarlaUtUsrsirssss kkr. 70.1
Ordiuirt von 10 d:S 7 llhr. Honorar fl. 1. I
AZWSMMU
1 LI!« 83 Irr. res
Tbccialsortcn: Linden- u. Mastenhonig.
Wabcuhoutg t!., weist per Kilo fi. 1.—
stussec: Kaiser-Metange..„ t.M
» Äd:cuer„ „-- 1.58^
^viiien'L
HpeeiaUtiiten ln Hönig uvä Liaksce.§
Msu, Ni., ketsnsrstrasss 32. i
Lürlvii, Davos-Platz und Mye», H'L LZ.
linnstsnsotlvlnnsnlllli, chron. Bronchial- u. Kchlkopfleiden werden
durch die antiscptischen rormol-Illdslstiollsu nach kroi. 6srveUo i
(Tudcrcnlose-Congreß, Berlin 1889) geheilt. VroLss Lsttsrkolgs laut z
ärztl. Urtheilc. ÄuSknnft und Prospccte durch den leitenden Arzt: H
»r. VIII., riorimltgasss 58 a, 's
Tprschsiunbeu von 3—4 Uhr. -V8 NI s
IMg» !d ItiüMkLrk
Zuxysu- ullä KEMÜZS-
6oL8srvLli-^isä3rl3gs
Mss,»-,
Lmtlengasse W.
Kur bsstg gllslität.
KMtgstsr krsi3. ggos
Vtsltallü prämttrt.
krstslistsu gratis u. trauen.
Mn Schlosser,
! der sich im Momircn von gioh.r-
! leitungcn gnt auskennr, wird äNf-
! genommen bei Lrüäsr ?srMZ,
Papa (Ungarn).
llr. MriNZW
vlrs5s,rLt :c„ seit wehr al? 20 Iohreu
Specialm.st.betwndelkalle gebeimenNorit-,
KraurnkrattktzcUei- und Urrvi,,-
! fchwiichr lohne BcrulrkL^ung), »m b dis
5 Uhc. ^Btie>!:ch discrct.) Konos-rp
! «röstig. Mir», I., Rl-»cka»I5« L, nächst
> sei dem Lobrvwitzxia-.


[ 2023-06-29 10:36:28.327 - 19001201 - Seite 14 ]
rSsKs 14 SLWZrSA
Iilusivufts8 Msuer LvtrLdlLtt
i. Ü6cöiLtter''19Ot) Kr. 350
U8ZKMR
DD
Sof-KurgLtzeater.
Krieg im Friesen.
5-ustspj-l tu süns Acün
von G. v. Moser und
Franz v. LLömhan.
Hsindors, Rentier.. Hr. Mining
Mathilde, i-ine grau. ttr.Mittcrwurzer
L3a Ürvösi ..... Frl. Witt
Agnes Hiller.... gr. Wittels
Henke!, L-iadtrath.-, Hr. RSmpler
«Lophic, ressen grau, .Fr. Kratz
Elsa, deren Tochter.. Frl. Clemens
rrn Sonnenfels, General Hr. Krastel
Curt ron Folgen... Hr. Reimers
Ernst Schäfer, Stabsarzt Hr. Biefang
Den Reif.Neiftingeu
Paul Hoimeisler..
Franz ktonnech..
Martin, Diener..
Lnna, Köchin...
Rosa Stubenmädchen
cknde nach»
Hr. Zeska
»Hr. Thimig
. Hr. Treßler
. Hr. Kracher
. Frl. Mirovie
. Fr. Wagner
,10 Uhr.
Sonntag, den 2. Tecember: Nachmittags
halb 3 Uhr: .Die Grille." Abends 7 Utzr:
.Die Jüdin von Toledo."- Montag,
den S.: „Jugend ron heute."- Dienstag,
den 4.: „Die Mütter."— Donnerstag,
den e.: (Bei erhöhten Preisen.) Zum
ersten Male: „Di-Orestie."
Höf-GMNtlMter.
l-Lvsllsr!» rasULLMs.
.— LnerteNunx vv» ZVerken Ssterr. Hiinotlsv, einer
Groppe von Genossenschafts-Mitgliedern, sowie lluuz-Nelelen und des Oel-
gemaldeS „Der groste Cavallcriekamps bei Strezelic" von 'W. Löcher. Geöffnet
von 9—L Uhr. (Abends bei elelrrischer Beleuchtung.) L9LL
Eüitrilt 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Johann Fvrchtgott's Restaurant und Concertsaal
VII., Mariahilfcrsrvatze 56. S44
' Deute Samstag: Gastspiel der I. Wiener Komiker-Gesellschaft
TSIDL'A
Mr erste Kräfte. Gänzlich neues Familienprogramm.
Arrskiurg 8 Uhr. Eintritt 60 H., refern. Platz 1 Krone.
Morgen Sonntag: Sänger- und Possengesellschäst Hirsch."
pracitivollö ^nössnung üor Uisnsi- Laioon.
-lsäermann erstaullt unä orkrsut.
üskismu Wrv»rrQr.— LIvFLur vsIsrLvktDb.
8lL küxsblloüss vor» kslrraks 100 NuunrrsrL 15 Lonne».
Lins Ss-nunInnF von Ivdencisn rnensoklloLvn vAprloen nnä
'VV'nnLsrn. 2 Ueoagonea von killten vnä äreLLirten T'diei-sn. 3 IllepdLnLönkeeräell.
. 2 KLwselbeöräsn. 400 krvoktpkerZe. 13 rpsoneväs Wettrennsu. 1000 dsledreuäs V^slt-
«vonäer-.— Lws AonKo uvt^rriedtsnäsr Dings lür Ilinäer.— OloLoLLsILIxss Vor-
?rsNnn§Sn NNÄ LNLLrasnDN Äla.rrünL!snäs^.ors Ln s Lre-NÄSSN naä
S o!z?rnVLsokLN Lüünsn, oLnsr sLILxrleolisn LenndsLn nn«1 xros-on
L.nirvorrlOLrnn§Ln. Nsnoluns.1 «Ln Virrssnä Li.oto 2n AlsLorLvr LsLL.
krsiLS naclr I-aes äsr VlLL/e. I'Lr ein Lülst Liebl: mrn Hier. ÜLlsrieLjt» L. Ivrons.
kLUconbifL ID Ilroaen. ^inpI»iidsLtersit2 LL lvroven. Lrouarik: -L- Xronon. I-ogsn-
^t2s, Hsäsr 6 Lronsn.—L'inäer nnler 10 6sdrsn rLblen äis RLltls nuk nUsn ^lüiLen,
«nid ^.vrnLdms äsr üiu- vnä 2vssoikronsn-Litre.— Lusr-o in «ter Lohunäo ^vrrd
täFlicä von S—5 vdr §esklnsti. 3L3l
kttlet-Vorver^LO^ Fevobnliebem, geringem ^u^Lcb'.Lx: !n kolxsnäsn LrrLen-
MZ
üReuäsLVüus äer ksiusu Ustt ü
Weinstube Iniernairortal
I. Bezirk, Kärutuerstrrche Nr. 28
(vis-L-vis der St. Johanneskirche. 431
Elegantestes, Local. Exquisite Weine. Täglich bis 3 Uhr Früh
Wiener Spccialitäten-Coucert mit den renommirtesten Aatur-
sängern, Kimilpscifern und Jodlern.
Ltrils krslso. Lntres irsi. ilhsmdrss parlionlisros.
LAZD M1ZOM8DZZ
I., 8vUuLer8trn88« M-. LZ. 979s
Elegantes, gut veniilirtes Ca-s.— Elegant sinzsrichlctcs 8ou!orv»inloeul, 80 Lersousu
. ieffent, für einige Lag« in der Woche zu vergebe». Clevi« zur Bersugung.
673
E87^!.!,M6
I K.
60'üsfnsr von 3—7 Uhp.
MM MGMLWT
Vadorstrssss IL.
V»S^ 6L7
Vorstellung der Bndapester
Ei'jrhmm-Eesl'üjchch.
ZireiTtor' Ä!. S. harrst I::;.
.^»rMiitv LLillDpt
„Im VtsLivr
Poffcn.
Etablissement
Lvnto NNÄ tL§UvU:
I^6U63 kroZ-^mm.
15 vöbuts!
LLSson-Ilrolraanx
7 Llllr.
Leglun strüoise
8 r d r.
Nach der Vorstellung: Im KQsfeehause:
Zigeuueruruftk.
Zelenka' ReßiulmLim
X. Ser., ibeidnltrxnxse ». 14.
ILeut« Zn«il8lt«x:
Entree tv Heller.
^ÄSZL.
nvnrsnovirts ^srrssLen-LLls
V., WarAsvstliLLLvLo!'.
Lsnis Lsmstag:
Auftreten deS ueuorganisirten Singspiel-
Ensembles der Hinterbliebenen Familre des
G. r-stcumdirectovo weil. Herrn Fvs»;
itmksiim
mit besonderen Kunstkrüften.
Austrrt.'n von: ^Zo
Herr» imd Frau 2lriurn,
Herrn und Fran Steidler
und viclrr anderen Kräfte.
Anfang 8 Uhr. Eintritt M kr.
Um recht zahlreichen Besuch bitte:
AariettL kiriedaurn, Directrice.
RsÄMrI-Ä §L. L«LLM
l., Annagasse 8.
läglleß: KroZ863 ^skitm'-Lonosrt.
FeBssr Z?iuSLLQ§: LrolLLGi.
8671
Lircction:
Knrl Aioicl»
----- IX., Nuffdorscrstraffe 4.
PMWWWWW
D W UNGtLsrtiK I3LNSS V»rr-LtH-T'L'<»Nl'LiaWl.
Trio JlervvMenx.— >1r. -isrio rnir seinen dressirten Panthern, sowie
sämmtliche Vnr1er^->'umm6ru.— ir>^- Nach der Lorstelluug: D' SchrirvtMeLir.
Jeden Sonn- und Feiertag, 10 lihr: Fvüstschspprrr urU CsirrerL.
Unr 3 Uhr: Vro^e LtkrHruitLags-UerstLUirug.
k«Aü ÄLr-M kW;SLK MlSLN lalrorstkLSSS 1, an
FerdiuLndSbrücke.
Salonkapelle
Lonosvk.
Lnirss'irstt'"""
i?!'»ter'8pLLLLvl",
MsLrLrsLirKLlr. II'
LAM8tzrik«itSL'. giss^
Dbantbres k'urtiouliere?.
Orig.-Quartett
' 'tnii
(Lonc. Ncrxsr.)
Grsck Ullblilsmeilt Gschwasiillcr
LVtl. Doririr, Zcrrralsrr Kauptstrirtzr 41.
LLrü-n'r«- LSLL,-«2.c-d-i:L-,ck;.
M« LSSLS-.SI!GLLD«L°Ä
der ökayelle des Musikdirectors' 467
^olLLILIM Ss-t-L'rLVLKÄ
LntLQK L Uttr. Tirulritr 30 Lr.
Morgen Solmtag: Gr'ostos WrlrLär-EsnrsrL.
8. LLLuLLiZiALr's Saaltocalitätcn
I?
SLM-LSM^TZ.
L. L. kratsr 32, nsdon üom llsnisllll-i'as2isr.
st'Lxlied: VarlötL-VorsteUunx
VervLi N«sr «A Rilll NÄs
Auftreten der Lieder- und Walzersängerin Frl. LiWWt ZLÄn sr;:
und der Soubrette Frau .^r°i>rr 2Lr>s:-Löi-i.
Einiriü frei. 8 pev,'oue,r. W-sc-pirt-v Raum.
VZZ Z 8dr WM MMsst.
O Liu L'O IZZ LÄ.LL LL. X7 LÄ. LL b ^"L Wl
(ehema-liger Sänger des Schrammel-Quartitttes)
ZZQLLL'LL- 0-Le«.LL1'2LLKx«27LtLr'LL8SS
Vorzügliche Geieclnke. -- Billige Preise. §361
rclephvn L2ou. jL. K. Telephon U20L
LSALLKI
der k. u. k. S.'cg.-Kapelle Nr. 26
Mä 8rsMÄ m
Morgen Sonntag: Lpnecr! der tzicg^»
Dbusik ??r. 28 Warlgras von Laden.
Lav! LLvsuIsäsv's
nsuerbanrcr Prachtjaal
..ZUM gruueu Jäger"
Ir. I-.. Nvatcv Ziv. 4L.
Uentü LllMstrZ:
Erste Wiener Toffcn- und Spccialitätciu
Gesellschaft
ttvcgvaurm «-M-itili.
Freitag und Montag: Relrevt und Pop
Gävtnrv.
Dienstag, Mitlwocü, Donnerstag, Lam?
tag und Sonntag: Nnrllrrt und K-ust


[ 2023-06-29 10:36:28.327 - 19001201 - Seite 15 ]
Xr. 330 Men, k.ou'.siÄZ
ÄüÄrii-tss wiener Lxii^Ltt
" I. Deeemtzsr 1900 'Lsits 15
SmftrMLilmrms- §!adt-
LhraLrr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(Schül e r- Bor st e l l ung.)
Des MecreS und der Liebe Wellen.
Abends,:
Matter Sorge.
Wiener Bvlksstück in vier
Acten von R. Hawel.
Der alte Fehringer.»
Testen Frau
U,7'Z deren Kinder
Marie, Antons Frau.
Toni, i
Pow!,
Franz!,
Marievl,
Resi,,
Ferdinand Dvllinger
Roder:,
Heinz.
Msreo,
Antons
Kinder
.Hr. Vohler
. Fr. Lieberzeit
. Hr. Fröden
. Frl. Mayer
. Fr!. Rotel
. Kl. Jeschek
. KU Hillebrand
. Kl. Zarrl
. KI. Hermann
. Kl. Liubisa
.Hr. Godai
Hr. Norden
Dullin- Hr. Sonimer
gers Hr. Leichr
Cur:.! Freunde Hr. Lengdach
Borvn Benno,) Hr. Norini
Baumeister Schulze. .Hr. Brünggee
Laubinger, Fadritant-. Hr. Hora!
Babette, Wirtbschaflerin Fr!. Rail
Ääthof, SoUicilarvr.. Hr. Lmo::
ZasttarU, Eerichrsdiener Hr. Roll
Mitterer, Arbeiter.. .Hr. Bauer
Cin Bneftrüger.... Hr. Vietora
Gin. Diensttrradchbil... Frl. Landrichter
Mlde gegen i O Udr.
Theater m St. Pötten.
Die Unehrlichen.
Sonntag, den 2. Deccmber: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Pbilipvme Welser." Abends
bald 8 lld'r: „Das Kind." —Monrag, ben 3.:
Mutter Sorge."— Dienstag, den 4.: (Fcst-
vorstellnng zu Gunsten des Deutsch,neister-
Kriegerdenkmal -- Fonds in Königgrätz.)
„Ter Torfluinp von Dellach."
Earl-Theater.
San Toy,
oder:
DeZ Kaisers Garde.
Chinesische Operette ist zwei
AvtheUnngen von Edward
Morton, Greenbank und Roß. Die Ueüer-
tragnng der Börse von Hugo Felix. Musik
von Sidney Jones.
Der Kaiser von China.
San Toy.
Ven-Höw, Mandarin..
Hir Bings Preston, engl.
Consul .......
Vobdre, Capitiin, d. Sohn
Popp«, Preston's Tochter
Tndlen, b. Kammerzofe.
Li, Aen-How's Berrranter
Lieutenant Harry Tucke:.
Sing- Hi, Coremonien-
meiste: des Kaisers..
Fo-Hop, chines. Sludent.
) 2-"-lier°''
A. Crmarth
A. LirkenS a. G.
F. Glawatsch
R. Senius
W. Bauer
L. Robinson
Th. Biedermann
L. Treumann
L. Frenns
A. Herrnfeld
G. Nissel
I. Pol:!
K. Schulz
Eude vor 10 Uhr.
Sonntag, den S. December: Nachmittags
bald L Uhr: „Prinz Methusalem." Abends
bald 8 Uyr: „San Toy."
Theater m der JoMadt.
Das blaue Boudoir.
Do voyrrge nutonr «la eotte.
Lustspiel" in vier Acten von
Georges Duval u. Manrke
Hennequin, deutsch bearbeite:
von Otto C'isenschitz.
Henry Berdisson, Advocat I.
Lneicnne, seine Frau. .H.
Baron Josephm v. Cle-
rambvis I.
Isidore Flochencoenr.. G.
Pagevin,> Secreläre bei F.
Pigeon,^ Berdisson A.
Tante Evangeline ... B.
Durand, Bnreauchef.. G.
Der Präseet K.
Baptiste, Diener .... K.
Cesarine, Smbenmädchen F.
Rosalie, Wirrhschaslerin K.
l Lord Richard HamMon. Hr. Romani
Isimch f sei-'-Alchtkn
i Robert, ein Knabe s.^
Garden. Kapitän s°
Georges Trosal, 1"
Lienrenant-
Dasjy, Wirtbschasrerin.
Banquier Abeles..,
Brown, Horeldirector..
Blasius Krautkops..,
Niuettü Fleuron.,.
Schwindelmaver...
Sonntag, den 2. Tecemver: Nachmittag?
halb 3 Uyr: „Ein Llihm in Amerika.-'
Abends halb 8 Uhr: „Das blaue Boudoir."
IMsch-Theater.
Zwanzigtansend
Meilen unterm Meere.
Größe Nusstattnngskomödis
nur Gesang und Tanz in
6 Bildern, mir lheilweiser
freier Benützung einer Jules Berue'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musit von
Joseph Hellmesberger zun.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.-—2. Vild:
Im Hafen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang des „Lincoln."— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— ö. Bild: Ein
Drama an: Meeresgrund.— L. Bild:
Prinz Takkar.
Frl. Oser
Kl. Rosen
Hr. Gettle
Hr. Sluhra
Frl. Bittner
Hr. Peya
Hr. Urban
Hr. Fischer
Frl. Goldes
, H r. Knaack
Hr. Lebschmidt
Hr. Tuichniy
Ein Constabler...
Ned Land, Harpunier...
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Capitän Neuro Hr. 'Berla
Nach dein 5. Bilde:
VranL L»L1s.d1!s: „2lm Meered-
grund/'
- Sonntag, den 2. Teeember: Nachmittags
3 Uhr: „Einen Jnx will er sich machen."
Abends halb 8 Ühr: „20.000 Meilen
unterm Meere."— Montag, den 3, und
die folgenden Tage: „20.000 Metten unterm
Meere."
Wiener Colsffeurn.
Die Geheimnisse des Mädchen»
Automaten.
Wiener Original-GefangSpoffe.
Michel Wchgine-r.... Dir. Bl-ii-l
Frnnz Lustig, >ein Neste Hr. Si-bel
Ha::S Echterer .... Hr. UUmg-r
Man-) Ballet- Frl. Friouet
Clara) tänzerinnen Frl. Fächer
Ursula, Tienftinäsche» -Frl. Cliubl
Anfang 8 Uhr.
V Mer s Orpheum.
ArMia-TheMer.
I., Ugollzcil? rkt, Urania-Hof).
AachniiitagS 4 Mir:
iL cki ü l- r- B r> r st e 11 un g.)
Eine Donaurcise.
NorhtÜppche«.
Lebende Photographien.
Abends 7 Ul»r:
Ein Tag im Qneäsitberbergwer!
zu Adria.
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
.... tir. Bliü
... .sfr!. Swing
,.... Arl. Wünfch
-Iliier- -Hr. TuM
BenuS aas Erden.
Pstantaftiiltze Burlesle in 7 LllL-rn VS»
Bsiten-Baeckerr. Musil van Paul Laut»
CLuard Warlitl Hr. Selbst»
Balthaiar Plufchte-. .Hr. Lanzer
Kunigunde »er. Brill
Agnes, Benus
Sufi
Theodor, Oberkellner-- -,——
Der Mond....-- .Hr. AuguMn
Tlanu 8-1. Mur!«- -,
Mars Frl. Jelmur
-, »rl. Wallicht
Mor Frl. Wall«
Ter Ärulu« der Pest.. Frl. Mitany'
Navratil Hr. Ott
, Zm -weiten Wilde: I.s Nullet rolnrit.
In, letzten Bilde: Lnnz-Potpourri,
große» Livrrtistement.
Anfang 8 Uhr.
SLadttlMier irr Kaden.
Platz de» Frauen!
VL1L., 0o82pll5rückt«rsrvu8A« 48.
LLlü
LiL».—
MLLe-MrmrLeLL Kriidee KNtscheLty
Müller u. Franz mit den Sängern Prilliffaner, Wieser n. Winter.
>Vl2rsr^LtrH2. ZiN glrv?o UrrchL g-ö-frrrch. Ollürudrss purriruli^ros.
„Ml
Wien, T., Habsbm'gergksse
L.
tt
8769
Original naturbelassene Oesterreicher Weine, kaltes Büffel. Weine in Flaschen
rmd Gebinden werden bei größerer Abnahme in'» Haus gestellt. Z. Rä-Kii.
! VMLsr's 6rKk»
Direetion: Hakvr 8le!uer. 485
i Heute neues Programm.
ZstL MSLLl«!
? WL« 4 Z^!V»ISLLIL!8.
Vis V -Ai-rrArrt!!«»8.
rLt«rz »sUz-«-.
«»r n>!« <»«,«»».
I>»e Vlorraen.
Llents u ui S L Lir 20 AILu.r
Nach der Borstellung im Wintergarten:
9' Grinzinger.
Sonntag, den 2. Deeember: Nach-
mirtagS-Vorstellung 2lsx uuck -lorir.
Wartsnkmr-
-l<7rb-Ä^> -'> -.——"-r--»»-'
estmrrmrt»
T-LonLo HL».-A. -Lis-AlLL-LL-
^ DOZLLSZ'Z
Neu! Toni Var6e, Sesangsbumoristin.— Neu! lKirrl Chansormette. --
Neu! 8ickotur, Pariser Lecenadevsanger.— LUso 1to5er- Soubrette.— Siartrn
LellevL, I,oo— Kinemawgraph. 650
USLNbUO SOTHLHOT7-
Lrsds
aNZeniEirks
A
«L
ä!s
ZZ
v D
TL. NMz^s
Grabeukeller
Feinste und eleganteste Wemwirthschaft Wiens
I., Grabe« W, Eingang Spiegelgasse 2
Kvstweinstube, Altdeutscher Wcmsalou, Gesellschaftszimmer,
Logen, stüiambrs ssparrss.
Ausschank von Onginal östcrieichischer, demscher und
französischer Weine. s-g«
//UOFF/KA ZISLASbA//
sowie stets feine kalte und warme Küche bis Früh.
s. LlLLvllsusr's Gasthof
UM Meißen Kamm"
IX., Lorxsssso 43.
8W-Irdru Knurstag:
WIH«
Cone. Liradk. HanSkapelle 1'rlnr.
IsfAfMrKßSN'S
^ SwalTsralitäten,
Nl.^8sk2gssss, ItlLs LsiütgLZLS.
Lsrilie KLMsrQL:
KcnmrrrSm-xtstzWoW, lörgsrittr. 2üt
Usvts Ls-nsiag:
Pie Sänger-.Jodler- und Possen­
gesellschaft
Lots! UNki LSAtaurLNt
Staichner
2.V!!., Ilortülls. .Nirxerstrusse W.
KsUts L-srnstSF:
^ d-r
^sulepoilenssilio? Moner-
LssÄNgvellsins.
Lulang 3 0llr. Lmiriti 58 Ir.
^"Ävrgkn: Äl
ALLLLlrrr- L1«drLGGL-L.
Kulorr kno-rrnrr LOnudru.
Xue itturlalilU^r-.rrn'Hse 1U i plceo r>).
Don Kail^ta?. ckyn 1. Neeemder
15. .)Luui'!- raglich Abends ^,'»8 Uyr sen-
tintioveNo VorSteUunss von
Aus dem reichhaltigem Programme
hervorzuheben:
2 'T'elSAPLMIHS.
Post-.
MLF-5
Die G'scheerten.
Baueiu-Poste.
LnfLliI 3 Ml-. Lmlntt 4V N.
k 2Lruli i» L»rrvi NArorr.
Nene unergründliche Cn'verimenle des
<)t'<'nltlKvni8, llolorto, Lowuamhn-
ÜKMUK Null tte,1n„lL0ll»'ihortrsLNliirr. Zu u
ersten Male in Europa: Vax. 8ek-11ellium
und Oe!8tore»8eh^!onn?;en der Spiritisten
Sperrsitze zu 4, Z, s u. i Krone.— Billel-
vcr-ans: 2Nu s i l ai en- H a u d l ung. 1., Bezirk,
K.ärnlnerstraLe 30, und beim Portier im
pie.'o!a, VI., Mariahilferstraße 1 L.
«M?" Wegen Prlvat'Soir»>en mit neuem
Programm. Au-' knnfr im BvrstellungS-
loeale.— Sonn- u--d Feiertag:- Vor»
eridUuvLov um 4 Uhr und r.nS Uhr.
Hirsch beim Hirsch!
Honte Samstag in
F. MLillSvL'
neu --iwvirtem Prachrfaol
K«!Äs»er»
!1., Dudorstrsrse M
Großer Possen-Abend
der Gesellschaft
NMTGMN
N---:
KinMmpsrilltlrrKllschlr-RrstMiiitilM.
Moses arn Scheideweg.
Possen VvnHilsch.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 26 kr.
WGMLGLLSLGL^
MorlikUs unck Lestaurstson
„SMLAoläSLSL Strs-Ass"
LVl., UorollsutslLsrgürts! SS,
Heute: Posscngcsellschaft
(Conc. l!la88or)
Ncu! Neu!^
R» MW
I.,
Vni 1616-Vorstoilnn A'.
! gzi Ballet,
bonrert, Lai uialrllls.
Anfang S Uhr. Di- qanzo Racki gktzffnet.
NemkeL-on-i nlltzr rvsmilon.
Nach dcr Varists. Borfr-Iiuna
l -vvc-rtirt im Winieraartkll die Zig-imer-
f kaxelle Älolnar.
^.USLtsllULA
LioLI -- lAÄ»s1r»v
nntsr llem hoben kroieetornts deiner l:, vnä b. Uobeit äes Lerrn Lk2lr.sr20A5
L'srüLLQQü Lav!. 490
8ril6 Ü6r L. L. Emteudnn-Eessllseliakt»
EcllLioet vor» IV Ubr Vormittnss.
Bortrag des Herrn Dr. Strache über WassergaZ,
Lvtrse 1 Lrou^
8A>L>MMNL-
HKSWÄV
!ii I. Gai-r-rl's Saal
„llim Klidsahrer
K. Ir. krnter, Lus^toNnusslitrassv 86,
gegenüber den neuen Häusern.
Täglich: "TB
Dari ^-Gesellschaft 400
Rendezvous der Gäste aus der
größten Schaustellung der Welt
Barmim V!rnderxer),
NeubanLrrvlrl Nr'. 21.
Elitc-Gejkllfchaft
G.SpaM.
Neu enzagirt:
Lurslis ltnrols, Chausonnettr.
Zfrurs, hochkomifUrr« 1lvoizrav.-rii.
Hsffmiuru's §mräeMor«
IV., SeüIeitmülllgllLLs 18.
Hrute Kainstag: "WA
LllniKHek rumänlselrer 4«S
Vtreas
DLreeLLou: 0^8«L'
Leute Sawstax, »-28 Uhr AbendS:
--
der Pantomime:
Dsr in OZiruA.
Zeitgemäßes Manege-Schaustück, dargestellr
von über 300 Personen. Ballers von
70 Damen. Außerdem neues Programm.
Morgen Sonmag: 2 xrosse VorststtunxoL
um 4 Uhr Nachm. (Kinder halbe Preise-
und* 28 Uhr Abends. In beiden Bor-
stettnngen: Dkr Kr!ex In cittna.
Meb,
geht inan zur Vorstellung
im Etablissement
zum römslslell Kaiser
K. K. kratsr, Gr. Zufahrtsstraße 33.
Anr LrrMo I. KnuA68.
T°L?8.L2 MLlSV's
Auftrelen des beliebten, vorzüglichen,
humoristischen Ensembles
Kobsvt nnä Voxrl
QÄrtttGt'
Neu! Besonders z» bemerken: Neu!
, Mü VV'8.!l!Q3.LÄitLt.
l Kölnischer Solovorlrag von Herrn Hadert.
Eürtoer.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Frans Rockendorfrr's
Saalloealitäten 47S
8t!e§el1-rnu, XV., AlnrjLstiH'erstr'. 13«.
Heute Samstag:
Il-UIÄ bliill-er». kilebei-.
btt. LseLis?.
pililn ml> Feiertagen:
Ln'et Vsr-8'tsNUL§eQ.


[ 2023-06-29 10:36:28.327 - 19001201 - Seite 16 ]
8SÜS IV HrlM, SüMZlLlL
uHusiru-reL wiener LxirLdiarr
1. Oeeswhsr 1900 §lr. 330
IM- Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 12.
IVOAfKchxs Hoch!
Unserem hochverehrten Herrn Chef Asear
o»>e.)ek, Nestanrakeur, Floridsdorf, Angerer-
,'ra^e IS, zu. seinem wenhen Namenöfeste.
2339 Von seinen Kellnern.
MjMwÜ.-
Aul L. d. M., ltttlo 10 Uhr Vormittags
bewußtem Orte. Gestimmt. 3-Z09
ErAstgemeinter Antrag.
-Em m den bver-Jahreu stebender, ver-
mogenrer, gewes^crGesckläsismanu.wüilsckt
sich mit einer H an Hs ran oder sonst mit
emer vermögenden Geschäftsfrau zu ver­
ehelichen. Nur ernstgemeinte Anträge werden
eurgegengenommen. Briefe erbeten unter
„Zl. G." postlagernd Bezirk, Eaudenz-
bis IL. December 1900, nur gegen
„Borr der Frau
, für die-Frau t"
Dieser illustkirte hysticuisLe Buck mil
r.eleu'iULfenp Llmfsckrtidei, studkt d^Sccel
S«ge». SO H- stffcü 70 H.) österreichischer
-der ungarischer 'Brilsmarttn. Fr«u
Ls, il nur r, Berlin §V, ktzs, Lin.deüstraste
Air. öS. Auorihm nicht.' LISI
.e-RSlÄ.
Bsn 'Cab alleren
abgelegte Herrenkleider, in
Vcstenr Zustande, elegant nnd
Hehr billig, im Klcidcrmagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraye 4, im 1. Stock,
viv-L-vis dem Hotel Royal
jauch Kleider-Leihanstalt).
LS7t
Borr Herrschaften
abgel.Herrenkleider, Winter-
rsne, FraciS, Salon-Anzüge,
JagnstS:c. rc., elegant und
überraschend billig bei N. Nci-
marm, L., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüberder Rauhen­
steingast e. Auch Kleidcr-Leih-
anstalt.. LS74
.Möbe! auf Raten
Wild und billig. Schlssinger, I.I.. Obere
Donaustraße 47. 6132
Sie werfen Geld
»S wenn Sie fertigen
?? Rum kaufen, nach­
dem Eie sich mit unserer
Wirthschüfts-Rnm-Essenz
ohne jede Mühe einen vorzüglichen Thse-
ÄtriM fiir das halbe Geld bereiten können.
Eine Flasche Wirthschafts-Nurn'
«Zfserrz, für 5 Liter Rum genügend, fammt
genauer Gedrauchs-Anweifung K.
franco jeder Postsration.
Mitzüter-LiGreurs
Essenz
mühelosen Erzeugung von circa 8 Liter
feinstem
ÄrtSttter-TiqueAr
 Lcmwmlde, Bettzeuge^
beste Qualität.
^ Druhteinsätze, Divans^
solid uud billigst.
II., Obere Tvuanstraste Nr. 4?,
WaarenhauS Schlesinger.
Auch brieflich. SIL1
Erste größte oöhmischs
Bettfedern- "WZ
Niederlage
von Rostue Slaby, VI. Vez.,
Gun-pendorferftratzc 41.
Die Federn sind garantirr ueu und billiger
wie überall, Kilo von 40 bis 90 kr.,
weiße von i fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., Flaumen
von l fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbflaumen»
tuchent 6 fl. 20 kr., Flaumenmchent 8 fl.,
Federntuchent» fl., bessere ö fl., Federn»
Polster 1 s!. 50 kr.
Stheil. Haarmatrairen IV fl.,
Llfrique 6 fl. 50 kr., Wollm 5 fl., gehef­
teter Strobsack 2 fl., Draht-Eivsatz 6 fl.,
Rouge-Steppoecke von 1 fl. 80 kr., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Notzhaarv.4V kr. bis fl. 2.50.
Große, starke Eisenbetten
mir Strohsack, Matratzen, I Tuchen«,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohiack. Matratzen, Tuchent,
Ä Polster 15 fl.
Provirizausträge prompt.
Ich Hille, die Adresse nicht zu oerweckseln.
Nur bei Rosine Slaby, Vt. Bezirk,
Mariahilf, Gumpendorscrstratze 41,
besitze keill zweiles Geschäft. lSLI
Damerr-Herrschnfis-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Winter-Jacken,
Krügen, Capes,
Ronde«. Pelze,
Braut-, Hochzeits-,
Straßen- und Tranerkleider,
Schoße, Blonsen.
Grvtze Auswahl. Billige Preise.
„Znr Französin",
II., Lircnsgaffe 14, 1. Stock,
neben dem Earl-Theater. 2t0L
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bilderverkauf,
Von einer der größten in Liquidation
befindlichen MöbelfadrikSfirma wird das
gejanrmte, kolossale Lager, bestehen v aus
den feinsten und einfachsten Möbeln aller
SNilcrrlen, sowie auch vielen tausenden
echten, englischen Stichen, Luxuö-
m-ibein, Bergolderwaaven, Maha^
gonifalonS mit Bronze, Jardr-
ni^rss, Spiegeln, Original-Oelge-
nrälden u. s. w. wegen Räumung der
Locale zrrnr halben Koftenpreise
verkauft. Der Verkauf findet täglich von
9—12 Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr
Nachmittags statt. 2304
II., Untere Donaustraße 35.
Schönstes Weihnachtsgeschenk
nnr bei I. A. Plank,
Wien, II., Prcuerstraße Nr. 36.
Eleg.Tagners, gefüttert vonfl. 4.—
(Lieg. Bureukrägen. von fl. v.—
.
a Pretiosen, nas»?
LN s Uhren LÄ st
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XlV., Mariabilferstraße 187.
Tramway» Haltestelle Schwender.
Echt silb. Herren-Äcmontoiruhr. fl. 4.—
Echt silb. Damen-Nemontoiruhc^„ 5.—
Echt silb. Ketten„ 1.10
I4karat. golo. Tamen-Nem.-Uhr.„ 9.25
I4karat. gold. Damenketten ...» 6.50
I4karat. gold. Herren-Nem.-Uhr.„ 18.—
I4karat. gold. Herreuketteu^
I4larar. gold. Ohrgehänge...„ L.—
14tarat. gold. LUnge m. bei. Stein„ L.—-
I4larak. gold. Halskette mit Herz„ 9.—
14?arat. gold. dto. mil Diamanten„ 8.—
I4!arat. gold. Eheringe fl. 3.50 per Stück
Pendeluhren mir »tägigem
Aufzug fl. 7,-
Wecker 1.50
(Üoldin-Rem.-Uhr (S Teckel).. «.so
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Illustrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. .Nichtconvenireu-
des wird umgetauscht oder das Geld rück­
erstattet. Bitte Name nnd Sir. 187
genau zu beachten. 2LS2
ZT Auf Teilzahlung^
Herrenklcider
nach Maß.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in's HauS; auch brieflich.
Soneufeld L Singer,
VI., Mariahilferstraße IVO,
Parterre. E
Von Herrschaften
abgel. Herrenkieider, Winter-
röcke, Salonröcke, FrackS,
Hosen re.. Alles in eleganter
Fa^vnund r» besten. Zustande,
zn überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbergrr,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
i!cben„HotclElisabet!i"(anch
Mcider-Leihanstaltt. 2272
Montag, den 3. Tccemder
beginnt die freie Besichtigung des
Weihnachts-Verklmfes
im Coutcrrain des TcHpichhauseS
Orendi,
Wien, Lugeck Nr. 3.
Zur Bequemlichkeit des kaufenden Publicum s
sind sämmttiche
Weihnachtsartrke!
von 82 kr. bjs, fl. 16.50 in 24 ErnppLn
frei ausgestellt und können jederzeit, ohne
Kaufzwang besichtigt werdend Es^ enthält
beiipielsweise
Gruppe Nr. 95 kr.
folgende Gegenstände:
Teppichs, Vorleger, Tisch­
decken, Bettdecken, Vorhänge,
Lambrequins, Äopspölster,
Fnßkiffe», Panneanx, Matten,
ee. :e. sssa
Nächst dem
Theater
sind die schönsten abgelegten
k Möbel auf Raten!
VI.. Gumpcudorserstrasie A4. 2377
zähne
und Gebisse von- fl. 1.50 aufwärts, auch
auf Raten, fl. 3.— monarlich, werden
schmerzlos, obne die Wurzeln zu entfernen,
eingeietzt. Plomben mit Gold. Silber und
Email, schmerzlose Operation- mit Cocain
50 kr., beim Zahnarzt 2257
IV., Wiedener Hauptstraße 22,
Eingang Schlcifmühlgasse I,
"Wiedener Hof".
Nur L fl. per Woche!
Herren-«. Knadsttkleidsr
auf Theilzahlnng.
Joseph Ncnfeld,
LLV^. Marrahilsersirasie 101, oder
LIV., Retttdursgasse 44»
2386
Möbel
«ns Rete»
direct «rZ der
Möbel-Lrschlerei,
II., Obere Donanftr. T5
(nächst der.Stephanisbrücke).-
Grützte NnSwahl stetS am Lager.
Sende aus Wunsch Vertreter m:t Mvbel-
albllm nach atteu Bezirken iu^s lpnrrs.
10571
Nr. rr
H e r r enk l e i V e r zu i annend brlligeu
P r er sc ll z>l baden bei
Franz Reichettse!d,^r.,Wa!lgasfe12.
L37S
Atzobel auf Maten.
i!., Taliorstraße 22. im Hose.
23S4
Feuerseste
gebrauchte nnd neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Saizlhorgasse 4,
gegenüber der SreptzattLevrükLe.
2376
Praktische HebaurMe
empfiehlt sich vertrauensvoll. Str eng sie Dis»
crerion. PurLgasss 50, i. S:., Th, 2.
84
Geld für Hansbcsitzer,
Fabrikbesitzer, Gnisbesitzer, ferner auf
Erbschaften, Hausantheile und Haussütze,
mir und ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Forst!, p., Bellariaftraße 4,
Thür 8.' i.357
Versatzscheirre,
über Pretioscns Perlen, Gold-
uud Silbergegenftände, Werthpapiererc. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höbe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus»
bezahlt dei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varleuberggane 36. 1441
Tnchreste
.und zurückgesetzle Tuch- und Modewaaren
solidester Fabrication aller Arien Herren-
und Damenstoffe lszu Weihnachtsgeschenken
besonders geeignet, werden zu tief berab-
gesetzren Preisen abgegeben in der Tuch-
hai'.oluna Sig. «chlesingev N. (Lo., K,
Hoher Markl 7, Ecke der Wipplingerstraße.
1926
Neue Bettsed er«!
und fertiges Btttgewand billiger tvik
überall, -j, Kilo fltdern L» !r. bis s si.,
fllaumen l fl. L» Ir. dir« fi., i Febern-
tuchent L fl., detzere L fl., fledernpolftn
t fl. bü Ir„ Ltheilige Wollm-Matratze b fl.,
Scheilige Haar-Matratze I» fl.. Strvhfack
Lil., Drahteiiisatz sfl.,l>iv«gedeckel il.sotr.,
^laneüdecke t il. ä Ir. aufwärts
nur in der altrenominirten Bettwaaren»
Siiederlaae v I», Slntvn Sladh, Maria­
hilf, Sticgcngaflc lLtt, ganz dei Vcr
Stiege. Ich dttle, die Adreffe >nchl zu
rerwechfeln. istzä
BrauLLleider
ans AtlaS oder Seide samntt Kranz. Schleier
und Schüben werden von 4 fl. ausgeliehen.
II., Cireuögasse 14. 1. Sr. 2100
Erste böhmische
Gimsefedern-Niederlage.
Billige böhmische
Bettfever u,
billiger alsübcral! u. sicher neu. graue
Federn- .Kilo 7V kr., Haldflaumcn
80 kr., auch alle Gaumigen Federriten u.
fertiges Bett, grofle Fiaurnen-Tnchent
von 8 fl., Haldflaum-n-Tucheut von
6 fl. 40 kr., Fcdern-Tuchent d. 5 fl.
1, böhmische Bcltfedetzn-Siiederlage
von Adolph «Sans, Wien. Hernals,
Ottakringerstrake48,Tramway.HaIte°
stelle. Engroß-Verkauf im Hofe recht?.
Detail- Abihei'.ung im Gajfenlaven.
Filialen: I.. Tiefer Graben 17 und
Mariahils, uimerlingstrafle 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
»zur Gans", sonderirnnr bei der alt-
reaommirten Firma Adolph Gans.
LS8t
Pelzkräaeu, elegante
Jacken, Ronden, Capes
Braut- nnd Hochzeitskleider,
Straffen- und Tranertoiletten,
Bühnen»Roben, Wettermäntel.
Schlasröckc, Schöffen, Blonsen ;c. -c.
Alles lctztmodern und billig dei
Pflnrnnenbaum,
Stadt. Köllnerhofgasse Nr. 5
Eingnng »»r Parterre. 22ti
Photographische Akomcntaus-
ü n Ii m e ii, auch Sonntag, für
Kinder u. nervöse Personen,
Atelier Karl Kudarid, t, Kärmuerstraße
Str. 28, gegenüber der Kirche. 2363
Zahne
und Gebisse von 2 fl. auswärts, auch auf
Raten,
S il. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
Vv kr. Reparaturen VN kr.
auf Verlangen sdsort auSgesübrt, alteGebiffe
werden umgearbeilet und billigst berechnet.
Kar! Frcnnd's
Atelier für künstliche Zähne, und, Gebisse.
L., Hrmbergerstraße 15.
Auch an Senn- und Feiertagen von 8 bis
S Ahr. LWS
Bon Ser DemErnng
der
Franz Joseph-Kaserne
sind ganzeZiegel, Brüctzzisges,
Itzranitstilfen diverser Quali­
täten, Quadersteine, engl.
Schiefer, Champions, Flügel-
! und Kreuzthnren, Fenster,
i.Hanöthore, P a r qn ett en,
Breltlböden, Bretter re. re.
billigst abzngcben. Auskanst
! dortfelbft in Ser Baukanzlek.
!, L»7g
^ <3 K. Angabe! Singer-
und Ziii!nfch:sschett-H»nhurttschiuerrauf
süaien. Gckrerz, 4Ü äliscrstTktsie im
s Hostv und Westdabnbvt, Gerstnerstraße L.
2241-
Versatzscheine
über Uhren. Gold, Silber, Schmuck-
gegenstände re. werden nnentgeitlich
nnslicköfl und Ser Aiehrwerth doll
ausbcs-ihlt. VI. Bez., Magdalettert-
straste!ÜÄ, inr Uhrengeschäft- SS»?
Möbel ans Naterr.
!L„ Circusgassc 33.
§rerreuklerSer
nach Maß gegen Monats-
odcr Wochenzahlnngen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, IL., Untere Au­
gartenstraße 1. S4Lt
Aus Theilzahlnng.
41 AlsersLraße 4L
H e r r e n-Ä leider,
.Herbst«Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-Anzüge
Winrerröäe,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleid er,
Herbst-Jacken,.
Damen-Havcl!.'cks,
Kostüme,
CapeS,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Nos en b er g,
Schneidermeister.
BesteÜuNl, auch brieflich. SS7L
Purterre-Localüüien im Hose lintS.
Ptlzcoüiers fl. 1.25, fl. 1.75;
Sealskiu-Jm.-Mnffe fl. 1.25, fl. 1.75;
SterH-Mnrmelmusfe fl. 1.75, fl. LL0.
Ändere Pelzwacrren svvttbillig.
Larisch, 1., Tiefer Graden 10.
Versatzscheirre
vonWLsche,Kleidern,Pretiosen
anch Fahrriidcrrr werden ausgelöst uns
deryvLste Preis von ganz LOien bezahlt. I.,
Scsivnlttterttflas;e 2214
Wer
falsche, unbrauchbare Zähne
und Gebisse z» verrausen
hat, tvsndr sich nur an den
direkten christlichen Käufer,
nicht an Zwischenhändler, so­
wie Trödler u. dg!., da ich
nochmal soviel dafür bezahle,
als Aridere überall. Komme
auch abholeu. Franz Schleifer,
Zieglsrgaste Nr. 68,
im Hofe, i. Stock. ssc-s
^ Wer eine Steile stacht
! sder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Po ft au W eisung eirrges end ei
werden.
lZE" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«ri«I«2-isr»>«s8s 3iir. SK, LsüLv «Lsr- SLiLMNEKkLss«-
-S/UciS uSc) ^5 v
Briten
Wiener ZeilungS-Gesellschast". Brrantwortlich: Wilfi- Dirrrsiei«. --- Terastwortkchrr Nedartem: E.


[ 2023-06-29 10:36:28.327 - 19001201 - Seite 17 ]
Adsud-Ausgabe.
Nr. 330.
ien, Samstag, 1. Deeember 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
.(wvhix «Le Zuschrrfte» -« richte« sind):
tt.. Beraaafle 81.
VL.'änrrnroVkrir0irsvvrrsL für Misv: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mtt einmaliger Zuflellung
m's Haus fl. 1.V5, mit zweimaliger Zustellung Morgeuö uud Abends fl. 1.75.— Ht*'lirrrr»rrLL.'ai»onsprLis» firr
H^<ivr«rrrr r Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. 5.40. Mrt teparater
Zusendung des Abendblattes: monatlich K. 2.20, vierteljährlich fl. 6.40.
Expedition ««d Inseraten-
Knrrau:
Tchulnstrobe IS und II-, Bkrggafl« St.
UreisgekrönLe Schuhen.
Bei dem diesjährigen Herbstschießen, welches
»er Wiener Schützenverein veranstaltet hatte,
var die Bewerbung um den Jubiläums-
Wanderpreis die umstrittenste. Als Sieger ging
Siesmal der Schützenvereiu Neumarkt in Sterer-
riark hervor, für den die Herren Generaliecretär
Tduard Draxlmayr, Apotheker Otto Maly
VoM Tage.
Generalgouvsrneur Fürst FurereLinsky
gestorben.
Wie man aus Krakau meldet, ist der General-
gouverneur von Warschau Fürst Jmeretinsky
plötzlich an Herzschlag gestorben. Fürst Alexander
Konftantinowitfch Jmeretinsky stammte aus einer
von Rußland mediatisirten Fürstenfamilie, die bis
1804 das transkaukasische Reich Jmerctki be­
herrschte. Fürst Alexander Konstautinowitsch wurde
1837 geboren und trat im Jahre 1856 in die russische
Armee. Schon in den Jahren 1869 bis 1872 war
er einer der Generale des Warschauer Militär­
bezirkes. Im Kriege gegen die Türkei (1877)
nahm er mit Skobelew an der Erstürmung von
Lowetz, ferner an der Belagerung und an: Ueber-
gange über den Balkan theil. Im Jahre 1883
wurde er Commandeur des 6. Armeecorps in
Warschau und später Generalgouverneur von
Warschau und dem Weichsel-Gouvernement.
Krüger's Reise.
Auch heute sind die endgiltigen Dispositionen
über Krüger's Reise noch nicht getroffen und
der Prüsident hat sich noch nicht entschieden, ob
und Privatbeamter Karl Manner in die Schranken
traten. Unser heutiges Bild zeigt die wohlgetroffenen
Portraits der drei siegreichen Schützen und die von
ihnen errungene kostbare Trophäe, einen prächtigen
Silbcrhump'en, ein schönes Kunstwerk der heimischen
Schmiedckunst.
er von Paris zunächst nach dem Haag, nach
Berlin oder nach Petersburg reisen wird. Da
über diesen Punkt noch keine Entscheidung ge­
fallen ist, erscheinen vorläufig auch noch alle Er­
örterungen, ob Krüger von Kaiser Wilhelm und
dem Reichskanzler empfangen werden wird, ver­
früht. Die Berliner Presse fordert indessen jetzt
schon zur Besonnenheit aus. So schreibt die
„Voss. Zeitung":
„Es ist nicht unwahrscheinlich, daß Sympathie­
kundgebungen auch auf deutschem Boden versucht
werden. Unter diesen Umständen erscheint es zeit­
gemäß und nothwendig, daran zn erinnern, daß ein
großes Volk die Pflicht hat, seine Politik nicht von
Gefühlen, wie berechtigt sie auch erscheinen mögen,
sondern allein von seinen Interessen, die in den
Machtoerhältinssen begründet sind, leiten zu lassen.
So schwere und begründete Vorwürfe gegen die Ver­
waltung von Transvaal zu erheben sind, so ist doch Prä­
sident Krüger persönlich von der Corruption unberührt
geblieben und jeder Thcilnahme an seinem und
seines Volkes tragischem Geschick würdig. Wer wollte
ihm daher, wenn er auf deutschem Boden erscheint,
nicht gern den Zoll der Hochachtung darbringen!
(Lin Anderes aber ,st eS, in ihm Hoffnungen zu er­
wecken, die von der Regierung deS deutschen Volkes
niemals erfüllt werden können. Graf Bülow kann
nicht den geringsten Zweifel darüber lasten, daß das
Reich außer Stande ist, das Schicksal der süd­
afrikanischen Republiken zu wenden."
Ueber die Stimmung in Paris wird noch
berichtet:
Mehrere Abgeordnete und Senatoren
beabsichtigen, Krüger bis an die Grenze zu ge­
leiten. Nicht weniger, als drei Dichter widmen
Krüger lange lyrische Ergüsse, den längsten
R o st a n d im „Figaro". Er sagt, Europa
solle deir tapferen Greis nicht mit Blumen
überschütten, sondern barhaupt, und kniefällig für
die feige Gleichgiltigkeit, die es bewiesen, um
Verzeihung bitten.
Das Moltke-Denkmal in Berlin.
Vor Kurzem erregte die Mittheiluug Auf-
i sehen, daß die Officiere des deutschen Heeres zu
Beitrügen für ein Moltke-Denkmal in Berlin auf­
gefordert worden seien. Jetzt berichtet der „Rhein.
Eour.", der Chef des Generalstabes der Armee,
Graf Schließen, habe unterm 26. October d. I.,
dem 100. Geburtstage Moltke's, ein Schreiben
an sammtliche Gencralcommanden der Armee ge­
richtet, in welchem die activen Officiere, Reserve-
nnd Landwehrofficiere aufgefordert werden, sich
an der Sammlung für das Denkmal mit einem
! doppelten Tagesgehalt betheiligen zu wollen.
! Dieser Aufruf macht, wie die „Nationalzeitung"
s meldet, in Deutschland viel böses Blut. Das ge­
nannte Blatt schreibt:
Man hatte bisher angenommen, der Kaiser
! wolle seinerseits das Denkmal aussühren lassen, Zu
welchem Professor Uphues den Auftrag erhalten hat.
Ist dies nicht beabsichtigt, so ziemt es dem deutschen
Volke, das Denkmal Moltke's zu ernchten, sei es
durch freiwillige Beiträge aus der ganzen Nation,
wie sie jür das Denkmal Bismarck'S aufgebracht
worden, oder indem der. Reichstag die Kosten be­
willigt. Es würde nicht der Bedeutung Moltke's für
das deutiche Volk entsprechen, wenn sein Denkmal
lediglich „von der Armee" errichtet würde.
d« s „Jllnürirten Wiener Extrablatt".
Die Jungczkche» und das Parlament.
Prag, I. Deeember. (Priv at-Depesch e.)
„Narodni Lisch" klagen über die conserva-
tiven Kreise, welche von der Obstruction
a b r a t h en. Welches czechische Gcmüth hätte sich
ehedem vor dem Gedanken entsetzt, daß durch eine
Obstructioustaktik der Czecheu das Centralpartament
unmöglich würde? Das sei leider jetzt anders. Resig-
nirt schließen die „Narodni Lisch": „Prinz Karl
Schwarzenberg Hütte doch Recht gehabt, als er
sagte, daß sich d i e Verfassung im Lause von
zwanzig Jahren e ing e l e h t habe."
Ein Ausruf des j u u g cz e chi s ch e n Exe-
cutiv-Comitss constatirt, baß die eigenen
V e r t r a u e u s m ä u n e r der jungczechischcn
Partei nicht blos g e g e n die eigene» Partei-
ccmdidaten agiiiren, sondern auch mit allen Kräften
sür die agrarischen, radicälen und nationaljocialen
Candidaten arbeiten.
Der judasrikanijche Krieg.
Das Gefecht bei Dewetsdorp.
London, 30. Nov. (Privat- Depesche.)
General D ewe t vollendete am Mittwoch, 2l. Novem­
ber, die Einschließung von Dewetsdorp.
Er drängte die von Edenburg anrückenden englischen
Verstärkungen zurück und cröffnete am Donnerstag,
den 22. November, das Feuer.AmFreitag,23.Novem-
ber, st r eckt en die Engländer nach hef­
tigem Kampfe, in dem sie 15 Tobte
und 62 Verwundete verloren, die
Waffen. Ivo Mann und zwei Geschütze fielen
in die Hände der Buren. Die englischen Verwundeten
wurden in Dewetsdorp zurückgelassen. General
Dewet selbst setzte sogleich in zwei Colonnen in
der Richtung auf Aliwal-North, beziehungsweise
Bethulie, seinen Marsch nach der Capcolonic kort.


[ 2023-06-29 10:36:28.327 - 19001201 - Seite 18 ]
L61W 3 ^Vien, 8LW8rm.A
AlllSMNSS WjWLr LLri'LVlLtt
1. Doosnidor 1L00 M. 330
General Knox, der sich ihm bei Baalbank entgegcn-
warf, wurde mit Hilfe der neueroberten Geschütze
z u rückg e W v rfe u. Die Capholländer unterstützen
Tewet offen. Lord Roberts hat seine Rück­
reise a ufg e geben. London ist co nst e r u i r t.
Krimirmk-H e schi chten.
Der Secre!är öcrSchueidxrgelrojsenlchast.
(B e t r u g s p roz eß S Wo 5 od a.— 6. Tag.)
Die Verhandlung wurde um '/»10 Nhr eröffnet.
Der Präsident nahm einige ans den Aufenthalt
Swoboda's in Bregenz bezügliche Constatirnngen vor
und erklärte hierauf das Beweisverfahren für ge­
schlossen. Sodann begann die Verlesung der
Schuldfragen. Die erste betrifft die Gebühren-
entlockung in der Genossenschaft mit einem
Gesammtschaden von 6337 Kronen, die zweite
die Entlockung der Handelskammer- Sub­
vention, die dritte die Entlockung des Betrages
von 4660 Kronen bei der Wiener Tramwaygesell-
schaft, die vierte den Fall Bugarski, die fünfte die
Beschädigung Luft's. Im Ganzen wurden den Ge-
schwornen zwölf Fragen vorgelegt. Der Vertheidiger
beantragt die Stellung von Zusatzsragen auf un­
widerstehlichen Zwang, was der Staatsanwalt be­
kämpft und vom Gerichtshöfe abgelehnt wird, weil
dafür die rechtliche Voraussetzung mangle.
Das PlaiVoyer des SLaaLsrmrvattes.
Nun ergriff Staatsanwalt-Substitut Doctor
Mraz e k das Wort. Er sagt: Hoher Gerichtshof!
Meine Herren Geschwornen! Der Begriff der
Genossenschaft bedeutet den Abschlag einer historischen
Entwicklung. Sie entsprang' aus der Zunft
früherer Zeiten mit ihrer Jnterefsen-Bertretung und
ihrem Kastengeiste. Die Zunft ist modernisirt
worden und so entstand die Genossenschaft.
Zweck der Genossenschaft ist Pflege des Gemein­
geistes, Hebung der StandeSehre, Hebung der ge­
meinsamen Interessen. Ich bitte mir nur an der
Hand des Gesetzes zu folgen und der Kritik, die ich
an der Schneidergenossenschaft übe, Aufmerksamkeit
zuzuwendeu. Die S ch n e i d e r g en o s s e u s ch a s t
bat sicher keinen! der angeführten
Punkte, welche statutarisch festgesetzt
sind, entsprochen. Die politischen
Streitigkeiten, welche im Vereine
herrschten, haben die Pflege des
Gemein g erstes unmöglich gemacht. Wo
Zwei sich streiten, freut sich der Dritte. Dieser Drütte
in Swoboda. Die wirthschaftlichen Interessen
sind, wie wir hier gesehen haben und durch eine
Unzahl von Zeugen erwiesen worden ist, auch nicht
gewahrt worden. Dem Schwachen wurde kein Schutz
gewährt, der Schwache ist nicht gestärkt, er ist nur
entkräftet worden. Es drängt sich naturgemäß die
Frage auf: Wer trägt die Schuld? Den größten
D h e i l der Schuld m e s s e i ch d e m N e y i m e
Fenzl zu. Die übergroße Vertrauensseligkeit, die
große Schwäche und Güte Fenzl's haben Swoboda
eine Machtstellung verschafft, die er nie hätte ein-
ncbmen sollen. Man ließ ihn Alles thun, was er
wollte, man hielt ihn für unentbehrlich, obwohl er
es nie war. Jedenfalls ist Fenzl inor a l i s ch
schwer mit verantwortlich und außer der
moralischen Verantwortung trifft ihn die civil-
rechtliche, da er die Pflichtgemäße Obsorge
unterlassen hat.
Daß gerade ein Thatbestand (der Fall Krone-
mann) zur gerichtlichen Judicatur kam, der sehr
'chwach fundirt war, will gar Nichts besagen, daraus
kann für andere Fälle gar Nichts gefolgert werden.
Aber hätte es die Genossenschaft nöthig gehabt, sich
auf den RschLsstandpunkt zu stützen? War das
correct? Hier durste kein Rechtsstandpunkt,
sondern nur ein ganz anderer, der Ebreu-
standpunkt in Betracht kommen. Ehreu-
iache wäre es für die Genossenschaft gewesen, den
Schaden zu tragen, conts eins conto. Da hätten wir
zwar 186 Betrogene, aber nur eine Beschädigte
gezählt, die Genoffenschaft. Für ihr Ansehen, ihr
Prestige und ihre moralische Verantwortlichkeit wäre
dieser kleine finanzielle Verlust von einigen tausend
Kronen eine Lappalie gegenüber dieser
moralischen Einbuße gewesen.
Die Verhältnisse, fährt der Staatsanwalt fort,
die in der Genossenschaft herrschten, waren der
Nährboden für einen Swoboda. Er war die Seele
der Genosfenschastskanzlei; ein Jeder, der dahiukam,
mußte sich an ihn wenden; er hatte dort eine Art
Nebenregieruug etablirt, indem er die Vorrechte der
Genosscnschafisvorstälidc in Anspruch nahm, darunter
auch die angemaßten, wie die fehlerhafte Praris der
Genossenschaft in Bezug auf die Prüfung des
Befähigungsnachweises.
Der Staatsanwalt geht nun auf die Be­
sprechung der einzelnen Betrugsfälle ein, die er in
großem Zuge skizzirt. Im September 1898 habe
Swoboda durch die Errichtung seines Gcnosscn-
schafts-Sccretariats feiner Thätigkeit einen höheren
Aufschwung zu geben gesucht. Es werden dann die
Unterschlagung der Handelskammer-Subvention, die
betrügerische Eincasstrung des Geldes der Tramway­
gesellschaft und der Fall Bugarski erörtert.
In diesem Falle— fährt der Staatsanwalt
fort— haben zwei Umstände den Betrug erleichtert.
Der eine, daß der Mann dieser armen Fran geistes­
krank war, und daß sie ein kleines Vermögen besaß.
Swoboda wußte sich durch seine Heuchelei und durch
unwahre Angaben über seine Persönlichen Verhält­
nisse in die Freundschaft und Sympathie dicjcr Fran
einzuschleichcn.
Nach der Erörterung des Falles MuSka, dem
der Angeklagte sein ganzes Vermögen, den Spar­
pfennig von 1010 Kronen, entlockt hat, geht der
Staatsanwalt auf die Besprechung des Factums
Luft über.
Nachdem der Staatsanwalt noch die Facien
besprochen hatte, die sich Swoboda auf der Flucht
in Bregenz und in Linz zu Schulden kommen ließ,
kommt er zu dem Schluffe, daß Swoboda, da er kein
Geld zu erwarten hatte, nur die Absicht haben
konnte, zu beschädigen. Ich fordere Sie dem­
nach ans, meine Herren Geschwornen. schließt
der Staatsanwalt, sämmtliche Schlildfragen
zu bejahen und mochte nur noch den
Appell an Sie richten, daß Ihr Schuldig
in diesem Falle e in M a hnr u s gegen L a s s i g-
ke i t und S ch Wäch e und ei u W e ck r n s z u m
P s l i ch t b e Iv u ß t s e i n in d e r Füh r ung u n d
U e berwa ch ung der A g end cn einer ö f.r e n t-
l i che n I i: st i t u t i v n sind, und in diesem Sinne
werden Sie auch Etwas z u r H c b u u g des Klein­
gewerbes b e i g e t r a g e u haben, wenn Sie
den Angeklagten schuldig sprechen!
Wv sind die PrrttatbeLheiligtcn?
Nach Beendigung der Rede des Staats­
anwaltes sagt der Vorsitzende: „Saaldiencr,
erkundigen Sie sich draußen, ob nicht ein Privat-
betheftigter oder ein Vertreter der Prioatbetheiiigten
draußen ist, der das Wort ergreifen will."— Nach
einer Weile erscheint der Saaldiencr wieder und
meldet: „Es ist Niemand da!"
Nun fordert der Vorsitzende den noch an­
wesenden Obmannstellverlreter der Schneider-
genossenschast Herrn Do lief s auf, die Ersatz­
ansprüche der Genopenschaft geltend zn machen.—
Herr Dollejs verlangt Ersatz von 1800 Kronen,
welche die Genossenschaft als Ersatz für von
Swoboda defrandirte Auflagcngelder bezahlt hat.
— Vors.: Angeklagter, haben Sie Nichts zu
sagen?— Ang e k l.: Nein.
Es ergreift hierauf
Der Wertheidiger Dr. Severn; Landes­
berger
das Wort. Er betont eingangs seiner Rede, daß er
die Genossenschaft so viel als möglich ans dem
Spiele lassen werde, und schildert hierauf den
Lebensweg des Angeklagten. Er sagt: Es ist
das Stigma unserer Zeit, sich die Lage ver­
bessern zn wollen. Wenn wir nnS fragen: Welches
ist das Motiv der Handlungsweise Swoboda's? so
müssen wir uns antworten: Er war ein Mann
der untersten Elasten und wollte in die Höhe kommen.
Mit allen Mitteln, die ihm erlaubt schienen, hat er
danach gestrebt. Daß der Angeklagte nicht so schlecht
war, als ihn der Staatsanwalt schildert, erhellt
schon daraus er sich dem geistlichen Berufe abwandte,
weil er nicht den Berns dazu fühlte; er wollte nicht
mit einer Lüge vor die Menschen. Swoboda hatte
nicht dis Mittel, weiter zu studiren. So
ist er einer jener „Luftmenschen" geworden, welche
die Gesellschaft in reicher Zahl kennt. Nachdem er
einige kleine Stellungen innegchabt hatte, kam er
zur Schmiedegeuosscnschast, wo er eine so kleine
Gage bezog, daß er sein Auskommen nicht finden
konnte. Endlicherhielt er den Posten bei der Schneider-
genossenschaft. Und nun trat die Wendung in
seinem Leben ein. (Mit erhobener Stimme): Die
Willfährigkeit und Milde Fenzl's ist
ihm zum Fluche geworden. Es liegt mir
Perne, Fenzl eine snbjective Schuld znznschreiben,
aber Swoboda säße nicht ans der Anklagebank,
wenn Fenzl den Obliegenheiten seines
Amtes gewachsen gewesen wäre.
Er ist aber ein müder, gebrochener Greis,
unfähig, die Stellung auszusüllen. Ich möchte im
Gegensätze zum Staatsanwalt behaupten: Fenzl
war der Dämon S Wob v d a's. Der Angeklagte
wurde ganz sich selbst überlassen, wurde mit einem
Male ein Mann von Bedeutung, das Um und Auf
der Genossenschaft. Und Swoboda ist kein starker
Charakter. Erftiattc die Gelegenheit und— siel.
(Schluß im Morgenblatte.)
Mas gidL's dsrmUenes?
Der Boyrolt am Cmtralmehmarkte.
Zgx morgigen Versammlung der Fleischhauer-
Genossenschaft.
(Originalbericht des „Jllnstrirlen Wiener Extrablatt".)
Die Vorsteher der Wiener Fleischhauer-
Genossenschast, die Herren Georg Hütter und
Joseph Beck, laden mittels Correspondenzkarten
sämmtliche Mitglieder zu einer sehr drin­
genden außerordentlichen Genossenschafts-
ver s a mm lnng für morgen Sonntag
e i n. Dieselbe wird um V-2 Uhr Nachmittags im
Sophiensaal statlfindcn und enthaft die Tages­
ordnung:
1. Sehr wichtige Marktangelegen­
heit.
2. Eventuelles.
Die Vorstellung fordert die Mitglieder auf,
„zu erscheinen wie ein Mann!"
Wie wir erfahren, gedenkt dis Vorstellung die
Drohung, welche einige Theilnehmer an der ver­
traulichen Sitzung vom 23. d. M., über welche wir
ausführlich berichteten, ausgesprochen haben, in die
Thal umznsetzen. ES wird nämlich in der morgigen
Versammlung der Beschluß gefaßt werden, M o n-
tag Früh den Einkauf von Schlacht­
vieh am Centralvichmarkte vollständig
e i n z n st e l t e n.
Nachdem die zur vertraulichen Sitzung ge­
ladenen Vertreter der Ministerien des Innern, des
Handels mid des Ackerbaues nicht erschienen, wollen
die Fleischhauer durch den Boycott die Negierung
nöthigen, in dieser Frage Stellung zu nehmen.
Es handelt sich, wie bereits öfters erörtert,
um den Fleischhandel inclusive der Verzehrungs­
steuer. Die Vieheigenthümer haben nach der jetzigen
Marktordnung da-Z Schlachtthier exclusive der Ver­
zehrungssteuer dem Fleischhauer zu verkaufen, und
eine Nichtbesolauna dieser Usance zieht eine Geld-,
respcctive Arreststrafe für den Viehhändler nach sich.
In Folge dessen haben die Eommissionäre den
Beichlnß gefaßt, den drängenden Anforderungen der
Flciichhaner nicht nach zu ko mm en und eher
die Conseguenzen eines Boycvtts über sich ergehen
zu lassen.
Was die Fleischhauer wollen, ist ganz klar.
Durch die Ucoerwülzmig der Verzehrungssteuer auf
die Vieheigcnihnmer wollen sie dieselben zwingen,
die Marktpreise zu erhöhen, um für eine Preissteigerung
gegenüber dem Publicum die so nothwendige Aus­
rede zu finden.
Die Erklärungen des Marktdirectorskais.Rathes
Kainz haben die Herren nicht im Zweifel gelaffen,
daß eine Abschaffung der Verzehrungssteuer aus­
geschlossen ist.
Durch den BohcoLt wird nur das c v n-
su m i r e u d e Pnb l i c u m getroffen. Man glaubt
in gut informirten Kreisen, daß der Boycwtt
kauni zehn Tage währen dürfte.
Das Famülmdrama m Rndolphshcim.
Schrchnmchergehilfe Simaczek gestorben.
(Originaiiicricht des .Jllustr, Wiener Extrablatt'.)
Im Elisabethspital ist heute Nachts der Schuh­
machergehilfe Johann Simaczek gestorben.
Er ist der Verletzung erlegen, welche er sich selbst
beigebracht hat, nachdem er in einem Anfalle von
Wahnsinn seine vier Kinder auf entsetzliche Werse
ermordet hat.
Die bedauernswerthe Frau hat ans tragische
Weise innerhalb einer Woche den Gatten und ihre
vier Kinder verloren. Nachdem sie Dienstag, auf­
gelöst in Schmerz, den Särgen ihrer vier ermordeten
Lieblinge gefolgt ist, wird sie nun schluchzend als
Witwe dem Sarge ihres Gatten, des wahnsinnigen
Mörders ihrer Kinder, zum Grabe folgen.
Es ist dies der letzte Act einer erschütternden,
Familien-Tragödie.
(Persünalnachricht.) Der Reichskriegsminister
G. d. C. Freiherr v. Krieghammer, welcher sich
gestern Früh nach Mährisch-Weißkirchen begeben hat,
ist Abends wieder in Wien eingetroffen.
(Vom Obersten Gerichtshöfe.) Der Kaiser
hat die Räthe des Oberlandesgerichtes in Lemberg
Karl Ritter v. K r h u i c k i und Clemens Adolph
Podlaszecki zu Hofräthcn des Obersten Gerichts-
mid Cassationshofes ernannt.
(Das warme Nachtmahl der Soldaten.)
Das Kftiegsministerium hat angeordnet, daß der für
das lausende Jahr prüliminirt gewesene, zur Verab­
reichung des warmen Nachtmahles an die Mannschaft
bestimmte Zuschuß zum Mannschaftsgelde im Betrage
von 4 Hellern per Mann und Tag auch vom
1. Jänner 1904 für jenen Tag in der Woche cmfzu--
nehmen ist, an welchem die Gemüse und Kaffee-
conserven nicht ertheift werden. Es wird gewiß
Niemand behaupten können, meint der „Pester Lloyd",
daß diese Nachtmahlgebühr für den Soldaten sehr
ausgiebig bemessen ist, allein angesichts des Um­
standes, daß die Nachtmahlfrage nahezu ein Vtertel-
jahrhimdert auf der Tagesordnung stand— sie
wurde schon anfangs der Siebziger-Jahre aufgeworfen
— ohne daß auch nur der kleinste Schritt zu ihrer
Lösung unternommen worden wäre, kann man das
bis nun Erreichte füglich als einen Fortschritt und
eine Verbesserung der Mannschaftsverpflegung be­
zeichnen. Das Verdienst hiefür gebührt dem gegen­
wärtigen Kriegsminister Freiherrn v. Krieghammer,
welcher gleich nach seinem Amtsantritt die
Lösung der Nachtmahlfrage in Angriff nahm
und trotz mannigfacher Hindernisse und Schwierig­
keiten es durchsetzte, daß bereits vom 1. Jänner
1897 an die Mannschaft, vorläufig wenigstens
zweimal in der Woche, ein warmes Nachtmahl erhielt.
Vom 1. Jänner 1899 an wurde sodann für die
übrigen fünf Tage der Woche ein Betrag von
zwei Hellern per Mann und Tag für Nachtmahlzwecke
zugestanden, welcher seit 1. Jänner 1900 aus vier
Heller erhöht wurde und mm nach der eingangs
erwähnten Verordnung auch im künftigen Jahre
mit dem gleichen Ausmaße erfolgt wird. Eine voll­
ständige Lösung hat damit die Nachtmahlfrage
allerdings noch nicht gefunden, denn seitens der
Heeresverwaltung selbst wurde bekanntlich ein Be­
trag von sechs Hellern Per Mann und Tag als das
Minimum bezeichnet. Es erscheint daher nicht aus­
geschlossen, daß der zur Erhöhung des gedachten Zu­
schusses von vier Hellern aus sechs Heller erforderliche
Betrag mit dem Heeresvo r an schlage für
das Jahr 1902 angesprachen werden
wird.
(Der erste Umversitcitsbummel) nach Auf­
hebung des Bummels und Farbenverbotes ist heute
in aller Ruhe verlaufen. Die katholischen Studenten­
verbindungen „Nordgau" und „Kürnberger", welche
im vorigen Jahre den Anlaß zu den Demonstrationen
gegeben haben, mußten die Farben ihrer Bummel­
kappen über Intervention des Rectors in rosaroth,
respective citronengelb ändern.
(Oscar Wilde s-.) Aus Paris, 30. No­
vember, wird uns telegraphisch berichtet: Oscar
Wilde ist an Meningitis gestorben.— Oscar
Wilde, einer der seinsten modernen Schriftsteller
Englands, ist der großen Menge fast nur durch einen
häßlichen Prozeß bekannt geworden; im Jahre 1896
hatte er sich wegen eines Delictes zu verantworten»
^ das bedeutende Männer unserer Zeit sür eine


[ 2023-06-29 10:36:28.327 - 19001201 - Seite 19 ]
ulusnu'rss Wiener LxtrrMatt
i. veeeniber 1900 Leits 3
I^r. 330 Wien. 8Livsr«A
Abirrung menschlicher Triebe erklärt haben, welche sie
der Behandlung durch den Arzt, nicht der Beur-
theilnng durch den Richter überantworten wollen. Ein
Jahr lang mußte der Dichter in einem englischen
Gefängnisse mit schweren Sträflingen zu­
sammen in der Tretmühle arbeiten.— Oscar
Fingall O'Flahertie Mills Wilde, wie er mit
seinem vollen Namen heißt, ist in Dublin im Jahre
1358 geboren. Er war der Sohn des berühmten
Augenarztes der Königin Victoria. Seine Mutter
War literarisch thätig. Er studirte in Oxford und
erhielt schon 1878 einen Preis für sein Gedicht
„R a v e u u a". Im selben Jahre kam er nach London
und stellte sich an die Spitze einer moderne» Be­
wegung unter den Literaten, welche aus die Ver­
feinerung der Sprache und die Jdealisirnug der
Ausdruckswcise abzielte. Er selbst schrieb damals
sehr feine und poetische Märchen mit
satirischem Beigeschmack. Sein großes und tiefes
Drama „S a l a u e" wurde in England verboten.
Schon damals äußerte Wilde den Entschluß, sich
nach Paris zu wenden, wo er einen besseren Re­
sonanzboden für die Aeußerungen seiner literarischen
Individualität zu finden hoffte. Er führte diesen
Vorsatz indeß erst nach Abbüßung seiner Haft auS.
Zahlreiche Aufsätze kritischen und ästhetischen Inhaltes
stammen von Wilde. Er war ein absoluter Gegner des
Naturalismus und ging in seiner Verehrung der frei­
schaffenden Phantasie so weit, zu behaupten, daß diese
sogar die Natur beeinflussen könne. Eines seiner
letzten Werke ist ImIInü oktteackwA 6a,ol«, eine
düstere Dichtung' voll packender, aber psychologisch
durchdachter Effecte. Sie war unter dem Pseudonym
„V. 33" in der „Review of Reviews" erschienen, hatte
aber so großes Aussehen gemacht, daß die Heraus­
geber sich veranlaßt sahen, den Autor zu nennen.
Wilde genoß in der Pariser Gesellschaft großes
Ansehen.
(Negentvctter.) Seit drei Tagen ist der
Himmel mit grauen Wolkenschleicru verhüllt, durch
die nur ab und zu ein freundlicher Sonnenstrahl
hervorbricht. Es regnet fast unaufhörlich fort und der
heutige Beginn des Schneemonatcs läßt kaum er­
warten, daß es mit dem unerquicklichen Wetter bald
ein Ende hat. Der andauernde Regen setzt auf den
ungepflasterten Fahrstraßen große Tümpel an und
macht die Wege fast unpassirbar. Der I. Decembcr ist
ein Lostag, die Bauernregel sagt: „Wenn zu Eligius
weit umher ein starker Winter cinfällt, so soll er vier
Monate dauern." In den Alpcugegenden liegt zwar
schon ziemlich viel Schnee, aber uns hat bisher der
Winter seine volle Strenge noch nicht fühlen lassen.
Das Thermometer zeigt 5 Grad ober dem Null­
punkte und so lange es nicht sinkt, bleiben wir von
einem Schneefalle verschont. Dafür regnet es weiter
fort.— Das Wetterbulletin lautet: Trübes
Wetter mit zeit W eisen Niederschlägen
und abnehmender Temperatur voraus­
sichtlich.
(Tas Hündchen der Mist Hatto«.) Miß
Halton singt seit gestern Klagelieder. JhrHündcheu,
ein werthvoller Seidenpintsch, wurde gestern in der
Inneren Stadt von einem Fiaker überfahren und ge-
tödtet^ Die Künstlerin, welche das Hündchen seit
zwei Jahren besaß und ihm sehr zugethan war, hatte
es gestern mit dem Stubenmädchen auf die Straße
geschickt, wo dann das Malheur passirte. Miß Halton
war ganz außer sich. Der todte Hund wurde in das
Thierspital geschickt und soll über ausdrückliches Er­
suchen der Sängerin ein Begräbniß erhalten!
lLeicheufund i» eurer« hohle« Baume.)
Ein grauenvoller Fund wurde gestern im Prater ge­
macht. Aus einem hohlen Baume, der nächst dem
Croatendenkmal auf der Jesuitenwiese steht, drang
ein entsetzlicher Verwesungsgeruch. Als mau in der
Höhlung des Baumes nachsah, fand man ein in
Wachsleinwand gewickeltes Paket. Es enthielt die
bereits stark verweste Leiche eines neugeborenen
Knaben. Die Erhebungen wurde eingeleitet.
(Ein Zahnreinigungsmittel i« Tube«,)
wie es Sarg's Kalodont darstellt, wird von zahn­
ärztlichen Autoritäten auch deshalb empfohlen, weil
der unverbrauchte Rest stets verschlossen und irisch
bleibt und vou^ jeder Art Verunreinigung durch
Staub oder sonstige Zusätze, die beispielsweise bei
emem Zahnpulver unvermeidlich sind, geschützt ist.
Putzer ifrnen aromatischen Bcstaudtbeilcn enthält
Kalodont auch einen Zusatz von Glycerin, welches
keine sauren Eigenschaften besitzt und auch nicht
äffrwnngsfahig ist. Dasselbe findet allgemein in der
Medicm ziemlich ausgedehnten Gebrauch und weist
weder der Zahnfubstanz, noch dem Zahnfleisch gegen­
über nachtheiuge Eigenschaften auf. Uebrigens beweist
?-^ Ist ^gemeine und dauernde Verwendung
Kalodont zur Genüge, daß dessen vorzügliche
Gmenichaften, verbunden mit der angenehmen hand-
lich-m Verpaaung und dem billigen Preise, sich überall
bewahrt haben.
. lGschwaudner in Hernals.) Heute Samstag
wird Mujudlrector Johann S t r a u ß .jun. ander
der Stutze seiner Kapelle ein auserlesenes Programm
zum Vorträge bringen.
Die Vorgänge im KünstlerlMse.
Heute ist ein neuerliches Opfer der bekannten
Vorgänge im Künstlerhause zu verzeichnen. Der aus­
gezeichnete Maler Hugo Darnaut hat seinen
Austritt aus dem Ausschüsse erklärt.
Der Künstler hat im Schoße der Genossenschaft
ungemein verdienstlich gewirkt. Man befürchtet, daß
n ochw eitere Austrittserklärungen folgen
werden. Bemerkenswerth ist, daß der neue Vorstand
Herr Baurath Andreas Streit bis zur Stunde
nicht erklärt hat, ob er die auf ihn gefallene Wahl
auch wirklich aunimmt. Eine Erklärung wird jedoch
bald erwartet, weil am Montag die Constituirung
des neuen Ausschusses stattfindet.
WealerMmrg.
* Director Schlenther ist nach Dresden
gereist, nm der heute dort stattfiudenden Premiere
des neuen Lustspieles von Otto Ernst „Flachs­
mann als Erzieher" auzuwohnen. Das Werk
ist bekanntlich auch vom Burgtheater zur
Aufführung angenommen. Die Dirsction der
Hofbühue dementirt, daß sie dem Ehepaare
S o m m e r st o r f f- G e ß u e r in Berlin einen
EngagementSautrag gemacht habe. Die betreffende
Nachricht wurde von einem Theateragenten colportirt.
Auch die Meldung von Unterhandlungen mit dem
Ehepaare Kramer-Glöckner wird als unbe­
gründet erklärt. Die wiederholt angekündigte Erst­
aufführung der „Orestie" findet am nächsten Don­
nerstag statt.— Am Samstag wird „Nathan der
Weise" gegeben mit Herrn Sonnenthal in der
Titelrolle. DcrKünstlcrichrtinLaufe dernächstcuWoche
von seiner russischen Tournäe nach Wien zurück.—
Die Directiou des Deutschen Volkstheaters
bestätigt, was wir im Morgenblatte gemeldet haben,
daß am 15. d. M. bei dem nächsten Novitäteuabend
mit der Komödie „Die Pariserin" ein neues
Dramolet von Bracco „Masken" gegeben wird.
Nächsten Donnerstag geht „P r e c ios a" zum ersten
Male in Scene.— Das Gastspiel des Herrn
> e ißl e r in der Hosop e r hat zu keinem Resultate
geführt. Nächste Woche wird Goldmark's „Die
Königin von Saba", theilweise neubcsetzt, ge­
geben. Auch „Die Meistersinger von N ü r n-
be r g" kommen wieder zur Aufführung. Die Vor­
stellung beginnt diesmal um 7 Uhr.
TheKter-NeverLürres.
sNevertoirc dcö HoUttirqtlienicrS.t Sonntag, de» 2. Teecmöcr:
Nachmittags bald 2 Uhr: „Die Grille." Abends 7 Ubr: „Die J-irm von
Toledo."— Montag, den 3.: „Jugend von beute."— Dienstag, de» 4.:
„Die Mütter."— Mittwoch, den ö.: „Eyprienne."— Donnerstag, den 6:
«Bei erhöhten Meisen.) Zum ersten Maid: „Di- Orestie."— Freitag,
den 7.: „Die Orestie."— SamStng, den 8.: „Nathan der Werse."—
Sonntag, den g.: „Die Orestie."— Montag, den W.: „Lwei Eisen im
Feuer."— Dienstag, den 11.: „Renaissance."
(Neverioir- des Deutschen BolISthenrerZ.1 Sonntag, den
2. Tees-,»Iber: Nachmittags halb Ä Uhr: „Der Alpenkönig »»d der
Mcnichcufcind." Abends halb 8 Uhr: „JohanniSseucr." -- Montag,
den 3.: „JohanniSsener." -. Dienstag, den 4.: „Wienerinnen."—
Mittwoch, den L: „Ein Blitzmädel."— Donnerstag, den 8.: (Cr-
mätzigte Preise.) Zum ersten Mole: „Preciosa."— Freitag, den 7.:
„Johaunisfeuer."— Samstag, dr» 8.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Preciosa." Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen."— Sonntag, den u.:
Nachmittags halb 3 Uhr t „Der Pfarrer von Kirchseid." Abends halb
8 Uhr: „Ein Blitzmädel."— Montag, den IV.: „JohanniSseucr."
(Rencrtoire des Raimnnd-LhcatcrI.) Sonmaq, den 2. De-
ccmicr: Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten."
Abends halb 8 Ubr: „Bier Strolche."— Montag, de» 3.: „Eruber'S
Nachfolger."— Dienstag, den 4.: „Man lebt ja nur einmal."— Mitt­
woch, den S.: „Vier Strolche."— Donnerstag, Le» 6. und Freitag,
den 7.: „Alan lebt ja nur einmal."— Samstag, den 8,: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchscld." Abends halb 8 Uhr:
„Dian lebt ja nur einmal."— Sonntag, den g.: Nachmittags halb
»Uhr: „Die dritte EScadion." Abends balb 8 Uhr: ..Man lebt ja nur
einmal."— Montag, den 10.: „Bier Strolche."— Lienslag, den 11.:
,Man lebt ja nur einmal."
iNrprrtotrc des KniferiiUiiliiiims- StadtthcnterS.)
Sonntag, den 2. Decembcr: Nachmittags halb S Uhr: „Philippine
Welser." Abends halb 3 Ubr: „Das Kind."— Montag, den 3.:
„Mutter Sorge."— Dienstag, den 4.: (Feitvoistellung zu Gunsten
de? Tentschmittster-KriegerdenlmalS in Königgrätz „Der Lorflnmp von
Dellach."— Mittwoch, den ü.: „Das Kind."— Donnerstag, den s.:
Zum ersten Male: „Aschenbrödel, ober: Der gläserne Pantoffel."—
Freitag, den 7.: „Mutter Sorge."— Samstag, den 8, c Nachmittags
halb p Ubr: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel." Abend»
halb 8 Ubr: „Das Kind."— Sonntag, den v.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Panloffel." Abends halb
8 Uhr: „Mutter Sorge."— Montag, den IV.: „Das Kind."—
Dienstag, den 11.: „Der Dorslump »on Dellach."
Wiener Börse vorn L. December.
War auch der Verkehr an der heutigen Vor-
ör s e weniger lebhaft, wie gestern, so hat sich doch
ine feste Tendenz behauptet. Günstige Wirkung übten
fäuse erster Firmen in Creditactien und fortgesetzte
ocaleDccrungen in Montanpapieren. Bevorzugt waren
nuer Staatsbahnnctien, die auch für ausländische
iechnung gekauft wurden, und Straßenbabnactieu;
letztere im Hinblicke auf die Erklärung der Bau-
nd Betriebsgesellschaft, daß der Vertrag, betreffend
ie Begebung der Obligationen, mit dem Syndicate
er Deutschen Bank zu unveränderten Bedingungen,
uf zwei Jahre verlängert wurde. Valuten stagnirten.
Es notirteu: Eredit 676.— vis 674.75, un­
arische Credit 078.—, Bodencredit 890.— lluioubauk
48— bis 548.50, Ländcrbauk 410.—, Auglobauk
73 -, Bankverein 469.50, Staatsbabu 665.25 bis
69.50, Lombarden 113.50, Elbetbalbahu 474.—,
Rischtiehrader Iit. L 3140.—, Buschtiehrader Iit. 11
141.— bis 1143.—, Straßenbahn iit. 253.—
üs 256.—, Straßenbahn Iit. L L49.—,
llpine Montan 458.— bis 462.—, Rima-Murauyer
95 SO bis 499.-, Prager Eisen 1755,— bis 1759.—,
lsöhmische Moutaugescllschaft 1250.- bis 1258.-,
Nai-Rcute 67.95, österreichische Krouen-Rente 68.30,
ingarischc Gold-Rente 115.20, ungarische Kronen-
lieute 61.35 bis 91.45, Türkculose 110.— bis 107.75,
kreditlose 401,— Napoleons 19.18, Reichsmark 117.70.
Uli! IL Uhr notirteu:
üer-Ncnte...
ber-Nente....
d-Neute
t. Kroneu-Nente.
l. Jnuest.'Vlulciüe.
M. Gold-Nente.
M. Xtiülleil-Licute
dit-Nustalt....
rderbank
Alo-Auslriciiibcuik.
mubauk-
Geld Waare
97 Ln I 9605
97 65 97 75
116-11610
98 25> 96 35
64-111 j 64.20
11515 11525
91-35 9145
675.- 67550
410 59 st,! 1--
273-- 273 50
'c54U-i549.-
Bankverc'm
U «lyrische Credit..
Donail-Dampsschisf.
Staarsbahu
Eudbahn
NordweslbahU-»..
Elbetbalbahu....
N'apoleond'ors...
Deutsche Neichsmark.
Alpine
cröfsncte
W-
L78-
7-,»-
K3-
1135»
-.83-
-.7-7-
1817
117 7l!
-,7g-
!>?8-
773-
«M,-
114-
-.6-.,-
-.75-
1818
117.M
WO A I-.8!
M--! il!» A
m fester
Die Mittagsbör
'^^ES „otirtcu: Credit 074.50, ungarische Eredit
S.—, Auglo 273.—, Uiüvubauk 343.—, Bankverein
469.50, Länderbcmk 410.—, Staatsbahn 668.50, Lom­
barden 113.50, Elbethalbabu 474.—. Alpine 461—,
Tabakactieu 289.—, Mai-Rente 97.95, österreichische
Krouen-Rente 98.25, ungarische Gold-Rente 115.15,
ungarische Krouen-Rente 99.35, Türkenlose 108.—,
Napoleons 19.17, Reichsmark 117.70.
Börse für laüLwirtljsKaftliche Products.—
Mangels Anregung blieb es heute ruhig, die Course
unverändert. Ilmgcsetzt wurde: Frühjahrsweizen
zu 7 K- 70 H. bis 7 K. 71 H., Frübjahrsroagen
zu 7 K- 59 H., Frübiahrshafer zu 7 K. 88 H., Mai-
Juni-Mais zu 5 K. 21 L.— Auf dem Effectiv-
markte sind die Preise 5 H. billiger, als letzte Woche.
Zollgoldauwelsmigeu.— Vom 15. d. M. an
werden die von der Oesterreichisch-ungarischen Bank
ausgestellten Anweisungen auf Goldmünzen zu Zoll-
zahlungcn zugelassen. Die näheren Modalitäten ent­
hält die beute in der „Wiener Zeitung" bekannt-
gemachte Ministcrial-Verordnung.
Verlosung.
1864er SLaaLSlose.— Bei der heutigen Ziehung
wurden nachstehende Serien gezogen: 78 189 263 4l8
471 525 539 877 893 962 979 1204 1273 1319 1452
1478 1547 1567 1585 1603 1650 1750 1966 2243 2276
2316 2345 2510 2634 2703 2818 3066 3156 3209 3291
3388 3500 3632 3576 3692 3707 3781 3782 und 3785.
Aus diesen vorstehenden Serien siel der Haupttreffer
mit 300.000 Kronen auf S. 1585 Nr. 83, der zweite
Treffer mit 40.000 Kronen auf S. 4l8 Nr. 25, der
dritte Treffer mit 20.000 Kronen auf S. 3156 Nr. 15.
Je 10.000 Kronen gewannen S. 979 Nr. 57 und
S. 3156 Nr. 13. Je 4000 Kronen gewannen S. 1750
Nr. 94 und S. 1966 Nr. 19. Je 2000 Kronen ge­
wannen S. 1585 Nr. 41, S. 3066 Nr. 1 und S. 3156
Nr. 57. (Schluß folgt.)
Lüsm VktiüLger's Vsks-Lsstauraui
„LMM A-
Jeden Sonn- und Feiertag:
Emmrl iLersülMlmjM R. Aoppamr
Au Wochentagen täglich:
Ccmmi ller ZamsMpM MMrma-
-------------- An/arrg 4 Uhr..-
Eutern» Haar-ren- InLÜuuer,
- Alnüeüe, Reissrettxo,
ovulcopo und l-.llüor.— Inänetkon«-
«to.— I'koi'.obrüplteu n. 6i'kni-
ruoxlwuv sainmt feinen Walzen u. Platten
mit Gesang und Musik. L07
U. 'Ä. Lliikw L 6is., Won,
Fabrik: X., Nolherchofgasse 34 u. 36. Nieder­
lagen: I., Friedrichstraße 8, 11., Prater­
straße 39, XV., Mariahilferstraße 140.
Liebe Stephi!
Sei so freundlich und sende mir einen Vrillanlring zum Preise
von 30—33 fl. Kaufe ihn la aber denn Erzeuger: I. Pollak, Juwelier,
7.,' Wildpretmarkt 1, da Du ihn dort am billigsten und reellsten
bekommst; auch kannst Du aus alle Reparaturen warten. Umarbeitungen
schnell und billig.
ö?ö Dein Emerrch»
it Gas
Spart Zeit wZd Geld l^
Die destbcwährten,
(Patent Hudler) und
Selbstkochev (System Peischer),
welche sich durch ihren geringen Gasverbrauch von selbst bezahlt s
machen, empfiehlt
S. Elster, Wien, XSV., Felberstraße 80.
Gasanstalt, Gaudenzdors, XII., Gauüeuz-
dorsergürtel und Lrchtirtdrrstrre-ArrsstcUrrng. Gartenbau-
gesellschafr.— PreiScvuram gratis und franco.
ü. 3.—, mit
Goldpub, rslu NsUs ü. s.ss, IllMsttl. L'lniitvU-
L>liDM8L K. —.86, in allen Größer: vorräthig.
Vuuc Srlvs-tv.>
Wisn, UMM^3lS'Z832 Up. W
Elke Ttumpcrgasse.
520
ML LVM,
9233
'MsLD-.M.'r.ALLLLA
I. Lo2irL, lLL(7LSZ.sr§e.SL0 L,
Ecke Tegetlhossslraßc.
von ü'esMirleerl'rnto: Oüluesisvllo.ruksisedv und
M, rulllzvbv von 11. 2.—wrKilv aufwärts bis zu den ex-
quisi'.esteu Sorten; Ir»illü!k»-iruiu, Ln'rak, Ooxnao.
^ »Ite und neue billigst vel LaM V/oLnsr, I., 8ü1rLLor§LSSv 4»
9623
Ksif,
riumml-LgoeiLtiiü,
N?» 8.


[ 2023-06-29 10:36:28.327 - 19001201 - Seite 20 ]
Lsits
4 VVikU, «SLMKiAA
lüustrittes wiener LxirLbstctt
1. 4>666Mvsr lilOO Nr. 330
Hof-KirrgLtzeater.
Krieg im Frieden.
k»8p>i?l i» flink Acten
von G. v. Moser Uiu>
Lranz v. SLLiiidan.
Hcmdors, Rentier.. Hr. Gimnin
Mathilde, seine Frau. Fr.Miiterwurze-
r.,Ika Orvöii Arl. Witt
«gneS Hiller .... Fr. Mittels
Henkel, Stadtrach.. Hr. Ndmpler
Sovt-ie, dessen Fra».. Fr. Kratz
lLIj», deren Lixdter.. Frl. LlemenS
nun Sonnensel», eral Hr. Krastel
Curt van Folgen... Hr. Renners
Ernst Schäker, Stabsarzt Hr. Biesllatz
von ReiHllieislingeu.. Hr. NeSla
'Paal Hos>ucister... Hr. Thimig
Franz -tonneen... Hr. Tretzier
Marn,!, Diener... Hr. Kracher
Anna, Köchin .... Arl. Mirovi:
Rosa Stubenmädchen. Fr. Wagner
Ende nach >^I0 Uhr.
Sonntag, den L. December: Nachmittags
halb L Uhr: „Tie Grille." Abends 7 Uhr:
„Die Jüdin von Toledo."- Montag,
den 3.: „Jugend von heute."— Dienstag,
den 4.: „Die Mütter."— Donnerstag,
den S.: (Bei craShten Preisen.) Zum
ersten Male: „Tie Lcvstie."
Sof-Gpmitheriter.
vAvsUsrls rusUeLrrä.
(Ticilmuische röauern-
ehre.)
Lper in einem Aufzuge nach
dem gleichnamigen VoUs-
stüüe von (Ä. Berga, G. Tar-
gioni-Tozzeti u. G. Menasci. Nach der
deutschen Bearbeitung von O. Berggruen,
für das k. k. Hofopernrheater eingerichtet,
Musi! von Pietro MaScagru.
Cantuzza. ... .Frl. v. Mildenburg
Turriddu Hr. Naval
Lucia, feine Mutter.. Fr. Kaulich
Alfto, ein Fuhrmann.. Hr. Neidl
Lola, feine Frau ... Fr. Forster
Hierauf:
Die Operuproöe.
Komische Oper in einem Act von Albert
Lortzing. (Text nach Jünger frei bearbeitet.)
Der Graf Sr. Hesch
Die Gräfin Fr. Baier
Lourse, ihre Tochter.. Fr. Eli'.--,a
Hannchen Fr. Forster
Der alte Baron Reinthal Hr. Stoll
Adolf, der junge Baron Hr. Naval
Johann, dessen Diener. Hr. Demuth
Chriswph,Diener d.Grafen Hr. Marian
Zum Schlüsse:
Vergißmeinnicht.
Tauzmürchen m einem Act (drei Bildern)
von H. Liege! und Otto Thieme. Musik von
Richard Goldberger.
Prinz Waldmeister..
Maja, ein Veilchen.»
Stiefmütterchen...
Rittersporn, Oberst«. D.
Goldregen, Banguier.
Margucrite
Dr. Kamillenthee..,
Mohndlüthe .....
Frau Klatschrose,..
Maiglöckchen
Schachtelhalm ...»
Geremonienmeister
. Frl. Krauß
. Fr!, v. HacntjenS
. Frl. Siroui
. Fr. Pagliero
Hr. Rathner F.
. Hr. Zulta
. Frl. Erich
. Hr. van Hamme
. Frl. Braun
.Frl. Graselli
.-Frl. Konnert
. Hr. Raimund
Hr. Rumpel
Ende gegen halb il Uhr.
Sonntag, den 2. December: „DerPropheL."
— Montag, den 3.: „Carmen."
Deutsches Dslkstheitter. Chenier au der Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(S ck) ü l e r- V o r sl e II u N g.)
Der Verschwender.
AbendS:
Wiencrimleu.
Lustspiel in drei Auszügen
von Hermann Bahr.
Emmy Eisler...
Laisy, l
Rtsa? ihre Kinder
Friyl, 1
Niarre Fisch!....
Max KlvueS ....
Architekt Joseph Ulrich. Hr. Kutschers
Ingenieur Eduard Stöhr Hr. Cppeus
. Fr. Zell
. Fr. Odilon
.Frl. Schuster
. Frl. v. Bteuueis
. Frl. Wallennu
L)r. Amon
Frau Senger
Frau Raimauu...
Frau Wallis
Frau Adel......
Miß Cook
Fräulein Seelig...
Pianist Berthold Basel
Dr. Gustav Mohn..
Fräulein Bibus»..
Fräulein Peter....^
Leopold. ...... .Hr. Tewele
Lini Frl. Tichy
Therese ........ Frl. Grivl
Ende 10 Nvr.
Fr. Trent
Frl. Joseffy
Frl. Eder
Frl. Korn
Fr. Kurt
Frl. Ermarth
Hr. Deutsch
H r. W e iss e
Fr!. Wever
Fr. Stengel
Sonntag, den L. December r Nach­
mittags bald 3 Uhr: „Der Alpeulönig uuo
der Menschenfeind." Abends halb L Uhr:
„Johaimisfeuer."— Montag, den 3.:
„Iohanuisscuer."— Dienstag, den 4.:
„Wieneriuuen."— Mittwoch, den 5.: „Ein
Blitzmädel."— Donnerstag, den 0. De-
cemver: (Ermäßigte Preise.) Zum ersten
Male: „Preeiosa."— Freitag, den 7.:
..Johanuisseuer."— Samstag, den 8.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Preciosa."
Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen."
Raimund-NMer.
Zum ersten Male:
Vier Strolche.
Schwank in drei Acten
von A. Baumberg.
Fritz Döring ....
Friedrich, feilt Dienei
Bruno Hellmut..
Frau v. Henne..
Paula, ihre Tochter
Justine, ihre Nichte
. Hr. Jensen
. Hr. Straßmcyer
. Hr. Lackner
. Frl. Schneider
. Frl. Lhcreu
. Frl. Pabst
v. Brandt, Major a. D. Hr. Homma
Chrulostomus Hübl... vr. Jules
Adalbert Mamred... Hr. Natzler
Amalie Heinisch .... Fr. Anötour
Dr. Erdmann, Notar.. Hr. Bach
Johann, Diener.... Hr. Zeigcnhofer
Anna, Stubenmädchen. Frl. Hirschhuber
Eilt Kutscher Hr. Seydl
Ein Bote Hr. Sech
Erster Gendarm... Hr. Kueidinger
Zweiter Gendarm., Hr. Ree
Ein Manu Hr. Dürer
Erster Gärtnergehilfe.. Hr. Göstl
Zweiter Gärtnergehilfe. Hr. Peunerstorser
Gin Veteran Hr. Holl y
Eude halb 10 Uhr.
Sonntag, den L. December: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Die Hochzeit deS Reservisten."
Abends halb tt Uhr: „Vier Strolche."—
Montag, den 3.: „Gruber^s Nachfolger."
— Dienstag, den 4.: »Mau lebt ja nur
einmal."
Die liebe Eitelkeit.
Schwank in drei Acten
vou S. Fritz und Marco
Brociner.
Alfred Haselmayer..
Gustl, seine Frau.
Gretchen Lüyler...
Pip» Buhler.....
Dr. Bäumel, Arzt
Natalie, seine Frau..
Gra! Karn itzt y....
Dr. Falkenberg..
Frau m Zinuersdorf.
Frau Doleschal....
Rudolph Dvlejchal
Fürst Ebersheim..
Wamperl
Ferdl
Ein Polizei-Commissär
Ein Dctective ....
Eine Schneiderin...
Louise, Stubenmädchen
Ein Jäger
Em Kellner
. H. Senger
. F. Großmüller
. G. Jurbcrg
. L. Nerz
. A. Ko:mann
. L. Posgay
. P. Faber
. O. Sachs
. L. Balberg
. M. Clemens
. F. Slopal
. K. Wiesinger
.O. Schiller
. R. Wolter
»E. Greißnegger
. E. Kirschner
N. Holzgärtner
. G. Palko
. B. Lenoir
. M. Laur
. S. Wolf
. E. Körner
Sonntag, den 2. December: Nachmittags
halb 3 Uyr: Matinee. (Zum Besterl des
Journalisten- und Echrittsteller-Lereirres
, Concordia')„Lunlpacivagabunbus." Abends
halb 8 Uhr: „Die liebe Eitelkeit."
Kltt-rrjMlimms- SLM-
theaier.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(S ch ü l e r- V o r st e l l u n g.>
Des Meeres und der Liebe Wellen.
Abends r
Mutter Sorge.
Wiener Vollsstück in vier
Acten von R. Hawel.
Der alte Fehringer.
Dessen Frau ....
L?' j deren Sind»
Marie, Antons Frau.
Toni,
. Hr. Pohler
.Fr."
Lieberzeit
. Hr. Freden
.Frl. Mayer
. Frl. Nötel
. Kl. Jeschek
Pvidi, t Atttous'' HiUebrand
«ran-l, A E-. »i. Zarii
War-ebl, t. ,sl.
Resi,-.. Kl. Ljubisu
Ferdinand Dullinger.. Hr. Godai
Robert, i Hr. Norden
Heinz.! Dullin- Hr. Sommer
Alsreo,> gers Hr. Leicht
Curt, I Freunde Hr. Lengdach
Boron Benno,) Hr. Norini
Baumeister Schulze. .Hr. Brüngger
Laubinger, FavrilanL-. Hr. Horak
Babette, Wirrojchajlerin Frl. Rail
Atthoi, Svllicitarvr.. Hr. Linon
Zastlacil, Gerichisdicmr Hr. Röll
Mitterer, Arbeiter
Ein Briefträger.
Ein Dienstmädchen.
Hr. Bauer
Hr. Bictora
Frl. Landrichter
vuoe gegen 10 Uhr.
Sonntag, den 2. Decenlber: Nachmittags
Haid 3 Uhr: ..Pbilipviue Welser." Abends
halb 8 Uhr: „Das Kind."— Montag, den 3.:
Mutter Sorge."— Dienstag, den 4.: (Fest-
Vorstellung zu Gunsten deS Deutschmeister-
Kriegcrdeulma!- Fonds m Kouiggrätz.)
„Der Dorslnmp vou Tellach."
SLaÄLLHeater in Kaden.
Platz den Frauen!
Carl-Theater.
San Totz,
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
Avtheitungen von Edward
Morton, Grecndank und Noß. Die Ueber-
tragnng der Verse von Hugo Felix. Musik
von Sidney Jones.
Der Kaiser vou China. A. Ermarth
San Toy. A. Dirkens a. G.
Ueu-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Billgv Preston, engl.
Consul R. Lenins
Bobbie, Eapitän, d. Sohn W. Bauer
Poppy, Preston's Tochter L. Robinson
Dndley, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
L'., ^cn-How'S Vertrauter L. Treumann
Lieutenant Harry Tucker. L. Freund
Sing- Hi, Cercmvnieu-
meister des Kaisers.. A. Herrnfeld
Fo-Hop, chines. Student. G. Nistet
^ Fuweli°re'-
Wer-Ho,- Vuwelr.re^^ Schulz
Ende vor 10 Uhr.
Schwindelmayer... .Hr. Knaack
Ein Constabler.... Hr. Lebschmidt
Ned Land, Harpunier.. Hr. Duschnitz
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Capitän Nemo Hr. 'Berla
Nach dem 5. Bilde:
Vrs.nL Lsirsdtls: „Am Meeres­
grund.^
Sonntag, den 2. Deceruber: Nachmittags
halb L Uhr: „Prinz Methusalem." Abe-.ws
halb 8 Uyr: „San Toy."
Theater m der IsseMt.
Das blaue Boudoir.
Lustspiel in vier Acten von
Georges Duval u. Maurice
Hennequin, deutsch bearbeitet
vou Otto Eisenjchitz.
Henry Verdisson, Advocat I. Jarno
Lncicnne, seine Frau.. H. Feydmer
Baron Josephrn v. Clä-
rambois I. Sachs
Isidore Flochencoeur.. G. Maran
Pagevin,x Seccetäre bei F. Spira
Pigeon,^ Verdisson A. Eyrerrs
Tau!e Eoangelme ... B. Povl-Meiser
Turaud, Bureauchef.. G. Lechner
Der Präfect K. Richter
Baptiste, Diener.... K. Schmidt
Cssarine, Stubenmädchen F. Lorm
Rosalie, Wirthschafterin K. Furlani
Sonntag, den 2. December: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ein Böhm in Amerita."
Abends halb 8 Uhr: „Das blaue Boudoir."
IMsch-TheaLer.
Zwanzigtiruseud
Meilen unterm Meere.
Große Ausstattunqskomödis
mir Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit theilweiscr
freier Benützung einer Jules Berne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger jau.
1. Bild-: Ein glücklicher Zufall.— 2. Bild:
Im Hafen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang des „Lincoln."— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— L. BUd: Ein
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild:
Prinz Dakkar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
Aun? j s°m°Mchi-n
Robert, e in Knabe i^, Kl. Rosen
Garben, Kapitän k A» Hr. Gettke
Georges Trofrli, i
Lieutenant' Hr. Sluhra
Vasty, Wirthschafterin. Frl. Birkuer
Bauquier Abeles... Hr. Pesta
Brown, Lwieidirector.. Hr. lirvan
Blasius Kraulkopf... Hr. Fischer
N in er re F leurou
. Fr!. Goldeck
' Sonntag, den 2. December: Nachmittags
3 Uhr: „Einen Jux will er sich machen."
Abeno-s halb 8 Uhr: „20 000 Meilen
unterm Meere."— Montag, den 3, und
die folgenden Lage: „20.000 Meilen unterm
Meere."
Akllma-TlMter.
1., 2Vottzeile L4 (Urania-Hof).
Nachmittags 4 Uhr:
(S ch ü l e r- V o r st e l l u n g.)
Eine Donaureise.
RotlMppche».
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Ei» Tag im Quecksilberbergwerk
zn Joria.
Paris nnd die Weltausstellung
1SOO.
Lebende Photographie».
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse des Müdcken-
Automaten.
Wiener Original-Gesangspoffe.
Michel Wöginger .... Dir. Blase!
Franz Lustig, sei» Neffe Hr. Liebe!
Hans Sichrerer .... Hr. Glinger
Marie s Ballet- Frl. Friquet
Clara) tänzerinnen Frl. Fischer
Ursula, Dienstmädchen. Fr!. Grübl
Anfang 8 Uhr.
Dmlw's Grphenm.
Beuus auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolteu-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Balthasar Plaschke.. .Hr. Lunzer
Kunigunde ;rr. Brik!
Agnes, Venus ... .Frl. Swing
Susi Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner.. Hr. Tusch!
Der Mond..... Hr. Augustin
Diana^. Frl. Marker
Mars^- Frl. Delmar
sLtzreur ,FrU Wallicht
Amor Fr!. Wally
Der Genius der Post.. Frl. MUany
Navratil.. Hr. Ott
Im zweiten Bilde: Lv kallolr Volant.
Im letzten Bilde: Tanz-Potpourri
großes Divertissement.
Anfang 8 Nhr.
Cheoter in St. Wien.
Die Unehrliche».
SLadttheater in Miener-
6"
Die Königskinder.
Autorrechte gewahrt.
Original-Miener Sittsnroman aus der Gegenwart
von
Dndotzch non Rosen.
Erster Theil: Sodoma »rr der Douan.
7. Kapitel. Die kleinen Geheimnisse des Ateliers
einer Pariser Confectionense.
(29. Fortsetzung.)
Der einstige Baron nnd der derzeitige Secre-
tär Lucas Weber bückte unter den Gläsern seiner
Brille scheu auf den Teppich nieder und eine ab­
lehnende Geberde ging voran den Worten:
„Erinnern Sie mich nicht an die Katastrophe!"
Auch Madame Edmonda wurde füb einen
Moment ernst.
„Wirklich!" sagte sie leise und den Baron
furchtsam ansiarrend. „Ich hätte es nie geglaubt,
daß Sie sich zu einer solchen Thal hinreißcn lassen
könnten!"
„Schweigen Sie!" zischte Baron Camillo.
„Wer trägt denn die eigentliche Schuld?! Waren
nicht Sie es gewesen, deren Verschwendungs­
sucht"
„Camillo!" zitterte es von Edmondas Lippen.
„Reizen Sie mich nicht! Wenn ich heute den Mund
cmfmache, dann hat auch die Rolle des Lucas
Weber ein Ende. Dann wandern Sie -"
„Nicht weiter, Lini!— Ich flehe Sie an!
Schweigen Sie!"
„Wamm fordern Sie mich zu Drohungen
heraus?" entgcgneie Madame Edmonda. „Welchen
Unterschied hätte ich damals machen sollen zwischen
Ihnen und allen den anderen Männern, die mich
nur besitzen wollten, ohne mich zw lieben?!... .Ich
wollte leben und genießen! Ich war blind^ be­
täubt, berauscht in Folge der Ovationen, die man
meiner Schönheit dargebrachd hat!... Der Einzige,
der mich vielleicht aus dem Wege der Anständigkeit
hätte zurückhalten können, wäre mein Mann, der
Albert gewesen aber der hat mir auch immer
nachgegeben— und so lange nachgegeben, bis seine
Fabrik und sein Geld beim Tensel war!"
Es flog Etwas wie.ein milder Ausdruck der
Reue über Madame Edmondas geschminktes Gesicht.
„Es war doch ein zu simpler Mann, der
Albert k" sprach sie weiter, des Barons Anwesenheit
vergessend. „Vow höheren Passionen und Vergnügun­
gen, die das Leben bietet, wenn man Geld besitzt,
hatte er keine Idee! Ich habe mich entschließen
müssen, ihn zil verlassen. Ich weiß es gar nicht und
kümmere mich auch nicht darum, was aus ihm und
unserer Tochter geworden -"
„Wie? Sie haben eine Tochter, Lini? !"
ries Baron Camillo, der sich bereits gefaßt hatte.
„Ich?" Madame Edmonda fuhr aus ihrem
Grübeln auf. „Ich— eine Tochter? Daß ich nicht
wüßte!" sprach sie ganz eigenthümüch verwirrt und
ängstlich. „Ich habe nie ein Kind geboren!"
Der Baron ging, erkennend wie unangenehm
dasselbe diese Frau berührte, schnell über dieses
Thema hinweg und sagte:
„Madame Edmonda, lassen wir die Ver­
gangenheit begraben sein. Mich nimmt die Gegen­
wart allzusehr in Anspruch, als daß ich in dem
Staube des Gewesenen wühlen müßte!"
„Ja! Sagen Sie mir lieber, was Sie hieher
in mein! Atelier führte?"
„DaS will ich, verehrteste Edmonda! Ja, das
will ich! Aber Sie geben mir die Versicherung, daß
Sie mich nicht auslachen werden?"
„Sie machen mich neugierig Baron. „Weßhalb
sollte ich denn lachen?"
„Hören Sie denn! .Ich bin verliebt!" ant­
wortete'Baron Camillo.
„Johannistriebe?'*
„Oho!" wehrte sich Baron Camillo. „Ich bin
noch nicht so alt. Mein Haar wurde aus anderen
Gründen grau!"
„Ihr Männer, lachte Madame Edmonda,
„lebt bis in Euer Greiscnalter hinein in der Ein­
bildung, daß Ihr noch jung und begehrenswerth
seid! Nur uns arme Frauen findet Ihr bald zu
alt! Die Veränderlichkeiten der Männerherzcn habe
ich zu studiren Gelegenheiten genug."
„Das- will ich meinen," setzte der Baron hinzu.
„Jnwieferne können denn Sie das bestätigen
fragte Madame Edmonda Pikirt.
„O, Pardon! Ich habe Nichts gesagt!" ent­
schuldigte sich Baron Camillo. „Um jedoch auf den
specicllen Fall meiner Liebe zu kommen -"
„Aha! Was wollen Sie also von mir?^Ein
Rendezvous in meinem Hause?"
„Ja,, göttliche Edmonda! Sie haben cs so
wunderbar verstanden, in ihrem diScreten Eta­
blissement so allerliebste kleine und mollige Käfige
für verliebte Pärchen auszustatten, in welchem jedes
Einzelne durch eine separate Pforte in den Käsig
hineinfücgt und ebenso wieder einzeln und unbe­
merkt das reizende Liebesheim verläßt I"
„Zu was diese Liebcshymnc aus mein! Eta­
blissement ?" siel ihm Madame Edmonda in die
NÄe. „Sie wollen, mit der Dame Ihres Herzens
hier zusammentrcffcn? Das ist wohl der langen
Rede kurzer Sinn, des Pudels Kern? Nicht währ?"
„Ja, meine liebste Lini! Da ich aber weiß,
wie schwer cs ist -"
Es erscholl ein leises Schnarren an der Wand
des Lesecabinets.
Madame Edmonda unterbrach die Con-
Vcrsaiivn.
„Ninon gibt mir ein Zeichen, daß Jemand
mich zu sprechen wünscht!"
„O, dann lassen Sie sich durchaus nicht auf-
halten, meine Thcuerste," rief Baron Camillo. „Ich
warte!"
„TaS ist nicht nöthig," erwiderte die Herrin
dieses sonderbaren ConfectionS-Ateliers. „Unser
Gespräch bedarf keiner Fortsetzung -"
„Aha! Sie werfest mich zur Thür hinaus!*
„Nein— äch össne Ihnen nur eine Thür,
Herr Baron!"
Madame Edmonda ging guer Lurch das
Zimmer zu einem von der Decke bis zum Parpuct
deS Fußboden hinabreichenden Bücherschrank; sie
öffnete den Schrank und lud den Privatsecretär des
Rentiers Bork mit einer leichten Handbewegung ein,
das.Innere des Schrankes zu betreten-
„Wie soll ich das?" verwunderte sich Baron
Camillo. „ES sind ja lauter Bücher da drinnen."
(Fortsetzung folgt.).
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Vercurtwortlich: Wilh. Tirrrste«!.— Verantwortlicher Ncdacteur: E. Seidel.

