
[ 2023-06-29 10:38:29.403 - 19000417 - Seite 1 ]
«k»zer«e «r-Mplar«!
xio-gerblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Helle».
Abonncmcntspreifer
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
^mailich, zum Abholcn im
^ladlexvedit...--- ö.W.S.g.-U
«um Abholcn m den
I. b Tronlcn», »S.2»
N°,mtllch mit einmaliger Zu­
stellung »»-«»
M°,!0ilich mit zweimaliger Zu-
stellung«» »»
Für die Provinz:
monatlich-.--.- .ö.W.K. 8.60
vietteljährlich.„ 16.8»
Mil ienarmer Zusendung de? Abendblattes:
nionalllch.,.»»», u. W, K. 4.4»
di-rieljLdrlich» 1S.8»
Für Deutschland:
Menatlich 33. A, 4.8»
«lettelsährlich„„ ,, 14.4»
»Sr die übrigen dem Wcltvostverci«
angchörigen Lander:
««allich ö. W.«, k.—
VictteljLorlich»» 18.---
llustrirtes Diener
«a« wroegluHnne» «.«akut tLglich, auch
Montag, dar Abendblatt tLglich mtt L»,
nähme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richte» find)
IX., Berggasse 81«
Administration,Expeditioumrd
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße IS.
JiiseraievomAuSIandeüberileAnenfürunsev'
Matt auch die Firmen I. Danneberg,
M. TukeS, Haascnstein L Vogler.
RndolfMofs-.A.OPPrlik,H.Schale»
rn Wien, sowie all- Annoncen-Agenturc» m
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht rurstck-
acstellt.— Unfrankirte Briese-
Werden nicht angenommen.
Nr. 104.
Wien, Dienstag, 17. April 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für Aller
jiginrnstagr r Rudolph.
Rudolph.
Georg.
Sehenswürdigkeitenr
Kunsthistoriiche» Museum, von l» bis 8 Uhr.—
Museum für Kunst und Industrie, von S bis 4 Uhr.—
K. u. k. Heeresmuseum, Arsenal, von S bis l Uhr
(Eintritt 1 Krone) an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadl Wien (Neues Ralhban»),
von g bis S Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
H, Wahrtugerstrabe SS, von l b bis 4 Uhr.—
Hahdn-Museum, VI., Haydngasse t9, tLglich von» bis
l» Uhr und von L bis 7 Uhr. (Eintritt W kr.)—
Gcwtrde°h,greuliche» Museum, I,, ReichSrathSstraße 28,
von W bis« llbr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschal! der Mufilsreunde, tLglich (Sonn- und
Feiertage auSgenommenl von W bis 1» Uhr.—
K. k. Hoibidliolhel, JosephSvlatz, von s bi» L Uhr.—
Kaiserlrchk Grus, in der Kapuzmerkirchg, L, Rene«
Markt, von 8 di» U Uhr.
Das Mordaltenlat in Währing.
Unsere Leser sind aus den ausführlichen Bst
uchten unseres Blattes über das Verabscheuung
würdige Verbrechen informirt worden, das am Sams-
Nicht blos den XVIII. Bezirk alarmtrt, sondern
ganz Wien in große Aufregung versetzt hat. Ein
entlassener Todterigräber namens Joseph Kakuschka-
Kohn feuerte gegen den Bezirksvorsteher Anton
B a u m ann und gegen den städtischen Ingenieur
Rudolph Nowack Rcvolverschüsse ab. Herr Bau­
mann wurde schwer verletzt, Herr Nowack wurde ge-
iödtet. Es gelang, den Mörder festzunehmen, der nun
der verdienten Strafe entgegensieht. Im vorstehenden
Bilde ist die Scene des Attentats genau nach der
Oertlichkett wicdergegcbcn.'
^ie heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden ans dem Pnblicnm
und die elfte Serie von: „Vergessene Wiener Volksmusik".


[ 2023-06-29 10:38:29.403 - 19000417 - Seite 2 ]
8süs 2 Wien. Dienst-iZ
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstnnden
ausgegeben.
Zer Fmknclllli, il «vir mim.
Eine Anzahl von Damen aus der Wiener
Gesellschaft wendet sich an die Oeffentlichkeit mit
einem Aufrufe, in welchem die Gründung eines
Wiener Frauenclnbs zur Kenntniß gebracht und
an die Frauen und Mädchen Wiens die Ein­
ladung gerichtet wird, diesem Club als Stifter,
Gründer oder Mitglieder beizntreten. Die er­
forderlichen Mittel für die Einrichtung dieses
Clubs sind nicht vorhanden; die Stifter und
Gründer sollen durch ihre Munificenz die Summen
aufbringen, welche hiefür nöthig sind.
Wir dürfen als notorisch und anerkannt
voraussetzen, daß unser Blatt es sich seit jeher
zu seiner Lebensaufgabe gemacht hat, öffentliche
Wohlfahrtseinrichtungen, insoweit es auf die Mit­
wirkung der Presse ankommt, nach Kräften zu
unterstützen. Jede nützliche Einrichtung, jede
humanitäre Institution, jede Action der Wohl-
thätigkeit und Menschenliebe findet uns bereit,
ihr freudig unseren Beistand zu widmen. Nun
fällt es uns keineswegs ein, die Schaffung eines
geselligen Vereinigungspunktes Wiener Frauen als
etwas Schädliches oder Tadelnswerthes anzu-
schen. Vielleicht könnte ein solcher Club da­
zu beitragen, gesellschaftliche Gegensätze zu
mildern. Personen in näheren freundschaftlichen
Verkehr zu bringen, die bisher einander fremd
gegenüberstanden, ihnen gesellige und geistige
Anregung zu bieten. Zunächst sind aber die Er­
fahrungen, die man bisher mit dem Clubwesen
in Wien gemacht, nicht danach angethan, um die
Nachahmung dieser bisher nur für Männer üblich
gewesenen Einrichtung für die Frauen zu em­
pfehlen. Von der überwiegenden Mehrzahl der
Männerclubs weiß man, daß einer der wichtigsten
Anziehungspunkte derselben das Spiel war. In
den meisten Clubs wurde oder wird vielleicht noch
hoch gespielt, und es ist stadtbekannt, daß
nach der großen polizeilichen Razzia
gegen das Poker der Betrieb dieses verbotenen
Spieles nach seiner Verbannung aus den Kaffee­
häusern eine schwerer zugängliche Zufluchtsstätte
in einzelnen Clubs gefunden hat. Die Polizei
hat auch vor den Pforten der Clubs nicht Halt
emacht und die Vorstände dieser Vereinigungen
arauf aufmerksam gemacht, daß sie das Poker­
spiel unter gar keinen Umständen zu dulden ge­
sonnen ist. Was ist die Folge davon? Die Club­
räume sind verödet und die Zahl ihrer Besucher
beschränkt sich auf wenige Zeitungsleser. Die
Clubs, in denen nicht gespielt wird," prosperiren
nicht in Wien, und eine Einrichtung, die in
London eine große Rolle spielt und vielleicht im
Volkscharakter oder in den Eigenthümlichkeiten
der Engländer wurzelt, findet in Wien keinen
Boden.
In dem neu zu errichtenden Frauenclub
soll, wie uns versichert wird, jedes verbotene
Spiel principiell ausgeschlossen sein, und wir
wollen das den verehrten Damen gerne glauben.
Das Kartenspiel soll in diesem Club überhaupt
eine sehr nebensächliche und untergeordnete Rolle
spielen. Einige Mitglieder des vorbereitenden
Ausschusses waren sogar dafür, das Spiel gänz­
lich zu verpönen, aber sie sind mit dieser An­
schauung nicht durchgedrungen. Jndeß soll nur
ein einziges kleines, winzig kleines Zimmer mit
vier ganz kleinen, kaum sichtbaren Spieltischlein
eingerichtet werden; Tarok, Piquet und Ecarte
sollen die Freundinnen dieser Spiele amusiren.
Alle anderen Einrichtungen gelten der Lecture,
der Literatur und Kunst, der freundschaftlichen
Anssprache und dem Austausche von Ideen, an
welchen in dem Club unserer geistreichen und
liebenswürdigen Frauen gewiß kein Mangel sein
wird.
Das ist Alles sehr schön, und wenn wir
ungeachtet dessen dem Aufschwung des neuen
Clubs und dem Leben innerhalb desselben kein
begeistertes Prognostikon stellen, so besteht in
dieser unserer privaten Ansicht nicht das Wesent­
liche dessen, was wir eigentlich zu sagen uns be-
müssigt finden. Die verehrten Damen wenden sich
doch selbst an die Oeffentlichkeit und sie werden
es deshalb gewiß nicht ungütig nehmen, wenn
wir uns eine bescheidene Bemerkung erlauben.
Dieselbe soll keinen Angriff, keinerlei Tadel vor­
stellen; eine gesellige Vereinigung Wiener Frauen
wäre gewiß kein geeigneter Gegenstand für eine
übelwollende Kritik. Aber wir wiederholen es:
die verehrten Damen wollen die große Oeffent­
lichkeit für ihre Lieblinqsidee interessiren, sie
wünschen, daß stattliche Beiträge von Gründern
und Stiften: diese ihre Idee verwirklichen
lllri8tnrt68 klarier Krtralffntt
, helfen. Da fühlen wir uns nun gedrängt,
die schlichte Frage aufzuwersen: Gibt es
nicht viel wichtigere und dringendere
Angelegenheiten, für welche die Mitwirkung und
die Opferwilligkeit der wohlhabenden Wiener
Frauen herangezogen zu werden verdiente? So
manche schöne und edle Ausgabe harrt der Wiener
Frauen. Warum gehen sie daran vorüber? Wie
lange ist es her, daß die Prozesse wegen miß­
handelter Kinder in allen Wiener Frauenherzen
eine stürmische Aufwallung edlen Mitleids für
die unglücklichen Opfer gewissenloser Eltern
hervorriefen. Der Beitritt zu dem kürzlich ge­
gründeten segensreichen Kinderasyl und zu der
nach diesem creirten Kinderschutz- und Rettungs-
gesellschaft, die pecuniäre Beitraasleistung für
diese Einrichtungen und die persönliche Mit­
wirkung recht vieler Wiener Frauen bei den
wohlthätigen Werken dieser Gesellschaften, das
wäre ein Frauenclub nach unserem Sinne.
Und noch eine zweite, vielleicht noch
wichtigere und dringendere Frage empfehlen wir
der Aufmerksamkeit unserer Wiener Frauen. Vor
wenigen Tagen erst erhob sich ein Sturm der
Entrüstung über die Zustände, die in einzelnen
Kinderspitülern herrschen. Da wurde lauteste
Klage darüber geführt, daß es in Wien viel zu
wenig Kinderspitäler gibt und daß in den be­
stehenden Spitälern der Mangel an dem Un­
entbehrlichsten die schwersten hygienischen Uebel-
stände hervorruft. Die ärztliche Behandlung, die
Ernährung, die Reinlichkeit, sie leiden empfindlich
darunter, daß das Geld für die Erhaltung der
Kinderspitäler mühselig zusammengebettelt, daß
mit jedem Kreuzer gespart werden muß. Wenn
in Wien zehntausend Frauen aus den besser
situirten Classen der Bevölkerung verabreden, daß
jede von ihnen sich verpflichtet, wöchentlich
20 Heller für die Kinderspitäler herzugeben, also
rund 10 Kronen jährlich, genau so viel, als der
projeclirte Minimalbeitrag für den Frauenclub
beträgt, so würde das 100.000 Kronen jährlich
machen. Wenn überdies jede dieser Frauen zwei
Herren aus ihrem Bekanntenkreise ebenfalls
heranziehen würde, daß Jeder von ihnen zwanzig
Heller wöchentlich für die Kinderspitäler her­
gibt, so würde das weitere 200.000 Kronen jährlich
ergeben. Dos wäre hinreichend» nm der Noth de->
Kindcrspitäler ein Ende zu machen. Statt dessen
sehen wir, wie Enthüllungen jener Art, wie sie
in den Prozessen Hummel und Kutschera, sowie
in dem Spitalprozesse zur öffentlichen Kenntniß
gelangten, ein Strohfeucr des Mitgefühls und
des Mitleids anfachen, daß aber nach kurzer Zeit
das Interesse für die aufgerollten großen Fragen
zu erkalten droht. Wenige Tage wird davon ge­
sprochen und dann geht die Gesellschaft über die
Uebelstände, die uns Allen auf der Seele brennen,
zur Tagesordnung über. Wir wollen aber
nicht, daß an diese Dinge vergessen
wird, und wenn die Frauen, was
wir ihnen wahrlich nicht verdenken, an ihre
Geselligkeit und an ihr Vergnügen denken und
hiebei die Oeffentlichkeit für ihr Unternehmen
zu interessiren sich bemühen, so mögen sie uns
die Offenheit verzeihen, mit welcher wir es aus­
sprechen, daß der Besitz viel dringendere Pflichten
in Wien zu erfüllen hat, und daß wir gerade
die Frauen bitten, sich dieser Frage anzunehmen.
Die mißhandelten Kinder und die kranken Kinder,
sie bedürfen des liebevollen und opferwilligen
Schutzes und der Fürsorge edler Frauen. Ihrer
mögen sich die verehrten Damen annehmen mit
jener Liebe und Umsicht, die die Wiener Frauen
ziert, und dazu mögen sie sich vereinen. Das
wäre so ein Frauenclub, wie wir ihn meinen.
Vsm Lage.
Die Osterbetrachtungcn der maßgebenden
deutschen Organe waren, soweit sie die inner­
politische Lage zum Gegenstände hatten, auf den
Ton der Verständigung und Versöhnung gestimmt,
wobei freilich allseitig das geringe Maß von Hoffnung
auf das Zustandekommen einer solchen zum Aus­
drucke kam. Dagegen schlugen die czechischen
Organe mit vereinzelten Ausnahmen aggressive
Töne an und malen die Situation schwarz in
Schwarz. „Nar. Lisch" nehmen den Grafen
Goluchowski aufs Korn, weil er angeblich
die Verleihung des Goldenen Vließes
an die Fürsten Fürstenberg und Auersperg vvr-
geschlagen, wodurch er gegenüber dem
Fendaladel, der ihn rettete, als er in den Sturz
Badeni's verwickelt werden sollte, eine „Schuld"
des Undankes" auf sich geladen. Die „Politik"
kündigt das Herannahen eines „absolutistischen
Zwischcnregimes" mit Baron Chlumetzky an der
Spitze an, dessen Zweck es sein soll, die In­
vestitions-Vorlagen zu retten. Der Werth aller
ll7. ^pril 1900 Nr. 101
dieser Darlegungen ist ein sehr problematischer.—
Wie verlautet, wird die Einberufung des Reichs,
rathes für den 8. Mai erfolgen.
Der MlisrikMilche Krieg.
Die Nachrichten, die in den Feiertagen
vom südafrikanischen Kriegsschauplätze eingelangt
sind, wissen von keinen entscheidenden Vorgängen
zu berichten. Um Wepener wird weiter gekämpft,
doch ist es den Buren noch immer nicht gelungen,
die umzingelten Engländer zur Capitnlation zu
zwingen. Die Buren haben wieder eine große
Proviantcolonue abgefangen und eine englische
Truppenabtheilung in die Flucht geschlagen.
Die Kämpfe um Wepener.
Aliwalnorth, 11. April. („Reutcr"-Meldung.s
General Brabant geht heute mit dem Haupt­
quartier und sämmttichen berittenen Truppen nach
Rou r v i l l e ab. Gestern wurde bei Wepener bis
10 U h r Abends ein zeitweilig hef­
tiges Geschützfeuer vernommen. Heute wur­
den Schüsse m größeren Zwischenräumen gehört.
Pretoria, 11. April. Einer amtlichen Meldung
zufolge dauert das Gefecht bei Wepener
s ort. Die Burghers erbeuteten ü b er 560 Schlacht­
ochsen, sowie Pferde und Maulthiere. General
Froneman schlug eine britische Trnppen-
abtheilung, welche in der Richtung aus Wölben
Port, anscheinend über den Orange-River, floh.
Die Engländer in De Aar.
London, IS. April. „Reuter's Office" meldet
aus De Aar vom Gestrigen: Eins fliegende
Colonne der englischen StreitkräftS
aus dem Districte Carnarvon ist, nachdem sie einen
Marsch von 500 englischen Meilen zurückgelegt hatte,
in De Aar ein getroffen. Der große Districj
wurde innerhalb eines Zeitraumes von fünf Woche»
präcisirt, die Aufrührer zerstreut und ihre
Anführer verhaftet»
Gefangennahme des Lords Roßlyn.
London, 15. April. Die Morgenblätter der.
öffentlichen ein Telegramm aus Bloemfontein von;
11, d. M. Erne Patrouille des Royal Jrish-Rn
gimentes, bei welcher sich Lord Roßlyn befand;
wurde gefangen genommen und Roßlyn nach
Kronstad gebracht.
London, 16. April. Die „Times" melde» ans
Bloemfontein vom 11, d. M.: Durch denNacky
richtendienst wird bekannt, daß Präsident Krüger
in Brandfort gewesen sei und sich auch kürzlich
im Süden aufgehalten habe.
Gesprengte Kohlengruben.
London, 16. April. Die Abendblätter melden
aus L ad y s m ith vom Heutigen: Eingeborene
Kundschafter berichten, daß sich die Buren aus dem
District von Elandslaagte über die
Biggars berge zurückgezogen. Einer Buren­
abtheilung von Jaggersfarm bei Waschbank gelang
es, drei Kohlengruben in der Nähe Von
Wesselsnck durch Dynamit zu zerstören.
Ein Diamantcnminen-Besitzer.
London, 16. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Warrenton: Der Besitzer von
Diamantenminen in Frank Smith wurde, als er
Barklywest verließ» von Buren gefangeu
genommen.
Ein Fluchtversuch von St. Helena.
London, 16. April. Das „Reuter'sche Bureau­
meldet aus St. Helena vom Gestrigen:
Oberst Schiel und zwei andere Gefangen^
beschenkten gestern einen Bootsführer, damit er einen
Brief auf einen holländischen Kreuzer trage. Irr»
thümlicherweise brachte der Bootsmann den Brief
auf den englischen Kreuzer „Niobe";
Schiel und die zwei Buren unternähmest
Abends e inenF l ucht v e r s uch, wurden jedoch
ang e h a l t en. In S ch i e l's Tasche fand mast
ein großes Messer. Oberst Schiel wurde mit den
beiden anderen Gefangenen heute Nachmittags zwei
Uhr hier an's Land gesetzt und sodann mit seinen
F lnch t g enos s en unter Escortc in d c i
Ci tadelte gebracht.,
DikMriskkMlluBcllilG
(Telegramme des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Paris, iS. April. Die Ausstellung wurde
heute Früh für das Publicum eröffnet.
Der Andrang war ein ungeheurer. Es
herrscht Prachtwetter.
Paris, 15. April. Nachmittags strömten un­
geheure Menschenmengen in die Ausstellung,
es herrschte jedoch vollständige Ordnung. Die
Pavillons der fremden Staaten übten eine große
Anziehungskraft aus. Paris bietet einen Anblick,
wie an großen Festtagen. Es herrscht eine außen
ordentlich lebhafte Bewegung. Das
Wetter ist prachtvoll. Es ereignete sich keilt
ernster Zwischenfall.
Paris, 15. April. Die Blätter constatiren ei,i<
müthig den glänzenden Verlauf dei
gestrigen Feier. Die radicalcn und die socialisti-
schen Organe loben die Reden Loubet's un!


[ 2023-06-29 10:38:29.403 - 19000417 - Seite 3 ]
iimstriiffos VVionsr ibvki'Lv!Ltt
104 V7icm DiensiKA
Miller a n d's, welche in der ganzen Welt Wiedcr-
finden werden und verdienten, in allen Ge­
binden Frankreichs afsichirt zu werden. Die oppo­
sitionelle Presse verspottet die Unvoll­
en d i g k c i t der A u s st e l l u n g s a r b e i t e n,
durch welche, wie der „Eclair" sagt, „der gestrige
xug verdorben worden sei." Der „Matin" räth der
Kgierung, die Thore der Ausstellung zu schließen
x„i> in eineni Monate wieder zu eröffnen.
Paris, 15. April. In einem Interview
int einem Rcdacteur des „Figaro" sagte der Director
des Civilcabinets des Präsidenten Loubet, Co In­
der i e u, daß der Präsident von dem Verlaufe
des gestrigen Tages entzückt und insbesondere
r„n den Ovationen der fremden Ver­
treter g er u h r t g e W e s e u sei.— Der „Gaulois"
stellte an mehrere ausländische Com m i s sür e
Magen bezüglich der Ausstellung. Sämmtliche be­
zeugten einen aufrichtigen Enthusiasmus
ßr das Werk, welches die Bewunderung der ganzen
Welt erwecken werde. Der österreichische Gcneral-
Minisfär ScctionSchef Dr. Exner soll die Anlage
der Ausstellung gelobt und erklärt haben, es sei zu
Wundern, daß der Festsaal so rasch in Stand gesetzt
Mden sei. Er fügte weiter hinzu, daß in der öster-
Mischen Abtheilung Alles, bis auf die Sanitüts-
«nippc, fertig sei, zu deren Vollendung noch acht
Lage bcuöthigt werden.
Die Oftcrtage iu der Ausstellung.
Paris, 16. April. (Privat-Depesche.)
AndcnO st crt a g c n besuchten dreimal hundert-
jaus cn d M e n s ch e n d i e A u s st e l l u n g. Hanpt-
eltractionen waren der östci-rcichische, bosnische und
smiiländische Pavillon, sowie „Alt-Paris" und das
Schweizerdorf.
Bis zur letzten Aprilwoche ist das Verweilen
i„ der Ausstellung während der Abendstunde n
untersagt. Am 23. April findet das erste N a cht-
jest statt.
Ein Unfall beim Automobil-Wettfahreu.
Zahlreiche schwere Verletzungen.
Beim sogenannten Noailleskreuz des Waldes
dm Saint Germain, wo alle an der Wettfahrt
Paris—Roubaix theilnehmenden Automobile vorbei
mixten, ereignete sich durch den Uebereifcr eines
Chauffeurs namens D orel, welcher einen Con-
cmenten überholen wollte, ein schwerer Un­
fall, welcher den Sturz beider Auto­
mobile verursachte. Es entstand eine furcht­
im Panik. Von dem am Grabenrand stehenden
Micirm erlitten zahlreiche Menschen
>ihW c r e Verletzungen. Am schwersten ist die
Kattin dcsDeputirtenBos verwundet.
Loctor Henri Baron Rothschild leistete
ihr die erste Hilfe.
Der Glückwunsch der Berliner In­
dustriellen.
Paris, 16. April. Am Tage der Eröffnung
m Ausstellung erhielt der Präsident der Pariser
Handelskammer folgendes Telegramm: „Zur Er-
-ssnung der Pariser Weltausstellung übermitteln die
Bereinigung dcrBerlinerJndustri eilen
M das Centralcomite der Genossenschaften der
Mlleutc der Manufactur- und Industrie-Branche
A Perlin der Handelskammer in Paris und den
ran,er Kauflcutcn und Industriellen die Ver­
bring ihrer aufrichtigen brüderlichen
Anerkennung für den Anthcil, den die Mit-
Mder der Kammer an dem erhabenen
frieden s Werke genommen haben, und verbinden
Mit ihre herzlichsten Glückwünsche für das Gelingen
« großen Werkes, welches dazu bestimmt ist, die
»mwrten Völker iu gemeinsamer Arbeit einander
W naher zu bringen."
»- Präsident der Handelskammer antwortete:
Handelskammer dankt dem Präsidenten
m Mitgliedern der Vereinigung Berliner Jn-
Viellcn und der Genossenschaft der Kanflente für
«m Wun,che anläßlich der Eröffnung der Ans-
Mmg. In den Reden, welche der Präsident der
Wublik und der Handelsminister soeben gehalten
men, unv die in der ganzen Welt tiefen Wiederhall
men werden, haben sie ihren Gefühlen für den
"'gemeinen Frieden und die V c r-
i'nigung aller civilisirten Völker zu
gemeinsamer Arbeit in einer Weise Ausdruck
^ vollständig denjenigen Ihres frciind-
Kgstlicheu Tclcgraiiimcs entspricht."
*
c Pivis, 15. April. Aus Anlaß der Eröffnung
« Weltausstellung empfing Präsident Loubet
en Präsidenten der Vereinigten Staaten von
Erika MacKinley und von König Alex­
is" von Serbien Beglückwünschungs-
e g r a m m e. Auch Ministerpräsident Waldeck-
"Eusscau erhielt aus der Provinz und dem Aus-
^lde z a h l r c i ch e Beglückwünschungen.
des deutschen Kronprinzen sich nach
Berlin begeben.
Prügeleien bei einem Lsrigrch.
Budapest, 16. April. (Meldung des ungarischen
Telcgraphcn-Cvrrespondenzbnreaus.) In der heute
abgehaltenen S i tz u n g des L a n d e s e o n g r c i s e s
der Socialdemokratcn kam es zwischen der
Opposition und den Internationalisten zu einer
P rüg c l e i. Die Pol i z c i, welche noch bei Zeiten
Kenntmß von der emegten Stimmung in der Ver­
sammlung erhalten hatte, befand sich zwar in großer
Anzahl in Bereitschaft, doch erwies sie sich als un­
genügend und es mußte für Bcrstärkung Sorge
getragen werden. Beim Anblick eines größeren
polizeilichen Aufgebotes zog sich die Opposition
zurück und es konnten die Berathnngen ohne
Störung der Ordnung fortgesetzt werden.
Angebliches Attentat ans Landet.
D i e P h a u L a s i e u e i s r e r I r r s i N u i g e u.
Nizza, 16. April. Eine Fran theilte gestern
einem Polizei-Commissär mit, sie habe drei Indivi­
duen erzählen gehört, daß ein gewisser L u c ei an v
über Marseille nach Paris gereist sei, um ein
A t t cnt a t a u s d e n P r ä s i d c n t e n L o u b e t
auszilsührcn. Die sofort eingcleitcte Untersuchung
ergab, daß die Angaben der Fran, die übrigens
seinerzeit in einem Jrrcnhanse nntergebracht
war, in das Gebiet der Phantasie gehören. Sie
konnte auch keine Beschreibung der drei Personen
geben, welche sie gesehen hckben will.
Diebstahl und Brandlegung m einer
Kirche.
Paris, 16. April. Heute Nacht-Z brachen
unbekannte Individuen in der Kirche von Anber-
villiers ein, raubten den Opfcrstock ans und ent­
wendeten mehrere geweihte Gefäße und andere
wcrthvvlle Gegenstände, worauf sie die Vorhalte an
verschiedenen Seiten in Brand steckten. Die Kirche
wurde fast vollständig durch den Brand
zerstört. Bei den Löschimgsarbeitcn erlitt ein
Feuerwehrmann schwere Verletzungen.
Eine Familie ermordet.
Warschau, 17. April. (Privat-Depesche.)
In Milopolie wurde der reiche jüdische Guts-Pächter
S. Dawidowicz in seinem Wohnhanse Nachts
überfallen und nebst seiner Frau, fünf Kinder n,
der Gouvernante und einem Diener er­
mordet. Die Mörder raubten hierauf das ganze
Haus ans und steckten es sodann in Brand. Der
Ermordete soll stets bedeutende Barbeträge im Hause
gestabt haben. Bisher fehlt jede Spur von den
Mordbrennern.
Lemberg, 16. April. Der römischkatholische
Bischof von Tärnvw Ignaz Lobos ist gestern dort­
selbs! gestorben. Das Leichcnbegängniß findet Mitt­
woch, den 18. d. M., statt.
Rom, 15. April. Der Papst empfing heute
den Grafen Franz Thun mit Familie und
sodann eine Anzahl von Pilgern aus Eroatien.
Das Aussehen des Papstes ist ein vorzügliches.
London, 16. April. „Reuter's Bureau" meldet
aus Perini vom Heutigen: Graf Festetics und
zwei Mann von der öch-reichischen Segelhacht
„T al u a" erlitten bei Minecoy (?) Schiff­
bruch und wurden von dem britischen Dampfer
„Birchtor" gerettet. Die Geretteten sind hier an-
gekommcn und begaben sich heute nach Suez.
LL-
„I N ii sirirlcn Wiener Extrablatt".
Jur Grostzährrgkeils-Erklarnng des
dentjchcn Thronfolgers.
Nom, 15. April. Dem „Giorno" zufolge wird
Mitglied der königlichen Familie
Ms Anlaß dcrGroßjäbriakeits-Erkläruna
Nennen in Mm.
Die Premiere in der Freudenau ist glänzend
verlaufen. Der Sattelplatz war an beiden Tagen
geradezu gefüllt und auch die übrigen Plätze zeigten
eine große Zahl von Zuschauern. ES gab hoch­
interessanten Sport und in den beiden Hanpt-
creigniffen ziemliche Ueberraschungcn, die sensationellste
im Przcdswit-Handicap mit dem Siege Maltesers.
Was den Besuch anbetrifst, so waren vom
Hofe die Erzherzoge Otto, Ferdinand K a r l,
Ludwig Victor, Dom Miguel von B r a-
ganza und Prinz Leopold Coburg anwesend.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
Ostersonntag.
I. E röffnung s r enncn, 1600 M., 3100 K.
Gf. Adalb. Stcrnberg's 5j. br. H. Aldomas, 60 Kg.
(Barker), 1.; Bar.Gustav Springcr's ch.F.-H. Gaspil-
leur, 57Kg.(HyamS), 2.; Gf. Lass. Festetics'4j. br. H.
Hortobagy, 55 Kg. (Park), 3. Tot. 36: 10.
II. Vers u ch s r e u u e n, 1000 M., 3100 K.,
für 3j. Bar. Perm. Königswartcr's br. H. Philister,
62, 67: 50.
III. Przcdswit-Handicap, 1200 M-,
12.000 K'. Air) Newmarcet's 5j. br. H. Malteser,
60'5 Kg. (S- Biüford), 1.: Hrn. Ant. Dreher's 6s.
br. H. Tip-Top, 65 Kg- (Sharpe), 2.; desselben 4j.
F.-H. Häng' Di' an, 50 Kg. (Clcmuison) und Hrn.
v. Mautner's 4j. br. W. Sarkantnu, 50 Kg.
17. Lxi-II 1300 Leits 3
50 Kg. (Scagrott), 4j. Canterbnrv. 50 Kg. (R. Hur-
table), 1j. Feodora, 4/'5 Kg. (Wilton), 3). Rozn,
465 Kg. (Sands). 2.0t. 262: 10. Platz 315, 141, 120
Häng' 'Di an, 122 Sarkantyn: 50.
! L. V e r k a u s s r e n n c n, 1600 M., 2400 K.
Hrn. A. v. Pechh's 5s. br. H. Orches, 02 Kg. (Poole),
1.: Hrn. v. Mautners 3j. br. St. Walkvver, 4/ Kg.
(Sonthey) 2.; Hrn. I..v. Jankovich's »l- br. H. Kar-
mcster, 565 Kg. (scagrott), 3. Tot. 31:10. Platz,
73, 113, 108:50.
V. I gnacz- R cnu e n, 1300 M., 2400 K- für
Dreijährige. Hrn. Nie. v. Szemere's br. H. Einyue-
vallo, 56 Ä. (Cleminson) 1.: Prinz Taxis' br. «t.
One to love, -.65 Kg. (Adams). 2.: Gf. L. Trantt-
mansdorff's F.-H. Fakir, 56 Kg. (Barker), 3, not.
17:10. Platz 60, 8^:50.
Vt. Hürdenrennen, 2400 M., 2300 K.,
für 4j. Fürst Fr. Auerspcrg'S br. St. Pacjirta,
6075 K. (Williauijon), 1.: Hrn. E. v. Hold's br. -v.
Fiddlestick, 66-5 K. (Morton) 2.: Hrn. v. Mautners-
br. H. Round the Evrner, 63'5 K. (Whceler-, 3. not.
20:10.
VII. S t c e P l e ch a s c- H a n d i c a p, 3200 M.,
2300 K. Hrn. v. Mautner'-) 5j. F.-H. Gallitrae,
7o K. (Wheeler) l.; Oblt. I. Rhcinci-Wolbeck's 5:.
br. W. Cap, 60 K. (Slinn) 2.: Hrn. v. Mantner's 5j.
br. W. Czakompcik, 65 K. (Buckenham), angchalten.
Tot. 12:10.
Ostermontag.
I. M i u er a Ire ii n e u, Verkanssrennen,
1800 M., 3100 K-, für 3s. Hrn. And. v. Pcchy's br. H.
Garcia, 56 Kg. (Poole). 1.; Hrn. B. v. Ferdinaudn's-
dbr. St. Artatlan II.. -5-65 Kg. (S. Butford), 2.zGf.
Ad. Sternberg's F-.-St. In vino Veritas, »6 Kg.
(AdamSH 3. Tot. 26:10. Platz 73,113, 00:50.
II. Handicap, IM> Al-, 2400 K. Gf.
B. Eszterhazy's ->j. br. H. Fenföldi, 50 Kg. (Adams',
1.: Hrn. Ant. Drehers 6j. F.-St. Dogma, 60 Kg.
(Sharpe) 2.: Hrn M. v. Herzvg's 4j. F.-St. Cor'iea,
48'5 Kg. (Wilton). Tot. 25: lO. Platz 63, 60, 70:50.
III. Großes Handicap der Drei­
jährigen, 12.000 K., !6oo M. 68s. D. Wenckheim s
br. H. Garabvnczias, 55 Kg. (Adams), 1.:. Akstüt,
SzaSzbereks br. H. Aladin, 52 Kg. («. Bulfvrd), T;
Hrn. A. v. Pechh's br. H. Scharbe, 44 Kg. (omau)o.
Tot. 60:10. Platz 85, 77, 72:50.
IV. K i s b e r v c s e s e- R e n n c n, 1»00 Bä,
4600 K, für 3s. Bar. H. Königswarter S br.
Barmikos, 56 Kg. (Adams), >.: Hrn. Ant. Drehers
br. H. Tippu-Tip, 56 Kg. (Sharpe), 2.; Mr. Black s,
F.-H. Czaribrod, 56 Kg. (Black), 3. Tot. 17-: 10. Platzl
65, 73:50.
6'. V e r k a ufs r c n n e n, 1200 Nä, 2-100 M.
Hrn. Jul. v. Jankovich-Besan's 6(. F.-H- Mirko,!
65-5 Kg. (Adams), 1.; Hrn. Nie. v. «zemeres
3s. F.-St. Megis. 46 Kg. (Imre). M Gf. C- Trautt--
mansdorfs'S 3j. dbr. H. Romulus, 45 Kg. (Vala)ct)
Tot. 30:10. Platz 86,488, 234 -. 50.-.
VI. Barat-Hiirdenrenuen, »000 K.,
2800 M. Lt. Gf. v. Haas' 5s. dbr. H. Balaki, 60 Kg.
chesp), 1.; Fürst Fr. Ancrsperg's -g. dbr. H.
Sylvester, 60 Kg. (Slinii), 2.; Tot. 15:,lo...
VII. Jug end-L-teep lech al e, 3200 M.,
5000 K., für Vierjährige. Gf. L. Trcinttmansdorffs
F.-St Drift, 63 Kg. (Slinn), 1.; Prinz Mar Taxis
br. H. Gondolat, 63 Kg. (Williamson), 2.- Hrn. von
Mautner's br. St. Trilbp, 63 Kg. (Buckenham), »si
Tot. 32:10, Platz 75, 71:50.
Lmbsahrm Men»
Das schöne Wetter der Ostcrseiertage brachte
dem Trabrennplatze bei der Rotunde recht gutem
Besuch. Es gab große Ueberraschmigen, so am Oster­
sonntag im Harry G.-Renncn, das Priatny II.
(Totalijatenr 374:10), am Ostermontag ^im Handi­
cap für Dreijährige, das Senator F. (-votalisateur
370:10) gewann. Ein kleines Derbyvorspiel brachte
der zweite Preis der Vierjährigen, in dem wohl nur
Mary C., Miß Ina B. und Grub starteten, das aber
Mary C. mit großer Ncberlegenheit für sich ent­
schied. Während der Rennen des zweiten Tage-F
ging ein Gespann des Herrn Schlesinger außerhalb
des Rennplatzes durch, wobei ein Pferd durch Sturz,
sich schwere Verletzungen zuzog, während der Kutscher-
mit leichteren Verletzungen davonkam.
Ostersonntag.
I. Rcgedal-Rennen, 2600 K. 2800 M»
Gestüt Kaptanhofs 5j. schwör. St. Trolley GirC
2000 M. (4:24-9)' 1.; Herrn L. Wanko's ch. br. St-
Phantasie 2.: Herrn L. Hanscr's Os. R.-H. Girardi 3»
Tot. 60:10. Platz 42, 47, 48: 25. Guldenplatz 5o:10.
Platz 40, 53, 58:25.
' II. P r a t c r p r e i s, 2800 K-, 2800 M. Herrn
Morgensterns 8j. br. St. Bonatella, 2815 M>
(1:02-5), 1.: Herrn SchlcjiiigeNs Os. br. St. Coiinten
4j. Doppeladler, 56 Kg. (Ehaloner), 4s. Deaf and
Dumb, 54'5 Kg- (Poole), 4j. Biondainc, 52'5 Kg.
lMilne). 4j. Inländer. 51'5 Kg. (Black). 4i. Remete,
2800 M., 3. Tot. 18:10. Platz 31, 38:25. Guldenplatz
17:10. Platz 32, 37:25.
V. Handicap f ü r D r e i i ä l, r i g e,^2000K.,
cin Oli'm-lK-nstern's br. St."
Guldenplatz 25 :10. Platz 31, 86, 38: 2».
VI. Krieau-Preis, 2400 K-, 2800 M. Hrn.
B. Finu's a. dbr. St. Currency (t: 36'5) 1.: Capt.
c-7-..s c>. NTlt-.


[ 2023-06-29 10:38:29.403 - 19000417 - Seite 4 ]
LIustrirtöZ ^Viensr LÄrMM
4 Msü, VieuLtüN
IV. LprU 1900 Kr. M
Hru. Schlesinger's 9j. b r. St. Cut Glatz, 2ÜS0 M., 3.
Tot. 116:10. Platz 13, S8, 31: L. Guldeuvlatz
131:10. Platz 39, 35, 28: 25.
VII. H a r r h G.- R c u u c u, 2800 Ä-, 2600 M.
Herrn Theodor Harberger'S lOj. N.-H. Priatny II.,
.2100 M. (4:11'8), 1.: Gestüt WienerwäldS -i:. R.-Zr.
LadyQuartcrmasterL.; Bar. Sternbach» -il. Rich.-St.
Trilby 3. Tot. 374:10. Platz 71, 35, 42:25. Gulden-
Platz 280:10. Platz L8, 37, -13:25.
Ostermorrtag.
I. Ajand e k- N enne n, 2600 K-, 2»00 M.
Gestüt Kaplanhoss 5j. schwbr. St. Trolley Girl,
2900 M. (4:26-9,, I.; Herrn L. Wcmko's 5-. br.
St. ^antaste, WOO M., 2.; Hemn L. Hauser's7s. lbr.
'St. Vannina, 2840 M-, 3. Tot. 18: Io. Platz 29, 33,
38:25. Guldenplatz 18:10. Platz 31, 34, 51:28.
II. Zweiter Preis der Vier­
jährigen, 2400 K-, 2800 Ni. Herrn Stütz u. Comp.
I.-St. Mary C. (4:29'6) 1.: Gestüt Wienerwalds
R.-St. Miß Ina B. 3.: Gestüt Kaplanhofs br. H.
Grub 3. Tot. 14:10. Platz Mück. Guldenplatz 14:10.
Platz 27, 30: 2S.
III. Princeise W ar W i ck-H a n d i c a P,
3000 K., 2300 M. Herrn Spitz und Comp.
Lbr. H. Hazi ur, 2320 Al. (3:43'5), 1.; Herrn
L. Wanko'S lbr. ist. Vergißmeinnicht, 2240 M., 3.;
Herrn L. Haujer's br. St. Rossi, 2240 M., 3. Tot.
00:10. Platz 46, 37, 32:25. Guldenplatz S4:10.
Platz 49, 40. 33 :25.
IV. April-Rennen, 2200 K., 2800 M.
Herrn Morgcnstern's 8j. br. St. Bonatella, 2900 M.
1-1:09,, 1.; Herrn Wöß' 7j. F.-St. Saracinesca, 2800
M., 3.: Hemr Spitz' 8j. Sch.-St. Evalou. 2800 M.,
3. Tot. 24:10. Platz 38, 49: 24. Guldenplatz 3-5:10.
Platz 41, 51:25.
^ V. H a n d i e a p sür D r e i j üh r i g e» 2000 K.,
2200 M. Herrn Bartenstein'» F.-H. Senator A.» 2220
M. 13:51'4), 1.; Herrn Harberger'S dbr.St. Tugend-
dündlerin, 2200 M., S.,' Herrn Wöß' br. St.Pcincefse
^Warwick. 2440 M., 3. Tor. 379:10. Platz 109, 44,
38:25. Guldenplatz 270:10. Platz 78, 44, 36:25.
i VI. Vereins preis, 2600 K.. 12300 M.
-Herrn Schlesinger's 9j. br. St. Cvunteß Eve, 2315 M.
(4:05'5), I. Herrn C. Lorenz' 10j. R.-H. Boabdil,
2830 M., 2.; Eapt. Tuthill's 9j. br. St. Pearline C-,
W15 M., 3. Tot. 22:10. Platz 39, 52:25. Gulden-
Platz 24:10. Platz 35, 47:25.
VII. Grub- H a nd i e a P. 2200 K-, 2600 M.
Herrn Zöhrer» 5j. schwbr. H. Hatalmas, 2700 M.
14:17-2,, 1.; Herrn Lorenz' 7s. dbr. H. Crownprince,
2720 M., 2.: Herrn Kreipl's Sj. schwbr. H. Felix
Bavageno, 2700 M.. 3. Tot. 109:10. Platz 52, 80,
64:25. Guldenplatz 127:10. Platz 53, W, 61: 25.
VIII. Trosthandicap, 2060 K-, 2800 M.
Herrn Grimmer v. Adelsbach's 9s. br. St. Nellie H.,
2W0 M. (4:17,1.: Gf. Schönborn's 9j. Sch.-St.
Medium Maid, 2320 M. 2.: Frau Mac Phee-
Seagers' 9j. br. H. B. B. M.. 2900 M. 3. Tot.
63:10. Platz 46, 97, 42:25. Guldenplatz 67:10.
Platz 50, 73, 40:25.
Große Berliner Radrennen. Ueber die
Radrennen. der, beiden Feiertage wird aus Berlin
telegraphirt, daß die Wiener Fahrer nur mäßig ab-
schnitten.
Fußballkämpfe. Die Matches an den beiden
Osterfeiertagen waren sehr schwach besucht, da an
beiden Tagen Trabfahren und Reimen waren. Die
Wettkämpfe von Sonntag waren: Berliner
Fußballklub „Frankfurt" gegen Wiener
„Univn". Berlin siegte überlegen mit 3:0.—
Cricketcr contra Prager Lese- und
Redehalle. Der Wettkampf endete nach scharfem
Kampf 2:2 unentschieden.— B erlinr r „G erm a u i a"
gegen Diener Athletiksportclub. Der
Wettkampf erregte schon dadurch großes Interesse, da
eine erstclaffige Berliner Mannschaft gegen den besten
Wiener Club spielte. Die Berliner zeigten sich gleich
bei Beginn des Wettkampfes den Wienern überlegen
und konnten dieselben mit 2:0 sicher schlagen.—
l. »V i PU N a" gegen M ü e g y e t e m i- F u ß-
elu b. Dieser Wettkampf kam auf der Hohen Warte
zum Austrag und siegten die „Vianuu," mit 2:1.—
W i e u e r A t h l c t i k s por t c 1 u b g e g enPrager
Lese- und Re d eh alle. Nachdem am Sonntag
das Match zwischen den Pragern und deu Cricketern
unentschieden endete, so war man allgemein gespannt,
wie der Wettkampf Zwischen den Pragern und
AtyleLikern ausfallen werde, da derzeit em Kräfte-
verhältniß Zwischen den beiden eistclassigeu Clubs
fehlt. Auch dieser Wettkampf endete 1:1 unentschieden.
»A Mi' -s». ÄM. 4»» E SÄ. LtS. M,-
O biniiele§rwt,ä2ii6rkLt't:.d3lisb u.proisvportd
VLLL., LLrrL«L<;sZnr»s» iqviici- kadrsvliulo.
Mas gM's deurlUenos?
Ins Miirdattmlat i« Whrisz.
(Originalbericht des .Illilstrir'cn Wiener Extrablatt".)
Die Besserung im Befinden des schwerverletzten
Bezirksvorsteher» von Währing Herrn Anton B a u-
m ann schreitet erfreulicherweise fort. Gestern Abends
äußerte Professor Albert, der deu Patienten be­
handelt« daß B a u m an n's Zustand zu keinen
ernster e n Befürchtungen mehr Anlaß gibt.
Die Kugel hatketrreedlcren inneren Organe
verletzt.
Bis Montag Früh konnte die Stelle, an der
das Projectil sitzt, nicht genau sixirt werden. Die
Wunde wird daher mit Röntgen- Strahlen
untersucht werden und nach dieser Untersuchung wird
ärztlicherseits bestimmt werden, ob ein operative
Der Iraker des Arafen GM>
chowski.
Bor wenigen Tagen ist hier der Fiaker Karl
Auer, dessen Bild wir vorstehend unseren Lesern
.zeigen, im 71. Lebensjahre gestorben. Auer, welcher
bei dem Jiakercigenthümer Seidl bedienstct war,
hatte seinen Standplatz am Ballplatz beim Aus­
wärtigen Amt. Seit beinahe dreißig Jahren hatte er
die jeweiligen Minister des Aeußern gefahren und bis
in die letzte Zeit war er auch der Leibsiaker des
Grafen Goluchowski. A u e r war bei Passa­
gieren, wie bei Collegen gleich beliebt und die zahl­
reiche Vstheiligung beim Leichenbegängnisse bewies,
welche großen Sympathien der Mann besessen hat.
Karl Auer war Besitzer des silbernen Verdienst-
kreuzes und der Jiibiläums-Einnerungsmedaille.
Eingriff nöthig sein wird. Anch der Grad der Ver­
letzung kann deshalb nicht sicher angegeben werden.
Ingenieur Rudolph Nowack.
Die Leiche des unglücklichen StadtbauamtS-
Jngenieurs Rudolph Nowack ist Sonntag Nach­
mittags vom Allgemeinen Krankenhausc durch die
Bestattungs-Unternehmung „Concordia" in einem
doppelten Metallsarg, der innen verlöthet war, in
die Wohnung, Neubau, Kaiserstraße Nr. IVO, ge­
bracht und dort aufgebahrt worden. Heute wird die
Leiche in die Altlerchenselder Pfarrkirche gebracht,
dort eiugcsegnet und auf dem Ceutralffnedhvfe
beerdigt. Die Kosten des Leichenbegängnisses, welches
heute um 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause aus
stattsindct, bestreitet die Commune Wien. Bürger­
meister Dr. Lueger, Stadtbaudirector Oberbaurath
Berger und Bezirksvorsteher Anton B a u m anu
haben die ersten Kränze an der Bahre uiederlcgeu
lassen und drückten ihre wärmste Theilnahme der
gestern aus Bozen zurückgekehrten Mutter des Ver­
storbenen aus.
Das zweiköpfige Kind.
(Lrigilialbiricht dSS „Fllustrirten Wiener Extrablatt".)
Mit einem unheimlichen Geschenke haben sich
die diesjährigen Ostern bei einem armen Ehepaar
auf der Landstraße eingestellt.
In der Klimschgasse Nr. 22 wohnen seit längerer
Zeit schon die Eheleute Hermann und Therese
Kämmer. Der Mann ist als Taglöhner in den
Schuckert'schen Werken thätig und verdient in fleißiger
und anstrengender Arbeit kaum so viel, um seine
Frau, zwei Kinder im Alter von 4 Jahren und von
17 Monaten, sowie seine greise Mutter uothdürstig
zu ernähren. Nun stand ihm neuer Kindersegen be­
vor. Früher als erwartet, stellte sich am Samstag,
deu 14. d. M., gegen 4 Uhr Früh bei der Frau die
schwere Stunde ein. Der rasch hcrbeigerufeneu Heb­
amme Frau Therese Schwarz gelang es, nach
einer schwierigen Hilfsleistung die Frau von— einer
Mißgeburt zu entbinden, wie sie nur höchst selten
vorkommt.
Auf dem vollkommen entwickelten Körper
eines Mädchens waren zwei kleine HalSwülste und
auf jedem Halse saß ein Kops. Allein diese Köpfe
unterschieden sich wesentlich von einander. Während
nämlich der rechtsseitige Kopf dem eines vollständig
ausgebildeten Kindes entsprach, war der linksseitige
in der Entwicklung zurückgeblieben und zeigte die
Merkmale einer Frühgeburt. Das zweiköpfige
Geschöpf lebte noch einige Minuten nach der voll­
zogenen Geburt, dann wurden die Herzschläge immer
schwächer, bis sie endlich vollständig anfhörten.
Nach Ausspruch des durch die Hebamme her-
beigerufeuen Arztes Herrn Dr. Joseph G ro ß, III.,
Steingasse Nr. 32, lag hier der Fall einer Frühgeburt
im achten Monat der Schwangerschaft vor. Die Art
der Mißgeburt selbst ist eine der allerseltensten.
Der Oberbezirksarzt Herr Doctor August
B ö h m, welcher in diesem außergewöhnlichen Falle
das Amt des Todtcnbeschauers voruahm, veranlaßte
sofort die Abgabe des tobten Kindes an das gerichtlich-
mediciuische Institut, von wo es in den nächsten Tagen
an das anatomisch?. Institut gelangen dürfte, um als
seltenes Studieuobjcct in den Sammlungen dieser
Anstalt einen Platz zu finden.
Die Mißbildung selbst gehört zu den Formen
der sogenannten D o p p e l m o u st r a s sie ist den
' AerZteu als Ilioanltnln-; (Doppelkopf) bekannt
Für den Arzt, der als Naturforscher dem Studium
der Entwicklung der Menschen seine volle Ausinerk-
samkeit widmet und dabei Gelegenheit hat, Miß­
bildungen zu beobachten, wird aber dieser specielle
Fall von hohem Interesse sein.
Zu einer Zeit, als die Wissenschaft selbst neck,
mit leicht erregbarer Vorstellungsgabe in denFormm
mancher Mißbildungen eine Aehnlichkeit mit schrecken-
erregenden Thicren fand und mit furchtbarer
Himmelserscheiniingsn, wie Kometen :c. in Zu­
sammenhang brachte, bildeten sich auch im Volke
Legenden über den Einfluß seelischer Affecte der
Schwangeren auf dis Entwicklung de» Kindes. Zm-
besondere die französische Literatur ist reich au Be­
schreibungen von wunderbaren Erscheinungen dieser
Art. Heutzutage weiß man, daß solche Mißbildungeu
mit Wundern und Himmelserscheinungen Nichts -u
thun haben.
Die gelehrten Fachmänner sind wohl uch
nicht einer bestimmten Meinung über die Eiu-
stehungsursache solcher Mißbildungen; die Einer
erklären dieselben durch Erkrankungen des Keimes.
Andere sind geneigt, hier Fragen der Vererbung in
Betracht zu ziehen.
Jedenfalls gehört aber da» zweiköpfige Kind,
von welcher die Frau Therese Kammer ent­
bunden wurde, Zu deu Seltenheiten unter den
seltenen Fällen von Mißgeburten.
Die Frau liegt schwer krank danieder und e?
wäre dringend nöthig, daß dieser armen Familie in
ihrer derzeitigen Nothlags von mitleidigen Menschen
geholfen wird.
Der Tod mWandeUer Kinder.
Ei« Fall s. Is. Hummel.
(Originalbrricht des ^JUustr. Wiener Extrablatt'.)
Der Sohn der Handarbeiterin Marie Heckel,
der 2'/r Jahre alte Alois Heckel, ist, wie von uns
bereits gemeldet, am 12, d. M. plötzlich gestorben.
Die Leiche, an der man zahlreiche Blutunterlaufungen
und Kratzwuiiden bemerkte, wurde obducirt.
Es wurde bekannt, daß die Heckel ihr Kind
mißhandelte, und die Verdachtsmomente, daß sie
an dem Tode des Kleinen die Schuld
trage, waren so gravirend, daß die unnatürliche
Mutter, die sich gegenwärtig im Wochenbette befindet,
in das Jnguisiteuspita! des Landesgerichtes gebracht
wurde.
Die Heckel hatte mit ihrem Liebhaber, eine«!
Schubmachergehilfen, zusammen in der Ganglbauer­
gasse Nr. 34 ein vom Gange aus separirtes Cabinct
iuire. In diesem Hause wohnte das Liebespaar erst
seit 15. März, vorher logirte eS in der HasnerstraN
Nr. 62. Aus diesem Hause zog die Hecket aus
Grunde aus, weil die Nachbarinnen ihr gediest
hatten, sie wegen Mißhandlung ihre» Kindes Alois
bei der Polizei anzuzcigcn. Der Kleine hatte sich m»
Weihnachten bei einer Frau in Kost^ befunden und
war von seiner Mutter gut genährt, frisch und gesund
übernommen worden. In kurzer Zeit hatte sich das
Aussehen des Kindes vollständig verändert. Wenis
die Mutter fvrtging, wurde der Kleine eingcsperrt.
Später kam er einige Male bei solchen Au-
lassen zu Frau Bürsel zur Aufsicht. Diese be­
merkte, daß der Kleine am ganzen Körper mit
b l a u e u F l eöeii, die von Schlägen herrührteu,
sowie mit Verwundungen a u s d e m Kopse
bedeckt war.
Wenn der Knabe seiner Mutter beim All­
en ansichtig wurde, begann er am ganzen Körper
zittern und vor Angst zu weinen. Jur -lauter
ßtc der arme Kleine bei strenger Kälte w einen!
a scht r v g e, der beim Fenster stand, saflascu.
m Kinde waren in Folge der Vernachlässigung
Hände so angeschwollsn, daß es dieselben gar
jt bewegen konnte. Die Nachbarsleute machten
Mutter darauf aufmerksam, daß es ihr w cr-
,eu werde, wie derHummel, wen» sieihr
nd zu T v d c m a r t c r e.
Das Martyrium des Kleinen dauerte trotzdem
t. Las Kind kam vollständig von seinen Kckattcn
ab und magerte auffallend ab. Als es zur Mucker
onnuen war, konnte es bereits gehen. Später
ßte sich der Knabe nur kriechend ^rtbewegeu.
er Fratz hat z'viel gegessen," sagte die Muttn,
im man sie daraus aufmerksam machte.
Alm
-n den Nachbarsleutcn nicht bemerkt. Daß^
ind bei dem Liebespaare sei, wußte mau nur a«
m Meldezettel. ....
Bor acht Tagen war die H e a e l «nt eine.-
leiten Kinde niedergekommen. Donnerstag Abeur,
eß es, „der Alois ist plötzlich gestorben
Auf Grund der Obductions-Ergebnisie wurd
n Ostersonntag Nachmittags die Verhaftung dg
eckel vorgenommcn. Die Frau wurde uut.ei
sagenS der städtischen Sanitätsabtheilung mu
andesgerichte eingeliefert. Sie wollte ihr neu
chorene» Kind mitnchmen, doch gab die» ihr 6 e


[ 2023-06-29 10:38:29.403 - 19000417 - Seite 5 ]
Ivr 104 Wien. Dienstsr.
üiusirü'tes Wiener krirLdlLrr
ir.
Lprll 1900 Leite 5
siebter nicht zu, der es zu einer Frau in Kost brachte.
Marie Heckel ist eine lungenkranke Person.
Eine furchtbare SelbstauAage.
Beseitigung eines getödteten Kindes.
Die 37jährige subsistenzlose Taglöhnerin
Leopoldine M a d e rne r, in Wien geboren, wurde
am 13- d. M. im IX. Bezirke ungehalten und sollte
ihrem Vater, dem Hausbesorger Leopold Schaber,
Kaiserstraße Nr.^ SV, übergeben werden. Schader
.erklärte sich außer Stande, die Tochter zu über­
nehmen.
Auf dem Commissariate legte daraufhin
Leopoldine Moderner ein Geständniß ab, in dem sic
sich eines schweren Verbrechens bezichtigt.
Sie gab an, daß sie Nor 13 Jahren den Tod ihres
unehelichen Sohnes Gustav Schaber verschuldet
bat. Am 22. Juni 1687 habe sie in ihrer damaligen
Wohnung in der Rötzergasse Nr. H7 in Hernals ihren
vierjährigen Sohn Gustav durch Ohrfeigen
gezüchtigt. Der Knabe sei an den Ofen
ang c s a l l e u, wodurch er sich an der Schläfe so
schwer verletzt habe, daß er bald daraus ge­
storben sei.
Als sie das- Unglück gesehen, dag sie angerichtet
hatte, habe sie ihren Gatten Karl Moderner
aus dem Geschäfte geholt. Dieser s ch a f s t e u n a u f-
sällig die Leiche des Knaben aus dem
Hause weg.
Nachbarn und Verwandten wurde erzählt, dag
das Kind nach Mähren in die Kost gegeben wurde.
Am 8. Jänner v. I. hat Karl Moderner
in Ottakring, Hasnerstraße Nr. 117 einen Selbst­
mordversuch durch Erhänge n gemacht. Da
er Spuren von Geistesstörung zeigte, wurde er der
psychiatrischen Klinik übergeben und ist dort nach
kurzer Zeit gestorben.
> Die eingeleitcten Erhebungen des Com-
missariateS am Neubau ergaben, daß das Ehepaar
Maderner zur kritischen Zeit thatsächlich in der
Rötzergasse Nr. 37 wohnte, daß auch der Gustav
Schaber bei den Eltern war.
lieber den Verbleib des Kindes
konnte Nichts erhoben werden.
Leopoldine Maderner gab an, daß sic schon
lange Zeit von ihrem Gewissen geplagt
sei, und da sie sich nunmehr auch von ihrem Vater
verlassen sieht, hat sic daS Geständniß abgelegt. Tic
Frau wurde dem Landcsgerichte eingcliefert.
(Hof- und Personalnachrichten.» Herr
Erzherzog FranzSalvator ist gestern von 'hier­
nach Enns zurückgekehrt.— Der Eneubahnminister
Lr. Ritter v. Witt e k ist nach Dalmatien abgereist.
; George H cnr y, Maler
in Glasgow, für sein Oelgemälde „Umgebung von
Glasgow" (Kat. Nr. 285); Eduard Kasparides,
Maler in Wien, auf sein Oelgemälde „Nach dem
Gewitter" sAugustabcnd, Prarerj (Kat. Nr. 22);
W. R e y u v l d- S t c v h e n s, Bildhauer in London,
auf sein Basrelief „Jugend" (Kat. Nr. 145) und
Heinrich V,o g c l c r, Maler in Worpswede, auf sein
Oelgemälde „Frühling" (Kat. Nr. 58).
(Karl Goldmark'S 70. Geburtstag.»
Der bekannte Eomponist Herr Karl Goldmark
feiert am 18. Mai d. I. seinen 70. Geburtstag.
(Todesfall.) Sonntag ist in ihrer Wohnung
im Rcichsrathsgebände die Gemaiin des Kanzlei-
dircctors deö Herrenhauses, Scctionschess August
nucr Ritter v. Schroffenegg, Frau Marie
I a une r v. S ch rofs ene g g, im 5L. Lebensjahre
nach langer Krankheit gestorben.
(Eröffnung des Circus Busch.) Am Oster­
sonntag gab Tirector Busch seine erste Vorstellung
in dieser Saison. Es wurde eine Reihe von glänzend
ansgestatteten hippologischen, artistischen und choreo­
graphischen Nummern dargeboten. Tie Frcihcits-
dressuren, welche Dircctor Busch mit seinem
prächtigen Pferdcmaterial ansführte, fanden großen
Beifall. Eine von zwölf Herren und Damen als
Ziethen-Husaren gerittene Quadrille, sowie ein schön
arrangirtes Rococoballet gefielen in Folge der
hübschen Ausstattung sehr. Ucbcrraschcnd wirkten die
Kraftspiele der „modernen Gladiatoren" Shadow
Brothers; ein Sportact, der Polospiclc zu Pferd, ein
Nachimützenrcnncn und ein Bicyclewcttsahren ent­
hält, war recht interessant znsammengestellt. Die
graziöse Rcitkünstlerin Alme. Bedini bot eine
sehenswcrthe Leistung. Hingegen hatte der aus dem
Programme als der „beste Salto-Reiter der Welt"
angekiindigte Mr. Clarke das Malheur, so zu
stürzen, daß er ans der Manöge gebracht werden
mußte. Er zeigte sich aber bald darauf unverletzt
wieder. Den lustigen Thcil der gelungenen Vor­
stellung besorgten die agilen Clowns Daniels, der
ein heiterer Sprecher ist, D e l bosq mit seinem
großartig dressirten Hunde und C h e v e r s, der sich
mit einem äußerst drolligeil „singenden" Esel
producirte. Lebhaft acclamirt wurde auch das ge­
schmackvoll als werbliche Clowns lostümirte Ballct-
cvrps.
(Bicrversrlderer Zciluer aufgefunden.)
Vor etwa drei Wochen meldeten wir das Ver­
schwinden des in der Himbcrgcrstraße Nr. 41 wohn­
haft gewesenen Dreher'schen Vicrvcrsilbercrs Johann
Zeilncr. Ostersonntag wurde der Abgängige in
einem Jnngwalde nächst Tullncrbach als Leiche anf-
gcfnnden. Er hatte sich an einem Baume erhängt.
Raben hatten den Leichnam in entsetzlicher Weise
zugerichtet.
(Verlassene Kinder.) Die beschäftigungslose
Magd Eva Kaska aus Töstitz im Bezirk Znaim
kam Ostersonntag Nachmittags aus ihrer Heimat
und hatte ihre beiden unehelichen Kinder, den fünf­
jährigen Franz und den dreijährigen Leopold
Kos k a, mitgebracht. Mit den Kindern ging sie
sofort vor die Wohnung ihres Geliebten, des Schmied
gehilfen Franz C z acke r, Floridsdorf, Donaustraße
Nr. 16, ließ die Kinder vor dem HauLthor stehen
und eilte davon. Die verlassenen Kinder fingen laut
zu weinen an. Die im Hanse wohnhafte Taglöhnenn
Eleonora Aha me r erbarmte sich der Kinder und
nahm sie einstweilen in Verwahrung. Nach Eva
Kos k a wurde geforscht und sie wurde um (-.12 Uhr
Nachts auf dem Nordweftbahnhofe in dem Augen­
blicke festgcnomincn, als sie im Begriffe war, in
ihre Heimat zurückzukehren. Zu ihrer Rechtfertigung
erzählte sie ihren Liebesroman.^ Als sie in Neu-
Schellersdorf diente, war Franz C z a ck e r dort^ als
Hufschmied in Arbeit gestanden und sic machte seine
Bekanntschaft. Er versprach ihr die Ehe, aber als sie
zum zweiten Male Mutter geworden, war, hat er sie
schmählich verlassen und kümmerte sich um die Kinder
nicht. Sie selbst könne die Kinder nicht erhalten, weil
sie mit ihnen keinen Dienstplatz, finde, andererseits
aber nicht so viel erübrige, um für die Knaben Koss-
gcld zu zahlen. Und so habe sie sich nicht anders zu
Helsen gewußt. Eva Kaska wurde wegen Kindes­
weglegung dem Gerichte übergeben.
(Mit dem Bajonett erstochen.) Sonntag
Nachts wurde au der Ecke der Rueppgasse und der
Kaiser Joseph-Straße im II. Bezirke ein schweres Ver­
brechen verübt. Der Infanterist des 84. Infanterie-
Regiments Joseph Horni a c e k war mit dem^iag-
löhner Leopold Falken b a u er in einen Streik
gerathen. Im Verlaufe desselben zog der Infanterist
sein Seitengewehr und versetzte dem Taglohner
einen Hieb ans den Kopf. Die Verletzung war
derart schwer, daß Falken bau er in wenigen
Minuten starb. Auch der Gepäcksträger Ferdinand
G a ll e r wurde von dem Infanteristen am Hinter­
kopfe verletzt. Horni a c e k wurde verhaftet und
dem Garuisonsarreste ciugeliefeet.
(Eine barbarische Misshandlnug.» Der in
Ottakring, Degengasse 36, wohnhafte Kanalräumer
Joseph P il o w s k ss hat Sonntag Abends seine
Gattin auS einer geringfügigen Ursache auf den Fuß­
boden geworfen, mit den Stiefelabsätzen getreten und
gestoßen und ihr den rechten Arm verrenkt. Das
Gesicht war mit blutigen Striemen und Beulen be­
deckt. Die Mißhandlung erfolgte in Gegenwart des
10jährigen Sohnes Karl, welcher um Hilfe rief. Die
unglückliche Frau wurde durch die Neulerchenfelder
Sanitätsdiener in das Stephaniespital iransportirt
und gegen Joseph PilowSkss das Strafverfahren ein-
gcleitet.
(In den Arme» der Mutter gestorben.)
Schon wieder hat sich der traurige Fall ereignet, daß
ein krankes Kind, welches im Spitalc keine Anfnahme
sinden konnte, in den Armen der Mutter auf der
Straße gestorben ist. Die in der Quellengasse Nr. 20
wohnhafte Anna Scheucher wollte ihr 7 Monate
altes Kind in einem Spirale unterbringen, doch
während der Wanderung von Spital zu Spital starb
das Kind.
(Selbstmord des „BarouS Buh!".) Wil­
helm Sänger-Buhl war eigentlich Fleischhauer,
aber wegen seines eleganten Auftretens und wegen
der feschen Zeugeln, mit denen er stets erschien, hatte
er schon vor Jahren den Spitznamen „Baron Bühl«
erhalten. Sonntag hat er sich in seinem Stalle
XII., Bonygasse Nr. 67, erhängt. Bühl war in der
letzten Zeit geistesgestört. Sein Geschäft war zurück-
gegangen, er hatte mit finanziellen Schwierigkeiten
zu kämpfen und führte trotzdem seine elegante Lebens­
weise fort, da er in dem Wahn lebte, cur mehrfacher
Millionär zu sein.
(Lebensmüde.) Der 70jährige Werrführer der
Donaudampfschifffahri-Gesellschast Franz Praschke.
XIV., Scchshauscrstraße Nr. 12, hat sich gestern u,
seiner Wohnung erschossen. -- Die 20jährige Dienst­
magd Lndowika Iwan, I., Bräunerstraße Nr. ö bc-
dienstet, hat sich gestern durch Gift getödtet.— I:;
einem Hotel des II. Bezirkes hat sich gestern ein un­
gefähr 25jährigcr, elegant gekleideter Passagier er-
^P s c r Hofer-Pillen.) Als vorzügliches Haus,
mittel gegen alle Folgen schlechter Verdauung
werden die seit Jahrzehnten mit Recht beliebtes
Pscrhofer-Pillcn empfohlen, die nur echt mit der
rothcn Ueberschrift „I. Pserhofer" auf dem Decke'
jeder Schachtel einzig erzeugt werden in Pserhorer»
Apotheke, Wien, I., Singerstraße Nr. 15.
(Verloren.) Zwei Bücher mit 5 Paketen del
„Jllnstrirten Wiener Extrablatt" sind SamStag Frü»
Emge^endet.
LcllutLnrarbo
Hei Niorsu- u all MaskNlviäsu, ITsruZrüss
nacl Kiclrck, bei OsäLurlivu, cksr null
VErüauuuAL-OrZLuo wirst von stretl. Lntorltütsu
Ü.LL
mit LULAsreiodustsm Lufol§s smr,foulen.
MsrW'bxsjksrLLo WirckASF?
KkMMLil! liLiMZ Vkl'üLÄiMM!
LLrwroL in MMsrsNwLssorxsLLLLersii, svs:rrasll
^ Ls/ c/se §L//2toe-yuö,'/snä/?sc//os /.-, ksc?/o2.


[ 2023-06-29 10:38:29.403 - 19000417 - Seite 6 ]
Leits 6 V^ien. VisiiMA
lui^mnsZ wiener LxtrrMÄtr
zwischen V-L und 6 Uhr auf dem Wege IX., Berg-,
gaffe Nr. 3l, bis l., Schulerstraße Nr. 16, >u Verlust
geratheu. Selbe sind gegen gute Belohnung,
1., Schulerstraße Nr. 10, abzugebcu.— Ter Ein­
spänner Nr. 092 hat Sonntag Abends in der
Währingerstaße einen Operngucker, den üim ein Passa­
gier übergab, verloren. Der redliche Minder wird ge­
beten, den Gucker auf dem Emspänncrstandplatze,
1., Operngasse-Nibelungengasse, zurückzustellen.
Weatcrzelümg.
* Im Theater in der Joseph st adt
wurde am Ostersonntag wieder eine VorstcUuug von
„L um P a c i v a g a b u u d u s" mit weiblicher Be­
setzung der drei Hauptrollen gegeben. Man ließ sich
den harmlosen Spaß, weil er noch relativ neu ist,
ganz gerne ge,'allen. Es kommen zwar keine kunst­
gerechten, menschlich wahren Figuren bei dieser will­
kürlichen Ucbersetzung in's Männlich- weibliche
Hexans, aber sonst allerlei Scherze, aus
die man ein- oder zweimal mit Vergnügen eingchcn
kann. Die humorvolle Knieriem-Umgcstaltnng der
Frau Niese ist von früher her bekannt. Neu war
Frau Pohl-Meiser, die in ihrer Bemühung, den
Zwirn zu spielen, manchen guten darstellerischen Witz
fand, und Fräulein Palme als Leim, die aber
wirtlich von einem Opcrettcnpageu in Tijchlerkostüm
nicht mehr zu unterscheiden war. Tue sonstige Auf­
führung war lose und locker, als hätte sie sich der
Besetzung der Hauptrollen eigens angepaßt.
* Im Theater an der Wien eröffnet
Nnnie DirkenS heute als „Mamsell' Nitouche"
eine Reihe von Gastvorstellungen. Die Künstlerin
wird außerdem m der von ihr in Wien noch nicht
dargestelltcn Partie der „Schönen Helena", dann in
Hcnbcrgcr's „Opernball" und in der „Fledermaus"
aujireten.
Nachtrag.
Dis Wahlen mrs dem TV» Wahlkörper.
Bürgermeister Dr. Lueger veröffentlicht heute
eine Kundmachung, wonach die Gemeindcrathswahlen
ans dem IV. Wahlkörpcr r m heurigen Jahre
angeordnet werden. Die Wählerlisten werden von
morgen, den 18. d. M. an sür den 1. Bezirk im neuen
Rathhansc, Steuer- und Wahlkatastcr, sür den 11. I
und XX. Bezirk in der Gemeindebezirkskanzlei des
II. Bezirkes und sür alle übrigen Bezirke in den!
betreffenden Gcmcindcbezirkskanzlcien täglich in!
den L-tunden von 8 bis 2 Uhr und an Werk­
tagen auch von 6 bis 8 Uhr Abends zu Jeder­
manns Einsicht ausliegen. Einwendungen gegen
die Wählerlisten können vom 18. d. M. bis ein­
schließlich 1. Mai l. I. mündlich oder schriftlich ein­
gebracht werden. Hiebei sind die Documente, das
sind Znständigkcitsdecret, Heimatschcin, Tauf- oder
Geburtsschein, Nachweise bezüglich des ordentlichen
Wohnsitzes ldreijaonge Seßhaftigkeit) rc. re. vorzu­
legen. Mündliche Einwendungen werden von 8 Uhr
Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags mrd an den
Werktagen auch von 6 bis 8 Uhr Abends zu Protokoll
genommen.
Wiener Börse vom H April.
An der heutigen Vorbörse erfreuten sich
Alpine Actien einer lebhaften Nachfrage. Auch einige
Kohlenwerthe waren beachtet. Im Allgemeinen blieb
jedoch das Geschäft ruhig.
Es notirtcn: Ercdit 229.50, ungarische
Credit 182.50, Anglo 122.75, Unionüank
I5l.—, Bankverein 182.—, Ländcrbank 1l4.50,
Stantsbahn 133.00, Lombarden 25.—, Elbethalbahn
123.50, Alpine 276.25, Tabakactien 158.75, Mai-
Rente 99.25, österreichische Kronen-Rente 98.90,
ungarische Gold-Rente 97NO, ungarische Kronen-
Rente 93.70, Türkcnlose 121.75 Napoleons 19.20,
Reichsmark 116.40.
Die feste Tendenz hat sich auch im weiteren
Verlaufe des Verkehres behauptet. Das Haupt­
geschäft coucentrirte sich nach wie vor in den Alpinen
Actien, die auch von Deckungen gewannen.
Es notirtcn: Credit 239.60, ungar. Credit 182.50,
Anglo 122.75, Unionbank 151.—, Bankverein 132.—,
Ländcrbank 114.50,Staatsbahn t33.80,Lombarden25.—,
ElbeUat 123.50, Alpine 279.75, Tabakactien 158.75,
,Mai-Rente 99.25, österreichische Kronen-Rente 98.90,
ungarische Gold-Rente 97.20, ungarische Kronen-
Rente 93.70, Türkcnlose 121.75, Napoleons 19.25,
Reichsmark Il8.40, Rima-Mnranycr 314.—, Straßen­
bahn 133.—, Brüxer Kohlen 458.—.
Beruhigende Erklärungen der russischen Re­
gierung.— Aus Petersburg wird tclcgraphirt:
Der Chef der Crcditkanzlci im Finanzministerium
Ni a l e sche W s k h lud gestern Abends die hiesigen
B anqu r e r s und Bankdirectoren zu einer
Besprechung ein und thcilte ihnen im Aufträge des
Ftnanzmrnisters Witte amtlich mit, daß alle
Gerüchte über eine ungünstige Gestaltung der
17. 1900 Nr. 101
politischen Lage oder über bevorstehende wichtige
Entscheidungen, wie solche in der letzten Zeit sowohl
in der Stadt, wie auch seitens einzelner aus­
ländischer Correipmidentcn colportirt wurden, ab­
solut u n b e g r ü n d e t seien. Der beste Beweis
dafür sei, daß der Minister des Aeugcrn Graf
M u r awi ew den Kaller Nicolaus nicht einmal
nach Moskau begleitet hat.
EinHismigsconrs.— Der Eiulösunqscours der
österreichischen Silberprioritäten im Auslande blteli
unverändert 84'/« Pcrccnt.^
Ocstcrreichisch- ungarische StaatsciseuLahn-Gesell-
schaft.— In der ersten April-Dekade betrugen
die Einnahmen der Staatseisenbahn-Geiellschaft
1,604.211 K. (Plus 244.049 K.)^
Neue Wiener Tramwaugesellschaft.— In der
15. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 26.641 K.
(Minus 3236 K.) und ,eit 1. Jänner d. I. im Ganzen
392.090 K. (Minus 52.816 K->.
ArzM Wer
IsgersUH
«L88LA
44.14 alle und neue billigst bei i.. t«
aus den heilsamen, gewürzhaften Kräutern im Trcmsvaal-
lande destillirt, ist ein vortreffliches diätetisches Mittel gegen
schlechte Verdauung, Magenschwäche, Appentlosigkeit, Ucbel-
sein, saures Aufstützen, Magcnkrämpfe und ein bewährtes
Mittel gegen Influenza.- 1 Flasche kostet 2 fl. und S fl.
4M Nur zu beziehen durch die
k.öwsn-Apattis!ts in Ls'MlwvL (Mlusn).
MÄZWiÄÜ
I., Latlgsmss 8.
?uunna vou cka, ZVotaburana^a unü Itnnbdtt8t6lugn,?8ü.
Wcaner Hamnr, a Hetz, a Gaude bis in der Frnah,
Dö gibts beim Lradh mir.
Hofflittwü's Kmrselats!!
' IV., LLÜISikmÜ'oigSWS 18.471
Täglich SoirÄ, vis a Uhr Früh gMuer.
ü-r Heute und reden Ti-nStag: -Za
Welrcr und Meier
sammt cngagirtcn Mitgliedern.
riou. uncl LtwusAiir.
Ln!üll§ 2 Kür. L'Iutr-IIL trat.
I'uul korxvr'bi irosilluruLIoo
„Pill WM smer"
IL, L. T'rÄ.Lsr L2.
Wegscheider'sReßMrlttü
II., Bäuerlegasse 29.
Heute Dienstag: "LZ
wiener S-rlSit-SeWchaft
„2NMAoiäoQ.SL ZLrLUSS"
üsrvüollisraoryiirtsl HL.
SeLsa vtousters:
Vnixr. LI»!-»:».
A.nf-»»o >/-54 Uhr. Eintritt t <1 h.
Gafltarten giltig. Räch 10 Uhr W Heller.
iMeuts unä rLrliob.:
(SestUduueü)
H Avr. GittLriLt 23 kr.
Josef Stratzer'Ä
Saai-Loralitätcn,
M., Uet2gsL8v, Loks Lsiälgasss.
LLsre!«
Auftreten der vorzüglichen Sing-, Jodler»
und Po^en-Gswllscha;!
Lrchkr i!Ä Ascher.
Lnfanx 8 Vkr. Olvti.tt 5V lloUsr.
Lsiäsn-
AAPSMK
einige schöne Modelle sehr billig zu ver­
kaufen. Stoffe jever Art werden zur An­
fertigung übernommen. Fa?vn von 75 kr.
an. 4759
II., Stcptzimicstrlchc 18, Thür 17.
«»t.-, GH DH M K d'? 8e»te Dienstag, '58 Uhr Abends:
6ros5krLxlrs /ldenll
WZ8 Ä MW M WWWZA mit zum großen Theile neuem Programm.-
ÜL.. ZL. Zum ersten Male: bin- llaNst.
au»ge!Lhrt Po» -iuein Theile des Bellet, tzum crlleu MM-: N»denrste>. chtprcumch-e
fliapph-ngst, in der Hetzen Sckuls geritten von Prn «»rkIiar-i'-kouriN. «uberd»
die berühmten Kr-iheitsdreffuren des TirectorS Ituscb. Eme^Quadrille mit 12 Schul.
Pferden. Sämmtliche Clowns n„t ihren «pämn
-S- Morgen Mittwoch, halb 8 Uhr: Srosss VsrstsUnrrs.^ 4W.
L. bLStich's lltadlissemeat
nun Marokkain
' i. i. Prater, Zufahrtsstraße 49.
Sslrrn mocksrner Manäsr
t. vor., Lolonratrinx 7.
Hont» Stousta» zwei sentatianrUr
NorstkUirnar» rria t Uhr >r. Uhr
der berühmten Künstler
Li»»»«!», lr<>^ rmit »»vvriport.
Neues glänzendes Programm, nr
In jeder Borilrllnng Lorslchruug des
größten musilalijchen Wunders
da» Alles was sich Jeder dcrilt sviort
stlbltfpirlrnd- Clavirr. Rkue Srpe-.-
menle der Plychologic, Spirilismus,
Anamne!>iI,WillenSbccinfIuhung,Gedanrcn-
üdertragnng und Soinnabulismus. Zum
ersten Mals in Europa: Da» Krh-
M-dtUM.— Sperrsttze 4, ». 2 und
i Krone. Bille!» für sämmtliche Vor­
stellungen von IV Udr -trüb, I. Be;..
Ävlowralring 7. Tonn- »nd ffcicrtaa
um 4 und bald 8 Uhr 2 Vor­
stellungen. 4730
V«d- a?!r-lloll -V»
Mit Ausnahme der Sonn- und Feiertag!!
M8LK»
Komiker Kittrl und Mollncr.
I. Bonenhoser'v
4773
vottl..8'iotherAttil'
rr
7».
^oäsr».
Possen-Gesellschaft
p!N km U. iiück
Programm stets neu.
vlntritr Irvt. uoooreirrer Nnnin t» N.
Zimmer bon 1 Krone co Heller bis 5 Kronen.
Leiten zu W, 80 Heller und 1 Krone.
Kleine Anzeigen.
Allgen!M.Mch
Ueberführte Wägeu,
ein- und zweijpänntge leichte Poaötonr,
Kntschirwaaen und Stützenuiagcrl billig zu
verkaufen. IX., Aljerbachstraße 4. 10746
3 Zimmer Möbel,
Schlaf- uno Speisezimmer, barock und alt­
deutsch, sind wegen Transferiruug eines
Oberlieutenants losort billig zu verkaufen.
VI., Gumpendorferstraße 1L0, Th. 7. 5073
Welcher Gefällrgkcits-
liebende, vermögende Herr wäre aeueigt,
einer tüchtigen, strebsamen Geschäftsfrau
mit 200 fl.,' auf kleine Raten rückzahlbar,
auszuhelsen, damit ich noch vor der Saison
mein Geschäft vergrößern kann. Unter
„Für immer geholfen" per Expedit.
5079
MG- EiskäsLen
in großer Am wähl, für Vier, Fleisch,
Milch und Schankbudeln billigst bei
Kärger, XIV., Goldschla.fflraße 44. 4921
6 K. Angnve! Singcr-
»lid:!il>Igschiff!lic»-Stä!!!!iasN:ittc» aus
»taten. Emerz, 48 tiNfcrftrahe im
Hose, und Welwahuhol, lLerftnerstraße 3.
4803
Eiskästen
in großer Auswahl billigst beim Erzeuger
Leopold Unsinnig, Wien, Hernals, Frauen­
gasse 13. Preiscourant auf Verlangen.
4873
! Billige, gnte Claviere!
der ersten Firmen, zu allen Preisen ver­
käuflich, am Lager bei Brigitta Wlczek,
, Fünfhaus, Löhrgasse 1. 2. Stock, Thür 13,
^ gegenüber Westdahnhof Ankunft. 4731
Fünfbans, Wcstbahnhos, Gerstnerstraße 2.
Aus Raten Kinder-
Wagen. Scherz, 43 Alserftr. im Hofe.
4804
Z Damen-Phaötous,
elegant, leicht, ein- u. zweisptumig, einer
von Lohner, sowie eine Garnitur Gummi-
räder privat billigst zu verkaufen. XVII.,
Hauptstraße 79. 4300
20 fi. Singcr-Maschilicu 20 sl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ningschiffchsn L5 fl.,
Greifer 7 fl. Garantie S Jahre, Reparaturen
gut und billig. Maptuhilscrstratzo 11«,
im Hofe. 3070
Bäume, Sträncher,
Wilder Wein, Bnx. Tnyen zc. zu verlaufen
bei Trcnlinagiia Wien, XI., Simmering,
Landengane.'Veftellllngcn auch Wien. V./2,
Madieiusdorferstraße 47, Blumengeschäft.
4347
Orchester- Musikalien
Strauß-Ziehrer 8- bis 30fl mini,, verlaust
billig Rudolf Dclfch, Hiclging, Tloricite-
gobe 13. 4439
Gontra-Gnittarre, 13er,
chromatische Harmonika, ist zu verkaufen.
Neumargarethcn, Herthergasse 33, Th. 5.
5059
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen. Kold, Silber, Uhren bis
lorr.ttOt» il. werdenfpemnrci ausgelöst u.
der volle Mehrwert!, mu üo Vcrccut mehr
ansbczahll, als bei allen Juwelieren Wiens.
Etntoui von Brillanten. Perlen ,c. bis
lvvo fl. das Karat, Plann 14 Ir., Gold bis
94 >r„ Reuaold SO l:., Silber 4 Ir. Zahle
über den tltöerth für gute Gegenstände.
0t!-.binowitsch,H.,Ltep>h,>n>estra»er.
470»
Für Bronzearbeiter
liefere Pressungen, Kessel, Galerien rc.
Adresse: A. Z., Postamt 3, Gablonz a. d. N.
4915
Stutzflügel,
150 Centimetcr lang, Eisc»platte, k. k. Hof-
firma, um 90 st. zu verlaufen. VIII.,
Langegasse 42. 4850
Kchr iiHrMte.
Günstiger Hanskauf.
Ein schönes, 'einstöckiges Wohnhaus mit
schönen, hohen, lichten Womumacn, gutem
Brunnen und schönem großen Obstgarten,
Schuppen, Stallung, Waschküche, uut8 Aoch
Gründen, guten Aeckvrn und Wiesen,
sammt schönem schlagbaren Wald ist sofort
zu verkaufen. Auch wird da» Haus ohne
Grundstücke hergegel.en. Adresse im Expedit.
4SI»
Milchgeschäft
mit schöner, anstoßender Wohnung, 14 M
F,ns, rst wegen .ramilienverbäUmsten vimg
L verkaufen. Auskunft: XVI., Sesten-
berggasse 29. Vincenz Finde:?. 51-"
Flcischhanerei.
Wegen Uebcruahms eines anderen Ge-
I-Häsler will it> meine seit 4 Jahren im
III. Bezirk, Ecke Radetzlhplay und Löwen-
aaste beklebende .«leifch'hauerci billig ver­
laufen. Tägliche Lolnng 80 bis 90 Kronen.
Auslunit: Bormittags tll., LowengaM iO
<in der Bank). 'Rall,mittags II., Nickrl-
gaffe 3, l. Stock. Tbür 5. 4»lg
Ein Gasthaus,
sehr gut gehend, wovon sich jeder Käufer
überzeugen kann. Wird sofort verkauft.
Adresse im Expedit.
Gemischtwaarcngeschäft
in Mödling, Losung jcyt 30 fl., im Somme,
40 fl., nm 2000 N. zu verkaufen, mit oder
ohne Zimmermöbel. Adresse im Expedit«
4914
Fiakcrzeug,
guter Staud,,lak, billig zu verkaufen,
flldrciso iin rflxhedit. 4<ü0
«choncs, gut gehend. Gasthaus
mit Garten, ist wegen Abreise billig und
preiswürdig zu verlaufen. Auskunft: IX.,
Roßauerlände 35, im Gasthaus. 5151
Umbauhaus,
Ottakring, nahe der Stadt, 410 Quadrab
meler Eckhaus, ver TOMeter um 30 fl. zi
verLfen. Rotter, XV.. .Hotel Westbahnl
P-Izgaii- I. "SO
Wer reich werde» will
der kaufe mein Haus in Floridsdorf, HI.
Mühlstraße Nr. 1. Nähere schriftliche ode,
mündliche Auskunft beim HausckgenthumeL
3067
HM- Ausrünkte ertbeilk. Offerte Adressen Lberrriwmt die Expedition KvLMGL'sLrassv Älr». LG- LeLv ÄVr^L.urrrxsL'KsssV.


[ 2023-06-29 10:38:29.403 - 19000417 - Seite 7 ]
llluktrülles Wiener LxtmiilM
Xr. 104 Wien, Dienst^
ergnügungs -Ameiger
Kof-ßmsiheater.
Die Schmetterlings-
schlacht.
gomödie in vier Acten
von Hermann Sudermann.
grau Hergentheim... s?r. Schmittlcin
Nie, VMM dran Schmidt dr- Dcvc.-Rcinh.
tzanra ffrl. Witt
zwsi Arl. Medelsky
Wilvelm Bogl..-. Hr. Treyler
Wmtelmann ...... Hr. Baumeister
M«x. jei» Solin.... Hr. Frank
Sllchard Kehler, Reisender Hr. Zesla.
Lr. Kosins!», Lbcrlehrer Hr. viimnig
tkin ILomptoirdiener.. Hr. Sommer
Ende vor »s,l0 Uhr.
Mittwoch, de» iS. April: „Jugend von
hniie."— Donnerstag, den im: ,.Tie
Ränder."— Freitag, den so.: „liduig u>:d
Laner."— SumStag, den Pl.:„ iorita,,."
— Sonntag, »c» SU.: „Die Damen Lelar-
dieu."— Montag, den SS-: „Götz von
Biriicknngen"— Diensiag, »en La.:
Jugend von heute."
Hof GpmlthraLcr.
Es war einmal ...
EineMärchcnoperin einem
Beispiel und L Auszügen
«on A. Zemlinsth. Text
rach Holger Drachmann'ö
gleichnamiger»»,- ödie von
Uaxuuilian Singer,
Der König ...... Hr.v.Reichenberg
Tie Prinzessin Frl. Kurz
Ter Prinz von Nordland Hr. Schmedes
Kaspar, sein Begleiter. Hr. Hesch
Lin Freier Hr. Pacal
Liste Hoidame Frl. Nrohlner
TcrHaupimannd. Wache Hr. Sievmann
hin Herold Hr. Atarian
(rin Student Hr. Preust
Ende gegen >/,l0 Uvr.
Deutsches PolkstlMter.
Der Schlafwagen-
Eontrolvr.
Lchwanl in drei Acten
M Alex. Bissau. Teuisch
vo» Benno Jacobson.
Georges Bodesroid.».
Lucienne, seine Fran.»
Moinpspin
Aurore, seine Frau...
Apred Gooesroid.
Raoul de Samt Medard
Angsle
Lavordave ......
Cdardonneau-
Madame Eharboniieau.
iliostne, ihre Tochter..
Julie, Dienumüochen..
lrraneoise, Köchin..,
Srncst
7^?
Hr. Girardi
Frl. Kalmar
Hr. Grrchnegger
isr. Nemo
Hr. »reiner
Hr. Wallner
Arl. Ermarth
Hr. Slulieck
Hr. Deutsch
Fr. Maninelli
Frl. Gronmüllcr
Frl. Tichy
Frl. Josesiy
Hr. Kreisler
des Illustr'rrttsn Wrerre, l,
CZ't^a.blLLLt-
Ende vor 10 Uhr.
Mittwoch, de» iS. April: „Ter letzte
»i'.ops"— Donnerstag, den U).: „Der Ver­
schwender."— Freitag, den su.: „Der letzte
Knaps."— Samstag, den Li.: Zum ersten
Male: „Familie Wawroch."— Sonntag,
den W.: Nachmina,,» halb S Uhr: „Das
Kätiichen von Heildronii." AdcndS halb
8 Uhr: „Familie Wawroch."
Kmliumd-TlMter.
Gretel.
Schauspiel in vier Acten
von Lheodov Herzl.
Tr. Georg Winter
Marianne Winter
Fran Winter
Gretel
Höldrrch..
Betty Hvldrich.
Edgar Böheim.
Neyborn....
Dr. Wangcmann
Baronin....
Frau'.ein Martha
Anlsse.o....
Frau AylSscld.
Johann ....
Ltuoenmädchen b. Winter
Diener bei Ahlsfeld
Hr. Naedcr
Frl. Petri
Fr. Lnatonr
Marianne Rub
Hr. Krug
Irl. Kraust
Hr. Jemen
Hr. Burg
H r. Wirth
Irl. Skopal
Frl. Schneider
Hr. Stettner
Kr. Monati
Hr. Seitz
Frl. Hirschhuber
Hr. Seydl
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 18. April: „Die Hochzeit
des Reservisten."— Donnerstag, den 19.:
Zum ersten Male: „Dora.— Freitag,
den 2o.: „Die Hochzeit des Nestrvi icm"
— Samslag, den 21.: „Tora."— Sonn­
tag, den 22.: Nachmittags halb 8 Uhr:
(Arbeitervorstellmig.) „Der Meineidbauer."
Abends halb 8 Uhr: „Dora.'— Montag,
den 23.: „Die dritte Escadron."—
Dienstag, den 24.: „Die Hochzeit deS
Reservinen."— Mittwoch, den 2b.: Zum
ersten Male: „Luigi XI."
KmjerjMjiüMs-
LlMler.
Znm crstsn Male:
LnmPacivagabnrldLZ
Das liederliche Klee­
blatt.
Zauberposse mit Gesang ---»-«
in 3 Aufzügen von Jobamr Nestroy. Musik
von Aoolph Müller sau.
Ende halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 18. Agril: „Eine Liebes­
heirat."— Tormmslag. den 10.: „Ter
wilde Rittmeister."— Freitag, den 20:
„A heuriger Has."— SumSlag, den 21.:
„Lumpazivagabundus."— Sonntag, den ^2.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein Judas von
anno Neun." Abends yt.lb 8 Uhr: „A heu­
riger Has."— Montag, den 23.: „Der
w!de :'ttumcist'r."— Dienstag, den 24.:
„A heuriger Has."
Carl-Lheater.
Easispiel des Tcutschen BollsthcaterS.
Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei Aus­
zügen von Michel Carls
(Sohn). Müsst von Andrii
WorinS.
Vater Pierrot ..... Hr. Jules
Mutter Pierrot,» .Fr. Fnriani
Pccrrot Fr. ÖLilon
Phrynetto Arl. Schuster
Der Baron» Hr. Tewels
Ein Diener- Hr, Czasta
Vorher:
Der Herr Gevatter von der Straße.
Genrcvilo i» einem Auszuge oon Anion
Langer.
Joseph Enters, Postmiist. Hr. Czasta
Josepha, seine Gattin,. Frl. Gribl
Der Plärrer hr. Licdhardt
Francisca... ... .Frl. Eanclla
Mac. Hrabh, Hebamme Fr. Sicugel
Garteuvan-
S2§( -s-s-v -— t— 'p. v
«882
UL Ä tä§!ioll:
önzemrie Mitglieder: Neu I Sffwcstcru Rhonva, Gesangs- und Tanzdueitsstinnen.
b »! Claire de Lorme, Licdersüv.,e«n. Neu! tAinil Paradi,, Tanztovliker Neu!
or:tz Slyönbnui-r, Humorist. <- liie H>vser, Soubreue. <- oni. tziuschclbaucp,
wtnrriil Schenk, Willi Schnthof, Umcmncogrnph und
Lohan» Förchtgott'S iUcstaurant n. Cvnccrtsaal
-,-,EMSFK
Msn, VN-, lltartsülltsrstrllsss 86.
«8l3
Heute Dienstag
Gastspiel des Humoristen-Ensembles
MrSllvs'Z'MMLrso.
Nur Knustkräftr I. Range».
A'ttang 8 Uli e. Gntr-er 6U A. Relcrui-.-tcr pla!, 1 K.
Ir. tc» «r».
Kente Gsterdirnstag, den 17. April; 's»
Zlöftg Kslhkitt-Fkß
verbunden mit LLN2lrrLL2o1teri.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Tanzbillet 30 kr., Damen 10 kr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll A. Kwobova.
VILI., ^osvpll8tti«Itor8lru8S6 48. zi7L
mit den Sängern Exner und Winter.
LM" Lir ga»!» Rächt geöffnet.
Mke, -,„ten. eliainlireopartlciiliöreo.
-1VL8rLr,I,VX0
üevüoet v. 9—7 Ildr
Lldliirirr i L
ssz-
KZZtM MGDLMZT
N., radorLtrnLss t2.
Vorstellung der Budapcster
Gipheum-Gchllschlist.
Virectov M. K. Aautzky.
ö-eu- VN^Lls oäsr: Ms
mau Vsidsr töllsslt,,
v, sowie
ktlllrns L vomg.
Possen.
4442
Etablissement
Nonachw
Sensaiioncllcs Programm.
LLIt.UsoS«rS
mir seinen drcsjirten Seelowen.
Lss L!«,
Oräkitsurs llos VulsosDonrbiUonet^.öttenno.
Cassa-Erösfnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 llbr.
Nack der Vorstellung: Im Kaffeehause:
Zigcnnermttstk bis b Uhr Früh.
klel50limnlla's vakd-iresLnuraüt
II.» Lavoustrabe (an d. r Ferdinand:br.)
1'sIljQli ^Hisucls:
DGWDGL'
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle
VS" Lts ki üd geöLnot. "FFF
Unnnn^eite.
i.'lir»mbre8 purtii:nULre8. 4366
Mad. Köblin, Tischlerin Fr. Pohl
Der Schulmeister .... Hr. Kühne
Gras v. Falkenstein... Hr. Tewele
Leopold Kronberger.. Hr. Brandt
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 18. April: „Der verlorene
Sohn." Vorher: „Ter Herr Gevatter von
der Straüe."— Donnerstag, den 19.:
„Die goldene Eva."— Freitag, den 20.:
„Die Lügnerin." „In Civil."— Samstag,
den 21.: „Der verlorene Sohn. Vorher
zum ersten Mal: „Fraueli-Emancipcttioil."
— Sonntag, den 22.: »Nachmittag halb 3
U r: „Hans Hunebein." Abends halb 8 Uhr:
„Der v riorene Sohn." Vorher: „Frauen-
Emancipa.ion."
Theater an der
Mamsell Nitouche.
Laubemue in drei Arten
und vier Bildern von Henr.
Meilvae n.Albert wlinnnd.
Deutsch von Richard Geuse.
W. »stk von M. Herv«
Teniie deFlavigny. Fr.
Vorsteherin eines Lamen-
stlstes Frl,
Eele,irn, Organist Hr.
Maior v. Etiateao-Gibns Hr.
Fernand de Ehamplatrerrx -vr.
»)Os,iclcr°^
Lvrutt, Corporal.
Der Director.
Eormne, l
Lyd-e. k Schau-
Gimblette,) spiele-
Smoia, t rinnen
Elotiloe,-
i. Lenoir
Gia-lvietro
Wallner
Felix
Korner
Sorelli
K ansmann
Lunzer
V santer
Schässer
Frant
Branche
Ftenry
Uhr.
Mittwoch, den 18. April: „Der Opern-
ball."— Tonnersl^g, den 19. und Freitag,
den 20.: „Die schöne Helena."— Samstag,
den 21.: „Die Fledermaus."— Sonntag,
den 22.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Hcistes
Blut." Abends halb 8 Uhr: „Die schöne
Helena."
H r.
Hr.
Frl.
Frl.
Frl.
Frl.
Frl.
Ende gegen i alb 10
TlMermdrrIsjWM.
(Literarischer Abend,)
Für's Kind!
(A 'Asg
Wiener Stück in S Acten k „«,>7
von Hermann Richard. M-t
Franz Aitinger.-».
Lini, seine Frau..-
Tonerl, Leider Tochter
Ter alle Attinger.-
Jacob Korner ....
Doctor Huber ....
T' Hausmast'rin...
Pampstl ......
Ratz
Niedermayer.....
Erster Packer ....
Zweiter Packer....
»I. Jarno
. H. Riese
. Al. Nendorscp
. K. Schmidt
.I. Sachs
. F. Siraßni
. B. Leeb
. W. Geiger
. I. Janisch
. F. Zemcns
. G. Lechner
.I. Wald
Mittwoch, ben 18. und Donnerstag,
den 1!>. April: „Manuelle Tourbillon."—
Freitag, den Sv.: (Literarischer Abend.)
„Frage an das Sckichal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Abschieds-
sonpcr,"— Samstag, den 21,: „Mamsello
Tourbillon."
^lMtsch-ThellLer.
Keim, oder: Genie
nno Leidenschaft.
Schauspiel in 5 Annügen
frei nach dem FranAöstichcn
des Alex. Dumas ^Vater).
George, Prinz von WalesHr. Gebhard
Graf von Koeseld... Hr. Sucbanek
Elena, seine Gemalin. Frl. v. Rnnegr,
Loro Melville Hr. Manch
Gräfin Amy v. Goswill Frl. Königsmark
Evulund Kcan .... Hr. Norini
Anna Damby .... .Frl. Clemens
Salamon, Souffleur. .Hr. Rud
Pistol
Peter Part.....
Der Regisseur...
Eiu Evnftabler...
Tarius, Friseur..
John, Preist?oxer.
Ern er Gast ....
Zweirer Gast...
Kiith..
Em Bedienler Hr. Adamek
Äidsa, Kammeemädchcu. Frl. Atzlev
George, Schisser .... Hr. Kraus
. Christian Rub
'>r. 2lman
>r. Clemens
Kneibiugc
Goroah
Conrad
Lastosla
.. Hr. A'-vasi
.. Frl. Weiser
.Hr.
.Hr.
-Hr.
. Hr.
Mittwoch, den 18. April: Zum ersten
Male: „Seine Muse."— Donnerstag, den
19. und Freitag, den 20.' „Seine Muse."
US H
IX.., Wasaga'tt Tireelion: Frau; ^srrrburiur. Telephon 11160. 4167
gb' Damen-Enscmble I.«s L<'r»v«,rs«v8 (8 Wieneriimcn). "TA
und seine lomijch-parooistijch dresstrle Naubthiergruppe.
riss Lls-mru^L f vsr sindsinlZs DarIolÄ
rrucl ÜLS »sus §SLS3.t!orrs-?ro§rg,iA!».
.,^^-^ Ueuto nuä tÜKUek, 8 Uhr Abends:
- «'Ä o-rssss
ckckchMH. r» I MI v Uollstiiudiki nkites Aprilprograinüs
-— psivsossok'. 18 osnoationello Varidtö.^uwmern.
kllxlluiua. lilsv Irob.iäoni-. Ist« 6U1vt8. livlltz I?o88e.
Nach der Vorstellung »,T'Schrnmmcl!tttt Tageslasseu: IX., Nukdorferstrabe Nr. 4,
Telephon üüöb, I., rllocheutburmstraüe 16 (Bazar). 4468
ssöL'v^-AÄLs, II., ll»:hrz>rs?ze 3i.— lelüpim 1M3
läljüoii: Nxosse H6»st1s^-Vors1:o1!u»§.
1 W Um 9 Uhr: Neu! L.n Von lunn in tausönil /(ongslsn. Neu! v. Orosr^-OnAriee.
LA Uru halb 11 Uhr: rS." Neu in Scene gesetzt:
L«-»- LSI« ZL«»'U8t«Li» LIL <-8tvir<Äo.
Posse von Oroszy-Caprice.
RestanratronsLritttns: Fr irdr. Krnrrs.
Der Vorverkauf findet täglich an der Tagcskaste des Etablissements von 9 Ubr Vor­
mittags bis i Uhr Nachmit -qs statt. 447?
XV.
Frau; Maier's Orpheum
sVIsttiLkUisttSbr-ssss 137,
TTsis-chs iLTAÄ. rLZ'1ö.s!di.:
O I? O s s s
RZM-VsMU
Cnffaoröffnnng r Rli-.', Anfang 8 Nliv.
Eintritt (iff Ärllcr. Ilcldrnirter Utatz 1 Krone.
Jeden Sonn- und Fkicrmg s BorsteUunge». Beginn der ersten um yc»p 4 u y r,
der zweiten um 8 Uhr.
L'rnvL Silier, Director.
4768
Narillhilftrstratze
dass, L^ieotx.
(über dem Antomaien-Buffet)
Eensalions-Tcmonsirattoncn
durch ben
„O T Da TT."
Vorführung der berühmten
Lipcrat onöbildcr Leo Hcirn
Prof. Doyen in Paris, bis
feilt «nübcrtioffen.
Vorstellungen- Vormitlags ab 10—12 Uhr.
Nachmittags von 3—10 Uhr.
v-«^°llnnkr.. mu'M'Km'rsir.
Eintritt 30 und 50 ir.
ir-rullcr L (rngclhart.
Lotst lmll LsstLursllt
Ztlllkljttkk
XVII., Ilornnls, .lorxerstrass« W
E' Honte Dienstag:
Tirection: Fra»» Böhm.
SiS -DZWWDM^
r«.
Nnfaiist 8^Uhr. Eiiitrirt 20 17.
^ Nlvrgen: :_c»
I'nrl nutttlvn! Darse,


[ 2023-06-29 10:38:29.403 - 19000417 - Seite 8 ]
Lötts 8 >V16N,
iimsrM68 wiener ^'rrrkMis.^
4 7. Lxrn rnuv oir. iO-r
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans der 6. Seite.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist dar ärzilick
empföhle»?, illnstr. Dnch: ,B°n der Fran
— für die Fra,!" von Fran Tr. Hei,i.
Fe.a. d. köniql. llniversibltS-FrmicnIlini! z»
Berlin. Mit'Abschrift LI,s Taufende,, von
Danlschrelben, discrct verschlösse,, z,i be­
ziehen gegen ü» kr. i» Brief,nars-n (offen
na lr.) von Fran A. Kaupa, Berlin
8ie. LW. Lindenstrasse S«. 4701.
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenklcider, in
bestem Zustande, elegant? nnd
sehr billig, im Kleidermagazin
„znm Oesterreicher", Stadt,
Singcrstrafte 4, im 1. Stock,
vle-L-vIs dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihaustalt).
4N71
Von Herrschaften
abgcl. Herrenklcider, Ucber-
zieyer, Fracks,Salon-Nnziige,
Zaquets rc. re., elegant nnd
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Wcihdnrggaffe 8,
1.St., gegenüber derRauhen-
fteingagc. Anch Kleider-Leih-
anstält. 4v7»
Möbel auf Rate«.
V1.,PinrinliIlscrsirassc1ir,imHofe.
88SS
Möbel ohne Goncurreuz,
rein Schwindel, kein Ausverkauf, !>„r
reelle solide LLaarep vertäust das seit
LS Jahren bestehende
Marilchllicr Äiöbelhans.
.Ä)» Zünmer in allen Stblarten vorräthig,
Schlaf-- und Speisezimmer. nur:t, 3SU fl.
aufwärts, SHecialrfL in Heirnts-AnS-
ftattuugeu. Gustav LrZalliö, nur
BZirnr, VLI., Marrahilferstraste ll-L.
Lieserant des Lebrerhausvcreines und der
i. k. Staatsbcainlen. PreiScouranle gratis.
5 Jahre Garantie.- 4887
Frnhjahrs-Jaquets,
Brant- nnd Hochzeits-
Lorletten, moderne
Strasteukleider,
elcguntc, schwarze nnd schottische
Krügen und «Lapes, Trauerklcider,
Meise- Kostüme, Sladfahr- Treffes,
einzelne Schossen, Regen- u. Lvetter-
tmintcl, Blvtisen, Hemden, Schlaf­
röcke rc. rc., werden billig vertonst
und aiisgclichcn bei
Pfl a u m enb a u m,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
Erste voymtschr
Gänsejedern-Niederlage.
Billige böhmisch«
Bettfeder: n,
billigerals überall», fichcrne»,grau«
»rdern-^ttilo r» kr., Hatbslaums»
8t«ir>, auch ab« Gattungen Kescrrnen i»,d
fettrgss Bett, grosse giauursn-Tuchent
von 8 sst, .Hntbstaumcii-Luchcilt von
8 st. 4» kr., Kedern-Tuchcnt b. S st.
1, böhmische Vctlscdcru-RirLcrlagc
vo Adolph Gaus» Wien, Hernals,
Lttakringerftrasse 48. Tramwayhalie.
stelle. CngroS-Veriauj i:,, Hofe recht».
Teiail» Abtheilung im Gafieniaden.
Lilialen: l„ Lieser Grab-!, t» »ns
w.ariahtlf» Amerling,,rosse 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gans", sondern nnr bei der
aureuornmirienNir-ilaASoltihGails.
4080
! Gelegenheitökauf!
2 hohe altdeutsche Betten, 2 Mattnntzlästen
st. r«».—.
Möbelhaus Jos. Gerst!, XVII., Elterlein,
Platz 8. s»82
Altdeutsches Schlafzimmer
ist um jeden Preis, zu verkaufen. Hernals,
Hauptstraße 82, 1. Stock, Thür 6. 4383
Tuchrestesolidestergaliricarion,
billigst: Für Herren- und Knabenanzüge,
Jacken, Negenmänlel und Kostüme, Aller­
neuestes in Mode. Echte Loden für Herren-
und Damen, farbige Tuche für Tapezierer
und Billardti'jchler. Luchhandlrmg Siq.
Schlesinger L Co., I.. Hoher Marli 7,
im ncuerbauten Hause. 2061
IS" Eine Wohlthat!
ist die erprobte und behördlich anerkannte
LouiseNeuhofer schs LLanzentincrur.
Selbe, in die Wei'nng gegeben, verhütet
das Ansetzen der Wanzen in den Mauern.
Eine Karte genügt, um die Reinigung der
Wohnung vorzunehmen, oder die Tinktur
wird franco zugestellt. 1 Flacon 81» Gr.
40 Heller. Bei Abnahme von U) Flacons
hoher Rabatt. Versandt nach auswärts,
b Flacons Porro- und spesenfrei. Für gänz­
liche A srottung wird garantirt.
Louise Neuhofer,
Wie«, IV.» Lavoritenstratze Nr. 8.
L143
Rur L st. pro Woche
Herrenklerder.Leritfch, Mariahilfer-
gurtel ÄO. 4137
Mr Gastwirthe.
Gröl.ere Post Tischwäsche billig abzugeben.
Auch in kleineren Partien. Import-- und
Commissions-Bureau, III., Obere Weiß-
^ärbersrraße b.
Kleine Anreisen.
Hcrreu-Nebcrzichcr st. 8.—
Herren-Menczilofs st. 4.—
Sacco st. 8.—
Jaquet fl. 2.—
Sonterraick-iUbtbeUnug
«Tchwemme» Jacob Rothbrrger»
L« Eirphausplatz V.
4088
Für 5 fl. monatlich!
11 cieg.Frühjahröanzug fl. 2«
I rlcgMterUebcrzieher fl. 22
-l-
Zähne
and Gebisse von s fl. aunoärtr, m>ch Mls
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
Kll entlnuen, eingesetzt.
Mp kr. Reparaturen SV kr.
aufBcrlangen sofort auSgesübrt, alle Gebisse
icerdeu »nigearvcilcl und billigst verechnel,
Carl Frenrrd's
Atelier für lönstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgcrstrahs 15.
Auch an Eonn- und Feiertagen von 8 bis
b Um. s 085
Möbel "TW
auf State» "MU
direct «u» der
Möbel-Tischlerei,
N., Obere Donaustr. 75
Wächst der Stephaniebrücke).
E ende auf Wunsch Vertreter mit Möbel-
ttlvum nach allen Bezirke» irVS Hans.
4940
Erste grösste böhmische
M- Bettfedern- "WE
1>iiederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gmnpcndorfcrstratze 41.
Die Federn sind garantirt ne,i nnd billiger
wie überall. 1, reito von 4b dis Sb lr„
weisse von 1 fl. Lv Ir. bis 2 fl. LS!r., Flaume»
von 1 fl. Lv Ir. bis 4 fl. Fettige Halbflanmen-
tuchcnr S st. W lr., Flanincnlncheu! 8 sss,
Federntnchent s fl., legere L st„ Fsdcrn-
polsler 1 st. LS !r.
!>thci!. Hanrmatrahe» 10 fl.»
Asriqne e st. LU Ir., Wolliu L fl., gehei­
mer Strohjack L fl„ Trayr-Einsatz S fl.,
Ronge-Slcxpdecke von t st. 80 Ir., Satin-
decken s fl^ Flancllbeckcn von 1 fl. so lr.,
Seiden- Cloth- Lecken« fl. LU Ir. bi» S st.
3iohhaarv. 40 kr. bis fi.2.50.
Große, starke Eisenbetten
mitBtrvhsalk, Malrassc», t-T»chcnt,
rs Polster 14 fl.
Kinderbetten
niit Ttrobsack, lviatraijcn, Tnchrnt,
?c Polster 45 fl.
Prvvinzausträgs prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht z» verwechseln.
Nur bei Violine Slaby, VI. Pez.,
Llariayiis,Gu!Npc»Sorsrrstrasse41,
leime lern zweites e^eichast. L049
LLrcns billigste »ins aUcrvcfte
Cinkanisqnellc für
M" Möbel "WU
für Brautpaare »nd Möbclkiiufcr
ist einzig nnv allein die
Erste Fiinfhauicr
Möbel-Niederlage
XV., MariahUfcrstratzc 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmercin-
' richtnngen, bestehend aus:
L ChissonnidteS» 8 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waichlaften, i Nachllaflet mit Steinplatte,
1 Schlaiiopiiamit Polster, IWandjpteget mit
belgische« Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. 55, 65, ?5, 8a, litt» und ILO,
Jeder Mäuler cinerZimmereinrichmng erhäli
al» G eschen! dazu: 2 Caryissen, 4 Cmbrassen,
4gcnsterrosetten, l Handtuchhalter, geschnitzt,
1 Illciderrechen, 1 Sxucknaps, i Stiesel,
zicher, 1 Matarivonquei, 1 Schemel, l Frist»
sptegci. Ganze ilüchcneinrichmngcn zum
Preise von fl. 15, stt» und
Slltdentschc Schlafzimmer, »intt»
uuss, a. sl. 14«», 1«,«». 180. 3«»«».
Aliderttsche Speisezimmer, matt-
„nss, a fl. 11«», 1««», 18«», Ä«««».
Decörativnsdibnu mir Teppich und
Plüsch zn fl. 55, 45, 55.
Jede Einrichtung wird lastenfrei in'S Hau»
oder zur Bahn gestellt.
Bitte dis Hausnummer 143 genau zu
beachten. Preiscouraute gegen Einsendung
vo» su Ir. in Bri-imarken 4521
Ans Theilzahlnng
Herren» u.Earnenkleider
nach Matz»
Herurann Peschek,
Schneid rrmetfter.
VII», Zieglergasse 68,
1. Stock.
Auch vriestich. «07s
GepäckSrad, fast nen,
und ein ncnes Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VII.,
Westbahnstratze 1.
1131
Keine Lagerwaare! Jede» Stück wird nach
Maß angcsertigt. Nicht tadellos Passendes
braucht nicht übernommen -u werden.
Dollste Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorräthig.
Hlmdluilgshaus City,
Wien,
n., Obere Dvnaustraße 89,
nächst der Stephauicbriiike.
Telephon Nr. 141V».
Auf Therlzahlnng.
Wegen Nmbau
und Vergrotzcrung d« Loka­
litäten
zu 56 kr. per Woche.
BE" Sensationell! "VK
Hängelampen
z« fl. ».88.
Salon-Tischlampen
zn fl. ».-.
Lnster mit Seitenarmen
z» fl. 1«.-.
Diese Lampe» sinv letzimodern, sein
andgeftntlet, mit vorzüglichen
Brennern,
Porzellan- Kaffeeservice
,7. ».»v.
Waschscrviee
fl. 2.i»5.
Porzellan-Speiseservice
fl. 8.S«.
Diese Porzellan-Service sind Novi­
täten und sein gemalt»
Leinwand,
daS Stück z» »» lvicter, fl. V.»0,
dicht seinfädig. für Bettwäsche oder
Lamcnhcmden i«
Ab^ahliings- Waarcuhaus
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gnmpendorfcrstraße 6.
Solid nnd billig!
Grosse» Lager von
Stoffvorhängcn nnd
Spitzenvorhängcu
das Feinste und Beste in diesem
Genre.
Salon-, Tisch- nnd Lauf­
teppiche.
Perser- u. Smyrna-Teppiche,
Linoleum- und Wachstnch-
Läufer.
(Garnituren) Tisch- nnd
Bettdecken
in Bourette, Schafwolle und Plüsch.
Mannfactur-, Leinen-
waaren und Tischwäsche.
Seit dem 20jährigcn Bestände
der Firma Körmendi ist es
allgemein belannt, datz alle
Artikel bester Qualität find
und stets das Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
Eingang i» die Teppich- nnd Mann-
faernr-AblhciluiigdnrmdieLampen-
Siicdcrlagc.— Telephon 8V52.
WLZ
!Möbel auf Raten!
VI., Gnmpcildorscrstr.24» 30, 38»
4076
Von Herrschaften
abgcl. Hcrrenklcidcr, Uebcr-
zicher, Snlouröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles i» eleganter
Fayonund inbcstcm Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinbcrgcr,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „HorelEiisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). 4o?s
Lins Tyeilzaylrtng:
41 Alferstra^e 41
Herren- Kleider,
Dreh-Anzüge,
Ucverziever,
irovcnnnzuqs,
Louiincr-Anzüge,
HavcwckS,
Salon-Anzüge,
Darnerr-nLoiderj»
Retzenmänlel,
FrühjahrS-Za^e»»
Kviiume,
Capes,
Trauerkleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Noseubepg,
Venettuttg a»lcu vrreurch.
41 Alserstraße 41
Parterre-Localirären im >vofe lims.
Telephon L»2l. 4074
Möbel
ans Räten
M. Rosenberg,
H., Mühlfeldgasse Nr. 15
v5s-ä-vls der Nordbahn-
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-n. Knabenkleider
fertig oder nach Maß bei
Joseph Neufeld,
Schneider,
XIV.. Wiariabilicriirahe 101 oder
LI V., !Uciiidvrfga,sc 44.
(Corrcspondrnzkarte genügt.)
Ans der letzten Licitativn
bei der Transport-Gejcllschast unverkauft
gebliebene, echt orientaliche Tepviche,
inländische TcPHiche,Delten.Vorhänge,
Laufteppichrefte, Leinen- u. Damaft-
waare, werden zlir Hälfte des Schätz-
werthes (laut SchätzungSprotokoll) frei­
händig verlauft. Import- nnd CommisionS-
Bur?au, III., -Obere Weißgärbcrstraße 5.
515^1
Schuhschwemme
Michclstädtcr, VII., Maria-
hilfcrstratze 58.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Favri-
catiousfehlcrn u. aus Muster-
collectioncn werden unter dem
Kostenprcis verkauft. Jdcal-
Schuhstrcckcr per Paar 1 fl.
50 kr. Dr. Högyes' Asbcst-
brandsohlcn. 4273
zacken. lvHintel.
Renestes für Damen.
flieg. grnhjaoiS.JnqnelS.. von fl.
, KrnbjalirS-JLgnetS, ge­
sotten nnd verschnürt.
, Frühj.-OssicterS-Ingn.
, Frühjahrs-Spencer,.
. LrüysahrS-Kräge»..
„» 6ö Ci», lg.
, VOCin. lg.
, Sammtlrägcn, gestickt.
, Havelocks mit Acruicl.
3.-
4-
«».-
2.-
4-
«>.-
r—
r-
si. in—
fl. 1!t.-
fl. 5.-
fl. 4.
„ Loden-Kostüms...
„ Promenade-Kostüme
„ »leider .....
„ Schütze
„ Seidenblonsen ...
Sämmtliche Waarc» in den scinsicn A»S-
führungen am Lager. Für passend nnd gut
gearbeitet wird garantirt. Nur bei
I. A. Plank,
Wien, II. 2, PratcrstratzeSO,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 4672 Stoffe.
Teppiche,
Vorh änge, Portisrcn, Decken,
Ucberwürfc, Polster, Gobe­
lins und Dccorattousstückc
billiger als überall.
Ncuerösfnctc Abthcilung.
Brüder Hirsch,
Wien, I., Graben Nr. 15.
4731
Nächff dem
Raimund-Theater
Sir. 13 sind die fchünsten abgelegten
Hervcnklcid er zu staunend billigen
Preise» zn baden dei
FranzRcichc»scld,V!.,Wallgassc13.
4077
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wie», I., Salzthorgaye 4,
gegenüber Ser Ltepisanicbrücke.
UevtMhner Nelitt.ichcmcr,
Kutschir- und Stützenwagerl, Flaschenbier-
Wagen, Geschäsiswagerl, Fcdernstreii-
wagen zu verlaufen. Hernals, Tanber-
gasse 50. 5146
Em teichici cliispiuml.zcr
Federnwaqen und ein Phaöton sind billig
zn verkaufen. 11., Wiulergane 11. 10751.
Gegen Theilzahluug
Herren- llnd Tamentleiocr nach Maß,
echte Brünner nnd Reichenberger Crosse,
Leinenwaaren. Auch brieflich. LÜ.Hartsiein,
XVII., Lobenhanerngasse 16. 5153
Etzrbar-Salgustügcl li.lUgst,
Pianino zn ISO fl- vcrlänllich. XV., gnch?.
gasse 4, Ecke Mariahilserflratze, nächst
Westbabn. 5147
Versatzscheine
über Uhren. Gold, Silber, Tchmiick-
gcgcnstiinde-c. werden „»entgeltlich
auSgclöft nnv der Mehrwert» voll
ausbczahlt. VI. Bez., Magdalcncn-
ftrassc ÄÄ, im Uhrciigeschäfl. 47S7
Schlanchreste
bester Qualltät und einzeln oder in Partien
billigst avzugeben bei Pcrsicaner n. Co.,
Wien, I., Licbcnbcrggane 7. 407»
Versatzscheine,
über Wasche, Klemer, Pretiosen
und alle» Mögliche, auch Provinz, in,eder
Höhe, werde» an» gelost und der Mchr-
werth vvllfiLndlg dcranSdezahlt bei Carl
Evuracc!, Hernals, Erivarienbcrggasse W.
1330
Versatzscheine,Brill.,Perlen,
Gold, Silber, Uhren bis Ätl.oo«» fl.
werden lostenjrei ansgelöst nnd der »schste
Mchrwcriü hcranSbezahü. Ginkanf bon
Brillanten, Perlen, Sinaragde» di»
500 sl. per Karat mir bei I. flehe»,
Juwelier, 1., Marc Aurel-Stratze Z, nächst
dem Hohen Marti. 3366
Verpfändete Lose
werden nuSgewst, der Mebrberrag vis zum
vollen LageScourie aui-riezalfit, svwir
diejetven Lose gegeu Nei'le MonalL«
raren coulamest nnt josorngem Lviel-
rccdte zurückverkaust. Wechselstube Otto
Svih, r.. Lrlrotterrrina 21». 38'^
ift'.s-v 'Portern"»


[ 2023-06-29 10:38:29.403 - 19000417 - Seite 9 ]
Redaktion:
§»,htll alle Zuschrift«!, zu richten Pud)
IX., Berggasse 31.
MmMmtimspMse.
Für Wie» r
Morgen- und Abendblatt:
menatlich S.W.tk.8.—
mit eiuwalig. Zustellung in's Haus, S.gy
mit zweimaliger Zustelluug
Morgens mid Abends S. W.» S-80
Zssufirittes Wiener
Altrnld>A«sgal»r.
WMiülm mir Züstriilril-Diirriill:
L» Schulerstraße IS
und
IX., Berggasse 31.
PräMmemtiouspreise.
Für die Provinzen:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich ......- b. W. K. t!.6t>
vierteljährlich^ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich .,»»«»»ö. W. K. 4.40
vierteljährlich» «12.80
Nr. 104. Wien, Dienstag, 17. April 1900. 29. Jahrgang.
Eine Ilegertaufe in Amerika.
Ein ebenso origineller, wie eigenartiger Tauf­
act fand vor wenigen Wochen in einem der größten
Beihäuser der Ncwyorker Meihodistengemeinde statt.
Etwa an 184 Personen, meist Neger und Mulatten
aus den Virginiastaaten, empfingen aus Anlaß
ihres UcbertritieS zum Christenthum die Taufe.
Schon am frühesten Morgen war die Kirche, in
welcher der Ucbcrtritt der zum Christcnthum „Be­
kehrten" durch die feierliche Tausccremvnie vollzogen
werden sollte, mit einer so großen Anzahl An­
dächtiger und— Neugieriger gefüllt, daß vor den
Eingängen Constablcrwachen bereit gehalten werden
mußten, um das geradezu lebensgefährliche Ge­
dränge einigermaßen cinzudämmen. Außer einigen
Kindern wären die Täuflinge sämmtlich Erwachsene
beiderlei Geschlechts. Die Frauen und Mädchen
trugen Weiße Mousselinkleider. Als die erste Person,
die zu dem schwarzen Priester in's Taufbassin stieg,
bis an die Knie im Wasser stand, ging eine große
Bewegung durch die Reihen der „Andächtigen". Und
nun solgicn der Reihe nach die Täuflinge dem ge­
gebenen Beispiel. Der Tausmodus des Untcr-
tauchens ist übrigens in früheren Jahrhunderten in
säst allen kirchlichen Ländern üblich gewesen und
findet in der morgenländischen Kirche sogar noch
heute statt. Allgemein bekannt ist der in älteren
Kirchen noch heute häufig anzutreffende Taufstein,
der das Taufbassin enthielt, in welchem der Täuf­
ling untergetaucht wurde. Heutigen Tages sind diese
Tausbrunnen und Tausbassins fast gänzlich außer
Gebrauch gekommen und an ihre Stelle sind Tauf­
schüsseln und -Kannen gctreteU. Die auf unserem
Bilde dargestellte Taufcercmonie Erwachsener erinnert
lebhaft an die Gepflogenheit der Secte der Wieder­
täufer, die seinerzeit in Westphalen und Holland ein
so schlimmes Regiment führten, daß sie von staats-
wcgcn als umstürzlerisch erklärt und mit blutiger
Strenge verfolgt wurde. Die Wiedertäufer gründeten
ihr eigenes Staatswesen mit einem Zionskönig an
der Spitze, mit Gütergemeinschaft, Vielweiberei und
einer so blutigen Willkürherrschaft, daß schließlich
etliche Fürsten und Bischöfe der damaligen Zeit sich
verbanden und dieser Secte das Handwerk legten,
indem sic die Anführer und Häupter des „neuen
Reiches" auf's Blutgerüst schickten. Da die Wieder­
täufer die Einwilligung des gläubigen Täuflings
zur ersten und hauvtsächlichsten Vorbedingung
machten, so verwarfen sie einfach die in der christ­
lichen Kirche allgemein übliche Kindertause und so
wurde denn an den Erwachsenen die Taufcercmonie
durch llntcrtauchen wiederholt. Bei dem auf unserem
Bilde dargestellten Taufact ist also die Gepflogen­
heit der Taufe Erwachsener durch Untcrtauchcn nicht
gerade neu, aber man wird zugeben müssen, daß
diese religiöse Begebenheit mit ihrem sensationellen
Aufputz das Heimatland der UankceS .nicht ver-
leugnet. Sämmtliche 164 Täuflinge vereinigten sich
nach der feierlichen Ceremonie zu einem gemein­
samen „Taufessen", bei welchem die Neubekehrtcn
bei Soddh. Austern und Brandhwater ihre, glück­
liche Ausnahme in den Schoß der alleinselig­
machenden Kirche besiegelten.
MasgM'sdermNrires?
Zwei Cntsühnmgggeschichteil.
Ballettänzerin und Circus-Garderobier.
(Origiuatbericht de» ,Lll. Wiener Extrablatt-.)
Der Circus Henry, welcher bis vor Kurzem
hier im Gebäude des Circus Renz im II. Bezirke
seine Vorstellungen gab, ist von hier nach Mährisch-
Ostrau überstedclt und hat vorgestern in Breslau
bereits seine Eröffnungsvorstellung gegeben. Doch zwei
Mitglieder der Circustruppc, ein Ballctmädchen und
der langjährige Garderobier des Circus Henry,
fehlen. Die Ballerine befindet sich in Brünn bei
ihrem Vater, der Garderobier weilt— im Wiener
Landesgerichtc und ist der Entführung einer ver­
heirateten Frau beschuldigt.
An die Wiener Polizei-Direction gelangte vor
einigen Tagen das Telegramm eines im Circus
Henry engagirten Artisten namens M., der an die
Wiener Polizei-Direction das Ersuchen stellte, seine
Gattin Leopoldine und den Circus-Garderobier
Otto Erdclen, welche gemeinsam durchgegangen
seien und sich nach Wien gewendet haben dürften,
hier zu verhaften.
M. war schon seit Langem im Circus engagirt
und hatte in Wien große Erfolge gefeiert. Doch
während der Gatte auf feurigen Rossen durch die
Manege jagte, während ihm das Publicum reichen
Beifall zollte, hielt sich seine hübsche, zweiundzwanzig-
jährige Gattin, welche als Ballettänzerin in Panto­
mimen mitwirkte, in der Garderobe auf und fand
dort Zeit und Muße, mit dem Garderobier zu flirten.
Der Gatte hatte keine Ahnung davon, daß er
von seiner Frau betrogen wurde. Erst bei der
Wciterfahrt des Circus von Mährisch-Ostrau nach
Breslau kam es an den Tag. Das Pfcrdcmaterial
und die Garderoben waren bereits verladen, die
Artistentruppe war zum Einsteigen bereit, nur
Leopoldine M. und Otto Erdelcn fehlten. Man
erfuhr, daß die Beiden kurze Zeit vorher den nach
Wien abgegängencn Zug bestiegen hatten, und nun
wandte sich der betrogene Gatte mit der tele­
graphischen Bitte nach Wien um Verhaftung seiner
Frau und ihres Verführers.
Hier wurden die Flüchtlinge bald ausgeforscht;
sie hatten sich in einem hiesigen Hotel einlogirt und
als Ehepaar gemeldet. Dem Sicherheitsbureau über­
stellt, gaben sie sofort ihre Identität zu. Der Vater
der ungetreuen Gattin, ein in Brünn lebender Haus­
besitzer und Anstreichermeister, wurde telegraphisch
hieher berufen und dieser übernahm seine Tochter,
während Otto Erdelen in Haft behalten und dem
Landesgerichtc eingeliefert wurde.
Der Roman einer Vierzehnjährigen.
, Die zweite Entführungsgeschichtc spielt draußen
m Favoriten in der Puchsbaumgasse. Die vierzehn­
jährige Rosa H., ein auffallend hübsches und über
seine Jahre entwickeltes Mädchen, ist ein Kind aus
erster Ehe. Der Stiefvater behandelte das Mädchen
sehr gut, nur achtete er auf strenge Zucht und Sitte.
Vor kurzer Zeit kam Rosa H. in eine Hut-
sabrik in der Himbergerstraße in die Lehre und hier
machte das Mädchen die Bekanntschaft eines jungen
Menschen namens Johann Mawung. Zwischen
der Vierzehnjährigen und dem Burschen entspann
sich ein Liebesvcrhältniß, das jedoch nur kurze Zeit
währte, da der Stiefvater des Mädchens bald
davon erfuhr.
Er machte dem Mädchen heftige Vorwürfe
und kurz darauf war Rosa verschwunden. Am
darauffolgenden Tage erhielten die Eltern einen
Pneumatischen Brief von der Vermißten, in welchem
diese mittheilt, daß sie sich vergiftet habe und in
sterbendem Zustande befinde, man möge nicht
weiter nach ihr forschen.
Die um das Kind besorgten Eltern erkundigten
sich bei allen Polizei-Commissariatcn, bei der Rettungs-
gescllschast, in allen Spitälern nach dem Mädchen,
ledoch vergeblich. Augenscheinlich hatte der Brief nur
den Zweck, die Eltern auf eine falsche Spur zu
dringen.
Gestern traf zufällig der Stiesvator, Herr K-,
auf der Favoritenstraße den jungen Mann, mit dem
Rosa Beziehungen unterhalten hatte, und der Bursche
griff sofort die Flucht. Herrn K. gelang es mit
Hilfe eines Wachmannes, ihn festzunehmcn, und als
man ihm mit der Verhaftung drohte, gab er auf
Befragen zu, das Mädchen zum Verlassen des
Elternhauses bewogen und zu seinen Berwaudten
nach Strebersdorf gebracht zu haben. Von dort
wurde das Mädchen nun geholt und wieder seinen
Eltern übergeben.
(Spende des Kaisers.) Der Kaiser hat
für das neugegründete Musikhistorische Institut der
Wiener Universität den Betrag von 2000 Kronen
gespendet.
(Weibliche Advocaten in Oesterreich.)
Das Professoren-Collegium der Wiener juristischen
Facultät hat an das Unterrichtsministerium eine
Eingabe gerichtet, in welcher der Antrag auf Z u-
lassungderFrauen zu den juristischen
Staatsprüfungen und Rigorosen, sowie
zur Advocatur, zum Notariat und anderen
juristischen Bcrufszweigen gestellt wird. Daß die
Wiener juristische Facultät sich für die Zulassung der
Frauen als ordentliche Hörerinnen an der juristischen
Facultät ausgesprochen hat, wurde bereits berichtet
Aas Heutige Matt kostet sammt Aöendölalt nur 8 Keller.


[ 2023-06-29 10:38:29.403 - 19000417 - Seite 10 ]
ckeirs 2 ^Vieu, DienstaA
LlU8ti'irt68 ^ieutzr tLUraviLN
17. HxrU 1900 Ar, 104
NH K86N
d6i7 ^ViSnen au8 dem ^laZir'S 1848
Eowpomüt lUldLkJ.M!t
/) L «k /rne.
Die Facultät geht aber noch weiter und verlangt
auch die Zulassung der absolvirten Juristinnen zu
den Staatsprüfungen und zu allen rechtsgelehrteu
Berufen, bei welchen die Verwendung von Frauen
nicht geradezu ausgeschlossen ist. Die Eingabe an das
Unterrichtsministerium basirt auf einem umfassenden
Gutachten des Universitäts-Professors Dr. Edmund
Bernatzik, das derselbe im Aufträge des Pro-
fefforcn-Collegiums ausgearbcitet hat.
(Eröffnung der Rothschildgärten ans der
Hohen Warte.» Herr Baron Nathaniel Roth­
schild hat es auch Heuer wieder gestattet, daß seine
auf der Hohen Warte befindlichen prachtvollen Glas­
häuser zu Gunsten der Wiener Freiwilligen Rettungs-
gcsellschaft für die öffentliche Besichtigung eröffnet
werden. Die Eröffnung erfolgt am Mittwoch, den
18. d. M-, um 2 Uhr Nachmittags.
«Standplätze auf Communalgrund.) Bei
Verleihung einer Concession zum Betriebe des
Fiakergewerbcs mit mehreren elektrischen Auto­
mobilen hat der Wiener Magistrat die Aufnahme
des Betriebes an die Bedingung geknüpft, daß der
Concessionär sich wegen Ueberlassung des zur Auf­
stellung der Automobile bestimmten Straßengrundcs
an die Gemeinde Wien zu wenden und deren
Zustimmung zu dieser Straßenbenützung für
Zwecke eines Gewerbebetriebes zu erwirken
habe. Diese Bedingung wurde als einerseits
in den Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht
begründet, andererseits als den Wirkungskreis der
Gewerbebehörde überschreitend von der Statthalterei
im Recurswege behoben, lieber den dagegen von der
Gemeinde Wien überreichten Recurs hat nunmehr
das Ministerium des Innern die Entscheidung der
Statthalterei aus obigen Gründen bestätigt und
hiezu noch bemerkt, daß auch die vom Conceffions-
werber zu Protokoll aeaebeue Erklärung, er
sei bereit, für den zu Standplatzzwecken
ihm überlassenen städtischen Grund einen
jährlichen Zins in jener Höhe zu bezahlen, welche als
den Verhältnissen entsprechend angesehen werden
könne, den Wiener Magistrat zur Ausstellung der
von der Statthalterei behobenen Bedingung nicht
berechtigen konnte, da sie dem Inhalte nach
von dem Zusatze zum magistratischen Concesstons-
decrete wesentlich verschieden ist. Die Ein­
wendung, daß der Grund der Standplätze ein
Eigenthnm der Gemeinde Wien ist, erscheine nicht
zutreffend, da es sich um der allgemeinen Be­
nützung freistehende Gründe handelt und der
Transportunternehmer, insoferne er den ihm
gewerbepolizeilich angewiesenen Standplatz oder
Fahrweg gebraucht, dies nur im Rahmen der irei-
stehenden allgemeinen Benützung tbut und von
dieser ebensowenig ausgeschlossen werden kann, als
ein anderes Gefährte, das auch zeitweilig den
für seinen Stand oder seine Bewegung erforderlichen
Platz ausschließlich cinnimmt.
Vergnügungs-Anzeiger für heule:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach der
Vorstellung im Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.
— Bradh's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-
schnepfen"-Abend, Concert einer Saloukapelle und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Gartenbau- Restaurant, Parkring, Varie'te-Concert
der Kapelle Sommer.— Hotel Rabl, Fleisch­
markt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-Gesellschaft.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzkp).— I. Geyer-
hofer's Saal „zum rothen Stern", Rothensterngasse
Nr. 7rr, Gesellschaft Purkert und Kock.— Fleisch--
mann's Cafe-Restauration „Quisisana", Taborstraße I,
Concert.— Paul Sorger's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Gesellschast
Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner.
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
— Etablissement „Nestroy-Säle", Praterstraße Nr. 34,
große Künstlervorstellung.— M., Wegscheider s
Restauration, Bäuerlegasse Nr. 20, Gesellschaft Anna
Kogler.— Swoboda's Etablissement, k. k. Prater
Nr. 26, großes Rotheier-Fest mit Tanzkränzchen.
IH. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hcö-
gasse, Ecke Seidlgasse, Elite-Gesellschaft Dreher und
Schober.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Variete-
Gesellschaft Weber und Meier.
VII. Bezirk: Förchtgott's Coucertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Vorstellung
des Humoristen-Ensembles Toni und Türk Daree.
IL. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagaffe Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlcrvorstcllung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
XV. Bezirk: „Stiegelbräu", Mariahchcr-
straße Nr. 135, internationale Künstlervorstellung.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 5o,
I. Wiener Singspiel-Ensemble.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehncr,
Jörgerstraße Nr. 26, Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft.— I. Mandl's Etablissement, Haupt­
straße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25, Elite-
Gesellschaft Kirnbau,"'


[ 2023-06-29 10:38:29.403 - 19000417 - Seite 11 ]
M. 104 WIM, INMrNU^
lUusrrirwZ Wiener itixirLdlntt
17. -stxril 1900 Leite 3
Das WM HarfcniMchtir.
Lm volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhau je.
L. Kapitel. Blaues Blut und rothes Blut—
Thuet nie und nirgends gut.
(46. Fortsetzung.)
Es sinkt der Mensch mit seinen niederen
Zwecken.'
Blanche, die Kammerzofe der Gräfin, die
' ihr beim Ankleiden half, ging, Dieses und Jenes
holend, ab und zur
Blanche war natürlich eine Französin, denn
Misere Blaublütigen beziehen Alles aus dem Aus­
lande, vorzugsweise aus Frankreich, mit Aus­
nahme ihres Geldes, das sie aus dem Vater­
lands zu nehmen die Gnade haben.-
„Blanche," sagte der Baron, als die Zofe
wieder durch's Zimmer ging, „fragen Sie die
Frau Gräfin, ob sie schon mit ihrer Toilette so
weit ist, daß ich ein paar Worte mit ihr reden
kann."
„Sehr Wohl, Herr Baron," erwiderte die
Französin, ging in's Ankleidezimmer der Gräfin
und kam uacb wenigen Augenblicken mit der Ant­
wort zurück:
„Belieben Sic nur einzutreten, Herr Baron,
die Frau Gräfin meint, unter so nahen Ber-
wandten genire man sich eben nicht."
„lustomLnt," eutgegnete Baron Berthold und
tänzelte in's Toilettezimmcr seiner Consüre.
Die Gräfin hatte sich allerdings nicht zu
ymiren, denn sie war bereits vollständig toilettirt
und ihr magerer Körper steckte in einer kunstvoll
wattirieu Robe aus französischem Stoffe, von
einer französischen Kleiderkünjilerin angefertigr.
Nur an dem sehr gewählten französischen
Kopfputze hatte die Zofe noch Einiges zu ordnen.
„Nun, Cousin, was haben Sie mir zu
- sagen?" fragte die Gräfin französisch.-
Da dieses aber die Mutterspra-D des
^ Kammermädchens war, das auch gut 'Deutsch ver­
stand, Und da das, was Baron Berthold zu sagen
.hatte, eben nicht für die Ohren der Zofe taugte,
Iso bediente er sich zur Antwort der englischen
I Sprache, die ihm als Sportsmann und ver-
^ trautem Freund diverser Stallmeister, Reit- und
Stallknechte ganz geläufig war.
Die Gräfin aber hatte seit ihrer frühsten
^ Jugend mit Vorliebe das Englische cultivirt.
„Liebe Cousine," sprach also Baron Bert­
hold von Vließingen in der melodischen Sprache
Albions, „ich habe Ihnen ein Geständniß zu
machen."
„Ein GeständnißAh?" erwiderte die
Gräfin Lützenburg im selben Idiome, „das heißt
mit anderen Worten wohl, daß Are schon wieder
Geld brauchen."
„Sie sind eine Prophetin i— eine Norma -4
eine Lenormand."
„Schöne Zusammenstellung! Und wie viel
brauchen Sie ?"
„Fünftausend Gulden."
„Das ist sehr viel Geld, Cousin."
„Mein Gott, was kann denn ich dafür, daß
ich ein so entschiedenes Pech habe. Im' ganzen
Cavaliercasino gibt's keinen unglücklicheren
Spieler als mich, ich darf mich nur zürn Macan
setzen, nur auf ein Pferd pariren und das Un­
glück ist fertig."
„Sie werden zu viel Glück in der Liebe
haben, Cousin."
„Hw! Da könnte ich mich Wohl nicht
beklagen.
„Die schöne Banguiersgattin Reitersheim -"
„Ah, pah t Recht nette, junge Frau— aber
doch immer eine Jüdin, und was Graf Chorinsky
über den Judengeruch gesagt, hat seine Richtigkeit."
Es läßt sich nicht schildern, mit welcher Ver­
achtung der Baron diese Worte sprach, und im
Großen und Ganzen denken die Blaublütigen
alle so von dem auserwöhlten Volke. Es bleibt
daher geradezu unbegreiflich, wie die jungen,
reichen und gebildeten Leute vom Stamme Letzt
sich in die Kreise der blaublütigen goldenen
Jugend drängen mögen.-
„Nun gut, Cousin, Sie sollen die fünf­
tausend Gulden haben. Unter einer Bedingung !"
„Welche? Ich gehe jede ein."
„Sie werden heute nicht in die Loge der
Reitersheim gehen."
Tes
,
WkigäMrs GM mü> EM.
dem gefährlichen Metier des Granatenwerfens
Zurückschreckte, welches damals von den Grenadieren
mit bloßen Händen geschah.
Historischer Roman
vo»
Eduard Breier.
Zweiter Ttzeil.
1 Kapitel. Das Fräulein von Schwerin als
Zeuge.
(58. Fortsetzung.)
Wie kam es nun, so muß man billiger
Weise fragen, daß der preußische Gesandte Graf
Podevil, dem doch diese Affaire unmöglich ver­
borgen bleiben konnte, daß er die Ehre seines
Königs, die durch das angebliche Fräulein eben­
es compromittirt wurde, nicht in Schutz nahm?
^ Als Preuße mußte er doch das wirkliche
Mulcin von Schwerin kennen, und ein Wort
M ihm würde den abscheulichen Betrug enthüllt
saben? Davon geschieht aber nirgends eine Er­
wähnung, der Name des Grafen von Podevil
wird in dieser Angelegenheit nirgends genannt
and was die ganze Residenz wußte, scheint nur
ihm ein Gehemmtst geblieben zu sein.-
. In dem erwähnten Verhöre war Oberst Trenk
du Landesverrätherei überwiesen, Graf Löwen-
mlde hatte ihn mit einem Verbrechen belastet,
für welches das Gesetz den Tod bestimmst
st^pitel. In welchem der schlauche Herr
niusolp!) beim Seiltänzer aus der Frerung
eine schwache Stunde hat.
Herr Rudolph, der Ex-Grenadier und gegen­
wärtige Kammerdiener und Vertraute des Grafen
-Gwenwalde, trug nicht nur Schlankheit im
Kopie, sondern auch ein Herz im Busen und
dieses Herz war nicht unempfindlich für das
Adere Geschlecht, es war heiß wie brennender
Schwefel, empfindlich wie Kohle und ent-
«mlungsreich wie Salpeter; aus dieser Mischung
entstand das Pulver seiner Liebe, mit welchem
das Herz des EMrenadiers immerfort geladen
war zu Gunsten einer Donna, die er schon als
Grenadier in und außer Dienst, vor und nach
dem Zapfenstreich angeoetet Hatle, die ihn aber
stolz von sich wies, wahrscheinlich, weil sie vor
Seitdem aber Herr Rudolph vom Militär
in's Civil übergesetzt war, seitdem er zwar seinen
uveisarbigen Röck, aber keineswegs seine ein­
farbige Liebe abgelegt hatte, seitdem wurde die^
goldhaarige Maid milder, freundlicher, herab-
taffender'— kurz, die Residenz wurde um ein
Liebespaar reicher und war erst der Bund der
Ehe geschlossen, so konnte man mit infäüibler
Accuratesse auf eine ausgiebige Vermehrung des
Menschengeschlechtes rechnen.
Aber zwischen der Liebe und der Ehe liegt
eine Kluft und diese Kluft muß ansgefüllt werden
durch eilte unabhängige Stellung, oder durch ein
erkleckliches Heiratsgm; da aber die Gordyaarige
nicht das Letztere und der Ex-Grenadier noch
nicht das Elftere besaß, so muhte sich das zärt­
liche Paar auf die Zukunft vertrösten und von
der Gnade des Grafen Löwenwalde das Beste er­
warten; bis dahin freuten sie sich ihres Lebens,
gingen miteinander zum Bier, zum Tanz, zum
Ballspiel, zum Hanswurst und zum Seiltänzer,
kurz, wo es für's Geld irgend was zu sehen und
zu hören gab und wo man sich kurzweilen konnte.
So treffen wir das Liebespaar an einem
Nachmittage auch in der Seiltänzerhütte auf der
Freiung.
Der curiose Leser wird vielleicht von uns er­
warten, daß wir ihn mit der goldhaarigen Donna
ein wenig bekannt machen, wir sind leider nicht in
der Lage, es zu thun, unsere Quellen schweigen
über ihre Persönlichkeit; ihre Abkunft mag wahr­
scheinlich eine sehr bescheidene gewesen sein, wir
wissen von ihr Nichts, als daß sie Johanna hieß
und röche Haare hatte.
Die Vorstellung des Seiltänzers war an
jenem Nachmittage nur schwach besucht, das
Falkenauge Rudolphs erspähte daher in einer
Ecke ein dunkles, lauschiges Plätzchen, wo er sich
mit seiner Johanna zusammenlhun und ungestört
plaudern konnte; das Seiltanzen erhebt sich erst
dann zu einer Würze des Lebens, wenn man es
aus der Ferne, mit der Geliebten flüsternd, an­
schauen kann, wobei sich das Auge mit der Seil­
tänzers und das Herz mit seiner Angebeteten
bcfchäftigst
„Alte Schachtel— noch immer eifersüchtig
— muß doch verfluchter Kerl sein!" dachte der
faste Geck bei sich, laut aber sagte er:
„Das hätte» Sie umsonst haben können,
denn ich kann Sie versichern, daß mir an der
Jüdin nicht so viel gelegen ist. Also, ich be­
komme, Um was ich gebeten ?"
„Morgen mit dem Frühesten rede ich mit
Posawad. Um zehn Uhr können. Sie das Geld
Lei mir haben."
„Sagen wir um elf Uhr.- Ich stehe .nie?
früher auf."
„Auch gut! Also abgemacht."
Damit war diese kleine Familienscene zu
Ende.
Inzwischen spielte sich im Mezzanin des
Palais eine andere ab.
Zdenko Brandstein war auf seinem Zimmer
mit dem Auspacken seines Koffers und dem
Ordnen seiner Effecten beschäftigt. Da wurde mu
die Thür geklopft. Es war Denise.
„Dacht ich's doch!" ries sie lustig. „Er packt
seine Sachen ans. Ach, wie ungeschickt seid Ihr
Männer doch, erlauben Sie mir, daß ich Ihnen
helfe."
„Mein Fräulcia^ diese Güte!" stammelte
der junge Czeche.
„Ah, pah! Es macht mir Vergnügen! Es
zerstreut mich wenigstens ein bu chen! Nicht wahr,
Monsieur, diese Grafenfamilie ist langweilig über
alle Begriffe. Zum Glücke fahren sie heute Alle in
die Oper, kommen vor zehn Uhr nicht heim, ich
werde Ihnen Gesellschaft leisten; den Lhee Lei
Ihnen nehmen, wir werden uns vorzüglich unter­
halten, vorausgesetzt, daß ich Ihnen nicht lang­
weilig bin."
„Fräulein! Welche Rede! Aber Ihr Papa!"
„Hm! Mein Papa bleibt beim Grafen, bis
er schlafen geht, und das geschieht der Gesundheit
wegen sehr zeitlich. Dann macht der Herr Papa
seine Ausflüge nach den Cafe Chantants oder
Tingl-Tangls, wie man hier sagt;- mein Gott,
man muß mit seinen Ellern Nachsicht haben, sie
sind so liederlich."
(Fortsetzung folgt.)
Als sich die Liebenden auf der harten Lank
nicderließen, sagte Rudolph:
„Jetzt sind wir da, theure Johanna, Sie
haben gewünscht, die Springer und Tänzer zu
sehen, nun sind Sie in dieser Komödie p ich hoffe,
daß nun die Finsterniß von Ihrer Stirne weichen
wird sind daß Sie mich wieder tractiren werden,
wie solches einem liebevollen Herzen convenirt."
„Wenn meine Finsterniß Sic genirt, so liegt
es nur an Ihnen, sie zu vertreiben."
„Womit? Wodurch, theuere Mademoiselle Ä
Was Hab' ich gethan, was Sie indignirt? Warum
sind Sie seit einigen Tagen so piquirt?"
„Fragen Sie mich nicht, Sie Ungetreuer."
„Ungetreu, ich bin ungetreu? Wer hat
Ihnen dieses Falsum in den Kopf gesetzt?"
„Ich selbst! Meine Augen haben's gesehen,
einmal, zweimal, ofimal. Was haben Sie Tag
für Tag am Graben im Freisinger-Hof zu
suchen?"
„Aber hcrzliebsie Johanna, fangen Sie
schon wieder mit den Narretheien an? Ich habe
Ihnen ja schon notificirt, daß dort das Fräulein
von Sckwcrm lagert, daß ich dort auf Befehl
meines gnädigen Herrn erscheinen muß. -. ."
„Ich glaub's'Jhnen nicht, nein, nein, nein/
ich glaub's nicht!"
„Theuere Johanna, bleiben Sie doch mvdeft
und moderat."
„Bleiben Sie es, so wird's uns Beiden zu­
träglicher sein."
„G'rade der Dienst, den ich im Freisinger-
Hof versetz', wird «uns nicht nur zu-, sondern auch
einträglich Werdern Ich sag' es Ihnen offen
heraus, jenen Gängen werden wir es verdanken,
wenn wir noch in diesem Jahre zu einem Paare
copnlirt werden."
„Sie lügen mich schon wieder an."
„O, pfm, wer wird eiiren lieben Schatz an­
lügen'! Seh' ich aus wie Einer, der infamer
Actionen fähig ist? Hören Sie mich an und
merken Sie Wohl auf, was ich Ihnen sage. Sie
wissen, daß das Fräulein von Schwerin gegen
den gefangenen Pcmdureuobcrst Trenk Zengniß
abgelegt hat, wodurch es conftatirt wurde, daß
sothaner Oberst ein Landesverräther und Staats­
verbrecher ist."
-- (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:29.403 - 19000417 - Seite 12 ]
FMo 4 IVlüU, DlöustLA
LusissüsseZ VVlvuer LTtrLdlatt
17. Lpril 1900 M. 104
Wünsche und Beschwerden aus dem publicum.
Die Dienstmädchen in Wie».
Geehrter Herr Redacteur! Was kürzlich eine
Dame in der Rubrik „Wünsche und Beschwerden aus
dem Publicum" des „Extrablatt" über die Dienst­
mädchen in Wien schrieb, beruht auf voller Wahr­
heit. Ich bin eine alte Dienerin, seit mehr als
20 Jahren in eurem und demselben Hause, und ich
weiß es. wie es gegenwärtig um die Mehrzahl
unserer Dienstmädchen bestellt ist. Bei einem großen
Theil derselben heißt es: „Verstehst: thu i Nix, aber
viel Lohn verlang' i und frech kann i sein." Findet
eine Frau wirklich ein braves Mädchen und glaubt,
dasselbe abrichten Zu können, damit es lange
im Hause verbleiben kann, dann finden sich wieder
derartige Menschen, welche die Magd abzureden
suchen. Es gibt Leute, denen es eine wahre
Paffion ist, wenn sie einem Dienstboten gegenüber
über dessen Herrcnleute schimpfen und die Magd
bewegen können, einen anderen Dienstplatz Zu suchen.
Ich kenne einen Greißler, der jedem Dienstmädchen
den Platz zu verleiden sucht. Kommt irgend eine Neue
zu ihm in's Geschäft, schlägt er sofort ein Getratsche
auf: „I bitt' Sie, liebes Fräul'n, schaun's, daß
aus dem Hans nur g'schwind wieder fortkommen.
Ihre Gnädige wart' ja nur bis der Mai kommt,
dann fahrt's eh wieder auf's Land und schickt
Sre, fort."— Einer Anderen sagt er wieder:
„O je, Ihre Gnädige werden's erst kennen lernen,
wann's auch jetzt no Nix über sie kommen lassen
wollen. So osffs ein' klan Verdruß mit ihrem Mann
hat, dann laßfis den Zorn an dem armen Dienst-
madel aus." Solche Greißler, die das Geld von den
Herrenleuten der Mädchen für die Maaren bekommen,
schimpfen aber nur immer den Dienstboten gegenüber
über deren Dienstgeber. So wie dieser Greißler, der in
der Roßau sein Geschäft hat und dem man endlich sein
Handwerk legen sollte, gibt es selbstverständlich auch
genug andere Leute, die böswillige Tratschen sind.
Brave, fleißige Dienstboten, die nicht die ewige
Wanderlust haben, soll man nicht zu bewegen suchen,
ihre Plätze zu wechseln, sondern ihnen lieber Zureden,
ein wenig Geduld und Ausdauer zu haben. Selbst­
verständlich werden verwendbare und tüchtige Dienst­
mädchen auch häufig von ihren Kameradinnen ver­
dorben. Eine Frau soll mit ihrer Magd Nachsicht
habeu, wenn auch hin und wieder kleine Angehörig­
keiten Vorkommen. Die Magd soll aber ihrerseits zu
einer Dienstgeberin, die vielleicht manchmal aufbraust
und im Zorn ein unüberlegtes Wort sagt, sonst aber
herzensgut ist, treu und aufrichtig halten und sie bös­
willigen Tratschmäulern gegenüber vertheidigen. Auf
diese Weise werden die Frauen mit ihren Dienst­
mädchen und diese wieder mit ihren Frauen zufrieden
sein. Achtungsvollst Eine alte D i ene r in, die
sich nie von einem tratschsüchtigen Greißler ab-
reden ließ.
Mißstäude auf der Augartenbrücke.
Löbliche Redaction! In nachstehenden Zeilen
möchte ich mir erlauben, einen Mißstand zur Kennt-
niß der Oeffentlichkeit zu bringen, um dadurch wo­
möglich dessen baldige Abhilfe zu erreichen. Eine für
den Verkehr zwischen Innere Stadt und Leopoldstadt
wichtige Brücke ist die A u g a r t enb rü ck e. Von
den frühesten Morgenstunden bis in die tiefste Nacht
fahren über dieselbe ununterbrochen die schwersten
Fuhrwerke, welche Frachten vom Handelsguai, der
Nordbahn und Nordwcstbahn in die westlichen Bezirke
transportirsn, dann die schweren Kohlenwagen
mit Ladungen aus den Kohlenlagern am Nordbahn­
hofe, ferner mit Eisblöcken beladene Lastwagen, da­
zwischen die Tramway, Stellwagen, Fiaker, Com-
fortables und dazwischen das allerleichteste Trans­
portmittel das Fahrrad. In nicht geringem
Umfange wickelt sich umgekehrt der Verkehr von dem
Stadtbezirke zur Leopoldstadt ab und so folgt oft
Wagen auf Wagen hintereinander, wie eine lebende
Säule.' Durch die Stadtbahnbauten, welche zu beiden
Seiten der Brücke vorgenommen werden, ist die
Augartenbrücke an allen vier Enden mannshoch
eiugeplankt und der Brückenkörper wesentlich
eingeengt, so daß die Passanten genöthigt sind, den
Gehweg zu verlassen, um über den Fahrweg in und
aus der Stadt zu gelangen: oft genug ist das mit
Gefahr verbunden, man ist verhindert, nach allen
Richtungen auszublicken, die Passanten, darunter
Kinder und Greise, warten oft einen günstigen
Moment ab, um rasch über die enge Passage zu ge­
langen. Diese Einplankungen währen jetzt schon
durch mehr als sechs Monate, und noch Ast kein
Ende abzusehen; in der letzten Zeit wurden
auch die Zugänge zum neuen Fischmarkt abgesoerrt,
die kleine Anlage, die sich hier befand, vollständig
zerstört und ein neues Lerkehrshindcrniß geschaffen.
Bei schlechtem Wetter ist die Brücke ein großer
Morast, fußhoch steht das Wasser in Tümpeln
und der Kvth lagert sich auf dem Brückentörper
derart ab, daß mau oft manche Stellen kaum durch­
waten kann. Bei Tag nun ist der Zustand zu-
mindestens sichtbar, bei Nacht aber ist die
Brücke in ein schweres Dunkel eingehüllt, ihr
Passiren direct gefährlich, da nebst den angestauten
Koth- und Waffermengen noch aufgeworfnes Erd­
reich angehäuft ist und Balken kreuz und quer
umherliegen. Die Beleuchtung geschieht durch vier
Laternen, die von ungewöhnlicher Höhe herab ein
fahles, röthlich schimmerndes Licht aus die Straße
werfen und eigentlich nur dazu beitragen,
die Unerträglichkeit dieies Zustandes noch zu
erhöhen. Nach 12 Uhr werden überdies zwei
Markiwagen in die Stadt fahren, ist" das Passiren
der Brücke für den Fußgänaer mit Lebens­
gefahr verbunden. Vielleicht findet sich die
competente Behörde durch diese Zeilen ver­
anlaßt, sich von der wahrheitsgetreuen
Schilderung dieser Uebelstände zu überzeugen
und im Interesse vieler Bewohner der Leopoldstadt
und Inneren Stadt, welche genöthigt sind, täglich
die Augartenbrücke zu passiren, die dringend noth-
wendigd Abhilfe zu schaffen. T. K.
Aus der Suche nach einem Arzte.
Löbliche Redaction! Sie haben durch Ver­
öffentlichung der Wünsche und Beschwerden aus dem
Publicum schon manchen Uebelstand beseitigt, darum
bitte ich, auch folgende Zeilen aufzunehmen: Ich bin
herzleidend und kürzlich wurde ich von einem plötz­
lichen Unwohlsein befallen, das mich beängstigte. Ich
verließ mein Geschäft, um möglichst rasch einen Arzt
zu eonsultiren. Es war 9 Uhr Abends und ich suchte
das Wiedener Krankenhaus auf, wo ich nach dem
Jnipectionsarzte fragte. Bon dem anwesenden
Diener konnte ich nur die Auskunft erhalten,
daß jetzt keine Ordinationsstunde sei. Ich er­
suchte nun, den Jnspcctionsarzt zu rufen, darauf
wurde mir gesagt, daß momentan überhaupt
kein Doctor anwesend sei. Ich mußte mich entfernen,
um mich keiner derben Abweisung auszusetzen. Nun
möchte ich mir, wenn die Auskunft des Dieners aus
Wahrheit beruhte, die Frage erlauben, was im
Wiedener Krankenhauie geschieht, wenn ein Schwer­
kranker gebracht wird. Bleibt der Patient
seinem Schicksale überlassen ober trachtet man
dann, einen Arzt herbeizuschaffen? Wenn
die mir crtheilte Auskunft nicht richtig war,
dann Wäre es dringend geboten, die betreffenden
Diener von Seite der Spitalsleitung anzuweisen,
daß sie den Parteien auf ihre Anfragen verläßliche
Antworten ertheilen. Hochachtungsvoll Robert Geher,
X., Himbergerstraße Nr. 11, 4. Stock, Thür SS.
Dom Schwarzenbcrg-Beteranenverein.
Löbliche Redaction! Mit Bedauern wußten
zahlreiche Mitglieder nach der letzten General­
versammlung erfahren, daß unser Verein wieder dem
Corps bcigetreten lei. Einige Herren von der Ver­
waltung, d:e als Redner auftraten, sagten, der Betrag
belaufe sich auf nur acht Heller per Mann und Jahr.
Daß aber eme Mehrausgabe von 200 Gulden, das
ist 400 Kronen aus der Kaffe der Mitglieder, die
ohnedies em jährliches Deficit auiweist, geleistet
werden muß, das hat man nicht mitgetheilt. Im
Jahre 1899 bezifferte sich das Deficit trotz der Meyr-
zahluug auf über 7000 Gulden. Da liegt wohl an
200 Gulden mehr oder weniger Nichts mehr daran.
Haben wir überhaupt be: einem so Hohen Deficit noch
200 Gulsen für das Corps? Wenn ja, so können
wir unsere alten und armen Mitglieder selbst
unterstützen, unser Verein ist uns ja zugänglicher,
als das Corps. Im Rcchnungsausweise vom Jahre
1899 ist eine Summe von 1605 fl. 80 kr. für Pau­
schale, Remunerationen und Gratifikationen aus-
gewieicn. Wer hat diese Summe erhalten? Das
darf kein Mitglied wissen? Die Mitglieder müssen
einverstanden sein mit den Zahlungen, die geleistet
werden. Unnöthige Ausgaben sollten verhütet werden,
da die Kasse ohnehin von Jahr zu Jahr ge­
schwächt wird. Der Berwaltungsrath sollte
diese verausgabte Summe im Rechnungsausweise
specificiren zur Beruhigung der Mitglieder.
Auch die Statuten werden nicht geändert, sondern
man wird die Statthalterei wieder mit einem Flick­
werke belästigen, um noch einen Anhang zu dem
jetzigen dazu zu erhalten. Der bereits seit Jahren
bestehende Anhang dürfte von der Statthalterei nicht
genehmigt sein, da nicht einmal eine Amtszahl er­
sichtlich ist. Also nur Flickwerke, die dem heutigen
Gesetze n'cht anpaffend sind, da die Statuten schon
über 30 Jahre alt sind. Auch der Frauenverein, der
über 2000 Mitglieder zählt, hat nur einen
kleinen Anhang im Statutenbüchel (11. Abthei­
lung). Die Frauen müssen sich nach den
Statuten der Männer richten. Es sind
aber Hunderte von Witwen oder geschieden
lebende Frauen, oder auch solche, deren
Mann aus dem Vereine ausgeschieden wurde. Wie^
sollen sich da die Frauen verhalten, da sie selbst keine;
Statuten haben und keine Generalversammlung be­
suchen dürfen? Wir wünschen, daß die Verwaltung
auch für die Frauen ein selbständiges
Statut schaffen möge und daß für die Frauen
auch jährlich eme Generalversammlung einberusen
werde. Schließlich sei noch die Frage gestattet, warum
die Einladung zur letzten Generalversammlung die
Aufforderung enthielt, zahlreich in Uniform zu
erichcmen. Warum diele Demonstration, da der
größte Theil der Mitglieder nicht uniformirt ist?
Im Vorhinein für die Veröffentlichung dieser
Zeilen meinen innigsten Dank. Ein N ich tuni-
sorm irter.
Die Beschwerde eines Gaftwirthes.
Geehrter Herr Redacteur! Ich ersuche Sie
um gütige Aufnahme dieser Zeilen in Ihrem ge­
schätzten Blatte, welches als Bolksblatt immer die
Interessen des Publicums vertritt. Ich möchte den
Nachtheil, welchen die Wirthe von den Brauereien
mittels des Gebindes erleiden, klarlegen. Wie ich
glaube, ist es zwei Jahre her, daß tue Brauereien
das Uebermaß von den Gebinden einstellten. Zum
Beispiel, der V. Hektoliter enthält 25 Liter, früher
26 Liter, der '/2 Hektoliter früher St bis 52 Liter,
der ganze Hektoliter 100 Liter, früher bis 102 Liter.
Durch das genaue Maß erleiden die Wirth? einen
Nachtheil, da veim Füllen durch das Schäumen des
Bieres das Faß oft nicht ganz voll wird und das
leere Geschirr im Sommcr eintrockuet. Daher Werd:u
auch die Reifen enger anßezogen Und das Gebinde
verliert das Maß. Es wäre gut, wenn dieser Sache
von compctenter Seite mehr Aufmerksamkeit geschenkt
würde, denn der Wirth muß ja auch seinen Kunden
das richtige Maß verabfolgen. Für die Aufnahme!
dieser Zeilen bestens dankend zeichnet achtungsvoll
Ein G a st Wirt h.
Eine Bitte der Tramwaycondncteurc.
Löbliche Redaction! Wir Tramwayconducteure
haben hauptsächlich zu klagen über die vienehn-
stündigc Arbeitszeit, wodurch an Leuten erspart
wird, und die schlechte Bezahlung für die Ueber-
stunden, welche nur in der Nacht gemacht werden
müssen. Für je eine Stunde wird der Preis von
10 Kreuzern bezahlt. Speciell ist die tägliche Aus-!
nützung im Etablissement Penzing üblich, wo Con-
ducteure bis zum letzten Augenblicke zurückgehalten
werden. Allerdings heißt es in der Vorschrift: zwölf-'
ständige Dienstzeit, kann jedoch im Bedarfsfälle bis
zu vierzehn Stunden ausgedehnt werden. Kommt
ein Conducteur zum Expeditor und fragt, ob denn
diese Ausnützung sein müsse» so verweist er denselben
ganz einfach zum Chef und dieser Herr sagt: „Da
kann man Nichts machen, wenden Sie sich an die
Direction." Ein Aushilfsconducteur darf überhaupt
Nichts reden, denn den beschäftigt man nach Be­
lieben. Jetzt soll, so beschloß der Stadtrath, die
Tramway die ganze Nacht hindurch verkehren. Da
wird es nun erst recht zum Verhungern werden, da
man in der Nacht das Doppelte braucht. Vielleicht
finden meine Worte competenten Ortes Berücksichti­
gung und das Etablissement Penzing trifft einige
Abänderungen zur Erleichterung der Conüucteure-
Ein Tramwayconducteur.
Eine unfrankirte Traueranzeige.
Geehrter Herr Redacteur! Ich bitte um Auf­
nahme dieser Zeilen m Ihr geschätztes Blatt. Vor
einigen Tagen starb ein naher Verwandter von wir,
ein Alaun, der mir und meiner Familie sehr theuer
war. Die Hinterbliebenen schickten eine Trauer­
anzeige, vergaßen aber in der begreiflichen Ver­
wirrung, die Parte zu frankeren. Später erinnerten
sie sich daran, eilten auf das Postamt und baten,
man möge ihnen den Zettel herausaeben. Sie er­
hielten jedoch den Bescheid, daß die Parte auchphne
Frankirung an die Adresse gelange, der betreffende
Adressat habe nur 6 H. Strafe zu bezahlen. Die
Trauerkundgebung ging in den X. Bezirk auf das
Postamt ab, dort wurde ein Bestellnotizzettel mit
der Bemerkung daraufgeklebt: „Zurück XIV. Bezirk,
Aufgeber zur Frankirung", und die Parte wurde
retournirt. Zufällig traf ich auf der Straße einen
Bekannten, der mir mittheitte, daß mein Verwandter
schwer erkrankt sei. Ich wollte ihn aus­
juchen, erfuhr aber in seinem Hause, daß der­
selbe tagsvorher beerdigt worden ist. Die
Angehörigen deS Verstorbenen zeigten wir
den eine halbe Stunde vor meiner Ankunft zurück­
gestellten Zettel. Ein unfrankirter Brief wird ge­
wöhnlich pünktlicher, als ein recommandirter oder
frankirter Brief befördert, und eine Traueranzeige
stellt man zurück, weil sie ohne Marke ausgegeben
wurde. Im Vorhinein für die Veröffentlichung dreier
Zeilen dankend, zeichne ich mich hochachtungsvoll
Barbara Malat, X., Laxenbrrrgerstraße Nr. SO,
1. Stock, Thür 5.
Eine Beschwerde der Hausbesorger.
Löbliche Redaction! Die Frage über die
Trottoirreinigung wurde schon wiederholt auf­
geworfen. Ich bin der Ansicht, daß es praktisch und
richtig ist, wenn wir Hausbesorger diese Arbeit u»
Winter sowohl, als auch im Sommer selbst bewerk­
stelligen. Auf eine andere Weife läßt sich diese Arbeit
nicht rasch genug durchführen. Was aber die Mt-
lohnung dafür anbelangt, so glaube ich, wenn unsere
Commune diesbezügliche Kundmachungen für uns
erläßt und uns unter die Controte der Sicherheits-
Wache stellt, dann tonnte sie auch dafür sorgen, dag
wir Hausmeister für unsere Arbeit entschädigt
werden. Wir Hausbesorger weigern uns Nicht,
unseren Aufgaben nachzukommeu, aber wir
glauben, daß wir berechtigt sind, ein Pauschale
dafür zu verlangen. Es geht nicht an, wenn man ge­
zwungen ist, sich auswärts um einen Verdienst Um­
sehen zu müssen, verhalten zu sein, zu Hauie wegen
der Trottoirreinigung, für die uns Nichts bezahlt
wird, in Bereitschaft zu stehen. Ost kommt es vor,
daß der Mann außer Haus beschäftigt iss und die
kranke Frau daheim einen fremden Menschen für die
Arbeit auinchmen muß. Anderen Falles iss man der
Gefahr ausgcsetzt, zwei Gulden Strafe erlegen zu
müssen. Nm Ausnahme dieser Zeilen bittet erge­
benst ein Hausbesorger im Namen seiner Berufs­
genossen.
Die Wünsche und Beschwerden auS dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Blatte.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
Anonyme Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. Name unu
Adresse des Einsenders brauchen
nicht veröffentlicht zu werden
müssen aber der Redaction be­
kannt sein.
Einsendungen für diese Rubrik werde»
bis Freitag entgegengenommen. Später ein-
laugende Beschwerden können in der nächste»
Montagsnummer nicht mehr Ausnahme finden


[ 2023-06-29 10:38:29.403 - 19000417 - Seite 13 ]
Hr. 104 V7isn,, DisnstsZ
Die Aubinenkömgin.
Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr.
Zweiter Theil.
I. Kapitel. Eine Busennadel.
(V. Fortsetzung.)
Ter bei ihr eintrcteudeir Frau von Richter
ging sie mit auSgebreiteteu Annen entgegen r
„Meine liebe Freundin!"
Krau von Richter wollte eine Frage nach ihrer
! KoÄter thun. allein das war überflüssig, denn die
j Grüsin wußte schon Alles und gab bereitwilligst
Auskunft.
„Nicht so laut!" mahnte sie, indem sic einen
Finger an die Lippen legte, während sie mit der
anderen Hand naai einer verschlossenen Ncbcnthür
wies: „Sie liegt da drinnen und schläft,.. Aber
ich bitte Sie— was haben Sie denn mit dem
amen Mädchen angcfangen? Sie stürzte vor etwa
einer halben Stunde zur Thür herein, warf sich
weinend, fast schreiend, in meine Arme... ich hatte
solche Mühe, sie zu beruhigen! ... schließlich
wurde sie ohnmächtig und ich ließ sie zu Bett
bringen— Sagen Sie mir nur, was ist denn
geschehen?!... Sie hat mir eine höchst consusc
Geschichte von einer Busennadel, einem Ring—
Was weiß ich— erzählt..."
Fran von Richter thcilte nun mit, was sie
wußte und hielt der bewährten Freundin gegenüber
auch nicht mit der Vermuthung'zurück, welche sic
auf dem, was sie in Erfahrung gebracht,. aus-
gebaut hatte.
Die Gräfin schüttelte wiederholt den Kopf.
„Nein, liebste Freundin," sagte sie endlich,
.die Sache ist lange nicht so schlimm, als Sie
glauben. Ein kleiner goldener Ring sagen Sie?—
Aun wohl, den habe ich der Kleinen geschenkt."
„Sie?.... Aber das. ist ja unmöglich k Es
ist ein „F." und eine Fürstenkrone aus dem Etui."
„Ja. das ist derselbe! Ich habe den Ring
dom Prinzen Feri geschenkt bekommen. Christine
satz ihn bei mir, wollte ihn durchaus haben und da
ch dem armen Kinde nicht gerne Etwas ab-
Wage..."
„Und die Busennadel, die Christine gekauft
j hat? Haben Sie sie?"
! Frau von Richter war sehr blaß geworden
und harrte mit etwas vorgcbcugtcm Oberkörper ge­
spannt der Antwort.
Die Gräfin aber schüttelte lächelnd das Haupt.
„Nein, nein!" sagte sie. „Ich habe scne Nadel
gar nicht gesehen... Es ist eine ganze Geschichte
Hlustrirtss V/iener Ditraklatr
... Wenn Sie mir versprechen wollen, sich nicht
unnöthigerwcise aufzurcgcn, will ich sie Ahnen
crMlen."
Frau von Richter versprach Alles, was die
Gräfin wollte und diese begann eine Geschichte zu
erzählen, die sich ihr intriguanter Geist in aller Eile
zurechtgelegt hatte.
„Mein Gott!" begann sie, „wir waren s a auch
einmal jung und Sie wissen, wie überspannt man
da ist; besonders so im siebzehnten oder achtzehnten
Jahr!... Und die arme Christine ist gerade in
diesen Jahren ... Im vergangenen Jahre in
Baden-Baden— Sie wissen ja— lernte sie den
Prinzen Feri kennen und das arme Ding verliebte
sich sozusagen augenblicklich in ihn..."
„Guter Himmel!" seufzte Frau von Richter,
indem sie die Hände zusammenschlug.
„Aber ich bitte Sie," fuhr die Gräfin fort,
„c§ ist wahrhaftig eine höchst ungefährliche Lieb­
schaft. Der Prinz weiß nämlich Nichts davon."
„Er weiß Nichts davon?_.». .Und die
Busennadel?"
Die Gräfin lachte scheinbar völlig unbefangen,
hell auf.
„Die Nabels.,. Fa, es ist eine ganz ver­
rückte Geschichte!— Denken Sie sich: Die Nadel
hat sie ihm anonym geschickt. Er glaubt noch heute,
daß sie das Geschenk einer gewissen verheirateten
Frau sei."
Frän von Richter wollte Etwas einwersen,
aber die Gräfin ließ sie nicht zu Wort kommen.
„Sie sehen also, wie die Tinge Zusammen­
hängen." fuhr sie fort. „Das Geschenk an den
Prinzen ist das Werk eines überspannten Kindes.
Der Ring ist von mir und ich schenkte ihn ihr, weil
er eben vom, Prinzen kommt und Christine für ihn
schwärmt."
Das klang in der Thal beruhigend. Aber
Frau von Richter fragte doch tief bekümmert:
„Sagen Sir mir nur, was soll daraus
werden?"
Die GräjGr aber nahm die Sache auf die
leichte Achsel.
„Was daraus werden soll!" rief sic lachend.
„Mein Himmel!— Was wird denn aus solchen
Mädchenträumereicn !... Eines Tages wachen wir
des Morgens auf und lachen darüber. Jedes
Mädchen träumt einmal von einem Prinzen oder
von noch etwas Höherem— warum sollte Christine
allein eine Ausnahme machen?— Daß sie dem
Gegenstände ihrer heimlichen Verehrung ein Geschenk
übersendet, ist allerdings eine Kinderei..."
„Woher hatte sie aber das Geld dazu ?"
unterbrach Frau von Richter plötzlich wieder sehr
beunruhigt. „Von ihrem schmalen Taschengeld hat
sie sich unmöglich vierhundertachtzig Gulden er­
sparen können! Und sie hat wirklich bar bezahlt.
17. ^pril 1900 dröits 5
Ehe ich zu Ihnen fuhr, erkundigte ich mich in dem
Unglücksgeschafte, wo sie den Einkauf gemacht hat.
Die Rechnung wurde nur irrthümlichcr Weise
versendet."
„Auch darüber kann ich Ihnen Aufklärungen
geben," antwortete die Gräfin; „dreihundert Gulden
habe ich der Kleinen geborgt: den Resi wird' sie
wohl in ihrer Sparkasse gefunden haben."
„O, liebste Gräfin, wie konnten Sie das
thun!"
„Aber ich bitte Sic, warum hätte ick ihr
denn nicht gefällig sein sollen? ... Wu/ßte ich denn,
wozu sie das Geld verwenden wollte?"
Die beiden Damen plauderten noch längere
Zeit zusammen. Dann begaben sie sich ttr's Neben­
zimmer zu Christine. Dort gab es Ströme von
Thränen, beruhigende Versicherungen für die Zu
kunft. woraus die Mutter der Tochter Verzeihung
für ihren unüberlegten Streich gewährte.
Am selben Abend noch empfing aber Prinz
Feri ein Billei, auf dein geschrieben stand:
„Alles entdeckt! Unverbrüchlich die Deine! Cb."
Ter Empfänger sah lange auf das Billct
nieder, drückte es dann plötzlich, wie in einer heißen
Aufwallung an die Lippen und verschloß cs in
einer Lade seines Schreibtisches.—
Fast zur selber: Zeit stand unser alter Be­
kannter, der Geheimpolizist Baumann, in einem
anderen Theile des Palais vor dem Fürsten Paul
Heinrich -Friedrich Küstenberg-Wüuschburg, Herzog
von Henningen, Edler Herr von Brunnen und
Steinbrück re. re.— dem Vater des Prinzen Feri,
Der Fürst lag in seinem Lehnstuhle und sah
mit geärgerter Miene zu dein vor ihm stehenden
Baumann auf. Ihn verdroß die ganze Geschichte
auf's Aeußerste. Alle Welt lag ihm in den Ohren:.
Heute kam diese Excellenz mit einer „Warnung",
morgen würde jene Durchlaucht kommen und von!
den Gefahren sprechen, die seinem alten, fürstlichen
Stamme drohten, wenn der Liebschaft seines ein­
zigen Sohnes nicht rasch ein Ende gemacht würde.
Als wenn er das nicht Alles selber wüßte l Was!
ließ sich denn aber thun. wenn der Junge hals­
starrig ülteh? Hatte er ihm nicht eine Fran aus­
gesucht— die Prinzessin Helene, aus einem uralten
souveränen Gescklechte, das allerdings seit fast hundert
Jahren depossedirt war!... Schön war die Prin­
zessin nun freilich nickt— aber war das ein
Hinderniß, mit ihr eine ebenbürtige Ehe einzu­
gehen? Feri aber hatte das rundweg abgelehnt—
natürlich nur weil ihm das Mädl aus dem Krämer­
haus im Kopf lag... .Dabei hatte der Bursch-
der Himmel weiß wo!— so vertrackte, moderne,
Ideen eingesogen, von Selhstbestimmungsrecht und
Willensfreiheit und weiß, der Himmel von was,
noch Allem! Es war, um aus der Haut zu fahren !s
(Fortsetzung folgt.)
i»» II. r.SS, Plombe» »o» so M, Zähne rüge» von L» kr. Vollkommen schmerz-
wle Operatiouen. JcchreS-Abonnenient a Person st. S, sür Familienmitglieder
- kierso» fl, li. äncb xexen
Ml
wüs-Iga llatenranluox.
technischem Atelier
Zahnärztliches und zahn-
DlariaLilkerstrasse 89a.
Liir Kvlb«
lissis kWWWM lür §ö!bs Ms.
Depot bei: F. Backhaus, Wien, VIII., Laudonaasse 51.
Josef Wagrrer, Wien, XII., Neulerchsnfelderstraße L».
Alois Glelchentherl, Wien, XIV., Prinz Karlgasie 18.
Joh. Winterstein. Wien, XIII., Spcismgerstraße 52.
4841 Johann Thümmci, Liesing.
Lssts
uuä OOITVMI'L.
„MLN L M07UU7», AM,
N.IOLi>rrerrsi-spr'LrssQ 9, Vv «jkbiii'SUasss
Mn sodLs ank odtAS ll'adrrksmLräa rurck üis Lsusunuus
ELrAsrat-kWE, um ctarob Lbnliad llliussuä« Namen rttallt
^ xstäusobt ru vsräsn.
4570
VdrvllLiÄ
Dr?. Sur-Fsv,
auch für Mund- und Naseuleide»
(üblen Geruch),
"len, Qu§volr Nr.
"din. von Ill-IL und L—L Uhr. 4M
Harnbeschweib en, Blasenleiden, sowie
krampfadersüße der Frauen werden
gründlich geheilt «an einem durch
so Lahre praktischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
OrdmüL von v bis 6 Uhr Abends.—
Honorar L fl.^
Sprrial- Arft
sür «Le»
Geheim- uud Haut-Kranke.
Mariahilferstraßc Nr. 108.
Ordination täglich van la bis S Uhr. Mitt­
woch und SamStag auch von 7 bis g Uhr
Abends. Brieflich nicht, llooarsr I 0.
r>00*)027
«laraasnmmtsn Ikoilbanäe, Lpeelslsret,
beilt rasch, grüirdlich ohne «ernf».
störung alle geheimen. Hat»-, Kant-,
Skalen-und Frauenleiden, vorzeitig.
Schwäche, Baniiwnrm re. Täglich v. g Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis« Uhr Abends. Eiuzel-Warteräume
I., Kärntnergrahr 2 V (Eingang:
Hiinmelpsongasis L). Honorar 7 S
Bricle werden beantwortet. 4448
W L«.
«-heim, und Lautdranieheite».
Frauenleiden, Aarr-enschn-Sch, Heill
«iwdlich t« kürzester Zeit »bae Berus».
Körung ein ersahrener christlicherDoetor,
Nieder», Hauptstraße S (Eingang
«esselgasse L). Ordinirt von l» K», and
mm« bi» », a» Saas» mid Feiertagen s«
«a U bi» r Uhr.
4448
vr. Kross
emer. Secimdar» in Sp-cialarzt s. dikcrete
und H aurtranthriten, ordinirt in seinem
elektro- u. meckano-lherap. Anstalt von
10—S, an Wochentage» auch Abend» von
8—«. Elektr. Apparate, Licht« u. Waiser.
bädcr z. speciaiämtl. Nerven-, Rücken­
marks-, Blasen-, Gicht-, Ischias-, Haut-,
frauenärztlichen Behandlung und Gesichts«
enthaarnng. Humanste Rücksicht. BAcfe
prompt beantwortet. Visu, z., L'raus
äoaopU-Yuut 7, Ecke Roihentburm
ktraste. 444z
i» der landwirtbschastlichrn Ula-
schinenbranche, der sbeciell i» den
Alpenkänderu gut eingesubrt ist, findet
gegen Fixum und Prdvifion dauernde
Stellung, Anträge unter „L. W. 6S«"
a» Haasenftein st- Noglrr, Mir», I.
4Sat>
Erste österreichische MotorkahrMge-MriL
8LS7
vrauu L 6omp.,
XVII./3,
Spccialttät! Laichte Motorfahrzeuge erprobter Lmabität.
Nr. ösrtmsW
OLstarrt »c., Icit mehr als s» Jahre»
Speciaiarzt, behandeltallegeheimcnKaut-,
Krane,chrantrlieitrn und rlervrn-
schi»äche(»bne Lcrussstörung), non s bis
6 Uhr. (Brieflich dircrsl.) Konarav
miistig. .Wie», l., Kl'utigast, Z,
4tSö nächst dem Loblowitzplrtz.
SpvviMrrt
Tr. Med., Lh!r„ Besitzer de» OsficietS«
fireuzes de» könial. i erb. Lakowa-Ordeu».
oeioest l. l. MUrtärspitaktarzt. corresb.
Mitglied der Lao-ers krnng. ämxgiana in
Paris, behandelt jetzt lois sei! s» Fahre»
ave gehriüste« uud Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustäude uud
Frauenleiden 4480
ohne LerusSstbrung. Ord. tägl. v. st bis L,
und t bis 8 Uhr, an Sonn» und F«,erlagen
g. k bis S. Honorar mäßig. Arreste:
ß>aä.ll..wmn.Q.,LaborstraHeV!W
LpovlLlAir
Le. der Med. und Chirr, SehnrtLhelserrid
Wie«, I., Naglergasse
hebt Mündlich und schmerzlv», gestützt ausj
schwäche m>d Frauenleiden. OrdinaLmr
von rd—r uud von« llbr. Sonn- und
Feiertage den la—1 Uhr. Wartezimmer
iepLUrt. Hmiorar I L
44LS
lln. 8ikdn6l",
EcbuetSdelier, gew. Secnnda»Lirrt an de«
erüen Klinileu u. Äbcheilunaeu sür Lusters
mid Hautkrankheiten des t. k. Wiciwr
Allgemeinen tirauletchaches.
Wir« I., NotttentliurmstraSk 37,
ordinic! sür äustere und Hautkrankheiten,
Llaienleidcn, Hals-, Mund- uud Fraucn-
lraukhciten, Krnchleide». Ordination,
täglich von S bis ö Uhr. Honorar mastig.'
Auch brieflich. «4W
Knabenkleider, Schulanzug ff, 6.—
Matrosen- Anzug fl. 6.—. H a v e l 0
fl. 5.—.
Iacob Rothberger, k. «- k, Hoflieferaut, Wien, 1. Bezirk
Sicphauöplatz t».
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. «18!


[ 2023-06-29 10:38:29.403 - 19000417 - Seite 14 ]
mustririss wiener klxrruoittbi.
V6NS 6 MW, vlWStLA
17. 1900 Ar. 1^4
bosto ^IpoHWllLll
I« vsuv WUlMvrmvm
Liliieedei m»I Iliarikö« Mkxeicblvliei.
Appnoklri von äon ersten mölüLinisekoo LupLoitsten, ssii30 Islinkn in al!sn Kinclsl'spiiäiorn in Vsptvsnllung. Lins Dass ZLirrckor uLvbl i(> 1.80,
UI»arorLo»vv vor» LlrrLsrsrsll »»L Vorlanxa« xfrerti» »u L traaroo.
Oevtinl-Vexot k. LL-RI-HL, I., XsslorLssss 1. "^W
IllsvtlS's vouckouslrt« ILUoU 21t» Lvolcor per vor« 1 L., oL»s Lsvtror „VUrlrix" (tSsuvolt) xor Loss I L. 43,3
/Lut
vllU0 45öS
UrsiserliSlninA
llerrvll-
klviSsr
Lud» uaeli Llass.
Orleüiclis Aufträge von soüclvQ
ckLbrsLpürteien nur kür Visu an
IsLer dreWrinitzsu SsslsS väsr SieLsn 32§?,
7^ elLSL LSLs! 1^»SM dchDMWLrM»
TrooLvn la VblLtsn 22 vrdnrrü.
vsdezrewrt dsLN>sr,g«ntLdrvLWtLL«LÄrmLMss
il Lilo Trapoii l»t cksn Alolvlie» Wlievs'Äi er!» SNÜa 8!»»
lloimiü ocksr 280 Mor, Lira vllllflsr r-!: kislssd.
! 10a «3r«ru» L« so II— '/. Mo L 2L0 L
47. Llnflagc mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst dc-
ich.eud. 208 Seiten stark, Preis
80 tr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oestcrr.-uiig. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.ZarnbaLCo.,Hamburg.
Gulden kostet ein Codrington-Neberzieher mit Samm!Irs,en. geniert euraeb-r-
yaugS-Ulster, schiverer als Neberzicyer (unsere Specialität) fl. 15.—, ein blauer
oder schwarzer Äammgarn-Lacco-Anzng fl. 11.—, ein solivsr Kaineclhaar-
Havelock fl. 10.—, ein lichter Mode-Anzug fl. 12.50. Für Spor! und >i,eise:
Falienbloufe mit Gürtel fl. 13.—, Capes für Radfahrer fl. L.—, Lawn-TlviuS.
Anzüge fl. S rc.
rsrtlLs türdlxs Vllvts (rvL-aNstar) L. I.7S und L. 2.—.
Knabcn-Nebcrziehcr (Herrenfayon mit Sammilragen) fl. 7.—, Knabcn-HavelM
fl. b.—, Kuaben-Aiizuge 5, L, 7 und 8 fl., Wasch-Knaben-Anzüge fl. L.sa, Lüstre-
Liiaben-Anzüge fl. 3.75.— Muster gratis und franco. «lal» LLukuvauA.
Bei Prooiuzsendunge» Umtausch oder Rückerstattung des bezaoltcu Betrages in
srcier Wahl des Käufers. Für Mabdestclluugeu fpeciellcr, scinfies Siofflager. Nur
englischer Schnitt. Beistand! per Nachnahme. Co,»Missions-Lager von M. u. J°
Mandl, Wien, I., StephanSpIalz, Ecke der Rothenthurmstraßc. 17SS
Isnnsn bei cisn vnoguensri:
,2um sotiALrion Nauir".... I. km Nadoo klsntt I.
ZLckonon vrsgu.ris.. ....- I. ckürotansr^teorrn »f
-I-lriLL L llockvü. ...... NflsxssrrA-LLckxüSLs:
3stno!s L StradsN ..... I. U.-dd-n 27.
iaoock »u«» Nr.odk-. I. S,--lun«r,tr-o-, g.
Z. k. Luxor L. La.- ....-- l. N-lrsadtaarsngasea 7
vrumr L Xarl «yrn,.. .4.- N. S e« arg Sporty-is», 2
Xronn L eänmLanuttiitSn... IV. Mcilnor Naaptstr. 4.
llroguorio L^auoX...^, V. flottonbrüdiigngi>,so 7,
inar lsokaoli.. l. 7- 7 i. Vs. Lumpdorlarksratr. 20.
L. Sodoidart ,,2lnn tinckvurm". VI. »a-latiNkardtesasd 37.
5?» L Nesteor „Lnni ülKfauldn" VN. lksrlsdNksralr»»,, 72.
Uoatav Lnasoob ........ IX, UalvorsltStarlrLoaa 4.
L. L- Lanor L La.- ...... l!- V/Ltirlazarrterars 2.
- La xroa msrrolld Ld'XVisu Luret, Lls asusrdlvoitrotuax,
A MWlLg, Visa. 8/1. M-rsIrssZS 88
I /-A?-'-'- LslSvhDL SLSS., E>
langjähriger Spccialarzt süraNe^eUvlmea
und Unuttirüii^keLtell, vorzeilige Nerven-
scltvsLelkv und trauvulolütill. Selbst ver-
allere Fälle werben rasch und gründlich ohne
BerniSslörung behandelt. Lrd. iäal. von
Ut bis 4 und von 7 bis 8 Uhr Abends.
I., Kohlruarkl 5. Honorar sehr mävig.
Briefliche Anfrage werden discrel erledig!.
4140
Frühjahrs- u. Sommrrsarsorr
LTDT-SS,
Echte Kranner Stoffe
I'ropon-Mei-Ics, sVlüNieim-sZNtzln
l st. 2.75, 3.70, 4.80 von guter i
El» Coupon Mtr. 3.10 I ,, (f.- u. V.90 von defferer
lang, -°-nb--'°u H-rre-.. l 7.75 von t-i»°-) Schaf-
GilM gavend. kostet ,mr! 8' v°» l-inst-- wolle.
* t ^0.— vou kiochfcmstev'
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Uebcrzieherstoffe,
Louristeuloden, feinste Kammgarne rc. ic. versendet zu AabrikSpreifen dre als reell
und solid bestdekairute TuchsadrikS-Nieoerlage
Wien, I., Lugeck S,
vLoNob ävr LotNvubNurnrsbraAS«
seit rr? Jahreu Spectalarzl, behandelt alle
grstrimen und Aarrtkrankh-ite»,, vor-
zeittgcMrr!v-ns0iwüche.Sckt»-,Mrnrd-,
Blasrn- uno Lranrrrletden nach ben
nr Milttär-und Livrispnal wiePripatpraxis
gemachte», sehrbewäorren Erfahrungen ohne
Bcruföstörnng täglich, auch Sonntags von
b bis L Uhr, an Wochentagen nverdics
von 7—8 Uhr Abends. Sebristlicbe, An­
fragen werden diScret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemefsung. 4450
—^^- 2.80 ans ssntsr
LLL V0vx)0L) 3 LvlN j li. L.IO anL xntor
Isar§, A6HÄASLÜ kirr !«: 7.Ü» ääa I°in/o
L LerrsL-^22n§,^ ^-1» --,
KVStei LtLI? s ll- 12.40 r^us ongli5ebsr
^ ü. 13.95 ans
Lin Coupon La sokvnrLem 8a1on-XaLi,x 6. 10.—.
Hoberrlelioi'-Ltoll'v von L. 3.25 psr 2lstsr ankvärts; l»äen in reireväen
LLrd«o von 1 Ooupon L. 6.—, 1 Oonxon ü. 9.95; l'orikvionvs nvä Itosklnx.x,
Sraats-. ÜLdnI-enniten- noä L!eli1er-1'ulLr-8toL'ee»»I»>2!t
sürgrIirintektra»k>>ritcn.Wrschn>i:r^
Scknvöchefnstnnd« ». Kranrnlruanlr-
tiritk». 4443
Vll., lÜLrlllLUtörllirllSLg klr. 70.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
Mel, Läel etc. L. wslaeo,
41 Lriues's Lguaio, Lsimmgloii-
Larlc, liouäou LL. 43-5
Uhr. Auch drtefl.
KvoolLrlorme tun xrovotrns nnü
KsrvsnlLrsnbrltoli«»,
Berfasfer zahlreicher medtrinifchcr Fach,
schritte», hellt nach seinen uieljährigc»
erfahr,u^en als Arz, des I. t. AUgcm.
Wrantenhaufes, ganz »ach dei» System
Pros. »Ihmauu'r, alle Unterleibs- und
Alnfrniriden, sowie alle geheimen »nd
Neruenlrantdeiren und Franentrankiiciien,
selvst u, veralieic» Fällen. (Auch die
Gpilopkr.) Tie Lehandlung ist obne
BcrusSstvrnnr, und echt ivisteistmaftlich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Riir
diScret. X., Kirchlanden zstr. 18. Ors.
von S—L, Licnkiag, Donnerstag und
SaniStag auch von 7—8 UhrAvcnds. 3312
klpLLllLlS IkSIIÜSir!" Pl
ksitimvi's- MÄW8LS
neue, böhmische, st, Kilo von 4
2 sl„ Flaume» fl. 2.10, srrligc^
3 bis 5 st^ F-dernvolstcr fl. 1.30, fl
luchcnt 8 fl„ Slrohiäcke fl. I.S0. L
5 fl., 3lbcil,gc Haarmanatzen
ülnsäne fl. 3.50, Gilicrbett fl. S SO,
Flanell- und Coperdecken, Be
Cisrnmöbel, Äinocrwägcn, Kast
geioej-Secund.-ArzlderKIlnilundAdth. für
tzeheimeilranlyeücn deswr. »Ust.llr.llüoa-
u.u«!«, Specialarzt, für uat>>'»»>«
Itr-nlrllotla», U-»,l- und 1 ranoaleickan,
lsterveiilchwäckd,. ^Vio», 1., V7»11usllo
Nr IS. Srdinirt vo» dt Uhr Vorn,.
biS 7 Uhr StvciivS. Briefliche Lnjrage»
loerden dcanttvoriel. 4151
oknsLnut-vLnk-Snnrnon nnck ovnockl-, XVnrerokn
sin snrtsrn«», per XLv» von 2 U.
Dick»nrrziosrKo1,»r,!tt'or:r>r:>s «i, Zöstneprttzr« Lill.
Schinerrtos- Nio„,i,e,r «rittet» Loco,» 7 r>on 1 st.
sofortig- Erliih-Nepirrntnr»^ 1 t>,
List,lest,t pngende Geirrgr »'erde,! villigft »nrgefnljt.
Zahnarzt Dr. Krorpiogt, Zahntechn. »inst. Krritnrani,
HViov, I., Lürntn6i'8trn88o 29.
Lust, an Konntago» t>r» ü!ii,st Astend». 4174
KrmiMUkrci.-
(XI. Auflage 1800) für geheime
ttraukhe»ten, Nervenschwäche und
Frauenleiden, populär gehalten mit An­
gabe der nöthigcn Mcdicaniente und Diät-
vorschristen, zur Selbstdehandlung voV-
loittmcn geeignet. Preis fl. 1.20, per Port
in Couvert, discret, fl. 1.40 in Briesmarien.
I.hlH!läiixst!hischk GriliiilltiE'Aiistlllt
Mir», I., Sanernnrarstt IV.
Xr7 Lrdinatwu ,v—5, 7—8 Uhr. '«r
4453
IX., ^.vLsrALsss Nr. 11 L.
(Seiteugasse der Spitalgasse).
VerkeigerMgeu und freihändige Verkäufe vvu Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
S und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die Mr Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. 147z
SMwaa>czauain-c.
werden rasch, „rundlich und °due Perms
„orung des Palienleu dchansell: briefliche
Anfragen discrcl lofori erledigt, ürduia-
lioilL-Anslait im Ceiürum der Stadl-
TLaxLUlf;: Smsfsrstrasss t.
Täglich von S—S und Abends
Honorar mopro. 444^
Bestes Naturheilmittel sür geschwächten
Haarboden, vcr Flacon 1 st.
HVIvn: A. Stolrittger. I., Spiegel,
gaffe 4, N„«rr»ii»SSit: Joseph von
Török, Apotheker, lk'i'nx: Jos. Fürst,
Verantwortlich: IHii N
sinntirilirt! irlier LZr7
LruLiml> Verlag der ^Ersten Wiener Zcitums-Geiellichart

