
[ 2023-06-29 10:46:30.976 - 19000209 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare!
iüergrablatl 8 Heller, Abendblatt 4 Heller»
Ab onn ein entSpreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
«omtlich, zum Abyolen im^^
Stadlexpcdlt ö.W.K.3.—
„mattich, zumAbhaleninden
!. I. Trasike,,„
Nonatli» mit einmaliger Zu-
irener
Mung,.,.
„onailich mitzwe,maliger Zu-
„ 8.20
„ 3.8»
„ 3.5»
stellung
Für dir Provinz:
-im-E b. W. K. 8.6«
vierteljährlich„ 1V8V
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich v. W. K. 4 4V
vierteljährltch„„ 1^ 8V
Für Deutschland:
monatlich b. W. K. 4.8V
vierteljährlich„ 14.4V
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
Monatlich ....... v. W. K. 6.—
vierteljährlich»» 18.—
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 81.
Administration, Exp editiou und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
InseraieboinAuSlandeübernehmenfnrunser
Bla!: auch die Firmen I. lDanncdcrg.
L-!. Titkes, Hnnsriiftcn: dl Poglrr-
Ltuvoif Mossc,1l. 2pprlik, V-Gchaic!
in Wien, sowie alle Attnoncen-Agenrnren in
den Hauplstiidien ILuropaS.
Manuscripic werden nicht zurück-
gesielü.— Unsrankirte Briese
werden nicht angenonimen.
Nr. 38.
Wien, Freitag, 9. Februar 1999.
29. Jahrgang.
Kalender' für Alte:
slamrnstagk: Apollonia.
Apollonia.
Ephraim.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 3 Uhr.—
Heeresmuseuni von 9 bis 1 Uhr (Einte. 1 Krone). Feier­
tage gesch!.— Techn. Gewerbe-Museum, IX., Währinger-
straße 59, von 10 bis 4 Uhr. Samstag geschloffen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von '/,1 bis »/,3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— StephanSthurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofbibliothek,Josephs.
Plast, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichisch»
Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)
die Engländer mit Ladysmith „sprechen".
.. Bullcr marschirt zum Entsätze von Ladysmith,
"r Mlgeschlvsscnen Stadt im Norden Natals nnd
d«, vorliegenden Berichten waren die Bnren nicht
brande, ihn bisher anfznhalten. Ans Ladysmith
wmmen Nachrichten durch Spione heraus, schwarze^
eine stete Commnnication mit Ladvsmtt wird nur,
durch die mächtigen Scheinwerfer erhalten, die ans!
viele Meilen ihr Licht verbreiten und durch die Art!
der Stellung der Strahlen, auch durch die verschie-
, denen Farben ist ein Alphabeth znsammengestellt!
Efer, die sich durch das Bnrenlagcr schleichen, aber' worden, so daß das Licht für die Belagerten zur
Sprache wird. Von einer erhöhten Stelle in Ladysmith'
wird mit Hilfe von Fernrohren die Operation des
Scheinwerfers verfolgt nnd io sprechen die Engländer
mit der eingeschtossenen Garnison in Ladysmith.
Unser Bild stellt ein solches Lichtgespräch mit Lady-
sintth dar.
Die heutige Nummer ist IC Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:30.976 - 19000209 - Seite 2 ]
8eitü' 2 FWisii, D'6ira§
Die geschützte Unschuld.
Sittlichkeit und Schamgefühl sind Begriffe,
die sich schwer desinireu lassen, weil sie auf
subjektiven Empfindungen beruhen. Für deu
Gesetzgeber ist cs deshalb nicht leicht, allgemein
giltige Bestimmungen zu fvrmuliren. durch welche
die Verletzungen von Sittlichkeit und Scham­
gefühl unter Strafe gestellt werden. Es kommt
dabei zu sehr auf die persönlichen Anschauungen
Derjenigen an, deren Tugend geschützt werden
soll, und auf die persönlichen Anschauungen der
Richter, die in solchen Füllen zu entscheiden
haben. Ter deutsche Reichstag hat in den letzten
Tagen ein Gesetz beschlossen, von welchem der
Regieruugsvertreter erklärte, daß keine Aussicht
auf die Annahme desselben seitens der Bundes­
regierungen vorhanden sei, so das; der Reichstag
eigentlich nutzlose Arbeit verrichtet hat. Dennoch
bilden die gefaßten Beschlüsse und die Debatten,
die denselben vorhergegangen sind, den Gegen­
stand eingehender und lebhafter Tiscnssion.
Das Gesetz, um welches es sich handelt,
heißt die ltzex Heinz e. Wer ist Herr Heinz e?
Gewöhnlich nennt man einen Gesetzentwurf nach
dem Namen desjenigen Abgeordneten, der ihn
beantragt hat. Der Name H e inz e aber ist der
eines Verbrechers; vor mehr als zehn Jahren
war ein Zuhälter dieses Namens in einen Mord­
prozeß verwickelt, durch dessen Verlauf das
Treiben einer gewissen Sorte von Frauens­
personen und ihrer Beschützer in das
Licht der Oeffentlichkeit genickt wurde.
Seit jener Zeit datiren die Bemühungen
deutscher Parlamentarier, den ganzen Eomplex
von Fragen, welche den Schutz der Tugend und
die sittliche Lebensführung aller Staatsbürger be­
treffen, zu einem Schutzgebiet der Strafgesetz­
gebung zu machen. Verbrechen und Vergehen gegen die
Sittlichkeit sind schon nach dem bisherigen Straf­
gesetz verpönt. Die Tor Heiuze geht aber viel
weiter; sie will die Tugend aller Staatsbürger
anbefehlen, die weibliche Ehre durch den Straf­
richter schützen und die Schamhaftigkeit durch
Paragraphe dccretireu.
Der Wunsch, jede Unanständigkeit vor das
Strafgericht zu bringen, ist wohl kaum erfüllbar
und einzelne Bestimmungen des vom Reichstage
beschlossenen Gesetzes würden zu den größten
Unzukömmlichkeiten führen. Die Kunst- und
Theaterparagraphen der Uex Heinzs bedrohen
Denjenigen mit Gefängnis; bis zu sechs Monaten,
der Schriften, Abbildungen oder Darstellungen,
welche, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl
gröblich verletzen, an .Personen unter acht­
zehn Jahren verkauft, oder solche Dar­
stellungen, die das Schamgefühl verletzen,
in Aergerniß erregender Weise öffentlich ausstellt,
und bestrafen die Theaterdircctoren, wenn sie un­
sittliche Darstellungen bieten. Die Censnr und
die bereits bestehenden gesetzlichen Bestimmungen
werden also nicht als genügend betrachtet, um
obscöne Vorgänge von der Bühne sernznhalten.
Nicht die gesunde und berechtigte Schamhaftigkeit
allein, sondern auch die Prüderie, die Tugend-
Heuchelei soll ihre Rechnung finden und bei
der Beuriheilnng dessen, was das Schamgefühl
verletzt, obgleich cs nicht unzüchtig ist, wird
dem willkürlichen Ermessen des Richters ein
Spielraum geboten, der für die Kunst und für
die Dichtung die bedenklichsten Folgen haben kann.
An der Hand solcher Paragraphe kann ein
ascetisch veranlagter Richter die Aufführung von
„Romeo und Julia" ebenso strafbar finden, wie
den Verkauf von Goethe's „Wahlverwandtschaften"
an eine junge Dame, die das achtzehnte Lebens­
jahr noch nicht überschritten hat und die der
Buchhändler wahrscheinlich um ihren Geburtsschein
hätte befragen solle».
Mit Gefängniß bis zu einem Jahre wird
Derjenige bestraft, der ein Mädchen im Alter
unter achtzehn Fahren verführt. Das bisher
geltende Gesetz nvrmirtc die Altersgrenze mit
sechzehn Jahren, demselben Alter, in welchem das
Mädchen hciratsmündig wird. Im Alter von
sechzehn bis achtzehn Jahren soll die Jungfrau
nach der Meinung Derjenigen, die für das Gesetz
stimmten, besonderen Schutzes bedürftig sein, ob­
gleich der Bildungsgrad, die Intelligenz und dis
sittliche Kraft bei gleichem Lebensalter unendlich
verschieden sind. Ein wohlerzogenes, sittenreines
Mädchen wird auch im Alter von 10 bis
18 Jahren VerführnngSküusten weniger anLgesetzt
sein, als ein weniger intelligentes und leicht­
fertiger veranlagtes Frauenzimmer von M Jahren
und darüber. Welcher Schutz soll also durch den
strafgesetzlichen Panzer für die Unschuld resul-
tirrn? Uebcr die Sittlichkeit der Mädchen kann
das Strafgesetz nicht wachen. Das ist
chie Ausgabe des Elternhauses, Ausgabe
Mu8irMe3 'Wiener Lxiraklnil,
der Schule und der Religion. Anderer­
seits können' sich aber auch Fälle ergeben,
wo das nach dem Gesetze schutzbedürftige Mädchen
erfahrener und rasfinirter ist, als der junge
Mann, dessen Aufmerksamkeit cs aus sich zu
lenken versteht, und daun kann ein solches Gesetz
das Mittel zu Erpressungen und Demmeiationeu
bieten, die erst recht die öffentliche Sittlichkeit
verletzen.
Den entschiedensten Widerspruch seitens
des Bnndesrathes findet der sogenannte Arbeit­
geber-Paragraph, durch welchen die Tex Heinze
den Mißbrauch der wirthschafttichen Abhängigkeit
zu unsittlichen Zwecken hintanhallen möchte.
Arbeitgeber oder Dienstherren, oder deren
Vertreter, welche unter Mißbrauch einer durch
das Arbeits- oder Dienstverhältniß begründeten
wirthschafttichen Abhängigkeit, durch Androhung
oder Verhängung von Entlassung, von Lohn-
Verkürzung oder anderen, mit dem Dieiistverhült-
niß zusammenhängenden Nachtheilen, oder durch
Zusage oder Gewährung von Beschäftigung, von
Lohnerhöhung oder von anderen aus dem Arbeits­
oder Dienstverhältniß sich ergebenden Vortheilen
ihre Arbeiterinnen oder sonstigen weiblichen Dienst­
verpflichteten zur Duldung oder Verübung unzüch­
tiger Handlungen bestimmen, werden mit Ge­
fängnis; bis zu einem Jahre bestraft.
Diese Bestimmung wird als ein Ausnahms­
gesetz gegen Dienstgcber bezeichnet, die im Vor­
hinein als Menschen hingeslellt werden, von
denen man sich des Mißbrauches ihrer wirth­
schafttichen Ueberlegenheit zu versehen hat. Daß
solche Mißbräuche Vorkommen, ist zweifellos, aber
das Gesetz wird sie nicht hindern, schon deshalb
nicht, weil es viel zu unbestimmt gehalten ist
und nur allzu leicht umgangen werden kann.
Der Dienstgeber braucht, anstatt Bortheile zu
versprechen, die mit dem Dienstverhältnisse
znsaminenhängen, nur Geld oder Geschenke an­
zubieten, um straffrei zu sein, und es gibt
noch ganz andere Formen der wirthschafttichen
Abhängigkeit, als daS Dienstverhältniß, die nicht
unter das Gesetz subsumirt sind, wie z. B. die
«Stellung eines Gläubigers zu seiner Schuldnerin
oder zu der Gattin oder Tochter seines
Schuldners. Auch der Arbeitgeber-Paragraph
bietet mannigfache Gelegenheit zu illoyaler Aus­
beutung und zur Erpressung.
Die Willfährigkeit, die einer ganz anderen
Ursache znzuschreiben ist, kann nachträglich auf
den Mißbrauch des Dienstverhältnisses zurück-
gesührt werden. Der Schutz der wirtschaftlich
Schwachen nicht blvs vor materieller, sondern
auch vor sittlicher Ausbeutung ist eben ein sehr
schwieriges Problem; Intelligenz und Charakter­
festigkeit werden auch da der braven Arbeiterin
und dem braven Dienstmädchen den besten
Schutz gewähren.
Ile Verständigungs-Konferenz.
Das Subcomite der böhmischen Sectiou, das
zur Beilegung der Differenzen zwischen den deutschen
und ezechischen Delegtrteu in Betreff der Regelung
der Sprachcnfrage bei den autonomen Behörden
eingesetzt wurde, hat gestern eine mehrstündige Bc-
rathung gehalten, ohne daß es jedoch bereits ge­
lungen wäre, eine Uebercinstimmnng zwischen den
divcrgirenden Ansichten herbeiznführen. Das Sub­
comite wird seine Beratungen fortsetzen.
Folgendes ofsicielle Communigue wurde ans-
gegeben:
„Das Subcomite der böhmischen Abtheilung
der Verständigungs- Conferenz trat heute Nach­
mittags inr MinistcrrathS- Präsidium zu einer
Sitzung zusammen, welche der Erörterung der
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden
Böhmens galt. In einigen Punkten fand nach ein­
gehender Beratung eine Annäherung der
beiderseitigen Anschauungen statt. Die
Erörterung über einige bisher noch
offen gebliebene Fragen wurde der nächsten,
am Montag 10 Uhr Vormittags stattfindenden
Sitzuna Vorbehalten.
Die heutige Sitzung dauerte von ffzZ bis
7 Uhr."
»
In einer gemeinsamen Besprechung der Ab­
geordneten des Ezcchenclubs und des kon­
servative u Großgrundbesitzes aus
Böhmen und Mähren wurde darauf hin-
gcwiescn, daß trotz beschlossener Vertraulichkeit der
Conferenz-Berathnngen in den gestrigen Wiener
Blättern eine Reihe von Details enthalten waren.
Graf B u g uop und Dr. Engel wurden beauftragt,
anzukündigen, daß aus denselben eventuell Con-
segucnzen gezogen werden würden.
Hieraus wurde der Zlocinv imosstloucki für die
Mitglieder des Subcomites zur Berathung über den
Gesetzentwurf, betreffend den Gebrauch der
beiden Landessprachen bei den autonomen
Behörden, festgesetzt. Ferner wurde das Vorgehen
gegenüber der Reform der Landeswahlordnung für
das Königreich Böhmen beschlossen.
9. Mzruür 1900 M. 3g
Die KL'oltendeöaLLe im deuischen
HicichsLage.
Berlin, 8. Februar. (P r i v a t- D c p e sche.)
Tie Aussicht auf einen sogenannten großen Sitzungs­
tag hatte wieder einmal das Pnblicnm in dichtester
Menge zur ersten Lesung der Flottenvorlage in den
Reichstag geführt. Unter die Vertreter des Bittger-
thnmS beiderlei Geschlechtes mischten sich zahlreiche
Angehörige der Marine, so daß die äußerliche
Physiognomie des Sitzungssaales ein sehr bewegtes
Bild darbol, zu dessen getreuer Wiedergabe einem
Photographen gestattet worden war, abwechselnd die
rechts liegende Abgcordnclen-Loge und die link» ge­
legene Journalistcn-Tribüne für die Aufstellung
seines Apparates ln Anspruch zu nehmen, der erste
Fall in den parlamentarischen Annalen des Deutschen
Reiches.
Am Ministertische waren anfangs nur die
Staatssekretäre Tirpitz, Thielmann und
Posadowsky wahrnehmbar, später erschienen
dann noch die Minister Bülow, Goßler und
Hammerstein, während der Reichskanzler der heutigen
Debatte ferngeblieben war. Wer jedoch in Er­
wartung gekommen war, Augen- und Ohrenzeuge
einer Debatte großen Styls zu sein, mußte im
Verlaufe der Verhandlung immer bitterer ent­
täuscht werden. Von Ministern sprach nur Admiral
Tirpitz als ressortmäßiger Vertreter der Re­
gierungsvorlage, und zwar ersichtlich unter dem
Drucke physischer Indisposition, die der sonstigen
Frische seines parlamentarischen Auftretens schweren
Eintrag that. Auch von den Rednern aus dem
Hause vermochte nur der Vertreter des Centrums,
Dr. Scha e d l e r daS Interesse des ganzen Hauses
dauernd zu fesseln.
Berlin, 8. Februar. Am Tische des BundeS-
rathes sitzen die Staatssekretäre Graf v. Po-
sa doW S k i und Freiherr v. Thiel m ann. Das
Hans ist sehr gut besucht, die Tribünen sind über­
füllt. Auf der Tagesordnung befindet sich die erste
Berathung des Entwurfes der Novelle zum Gesetz,
betreffend die deutsche Flotte vom
10. April 1898.
Staatssekretär Admiral Tirpitz führt aus:
Bezüglich der Bedeutung einer starken Flotte für
Deutschland haben die historischen Ereig­
nisse der letzten zwei Jahre eine jo
deutliche Sprache geredet, daß die Noth-
wendigkeit der Verstärkung in immer weiteren Kreisen
unseres Vaterlandes anerkannt wird. Die Flotten­
gegner und Flottenfreunde unterscheiden sich eigent­
lich darin, daß die Ansichten auseinandergehen über
Umfang, Zeitpunkt, Tempo der einznführenden Ver­
stärkung, endlich über die Form, in der die Frage zn
behandeln sei. Die Gründe für die Verstärkung lassen
sich in wenigen Worten zusammenfaffen. Der Ab­
stand zwischen der militärischen Stärke unserer Flotte
von derjenigen anderer Länder ist so groß, daß die
verbündeten Regierungen in diesem Abstand für die
Dauer eine erh e b li ch e G efahr erblicken,
und zwar erscheint diese Gefahr nur so größer, als
die wirthschaftliche Concurrenz der
Mächte menschlichem Ermessen nach im
nächsten Jahrzehnt noch zunehmen wird.
Admiral Tirpitz fährt fort: Wenn man die
Frage der Verstärkung der Marine prüfen will, wird
man sich darüber klar sein müssen, daß Kriegs­
marinen sich nicht improvisiren lassen, sondern dag
es zn ihrer Herstellung vieler Jahre bedarf. Am
allerwenigsten werden sich Kriegsmarinen improvisiren
lassen in der Stunde der Gefahr. Mit dieser That-
sache wird unsere Nation zu rechnen haben. Die
Herstellung der Kriegsmarine bietet nicht nur
Schwierigkeiten in finanzieller Beziehung,
sondern ist vor Allem auch eine Materialfrage.
Schiffe, deren Bemannung, Geschwader und deren
Führung lassen sich nicht aus der Erde stampfen,
sondern bedürfen zusammen mit den dazu gehörigen
Werftanlagen und Hafenvorrichtungen einer langen
Vorbereitung. Ist man sich über, die Frage der
Verstärkung an sich klar geworden, so wird es Näi
zunächst weiter um die Frage handeln, in welcher
Richtung denn die Verstärkung vor sich gehen M.
Man hätte ferner Gelegenheit, im hohen Hanse dar-
znlegen, daß wir nicht wissen können, gegen welchen
Gegner wir dermaleinst uns richten müssen., Wir
werden uns daher principiell auf die gefähr­
lichsten Gegner einrichten müssen.
Abg. Schaedler (Centrnm) gibt zn,, daß^
auch seine Partei eine große Kriegsflotte wünschw
Man müsse aber auch das Landheer und die-
Leistungsfähigkeit des Volkes in Betracht
ziehen, ferner den Umstand, daß wir nicht allen
Feinden zugleich die Spitze bieten können, dem­
gemäß nicht die Ersten auf dem Lande und zugleich
die Ersten zur See sein können. Der Staatssekretär
meint, eine Kriegsmarine lasse sich nicht improoisiren;
eben deshalb müssen mir ruhig überlegen, wie mr
die Flotte bauen sollen, und haben den Vortheih
daß sie dem deutschen Volke den Schutz ge­
währt, denn die Regierung i e t b st
vor zwei Jahren als vollständig ge­
nügend anerkannt hat. (Sehr richtig! unrs
und im Ccntrum.) Damals wurde ausdrücklich betont,
daß nun für sechs Jahre R u h e g e sch a; f en
s e i. Wer bürgt dafür, daß die heutigen Ausführungen
nicht wieder in zwei Jahren eorrigirt werden.
wahre Begründung isr, wir wollen In h au»
ans die hoh e S e e, den Feind ans seinem eigenen
Gebiete anzugreisen. Aber einen solcyen emo»
können wir nicht steuern. Ich erkläre,namen» meine
Freunde, W i r s i n d sü r d a s G e s etz ln 6 v nn
n nd Umfang, >vi e es vor l i e g t, n> an
z u h a b e n. Die Reichseinnahmen sind ruckgang g.
Die Vorlage nimmt es leicht mit der ft^ ftU j-
Wir aber smd der Meinung Lieber», daß so.mM
sich aufbrnnchende Bedürfnisse, wie Äriegsschme, a»


[ 2023-06-29 10:46:30.976 - 19000209 - Seite 3 ]
^'r. 38 Wien IrsitLA
1IIastrirto8 Wiener NrtrMM
rsoruar 1300 Leits 3
den l a u f c n d c n Einnahme n befriedigt werden
sollen. Das Gesetz sei unausführbar ohne Bewilligung
von 100 bis ISO Milli v neu neuer
steuern, welche die Interessenten und zadlungs-
iähige Steuerträger zahlen müssen. D a s Gespenst
d e r R e i ch s t a g s a u s l ö s u u g fürchten wir
nicht. Wir sind nicht Gegner einer starken Flotte,
aber cs handelt sich nur das-, was wir leisten
können, um das Wohl des ganzen Volkes. (Beifall
beim Ccntrum.) Der gefährlichste Kriegsfall für
Deutschland tritt ein, wenn die Kraft unseres Land-
feeres nicht gebraucht werden kann.
Nach dem Abg. Schädler erklärt Abgeordneter
v. Levetzow (conservativ), man dürfe der Flotte
ikgenübcr das Landhccr keineswegs vernachlässigen.
Wir denken nicht daran, sagt Redner, eine Flotte zu
begründe», die der größten der Welt gleichkäme. Die
misten Mitglieder feiner Partei sichen der Vorlage
m Allgemeinen freundlich gegenüber. Mit der Ver­
pestung der Vorlage an die Budgetcommifsion sei er
einverstanden, hauptsächlich um den Schein zu ver­
meiden, die Vorlage fei in Hurrahstimmung ange­
nommen oder abgclehnt worden. Seine Partei be­
finde sich nicht in Hurrahstimmnng, und Diejenigen,
welche die Vorlage ablehnen, wohl auch nicht. (Beifall
rechts, Zischen links.)
Abg. Frohme (Socialdcmokrat) führt aus,
jede Verstärkung der Flotte schließe die
s ch W e r st en G efa h r en f ü r d e n F r i c d e n in
sich. Neue indirccte Stenern ständen in sicherer
Aussicht, durch welche die Arbeiter am schwersten
getroffen würden. Seine Partei lehne die
Borlage rundweg ab. Eine Auflösung des
Hauses habe sie am wenigsten zu fürchten, weil sie
immer für die cultnreüen Güter der Nation ein­
getreten sei.
Abg. Bassermann (nationallibcral) meint,
das Flottengesetz vom Jahre 1893 habe nicht aufrecht
bleiben können, weil cs sich schon jetzt heransacstellt
habe, daß die bcrcichestelltcn Mittel für die Bauten
nicht reichten. Wir sind bereit, erklärt Redner, über
das Gesetz vom Jahre 1898 hinauszugehcn; über die
Deckungsfrage brauchen wir uns jetzt nicht zu
einigen. Nicht Abenteuer- und Eroberungslust,
sondern das Wachsen des Handels verursacht die
Nottenvcrmehrung. Die Novelle stellt sich als ein
Programm ohne Bindung dar. Wir sind geneigt, zu
»erhandeln, ob es nicht besser sei, für einen kürzeren
Zeitraum feste Bewilligungen zu machen. ES wäre!
bedauerlich, wenn sich die liberalen Parteien nicht
einmal in solchen großen Fragen zusammensinden
Men.— Nachdem noch Abg. Hilpert (Bauern-
imdler) für die Vorlage gesprochen, wurde die
Werberathung auf morgen vertagt.
HeMemdewesett.
(Ein Mozart-Brunnen auf der Wieden.)
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
Dr. Wahner über die Errichtung eines neuen
Mozart-Brunnens auf dem Mozartplatze im Bezirke
Men und stellte folgenden Antrag: „In theil-
wijer Abänderung des Gemcinderathsbefchlnfses vom
T Mai 1899 sei Folgendes zn beschließen: Der von
dm vorhandenen Kapitalsreste aus dem Engel-
Zrunnenlegate verbleibende Rest Per rund S0.000
lkroucn, sowie der vom Bezirksausschüsse Wieden im
Ähre I87S für die Errichtung eines Mozart-Denk-
Mes für den IV. Bezirk gewidmete Fonds im der­
zeitigen Betrage von circa 0000 Kronen wird zur
Errichtung eines Mozart-Brunnens auf dem Mozart-
plahe bestimmt. Beide Fonds sind zu diesem Zwecke
Mammcnzulcgen. Sollte das auf diese Weise zur
Beifügung stehende Gejammtkapital von 32.000
Kronen, wovon 2000 Kronen zur Deckung der Kosten
eines W e ttb e W erb c s und zur Erzielung von
geeigneten Projeeten 26.M0 Kronen für das
mnumentale Werk selbst mrt Ausnahme des Untcr-
baucs und der Rest von circa -1000 ^krönen für den
Unterbau und sonstige Arbeiten verwendet werden
röninn, durch die Errichtung dieses Brunnens nicht
erschöpft werden, so ist der Nest zu kapitalisircn und
lvird die Errichtung eines weiteren Brunnens
im IV. Bezirke in Aussicht genommen. Die Aus-
Weibung deS Wettbewerbes, an dem nur in
«i c,i wohnhafte Künstler thcilnehmen
dürfen, hgt sofort zu erfolgen. Die Akademie der
büdenden Künste, die Genossenschaft der bildenden
Künstler Wiens und die Vereinigung der bildenden
Künstler Oesterreichs sind zu ersuchen, je einen Vcr-
in das Preisrichter-Collegium zu entsenden."
-i-cm Anträge wurde zugestimmt.
rT-ic künftige Armenpflege in Wien.
Borig-!, Dienstag stellte sich der neue Chef de-
2-rmendepartcmcnts Dr. Wciskirchncr dei
ckrmcnräthen des XVI. Bezirkes vor und hielt ai
dieselben eine Ansprache, die zunächst den grundlosci
-Befürchtungen einzelner Armenräthc wegen Schmäle
^ung ihres Wirkungskreises gall. Es denkt Niemaisi
«aran. Dann sagte der Redner:
.„ »Durch das neue HeimatSgesctz werden in
Mickn Jahre schon um circa 7001000 Personen mch
uw Neckst ans die Zuständigkeit in Wien erlangen
denselben werden Tausende ihr Armcnrcch
smend machen, und so dürfte die vcrhältnißmäßi
Nchm große Zahl der in offener Armenpflege be
südlichen 30.00« Personen ans die stattliche Zahl vrr
O anwachsen. Der Vcrwaltnngsapparat wir
- reformirt werden müssen, daß er de
s^LMten Anforderungen genügt. Hiebei wird selbst
«Tödlich Eh ein Anwachsen der geschlossene
ßs^Msiege (Bermey r» n g der Armen
„."Pst nothwendig werden. Wenn nun di
^Eonpstege heute schon zwei Millionc
M ne io wird sie fortan mindestens vi:
.„F'wucn lährlichen Aufwand verursachen. Da ma
llßn .ohnehin überbürdeten Rcnlbesitz dim
lk: n Wecker beschweren, noch auch zu der Persona
wwmmcnstcuer eine Umlage schlagen darf, wir
die gerechte Forderung nach Ueberweisung der Ber-,
zehrungSstcuer-Einkünste vom Staate auf die Ltadt
immer dringlicher, und nu r d i e s e kann den
städtischen A rnienfond s retten. Ferner
wird eS nothwendig, eine weitgehende Alters-
und Invalidität s-V e r sor g ung zu schaffen."
(Die Expertise in Approvifiomrungs-
Angelegenheiten.) Wie wir hören, sind die Vor­
bereitungen wegen Abhaltung der Expertise bereits
im Gange. Es handelt sich bekanntlich um die Er­
richtung eines Exportvichmarktes und einer Groß-
schlächtcrei in Wien. Als Sachverständige werden
Persönlichkeiten berufen werden, die von Fach-
corporationcn namhaft gemacht werden. Es werden
nicht blos Experten ans Wien und Nicderöstcrrcich,
sondern aus allen Kronländern gehört werden, die
ein Interesse an der Approvisionirung Wiens haben.
Die Enquete wird blos einen informativen Charakter
haben. Das Wiener Viehhändlcrgremium hat schon
seine Dclcgirten bckanntgegeben. Es sind dies die
Herren Ornstein und Dr. S P anna g l.
(Schulwesen.) Der Stadtrath hat nach einem
Berichte des StR. Tomol a beschlossen, den im
Juli 1899 bestätigten, aber erst im Octobcr beeidigten
Lehrkräften den Gehalt uno das Quartiergeld imt
1. August 1899, den im September bestätigten,
im Oetober beeidigten Lehrkräften den Gehalt mit
1. Octobcr, den im Oetober bestätigten, im November
beeidigten Lehrpersonen mit 1. November 1899 flüssig
zu machen. Für die Schulen Simmering, Enkplatz
Nr. -t, und Landstraße, Kleistgasse Nr. IS wurde je
eine katholische Religionslehrerstelle systemisirt.
(Die Mittelschule in Ottakring.) Im
Stadtrathe refcrirte gestern Dr. Deutschmann
über die Beitragsleistung der Gemeinde Wien z»
den Kosten der Errichtung einer Staatsrcalfchule in
Ottakring. In dem Ministerin!- Erlasse vom
2-t. Octobcr 1899 wurde verlangt, daß sich die Ge­
meinde Wien rechtsverbindlich verpflichte, für die
Realschule ein neues, zur Unterbringung von elf
Elasten geeignetes Schulgebäude nach den Plänen
des Unterrichtsministeriums herzustellen,dasselbe famnit
Baugrund dem Aerar zum unentgeltlichen Ge­
brauche zu überlasten und das Gebäude auf Kosten
der Gemeinde stets in gntcm Zustande zu erhalten.
Ferner müßte die Gemeinde Wien die vollständige
innere Einrichtung mid Ausstattung der Anstalt
unentgeltlich bcistcllcn. Der Referent beantragte,
dem LandeSfchnlrathe zu berichten, daß die Ge­
meinde n i ch t g e W i I l t ist, auf die geforderten
Beitragslcistnngen einzngehen. Es fei jedoch die
dringende Nothwendigkeit einer Staatsmittelschule
in Ottakring nachdrücklichst zu betonen. Gleichzeitig er­
klärt die Gemeinde Wien, nur ausnahmsweise und unter
ausdrücklicher Wahrung des Standpunktes, daß sie
zu einer solchen Beitragsleistnng in keiner Weise
rechtlich verpflichtet sei, dem k. k. Aerar einen ein­
maligen Beitrag von 10.000 Gulden zu den Kosten
dieser Realschule in Aussicht zu stellen. Jeder wieimmer
geartete weitere Beitrag wird abgelehnt. Dieser
Antrag wurde zum Beschlüsse erhoben.
(Abgesagte Stadtrathssitzung.) Die für
heute anberaumte Sitzung des Stadtrathes findet
nicht statt.
Aer Strike der Kosikerrarveiter.
(Telegramme des „Jlluftrirten Wiener Extrablatt".)
Die Resolution der Grubenarbeiter.
Mährisch-Ostran, 8. Februar. (Privat-
Depesche.) Der heutige Tag war für die weitere
Entwicklung der Situation besonders wichtig. In
zwanzig Versammlungen wurde der Arbeiterschaft
über die Verhandlungen des Einigungsamtes be­
richtet und deren Entschließung eingeholt. Die Haupt­
versammlung im Arbeiterheim war von etwa sieben­
tausend Arbeitern besucht. Die Versammlung, bei
welcher Regierungsvcrtreter Dr. Christ intervenirte,
verlief musterhaft ruhig. Arbeiterführer Habermann
besprach die Vorgänge im Einigungsamte, widerlegte
die von den Gewerken gegen den Achtstundentag vor-
gebrachten Einwände, insbesondere die Concnrrenz
der oberschlesischen Gruben, wo die Kohle minder-
wcrthig sei und höhere Löhne gezahlt werden, be­
zeichnet weiter als unrichtig, daß die bereits cin-
gcführtc Achlstnndenichicht über Verlangen der
Arbeiter aufgegeben wurde. Die Erklärung der
Regierung besprach er in maßvoller Weise, bezeichnet
selbe jedoch als unzureichend, da die Zusage der
heutigen Regierung für spätere nicht bindend sei.
Endlich wurde einstimmig nachstehende Resolution
angenommen:
„Die Versammlung genehmigt vollständig das
Vorgehen der Vertreter der Bergarbeiter im Eini­
gungsamte, erklärt sich mit ihnen solidarisch
und beschließt, die Erklärung der Regierung nach­
stehend zu beantworten: Das Versprechen der Re­
gierung, im Gcsetzeswegc die Arbeitszeit der Berg­
arbeiter abzukürzen, wird zur Kenntniß genommen
und die Regierung ausgefordert, diesem Versprechen
durch baldige Vorlage eines Gesetzentwurfes betreffs
Einführung der Achtstnndcnschicht und Durchsetzung
dieses Entwurfes im Parlamente nachznkommcn. Die
Erklärung der Regierung wird jedoch nicht genügend
erachtet, um den Strike zu beendigen, sondern wird
mit Erbitterung z u r ü ck g e W i e s e n, weil die Re­
gierung von nns verlangt, daß wir uns des
dringendsten und wichtigsten Begehrens gegen ein
Versprechen entäußern, welches an keine Frist ge­
bunden ist und für dessen Erfüllung die Regierung
keine Bürgschaft übernehmen kann. Schließlich er­
klären wir, daß wir unentwegt auf der For­
derung der Achtstnndcnschicht bestehen
und weder durch Lohnerhöhung, noch durch andere
nebensächliche Zugeständnisse uns dazu bringen lassen,
von derselben abzustchcn."
Troppan, 8. Februar. Die Situation im
Ostran-Karwincr Strikegebictc ist unverändert. Der
Strike dauert nngeschwächt fort.
Rokyhan, 8. Februar. Die Lage ist unver­
ändert.
Kladno, 8. Februar. Die Situation ist un­
verändert. Ans einigen Schächten sind Kundmachungen
affichirt, laut welchen dis zur Deckung des dringenden
Bedarfes Bergarbeiter ausgenommen werden.
Madnö, 8. Februar. Die Meldung,, nach
welcher die Prager Eisenindnstrie-Gesellschaft an
ihren Schächten eine Kundmachung affichirt hatte,
in welcher sie die Arbeiter unter neuen, von den
früheren verschiedenen Bedingungen in die Aroect
aufzunchmen erklärt, stellt sich als unrichtig heraus.
Teplitz- Schönau, 8. Februar, Von 1996
Mann der Belegschaft sind 481 angesahren; I34o
Arbeiter striken, 871 sind bisher entlasten worden.
Gestern wurden circa W Waggons Kohle gefördert.
Dux, 8. Februar. Von 107 größeren^Schächten
des Braunkohlenbeckens Auffig-Komotau sind beute
40 im Betriebe. Gestern wurden 546 Waggons Kohle
gefördert.
Leoben, 8. Februar. Heute Nachmittags hat
die Bergwerksdirection Scegraben die Forderungen
der dortigen Bergarbeiter beantwortet und folgende
Zng e ständ u i s s e gemacht: Erhöhung der Lchccht-
löhne einzelner Kategorien um 10 und SO Keller,
wöchentliche Vorschußzahlung, freien Brennswf) nach
Bedarf, für Sonntagsschichten anderthalvsache Ent-
lohnnng. Die übrigen Forderungen, als: Mimmal-
löhne, ourchwegs achtstündige Arbeitszeit, emschließ-
lich Ein- und Ansfahrt, freie Wohnung oder
Quartiergeld, Anerkennung der Vertrauensmänner,
ausgenommen die genossenschaftlichen, Freigabe des
I. Mai, wurden a b g e l e hnt.— An die Arbeiter,
die keine Werkswohnung haben, wird schon vom
1. Februar an ein Quartiergeld von 5 Kronen ge­
zahlt.— Das Vorkommen von Gedingregulirung zu
ungnnsten der Arbeiter während eines Monates bei
gleichen Ortsverhältnisscn wird bestritten.
Constanz am Bodensee, 8. Februar. (Privat-
Depesche.) Auch am Schwäbischen Meer machen
ich die Folgen des böhmischen Kohlenarbeiter-
trikes bemerkbar. Seit einiger Zeit gehen täglich von
zier zwei bis drei Trajectkähne mit deutschen Kohlen
rach Bregenz; sie sind für die Oesterreichische StaatS-
>ahn bestimmt. Auch die österreichische Dampfschiff-
Socialdcmlckrntcn und ChrMchsocmle.
de» „IS. Wr. IkrtrariLit'.i
Der El, r i ft l i ch soc i a l c A r b e i t e r V e r e in
Hatle für gestern Abends eine allgemein zugängliche
Arbeiterveesainmlnng zur Besprechung der Lage der
strikendcn Kohlenarbeiter in die Volkshalle des neuen
RathbanseS einbernfen. Schon lange vor Beginn
der Versammlung Hallen sich zahlreiche locial-
be mok r a t i s ch e Arbeiter eingefunden, so daß
ungefähr SüOV Socialdeuwkraten und beilanng
M» Christlichsociale anwesend waren.
Der Ehristlichsociale Prester begrügte als
Vorsitzender die Erschienenen und führte ans, oie
Versammlung fei zum Zwecke einer Sstmpathie-
kundgebung für die sinkenden Kohienarbeiter ein-
bcrnsen,nno es seien auch die politischen^Gegner, die
Svcialdemokraten willkommen, da auch sie in diesem
Falle von dem gleichen Gefühle beseelt fein dürften.
Der Referent K n n f,ch a k sagte, feine Partei
(die christlichfociale) habe sich schon lange vor dem
Beginne dieses Strikes bemüht, die Lage der Kohlen­
arbeiter in den Ostran-Karwiner Revieren kennen
zu lernen. Die Lohn-, Arbeit«-und Lebensverhältnifse
der Arbeiter feien die denkbar schlechtesten, das Elend
unter den Arbeitern spotte jeder Beschreibung.
Dadurch, daß die Frauen angewiesen sind, selbst in
den Schächten zu arbeiten, werde das Familienleben
stark in Mitleidenschaft gezogen, denn wenn der
Mann nach beendeter Arbeit nach Hanse komme
sei die Fran bereits unterwegs, um nun
zur Schicht zu fahren, und die Gatten
sehen sich die ganze Woche nicht. 6'ür die
stillenden Arbeiter werde wohl in icdem
politischen Lager Sstmpathie zu finden sein, denn
das Elend allein hat diese armen Leute in den Aus«
stand getrieben.^^
Nachdem der Redner die einzelnen Forderungen
der Sinkenden als durchaus gerechtfertigt bezeichnet
hatte, besprach er die Haltung der Regierung in der
Sache und meinte, daß das einfachste Mittel, die
Kohlengruben-Bcsitzcr zu zwingen, in die an sie
gestellten Forderungen der Arbeiter zu willigen,
wäre, wenn die Regierung mit der Abberufung des
Militärs aus den Strikeaebieten drohen würde. Zum
Schluffe bittet Redner seine politischen Gesinnung^
genossen, die Stinkenden peeumär zu unterstützen.
Hierauf verlas Kunschak eine Resolution,
die den sinkenden Kohlenarbcitcrn die Sstmpaihren
der christlichsocialen Arbeiterschaft ausdrückt und ihnen
deren Unterstützung znsagt.
Der Vorsitzende wollte nun sofort üoer die
Annahme der Resolution abstimmen lassen. Die
Socialdemokraten protestirten jedoch dagegen und
wollten, daß zuerst eine Debatte über die Resolution
eröffnet werde. Als die Ehristlichsvcialcn dies nicht
zulasten wollten, erhob sich ein ungeheurer Lärm.
Die Soeialdemokraten stürmten gegen
die Rednertribüne und verlangten ungestüm,
nun auch das Wort zu erhalten. Während einer
kleinen Pause ließ Prester abstimmen, indem er in
die Versammlung die Worte ries:
„Ich ersuche alle anwesenden christlichsocialen
Arbeiter, die Hände zu erheben, zum Zeichen, daß sie
die Resolution annehmen." Die Christlichsocialen
erhoben die Hände und P r c h e r schrie mit dem


[ 2023-06-29 10:46:30.976 - 19000209 - Seite 4 ]
Leits 4 Men, IstrsttLA
HIuLti-ii-teZ ^Visver DrtrLbl3.it
Ä. Dsbruar 1900 Nr. Zz
Brrrengeschütz. Euglärrder-FeldLanone.
Tie Kämpfe um Ladhsmith haben wieder be­
gonnen nnö mit Spannung verfolgt die Welt den
Vormarsch Bnl l etzs ans die belagerte Stadt. Die
Kanonen haben das Wort! Es wird unsere Leser
sicher intercssiren, einige Geschützthpcn aus beiden
Lagern kennen zu lernen. Aus der einen Seite sehen
wir ein Belagerungsgeschütz der Buren, eine oer
berühmten „Long Tom", eine Krupp'schc 10'5 Ccnti-
mcter-Kanonc. Daneben ist das englische Schnellscun-
Feldgeschütz zu sehen, das beim jüngsten Sturme am
Kranzkloos in Action war.
Aufgebote seiner ganzen Stimmmittel: „Die Re­
solution ist von den christlichsvcicilcn Arbeitern ein­
stimmig angenommen worden."
Der Scandal, der nun solgte, läßt sich
nicht schildern. Die Socialdemokratcn, die in der
.Hoffnung, dann auch zum Worte zu kommen, den
Christlichsocialen Kunschak bis zu Ende hatten
sprechen lasten, wollten nun durchaus, daß man jetzt
einem ihrer Genoffen das Wort ertheilc.
Skaret hatte sich aus die Ballustradr ge­
schwungen und redete erregt auf Preyer und
K unscha k ein. Plötzlich ries P r e y e r: „Nach dem
Vereinsgesetze dürfen in unseren Versammlungen
nu r V e r e ins m i t g l i e d e r sprechen." Der Lärm,
der sich nun erhob, war geradezu betäubend. Pfui­
rufe wurden gehört und die politischen «Degner waren
nahe daran, handgemein zu werden. Skaret sprang
aus den Präsidententisch, ergriff die Glocke und
läutete unausgesetzt.
Der Rcgierungsvertrcter wollte ihn vom Tische
herabzichcn, ließ ihn aber, als ihm Skaret einige
Worte zurief, gewähren. Skaret forderte die
Socialdemokraten auf, den Saal zu verlassen. „Hoch
Skaret!" tönte es aus vielen hundert Kehlen. In
diesem Momente erschienen SicherhcitSwach-
leute in der Volkshalle und forderten
die Versammlungstheilnehmer auf, sich zu entfernen.
Unter Absingung von Arbeiterliedern verließen
hieraus die Arbeiter den Saal. Zwischen ihnen und
den Christlichsocialen kam es gruppenweise zu er­
regten Auseinandersetzungen.
Der Platz vor'dem Rathhause bot gestern schon
um 6 Uhr ein sehr bewegtes Bild. Gruppen von
Arbeitern hatten sich unter den Arcadengängen ein­
gefunden, die auf die Eröffnung der Bölkshalle
harrten. Gegen 7 Uhr verdichtete sich die Masse, ver­
stärkt durch Zuzüge aus allen Straßen. Noch bevor
die beiden Haupteingänge geöffnet wurden, stand die
Menge dichtgekeilt an den beiden Portalen. Gegen
Schluß der Versammlung wurde das bis dahin nur
schwache Wacheausgcbot bedeutend verstärkt. 30 Mann
Sicherheitswache drangen, als drinnen der Lärm
seinen Höhepunkt erreicht hatte, in den Saal, während
eine gleich große Anzahl Wachleute zu Fuß und
ewige Berittene für die Ordnung auf dem Platze
sorgten. Die Aüziehendcn verließen unter lautem
Singen, vereinzelten Rufen und erregten Debatten
den Platz. Die Wache hätte keinen Grund zum Ein­
schreiten. Eine Viertelstunde nach Schluß der Ver­
sammlung— gegen VjlO Uhr— war der große Platz
bereits ganz leer.
Wer rrltcL eine Menschenscele?
(Original-Bericht des „Jlluflrirten Wiener Extrablatt",)
Jeder von uns, auch der Glücklichste, hat
schon den tiefen Schauder empfunden, der das Herz
mit seinem kalten Finger berührt, wenn wir einmal
gezwungen sind, tiefstem menschlichen Elend in's
Auge zu sehen. In seiner augenblicklichen Er­
schütterung faßt da das Herz gnte Vorsätze, will
helfen oder wenigstens in i t Helsen. Aber daS Leben
kommt mit anderen Forderungen, anderen Sorgen.
Die um das eigene Wohl schreien immer am
lautesten, und so vergißt man der fremden, so sehr
sie Einen auch kurz zuvor noch gerührt haben ....
Mahnungen zur hilfreichen Güte können
darum nicht oft, nicht eindringlich genug Denjenigen
zugerufen werden, die helfen können, wenn sie
wollen. Jeder Krüppel auf der Straße, jedes
frierende, hungernde Kind sollte eine solche Mahnung
sein! Aber zu vielgestaltig bringt das Leben unserer
Zeit diese Erscheinungen des Elends hervor; es
wäre unmöglich, sich mit jedem einzelnen dieser
traurigen Fälle besonders zu befassen. Wo aber
ganz besonderes Unglück um Hilfe ruft, wo ein grau­
sames Schicksal seine furchtbarsten Schläge auf ein
ganz wehrloses Opfer niederfallcn läßt, wo es zu
Armnth, Verlassenheit, Hilflosigkeit noch gräßliche
körperliche Verstümmelung fügt, da muß cs Jeder,
der menschlich fühlt, für seine Pflicht halten, die
Stimme zu erheben und die hilfsbereite Güte Wer,
die ihn hören wollen, anzurufcn, damit ein allzu
grausames Geschick gemildert, eine junge Menschen­
seele gerettet werde! Und wer möchte einem solchen
Rufe der Menschlichkeit verschlossen bleiben?
Es handelt sich um ein achtjähriges
Kind, ein ganz alleinstehendes, völlig mittelloses,
durch Krankheit zum Krüppel gewordenes Kind!
Aus Ischl kommt uns folgender, in der
knappen Kürze seiner prägnanten Darstellung doppelt
ergreifende Aufruf zu:
Herzliche Bitte.
Am vergangenen Sylvcsterabend wurde in's
Allgemeine Krankenhaus in Ischl ein nicht Hieber
zuständiger, achtjähriger Knabe eingebracht, der sich
von seiner Heimstätte entfernt hatte und bei
grimmiger Kälte nach vier Tagen in einem Schwein-
sialle aufgefunden wurde. In Folge hochgradiger
Gangräne lErfrierungsbrand) mußten dem Kinde
beide Beine am Knie amputirt werden.
Der ganz arme Knabe ist sehr intelligent
und durch zahlreiche milde Gaben edler Menschen
wäre es nicht allein möglich, demselben künstliche
Beine zu kaufen, sondern ihn möglicherweise auch
für einen passenden Beruf so ausbilden zu lassen,
daß er nicht den bitteren und zugleich verderblichen
Weg eines bettelnden Krüppels zu betreten braucht.
Ischl, im Februar 1900.
Dr. Max Mayer, C. Wiesinger,
Primarius. Bürgermeister.
Eine Menschenscele soll gerettet werden! Noch
ruhen zahlreiche Möglichkeiten der Entwicklung in
dem Knaben. Er wird ja als intelligent geschildert,
er kann gewiß zu guter, nützlicher Arbeit taugen. In
einem freundlichen Heim, des Gebrauches seiner
gesunden Glieder mächtig, wäre er vielleicht ein
tüchtiger Landmann, ein geschickter Handwerker, ein
brauchbarer Beamter geworden. Wer seine Eltern
sind, woher er in der Nacht, als Alles sich des an­
brechenden Jahres freute, einsam und allein ge­
kommen ist, um in einem Schweiuestall feine Zuflucht
zu suchen —wir wissen es nicht. Aber so arm und
elend er damals auch gewesen sein mochte, er war
gesund, er hatte die Hoffnung, später einmal, wenn
er groß geworden, ans eigener Kraft den Kampf mit
dem Leben aufzunehmen, auf feiner Hände Arbeit
seine Existenz zu gründen.
Das Unglück hat cs anders gewollt. Die grau­
same Kälte hatte sich ihm in's Mark gefressen und
hatte feine schwachen, jungen Füße zerstört. Er ist
zum Krüppel geworden!
Welches Los wartet nun seiner? Zu arm, um
selbst seine Ausbildung in irgend einem Berufe, der
den Gebrauch gesunder Füße nicht erfordert, zu be­
streiten, unbrauchbar zu jeder physischen Arbeit,
scheint er einem Schicksal unrettbar verfallen zu
fein, dem Elend und der Schmach des Bcrufs-
bettlers! Und in Schaaren sehen wir sie bei
diesem Gedanken vor uns auftanchen, die zahllosen
Krüppel, Kranken, Greise, Kinder, die uns je um
milde Gaben angefleht haben. Wir sehen ihre hohlen
Züge vor uns, ihre furchtsamen Blicke, aus denen
Jammer und Entbehrung spricht.
Das wäre die Zukunft des armen Knaben in
Ischl, wenn ihm nicht geholfen wird. Das erwartet
ihn, der jetzt vielleicht, das Herz von wärmsten Ge­
fühlen der Dankbarkeit gegen seine Lebensretter er­
füllt, im Krankenhausc liegt, auf die weitere Ent­
wicklung seines Schicksals harrt und von der Güte
der Menschen Erlösung erhofft.
Wird ihn die Hoffnung betrügen? Oder werden
sich milde Hände finden, die ihn emporheben in ein
bescheidenes, aber doch menschliches Los?
Wer rettet eine Menschenscele?
Dcmlilmmgrn und Neuluntton im
grauen Hause.
Das Landesgericht in Strafsachen ist zu klein
geworden. Seit der Errichtung des Gebändecomplexes
hat sich die Wiener Bevölkerung vermehrt, und da
ist es naturgemäß, daß auch, wenn auch
der Percentsatz der Crimiuälität nicht gestiegen ist,
dennoch die Anzahl der Gcrichtsfälle und Häftlinge
größer geworden ist. In Folge dessen wird daS Hans
in der Alserstraßc eine bedeutende Erweiterung, zum
Thcile durch Umbauten, zum Theile durch Neubauten,
erfahren.
Mit den baulichen Veränderungen, die serien­
weise durckaefübrt werden, wird schon in den nächsten
Monaten begonnen werden. Die erste Baucommission
wird am 20. d. M. unter Leitung des Bezirks-
commissärs der niederösterreichischcn Statthalterei
Dr. Hans Ritter v. G a l a t t i stattfinden. Diese
Commission hat die Ertheilung des Bauconsenses
zur Erbauung eines eigenen neuen, großen Wirth-
schaftstractes zum Gegenstände. Die alten Wirth-
schaaftsgebäude, welche zur Zeit in dem Theile gegen
die Alserslraße zu situirt sind, sollen demolirt werden.
Der neue Wirthschaststract wird vier einzelne
Objecte umfassen und in jenem Theile des Terri­
toriums aufgcführt werden, welcher gegen die
W i ck c nb nr g g a s s c und in der Verlängerung znm
„G a l g enho s" zu liegt. Die in diesem Hofe be­
findliche Leichenkammcr wird gleichfalls demolirt.
DaS erste der vier neuen Gebäude wird ein
großes Kesselhaus sein. Dasselbe wird mit
den modernsten technischen Maschinen und Speise­
pumpen ausgestattet sein. Es ist dazu bestimmt, das
Küchengebände, das Waschküchcngebände und auch
das neue Arbcitsgebäude mit Wärme zu versorgen.
Da auch zwei neue Zellentractc in späterer Zeit er­
baut werden sollen, wird gleich jetzt bei der Anlage
und Einrichtung des Kesselhauses darauf Bedacht
genommen werden, daß in der Folge diese neuen
Gefängnisse auch von dem Maschinenhause aus
mittels Dampfes erwärmt werden können.
Bis nun waren zur Beheizung der Arrest-
locale zum Theile Oefcn, zum Thcile die Luft­
heizung zur Anwendung gekommen, welch' beide sich
jedoch nicht bewährten. Das zweite neue Gebäude
im Wirthschaftstracte wird das Küchenhans
sein. Dasselbe erhält ein Stockwerk. Im Parterre
dieses Hauses wird sich eine größere Anzahl von
Bädern befinden. Im ersten Stockwerke werden sich
die Küchenräumc befinden, und zwar eine große
Küche mit einem Maschinenherdc, der sechs große
Kessel enthalten wird, und außerdem in einer Ecke
der Küche ein großer gewöhnlicher Bratherd. An die
Küche wird ein großer Speiseranm, ein Raum für
die Speisevorbereitung und eine große Abwasch- und
Spülkammcr stoßen.
Das nächste Gebäude wird das Wasch­
küche n h a n s sein. Im Parterre desselben würden
große Räume für Fußbäder und eine Douchc untcr-
gcbracht werden. Im selben Geschoß werden sich drei
geräumige Wäschekammern befinden, von welchen je
eine für Flickwäsche, reine Wäsche und Jnfections-
wäsche bestimmt ist. Im ersten Stock werden sich die
eigentlichen Waschräume befinden, und zwar eine
große Waschküche mit Einwcichbottichcn von riesigen
Dimensionen, Kochsässern, Waschmaschinen und Spül­
maschinen. In einer Ecke wird eine große Cciitri-
fuge lAnSwindcmaschine) ausgestellt werden, mittels
welcher die ausgewaschene Wäsche in stets rotirender
Bewegung gehalten und getrocknet gleich in das
zweite Stockwerk aufgezogen werden wird. Außerdem
werden sich im ersten Stock zwei große Räume für
schmutzige Wäsche befinden. Im zweiten Stock werden
die Trockenräüme nntergebracht sein und groge
Maschinen ausgestellt werden, welche zum Mangeln
und znm Bügeln der Wäsche zu dienen haben.
Das ans das W a s ch k ü ch c nh a u s folgende
Gebäude wird das Arbeitshaus, welches nur
ein Stockwerk hoch werden wird. Jur Parterre und
im ersten Stockwerke desselben werden sich 1^ drn
größere und je zwei kleinere Arbeitsstile befinden.
In denselben werden Papiersäcke-Pappereien und
Strohflcchtercien nntergebracht werden. Das Kuchen-
haus, Waschküchenhaus und Arbeitshaus werden
miteinander durch «ungedeckte Balkongänge m oe
Höhe des ersten Stockwerkes in Communicatwn ge­
bracht werden, so zwar, daß man von den einzelne!
Baulichkeiten in die anderen gelangen kann, oyin
einen der Höfe betreten zu müssen.,
Nach Ausführung deS Wirthschan-'
tractcs wird der zur Zeit bestehende
traet demolirt und zwei neue Zellentractc geva
werden. Der eine dieser Gefängnißtracte>
Hofe Nr. 2 bei der Kapelle seinen Anfang
nehmen und fortlaufend dann über ienes ",rr
führen, ans welchem sich heute der Spitalstrac-
findet. Dieser Traet wird parallel zum
der Landesgerichtsstraße gestellt und so aufgcn-


[ 2023-06-29 10:46:30.976 - 19000209 - Seite 5 ]
Der Conductenr der Bndapester Untergrund­
bahn Joseph I a koc z wurde bei der Station Oper
von einem einfahrenden Waggon derart an eine
der Eisensäulen gepresst, daß er mit lebens­
gefährlichen Verletzungen von den freiwiügen Rettern
daß er in der Folge auf der einen Seite den
Galgenhof, der in seiner dreieckigen Form erhalten
dieibt, begrenzen wird. Dieser Tract ist zur Auf­
nahme von solchen Häftlingen bestimmt, die g e-
«eiusam internirt werden können.
Der zweite neue Gefängnißtract wird senkrecht
«af den vorigen, parallel zum Alserstraßentract
zwischen den Höfen Nr. 1 und 2 erbaut werden und
m den Tract in der Landesgerichtsstraße anstoßen.
Lieser neue Tract wird ausschließlich Zellen für
iinzelh aft umfassen, um auf diese Weise vielen
hebelständen, die sich besonders in letzter Zeit stark
fühlbar machten, gründlich abzuhelfen. Wenn auch
dikse Neubauten ausgeführt sein werden, wird an
die letzte Etappe der baulichen Umgestaltung des
kandesgerichtes geschritten werden. Durch diese soll
dann dem immer größer werdenden Mangel an
Eanzleiräumen begegnet werden. Zu diesem Behufe
imd dem langgestreckten Tracte, welcher mit der
Krönt gegen die Landesgerichtsstraße steht und gegen-
Nrtig nur zwei Stockwerke hoch ist, ein drittes
Stockwerk aufgesetzt werden. Bei dieser Gelegenheit
tzird der ganze Dachstuhl mittels Winden, wie vvr
Mi Jahren bei der Technik, gehoben und dann
Mer das so gehobene Dach das dritte Stockwerk
echemauert werden.
Die Pläne für alle diese baulichen Ver­
änderungen sind bereits von derDikasterial-Gebäude-
Lirection in Wien fertiggestellt.
(Personaknachrichten.) Der Statthalter in
Galizien Dr. Leo Graf Pininski ist gestern von
dm nach Lemberg znrückgekehrt.— Der niedcr-
Mdiscke Consul in Warschau Jan W. W. M a c-
dvnald hat sich gestern von hier nach Nizza begeben.
(Erzherzogin Valerie bei den Barm­
herzigen Schwestern.) Das Mutterhaus der
Barmherzigen Schwestern in der Gumpendorferstraße
Nr. 110, sowie das Waisenhaus der Schwestern in
der Limengasie Nr. 21 erfreuten sich gestern Bor-
Mittags des Besuches der Frau Erzherzogin Marie
B a l^e r i e, die sich in Begleitung der Hofdame
Gräfin Bombelles befand. Die hohe Fran wurde
von der Generaloberin Schwester Hildegarde
^ vH ich, dem Hansdirector Msgr. Stöber und
lammtlichen Klosterfrauen empfangen, verfügte sich
Mann in die Kapelle, in das Noviziat und das
. ctonum. Im Waisenhause hatten die Zöglinge
M Festkleide Aufstellung genommen. Erzherzogin
Galerie wohnte hier der Aufführung eines
Schwankes „Hans mit der Gans" bei, der von den
trendig gestimmten Zöglingen recht hübsch dar-
Mellt wurde. Nach Besichtigung sämmtlicher Räume
verabschiedete sich die Fran Erzherzogin mit Worten
der Anerkennung.
«Prinz Heinrich von Preußen.) Die An-
wnst des Prinzen H e i n r i ch von Preußen in
^n erfolgt Sonntag um 6 Uhr Nachmittags auf
erm Südbahnhofe. Auf dem Bahnhofe wird der
lrinz von dem Kaiser, den Erzherzogen, dem
^rpscommandanten G. d. C. Grafen Uexküll-
^hllenband, dem Statthalter Grafen Kiel-
Manseg g, dem Polizeipräsidenten Johann Ha brd a,
zugetheilten Ehrcncavalicren Viceadmiral Frei-
"errn v. Minutillo und Flügeladjntanten des
«mixrs Eorvettencapitän Ritter v. Höhnel und
nner Ehrencompagnie empfangen werden. Montag
um sshr Mittags findet das Dejeuner bei dem
deutschen Botschafter Fürsten zu E u len bürg und
um v Uhr Abends die Allerhöchste Tafel im neuen
der Hofburg statt. An demselben Abend um
i-u Uhr tritt der Prinz mit der Nordwestbahn die
Rückreise nach Berlin an.
. (Baron Adolph Rothschild.) Aus Paris
y.!,^ telegraphirt: Die Familie des Freihcrrn
-ooiph^ Rothschild, dessen Garten dei Genf
j^Eich der letzte Besuch der Kaiserin Elisabeth
"E, erhielt eine Condolcuzdepcsche seitens des
in das Rochnsspital gebracht werden mußte. Jakoc z
erwartete am Perron, an der Eisensänle lehnend, das
Einfahren des Waggons und vergaß, von seiner
gefährlichen Stelle wegzugehen.
Wiener Hofes.— Baron Albert Rothschild hat
sich zu dem Leichenbegängnisse des Barons Adolph
Rothschild für einige Tage nach Paris begeben.
(Feuerbestattung des Herzogs von
Westmirrster.) Wie man dem Wiener Feuer­
bestattungs-Vereine „Die Flamme" berichtet, wurde
die Leiche des am 22. December v. I. im Alter von
75 Jahren verstorbenen Herzogs von Westminster,
Hugh Lupus Grosvenor, auf dessen letzt-
willige Anordnung im Crematorium zu Wocking
verbrannt. Es fei dies der zweite englische Herzog—
der erste war der Herzog von Bedford— der
diese Bestattungsart für feinen Leichnam angeordnet
hat. Die Beisetzung der Asche erfolgte in einem
Sarge aus Eichenholz auf dem Kirchhofe von
Eccliston. Die Königin hatte einen Jmmortellen-
kranz geschickt mit der eigenhändigen Aufschrift:
„Ein Zeichen aufrichtiger Theilnahmc und Hochachtung
von Victoria R. I."
(Baron Dipauli und Dr. Lueger i«
Nom.) Den „Tiroler Stimmen" wird aus Rom
unterm 4. d. M. geschrieben: Bei der heute Morgens
in St. Maria Maggiore stattgehabten gemeinsamen
Andacht der Katholiken deutscher Zunge in Rom,
welche von Msgr. Nagl celebrcrt wurde, bemerkte
man Unter der ßroßen Zähl der Theilnehmer mit
besonderer Genugthuung Se. Ercellenz Baron
Dipauli mit Frau und Tochter, Freiherrn von
H e r t l ing mit Frau und den Bürgermeister von
Wien Dr. Lueger. Die Feierlichkeit nahm gleich
den beiden ersten Andachten anläßlich des „heiligen
Jahres" den schönsten Verlauf.
(Die Forschungsresultate der Wiener
Pestcommission.» Die Beilage. zur Münchener
„Allgemeinen Zeitung" bringt in ihrer Nummer vom
7. Februar d. I. einen Bericht über die in den beiden
ersten Bänden der großen Monographie über die
Pest enthaltenen Ergebnisse, welche als die Frucht der
von der Wiener Akademie der Wissenschaften nach
Bombay entsendeten Forschungscommission zu be­
trachten sind. Bekanntlich wurden im Jahre 1897
vier Aerzte mit den Mitteln der Treitel-Stiftung
ausgerüstet, unter denen sich ein Kliniker, Hermann
Fr. Müller, und zwei pathologische Anatomen,
beziehungsweise Bakteriologen, H. Albrecht und
A. Ghon, sämmtlich aus Wien, befanden, um
im Lande selbst die furchtbare Krankheit zu studiren.
Der Berichterstatter, selbst ein hervorragender Fach­
mann, spricht von der Erregung, welche im Jahre
1896 die ärztlichen Kreise ergriff, als die für Europa
schon zu den „historischen Krankheiten" gezählte
Beulenpest plötzlich, durch den Schiffsverkehr ver­
schleppt, in London austrat. Da war es hohe Zeit,
sich dem ernstesten Studium der Krankheit zuzu­
wenden, und es fei eine glückliche Idee der Akademie
gewesen, dieses Studium in der genannten Art zu
organisiren. Der erste Band der Publication (zugleich
der 66. Band der „Denkschriften der Akademie") enthält
eine auf allen modernen Methoden ruhende Dar­
stellung des klinischen Krankheitsbildes. Eine außer­
ordentlich große Zahl von Krankheitsfällen,
controlirt durch die Ergebnisse der Sectionen
und der, bakteriologischen Untersuchungen, ver­
leihen diesem Werke eine hervorragende Bedeutung.
Es hat jenen beklagenswerthen Dr. H. F. Müller
zum Verfasser, der kurz nach Vollendung dieses
wissenschaftlichen Denkmals selbst der von ihm
geschilderten Krankheit erlegen ist. Der zweite
Band,, von Albrecht und Ghon verfaßt, ent­
hält die pathologische Anatomie der Krankheit,
sowie die mikroskopischen Befunde an den erkrankten
Organen. Der Berichterstatter erzählt, daß Virchow
noch im Jahre 1879 gelegentlich einer Discussion
über Pest in der Berliner medicinischen Gesellschaft
seine Zuhörer um diejenige Entschuldigung gebeten
bat, „die Jeder in Anspruch nehmen muß, der über
Etwas spricht, von dem er eigentlich Nichts versteht".
Das ist nun anders geworden dank der ausgezeich-
d. P'svruar 1906 Leits 5
neten Untersuchungen, welche hier vorliegen. Der
dritte Band der Publication befinde sich noch unter
der Presse, er werde die Kenntnisse von dem fpecifischen
^Krankheitserreger enthalten, somit den bakteriologischen
Theil der ganzen Untersuchung darstellen. Der Be­
richt sagt schließlich von dem Werke, es enthalte
„Untersuchungen, die auch der Wiener medicinischen
Schnle, an welcher seit den Zeiten Rokitansky's, des
Begründers der pathologischen Anatomie, die
pathologisch-anatomische Forschung stets hochgehalten
wurde, sowie der kaiserlichen Akademie der Wissen­
schaften in Wien, welche diese Untersuchungen an­
geregt und ermöglicht hat, zur besonderen Ehre ge­
reichen".
(Todesfälle.) Am 23. v. M. starb in Nizza
Karl Freiherr v. Thienen-Adlerflycht im
66. Lebensjahre. Der Verblichene fungirte länger als
dreißig Jahre als braunschweigischer Ministerrcsident
in Wien, um sich 1844, nach dem Tode des letzten
Herzogs, in's Privatleben zurückzuziehen. Er war der
Schwiegervater des Reichsfreiherrn Alexander von
Glrichen-Nußwurm, der bekanntlich ein Urenkel
Friedrich Schilletts ist, und ein Schwager desReichs-
raths-Abgeordneten Grafen Robert Terlago.—
Gestern fand vom Garnisonsspitale aus die Be­
erdigung der Leiche des Lieutenants Anton Menzel
vom 3. Tiroler Kaijerjäger-Regiment statt, welcher
sich vor vier Tagen erichoffen hat. Der Leichenfeier
wohnten der Regimentscommandant Erzherzog
Ferdinand Karl mit dem Officierscorps des
Regimentes und zahlreiche andere hohe Officiere bei.
Der Erzherzog folgte dem Sarge zu Fuße bis zum
Schottenthor.— Gestern ist in Wiener-Neustadt
Frau Amalia H artig, öffentliche Gesellschafterin
der Zuckerfabriksfirma H i r m e r und Landegger,
im 61. Lebensjahre gestorben.— Gestern Nachmittags
nahm in der Michaelerkirche der erste Curat
U. Philipp die feierliche Einsegnung des vor­
gestern Abends plötzlich verschiedenen k. und k. Hof-
und Ministerial-Secretärs im Ministerium des
Aenßern Dr. Ludwig Müller v. Retfalu vor.
In der Kirche hatten sich außer den trauernden
Familienmitgliedern zahlreiche Persönlichkeiten ein-
uefundcn.— Die 48jährige Private Apollonia Pohl,
11., Nestroygasse Nr. 3, ist vorgestern Nachmittags
plötzlich gestorben.— Der 55jährige Private Anton
Stroß Mayer, Mariahilserstraße Nr. 144 wohn­
haft, ist vorgestern Plötzlich gestorben.
(Der Bau des Allgemeinen Kranken­
hauses.) Die Vollversammlung der Fachgruppe für
Gesundheitstechnik des Ingenieur- und Architekten­
vereines hat nach einem Referate des Herrn Hof-
patheS F. v. Gruber einstimmig die Resolution
gefaßt, gegen jeden Um- oder Neubau des Allgemeinen
Krankenhauses mitten in der Stadt sich entschieden
auszusprechen. Hingegen sei in der Nähe des gegen­
wärtigen Krankenhauses ein kleines Hospital zu
errichten, welches für diejenigen Stadttheile, welche
bisher gewohnheitsgemäß auf ein Krankenhaus im
IX. Bezirk angewiesen sind, bestimmt fei. Begründet
wird diese Erklärung mit einem Hinweis auf das
Hotel de Dien in Paris, wo gleichfall der Ban
dieses Krankenhauses in der Stadt jetzt als ein
Fehlgriff allgemein empfunden wird.
(Das verwunschene Wirthshaus.) Von
Herrn Dr. v. Newald erhalten wir folgende Zu­
schrift: „Wien, 8. Februar 1906. Verehrliche Re­
daction! In den in Ihrem geschätzten Blatte heute
unter dem Titel „Das v e r W u n f ch e n e W i r t h s-
haus. Schließung des „N ew a l d-H o fe s"
gebrachten Originalbericht haben sich, offenbar aus
Grund unrichtiger Informationen, mehrere Jrrthümei
eingeschlichen, die ich mir im Nachstehenden zu be­
richtigen gestatte. Zunächst sind die Verluste, diemein
verstorbener Vater durch, den Selbstbetrieb des
„Newald-Hofes" erlitten, mit 60.000 fl. weitaus zu
hoch beziffert. Zeilinger, der nächste Wirth, kann
nicht fein Vermögen von 80.000 fl. eingebüßt haben,
da er überhaupt kein Vermögen besaß. Nach Zeilinger
übernahm Mahr das Geschäft unter äußerst
günstigen Bedingungen. Der Jahreszins, der
zu Kühretts Zeiten 8000 fl. betragen hatte, war nun
für die zwei ersten Jahre mit 1500 Gulden fest­
gesetzt. Einen Zeilingerffchen Zinsrückstand hatte
Mahr nicht zu übernehmen, da ein solcher nicht
bestand. Dagegen bezahlte Mahr bei Abschluß des
Vertrages auf die von ihm zur Selbst­
zahlung übernommene Schuld des Zeilin­
ger an mich für das diesem verkaufte
Inventar den Betrag von 500 fl. und sollte den
Rest dieser Schuld per 1500 fl. im Laufe des Jahres
1000 an mich begleichen. Da das Geschäft schlecht
ging, ersuchte mich Mahr— nachdem ich ihm erklärt
hatte, daß ich in eine weitere Herabsetzung des ohne­
dies so niedrigen Zinses nicht willigen könne— ihn
seiner Haftung aus dem Vertrage zu entlassen. Ich
erklärte mich hiemit, da ich die Ueberzeugung ge­
wonnen hatte, daß sich Mahr nicht halten könne,
unter der Bedingung einverstanden, daß Mahr bis
Ende Novtmber 1899 das Local vollständig räume.
Anderenfalls aber solle der Vertrag in seiner
Gänze aufrecht bleiben, das heißt, Mahr zur
Zahlung des.Zinses von 1500 fl. und der Jnventar-
schuld von 1500 fl. verpflichtet bleiben. Aus zahl­
reichen Briefen, die ich an Herrn Mahr schrieb, ins­
besondere aber auch aus der zwischen unseren Ver­
tretern geführten Cvrrespondenz geht mit vollste
Klarheit hervor, daß Wortlaut und Sinn de
zwischen mir und Mahr getroffenen llebeceinkommen
kein anderer war, als der soeben ans­
emandergesetzte. Die obige Frist wurde über
Mahrs Bitte wiederholt verlängert. Da mir natürlich
daran liegen mußte, zu wissen, ob Mahr bleibe oder
gehe, drängte ich ihn endlich, sich bestimmt zu er-


[ 2023-06-29 10:46:30.976 - 19000209 - Seite 6 ]
8sits 6 TVieu,
klären. Er gab mir denn auch am 3. Jänner l. I.
die schriftliche Zusage, daß unser Micthvcrtrag voll­
ständig aufgehoben sei und daß er bis 2.2. Jänner
das Local räumen werde. Tatsächlich hat Mahr,
den ich am 23. hätte delogire» können, noch heute
nicht vollständig geräumt. Dies ist der Sachverhalt.
Ich habe Mahr auf seinen Wunsch aus dem auf
fünf Jahre abgeschlossenen Vertrag entlassen;
ich habe ihm die 1800 fl., die er mir für das Inventar
noch schuldete, g e s ch e n k t. Mit allem Nachdrucke
verwahre ich mich also dagegen, als hätte ich Herrn
Mahr Etwas zugesagt und dann die Zusage zurück­
gezogen. Es ist daher insbesondere unrichtig, daß ich
dem Mahr, als er um Nachlaß der restlichen 1-800 fl.
bat, erwidert hätte, „wir werden das schon machen";
es ist unrichtig, daß ich, als Mahr mich wegen des
Nachlasses der 1800 fl. interpellirte, mich bereit
erklärte, von der Bezahlung dieses Geldes
abzusehen, und daß ich diese Berzichtscrklärnng
einige Tage später in meiner Wohnung wiederholt
habe. Wie ich oben darlegte, sollten die 1800 fl.
restliche Jnventarschuld nur dann erlassen sein,
wenn Mahr rechtzeitig räume. Etwas Anderes
habe ich niemals, weder mündlich noch schriftlich,
erklärt. Und wenn Herr Mahr etwas Anderes be­
hauptet, so muß ich dies entschiedenst als unrichtig
erklären, was ich ihm übrigens heute, sofort nachdem
ich Ihren Bericht gelesen hatte, in unzweideutigster
Weise in's Gesicht gesagt habe. Es ist ja richtig:
Das Restaurant „Newald-Hof" hat sich zu einem
„verwunschenen WirthShaus" herausgebildet. Aber
das ist nicht meine Schuld. Ich habe, wie gegen
Zeilinger, so auch gegen Mahr alle mögliche Rück­
sicht, alles mögliche Entgegenkommen geübt. Und
kein Mensch kann mir znmuthen, das Wirthshaus-
experiment, das mich und Andere schon so viel
Geld gekostet hat, In Ivünitum sortzusetzen. Für die
Aufnahme vorstehender Zeilen im Vorhinein bestens
dankend, zeichne ich mit vorzüglicher Hochachtung
Dr. Julius v. Newald."
(Ausbau der Schneebergbahn.) Aus
Wiener-Neustadt wird uns geschrieben: Für
die Verbindungsstrecke Sol l ena u—Fe u e rwe r ks-
anstatt auf der Haide sind die technischen Vor­
arbeiten bereits vollendet und die behördlichen Ge­
nehmigungen eingeholt. Der Bau dieser Strecke wird
daher im Frühjahre begonnen und spätestens im
Hochsommer fcrtiggestellt sei», so daß man dann von
Wien aus mit der Aspangbahn direct auf den Hoch-
schnceberg gelangen kann.
(t-österreichischer Fachschriftstcllerver-
btznv.) Zu dem heute Freitag nach der General­
versammlung stattsindenden Banket und Unterhaltungs-
abend haben nachstehende Kunstkräfte in liebens-
würdigster Weise ihre Mitwirkung zugesagt: die
HM,Nuten Liedersängerinnen Frau Marie L e v a l
«.L-Piegel) und Fräulein Caroline N c u rot h und
di? so überaus beliebten Humoristen, die Herren
Jacques Kowy und Eduard Kornau. Die Musik
besorgt die Salonkapelle Heinrich Krempel M».
Die Generalversammlung beginnt Pünktlich um
V?8 Uhr und bat hiezu eine große Anzahl von Ehren­
mitgliedern, Förderern und Gästen ihr Erscheinen in
Aussicht gestellt.
(Der falsche Monteur verhaftet.) Gestern
ist es der Polizei gelungen, den falschen Monteur zu
verhaften, welcher seit December v. I. in verschiedenen
Wiener Bezirken unter der Angabe, er sei Monteur
einer Installations-Firma, den Parteien sich vorstellte
und angab, er sei beauftragt, die Kupferleitung des
Badezimmers zu repariren. Als man denselben in
Las Badezimmer führte, constatirte der Monteur,
daß er die Reparatur nicht an Ort und Stelle vor­
nehmen könne und die Leitung mit in die Werkstätte
nehmen muffe: er habe aus Vorsicht einen Wagen
mitgebracht. Ahnungslos ließ man den Arbeiter die
Leitung, bestehend aus einem großen Kupferrohr
nebst Hähnen, oft auch die Wannen mitnehmen.
Badeeinrichtung und Monteur sah man niemals
wieder. Bei der Polizei liefen bis jetzt circa fünfzehn
solcher Anzeigen ein. Gestern Früh wurde der Gauner
in der Person des 20jährigen Schlossergehilfeu Karl
S Wat et, 11. Bezirk, Floßgaffe Nr. 4 wohnhaft,
ausgeforjcht und verhaftet. Derselbe ist der Sohn
achtbarer Eltern, die im IX. Bezirke wohnen.
S W a t e k dürfte die Kupferrohre und Ladeeinrich­
tungen sofort als altes Metall verkauft haben. Den
Erlös verjubelte er in leichtsinniger Gesellschaft.
(Zum Ueberfall bei der Teufelsmühle.)
Als der Kutscher Joseph Z i r kowi t s ch ans Wiener
Nendorf am 84. p. M. Abends nach Hause zu
feinem Dienstgeber, dem Fabrikanten Kaltner
fuhr, wurde er, wie damals berichtet, unweit der
Teufelsmühle von vier Strolchen angefallen, die auf
den Wagen sprangen. Zirkowitfch zog sein Messer
und, versetzte dem ihm zunächst Stehenden mehrere
Stiche. Als dieser vor Schmerz laut aufschrie,
Iptangen die übrigen Strolche vom Wagen und
verschwanden im Dunkel. Gestern ist einer der Thäter
A, der Person des uuterstandslosen Taglöhners
Thomas Kod y s verhaftet worden.
(Verhaftung einer Gelegenheitsmacherin.)
Dem Polizei-Comunssariate Josephstadt waren in den
letzten Tagen zahlreiche Anzeigen zugekommcn, in
welchen die in der Albertgasse Nr. 22 wohnhafte
Hrau Pfeiffer der Gelegenheitsmacherei beschuldigt
wurde. Das Haus wurde hierauf unauffällig über­
wacht und gestern bemerkte ein Dctectivc, daß eine
Dame die Wohnung der Frau Pfeiffer betrat.
Bald darauf folgte ein Herr und nun wußte sich der
Detective ebenfalls Eintritt in die Wohnung zu ver­
schaffen. Da die Schuld nicht abgeleuguet werden
kUnstnrteZ wiener LrtrMM
Ä. P'SDruLr 1200 Ur. ZZ
Jürrfuridzrvarizig Jak-re Jeuer-
ivel-rl-auxLmami.
Die freiwillige Feuerwehr in Baden hat ihren
bisherigen Hauptmann Herrn Franz B r z e zoW S k h
bei ihrer Jahreshauptversammlung zum fünfund-
zwanzigstcn Male wiedergewählt. Wir dringen den
in allen Kreisen bekannten Fenerwehrhauptmann des
Curortes hier im Bilde. Herrn Brzezowsky wurden
nach der Wiederwahl ehrende Ovationen gebracht.
GR. Schwarz sprach dem Geehrten namens der
Gemeinde den wärmsten Dank aus für seine Verdienste
um die Feuerwehr und die Gründung der Badener
Rettungsgescllschaft. Die Hauptversammlung faßte
einstimmig den Beschluß, daß im Einvernehmen mit
der Gemeindevertretung die nöthigcn Schritte ein­
geleitet werden, um Herrn Brzezowsky für sein vor»
dienstliches Wirke» auch die öffentliche staatliche An­
erkennung zu erwirken.
konnte, wurden Fran Pfeiffer und das Mädchen,
welches in ihrer Wohnung vorgefunden wurde, ver­
haftet. Eine Anzahl von Photographien und Briefen
wurde faisirt. Durch diese Bilder sind einige Mädchen
und Frauen compromittirt.
(Ein Irrsinniger auf dem Bahnhofe.)
Vorgestern wurde der Polizei-Jnjpection auf dem
Westbahnbofe gemeldet, daß sich in der Garderobe
dieses Bahnhofes ein Mann befinde, der mit einem
dolchartigen Messer vor dem Wandspiegel hantire.
Der Mann wurde von zwei Sichcrheitswachmännern
festgenommen. Er nennt sich Antonio oder Eonstanze
Tome, Verwalter ans Croviano in Italien. Da
er nach Ausspruch des Polizeibezirksarztes geistes­
gestört zu sein scheint, mußte er der pflichiatrischcn
Klinik übergeben werden.
(Hotelportier und Jnwelenhiindler.)
David Basch, der langjährige Portier des „Hotel
Donau" in der Taborstraße, ist seit einiger Zeit von
Wien abgängig und zahlreiche Gläubiger des
Mannes interessircn sich sehr für dessen gegenwärtigen
Aufenthaltsort. Nachdem Eommereialrath B e h s uß
das Hotel verkauft hatte, verlor der Portier seine
Stelle und er begann einen Handel mit Juwelen.
Da er aber nicht genügend Kapital besaß, um
Schmuckstücke bar anzukaufen, stand sein früherer
Brodgeber, Herr Bey fuß, für Basch gut und
dieser nahm bei einem Juwelier, der am Franz
Joseph-Quai, und bei einem, der am Schottenring
etablirt ist, Schmnckgegenstiinde ans Credit. Diese
Schulden machen insgefammt 4000 Gulden ans.
Nun ist Basch von Wien durchgegangen, ohne diese
Schulden zu tilgen, und Herr Eommereialrath
Beyfuß muß die 4000 Gulden erlegen. Basch
war wahrend der Weltausstellung in Philadelphia
als selbständiger Hotelier etablirt und ging nach der
Ausstellung im Jahre 1837 zu Grunde.
(Der Lunneleinsturz bei Pretzburg und
der Güterverkehr.) Von der Oesterreichisch-un-
garischcn Staatseisenbahn-Gesellschaft erhalten wir
folgende Zuschrift: „In Folge der durch die Tunnel­
beschädigung bei Preßburg eingetretenen Verkehrs-
Verhältnisse wurde über Verlangen der königlich un­
garischen Staatseisenbahnen die Aufnahme von ge­
wöhnlichen Wagenladungsgütern, welche über die
Routen Bruck a. d. Leitha, Nagy-Szombat, Kutti zu
instradiren sind, vom 5. Februar d. I. angefangen
auf vier Tage sistirt. Zur Aufgabe gelangende
Eilgüter, lebende, verderbliche und Frachtstückgüter,
sowie die über Vlarapaß zu instravircnden Güter
werden unbehindert ausgenommen."
(Arhciterwohnhänser.) Die Arbeiter-Unfall-
Versicherungs-Anstalt für Niederösterreich in Wien
hat in der letzten Vorstandssitzung unter Anderein
den Beschluß gefaßt, im laufenden Jahre in Florids­
dorf sechs Arbeiterwohnhäuser als Kapitalsanlage zu
bauen.
(Die Magazinsrrrbeiter der Nordbahn)
wollen höhere Löhne. Vorgestern Abends versammelten
sie sich ,n Rcisinger's Gasthaus in der Großen Stadt­
gutgasse, um den Bericht über das Schicksal eines
vor einigen Monaten der Direction überreichten
Memorandums entgegenzunehmcn. Vertrauensmann
M a y er eröfsnete die Versammlung mit einer Be­
grüßung der zahlreich erschienenen Magazinsarbeiter.
Er führte aus, daß die Vertrauensmänner im kurzen
Wege bei Herrn Director K u t i k vorsprachen. In
dem Memorandum ist die Forderung ausgestellt, den
Minimallohn mit 1 fl. SO kr. pro Tag festzusetzen.
Director Kutik habe erklärt, über diese Forderungen
sehr erstaunt zu sein, da in den ihm vorgelegten
Lohnlisten die Löhne der Accordarbciter seit Jahren
mit Ist. 80 kr. täglich verrechnet erscheinen
daher ihm die Forderung nach einem Mininiallvhne
per 1 fl. SO kr. unverständlich erscheine. Die Delegirten
bestätigten demgegenüber, daß nicht einmal dieser
Lohn per 1 fl. so kr', erreicht werde, worauf Director
Kutik versprach, in dieser Angelegenheit eingehende
Erhebungen pflegen zu wollen. Abg. Prochazka
meinte, daß stier ein Mißverstündniß der Delegirten
vorliegen dürfte: er versprach, bei der Direction
nähere Informationen einyolen zu wollen und in
einer neuerlich einzuberufenden Versammlung darüber
zu berichten. Oberrevident Cermak schilderte die
Nothlape aller arbeitenden Stände mit besonderer
Berücksichtigung der armen Grubenarbeiter, da sie zu
den cinsgebcntetsien aller Stände gehören. (Stürmischer
Beifall.) Mit der Aufforderung zur Einigkeit schloß
er seine beifällig aufgenommenen Ausführungen.
- Frauencsncert im großen Mnsikverems,
saalc.) Den beiden Franenconcerten, welche der
Verein für erweiterte Fr a u e n bildung
als beifällig aufgcnommcne Neuerung in das
musikalische Leben Wiens einführte, folgt eine dritte
Veranstaltung dieser Art. Schöpfungen weiblicher
Comvositeure sind immer noch eine Seltenheit aus
unseren Concertprogrammen. Was sie dem Publicum
SamStag, den 17. Februar, verführen werden, ist
durchaus neu in Wien und geeignet, ein lebhaftes
Interesse zu, erwecken. Eine Ouvertüre zu Goethe's
„Jery und Bätheli" von Ingeborg v. Bronfart,
dann ein ConcerL für Clavier und Orchester von
Kitty v.. E s ch e r i ch, ein Trio der Pariser Compo-
nistin Chaminade, ferner Lieder der Damen
Mathilde v. K r a l i k, L ios (Gräfin Erdödy), Marie
Glossy und Clara Schumann. An der Auf­
führung detheiligen sich die Damen Tol v m e i und
Baronesse Fischer (Piano), Bohr» Molin),
Donat (Cello) und Kunz-Hutterskraßer
(Gesang). Das Orchester dirigirt Hem Stix. Es iß
ein überaus zahlreicher Besuch des sehr interessanten
Eoncertes zu erwarten. Die Frauen Wiens dürfen
sich betannterweise sehen lassen, vielleicht heißt es
auch künftig, sie dürfen sich hören lassen. Die Aus­
gabe der Karten L 4, 3, 2 und 1 Krone, findet vom
9, d. M. statt bei Ross, D, Kärntnerring Nr. U,
Konegen, Heinrichshos, Bermann u. Alt­
mann, I., Johannesgasse Nr. 2, und Abends an
der Kasse.— Vereinsmitglieder zahlen die Hälfte,
Den Mitgliedern des Musikvereines ist ihr Vor­
kaufsrecht gewahrt.
(Lebensmüde.) Wie schön gemeldet, hat sich
vorgestern aus der Jesuitcnwiese im Prater ein
Mann durch einen Revolverjchuß aetödtet. Die
Leiche wurde als die des 30jährigen Privatdieners
Alois Zimmermann, III., Meffenhansergasie
Nr. 3 wohnhaft gewesen, agnoscirt. Häusliche
Zerwürfnisse dürften ihn in den Tod getrieben haben.
— Gestern Nachts wurde ein etwa -lOiähriger Mann,
der anscheinend den besseren Ständen angehört, ohne
Hut nnd ohne Rock in Fünshans, Kcndlergasse, wegen
Verdachtes der Geistesstörung angchaltcn. DcrMann
riß sich plötzlich los nnd stürzte sich, ehe es verbindeit
werden konnte, über die Böjchungsmauer der Stadt­
bahn aus den Bahnkörper. Seine Identität konnte
bisher nicht festgestellt werden. Er wurde in schwer­
verletztem Zustande in's Wilhelminenspital gebrach!.
— Der Drechslergehilfe Ferdinand Plis a r hat sich
vorgestern in einer Äaffeeschänke auf der Wieden dum
einen Revolverschuß getödlet. Gegen den jungen
Mann ist eine Anzeige wegen Diebstahls ersinnet
worden und aus Furcht vor Strafe hat er die Thal
begangen.— Der Diener Franz Flegel hat sich
gestern in der Wohnung feines Dienstherr», cE
Sectionsrathes auf dem Getreidemarkt, eychosien.
Unglückliche Liebe ist das Motiv der That. —Gestern
hat sich der Taglöhner Joseph B i a l e^k, KaraM-
gasse Nr. 23 wohnhaft, mit einer» Nasirmesier eure
Schnittwunde, am Halse beigebracht. Er wurde m da-
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
(Ein fugendlicher LadcnLieb.) Einen un>
lemein raffinirten Drebstahl hat vorgestern ein
rngefähr I2jähriger Knabe verübt. In den Laden
>cr Trödlerin Marie Prechtl, Ottakringersiraße
Nr. 123, dessen Thüre offen stand, kroch um 6 Uhr
Abends auf allen Bieren ein etwa 12jährrger
Bursche. Ohne Geräusch zu machen, öffnete er, noch
Miner gebückt, die versperrte Auslage und stahl aus
hr fünf Uhren im Werthe von 120 Kronen. Obwohi
hrau Prechtl nnd ihre Mutter im Locale waren,
gürten sie den Buben nicht und sahen ihn, der dum
ben Vcrkaufstisch verdeckt war, erst dann,
)er kleine Strolch nach verübtem Diebstahl davonues.
Als die Frauen auf die Straße traten, war der
Halunke verschwunden. Um die Gelegenheit au.-
Uiknndschaften, war der Junge im Laufe ves gestrigen
Nachmittags zweimal in's Geschäft gekommen um
hatte sich nach einem Herrn Franz Nowotny erkundigt.
(Der Defraudant in der Bnrenarmee.1
Der Hausbesitzer Baron Dionys C raig h er, d-
in Wien und Budapest eine Anzahl Häuser .besitz­
hatte schon vor längererZeit gegen feinenAdminyrrar
Joseph Fekete die Anzeige erstattet, daß der Letzter
mit eincassirten Zinsgeldern im Bettage von 20.
Kronen aus Wien flüchtig geworden sei. Die Et'
briefe in den Polizeiblättern hatten keinen LN g-
Gestern erhielt ein ehemaliger Freund des -MG s
ein Schreiben desselben aus Gibraltar, in wem
der Defraudant anzeigt, daß er auf der Reye
Dransvaal begriffen fei, um sich in die Buren
einrcihen zu lasten. Das sei die Sühne, die e>
selbst auferlege; von dem deftaudirten Geldes^
blieben ...


[ 2023-06-29 10:46:30.976 - 19000209 - Seite 7 ]
M'. 38 Wien. rreiwA
(Ter verschwunden c Papa.) Das Kränzchen
rincr hiesigen Genossenschaft verlies sehr aunnirt und
eine der begehrtesten jungen Tänzerinnen war das
achtzehnjährige Töchterchen eines Privatiers vvn der
Landstraße. Frl. Clara flog svz..jagen von einem
Arm in den anderen nnd kam nur selten ans den
Platz, wo ihr Papa— das Opfer der Faschingslust
seines Kindes— neben einer als Gardedame
reauirirten Verwandten saß. Die Tanztouren folgten
einander immer toller, immer mehr erglühte Fraulein
Clara und fand es auch für nothwendig, einen ganz
besonders ausdauernden und höchst charmanten
jungen Herrn ihrem Papa vorzustcllcn. Aber nur die
alte Tünte war zur Stelle, der gestrenge Vater nicht
;u erblicken. Nirgends im Saale, nicht beim Buffet,
nicht in den Rauchzimmern des Gemächlichen. Viel­
leicht war dem Papa unwohl geworden! Aber wo
- wo konnte er denn sein? ... Die Tochter und ihr
liebenswürdiger Tänzer rannten im ganzen Etablisse­
ment umher und hintendrein ging die athemlose
Tante. Endlich hieß es: „Nach Hause!" ... Papa
konnte nur zn Hause sein. Beim Ausgange fuhren
die Equipagen vor, auch die Privaticrstochtcr ließ
den.Kutscher von der Seidlgasse" durch den Auf­
passer rufeu. Zuvor aber rollte ein anderer, ge­
schloffener Landauer vor das Portal. Eine andere
Familie wollte cinsteigen. Da stießen die Damen
Zchreckensrufe aus. „Ein Mensch sitzt da drinnen
and schnarcht!"... Der Schläfer wurde endlich nach
schwerer Mühe geweckt und zum AuSsteigen bewogen.
Es war der gesuchte Papa aus dem Ill- Bezirk. Er
hatte seinen Plan, ein „SÄlaserl" zu machen, auS-
gesührt, doch seinen Wagen mit einem fremden ver­
wechselt.
(Ehrliche Fürder— vor SS Fahren.) Auf
derTmtstafel sämmtlicher magistratischen Bezirks­
ämter findet man gegenwärtig ein Verzeichniß vpn
Fundgegenständen aus dem Jahre 1867, die beim
Magistrate erliegen und seitZ3 Jahren nicht reclamirt
Norden sind. Unter den 261 ehrlichen Findern sind
Alter Anderem verzeichnet: Graf W e l s e r s h e i m b,
Micher eine Brache, Graf Hohenwart, welcher
ein -- Sacktuch, Baron Aichelburg, der einen
Regenschirm gefunden hat u. f. W. Ein Herr A r-
besser hat einen— Knopf gefunden und ihn ge­
treulich beim Magistrate dcponirt. Der werthvollste
sind ist die Summe Vvn 1666 fl. bar; unter den
übrigen Funden sind auffällig viel Pelzkragen und,
Nie gewöhnlich, massenhaft Regenschirme, dann Arm­
bänder, Fächer, Damenuhren u. s. W., nnd— last
»ot least— ein Postbüchel verzeichnet. Wenn diese
Tinge nicht binnen Jahresfrist reclamirt werden,
»wellen sie sammt und sonders dem Staatsschätze.
i Salon moderner Wunder.» Welcher
Mcbtheit und Achtung sich das berühmte Künstler-
kio Homes, Feh und Daveuport in den vornehmsten
Aisen Wiens erfreut, das zeigte sich namentlich bei
moO. Vorstellung in dieser Saison, die vor auS-
bkrlLllftem Hause als glänzende JubiläumS-BorstcUnug
lick ging. Es gab Applaus und prachtvolle
Mbeerkränze mft sinnigen Widmungen in Fülle.
m Elite der Wiener Gesellschaft unterhielt sich bei
M Festvorstellmig, wie bei jeder der bisherigen
Liancen des gefeierten Trios, so ausgezeichnet, daß
es nun begreiflich ist, wenn der Salon
moderner Wunder nunmehr allabcnds der
Andezvousplatz der eleganten Wiener Welt, der
Mhenuifchen und Fremden geworden ist. Damen
M Herren her Aristokratie conrroliren jetzt
Mdeiids die Ausführung der mysteriösen Experimente
ru> der Bühne, ohne die Räthfel aus dem Reiche
moerner Wunder ergründen zu können. Für die
Mdirende Jugend sind die Nachmittags-Vorstellungen,
°>e Herr Homes mit feinen Damen an jedem
Sonntage um 4 Uhr. veranstaltet, besonders beliebt
Worden.
(Wirrer Colosseum.) Das großartige
»-arnevalsprogramM des Wiener Colosseums findet
^ Adüftesten Beifall des allabends das Prachtvolle
?"f's letzte Plätzchen füllenden Publceums.
des Interesses stehen der Champion-
S p a d vni, der auf den Zähnen einen
j^MEten Kutschirphaeton trägt; Alice Lorette
M lbrem wunderbar drsssirten Hunde „Ben", die
- iZ en in ihren Bravourturnkünsten,
und Rauchmalerin Vilma, die berühmte
M°wche Excentrique Mlle. Paquerette, Mile.
- e rv i l l e mit ihren Plastischen Posen, Rov l e in
Harp er mit ihren komischen Pantomimen rc.
Ä?, Weiße Redoutc.) Die bekannte
?Mrma Michelstädter, Mariahilfcrstraße Nr. 58,
cku.Ipecielle Neuheiten für Herren und Damen zur
kigung ausgestellt.
) Unter diesem Titel
(wuer der bekannte Radsabrcrvereiu
rUn'». ein alpines Fest mit Tanz-
y E?' -i-aS -M findet am Fasching-Samstag, am
^ Ballfaalc des 'Hotel „Goldenes
b»« Sudeteulränzchcn» findet am lo. d. M.
„Hotel Bairischer Ho f"
werden von dem rührigen Cömitc
;a^r§^,Euugen getroffen und dürfte der Abend
r stch ebcuw mterepant als amüsant gestalten.
Bkrgnügmlgs-Anzelger für heute:
l ^ozirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
)er P-v' ^^iohrt vom äußeren Bnrgplatz, Cvucert
- Hoch- nnd Deutschmeister Nr. -1.
Kwut Ronacher, Seilerstätte, große inter-
a",^,^uuulervoriteilmig. Nach der Borstcliung
einer Zigeunerkapelle.— Brady's
ilbend^?e .^allgayc Nr. 6, „Waldschucpfeu"-
der >L>aloukapellc Haupt und des
"»Metts .DDttakringer" mit seinen Sängern.-
Illust rüste.-; wiener Lxti'Ldlatt
Garteubau-Restailrant, Parkring, Barie'te-Conccrt der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Annahof",
A.-.nagasse Nr. 6, großes Militär-Concert.— Hotel
Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft.— Hvheustauicniaal, Hohcnstaufengassc
Nr. 15, Vorstellung der Possengesellschaft Hirsch.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzkys.— I. Geycr-
hofcr's Saal „zum reihen Stern", Rothcnsterngaffe 7a,
Gesellschaft Kirnbauer. '— Schöngnt's „Variete-
Japan", Kleine Schiffgasse Nr. !6, im Soutermiu
große Künstler-Vorstellung' (Tireetivn Fritz Lnng), im
lapanischen Saale Cvncert der Radfahrerknpelle.—
Etablissement „Nestroy- Säle" große Vorstellung.
— Circus Henry, Cireusgasie, groge Vorstellung.—
I. Hirsch's Saal „zum goldenen Widder", Tabor­
straße Nr. 36, Budapester Ensemble.— Fleischmann's
Cafe-Restauration „Quisifana", Taborstraße Nr. Il,
Coneert.— Pafligi's Saal „zum Maroceaner".
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.—
Joh. Hauswirth's Restauration „znm grünen Thor",
Praterstraße Nr. 6t, Komiker-Gesellschaft W. Seidl
(vormals Seidl nnd Wiesberg-)
III. Bezirk: I. Straßers Restauration, Hetz­
gaffe, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Blümel und Körber.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zürn
grünen Baum", Schleismühlgafle Nr. 16, Gesellichaft
W. Kourady.
IL. Bezirk: Dauzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagaffe Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Lchrammelu" mit seinen Sängern.
LVI. Bezirk: G. Neusellner's Bierhalle „znm
goldenen Strauß", Neulerchcuseldergürtcl Nr. 55,
Gesellschaft Spazek.
LVII. Bezirk: Etablissement Stalchncr,
Jörgerstraße Nr. 26, Vorstellung des Humoristcn-
Ensembles Toni und Turl Daräe.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Specialitaten-Gesellschast Mannsfeld.
Lb Näheres im Jnseratentheil ans Seite 14
und 15.
Bnllkalkiidei'.
Heute: Pharmaceutenkränzchen (Sophiensäle);
Deutsches Schulvcreinskränzchcn (Ronacher); Bast
der Gastwirthesvhne (Blumciifäle); Tlstatcrabend
(Äausmännischer Saal); Radfahrclub „Metropole"
(„Continental"); Verein der Eisenbahnbeamten
(„Hotel Savoy"); Fachrcchniings-Departement I
des Finanzministeriums („Drei Engel"- Säle);
Jägerverein „Hubertus" („Grünes Thor"); Kränz­
chen des Damengesangvereines („Bairischer Hof");
Ball des Evangelischen Clubs („Wilder Mann");
Maskenball (Wimberger).
Telegramme
deS „I lk u strikten Wiener Extrablatt'.
Der Dlisrikamsche Krieg.
Ei» allgemeiner Bormarsch der Eng­
länder.
London, 8. Februar. (P r i v a t- D c-
pe s ch e.» B u l l e r verzeichnet bis Dienstag
Mittags Verluste in der Höh e v o n 2 2 7 M a n n,
worunter 2 todteund 14verwundete
O ff icie r c. Nach Versicherung aus bester
Quelle verließ Roberts Capstadt Sonntag
Abends 11 Uhr nach de Aar, um von dort
via Colenso zu Freuch's und Keil y kenn y's
Truppen zu stoße u. Sein Plan ist, gleich­
zeitig mit B u l l er's Vormarsch von drei
Seiten in den Oranje-Freistaat
einzudri ngcn, nämlich: General Mac­
donald vom Modder-River, wo nur wenige
Truppen Zurückbleiben, F r en ch via Colcsberg
und G a t a c r e via Molteno. Da Vuller den
Tugela überschritten, müssen auch diese Vormärsche
begonnen haben. Die heute Früh im Kriegs­
amt emgetrofsenen Meldungen Buller's von
gestern Abends lauten güu st i g.
London, 8. Februar. Mehrere Telegramme
aus S P c arm a u s- C a m p von gestern melden,
daß sich bewaffnete Kaffern aus Seite
der Buren am Kampfe betheiligten. Ein eng­
lischer Officicr sei durch Kafferu verwundet worden.
Tie Abendblätter veröffentlichen ein Tele­
gramm aus dem Lager bei S t e r k st room von heute,
mit der Meldung, daß eine britische Pa­
trouille, bestehend aus einem Sergeanten und
sechs Manu der Brabant-Reiter, gestern Früh in
einem Scharmützel gefangen genommen
worden sei.
London, 8. Februar. Wie das „Reuter'sche
B u r e a u" aus Modder-River vom Gestrig en
meldet, behauptet General Macdonald seine
Stellung an der K o o d o o s b e r g- D r i s t.
Die englische Armee in Südafrika.
London, 8. Februar. (Unterhaus.) Der Secretär
deS KriegSamtes, W v n d h a m, stellt fest, daß 2283
Officiere nnd Soldaten seit Beginn des Krieges
vermißt werden. Die Regierung wisse nicht genau,
wie viele davon sich als Gefangene in Pretoria be
finden. Was meine Mittheilnngcii in meiner jüngsten
Rede anbetrisft, fährt W hnd h a m fort, daß sich in
9. k'vbruLr 1960 8siis 7
drei Wochen 186.006 Mann in Südafrika
b e s i n d e n W e r d e n, so setzen sich diese in runden
Ziffern folgendermaßen znsammen: Reguläre Truppen
126.000 Mann, Marinetruppen 1000 Mann, Miliz
6000 Mann, Pcomanry 5000, Freiwillige 10.000
und Cvlonialtrnppen 26.000 Mann. Seit ich diese
Ziffern dem Hanse mitgetheilt habe, wurde beschlossen,
weitere 17 Bataillone Miliz und weitere
3600' Mann B e o m a N r y nach Südafrika
zu senden, wodurch die Gesammtzahl der Mittz-
truppcn auf mehr als 20.000 Mann,
die der N eom anr y s ans 8000 und
die G e s a mm t za h l sämmtlicher Streit­
kräfte auf 164.000 Manu gebracht werden
wird. (Beifall.)
Wie man anS Madrid schreibt, ist in Gib­
raltar eine Bewegung zur Bildung eines Frei-
willigencorps für die Bertheidigung dieses Platzes
im Zuge, das der englischen Regierung Mr den Fall
zur Verfügung gestellt werden soll, dag ihr im Zu-
lammenhange mit den südafrikanischen Ereignissen
die Dienste eines solchen Corps erwünscht sein'
würden. Bis zu den ersten Tagen des Februar
haben sich mehr als 600 Mann in die Liste dieser,
Freiwilligen ausuehmcn lasten.
Eidesleistung des Erzbischofs von Kol».
Berlin, 8. Februar. Heute Mittags fand im
königlichen Schlosse die Erd es l e ist uNL des'
neuen Erzbischofs von Köln, Sima r,
statt. Nachdem der Erzbischof in einer Ansprache aff
den Kaiser das Gelöbniß ausgesprochen hatte, ein
treu katholischer und zugleich ein treu p a t r i v-'
tisch er Brschof zu sein, der Niemandem nach-
stehen möchte an Treue und liebevoller Ergebenheit
gegen den Kaiser, sowie an thatkrästigem Interesse
für die Wohlfahrt und Grüße des theurcn Vater­
landes, erfolgte die Eidesleistung.
Hierauf sagte Kaiser Wilhelm ungefähr
Folgendes: Er wollte das eidliche Gelöbniß der
Treue selbst entgegennehmen. Er habe dem Kölner
Metropolitan-Capitel gerne die Genehmhaltuna der
Erwählung des Erzbiichofs eröffnet und crtheile
ihm wohlgeneigt die landesherrliche Anerkennung.
Die oft bewährte loyale Gesinnung des Erz­
bischofs gebe ihn: das Vertrauen, er werde auch
das neue Amt mit gleichem Segen für den Staat
und die Kirche führen. Kaiser Wilhelm schloß mit
den Worten: „Sei Ihnen Gottes Gnade dazu be-
schieden!"
G snhrbnng des Elektricitäls-Palais.
Paris, 8. Februar. (P r i vat-D e p e s ch c.)
Der Hochstand der Seine verursachte eine bedevkliche
Senkung des Elektricitäts-Palais der
Ausstellung. Für die Pavillons der fremden
Mächte besteht vorläufig keine Gefahr.
Ein flüchtiger Generalconsul.
Hamburg, 8. Februar. (P r i v a t-D e P e s ch e.)
Der hiesige Generalconsul für Chile, Ad. Joh.
Schwartz, hat sich Plötzlich aus Hamburg geflüchtet.
Finanzielle Schwierigkeiten, in denen sich Schwartz
schon seit längerer Zeit befindet, veranlaßten die
plötzliche Abreise des Generalconsuls.
Die Vorgänge in China.
Peking, 8. Februar. („Rcuter"-Meldung.)
Gestern wurde ein Edict erlassen, iu welchem für die
P rüs ung enzu den S t a a t säm t e rn di e alten
Studien gemäß den Lehren des Tonfucius wieder
Vorgeschrieben, dagegen die neuen „entarteten
und irrigen" Studiengcgenstände ab-
ge s ch a s s t werden. Die Beschäftigung mit den neuen
Lehren wird mit Strafen bedroht, Das
Edict wird als offene Feindseligkeit
gegen die gesummte Wissenschaft des
Westens angesehen. ES würde daher nicht über­
raschen, wenn die seit einiger Zeit in Erwägung stehende
Schließung der hiesigen neuen Üni-
vc r s i tät wirklich erfolgen sollte.
Ein brennender Kohtenschacht.
Budapest, 8. Februar. (P r i v a t -D e p e s ch e.)
Seit gestern Abends steht der Ronasch acht
im Resch: tzaer Revier der Ocstcrrcichiich
ungarischen Staatsbahngescllschast in Flammen.
Bis heute Mittags ist noch keine Meldung darüber
cingelaufcn, daß der Brand localisirt oder gelöscht
worden sei.
Zehntausend Bagnosträflinge.
Madrid, 8. Februar. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
In den Cortes erklärte gestern der Abgeordnete
Jmenez, die zahlreichen Diebstähle in Madrid
seien darauf zurückzuführen, daß hier gegen­
wärtig über zehntausend entlassene
Ba gno sträflinge sich befinden.
Ein Eilcnbahnxng in den Aust gestürzt.
Madrid» 8. Februar. Wie aus Huclva ge­
meldet wird, ist ein aus Rio Tinto kommender Per-
sonenzng entgleist und in den Fluß gestürzt.
Drei Eisenbahn-Bedienstete wurden getödtet,
mehrere Passagiere verwundet.
Prag, 8. Februar. In der heutigen Sitzung
des Stadtverordnetcn-Collegiums machte der Vor­
sitzende Bürgermeister-Stellvertreter Voitl die
officielle Mittheilnng, daß Dr. Srb die auf ihn ge­
fallene Wahl znW Bürgermeister angenommen habe.


[ 2023-06-29 10:46:30.976 - 19000209 - Seite 8 ]
8 'Wien, ltrsua»
Ulnstiiries Wiener LrtrnklLti.
Ser In-ußricilenbiill.
In glanzvoller Weise wurde gestern im
Musikvereinssaale das große Carnevalssest
der Bürgerschaft, derJndustriellenball, gefeiert, besten
Schauplatz einst der Redoutensaal der Hofburg war.
Wohl dadurch lag der Vergleich nahe, den Jn-
dustriellenball mit dem einstigen berühmten Wiener
Bürgerball zu vergleichen, bei dem freilich noch das
uniformirte Wien, das Wiener Bürgerregiment, Gast
im Hause des Kaisers und zugleich Gastgeber in der
Hofburg war. Die alte Chronik weiß uns gar viel
zu erzählen von der Pracht dieser Bürgerbälle und
ein starker Abglanz derselben fiel ja auch noch auf
die Jndustriellenbälle, als dieselben in dem herrlichen
Redoutensaale abgehalten wurden.
Mag auch durch die Verlegung des Judustriellen-
balles in den gedrückten uiü> gedrängten Raum der
Musikvereinssäle eine freie Entfaltung des pracht­
vollen Bildes nicht mehr gestattet sein, so hat da­
durch der Jndustriellenball von seinem vornehmen
Rang als eines der ersten Ballfeste Wiens Nichts
eingebüßt. Auch Heuer erhielt dieser moderne Wiener
Bürgerball die Weihe des Besuches dcS Kaisers
und das Ereigniß gestaltete sich umso bemerkens­
wertster und eindrucksvoller, als Se. Majestät zum
ersten Male seit der furchtbaren Katastrophe vom
lO. September 1898 sich im Ballsaale wieder zeigte.
Der Musikvereinssaal war in glänzendster
Weise decorirt und Professor Nicolaus Hofmann
hat auch diesmal wieder sein hervorragendes Talent
bewiesen, indem er die Frage der Ausschmückung
dieses für den Decorateur so schwer zu behandelnden
Saales in glücklichster Weise löste. Die Saalwände
waren in geschmackvollster Weise decorirt, mit far­
bigen Kränzen aus leichten Stoffen drapirt, und an
ven Pfeilern waren industrielle Embleme, geschmückt mit
Blumen und Guirlanden, angebracht.
Das Hauptaugenmerk richtete Herr Hofmann
auf die Estrade. Den Hintergrund bildete eine Land­
schaft und über der Büste des Kaisers, die zwischen
exotischen Blumen und Blätterwerk postirt war,
wölbte sich ein reicher Baldachin.
In dem reichen Patronestenzimmer, das reich
mit Gobelins geschmückt war, fanden sich von 8 Uhr
ab die Damen-Patroncssen ein, denen Fürstin
v. Montenuovo präsidirte.
Der Saal füllte sich überaus rasch und schon
eine Viertelstunde vor 8 Uhr herrschte bereits leb­
haftes Gedränge und in rascher Folge erschienen die
Mitglieder des Hofes und die Hof-und Staats-
Würdenträger.
Anwesend waren die Erzh erz o g e Fra nz
Ferdinand, Otto mit Gemalin Erzherzogin
M ari a I o s ep h a, F erd inand Karl, Ludwig
Victor, Leopold Ferdinand mit Erzherzogin
F s a b e l l a, Friedrich und Rainer.
Ferner waren erschienen: Herzog von Cumber-
land, der zweite Obersthofmcister Fürst Monte­
nuovo, der Minister des Aeußern Graf Gol n-
chowski, Ministerpräsident v. Koerber, die
Minister Baron Call, Freiherr v. Giovanelli,
Pientak, Statthalter Graf Kielmansegg,
Alfred Fürst Windischgrätz, Präsident Graf
Schönborn, Corpscommandant Graf U exkül l,
Feldzeugmeister v. Bolfras, Stadtcom-
mandant v. Engel, Landmarschall Baron
Gudenus, Flügeladjutant Fürst Dietrich­
st^ e in, Polizeipräsident Habrda, die
Sectionschefs Szecsen, Graf Lützow, Doctor
Liharzik und Horowitz, Präsident Max
v. Mauthner, Kitschelt und Harpke,
Oberstlicutenent Wessely, Corvettencapitän von
Hönel, Graf Harrach, Graf Schlick, Vice-
bürgermeister Strobach, Ritter v. Schöller,
Oberst Walzel, Marinemaler Rubelli, Anton'
Dreher und Eugen Dreher, die Bankdirectoren
B unz l und N echnitze r, kaiserlicher Rath Wied,
B uja t t i und Hoflieferant Schaller, kaiserlicher
Rath Benno S ch efs t e l, kaiserlicher Rath W i l-
helm rc.
Präcisc 9 Uhr fuhr der Kaiser in Begleitung
des Generaladjutanten vor. Der Kaiser trug die
Uniform seines Infanterie-Regimentes uüd wurde
im Vestibüle vom Präsidium des Comitös empfangen
und über die teppichbelcgte Treppe nach dem
Patronessenzimmer geleitet. Hier empfing die Erz­
herzogin Maria Josepha, die Protectorin des
Balles, Se. Majestät, der der Erzherzogin den Arm
reichte.
Hierauf folgte: Herzog von Cumberland
mit Erzherzogin Isabella, Erzherzog Franz
Ferdinand mit Fürstin Montenuovo, Erz­
herzog Otto mit Fürstin Turn-Taxis, Erz­
herzog F erd in a n d Karl mit Gräfin Eszter-
hazy-Andrassy, Erzherzog Ludwig Victor
mit Fürstin Windischgrätz, Erzherzog Leopold
Ferdinand mit Gräfin Czernin. Erzherzog
Rainer mit Fürstin Paar und Minister des
Aeußern Graf Goluchowski mit Fürstin
Metternich.
Von Patronessen hatten sich eingefunden:
Adolphine v. Biedermann-Turony, Dina
Baronin Buschmann-Marcocchia, Frau
Theodor Bujatti, Gräfin Czernin-Schön­
bur g, Mathilde v. Czjzek-Breymann, Irma
v. Daubek (Brünnlitz), Excellenz Gräfin Deym-
Schlabrendorf, Käthi Dreher (Schwechat),
Emmy v. Eisner-Eisenhof, Excellenz Gräfin
9. I'sdruLr 1900 Kr. 38
Eszterhazy-Stockau, Prinzessin A. Nicolaus
Eszterhazy, Rose Fri e d m a n n- R o sth o r n,
Hedwig Baronin Haas-Teichen, Gräfin
Haruoncour-Mittrowsky, Marie
Herzfelder-Troft, Excellenz Vilma von
t all a y, geborene Gräfin Beth len, Ottilie
Lanner, Baronin Alice Liebieg, Auguste
v. Mayer-Gunthof-Skenc, Fürstin von
Metternich-Sandor, Irene Noot, Fürstin
Leopoldine Paar-Pallavicini, Schafft;
Pfeif fer-Gröben (Prag), Baronin Frieda
Podewils-Dürnitz, Lisa des Renaudes,
Gräfin Schlick-Hohenlohe, Irene Spanner-
S i g l, Annette S k r e in, Gräfin Nicolaus Szecsen-
Mikes, Frau Dr. Leopold Teltscher, Prinzessin
Alex. von Thurn und Taxis, Baronin Hella
Waldberg- Kubinzky, Gräfin Francisca
Wimpffen-Stockau, Prinzessin Alexandrine zu
Windischgrätz, Fürstin Gabrielle Windisch­
grätz, Laura Mautner und Prinzessin C r v y-
Sternberg.
Dem Fräulein-ComitL gehörten an die
Damen: Hilde Bergmann, Stefi Brix, Malcsi
Edlinger, Lily Farvarger, Frieda Far-
varg er, Alice Fried l aend er, Albertine Gre­
ge r, Elsa Gürtler, Emma Gürtler, Henny
H a r tog h, Baronesse Emma Isbary, Stephanie
v. Kink, Adrienne Koller, Julie Riedl, Alice
Schuh, Johanna Timmel, Mizzi Ullmann,
Olga Waldmann, Elfriede Zimmermann,
Nelly Zwierzina, Maridy Z w i e rz i u a, Alice
v. Mattoni, Werra Schuster und Marietta
Schuster.
Durch das Spalier des Junge Damen-Comitös
schreitend, betrat Se. Majestät alsbald den großen
Saal. Kaum war das Publicum des Monarchen an­
sichtig geworden, als Tausende Hochrufe ertönten,
und unter den Klängen der Volkshymne und^ den
Jubelrufen der anwesenden Ballgäste schritt Seine
Majestät auf die Estrade, wo die Patroneffen in
weitem Halbkreise Aufstellung genommen hatten.
Der Cercle.
Nachdem der Kaiser die Patronessen in's Ge­
spräch gezogen hatte, wandte er sich den Herren zu
und conversirte längere Zeit mit dem Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber, Handelsminister
Freih. v. Call und dem Präsidenten des Ver-
waltungsgerichtshofcs Grafen Schönborn. So­
dann wurden dem Kaiser mehrere Industrielle vor­
gestellt und der Monarch benützte die Gelegenheit,
sich über den gegenwärtigen Stand des Kohlen-
strikes informiren zu lassen.
Zunächst sprach der Kaiser den Ingenieur
Herrn Franz Pfeifer, Industriellen aus Prag, an.
Der Monarch bemerkte: „In Prag ist ja große
Koh l enuot h." —P fe ife r: „Ja, Majestät, durch
den kolossalen Arbeiterstrike in dem Kohlengebiete
Böhmens wurde eine Kvhlennoth hervorgerufen/—
DerKa i s er: „D a s iftsehr bed auerlich.Wird
dieserSachebaldabgeholfen werden?"—
Pfeifer: „Der Strike wird wohl noch längere Zeit
dauern, denn er ist äußerst heftig. Er ist eine Aüs-
fechtung einer principiellen Angelegenheit zwischen
Arbeitgebern und Arbeitnehmern, und dieser Kampf
wird von den Arbeitern bis auf das Aeußerste ge­
führt; aber ebenso hartnäckig stellen sich die Unter­
nehmer den Arbeitern gegenüber."— Der
Kaiser: „Da dürfte wohl Prag noch listigere
Zeit nicht mit Kohle versehen werden?"—
Pfeifer: „Jawohl, Majestät, allein durch
die Vermittlung der Statthalters in Prag
wurde es möglich, den wichtigsten Betrieben Kohle
zuzuführen, um dieselben dürftig im Betriebe zu
erhalten. Die Stadt Prag hat Vorsorge getroffen,
daß insbesondere die arme Bevölkerung, mit Kohle
versorgt wird."—Der Kaiser: „Wo ist die Strike-
bewegung ausgebrochen?"— Pfeifer: „Der Aus­
gangspunkt des Strikcs ist Kladno, doch hat sich
der Strike mit einer Rasanz in sämmtlichc Kohlen­
reviere Böhmens übertragen, weil dieser Kampf
ein vorbereiteter war." -. Der Kaiser: „Ist
Mährisch-Ostrau nicht der Ausgangspunkt?"—
Pfeifer: „Die Arbeiter haben sich solidarisch erklärt
und deshalb ist der Kohlenstrike ein so allgemeiner.
Ein eventueller Sieg der Strikenden wird übrigens
meiner Ansicht nach zugleich eine Niederlage für die
Arbeitgeber und die Arbeitnehmer sein, denn dadurch
wird die Industrie lahmgelegt und die Arbeiter
verliercndas Brod."— DerK aise r: „Glauben Sie?"
— Pfeifer: „Das ist meine Ansicht."
Auch beim Präsidenten des Niederösterreichischen
Gewerbevereines, Harpke, erkundigte sich der
Monarch, wie lange der Kohlenstrike dauern, und ob
er besonders schädliche Folgen für die Industrie
haben wird. Herr H a r p k e entgegnete: „Es ist zu
befürchten, daß bedeutend höhere Kohlcnpreise
entstehen werden und in Folge dieser erhöhten
Kohlenpreise die österreichische Industrie mit der aus­
ländischen die Concurren; nicht wird bestehen können."
Der Kaiser fragte hierauf Herrn Harpke, ob
viele Oesterreicher sich an der Pariser Ausstellung bc-
theiligen werden und ob Oesterreich Erfolge werde
aufzuweisen haben.— Herr Harpke antwortete:
„Durch das einheitliche Arrangement wird Oesterreich
sehr hübsche Erfolge aufzuweisen haben."
Nun wurde der Großindustrielle Herr Adolph
Neumann (Firma M. B. Neumann Söhne,
mechanische Webereien und Druckfabrik) von Seiner
Majestät durch eine Ansprache ausgezeichnet. Der
Kaiser fragte Herrn Neumann, wo sich die Fabriken
der Firma befinden. —Herr Neumann antwortete:
„In Königiuhof und Dittersbach."— Kaiser: „Wird
sich Ihre Firma an der Pariser Ausstellung be-
theiligeu?"— Neumann: „Jawohl, Majestät. Wir
bringen Neuheiten und Fabricate, die hoffent­
lich Änklang finden und unserem Export neue Ver­
bindungen bringen werden." i
Mit Herrn August Wärndorfer, Director
der Leesdorfer Automobilfabrik, sprach der Monarch
sehr eingehend über Automobilismus und
zeigte sich sehr informirt. Herr Wärndorfer be­
merkte: „Das Automobil wird sich auch für das
Militär eignen," worauf der Kaiser entgegnete:
„Da werden wir ja bessere Straßen!
brauchen."
Bei Herrn Hofspediteur Gottlieb Kantor er­
kundigte sich der Monarch, ob der Ausbau der
Aspangbahn nicht werde bewerkstelligt werden.
Herr Kantor entgegnete, daß ^>ies bisher leider
noch nicht geschehen konnte. Der Kaiser fragte:
„Der Ausbau ist offenbar sehr kostspielig?"
Herr Kantor bejahte dies und fügte hinzu/
daß die Aspangbahn jetzt auch den Betrieb
der Schneebergbahn unternommen habe. Der Monarch
fragte nunmehr, ob die Frequenz auf dem Schneeberg
eine starke war. Herr Kantor erwiderte: »Die
Frequenz war allerdings eine starke, sie wird aber,
durch den Ausbau der Flügelbahn Sollenau—Fischau
noch stärker werden und man wird daun auch viel
rascher auf den Schneeberg gelangen."
Als nun Se. Majestät den Großindustrielle«
englischen Generalkonsul Paal Ritter v. Schoeller
bemerkte, trat er auf ihn zu und zog ihn langer«!
Zeit in's Gespräch, in dessen Verlauf der Kaiser be-!
merkte: „Der Jndustriellenball ist doch
d e r s ch ö n st e B a l l."
Vom Clavierfabrikaute« Ehrbar ließ sich
der Kaiser das Streichclavier erklären.
Herrn Anton Dreh er fragte der Monarch,
ob er in Paris einen Pavillon errichten werde. Herr
Dreher besaht« dies, worauf sich der Kaiser mit!
ihm über die letzten Jagden unterhielt. I
Hofbäcker Röh r l erklärte aus eine Frage de»!
Kaisers, daß er bereits 17 Jahre dem Ballcomiw
angehöre, worauf der Monarch bemerkte: „Es ist doch
ein sehr schöner Ball."— Röhrl: „So lange Majestät
die Gnade haben werden, den Ball zu beehren."
Beim Generalsecretär der Gesellschaft de«
Musikfreunde kaiserlichen Rath Koch erkundigte sich
der Monarch nach dem Verlauf der heurigen Eoncertp
saison. Herr Koch entgegnete, die Säle seien zwar
immer vermiethet, aber nicht immer voll: und sprach
dem Monarchen namens des Comitös den ehrfurchts^
vollsten Dank für das Erscheinen ans.!
Herrn Hofappreteur Karl Sickenberg fragte^
der Kaiser, ob er unter den jetzigen V er-,
hältnissen zu leiden habe.— Herr Sicken­
berg entgegnete: „Ich hoffe, daß sich das ändern
wird, denn sonst wird auch die Kleinindustrie stark zu
leiden haben."
Bei Herrn Tuchfabrikanten Eduard Laune«
und Herrn Hof-Zuckerwaaren-Fabrikanten Theodop
Schmidt erkundigt- sich der Kaiser nach dem Gange!
der Geschäfte. s
Dem Lederwaaren-Fabrikanten Buchwald
gegenüber sprach sich der Monarch lobend über di«
Damenspende aus, die aus dem Atelier des Herry
Buchwald hervorgcgangen ist.!
Herr Rudolph Stiaßny, Besitzer mechanischer
Webereien, entgegnete auf eine diesbezügliche
Frage des Kaisers, daß jetzt ei» Uim
schwung im Geschäftsgänge gekommen sei.— De«
Kaiser: „Wieso dieser Umschwung gekommen »st.
weiß man nicht."— Stiaßny: „Es sind Gründ­
vorhanden, die das erklären: die Reduktion uns
Einstellung einzelner Betriebe." -— Kaiser: „Es ist
sehr erfreulich, daß es gut geht. Hoffentlich wrro es
noch lange so gut bleiben." ..
Erfreut zeigte sich der Kauer über die M»t-
theiluug des Maschinenfabrikanten Louis -F r i e d-
m a u ii, daß er bis nach China und Sibirien
exportirc.,.^^ r-
Mit Baron Waldberg sprach der Kaiser
über die letzt- rumänische Ernte.
Mit Herrn Hofkunstmarmorirer Anton De-
toma sprach der Kaiser über die Hofburgbau.
arbeiten in Budapest..,.
Zum Schluffe trat der Monarch auf Herrn
Vicebürgenneister Strobach zu und fragte ihn
über das Befinden des Dr. L u e g e r.
Nach 10 Uhr verließ der Kaiser nach erw
ständigem Aufenthalte mit den Mitgliedern des Hofes
das Ballfest. Der Zug setzte sich m derselben Ord­
nung, in der er gekommen war, von der Estrade aus
durch den Saal in Bewegung. Der Tanz wurde
unterbrochen, die Damen bildeten Spalier, und unter
lebhaften Hochrufen und den Klängen der Volw>
Hymne schritt der Kaiser mit dem Cortege durch dei)
Bei der Verabschiedung von den Herren des
Ballcomitös machte der Kaiser zum Viceprafidentcn
Herrn Hamburger die Bemerkung, es freue chu
sehr, den Ball besucht zu haben, das Fest se, diesmal
besonders schön gewesen und er sei überzeugt, vag
auch der materielle Erfolg ein günstiger icm wero«
Nachdem die Mitglieder des Hofes den <saa,
verlassen hatten, verließen auch die meisten Wurdcw
träger das Fest. Das Gewühl lichtete sich und di,


[ 2023-06-29 10:46:30.976 - 19000209 - Seite 9 ]
triefe
auf Reisen" sehr gefallen. Die Journale betonen,
daß an dem Erfolge Kapellmeister H. Scheibe n-
Hofer stark participirt, der^ eine originelle und
mxlodienreiche Musik zu dem Stücke geschrieben hat.
Die einzelnen Lieder und Liedchen fanden lebhaften
Anklang, die prickelnden Melodien nahm der Zu­
hörer mit sich nach Hause.
Was ist's mit dem Goethe-Monument?
Eine Unterredung mit Professor Edmund Hellmer.
Die General-Intendanz der Hoftheater hat
bekanntlich den Goethe-Verein verständigt, die Hof-^
theatcr-Behörde sei nicht mehr in der Lage, die
Tantiemen von den Aufführungen der Werre
Goethe's im Burgtheater dem Denkmalfonds zu
überweisen. Wir haben diese Entscheidung getadelt
und waren bemüht, über die Motive derselben
Aufklärungen zu erhalten. Wir erfuhren, die General-
Intendanz habe nicht blos durch eine lange Reihe
von Jahren die Tantiemen dem Denkmalcomitä
zur Verfügung gestellt, sie hat auch eineu ansehn­
lichen Betrag für das Monument gezeichnet. Trotzdem
bleiben wir dabei, daß es Pflicht der Hoftheater-
Bchörde gewesen wäre, den Denkmälfonds weiterhin
mehren zu helfen. Nun hat es uns interessirt, über
das Monument Näheres zu erfahren, das sein
Schöpfer, Professor Edmund Hellmer, bisher ängstlich
im Verborgenen gehalten hat. Einer unserer Redac­
teure suchte den berühmten Künstler in seinem
Atelier auf und c» entspann sich folgendes Gespräch:
„Wann gedenken Sie Ihr Geheimniß zu ent'
schleiern?"
„Das Monument wird bestimmt im Herbste
dieses Jahres enthüllt werden. Alle Vor­
bereitungen sind getroffen. Die Platzfrage ist ge­
ordnet— der Zwickel beim Kaisergarten vis-a-vis
vom ehemaligen Palais Schey— das Denkmal bs<
findet sich schon im Guß."
„Es hat lange gedauert, bis es zu Stande ge­
kommen ist."
„Man hat keine Ahnung, welche Schwierig­
keiten zu überwinden waren. Der erste Auftrag
lautete: Goethe in Marmor! Mit Begeisterung
ging ich an meine Aufgabe, das Modell wurde
fertig. Da meinten einige Herren im Comitck, es
wäre doch besser, Goethe in B rou z e zu
formen. Man habe bei dem Schindler-Monument
im Stadtpark gesehen, daß Marmorwerkc leicht
bübischen Angriffen zum Opfer fallen. Der Figur
dort wurde ciu Finger abgeschlagen und ich mußte
die Hand ganz neu Herstellen, um den Schaden ver­
schwinden zu machen. Vergebens wehrte ich mich
gegen den bronzenen Goethe, es war mir zu Muthe,


[ 2023-06-29 10:46:30.976 - 19000209 - Seite 10 ]
8sito 10 Msü, NroitsZ
lUngirlrtss Wiener LxrraOlLtt
9. NeLruLp 1900 Nr. 38
wie vielleicht paßt der Vergleich— wie einem
Bühnenschriftsteller, der aus einem Drciacter einen
Einacter machen soll. Ich ging an die Arbeit. Nun,
man wird ja in nicht langer Zeit das Monument zu
Gesicht bekommen. Früher lasse ich mein Werk nicht
ansstcllen. Ich arrangire keine Separat-Theatcr-
vorslcllnngcn. Mein Goethe ist für die Straße be-
stimmt, das ganze Publicum soll mein Richter sein."
„Wie haben Sic Goethe dargestellt?"
„Er sitzt, ein Sechziger, im Kostüme seiner Zeit
auf einer Art von Gartenbank. Er tragt Pantalons
und einen geschlossenen Rock. Goethe blickt breit
hinaus in die Welt. Drei Stufen führen zu dcrFignr
empor, man kann ihr leicht in die Augen scheu. Am
Postament ist Klos ein Wort zu lesen— Goethe-
Rückwärts an der Gartenbank befindet sich ein Relief:
„Die Menschheit huldigt dem Dichter." Sonst ist kein
Beiwerk angebracht."
Das Gespräch drehte sich dann um die anderen
Schöpfungen Hellmcr's. Der geistvolle Plastiker
arbeitet gegenwärtig an dem für die Wiener Uni­
versität bestimmten E a st a l i a- B r u n n c n und an
dem Kaiserin Elisabeth- Denkmal,
das iu Salzburg seinen Platz finden wird.
Es wird dort in den Anlagen zwischen
dem österreichischen und baierischen Bahnhofe auf-
gestellt. Das Monument wird aus Marmor sein.
Am einem nicht hohen Postamente, zu welchem Edel­
weiß, die Lieblingsblume Ihrer Majestät, als alle­
gorisches Ornament Verwendung fand, steht die
Kaiserin. Der Körper ist in Reisetoilette gehüllt, der
Kopf ist frei, der Hut ist abgenommen. Die Kaiserin
hat den Fuß gehoben, sie schreitet vor, hinaus in die
Fremde her Kopf ist leicht nach rückwärts ge­
wendet, hie Augen suchen zum letzten Mal die Heimat,
Oesterreich.
Bekanntlich hat die Kaiserin, bevor sie die letzte
Schweizerrcise unternahm, in Salzburg eine Stunde
geweilt- Ihre Majestät promenirte in den Bahnhof-
anlagen, bis der Zug rangirt wurde. Tann ging die
Fahrt an den Genfer Sec. ..
Kriminal-Geschichten.
(Ein gefährlicher Zimmerherr.) Ter
24lähr,ge Versicherungsagent Karl I a hnl wohnte
zwei Jahre hindurch bei der Hansirerin Betti,
Deutsch und war anfangs das Muster eines
soliden Zimmerherrn. Im Sommer vorigen Jichres
hielt sich Frau Deutsch einige Wochen in Baden auf
und entdeckte nach ihrer Rückkehr, daß aus ihrem
Kasten ein Postsparkasscnbuch über Rill fl. 4 kr. und
ein Barbetrag von 35 fl. abhanden gekommen sei.
Nach längerem Leugnen gestand Jahul, daß er sich
das Geld und das Sparkasscbnch angeeignet hatte,
und versprach, in Raten Ersatz zu leisten. Da er
jedoch die Zahlungstermine nicht einhielt, erstattete
Frau Deutsch gegen ihn die Strafanzeige. Gestern
hatte sich Jahnl wegen Diebstahls vor dem Schwur
gerichte unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. Frcihemn
v. D i st l c r zu verantworten. Er bekannte sich schuldig,
behauptete aber, daß ihn die Tochter der Frau Deutsch
ermächtigt habe, das Geld und das Sparkassebuch
zu nehmen.— Vors.: Das Geld war nicht Eigen­
thum der Tochter, sondern der Mutter.— A n-
Seklagter: Fräulein Deutsch hat mir gesagt, das
Geld gehöre zu ihrer Aussteuer, sic könne 'daher
darüber verfügen.— m»--- „.-,
Vor,
Hatten
rie mit
Fräulein Deutsch ein Berhältniß?— A u g e k l.: Ja.
-- Fräulein Paula D eutsch gab als Zeugin an,
sie habe dem Angeklagten, der sie kniefällig um
4H fl. bat, erlaubt, diesen Betrag aus der Sparkasse
zu nehmen.— Vors.: Er hat aber das ganze Geld
behoben. Hatte er dazu die Erlaubnis; von Ihnen?
".Zeugin: Nein.— Vors.: Uebrigens waren
Sie nicht oerechtigt, über das Geld zu verfügen, da
es Eigenthum Ihrer Mutter war.— Die Ge-
schwornen erkannten den Angeklagten mit elf
Stimmen schuldig, worauf ihn der Gerichtshof zu
einem Jahre schweren Kerkers vernrtheilte.
.(Betrugsanzeiste gegen einen pensionirtcn
Öftrerer.) Der penstonirte Oberlieutcnank Anton
Reisch hatte sich gestern beim Bezirksgerichte
Jpfephstadt wegen Uebertretung des Betruges zu
verantworten. Der Angeklagte, welcher zur Ver­
handlung in Uniform erschien, war im December
von Eger hieher gekommen, nm eine Civilanstellung
anzustreben. Er logirte sich im „Hotel Bellevue" ein und
wurde im Verkaufe eines Monats dem Hoteldirector
Klinger und dem Restaurateur B a st e i n gegen
hundert Gulden schuldig. Stach Verpfändung seiner
Pension gelang es dem Oberlientenaiit, seine
Schuld dem Hoteldirector bis auf zehn Gulden
zu begleichen: der Restaurateur hatte noch M fl.
zu fordern. Als der Oberlieutenant diese Betrüge
nicht begleichen konnte, erstatteten die Genannten
gegen ihn die Belrngsanzcige. Bei der gestrigen
Verhandlung bestritt der angcklagtc Officicr, be
trügerische Schulden contrahirt zu haben.
Der Zeuge Karl Basteln gab au, daß
chm der Angeklagte zehn Gulden für ein bares
Darlehen und zwölf Gulden für Zeche schulde.—
Richter: Weßhalb haben Sie dem Angeklagten
creditirt?— Zeuge: Stur auf feine Uniform, auf
das goldene Porteeppc'e.— Richter: Hätten Sie
dem Angeklagten auch creditirt, wenn Sie gewußt
daß er pensionirt ist?— Z e u g e: Daun
hatte ich ihm nicht creditirt. Ich glaubte, daß ich es
mit einem activcu Officicr zu thuu habe, weil der
Nderlleutcnaut sagte, er müsse bald ciurückeu.—
Richter: Mau kann ja auch einem Pensionisten
creditiren.—
i eng c: Der Herr Öberlieuteuant be-
G fl"- W Gulden monatlich Pension.— Der
Hoteldirector K l i u g er äußerte sich sehr abfällig
^ über den Angeklagten, der verhältuißmäßig großen
Stufwand trieb und ein Zimmer nm 4o Gulden
monatlich bewohnte, trotzdem er feine Pension ver-
Ein ssnchtiger AM'kksdirecLor.
Der Mann, dessen Portrait wir vorstehend ab
gebildet haben, wird feit einiger Zeit von den Be­
hörden steckbrieflich verfolgt. Er heißt Prosper Goß
und war als Fabriksdircctor in Odessa angcstellt. In
dem betreffenden FabrikS-Etablisfcment, dessen Leitung
dem Director anvertraut war, veruntreute er eine
Summe von 40.000 Rubel und wurde hierauf flüch­
tig. Prosper Goß besitzt weltmännische Manieren
und tritt sehr elegant auf. Er bedient sich im Um­
gänge mit Vorliebe der französischen Sprache.
pfändet hatte.— Der Richter bemerkte, daß das Vor­
gehen des Angeklagten nicht correct und sein Auf­
wand im Hotel mit feiner Pension nicht im Einklang
war. Der Angeklagte entgegnete, daß er eine Civil­
anstellung zu erlangen hoffe, und bemerkte ferner,
das; der Director Klinger einmal mit ihm champag-
nisirt habe.— Herr Klinger replicirte, daß er vom
Geklagten damals eingcladen worden sei und daß er
eine Flasche Champagner selbst bezahlt habe.—
Behufs Vorladung anderer Zeugen wurde die Ver­
handlung vertagt.
(Der Checkfälscher Vurlrui.) Der aus
Venedig zugereiste Techniker Wilhelm Burliui,
welcher hier verhaftet wurde, weil er auf den Namen
des Kaufmannes Johann S P a g u v l in Venedig
einen Check auf 380 Pfund Sterling gefälscht hatte,
hatte sich gestern wegen einer hier begangenen
Falschmeldung vor dem Bezirksgerichte Jvjephstadt
zu verantworten. Er wurde zu 48 Stunden
Arrests verurtheitt und wird nach Verbüßung dieser
Strafe nach Venedig ausgcliefert werden.
(Das bettelnde Kind.) Die Taglöhiierin
Antonie Wanschura hatte sich gestern vordem
Bezirksgerichte Hernals zu verantworten, weil sie
ihre zehn Jahre alte Tochter betteln geschickt hatte.
Das Kind war so unvorsichtig, auch in einer
Sicherheitswachstube zu betteln, was die Anklage zur
Folge hatte. Anna Wanschura, welche angab, daß sie
damals krank im Bette lag und mit ihren Kindern
Nichts zu essen hatte, wurde zu drei Tagen
Arrests verurtheilt.
(Ein Rencontre Mischen deutschen und
serbischen Studenten.) Am G. Jänner d, I. kam
cs im Cafe Meßwein in der Florianigasse zwischen
deutschen und serbischen Studenten zu einem Streite
und einer von den deutschen Studenten wurde
beleidigt, ohne daß er den Namen des Beleidigers
erfahren konnte. Auf der Straße begegnete er dem
Juristen Anton Fichtl, der mit ihm in'sKaffeehaus
zurückkehrtc, um den Beleidiger zu eruireu, doch kam
es zu einer Rauferei, bei welcher Fichtl mit einem
Billardquene am Kopfe verletzt wurde. Gestern hatte
sich als mnthmaßlicher Thäter der serbische Hoch­
schüler Radcnkovic beim Bezirksgerichte
Jofephstadt wegen leichter Körperverletzung zu ver
antworten, allein weder die serbische», noch die
deutschen Studenten vermochten ihn als den
Schuldigen zu bezeichnen. Er wurde daher frci-
ge s p r vche u.
(Die Geschäfte des Spar- und Vorschust-
consortimnÄ „Vindobona".) lieber Vermittlung
des in der Affaire „Vindobona" verhafteten Agenten
Peter Sprinzl wurde am N. August v. I. ein
Kaufvertrag dahin geschlossen, das; Frau Ida
Kivwskh und Helene Satin g er das Haus
V., Herthergasse Sir. 17, von Frau Josephine
Rei u ha user kaufen und dagegen Sparkasse-
odcr Eiulggebücher der „Vindobona" zur Be­
richtigung eines Kaufschillingsrestes von l6.000 fl.
zu übergeben haben sollen, welche aus einem mit
Letzterer unter Einem abzuschließeudcn Kaufgeschäfte
ihrem Vater hätten zukommcu sollen. Bei der gestern
vor dem CivillaudeSgerichte durchgeführken Ver­
handlung über die Klage der beiden Käuferinnen
auf Unwirkjamerklärung dieses Rechtsgeschäftes
erkannte der Gerichtshof, daß der Kaufvertrag un­
wirksam sei.
(Der Mord bei Königsberg.) Aus Eger
Wird uns berichtet: Wie seinerzeit berichtet wurde,
wurden am Abend deS .84. September v. I. auf dem
Fahrwege nach Königsberg der Frächter Georg
Riedl und denen kaum löjähriger Sohn angefallen,
meuchlings zu Boden geschlagen und deS vierzehn
tägigen Fnhrlohnes im Betrage von nicht ganz
80 Kronen beraubt. Der Vater, dessen Schädel total
zertrümmert war, starb noch in derselben Nacht. Der
Sohn, welcher einen doppelten Schädelbrnch erlitten
hatte, wurde zwar gerettet; er ist icdoch des Augen
lichtes beraubt und ist sein Denkvermögen geschwächt.
Bereits drei Tage nach der That verhaftete dH
Gendarmerie den Mörder in der Person des domgj-
noch nicht 1«i Jahre alten Lohnarbeiters Mich«;
Heinl ans Kogcrau, einzigen Sohnes eines rech;,
uhaffcncn, verhältuißmäßig begüterten Bergarbeiter«
Tie Verhandlung gegen denselben fand vor d«i
diesigen Schwurgerichte statt. Heinl, welcher Bahn-
arbcitcr ist, war der That geständig und M,
Folgende? an: Der Vater habe ihn sehr streng be­
handelt und den ganzen Verdienst sich abliesm,
lassen. Am !>. September habe er nur 3 st.
Hause gebracht und sich dahin ansgercdet, derCassier
habe nur einen Tausender gehabt und er bekomm
den Rest bei der nächsten Auszahlung. ThatiäckM
habe er den Rest im Kartenspiele verloren und aus
Furcht vor einer Züchtigung durch den Vater de»
Entschluß zur Beraubung des Riedl gefaßt. Am
Abend nach der Auszahlung— er bekam nur
7 fl.— schlich er dem Riedl nach, und gemn
8 Uhr Abends schritt er zur Thal. Riedl M.
faß auf dem Bocke und lenkte den Wagen. Riedl
kanioi' ging hinter dem Wagen. Heinl stürzte sch
von rückwärts ans den Nichts ahnenden Riedl M>.
und versetzte ihm mit dem Knüttel sechs bis acht
wuchtige Hiebe. Die Schmerzeiisrnfe dcsUeberfallemn
hörte der Sohn, er ließ die Pferde halte», stieg ab
und als er seinen Vater blutend auf dem Boden
liegen sah, bat er, im Glauben, der alte Mann sei
vom Wagen gefallen, Heinl, Hilfe zu leisten.
Ohne Zögern stürzte sich Heinl auch auf den jungen
Burschen und mit zwei Hieben auf den Kopf streckte
er ihn nieder. Der Mörder raubte nun sein erstes
Opfer ans und floh. Zu Hause lieferte er einen Be­
trag von über .20 fl. ab, legte sich nieder und schlief
ganz ruhig. Als die Mordthat bekannt wurde, mutzte
er über Geheiß des Vaters die Arbeit kündigen, de
dieser befürchtete, auch seinen Sohn könnte ein solches
Mißgeschick treffen. Das vom Schwurgerichte aeMe
Urtheil lautete auf funfz e h n I a h r e schwer«
Kerkers.
Eingesendet.
//^ 2-r'ck^ r'ckH
WS?', e/s r>r /ckc/ck?' wo?'-
Vm! Strvttmkmn,
'Ikeater a. ä. ^Viou.
2679
Zanalogen
IlerveilMrkellde Eriliihrmlg.
Herr Gehcimrath, Universitäts-Professor Dr. Tob old
in Berlin, eine internationale Autorität, schreibt:
„Sanatogen hat sich bei meinen Patienten, weW
„nach langwierigen Lungcnkatarrhen und Schwäche-
„zuständen des Magens in der Ernährung wesentlich
„gelitten hatten und körperlich heruntergekommen
„waren, in hervorragender Weise als diätetischer
„Mittel bewährt. Der Appetit steigerte
„s i ch merklich. Patienten, welche in ihrem gesummten
„Nervenshstcm erschüttert waren und die lästigen
„Erscheinungen der Neurasthenie (Nervenschwäche!
„zeigten, gewannen durch den Gebrauch von
„Sanatogen in verhältuißmäßig kürzerer Zeit
„wieder Kör P e r s r i s ch c und L c b cns mntH7
Hcrgestcllt von UFIIUU K ('U, UUUUUH S.0. ll).
Vertretung für Oesterreich:
6. W IL K, I., Llöwedwoilrt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drognerien. sm
Glänzende ärztliche Gutachten und Literatur gratis und franco.
M
DcMMpZMWWMU
1999
Hctkutr-
mark».
wird e i u sn V s r s aoU mit Lodickt's
nousr L1»1.)crnuirc N.-- kt
Dies ist »nr ein Scweir »nr die Rlchtigkei» de» Irichcr Gesagten.-
<e,»il B.: Tic sUncnnerlanellc Mclnnr Ari wnr dir nur »urzem m
Preschurn cn.wstiil und ennecristt geoenwäriig allabendlich im sta-
Restanrnrl „c.m,'i,'an!,'.— M. S.) Die Bricsmarle war g,Mg, all»


[ 2023-06-29 10:46:30.976 - 19000209 - Seite 11 ]
ssr. 38 >Disn, nenAA
Illustrirt68 Wiener DÄradlatt
Ä. ZeDruar 1900 Leits 11
Der Kampf unter den Eiseu-Judustriellc».—
Anschlüsse nn die Bndapester Bicldung, daß
Mlbst die Vertreter der mit der Rima-Muranyer
Gewerkschaft liirten Eisenwerke zu einer wichtigen
öerathung zusammengetreten seien, war liier gestern
tzjx Nachricht verbreitet, cs werde Abends ein
Telegirter der ungarischen Eisenwerke hier cin-
nessen, nm dem österreichischen Eisencartelle neue
ftopositionen für eine Verständigung zu unter­
breiten. Hier war jedoch die Ankunft dieses Buda-
ch'rer Sendboten bis in die Abendstunden nicht
sisirt. Von maßgebender Seite wurde vielmehr auch
chtern wieder versichert, daß der Kampf als ein sehr
ii,mer aufzufassen sei. Die österreichischen Eisenwerke
sind entschlossen, die Preisunterbietungen fortznsetzcn,
übst auf die Gefahr hin, dadurch zu Schaden zu
simmen. Einigermaßen im Widerspruche zu dieser
Trobung steht die auffallend feste Haltung der Course
ber Eisenwerthe. An der gestrigen Börse sind cin-
üne Eiscupapiere bei regen Umsätzen ansehnlich ge­
diegen. In den Actien der Alpinen Montangesell-
chast fanden größere Deckungen statt.— Aus
Budapest wird uns telegraphirt: „Die Vertreter
bcr ungarischen Eisenwerke hielten heute
«ne Conferenz, um zu dem Beschlüsse des ö st c r-
re i ch i s ch e n E i s e n c a r t c l l s, die Eiscnpreise zu
kmätzigen, Stellung zu nehmen. Es wurde evn-
Mrt, daß seitens der ungarischen Werke Nichts ge­
schehen sei, was eine solche Maßnahme des öster­
reichischen Cartells veranlaßt haben konnte, und
wurde vereinbart, zunächst eine zuwartcnde Haltung
Mniibcr den österreichischen Vorgängen einzunehmen.
Me Conferenz, die übrigens nur informatorischen
Charakter hatte, schloß ohne weitere Vereinbarungen."
Verhandlungen wegen eines Ziegclcartells.— Der
Zeiwaltungsrath der U u io n-B a u m a t e r i a l i e n-
Aesellschaft hat in seiner vorgestrigen Sitzung
Mlegirte nominirt für die mit der Wienerberger
Ueg el f a b ri k s- G e s e l l s ch a f t hinsichtlich eines
Mekartells zu führenden Verhandlungen. Es ist
Wächst beabsichtigt, zwischen diesen beiden größten
Regelwerken ein Abkommen anzubahnen. Erst wenn
die beiden Gesellschaften sich geeinigt habe», sollen
auch die übrigen Ziegelwerkc cingeladen werden, sich
dm Verbände anzuschließcn. In letzter Linie wird
k) sich darum handeln, eine Vereinbarung dahin zu
mssen, daß sich sämmtlichen Gewerke verpflichten, ihre
Erzeugnisse nicht unter einem bestimmten Preise zu
dmaufen. Nachdem der Preis für 1000 Ziegel gegen-
ckrtig in Wien und Umgebung rund 20 ft. beträgt,
Mn 24 fl. in der gleichen Borjahrszcit, könnte der
cheis von SO fl. einstweilen als Minimalgrenze in
LGcht genommen werden. Die Abgrenzung der
Asaegebiete, respective die Auftheilung des Contin-
gmtes bliebe einer späteren Zeit Vorbehalten.
Geldmarkt.— Die Bank von England hat sich
Mn nicht veranlaßt gesehen, eine neuerliche ZiuS-
Wrabsetzung eintreten zu lassen, und bleibt dem-
ich der vssicielle Discont in London 4 Percent. In
Berlin kstelt sich der Zinsfuß auf offenem Markte
mdcmernd bei 3"/» Perccnt. Hier wurden erste Bank-
mepte nach wie vor zu 3h'g Pcrcent escvmptirt. Die
«seleinreichungen bei der Oesterreichisch-ungarischeu
Ba»! betrugen in Wien Klos 300.000 Kronen, gegen
Mi Millionen Kronen Fälligkeiten.
Bcitschcr Maguesitwcrkc-Gesellschaft.— Die
Micher Magnesitwerke-Actiengesellschaft hat gestern
durch die Unionb ank in Wien bei der Wiener
Börsekammer ein Gesuch uni Notirung ihrer Priori-
!at--Actien ä 400 Kronen überreicht.
Hirtenberger Patroiieusabriks-Gescllschast.— Die
Waste Courssteigerung, welche die Hirtenbcrger
ratronensabriks-Actien an der gestrigen Börse er-
s'Mcn, wurde mit Gerüchten über große Bestellungen
Mtivirt. Thatsächlich sind während der letzten Tage
bei drr Hirtenberger Patronenfabrik vom Auslanoc
UWe Ordres eingelanfen, so zwar, daß das Uuter-
mhMn bis zum Jahresschlüsse vollauf beschäftigt
erscheint.
Neuerliche Preissteigerungen auf dei» Wnaren-
G a r N e sind in Folge der neuerlichen
Nohswssvertheuerung um 5 bis 15 H. per Büudl
o^ Pfund englisch im Preise gestiegen. Tie Spinner
beobachten eine reservirte Haltung.— Die Roth-
kl c e sor t en sind in Folge der geringen Zufuhren
und der andauernd regen Nachfrage steigend.—
Schweinefett und Speck tenoiren wegen der
lebhaften Bewegung auf den Borsteuviehmärkten
sehr fest.— Auch R o h e i s e u ist im Zusammen­
hänge mit der K oh l e u m i s e r e im Preise höher
gegangen.— Eln P r e i s rückg a n g hat sich blos
bei den Eisernen Trägern aus den bekannten
Gründen ergeben, und bei Hopfen, der um circa
5 K. Per 50 Kilogramm billiger geworden ist.
Ungarische Crcditbank.— In der gestrigen
Sitzung des Directionsrathes der Ungarischen
Crcditbank in Budapest wurde der Rücktritt des bis­
herigen Generaldircctvrs Markgrafen Pallavicini
zur Kenntnis; genommen und zum Generaldirector
der bisherige Äircctor Siegmund Kornfeld ernannt.
Markgraf Pallavicini verbleibt im TircctivnSrath.
Der finanzielle Director der Ungarischen Staats­
bahnen Graf Marcus W icke u bürg wurde, wie
wir bereits im Abendblatte gemeldet haben, zum
Director der Crcditbank ernanüt.
Pcster Commcrciillbauk.— Nach der eben publi
cirten Jahresbilanz der Pcster Eommercialbank
beträgt die Gesammtsumme der Activcn 482,273.150
Kronen, daS Actienkapital 30 Millionen, der Reserve­
fonds 21 Millionen. Der Gcwinnsaldo beziffert sich
auf 0,772,170 Kronen. DaS Gewinn- und Vcrlust-
cvnto weist folgende Hanptzifscrn auf: Lasten:
Bcamtengehalte 820.557 Kronen, Spesen 520.520
Kronen, Steuern 112,715 Kronen. Gewinn Per 1800
0,004.381, Gcwinnvortrag von 1898 708.095— zu­
sammen 0,772.170.
Vs» der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Auf Grund sehr günstiger Conjunctnrberichte aus
den rheinischen und schlesischen Eisen- und Kohlen-
industric-Bczirkcu herrschte auch heute ein angeregter
Verkehr in Hütten- und Bergwerksacticn: dieselben
erfuhren in Folge dessen weitere erhebliche Wcrth-
erhöhungcn. Sonstige fpcculative Papiere blieben
bei in: Allgemeinen als fest zu bezeichnender Grund­
tendenz vernachlässigt. Von Bahnen Dortmund-
Gronauer, Ostpreußen, Marienburger und schweizerische
Ccntralbahu schwächer: Ocstcrrcichische Staatsbahn
auf Wien besser. Banken still. PrivatdiScont
L'Ve Perccnt.
Regelung der VcrkanfS-Conditioncii der Proßnitzer
Baumwoltwaaren- Erzeuger.— Die Proßnitzer
B a um W o l l W a a r e u-- E rz e u g e r haben in
einer von allen Firmen besuchten Versammlung den
einstimmigen Beschluß gefaßt, den Verkaufs-
Conditioucn der Proßnitzer W e b e r g eno s s e n-
sch a s t bcizutretcn, daher selbe vom heutigen Tage
an, abgesehen von der sich durch die Hohen Garn-
Preise ergebenden Steigerung, nur ab Bahnstation
Proßnitz gegen sechs Monate Ziel von Ende des
Factnrenmvnatcs oder Kasse innerhalb dreißig Tagen
mit 5 Pcrcent Sconto verkaufen und keine wie
immer gearteten Rabatte oder Scadenzvcrschiebnngeu
gewähren.
Graz Köflachcr Eisenbahn.— Die Jänncr-
einnahmcn der Graz-Köflacher Bahn betrugen
285550 K. (Minus 149'K.)
Jnsolvcnznachrichtcn.— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der ConcurS eröffnet über das Ver­
mögen der unter der Firma Drab u. B erg er zum
Betriebe des PfaidlergewerbeS registrirlcn offenen
HandetSgcsellschaft in Wien, XVIII. Bezirk, Zimmer­
mannplatz Nr. O, sowie über das Privatvermögeu der
persönlich haftenden Gesellschaften dieser Firma Moriz
Drab und Simon Hirsch Berger. Concürs-
commissär: LaudrsgcrichtSrath Dr. Rudolph Schau-
dorfer, einstweiliger Masseverwaltcr: Dr. Julius
John. Die Wahl des Glänbigerausschtrffes, des de­
finitiven Masseverwalters, sowie dessen Stellvertreters
findet am 10. d. M., Mittags 12 Uhr statt.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.—
Nachmittags sprach sich die Tendenz etwas fester aus,
da von Berlin und Paris festere Berichte Vorlagen,
der Verkehr blieb gering. Nmgesetzt wurde: Früh-
jahrsweizcn zu 7 K. 01 H., 7 K. 00 H. und 7 K.
01 H., Herbstwcizcn zu 8 K. 8 H. Sonst
notirt: Frühjahrskoru O K. 70 H. bis O K. 80 H.,
Herbstkorn O K. 80 H. bis O K. 88 H., Frühjahrs­
hafer 5 K. 34 H. bis 5 K. 35 H., Mai-Inni-Mais
5 K. 20 H. bis 5 K. 27 H., Augnst-September-Raps
12 K. 10 H. bis 12 K. 50 H.
Auswärtige Schlutzcourse.— Triest
Napoleonsd'or 19.21, Wechsel per London (kurz'
242.20, (lang) 242.20, österreichische Papier-Renü
99.70, Italiener 92.50,— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier- Rente 99.30, österreichisch!
Silber-Rente 99.10, österreichische Gold-Rente 100.60,
ungarische Gold-Rente 99.25. N a ch börse: Credit
actien 238.—, Lombarden 27.00, Staatsbahn 14E90.
Etbcthatbahn 120.25, russische Banknoten (Casscr.
210.55, ungarische Gold- Rente 99.25, ungarische
Kronen-Reilte 94.25, Disconto-Commandit 196.10,
Italiener (Cassa) 94.50, Italiener (Ultimo) ,94.5V,
Buschtiehrader-Actien lit, U 307.—, Nordwestbahn
118.—. Nbgeschwächt.— Frankfurt (Abendbörfe)'-
Creditactien 238.20, Staatsbahn 140.90, Lombarden
27.70, Italiener 94.55, Lanrahütte 275.80, Harpcner
227.40, DiScont 190.20. Still.— Paris (Schluß!:
Staatsbahn 702.—, neue türkische Consvls 23.42,
Wechsel auf London 25.18, egyptische Rente 105.lv,
österreichische Gold-Rcute 100.05, ungarische Gold-
Rente 99.25, Türkenlose 127.50, Banque de Paris
1105.—, drcipcrcentige Rente 100.65, vierpcrcentige
italienische Rente 93.25, vierpcrcentige spanische
Exterieurs 68.47, Bangne Ottomane 574.—, Mer-
rcichische Bodcncredit 1234.—, lombardische Eisenbahn
Prioritäten 352.75, 4percentige rumänische Anleihe
v. I. 1890 (comptant) 84.70, Tabakactien 289.—,
Wechsel auf Italien 1?/» Percent, Wechsel auf Wien
(kurz) 102.81, Wechsel ans Amsterdam (kurz) 206.31,
Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.53, Wechsel
auf Brüssel V.« Pereent, neue Rio 1230—, Debeers
007—, Eastrand 158.—, Chartered 85.25, Rand­
fontein 73.75. Behauptet.— London (Schluß): Con­
svls lOE/is, Lombarden 6.—, ungarische Gold-Rente
98Vs, vierpcrcentige Rupien 64'V, Platzdiscont 3"/z,
Silber 27'v,s- Fest und ruhig. Chartered 3.50» East­
rand 6.37, Randfontein 2.93, Handmines 33.87,
Debeers 24^0. Bankeingang 11.000 Pfd. St.
Glasgow, 8. Februar. (Tel.) Roheisen 63 Sh.
10 Pence.
-^ l-——— ----
Wiener Börse vom 8. Februar.
Die Börse gewann heute im Anschlüsse an die
von den ausländischen Platzen vorgelegenen höheren
Notirungen und die besseren Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze eine entschieden freundliche Stimmung.
Das Interesse wendete sich namentlich einigen
Schrankenpapieren zu, die auch ansehnlich gestiegen
sind. Hirtenbcrger Actien gewannen von Gerüchten
über neue Bestellungen, Kohlenactien von Beeidungen
über die bevorstehende Beilegung des Kohlenarbeiter-
strikes. Auch Eisenwerthe waren schließlich bevorzugt.
Wienerberger Ziegelfabriks-Actien profitirten von den
Ziegelcartell-Vcrhandlungen. Renten behaupteten sich.
Valuten gaben ein wenig nach.
klm dreiviertel 3 llhr blieben: Credit 237.90,
ungarische Crcditbank 189.50, Anglobank 124.50,
Unionbnnk 156.—, Bankverein 137.—, Läüderbank
118.75, Bodcncredit 247.—, österreichisch-ungarische
Bank sx Coupon 127.50, Staatsbahn 138.—, Lom­
barden 24.90, Elbethalbahn 126.—, Nordwcstbahn
120.—, Nordbahn 298.50, Dampfschiff 72.'25, Lloyd
77750, Czcrnowitzer 144.50, Buschtiehrader L 308.—,
Straßenbahnacticn lit. X 141.—, Straßenbahnaetien
lit. 11 136.—, Alpine Montan 276.10, Rimä-
Mnranyer 325.75, Prager Eisenindustrie 608.—,
Brüxer Kohlen 398.—, böhmische Montangesellschast
416.—, Hirtenbergcr 104.—, Waffenfabrik 187.—,
Tabakactien 139—, Wienerberger 339.—, Mai-
Rente 09.90, Silber-Rente 99.75, österreichische Gold-
Rente 99.30, österreichische Kronen-Rente 99.40,
ungarische Gold-Rente 98.90, ungarische Kronen-Rente
94.25, Türkenlose 125.75, Napoleons 19.26, Reichsmark
118.15,^Rubel 255.75.
Späterhin ersnhren die Course geringe
Veränderungen. Die feste Tendenz hielt an.
Creditactien waren 237.80, ungarische Creditactien
190.—, Anglo 124.25, Bankverein 137.—, Univn-
bank 150.—, Länderbank 118.75, Staatsbahn 137.90,
Lombarden 24.80, Elbethal 120.—, Nordwcstbahn
120.—, Tabak 138.50, Alpine Montan 276.50, Rima-
Muranyer 326.—, Mai-Rente 99.90, ungarische
Gold-Rente 98.90, ungarische Kronen-Rente 94.25,
Türkenlose 126.—, Reichsmark 118.12.
Gourse der Wiener Mörse vorn 8. Keöruar 1900.
Tn Notirung sämmtlichcr Effecten,
mn Ausnahme der per Stück uolirten
nTwersen Lose" und der Genußscheine.
versieht sich für je IVO Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
ZU ermitteln, ist der für je roo Kronen
nonrte Cours mit dem in Kronen aus-
Kebriilkten Nominalbelrage der Titres zu
mulMiciren, das Resultat durch Ivo zu
mvidnen.— Bei den nicht vol l-
^^ en Actien ist von dem auf
oicse Weise ermittelten Werlhe der nicht
kmgezahileBetrag in A b z u g zu bringen.
Staats-Anlchcn.
E-H. Lraatssch. in N. verz.
T°>d-Nmte..""
««er..
Tt-°izd«n,„P,dbF stir.! j
Ä' AN>iti°!is-Rentc.
i. G. ,tfr. t
Ef^'^nefcn s>r!. 4...
ZN'B-'im.sm. Kronen
f-A"br!h-B«b»-«c,ien
in Gold..
„»„ 4
(UkiWcbb-BnhnlSrit t.
Ä'i- Karl Ludwin°Babn.
„^""Priesen s,jr j. Sj>b. 4
-M. S;old-Re„te...
n'^F/oucn-Reme...
N-L naireii..«. i.«.4-
Geld Waare
S9S0HMW
M8S 1M-VS
83M RZS
M.
138-
1SS2S
S950- 89 70
S7«S 8725
SS 2g i 88 W
1K5
1Z880
16V 25
2Ü1-
1238V
87 75 l
97 2V^
118,-
ivvev
11250
85 3V!
99 5V i
87,80!
S77V
87 75
88SV
S-,25
1ÜÜ,75
S97V
M-5N
S825
98-
11950
1VIZV
1135V
96,-
1VÜ,-
98 60
8860
88 25
S9V5
8-45
1 «1 25
10V4V
Nng.SchanIregal. Lbl. ic- ?<>
Ung, Prämic»-Aiil. ver St,
Tvciß-Reg.-Präm.-Obl.vrl,
Üng. Grutld -»Nast.-Obl.47»
Lcflentliche Alilchc»,
Wiener Ber!chrs-Anl. 4H,
Galiz. Lande». Aul. t»v,>!4^
Galizyche Prostinat.-Anl,,
Krain. Landcs-Anlchcn 188»
Mähr., 18W
Oberösterreickt. v. I. 1887,
Tiro!. Land.-A»l,i»»ä 4 A
AiNelien der Stadlgcin. Wien
Bu!g. Zifenb.-Hyp. Anleihe
B»ig.StaatS-Htip.-Anl,I8t>9
Psaildbriefe, Conni»»!»!-.
Ciscubali» vrcdil- »»d
Banlcn-Obligationk».
Ocsterr.Bodencred. 4>)!> ö.W,
Bntowi»,Bodencrrd,-A,ü°i
Cenlralbodencreo., öst. -N
>,„ 4»sK,
Gal. Bdcred.-Vcrcin5.6i. ie»
„ .. 49.
N. Oo.Land.-HHP.-Anst.4e»
.. .. 8>5, d. ISNIincl. Pr.
Oest.-ung. Bank, ö. W. 4A
Oest.HyPothckenb., 4.-.
Spark., erste öst. 60 I. 4»»
Commcrc. B. Pest..
„ Pest.C.-O.iuVr.
,. ,. K. 4-L
Nng. Bodencred.-Instit. i',i
Ung. Hop.-Bank Oi!. 4e»
Geld Waare
gg!>v 1VV2V
1K25V 163 5N
1->1. 1-.2-
S3 7V> SV6V
S7KV
»3 M
97.
96 W
99 5V
98
M25
86-kV
86 W
88 5V
S-, KV
87-.V
98.35
97VV
Igo.
. M 75
^ 8K.W
. 88 90
8610
1V32N
1V«W
88 5Ü
8V25
9ä.
S82V
838»
89 25
88.
8915
88
1V25V
86
99 75
1V«-
971V
1V37V
101
S9 5V
8-.-75
S45V
99 2V
9460
I »v 25
984N
1NV15
89 75
1V35V
97
IVVÄI
Priorikirts-LbUgatioiik».
Buschkiehradcr Bahn 5'c». 1V34V! 1V4
Tnr-Bodcnb.-EiseNb.lüül- 97 1 976V
„ ,. IMS 762V! 7KSV
Aerd.-Nordb. Em. 1886.. 89 6V, 1ÜV 3V
„„ garantitt.. 1VV— i 1VV75
Geld Waare
Kaschau-OderbergkiDalmI^, 87 5V
.. 4-iv 88 3»^
Lcmb.-Czern.-JäNh. E. 1881 886V
Le>ub.-Cl.-Jasst> E. 1881stjr. g7—^
Leobcii-Sorderiiberg 41k- 98V0 I
Ocsteir. Scorowestdahn. 1V7 !>V i
U>. N 1V7 2V!
Rcisticnbcrq-Gablonz 1. g»!,»
SkaalSbahn, 876V
Staakbahn, ErgänzunüSne» W
Eüdvaln, W.5V
Sndbahn W.
Sädnordd.Verbindungsbahn 98
Wien-Aspang-Eiienbalni.. 97
Tonau-Lanipstchist 6-5^.. M2Ü
Montanaes.. kst. Alnuie.. 99
Tris.Khlw.-Ges. E. I88S1K -,—
Tivcrse Lose.
Lest. B°dcncredit-Losc 188S 233 5V
„ 188N2Z5—
Danipsschiff-Losc R8-
Lonau-Nleaniirungs Loie. 2575V
Un». Hlw.-B.-Pr.-Schuldv. 2H3 5V
Triester a !UV st...--. 37V.—
Triester 5. hn fl Mg
Kerb. Präuiicn-Anlcihe L?ä 7225
Präni.-Obl. d. türk. Eisenb. 125 IV 12640
8820
89
89->g
87 KN
991»
IV82V
1V78»
M
88!>V
WM
70.HV
! 888V
' S7 5V
^ 105 2V
2-159
23650
M
259 50
2-ch
171'
7325
BasilisaLosc......
Credit-Lose
Clary»Lose
Innsbruckstr Lose ....
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Ofner Lose.......
Paiffy-Losc
Notye Kreuz-Lose, österr.
.. ..„ ungar.
Rudolph-StiftnngS-Lose.
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
St. GenoiS-Lose...
1360
M-
12950
65
55 50
-9
131 50
132-
42-50
2230
59-
17350
60-
176-
1450
397-
131
67
56 50
51
1A-
133 50
rt350
2330
61-
17t,.-
62-
178-
Stanislaner Lose ....
Waldstein-Lose
Wiener Communal-Losc 1871
Transport -Nntcrnchm.
Anssig-Teplit)cr
Bau-ü.Betrdsg.f. st. Strb..
Böhmische Norvbahu...
Buichtiehradstr Eisenb. lit. X
Anschtiehrader Eiienb. lit. L
Tonau-Dampsschifff.-Gcs..
Feldiliands-Rvrdbaliil..
Füttslirchen-Barcs (in Silli.)
Graz-Köilacher Eisenbahn.
Kahlenberg Eisenbahn- Ges.
Kaschan-Oderbcrg (in Eilb.)
Lemberg Czernow. (in Silb.)
Lloyd» österr., Triest...
Oest.Norvwestbahn (inGilb.)
„„ lit. Il„„
Prag-Duxer Bahn (in Silb.)
Reichend.-Gablonz P.-Act.
„ .. St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber'...
Südnordd. (Paroubitzer).
Tramway, Neue Wiener.
Ung.-galiz. Elsenb. (in S.)
Wiener Localbähncu»Gci..
Bankett.
Anglo-österr. Bank (m S.)
Banlverein, Wiener...
Bodcncreo.-A.» öst. (in S.)
Butowinaer Lodencrcdit.
Central Bodencceditbank.
Credit Allst. s.Hand. n^ Gew.
„ Bank, allgtm. ung.
Depositenballk» allg....
EScompte-Gesellschaft>n.-öst.
Giro- und Kassenverein..
Hypothekenbank, österr...
. ung...
Geld Waare
178- 18-
392- 39230
318-
1-1-
15775
320-
30650
72 25!
298 75 i
106-50!
133 50
-,2.5V'
9,
1-,--5»
79->
119 5V i
128.-
9-, 25
105-
74.-
133 .-
2475
94.
118
1V525
I238V
138 60
247-
117--
142-
23795
189 50
112-
144-
12750
1215«
184 5Ü
32V-
14150
158 75
322-
ZW-
72 75
299 75
1V7.5V
13450
44-
82-
145 5V
8»-
120
128 5Ü
94 50
11V-
77-
138 20
25 V5
35-
119-
1W 25
12430
13710
249-
118-
143.50
23825
18Ü-
114-
145-
129-
122 50
185 50
Äeld Waare
Länderbank, österr..... 118 75
Mercur. Wechselst.-Act.-Ges. 218—
Ocfterr.-nng. Bank.... 127.6V
Unionbank s56—
Nnionbank, böhmische... 134 5S
BerkehrSbank 123—
Jiidustrie-Niiterneh,,!.
,.A»stiia».Ä.-G.d.E.-u.M. —-
Baugesellschajt, llstg. österr. 9825
EhhdyerEiien-Jndustne.. 98—
Eiscnbahnwagen-Leih-Äes. 18t—
Ejbemütil 84—
ElcktririlätSgcs.allg. österr. 142—
„ internal. 144—
Liesinger Brauerei .... t89-
MontanaeseUsch., öst. Alpine 275 75
Prager Eisenindnstrie-Ges. KV7—
Rima-Muranycr 325 25
Schiögkmüh!- 75—
Stihrcrmühl 188 25
Trisaiier!>oh!e»werkS-Ge>. 3V4—
Türk-Tabakregie-Gesellschast 1385V
Union-Bauaeselvchast... 1155V
Wasscntabri! ....... 186—
Westb. Bergbau Act.-Bcrcin 1535V
Wiener Bangesellschast>. 8925
Wienerberger Ziegel... 239—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 122 50
Teviskii.
Amsterdam, kurze S.... 2VÜ 5V
Deulschc BanIVIätze, InrzeS. It8 tü
London 10 Psb. Sk., kurze S. 242 M
Paris Ivo Francs, kurze S. 96 2Ü
Valuten.
Münzducatr» 11.43
20 Francs-Stücke 1921
Rassische Imperials... --—
Iva NcichSmark-Noten.. 118.1V
1iX> Lire ital- Banknoten, 8880
Papier-Rubel ...... 255
118.-
218-
128 2V
158 SV
135
125-
99.75
99 5V
182-
86-
144-
146-
171-
27625
610
325 75
77-
17025
306-
139
1175V
18L-
154
89 75
24V-
123-
2VV.70
11825
2424V
SS 3«
11.4?
1924
11820
90-
2«


[ 2023-06-29 10:46:30.976 - 19000209 - Seite 12 ]
Lsits 12 Wien, i^reirsA
Mnstrü-tes wiener Lxirablait
Gräfin Kerzeüveiö.
Wiener Sittenroman
von
Anton Langer.
.A. Kapitel. Ein Brief ans Paris.
<191. Fortsetzung.)
»Jawohl, und wie Hamlet frageich: Warum
ertragen verschmähter Liebe Pein, wenn man sich
selbst in Ruhestand setzen kann mit einer Nadel
blos. Aber ich sah ans meine arme Mutter, ich
malte mir aus, was sie leiden wurde, wenn sie,
nachdem Bruder Alexander todt war, auch mich
verlieren würde, und ich hatte den Muth, fort-
,-uleben."
„Bravo Mama! Tas hast, Du gut
'gemacht l"
„Es vergingen ein paar Monate und ich
war ruhiger geworden. Da kam Herr Alleitner
in unser Haus; mein Vater hatte ihm bei der
Erwerbung um ein gewisses Privilegium wesent­
lichen Vorschub geleistet und jetzt, wo er auf
Grund dieses Privilegiums viel Geld verdient
hatte, kam er, um sich zu bedanken, und da mein
Vater gestorben war, wenigstens meiner Mutter
sich dankbar zu erweisen, indem er ein Paket
großer Banknoten vor sich auf den Tisch hin­
legte. Dir darfst es glauben, Klemtschi, daß wir
das Geld sehr nothwendig hätten brauchen können,
und daß Schmalhans gar oft Küchenmeister bei
uns war. Allein meine Müller hatte dieselben
rigorosen Grundsätze, wie mein seliger Vater, sie
sagte, das käme gerade so heraus, als ob man
den todten Beamten im Grabe noch bestechen wollte
und wies das Geld mit aller Entschiedenheit
zurück. Herr Alleitner war in der peinlichsten
Verlegenheit. Mein Gott! sagte er, was soll ich
denn thun, um mich als dankbaren Menschen zu
zeigen?— Da siel sein Blick auf mich, die ich
an einem Seitcntischchen saß und nähte. Mt
einemmale änderte er das Gesprächsthema und
begann zu erzählen, wie ihm vor einem halben
Jahre seine Frau gestorben, daß er jetzt allein
stehe mit zwei lieben kleinen Kindern—"^
-„Damals waren wir Wohl noch klein und
lieb," schaltete Klemtschi ein/
„Nun, 's' geht noch an," entgegnete die
Mama, „Herr Alleitner klagte meiner Mutter, wie
schwer es ihm werde, während er seine Fabrik
und das Geschäft überwache, auch noch das
Hauswesen zu führen und die Erziehung der
Kinder fremden Leuten überlassen zu müssen, die
vielleicht nur des Geldes wegen ihren Posten an-
treteu, ohne daß ihnen Etwas daranliegt, ob die
Kinder brav werden oder nicht. Das Beste wäre
da immer eine tüchtige, sorgsame Hausfrau, die
bei den Kindern Mullerstelle vertreten würde.
Daß ich es kurz mache, ein« Wort gab das andere
und vierzehn Tage später trat meine Müller zu
mir mit der Nachricht, Herr Alleitner habe m
aller Form um meine Hand angehalten.' i „Ich
thue Dir keinen Zwang, Du bist selbst gescheidt
genug, um Deine Wahl zu trgffen, wenn ich Dir
aber rachen dürfte, so würde ich sagen: Nimm den
braven Mann, ich werde dann einst beruhigter
die Augen zudrücken." Und ich überlegte ein paar
Tage und kam zu dem Resultate, es fei eigentlich
einfältig, eine alte Jungfer m werden, und sich
auslachen zu lassen, eines Menschen wegen, oer
meine Liebe, mein Vertrauen so schändlich miß­
braucht hatte."
„Sehr richtig, Mama."
„Zudem dauerten mich die mutterlosen
Kinder Alleitner's und es reizte meinen Ehrgeiz, die
Erziehung und Mutterstelle bei ihnen zu ver­
treten, das dumme Vorurtheil glänzend zu wider­
legen, das in gewissen bornirten Kreisen herrscht,
und zu zeigen, daß auch eine Stiefmutter eine
gute Mutter sein kann.- Und als daher Euer Vater
vor wich trat, um meine Antwort zu hören, da
sagte ich ihm, ehrlich und offen, daß ich die-Seine
werden wolle, wenn er nicht eine leidenschaftliche,
stürmische Liebe von mir verlange, wenn er sich
zufrieden gebe, daß ich ihm ein treues, braves
Weib und seinen Kindern eine gute Mutter sein
wolle, nur darauf bedacht, ihren Geist, ihr Herz
zu bilden. Und er war's zufrieden, und fast
zwanzig Jahre leben wir miteinander gut und
haben es noch nie bereut.' Ob mir es gelungen,
Euch so zu erziehen, wie ich mir's vorgenommen
habe, weiß ich nicht."
9. ^evrriLr 1900 Nr. zz
Da sank Clementine vor ihr auf die Knie
erfaßte ihre beiden Hände und sprach in einem
Tone, der aus den tiefsten Tiefen der Seele llan^
„Ja, Mama— es ist Dir gelungen —W
wir können und wissen, danken wir Dir alleA
Du unsere gute Müller,, unsere treue Freundin
und Rathgeberiu."
„Bin ich das S." fragte Frau von Meiiner,
indem sie ihre Stieftochter aushob und zärtlich
au's Herz drückte. „Darf ich Dir ruthen,
Klemtschi*
„Ich bitte Dich ja darum."
„Nun schau, mein gutes Kind, der Mann,
um den Du trauerst, hat Dich zwar nicht bei
trogen; er hat Dich keiner Nebenbuhlerin ge­
opfert, aber einem Vorurtheil, einem falschen Be­
griffe, einem Hirngespinnste, einem Phantom,-
jenem lächerlichen ?oint ä'lloiEM-, nach welchem
der Mensch entehrt ist, wenn er sich nicht eine
Kugel durch den Kopf jagt. Weil solche dumme
Ideen noch in der Welt existiren, sollst Du dafür
büßen, Dein schönes, junges Leben vertrauern
und lebendig Dein, Herz begraben, welches ge­
eignet ist, -en bravsten Mann glücklich zu machen/
Nach dem Briese hier scheint Petznegg ein solcher
Mann zu sein, und ich sage zu Dir, wie meine
Mutter zu mir sagte: Ich thue Dir keinen
Zwang an, Du hist gescheidt genug, selbst eine
Wahl zu treffen— wenn ich Dir aber rahm
kann, so schreibe in dem nächsten Brief, welchen
Franz an Heim Petznegg nach Paris schickt, ein
paar Zeilen eigenhändig dazu, ungefähr des In­
halts r Welcher Herr! Sie wecken doch nicht
glauben, daß es mir unangenehm ist, wenn Sie
nach Wien übersiedelu^ ruck daselbsteine Fabris
gründen."
„Gut Mama^ Du hast ganz rechi? ich
werde also schreiben: Werthester Herr! Es knw
mir sperre!! sehr angenehm sein,, wenn Sie recht
bald nach Wien übersiedeln und Ihre M?
Fabrik in unserer Nähe an legen."
„Klemtschi," rief Frau dort MÄtnet
lachend, „das gehk etwas zu schnell i-st halte Dich
doch zurück."
(Fortsetzung folgt.)
,» m-» 1>.
——. E W
Ar k. L. Mo. Arsicherilnzs-WüIW
Wm Miiu L LM
L»
lsri-latrrst tun Istv« 1838)
Aderalllunt r» clsn coulsntsstsn 8e6inxun§so Vorslcksruoxen
Uener-, SUtr- un6 UrpIosioas-SedSUeo, soseis xsxen!
! LckZ6s» ürrrck IMetksntAsnß io k'olAs von LrLnclen «n6 I
Explosionen, ferner Versickerungen gegen 'Nrsnsportgetsdr
l -u Wssssr un6 ro Vsn6 un6 Vekens-Versickerungen io^
' 6en vsrscdieäsnstev Lornkinstionen, nls: KlspitsUsn un6 l
Renten, rskldsr dei vedreiten 06er nsck Nero 'voUs 6s»,
Versickerte», 11in6sr-LuLLtLttungen u. s. v.
Vis Vertretungen 6er U. lc. priv. Kiuniooo ^6ristie»
! 6i Zicurtä llbernekineo sucd Versickerungen gegen ttsgel»!
scdsrien kUr Necdnung 6er
> ÜLPl- M ,MWW'^
-1—-S*-( 1s. 1'wlSS'K. I—-
QcMsrLl-/r§er>t8ck3tt Ser lc. priv. Rirwiooo
^.ckriaties cki SicurlL in Wien,
iE im eigenen Nanse 6-r Vesellsckstt, I.
H» «Nidnvxs»»»« L.
! Vsrtrottwgsntti »Uso l-snässliallptstästton mlädeasutsustsr«» I
Vrtsn äsr östvrrstoblsvd-Migurlsvvsa Aoo»rciU«.
HLVLArL -! di- -,'r s- s--
LLKitv
ohne di« Wurzel zu eutsernen!
Durch einen günstigen Gelegenheit»!«»?
nur der Berlassenschajt einer Soüegen dtn
ich in der Lage, die schönste» Zähne,
welche srücher S il. tosieren. zu nur S st.
adzugeben. I. Pauser, Wien, IV. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 67. 2SLS
SPevialruit
Dr. Med» Shir» Iveiitzer de« Osftclev».
Nreu>e« de« tdaral. lero. Lalowa-Orven».
gewest t. l. MlilärspiSAHarzl, corresv.
Mrlalied der 8om»to trnng, a'tt,xr,u« W
Paris, d-dandelr tept wie seit so Jahre»
alle geheimen und Haunraukhriten,
sowie auch Schwächezustande und
Frauenleiden Ww
ohne BerusSstdrung. Ord. lägt. v. S di« S,
und? di« 8 Uhr. an Eon». und Jeieciaqen
v. sdt» 2. Honorar mäßig. Adresse: xLL.
it^TaborftraßeqdM»
nrooDoi7
»rul>ranl:ii«it»n nno Kleno»»-
sch,nach« lohne Beruiostörung), von s di»
8 Uhr. («rieflich diScrei.) Honorar
mähig. Ld>trn, I., «Slnckgass, s,
2620 nächst dem Loblowitzptatz.
„Von 6er frsa,
für 61s fimuw
L. Kaup» La
Vorsvilüsss
aus Lose und Werlhpapiere. SM»
kännen ihre Lose ^verpsändcte
iöjea lvir an» Eigenem an») l- ns»
Tagosrnrsr verlausen u. sich»en°"z
dies-ilic» Lose wieder gegen
Ai vnaioralcn coulaulcst zurü-klanic»-^
Uechfklsllldr L. Mritz L.
rvion, I,. Lilrnlnsr-tra»«««
Ikr. 2» ßkeslnrioNsS-^l-


[ 2023-06-29 10:46:30.976 - 19000209 - Seite 13 ]
§r. 38 'Men, IwerrLZ- Mustrines VViensr Lxirablatt 9. IkDvinLr 19OV Leits 13
User Kall; und stmr Güsle
Historischer Volksroman.
Zweiter Band.
jl. Kapitel. Die Wirthschaft der Bourbons.
(380. Fortsetzung.)
Der Herzog von Berry sprach nur von den
HM der Raubzüge der Sansculottes, der
^publik und des Kaisers; und als man die
ch Kaisergarde auflöste und General Letort dem
Zwfcn Artois bemerklich machte, daß diese
Men doch einiger Schonung und Rücksicht ver-
imten, antwortete der königliche Prinz, von
Heu Hcldenthaten die Geschichte nicht ein
Ubenswörtchen zu erzählen weiß, mit dem
Lizm Hochmuth eines Bourbons r „Der Krieg ist
il Ende, wir bedürfen Euerer Bravett nicht
rchr!«
Noch wahrend die Verbündetenderen
Faßen Ludwig XVIII, auf den Thron geholfen,
i« Paris anwesend waren, wurde 'die alte
Zchweizergarde wieder hergestellt und man sah
liij dem Carrousselplatzc durch den mit Statuen
dei Grenadiere, Voltigeurs und Kürassiere des
Kaiserreiches geschmückten Triumphbogen die
Meliere, in grauer, reich gestickter Uniform nach
iixweltlichem Schnitts wieder aus die Wache
ziehen.)
Durch die Verminderung des Heerstandes
imrden 15- bis 20.000 Officiere aller Grade ent­
lassen und auf Halbsold gesetzt, den Ehren-
kgionärs die Pensionen entzogen und aus dem
IÜM das Bild Napoleons gebrochen, um jenem
Heinrich IV. Platz zu machen. Mit den ent­
lassenen Officieren verbreitete sich die Unzufrieden-
hkii mit der neuen Regierung über ganz Frank­
reich; und diese Unzufriedenheit war um so be-
rchigtcr, als die auf Kosten gedienter, braver
Ecme des Kaiserreiches gemachter: Ersparungen
tewcndct wurden, um dei: während der Revo­
lution von ihrer: Fahnen entwichenen, jetzt aus
d« Auslände zurückgekehrtcn Officieren vom
M Adel und deren Söhnen, welche niemals
Mm gerochen, Anstellungen zu gewähren.^
Erner Menge von ehemaligen Diplomaten
und Beamten des königlichen Hauses wurden
höhere Officiersstellen, Orden, Titel und Pensionen
verliehen; auch errichtete man wieder Kadeten-
häuser nach altem Zuschnitte und Schulen für die
Söhne des Adels, aber nur des hundertjährigen,
um die vom Kaiser in den Adelstand Erhobenen
auszuschließen. Dazu nahm man, mit gänzlicher
Verleugnung jedes Recbtsgcfühls, die Gelder der
Kriegsschulen, welche Napoleon für die Söhne der
im Felde gebliebener: oder dienstuntauglich ge­
wordener: Officiere gegründet hatten
Marschall Soult, der: Napoleon erhoben,
hatte sich an dem frömmelnden Hofe Lud­
wig XVIII, zum Mucker und Hofschranzen er­
niedrigt, um die Stelle eines Kriegsministers zu
erreichen. Er gab den: Könige das Versprechen,
„die Armee zu royalisiren," und suchte dies in der
empörendsten Weise durchzusühren. Alle Officiere,
welche im Verdachte der Anhänglichkeit an den
Kaiser standen, wurden verabschiedet, und den auf
Halbsold gesetzten der Aufenthalt in Paris ver­
boten. Er erreichte aber damit nur, daß diese
Officiere die Unzufriedenheit mit der aufgezwun-
gencn Regierung in alle Departements trugen.-
Je mehr der V of und der Kriegsminister
sich bemühten, das Andenken an den Kaiser und
seine ruhmreichen Siegeszüge aus dem Geiste der
Soldaten zu verdrängen, desto lebendiger stammten,
wenn auch im Stillen,- die alten Erinnerungen
auf in allen Herzen. Knöpfe, Stickereien mit dem
Nameuszugc des Kaisers, dreifarbige Cocarden,
Fahnen und Adler wurden in den Kasernen ver­
borgen gehalten, und wenn bei Paraden oder
sonstigen festlichen Anlässen auf Commando:
„Es lebe der König!" gerufen werden mußte,, so
folgte diesen Worten stets ein halblautes r „von
Rom!"
Die Ccnsur sorgte zwar für strenge Ueber-
wachuug der Zeitungsprcsse, allein weder Galgen
noch Rad, noch das, auw schon damals beliebte
Begnadigen zu Pulver und Blei vermochten es
jemals, das geflügelte Wort in Fesseln Zu
schlagen und den Geist in ein Joch zu zwingen.
Da Bücher von zwanzig Bogen censurfrei
waren, ohne daß Format und Größe der Schrift
genau bestimmt waren, so benützte man diese Be­
willigung, um politische Tagesfragen zu be­
sprechen, und sogar mehrere Zeitungen zögert .B
vor, als Wochenschriften zu erscheinen.)
Freisinnige Männer benützten die für
größere Abhandlungen gewährte Cenfurfreiheit
zur Abfassung von Denkschriften, welchen es an
guten Rathschlägen und an scharfer Kritik der
neuen Regierung nicht fehlte^
Drei alle Republikaner, die äußerem zo
den „Königsmördern" gehörten, Gregoire, Mehee
de Latouche und Carnot, ließen in den ersten
sechs Monaten der Regierung Ludwig XVIII,
orei Flugschriften erscheinen: „Vo ta Constitution
Iran^uisö äs 1'an 1814", „Vsvonsiation au roi"
und „Usnaoirs, uärssss au roi." In denselben
waren die Grundsätze der Volkssouveränetät aus­
gestellt, die Verletzung der Charte durch die
Minister nachgewiesen und die Verurtheilung Lud­
wig XVI. sowie besten Hinrichtung den ausge-
wanderten Anstiftern des Krieges zum Vorwurfe
gemacht, denselben Individuen, die es nach ihrer
Rückkehr verstanden hätten, die anfängliche Be­
geisterung für das Königshaus in wenigen
Monaten ganz und gar verschwinden zu machen.)
Chateaubriand versuchte es vergebens, ein:
Lanze gegen Carnot cinzulegen und in einer
Gegenschrift zu behaupten, „er fände den König
so stark, daß keine menschliche Gewalt heutzutage
seinen Thron zu erschüttern vermöchte."
Der Erfolg lehrte,- wie arg sich der roman­
tische Politiker täuschte.)
Als leichte Trupps:: gegen den König,- die
Priesterherrschaft und die Minister, welche die
Charte verletzten x erschienen Witzblätter, Carica-
turen und, als die allergefährlichsten Waffen, die
Lieder Beranger's.- Der geistvolle, ewig heitere
Buchdruckergehilfe übte den bei Weitem größten
Einfluß auf die öffentliche Stimmung durchseine
Lieder, von denen viele nur handschriftlich oder
von Mund zu Mund, ungeschrieben und unge­
druckt, durch ganz Frankreich flogen und zogew-
und die Bourbons- und ihre MinPerzher. Lächer­
lichkeit und dem Spotte Preisgaben^
. (Fortsetzung'folgt.) i
Vütiü ab 1. Octover 1Ü92.
K. k. Oesterreichifche Staatsbahnerr-
Kürzeste Z»gsvrrt>i«dimge«:
Mm—-Arlbtrz—stari^—Ans.
'M Mb Wien Westb. »»«.- ... an II *7.45
a« Innsbruck ..»«»«...ab
. Zürich
a» Vera.»»
. Genf..,
, Lyon..,
„ Marseille.
. ab
6.33
19.M
L,
5.00
12.59
6.52
19.49
Van Paris ».»«....», .ab
Schlaswagen zwischen Wie» und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl »nb Zürich.
Fahrtbaner: Wien—Poris 33 Stunden.
9.15
7.15
7.19
1.57
10.30
8.45
8.35 S.2L
11.29
- 4.25
> 12.49
i 4.3t
! 10.11
) t.5l>
Nüll—Wll—K'llssck—LlUiüin.
«8.25 ^ab Wien Westb.. an^
2 12
12.57
12 01
4.43
1«
1» 17
6 80
7.50
S.10
an Pasta» .... ab
an Main;... ab
a» Franljurt.
, AN»...
.ab
an Brüssel..
, Ostende..
- London-.
. ab
'6.45
1.V3
1.23
2.00
9.25
!.23
112 24
5.33
4.35
-11.28
C 2.53
Z 1 1.Il
dui
K i.ou
^iv.vv
ll. Bllsslngcn ab
„ London
ilHoel v. Holland
' Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
t„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien-Ostende,
stahrlboner: Wien—London 22>/, ober 33-/, Stunden.
Mell—Miichru—jtarii.
: s.35
Lt.45
a>
N 12.03
y 7.25
4-
8.25 Mb Wien Westb. a»,.
6.80 an München.» ab
519, Strasburg.„
V- P"dik-
6.4o
9.02
- 6.52
S11.1V
rv
9.30^ 3.95
.^lv.25 5, 7.19
.>
^ ^chlafwa.-en zwischen Wien und München.
* Echias. »nb Speisewagen Wien—Paris.
9.1°
9.54
19.39
8.3!
Düll—Amtastl—Arilldiz—ZiHNll.Düilllitll—Eciillll
-3.99 ^ab Wie» Westb.... an/, '7.45
7.45.„ Wien Sildb.»»»»- 9.45
4.27 7.18 an Villach ..... .ab 9.9112.29
6.92 9.92. Poniai-l 7.W IV.!
11.95 2.15, Bcneoig ...... 2.19 4.45
6.35
12.29
1.19
7.35
11.55
7.35
an Mailand ... ab
. Genna .....
^an Rom» ...... cr-^
- Schlafwagen zwischen Wie» Westbhs. und Venedig—Rom.
Fahrldauer: Wien—Denedig 16 St., Wien-Rom 89 St.
> al-,
7.85
8.95
11.19
1125
6.35
2.39
Düll—KllZkll-Grirs—Arrull.
-7.45 -f9.99 »9.99
f7.4!
1.42
2.59
5.53
7.36
^ab Wien Westb.
„ Wien Südb.
an Bozcn-Gric-. ab
6.57^^ Meran..
Uebrr ZnuSbrnck.— f Uebrr Villach.
4.48
k!
«7.45 -f7.4SIW.15
. jf9.4S
8.33.12.45
8.35! 8.16
11.96
8.49
Ariisznz Wrii—APü—Ginni«.
Bcrlchrt ab 15. November täglich.
Anschluß von Sr. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
skden Dienstag, Znschiuh nach Warschau und St. Petersburg
jede» Donnerstag.
9.19 ^ab St. Petersburg.. ... ».).'.. a»L 11-62
6.88„ Warschau 2.99
7.8 an Wien Nordbahnhos,,»».. ab 915
11.25 ab Wie» Siidblchnhof .»-».»...an 5.5°
1.51 an Nizza ....»»»».»»»».ab 12.27
2.2t»» Cannes .W.... „nu 11.45
^„ tsalmc»^
Schlaf« und Speifewagen Wien-Cannes, bczw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdauer: Wim—Cannes 27 St., Petersburg—Cannes
65'/. St-, Cannes—Wien 89 St., Cannes—Petersburg 72 St.
Air»— Egtt—Eaffrl—IKülllj—Aaches.
8.251 I0.sa>^,b Wien K. F. I.B.. .ol'L
6.91 7.49! I a» Eger ...ab
2 4°. 11.92! I„ Cassel ........
9.95,. i t« lloln ,»..,»..»
19.32,. )^. 7lachcu ..».,».»1
7.25
9.35
5'
9.29
11.1»
2.49
824
6F,
Ausliinftsbiireau der k. k. Herr. Staatsbahncil in Wien, L, Johannesgasse 29.
Do^-elbst Fahrkartcil-Nusgabc, Cr!heilung von LluLktinften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitunfls-Verschleißerr erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abendsbi§5.59 Früh sind durch Unterstreichen derMimrtruziffern bezelchuet.
SttW-Pmst
(lOL' I)6Ut86!l6v VNN1I>M86ll6r6i-(x686ll86llnkt
Lus Lvulv vintrsToaSsm "MLZ/8/0Q oTsrlrev vir:
8vd.s11Lsvd., 8röWto?28sUer,iniL.uss6tui. xsr Lilo Lrousu —.96
N
N
ln
N
r»
n
r»
«
n
»»
n
r»
n
n
n
n
n
1.04
-^68
—.70
1.ÄO
1.80
2.30
1.60
L80
SLO,
5--'
4.-'-
190
brv5s 1 bis 1'/, Lilo
OkiwULv, gross, im L.ossekmtt....
T-sug/LsoL, gross, im L-ussetmitt:..
KolroUsu tLtunäerii), gross.....
UsUduti LrollSll A.—, im Lmssclmitt.
^«stsruLLLtt, im L.llsscimitt .....
Ltolndut-t (Vurdot), gross....»,
Lssruiigsv» sLolss), gross..» .-.'
^ mittbl....»»»»»
DolttLNUFs (Lrsutr t'ür Solos) ....
Lus uussrer Lolvksrsl emxislllsu ustr:
8sv1s.vd.s, gerLuottert, im Stückst .... xsr Lilo LrvNSll 1.20
SoLollLsoL, im LtücLol ..,.»«.»„„„ 1.20
Lsrusr empteLIen irir:
Nurtulr-tv vslloLisss-llsottootslotto» in vossu ü 8 Lilo ----
6 Lroiien, ü 4 Lilo --- 4 Lrouen, L 2 Lilo 2 Lrooen.
vusors VsrksuisstsUsu bsüuüsu sw!i: ^Vien, II., -mk äsm Lsrmsliter-
plLts-Lluriit. Im worä; XV., I^sudsugkrtol, :>.i> äer OoläsoLIag-
strssso; XVII., Stsätbulm-Visäuct Hr. 90, Lei äor ckVrgerstrLssot
XVIII., Ltllätölllin-Visäuct X r. 112, öei äer Limeu-LLpells...
M" Vetoxiion 1481 l. -M2
VoiLLuät usoti nusivürts prompt llüä per LÄcimsLms.
fisclikosittnlls: 3uc!:6i-'s l-Ioio! Lsuwul, ü.^udonswoZZg 8.
Schuh- sind in der Fonur die etrsautrticir, i» «zualität die beste», im Peerse
die billigste». Provinzaustrage werden genristerrhaft efteotuirt, bei Bestellung genüg
ein alter Schuh. .2S2S t s


[ 2023-06-29 10:46:30.976 - 19000209 - Seite 14 ]
8siw 14 Wien, t'reitaA
llwstrii-tss wiener LxtrahlLii
9, t'svruar 1900 Kr. Z g
4-4-
M
Äustrirten Wiener
'5
Hos-Zurgtheater.
Götz von Bcrlichingcir
initöcr eiserncuHlluv.
Schauspiel in fünf Aus­
zügen von Goethe.
^'kaximilian der Erste.
Götz von Lsrlichingen.
Cliiabetti, seine Frau
Carl, Beider Söhnlein.
Maria, Götz' Schwester
Bischof von Bamberg.
Adalbert von Weisungen
Adelheid von Walldorf.
Liederraut.....
Bruder Martin...
Hanns von Selbitz..
Franz von Sickirigen.
Lcrse,
Georg, s Knappen Berli-
Fand, chingen's
Beter.
Franz, Knappe...
Metzler, t
Sieversk Anführer der
Kohl,/ austtänoi'chen
Link.» Bauern
Hauptmann....
Edler von Lliu.zkopf
Kaiserlicher Rath...
Hr. Lew in s kr,
Hr. Bauineister
Fr, Mitterwurzer
Marianne Ruv
Frl. Haeberle
Hr. Schreiner
Hr. Dcvricnr
Frl. Bleibtreu
H r. Treßler
Hr. Viesantz
Hr. Gimnia'
Hr. Zeska
Hr. Hartmann
Fr. Hohenfels
Hr. Sommer
Hr. Starter
Hr. Frank
Hr. Kracher
Hr. Altmann
Hr. Müller
Hr. Wiesner
Hr. Thimig
Hr. Witte
Hr. Römpler
Rath-?schreiber
Nathsbote
Nürnberger Kanfiente..
Zigennernuitter...
^igennerknobe....
Zigennermädchen...
Bambergische Reiter..
Schenkwirth in Frauken.
Ende nach halb
Hr. Fiala
H r. M oncza
(H r. Moser
(Hr. Prechtler
Fr!. Waldeck
Frl. Blaha
Frl.Kaczm'ea
(Hr. Brussel
(Hr. Füller
Hr. Färber
N. Uhr.
Samstag, den 10. Februar: „Hans."
„I lava r'vu.-— Sonntag, den il.:
Nachmittags halb 2 Uhr: „Hallenslein's
Lager." „Die Piceolommi." Abends: „Wild-
diebe."— Montag, den 12.: „Das Erbe."
— Dienstag, den 18.: „Agnes Jordan."
Sof-Gpernthealer.
Czar und Zimmer­
mann.
Komische Oper in 3 Acien.
Musik v. Albert Lortzing.
Perer l., Czar von Rud-
^ land Hr. Reichmann
Peter Iwanow .... Hr. Schrödter
van Bett, Bürgermeister Hr. Hesch
Marie, seine Nichte.. Fr. Forster
Lesort. russischer General Hr. Marian
Lord Shndham .... Hr. Neidl
Marquis v. Chareanneuf Hr. Naval
Witwe Brown .... Fr. I. Baher
Ein Officier Hr. Horwitz
Ein Rathsdiener... Hr. Görner
Der Cantor ..... Hr. Kopetzkn
Im s. Acte: Walzer. Dir Frl. Erich.
Konnert, Kruun, Schießwald, die Herren
piarhnev F., Raimund, Zutta, Rathner Alf.,
und das BalletcorpS.
Ende gegen 10 llhr.
Samstag, den 10 Februar: „Ter
Evangclimann." „Pan."— Sonntag,
den l!.: „Fra Diavolo."— Montag,
den 12.: ..Es war einmal ..."—
DienStag, deu 13.: „Tristan und Isolde."
Deutsches Aolkrstherrter.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Oscar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Egon Freih. v. Eandorf Hr Kutschera
Tyessü, seine Schwester. Fr. Odilon
Richard v. Brick .... Hr. Kramer
Heinrich Wummel.. .Hr. Tyrvlt
Caroline, seine Fran.. ->-r. Maninelli
Kaihe, deren Tocvier.. Fr. Albach-Retiy
Heinitz, Kunsthändler.. Hr. Weih
Franz. Diener b. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener b. Wummel Hr. Deutsch
Ende nach halb 10 Uhr.
SamStag, den 10. Februar: „Auf der
Sonnenseite."— Sonntag, den 11.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Die Kreuzelschrciber."
Abends halb 8 Uhr: „Onkel Toni."—
Montag, den 12.: „Das fünfte Rad."—
DienSlag, den 13. und Mittwoch, den 14.:
„Auf der Sonnenseite."— Donnerstag,
den 15. r (Ermäßigte Preise.) „Der Ver­
schwender."
Rlmmmd-Therrter.
Die Jüdin von
Toledo.
Historisches Trauerspiel in
fünf Aufzügen von Franz
Grillparzer.
Alphons der Eble... Hr. Bonn a.(
Eleonore von England. Arl. Krauß
Der Prinz» Beider Sohn Kl. Dworczak
Maurique Graf v. Lara Hr. Raeder
Ton Garceran, sein Sohn Hr. Lackner
Isaak, der Jude .... Hr. PollaM
Rap?) d-s,°n T-ch.-- ßL
Ende 10 Uhr.
Samstag, den 10. Februar: Zum er»«
Male: .Kiwito."— Sonntag, de» Il-
Nachmittags halb s Uhr: „Robert «ii
Bertram, oder r Die lustigen Bagabmidk»-
Abends halb 8 Uhr: .Die dritte Escadro»?
— Montag, den IL.: .Kiwi,».».
DienSlag, den 10. r »Die dritte Mcadr:i<
Armlia-Weater.
I., Wollzeile 34 (Urgnia-Hsg,
Abends halb S Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Theater in Wr.-UeuDt.
Fedora.
ULL n ^-LL o LL. n^
Lr-e-lollvnF-Iss Leztrareliintonotuda^, d. Knnstlcrbundcr „SnxeN»'
Täglich von g bis t Uhr. EinlrittSpr-is 1 Krone. An Sonn- und Feierlaacn
ab S Mir 4V Heller.
WmisrZsllsn
I., LaUgssss S.
von cker ^Voittdru-^a^o nnck Uaulion8toln?L8!4o.
Weaner Hamnr, a Hetz, a Gaude bis in der Fruah,
Dö gibts Leim Brady nnr.
KvWvl-Lvovort
XV., Nsuduugiliisl 34.
210z
tW" Jeden Montag und Freitag:
K
rb 2.
D: Anfang 9 Uhr. Eintritt 2 K. Vorverkauf 1 K. 20 H.
H Jeden Sonn- und Feiertag: Miittär-Concert.
) -.. r»rE»»Krr«»rr»«r;rcrr rron
PHUippovira.
Marteubmr-
( p di)— -s»»-
estmlrant.
-4,-
Lorzts Mick tLZüvll:
2871
UL»°zEZE --
Engagirte Mitglieder: Nennst Wilsen?. Excentriaue. Elise Hoser, Soubrette.
Ella Lorenzo, Throlicuue. Prinz Nirotinc, Amerikas phänomenaler Rauchkünstlcr.
Karl jiassina, Willi Schnlhöf, Martin Schenk, (ihm. GuschcUianer,
tiiliematograph uced
SOTHHL.«DL7.
II.. Trrb Jvttvnste !6.
Kndapsster Gn semlrle
Um 10 Uhr: Lnhrnratt» Kaschs. Um 1t Uhr: Das Iwrit- Gebot.
UsIIsi-. --PN 2SS2
86UI.VSS
IS. 1'LWV^U.
saoo
Kstsi Ltspdruüv
II., tksdarstrsZgs 12.
2627
Vorstcllnng der Budapestce
Gl'phl'NU-GkMhllst.
Dirrctar: M. K. Dantzlrn.
Oauusrstrstetis. LIukss L vo.
Sensationelle Possen.
Ab 12. Februar: EI,rysrs. oder: Wie
man Mribrr fesselt. Frei dcarbcilet
von Koni» Tausstein.
L. G L.
RslkLKLrLM
Uostaurunt. unck Oakü Z. 8o1ck1.
l'ÜAliojl Ldkilä-Ooiietzrt.
e0ilLkk7
der I. und I. Reg.-Musis Sir. 4
Hoch- und Deutschmeister.
Anfang '/18 Uhr. Entree 32 kr.
Nach den Theatern vorzügliche frische
Küche dei freiem Entree, smi
Znsahrl der Wagen anhcrcr Äurgpla«.
Hcukc Freitag, >-,s Uhr Abends:
Humoristisches Programm. Monsieur und
Madame Denis mit ihren drolligen
Bedienten, komische Reitscene. Kar unä
8vdUän.'»'!d6, oder der Vorposten m
tausend Hengsten, komisches' Intermezzo.
t!«n.»tnntn, .'tkarlo?;, 8troIcll in
äen I-ükton^. Niedael Zia.rv«-, Luerkannt
stärkster Athlet der Welt. .I mste,irre'ton.
Komische Intermezzi aller Clowns, ^apan
unck Ollina, großartige TanzburleSke.
2928
HsheKstltttftu-Saal
SoksusiLukellgssLS 15, vis-a-vis
äsr k. L. kolMi-ÜIrLcUail.
WV" l'sgilcrlr: "NZ
Sänger- und Possen-Ensemble
Faiuilie Schmctcles.
Posse von Hirsch.
8on5at!oneU! 8en8nt,!onett k
Dncttc», gesungen von Fräulein
Mizzi Panfy und Mizzi Symer.
Sämmtliche Localitaten sind tagsüber für
Vereine, Beriarumlungen rc. zu haben.
MMST-MLOZ^ MAZ»MLGMW
IL., Wafagasse SS. Direction: Franz Nriebannt. Telephon 111SS. 2S51
NUN' ET' DLLss» SSL22.012.S. "MU! KLUl!
Uiivcrbrcnnbare sreucr-Lluiazonc, Schlangen- und Söwenbändigeri».
-—I-v» t-'.-"
I°e»ULSsrsvUs Strasa-nsttuAsr.
Dior gatrapo, TamenOuartctt. Ktarlri, Draty-ro. 3 Kchwestern Grmi»,
die Wunder aus dem Drahtseil. Lina (Soltz ll. ,r«1t«rv M.« »««v lliuuunera.
llento nnil tLaUoll 8 VUr Ldenün
üti rMM
Vormittags 1» Uhr und nach der Vorstellung: D'Schranrmeln. r««
Tag-SIassen: I., Rothenthurinstrabe 16 (Bazar,, IX., Rubdor,cr,trab- 4, Telsphoas«!
r-r Trlcphon IriOLÄ.
r-7 Teleptzon 1208». -Ai
Gtaölissement Aejlroy-Säle
II. L02.. i?r»rorstrs.gav Nr. 34.
! WV Um a Uhr: ll»:«» l
ltlli,-1 r! t Lrosvnltrtti»» r» u t «Ivr AovI»»«tL8r«1sv
iS»-«,»«.! Um 11 Uhr: -chTI
D 017 O SH.LSL7LPlQO^SHl.
Posten von OroSzh.Tapricc.— Ansang 8 Uhr.
Ter Karten-Vorverkank findet täglich von 0 Uhr Vormittags bis ü Uhr Nach­
mittags an der Tageskasse des Etablissements statt. 26Sö
Ss»D
llornni«, 82, HiSrxvrstr. 2».
Heute >md täglich
(mit Ausnahme der Sonn- u. Feiertage):
Auftreten der vergrößerten Specialitäten-
Gesellschaft Uöllw, genannt:
Mk
4 Dani-n. 4 Krrreir.
Groficr Erfolg der Jur- und Spiel-
dueltisten
LiGZKS'MrLGL' ZZOSL
aus dem Bndapcster Orpheum.
LÜFvuo NsnsLLxrells.
Li slnci LtsdULSsmsni
ZUS8VVL
Is. li. L'r»t«r SS
DW- rix„Essu SauLsbas: "LMt
KsMm-
Krärychen
(ohne Kostümzwang).
ÄiisLllg 7 Nhk. Eintritt 38 kr.
Vorverklmfskarten sind ini Eta­
blissement Swoboda um 25 kr. zu
haben.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll 2021
8n«kk»r;„.
W
Etablissement
Nmmcher
Großer interessanter
L*r«8:rnnLir»H» vvlLseH
2651
Air. L e Morris r,
eine halbe Stunde im Lustcurone.
Wlrrs Oliostsr
mit ihrem Jagdhunde (Original).
LTlLS »03«. LoiiLsI,
amerikanische Transsormations- '4.auzenn»
Qranto ö:
am Drahtseile.
Vs-rr^vnolta.
mit ihrer sevi-llianischcn Truppe»
Ferner:
Ss-Iorno,,.
der Meister der Joi'gleurkunst.
^rokssLvr Lonottv
mit seinen Füchsen u. s» W-
Lurrtl unL 6«orx LM-vr
in ihrer Alpenscene.
Caffa-Eröfsnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 llbr.
Nach der Vorstellung: Im KaffeLlxulsE-'
Zigouuermusik bis 5 Uhr Früh.
I. Los., Loiovistrillg 7.
Täglich Abends Iioll» 8 Ms
s-nlatisn-llc DorK-ll-.mv von
ttWkrstll
uud »'rl. ii!»«vtt»p»k'^
Ncue,räthlelhafic, uncrgründli»-, dlsr "^
nie cm-itt- Expcrim-mc dcS cccol -m,
SomnambnliScuur.PIvchologccEwy
Aciamnestil nnd SpitttlömuS. TcrioeN
spuk von N-iau, Mödling nnd «s
Tas stiioch- »»d «ch-Mcdiuim^
Sverrfive «, 3, s und 1 krom.
von in Uhr Früh den ganzen 1-8
Voriiclinngslocal, llolowramncl s
J-dci, Lun»- und F-iertag»-
st-Ilu»gc»,-nm -1 und bald n
Wegen Privaivorstellnng


[ 2023-06-29 10:46:30.976 - 19000209 - Seite 15 ]
I'sdrullr 1900 Leits 15
tziserjnlnlimms- §LM
theater.
;,r Hahn im Korb.
k!,-r Schwan! in drei
!in„ von F. Anlony.
«iinmd Stoidcl... Hr. Frödr»
o-lik, seine Frau... Fr. Lieberzeit
-,!e§ Frl. Nötel
-:.i! deren Töchter. Frl. Scherer
ist! Frl. Nicoletti
0W»S Völler..,. Hr. Bauer
H Ricqter Hr. Rauch
W» Sieger Hr. Sl°!,r
°L Köchin bei Steide!- Fr!. Mayer
Ä Hubinger Hr. Godai
»zei Nowotny, MeünerHr. Sialowiisch
-INI, seine Fran.-- Krt. Fenzclla
,>>»?->» Arbrs --.. Hr. Fischer
'-Zielte, seine Fran-. tzrl. Angerer
ü«r, Hausmeister.- Hr. Hora!
i:, Koryr-Sludent,.. Hr. Start
s,«!, erster Kellner.. Hr. Linori
cür.i, zweiter Kellner- Frl. Felder
M SilyerhsilöwachmannHr. Korb
i» Principalin .... Frl. Rail
k, Blinder Hr. iäbll
äs Schneider Hr. Slreit
Z- Billeteur Pr. Crovctto
Ende vor 10 llyr.
Samstag, den IV. Februar: Nachmittags
bald N Uyr l (Schülervorstellung.) „Die
HerniannLschlnchi.- Abends halb 8 Uhr:
„Fvsepy Lanner."— Sonntag, den t l.:
Nachmittags halb v Nbr: »Sneewittchen
und die 7 Zwerge." Abends halb S Uhr:
„Der Nechlschassene."— Montag, den lS.:
Zum ersten Maie: »Die Hochzeit zuUlsosa,"
— DieoStag, den IL.: »Der Rechtschaffene,"
Theater an der Wien.
Der SechSuhrzug.
Operette in .1 Acren (frei
nach Mcilhasts
von Victor L6on und Leo
Stein.
Musik von R. Heuberger.
Camille Colincau ... Hr. Josephi
Henriette, reine Frau.. Fr. Ortmann
Margot Gräfin Tapagra Frl. Reichsberg
Edouard d'Aubrrjy... Hr. Streitmann
OUvene Frl. v. Naday
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald
Der Unterprasect.... Hr. Llormann
Der Maire von Harflenr. Hr. Alexy
Leopold Hr. Giampietro
Clairette, Stubenmädchen Frl. Milton
Susanne Godiu .... Frl. Ulug
Toinette rvrl. Lenöir
Clcmence Fr. Stadler
Mi.aine, Beamter... Hr. Holzgürtner
Ende halb 10 Uhr.
Samstag, den 10. Februar: „Dor SechS­
uhrzug."— Sonntag, den il.: Nachm iUagS
Halo t! Uhr: „Das verwunschene Schloß."
Abends halb 8 Uhr: „Der SechSuhrzug.-
Earl-Herrter.
Rhodope.
Eine Operette ans der
Antike. In 2 Acten. Nach
einem Motiv des Augier
von Alexander Engel.
Lais,.. Frl. Siding
Nhodope Wiß M. Hallon
PelagiaS, ein Fischer.. Hr. Spielmann
Ibykns, Rheder in Zkorinth Hr. Steinberger
Ariadne, seine Frau.. Frl. Senders
Polydor Hr. Bauer
ChruS. Hausverwalter. Hr. Schrldlraut
Ein Sklavenhändler
?1one.
Sklavinnen
Glauke,
Lorin a,
Doris,
Lrona,
Bachis,
Leveua,
Parthenis,
Erster f
Zweiter? Sklave.
. Hr. Lkirschner
Frl. Schulz
^rl. Wiska
Frl. Horst
Frl. Nojenbcrg
Frl. Aölay
Frl. Glaser
Frl. Entres
Lina Leicht
. Hr. Haßmann
. Hr. N. u mann
. Hr. Schild
Leontes.
Naulrates...
Alygattes....
Paramenes...
Pvlylrar
Ein Nachtwächter
.. Hr. Czasta
.. Hr. Brandt
.. Hr. Kühne
.. Hr. Stria l
.. Hr. Worms
.. Hr. Stricks
Samstag, den 10. Februar: „Rhodope."
— Sonntag, Len 1t.: Nachmittags' halb
3 Uhr: Matinee zum Besten des Vereines
österreichischer Theater-Kapellmeister: „Fa-
tinitza." Abends Haid v Uhr: „Rhodope."
Theater mderIosGM.
Zum ersten Male:
Unsere Gustl.
Schwank mit Gesang ,in
3 Acten von F. Radler.
Kaspar Tiger G. Maran
Gusti, dessen Tochter.. H. Niese
Fabian Tiger K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P... K. T vor
Friederike, dessen Tochter M. Palme
Lili Sturm, b. Schwester V. Pohl-Meiser
Peter Hoftnann... .O. Beraun
Ella, Chansonette.... A. Moraw
Sündor Paulay .... I. Jarno
Vendelmayer K. Tuschl
Samstag, den 10. Februar: „Unsere
Gusti."— Sonntag, denn.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Herr und Frau Hippolrates."
(Targeslcllt von den Mitgliedern der „Ge-
mürklichen Harmonie".) Abends halb 8 Uhr:
„Unsere Gustl."— Montag, den 12, und
Kienstag, den 13.: „Unsere Gusti."
JauW-TlMier.
Fäustling und Mar-
gareihl.
Operette in 5 Bildern von
Julius Hopp.
Fäustling
Christof Mefeles ....
Valentin, Recrnl....
Margarethe, s. Schwester
Frau Martha
Lieber!, Schneider.-.
Brander.> Truden-..
Gschminder,) ten..
Rani? !' DürgersMädchen
Leni/-
Hr. Pohl
H r. Augustin
Hr. Petza
Frl. Wohlmuth
Fr. Charles
Hr. Clement
Hr. Aman
Hr. Gebhard
Frl. Frank
Frl. Bauer
Frl. Knaack
Frl. Gaston
Theater in Kaden.
Cagliostro in Wien.
Josef Ktrnßer'S
Saal-Localitäici!, sscs
!I!^ LoiLgssss, L vir s 8Lkü!gSLLS.
VV- Jede» zieritas: "^A
KjlMl und Werber
Coucession Nangee.
Woii-Jodlerin Llonol-ZTsrls.
-,8 Di,r. -d-2
S8iä
Llerlinllo und Uestauratlon
!V!., llsrollsnksiüerznrtok 55.
VD- grirte Lrritag: "PS
^.Kprrpk.
st,8 Mir'. LLnirLir 5rs1.
Sossmlmn's Soiröesalsn
IV., LeiilojirnÜLigssss 19.
Täglich Soirse, bis 3 Uhr Früh geöffnet.
Drntr und irden Freitag:
Geselljchast LWv
samml allen engagirrcn Kunstlvästcii.
Anfang '/-8 Iltzr. Eintritt frei.
NachSchluß d-Borstelliinglaarliriinrokon.
I. Geyrrliofer'»
L90S
ßsitl „LstherSittil"
II.. Lotr»a»srorLkk»»»« 7ou
Auftreten der Elite-Gesellschaft
LiutrttL Irei. Ue8ervlrler Uuuur^ lcr.
Zimmer von 80 lr. bis si. L.öO. 7LL
Belten zu 30, 40 und 50 tr.
Jeden Samstag: »'alentu. Eintritt frei.
?L8ti^i'8 Lt3,t>i!886M6Lt
zum Marrkkancr
r.r. Prater, Zufahrtsstraße 49.
mit Ausnahme der Conn-- und Feiertage:
4 Nrrmvn. 4 Srrr*-«.
Nur Kunstkräfte I. RangcS.
z,le»! Kurzes Gastspiel: Zlr»!
Jialien.- deutscher Gesangskomiker
L. Is.
L-ittle ÄL-rlssL.
V
Folr. Kuns^Li tst's
kissksmstioir
M MM M
I!. Lss„ krLtsrstrssss 84.
LL«iüL« D'ii'silttrF
(ausnahmsweise): 2927
I. Wiener Komiker-Gesellschaft
vorm. 8o1ckl uuck ^'loiiberx.
Mit vollständig neuem, hochkomisch
zusammcngestcllten Fanlilien-
Prog r a in m.
Ansarz 8 M. 80 Deller.
Frühjahrs- u. Sommersaison
LTD ÄS TD.
Echte Hrmrubr Stoffe
Ein Konvoi, Mtr. .".40
lang, complcic,, Herren-
^dizug  Schas­
st. 8.65 von feinster t wolle.
, st. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu jchwarzenl Salon-Anzug fl. 10.—. sowie Ucbcrzieherstoffe,
^ouuittnloden, jcinste Kanlnigacne :c. :e. versende: zu FabrilSpreiseu die als reell
und solid bestbelanule TuchsabrilS-rliedcrlage
AwASL- LZZLZLGL LLL ZL?ÄLLLL.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Swsse direct bei obiger Firma am
. FabvikSorre zu bestellen, sind bedeutend. L5?4
Ltets ncuLNfl Lronentritt unmü^IiLk!
Lcdonnlix 4er pkcrlle äurcii stets sickeren 620».
Lr» siLLisl kruNtlsahs kür slLtts v/vss.
Dk. ro^>t!^»aor N-8IoN«n NnN dorliox: Nur,I» /i5 Uhr
einiger Ballen
echt orienLMscher
Teppiche,
einiger Posten Teppiche ein­
facherer Sorten, wie auch Lecken
und Lambrcqmnö, einiger Posten
Leinen-Tischzeug, Handtücher,
Gradl und tLhiffonc. 2 Ballen
Pferdckotzcn. Besonders hervor-
znhcben: Ein kostbarer alrp ersischer
fron assiobtspnäor vsi-äsn in äsn böaksian vnmonl::oi-«n n
S Helles ."^unstloi innen Vorlisbs Lnxeiveuäer, N eil 8lv Oer Il-iuti ein^uxenä-
I 'v,.. Aussehen ixeben unä nmn niebt Liebt, änss wan getrauert ist.
i von I. behebt seit 20 ll.ibren Lucker, Lntti-Orerno, Lebminben
Z Vtzsätz,, 1^ allen Lestellbrieten, veleko ckeckormann ^orue xeLci^t
I iltzZLore^ i^ uasserorckentliclie ^ul'rieckenlieit cknbin au», ckus« sie nie
I tivriirLte goluncken unck sieb derselben immer mit Vergubzen bedienen nirck.
n »i» »iLvi» L?nr1n,n<»rL«;r, Tiuti iter ^«IlrrtlL
b. I-eiLbusr, üerllll, ^clilltrouuu86ite.
Mestauration „zurMeßlgruöe^
'VV'LL-ioe, I., 2.
Ausschani von Budweiser Bürgerbräu- und Franziskaner- LeistbrSu-Bieren
In- und AnSländsr-Weinen.»
8s!ir M5i83igs proiss. Lüügste? lAiiiagstisek.
Abonnement von 12 —L Uhr Nach'.nNIags (3 Gänge) zu M st. n. 14 st. monatlich.
Nach dem Theater irische Küche. Speisen N in enrts und Couverts von 1 fl. auswärts.
22jg LLrrri LL«Lit«u»uvi,
Restanratenr zur Mehigrube und Besitzer der HSldrichSniiihle in Hinterbrülil.
VL-. L". LäLLLNLL'8
-——-, 'Schon der vegetabilische Last auetn, welcher aeu^
ierBirle fliebt, we::r: man in ben Stamm derselben hr^: k
kinbohrt, rst seit Meuscheugedenken als das ausgezeichnet u
Schönheitsmittel bekannt; wird aber dieser Satt nach l
Vorschmst des Erfinders aus chemischem.Wege M einem S
Balsam bereitet, st gewinnt er erst ewe wunderbares
^ Bestreicht man AbeudS das Gesicht oder andere!
Haulstellen damit, so Losor» stet» sellzo» »r»° st
Irrst r„»n»«rLLlrr»r
^ <16,7 ZLrrut, <11« r
L>Lerrt1«n«t r»r»iL «rrrt j
Lieier Balsam glättet i-ie im Gesichte entstandenen t
Nnnze!'.. und Blatternarben und gib: il,m eine jugendliche«
^ Gesichtsfarbe; der Ham verleiht er Weihe, LartheU und g
^rilche. entfernt m kürzester Zeit Sommersprossen, Leberstecke, Muttermale, N^sea-j
Mittesier und alle anderen Unreinheiten der- Haut.- Preis eines Kruges
samm't G>-brnu4s-Anwnmng.-l. ^g^->s-L°irs,
mildeste unv zuti Sglichfte Seife iür die Hm», eigens vräparirt, per Stück Lü kcr"
Zu siäden iu alle grötzeren Avvlhelen A-,ens und der Provinz. Ll-ip
L.,-8 ^A!t»88 LVÄÄ
Hube ich die Nersügung getroffen, um dem
großen P. T. Lnblicum d,e Wohlthnt
meiner (Erfindung der L. !. pat.57^4.
i
M»
zuoaNitNch x.. iuaun'n,
daß nunmehr /.nbno
von 2 fi., joivie Repa­
raturen billigst in
meinem, 1866 von mir
gegründeten Atelier
angefertigt werden.
Sprechstunden täglich von 9—6 Uhr, auch
Sonntags. 2280
H>. T-TLmL-LH, "KW
Lieferant der k. k. Staatsbeamten
Viren, I., kotkentüllrinsirsssö 35.
Sprrml- Arst
vr. 8isdn6r,
Geburtshelfer, gew. Eecundar-Nttt an den
ersten Klinilen u. Abtheilungen lüräusters
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wir» L.. Nothenttrrrprnstva-e 3 7,
ordinirt für äußere und Hautkrankheilen,
Blaienleldcn, Hals-, Mund- und Frauen-
kranthenen, Srrrchlcidrrr. Ordinano!,
läßlich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mägig.
Auch brieflich. 2650
für
2613
Geheim- nnd Harrt- Kranke.
Manahihcrstrassc Lir. 108.
Ordinanon täglich von 10 bis 5 Uhr. Milt-
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Uonorur. U.
Sr. Ersss
emer. Secundar- u. Specialarzt t. discrete
und Haultranlheüen, ordinirt in seinem
elettro- u. mcchano-lhcrap. Anstalt von
10—5, an Wochentagen auch Abends von
8—9. Cleltr. Apvarate, Licht- u. Wasier-
bäder z. spccialärzll. Nerven-, Rücken­
marks-, Blasen-, Gicht-, FLchiaS-, Haut-,
^auenärztlicheu Vchaudiuug und Gesichts-
euryaarung. Humanste Rücksicht. Briefe
Prompt beantwortet. ^Visu, L.,
- Qr-al 7, Ecke Rolheuthurm-
ürake. 2628


[ 2023-06-29 10:46:30.976 - 19000209 - Seite 16 ]
lSsKö 16 ^visn,
Meiler LrtrLdlLii
9. I'sbruar 1900 Hx. Zz
Kleine Anzeigen.
Donnerndes Hoch!
unserer lieben Frau Apollonia Augustin
sammt ihrem Enkel zum werthen Namens­
feste, daß die Ganüachergaffe w»ckett und
das ZYer-HauS zappelt. 12184
Von Frirulciu Jeanp Tteinbauer.
Dem Jubelpaare
Otto Hansel und Frau
Zum 25jähr:gen Jubiläum wünschen wir
Vas Allerbeste. Sie sollen sitzen so fest, wie
die Jungen im Nest.
1^8 Kamille Mariottt.
Günstige Heirat.
Witwe, Israelitin, 48Jahre alt, von größerer
und stärkerer Statur, ttnderlos, Besitzerin
mehrerer großen Häuser, wLufckt sich mir
einem iuteltt, charaktervollen Manne, eben
falls kinderlos, mindestens 55 Jahre alt, zu
verheiraten. Betreffender soll Privatirr oder
höherer Beamter sein. Unter „V>Iü Stiche
Zukunft" Postl. I. Bezirk, Mmorkeuplay,
gegen Schein.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist dar ärztlich
empfohlene Buch: „Borr der Frau— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
discret verschlossen zu beziehen gegen 50 kr.
in Briefmarken (offen po kr,) von Frau
A. llaupa, Berlin S. W. L06n, Linden»
stratze 56. 9021
Kmrd- und Verlust-
Anzeigen.
Terrier,
writz mit schwarze» Flecke», ist Dienstag
Abends bei der Aspernbrücke verloren ge­
gangen, trägt Halsband mit Adresse. Gegen
Bclohnmig abzngebcn^ I., Kotowratring IV.
9649
ßrMsk-AszeigM
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vtr-a-vls dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
8S71
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Wintcr-
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
JaqnetS re. rc„ elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse N,
1. St., gegenüber derRauhen-
steingaffe. Auch Mcidcr-Lcih-
anstalt»
Möbel auf diäten.
V1.,MartaIitIfcrfkrnske117,tu,Hof«.
SVSd»
HerrenkLeider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochcuzahlnngen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartenstraße 1. 7521
Möbel «ruf Raten
Linoleumrefte
und einige abgepaßte Linvleum-Zimmer-
teppiche billig zu haben. Import« und
TommWonsdnreau, Hl.. Obere Weiß-
zärbrrstrape S. SLSÜ
Axminster-Teppich,
» Meter lang. L Meter drei!, lg fl. so Ir.
Import- und CommissionS-Burcau, III.,
Obere Weißgärberüraße ö. oes7
Perfer (J>»it.)-Teppiche,
3-00 M. lang, L-00 M. breit, sl. 6.90,
2-50„, l-co..„ «.so,
L-oo,. 1-40.„ 8.7L.
r M. lang, l M. dr„ Wandteppich fl. 2.S0,
dieselben Bettvorlagen so lr.
Import- und Commissions-Bureau, III.,
Obere Wetßgärbcrstratze L. gsss
Damaft-Tifchtücher,
zarantirt rein Leinen, per Stück fl. 1.25,
ruch sä ästail. Import- und CouuulssivnS»
Äureau, III^ Obere Weißgärberstraße 5.
9659
!Möbel auf Rate»!
VI., Erlmpeudorscostr. 3-1, 38, 38.
Winterlodenrockfl. 6—
Stadtp elz fl. 15.—
LUinterhosen fl. 3.50
Herrcu-Mcncpkoif fl. 4.—
Souterraiil-Äbtbrilüng
(Schwemmet Äarob b.oii,Perger,
1- Steppausplaq 0.
8986
Neue Bettfedern!
und seriigeS Bettgewand billiger wie
überall. Lilo Federn so lr. b>S S fl.,
Flaume» l fl. L0 lr. bis 4 ft., l Federn-
ruchenl S sl^ bessere S fi., Fedcrxpvlsler
1 ft. so !r„ Schollige Wollin-Malratze ssl.,
Slheilige Haar-!UIarratzc tu sl„ ktrobsack
2 ft. Lrahlelnjah 6fl.,Roagedecke I fl.nokr.,
Kianelldecke I ft. so !r„ Saltndecke 4 s!.,
Seideneiolhdecke von k ft. do Ir. auswärts
nur tu der altrenommtrtcn Bettwaaren-
Niedcrlage von Anton Slaby, Mnria-
bilf, Ltiegenganr ^v, ganz dei Ser
Sttrge. Ich bitte, di« Adresse nicht zu
venoechsel». SI61
Möbel auf Raterr.
!!., Taborstraße 22, im H ose.
898»
«rne onhmtsche
Giinjeseüeru-Meöerlaae.
Billige böhmisch»
Bettfed er u,
billigrralSuberallit«sicheriieu,aratt«
Federn h, Nlio TV tr^ Haldslaumeu
88 tr^ auch alle Gattungen Feberrnen uno
jertige» Ben, groft« Fiaumcn-Lncheiit
do» 8 sft, .valviiaumeu-Lncheur von
v ft. 40 kr^ Fcvern-Luchenr v. L ft.
I. böhmische Biclrievcru-Pttcdcrtage
Von Asolph tr>auS, Wien, Hernals,
Lttalrtngerstrnhc 48« Lramwayhatte.
ftelle. irngros-Berlaus il» Hase rechts.
Detail. Adthetlunz im Galsenlaoen.
uilialcn: Tiefer Nlraden IT uns
wtartahils. Ameritngftrafte 8.
«Lariiung vor Irreführung r Nicht
„z»r übanS", fonverv nur bet Ser
utlrcnomniirrruFtrmaAvotphÄaiiS.
8979
55 kr. Bosna-Bett-
Vorleger, dickes Gewebe, Import-- und Com­
missions-Bureau, III., Obere Weißgärbcr-
965«
41 Alserstraste 41
Auf Teilzahlung!
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
8971
ANovel auf Maren
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilfcrstraßc LS. Süss
Unlrrrichl.
Lehrerin
lehrt Französisch, Clavier, Gesang, Dolk--
schulgegenstände. SS Heller per Stunde.
IX., Marktgasse gz, i. Stock. 1948p
EhematigeSMügijed des Äurg-
theateps empfiehlt sich zur Vorbereitung
für die Bühne, sowohl zur Ausbildung
der Sprache, als auch zum Einstudiren
von Rollen. Ertheilt auch Unterricht im
Lesen und Vortrag außer dem Hause.
Sprechstunden zwischen L und 4 Uhr. M. S.,
III., Hauptstraße 66. 120s
Allgemein. Wehr
Feuerfeste Kasse»,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wie», T., Salzthorgasse 4,
gegenüber Ser Stephauiebrücke.
8975
Broom und Phaöton
sind billig zu verkaufen. Zn
besichtigen r Hernalser Haupt­
straße LZ. 19485
Der Kartenlegerin
und Handttnienleserin besten Dank für die
ante Prophezeiung. III., Gärtnergasse L,
Tb. 5. 9661
SliiyiUinct, M erhalten,
von I. Bösendorfer 120 fl.; THctavig,
stark gebaur, uut MetallPlaUe und vorzüg­
lichem Ton 175 fl. Mar Hamburger, VIII.,
Schlößelgasse 2L. 9660
Leder-Schlafdivan,
Kinderbett, Heiligenbild, Matratzen und
Verschiedenes an Private billig zu verlausen.
1.. Bäckerstraße 16. 1. Sioa, Thür 1. 9671
80 fl. 2Doppel-EhrffolinivreS,
altdeutsches Schlafzimmer, vergoldet, 160fl.,
2 hohe Walzenbenen L4 fl., LLarchtisch mit
Marmor 15 fl., altdeutsche Uhr 11 fl.,
Divan, Matratzen, noch Vieles billig zu
verkaufen. VI., Stumvergasse S, i. St. 7.
9665
Geld sofort
für Jedermann. Unter „Sehr discret" per
Expedit. 9664
Patentdiva»,
sehr fein, Gseltaschen, Garnitur mit rothem
Peluche, mattes Schlafzimmer, politirte
Doppel-ChrffonniörcS, Betten, Waschtasten,
Umlegtisch, Stühle, Ottomane, Schreib­
tische, noch Vieles^ Alles billig, auch ein­
zeln zu verkaufen. Zu sehen jeden Tag von
1 bis 6 Uhr: IV., Belvederegasse Nr. 8,
Thür 4. 9672
Möbel sehr billig vcrtaustich,
altdeutscher Schlaf- und Speisezimmer
:so ft. S Bimmer Poinii-Ie, prachtvolle
«arock-Schlai- und Speisezimmer, Leder-
diran IL fl., Uhr, Lampe, Luster, L Oel-
gemälde 6 fl.. altd.Trcde»zgSfl,,Matravcn,
Ottomane. Garnitur, Schrervtrsch, Bor-
zimmer- und Kücheninöbet, Ottomane IL fl„
Garnitur. VI>, wlariahilfcr-stoatze 53,
4. Slg.. r. Sr. ü!>. 9LLL
Lederdivan L4 fl.,
S Zinlmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Stumpergasse 26, Hochparterre 6. 9667
Herren- und Banieuwiische
eigener Erzeugung, nach Maß, liefert auch
auf Theilzahlung H. Lederer, VI. Bez.,
Matrosengasse S. DiScrction verbürgt.
967.!
Englischer Bulldog,
Männchen, zu verlaufen. V„ Ardnter-
gasse 41. >,«>9
Weißer Seidenpintsch,
Männchen, zu verkaufen. V., Arbeiter­
gasse 41. 9630
Halb umsonst.
Halbe Tyürauslage, Blechkasjen, Can-
diten rc. zu verkaufen. II., Praterstraße 9,
im Caudirengeschäfr. 9650
30pserölger Clektromoror,
Zpserdigcr Elektromotor
für Wechselstrom sofort billigst
zu verkaufen. LI., Tabor­
str'
strafte »L.
Bersatzschcine,
übcrWäsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höbe, werden ausgeldst mrd der Mehr-
wcnh vollständig herauSbezadlt bei Carl
Cyuracek, Hernals, Calvarienderggasse L6.
8801
Berpfändete Lose
werden uuSgelvit, der Mehrbetrag oiS zum
vollen Lagescourse aüSbezahlt, sowie
dieselben Low gegen tleiae Monats­
raten coulanrest mir sofortigem Sviel-
rechte zurückverkault. Wechselstube Otto
Cvitt, L«. Schottenring Ätt. 887!
Sleiulchtcismnschllle
für Steiudruckereicn, fiinf-
walzigerKalander, gebraucht,
zu verkaufe«. Auskunft: VII
Scidengaste 5. inss
Bon Herrschaften
abgel. Herrcnklcider, Wintcr-
röcke, Salonröckc, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Nayonund in bestem Zuslauöc,
ltu überraschend bllligen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, I. Stock,
uebc»„HotelE>isabeth"(auch
Kleider-Leihanstalt). 8g?s
Versatzscheine
vonWäschc,Klclveru,Pretloscn,
auch Fahrriisern werden auSgeldst uns
dervöchste Preis von ganz Wien bezahlt.:.,
Schöiilatcr'iigaslc U, 9481
Kurzer Stutzflügel,
7 Oclaven, mit Metallplatte und Ver­
spreizung, wegen Abreise sehr billig zu ver­
kaufen. A'
Faßgeschirre,
Transport- und Lagerfässer, jede Größe,
tadellos, weingrün, zu verkaufen. Dworscha!
X., Pncköbaumvlatz 3. 9518
Singer-Maschine,
ganz neu, mir Verschluß, 20 fl., rtting-
schisschen 25 fl.. Greiser 7 fl., Garantie
5 Jahre, Reparaturen gut und billig.
Mariahilfer strafte 11V, im Hofe.
9289
Sehr guter Stutzflügel,
7 Oetaven, rst um 15o fl. zu verkaufen.
VIII., Laugegasse 4L, im Geschäft. 9561
Brautkleider
au» Atlas rderSeide sammt Kranz, Schleier
und Schüben werden von 4 st. ansaeiieb-n.
ll.. <^trcnS(iasse tL. 4. St. 9SL9
Für 3 sl. Ätouaisraren
liefere ich solid gearbeitete Herrcnklcider nach
Maß. Isidor Modern. IÜ., Rennweg 75.
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII,
Vnrggasie Nc. 70. 9440
Für Laumcistcr uuü Bail-
Unternehmer. Eine neue, gerade, compleke
Karstmarmorstiege, sowie alte Thüren und
Fenster, Kehrbäunre, alte Stufen, Ziegel-
maschiuen und Mörtelzüge rc. sind zu ver­
kaufen. Auskunft: II., Jägerstraße 77. Als
Anfrage genügt Correiponvenzkarte. 9597
Feiner Schlasdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse 18,1. St.,Th.8.
9562
Ueberfühncr
einspänn. Nerrtischciner
mit fast neuen Lelachien, ist zu verkaufen.
XVII., Nosensteingasje 40. 19480
Kauk der berühmten
Apoll'ogafle 8, 1. Sl., Th. 27.^ 96^.
Schöne Porzililmcrwmid
und mehrere Kleinigkeiten sind billig zu
verkaufen. III., Varmherzrgengasse 22,
Thür 4. 9638
Der berühmten Karten-
und Zigeunerkreistegerin IX., Marktgasse
Nr. 18, 1. St., Th. 4, herzlichen Dank.
Paula v. R. 9648
Billiger Herrcnpelz
verkaufen. Lazarethgafse 18, 3. St
thür 25.^
tock,
96 L7
Wchr liHrschiiste
Gemischtwaarengeschäft
umsonst sofort. Zins so fl. IX., Sobieski-
Galoschen
werden reparirt bei I. Dolezal, VII.,
Stuckgasjc 7, 9. St., Tb. 8. 9SS7
Junger Dachshund,
Männchen, lehr billig zu verkaufen. III.,
Kainergasse 4, TIr. 6. 9686
Glavier-Occasious-
Serkirufe. Bei mir in Coinmission gestellte
und ntchi zurückgelösts Instrumente, neue
und überspielte, werde» billiast oerkaust,
Albiii Fürs», iLIiipico-Exporl.
Bcllariastrafte L. 8989
Schlanchrefle
bester Qualität, einzeln oder in Partien,
billigst abzugeben der Persicaner L Co.,
1^ Liebenberggasse 7. 9291
gasse 14, Tbür 9.
Photographisches Atclicr
um 250 fl. sofort zu verkaufen. Adresse im
Expedit.
9577
Fiakergeschäft
sammt Haus zu verkaufen. Bruck an der
Leitha, Altstadt 17. 9093
ÄcmiMwaarcnverichlciß,
lebensfähig, ist wegen Bäckerei-Uebernahme
billig zu verlaufen. Auskunft bei Herrn
A. »rügelstem, Bäckermeister, V., Wolf-
aanggasse 23. 9551
Billa zu Schleuderpreiscn
in Nekawinkcl aus triftigen Gründen zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 9184
Holz- u. Kohlengeschäft
zu verkaufen. II., Heinzelmanngasse 6.
19487
Nächst dem
Nairnrmd-Theater
Nr. 13 ftnd di- Mnsten
H e r r e n k l e i d e r zu NaünmdNN-n
ft.-rc«,rn zu haben bei^"
^rttttzN-ich-ns-ld.vi.,WnUstass-l».
Monlag, den 12, d. M.,
und zwar mir an diesem Tage, gel«i,M>
in den Souterrain-LocaMteo der
Teppichhauses OreM
Wien,
I., Lugeck Nr. 2
13V Coupons Zimmcriaufteppiche,
Coupon »T Ctm. breit und 4
5v Ctm. lang, in Verkauf.
Der ungemein billige Au-nahmSprei« sir
all- 4 -Steter SV Ctm. zusammen
betrügt fl« 1.0V.
986Z
Photographisches Atelier,
rranSportabel. wird billigst zu kaufen gesucht.
Tübell, II., Untere Augartenstraße S. 9578
Setcherfiliale
sehr billig krankheitshalber sofort zu der«
kaufen. Mariahilsergürtel 29. Mi
Hotel
ist sofort unter günstigen Zahlen,p
bedingungen zu verlause,» Briese »ata
..F. r(!00" per Cipedit. gxzr
Schönes Gasthaus,
lebensfähig, wegen Atters zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 9633
22 Jahre bestehende
Llnökochcret, Goldgrube, Kaffee- und
Lheeschuuk, wird krankheitshalber sofort
verkauft. Adresse im Expedit. VE
(Klegaur eingerichtete
Ghocotaden- Niederlage
ist wegen Todesfalls um jeden Preis zu
verkaufen. Unter .Nachweisbar" per Ex­
pedit. 9628
Gutes Kvhleugcschäft
in: IV. Bezirke, nachweisbar 17 Jahre allein
in der Gasse, sofort billig zu verkaufen.
Auskunft: IV., Schönburgstraße 38, ia
Gemischtwaarengeschäft. SS51
Zn Mimchril.
tAasserrladen
mit anstoßender Wohnung, nächst der
Markthalle, per Mai, und Wohnung, be­
stehend aus 8 Zimmern, 1 großen Ältoven,
Borzimmer. Küche, Gang rc., im 1. Stoa,
Stadtpark-Aussicht, per April oder Mar z«
vermielhen. III., Heumarkt 3 (*f,3 bis' ,5
Uhr). 9626
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge körmen in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung emgeM-el
werden.
AMGN-LWSiLsr,
Offöns Stollen für männlieties
Nsvorbllodos korsssLl.
Schuhfabrik.
Zwei tüchtige Sohlens!a«zsr werden ausge­
nommen. VII., Martahilserstraße 76. S66L
Offöns Siollsn für wsibliokss
Dienst- o. Lrbeits-Dorsoiirll.
Mädchen für Alles,
IX., Glasergasse 20, Thür 6.
Nettes Mädchen
das ein wenig kochen und gut
waschen kann, wird ausgenommen.
1208
Mädchen oder als Mädchen für Alles. L. M., XVII.,
gasse 67, bei F. Lindmayer.,
Rosenstem'
1947S
gelernter Schloffer, gegenwärtig al.
1 f, Mafchmift in Verwendung, wünscht
seinen Posten zu verändern. Unter „I. B." postlagernd XVI., Thalia­
straße. 19486
Köchinnen, Stubenmädchen
Frau Schroll, I., Schulerstrafte 1 und 3,
9670
Mädchen für
y Alles placirt
im Hofe rechts.
Mädchen für Alles, Stubenmädchen, Gast-
yanSmädcheu sucht und placirt bestens Bureau
A. P. Reßner, geb. Bundialek, VII., Kaiferftrafte 11. 9221
FürfeineTamenkapeLe^ünd VttsMi»I"^
sicherer Gage zur Reise gesucht. XVI., llirunnenaaste.
Süll!
Sehr gute Clavierspielerin Ll-uni.«
LLähling, Staudgasse 77, 1. Stock, Thür 12.
MD" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition SLldiilsi'istir»«««; Ä>i». L«, «is-
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:30.976 - 19000209 - Seite 17 ]
Prcis
4
Keller.
Uustrirtes Diener
Abend Ausgabe.
Preis
4
Keller.
Nr. 38.
Wien, Freitag, 9. Februar 1999.
29. Jahrgang.
Redaktion
jmhis all« Zuschriften zu richte» find):
IL, Berggasse St.
Pritnumeratlsiisprris» siir Wien: Morgen- und Abendb att: monatlich Kr. S.—, mit einmaliger Zustellung
in s Haus Kr. 3.S0, Nlit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends Kr. s.sa.— pränumeratioiissrril» firn
di» Provinicn: Morgen- und Abendblatt: monatlich Kr. s.so, vierteljährlich Kr. 10.80. Mit separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich Kr. 1.40, vierteljährlich Kr. 1S.M.
Expedition «nd Inseraten-
Knrea«:
I.» Schulerstraße IS und IX., Lcrggaste St.
Vom Tage.
Die Berständigungs-Conferenz.
An Fleiß läßt es die Verstündigungs-Con-
serenz nicht fehlen. Heute trat die böhmische
Tection schon Vormittags zusammen, um die
Frage der Reform der Landtagswahlordnung in
Böhmen und damit im Zusammenhänge die Er­
richtung nationaler Curien mit dem Vetorechte
zur Erörterung zu bringen. Samstag und Sonn­
tag werden keine Sitzungen der Verständigungs-
Conferenz stattfinden.
Der Sultan und Kreta.
(Telegramm des »Jllustrirteu Wiener Extrablatt".)
Paris, 9. Februar. Die „Agence Havas"
«ildet aus Athen: Der Korrespondent der „Asty" in
Cmea meldet seinem Blatte, der Sultan hätte angeblich
erklärt, er sei geneigt, den Prinzen Georg als
Gouverneur der autonomen Insel
Kreta anzuerkennen, wenn dieser nach
Co n st a n t i n o p e l käme, um den Sul­
tan als Suzerän zu begrüßen.
M; Georg, darüber befragt, soll erklärt haben, er
Ante vor Ablauf seines aus drei Jahre lautenden
Mndatcs Nichts unternehmen, cs wäre denn, daß
ine auf Kreta cooperirenden Mächte
dieses Mandat von nun an zu einem
dauernden g c st a l t cn wollten.
rin» Herzog— Mock».
So kannte sie jeder Wiener, wie wir sie hier
in dem Bilde zeigen— die alte Herzog vom Theater
an der Wien, als altes Weib im „Verschwender".
Sie gehört zwar seit 1894 nicht mehr diesem Kunst­
institute an, so lange aber Katharina Herzog lebte,
blieb mit ihrem Namen der Schauplatz verknüpft,
auf welchem sie viele, viele Jahre ehrenvoll gewirkt,
Triumphe gefeiert hat. Das Fräulein Herzog war
csne Meisterin im Kleinen, keine kleine Meisterin.
Sie spielte keine sogenannten „tragenden" Rollen,
aber man vertraute ihr wichtige Partien an, von deren
spichamer Durchführung oft das Schicksal des
Bichnenwcrkes abhing. Sie wurde im Jahre 1820
m Wien geboren, wo sie lebte und wirkte bis an ihr
Ende. Heute Morgens um 5 Uhr schloß sie die
Augen für immer.
Als Offenbach im Reiche der Operette herrschte
und sein Taktstock die goldene Zeit für die Theatcr-
wste heraufführte, da holte sich Fräulein Herzog in
nner Reihe von Episodenrollen große Erfolge. Sie
ivareinc^nnvcrglcichliche „Bisgurn" als Klvtemncstra
" der „Schönen Helena" und weckte schallende Heiter­
st mit ihrer Juno in „Orpheus in der Unterwelt",
icach dem Rücktritte Lehmann's von der Direction
b- ^"pchdstädtcr Theaters kam die Künstlerin an
Theater an der Wien, in dessen Verbände sie
M^z 1891 gestanden ist. In der Rolle des
alten Weibes in Raimund's Märchendichtnng „Der
^Mchwender" nahm sie Abschied von dieser Bühne.
-» A" Stück Theatcrgeschichte liegt zwischen dem
ersten Dcbnt und dem letzten Auftreten der Schan-
wielenn, die mit ihrem erquickenden, treuherzigen
Minor sich j,i Mtw Herzen hincingcschmcichelt hat.
war eine Komikerin, die herzliches Behagen
"breitete, sic suchte Wirkungen niit einfachen Mitteln
^ erzielen und was man einst von der alten
d"'?"s3cr gesagt hat, „es war kein Geräusch um sic
a?.' Paßte in gewissem Sinne auch auf die alte
verzog. Wenn sic im Rahmen der Scene auftauchte,
"""Stück Sonne auf die Bretter. Die Frau, die
^ beimgegangen ist, war Zeit ihres Lebens keine
Echc Spaßmachern:, sie wollte dem Pnblium
ne stunden bereiten und es ist ihr dies gelungen.
. Ebir müßten die Repertoirebücher des Theaters
der Wien abschreiben, wollten wir aller Rollen
Menkcn, welche Fräulein Herzog gespielt hat. Aus
^^ ^ckstnngen ist manche köstliche
b kostbare Aufgabe ihr zuacfallen. wir erinnern
Iräutein Herzog ats alles Weiß im „Verschwender".
Klos an die gemüthvolle Wirthschafterin im „Pfarrer
von Kirchfeld" und an die charakteristische Bäuerin
in den „Kreuzelschreibern". Ihre allerbeste Darbietung
blieb immer das alte Weib im „Verschwender".
Das war ein Cabinetsstück. An ihrem Abschieds­
abende war Fräulein Herzog Gegenstand rauschender
Sympathiekundgebungen. Man reichte ihr Kränze
sonderZahl und zum Schluffe mußte die greise Dame
eine Rede halten. Sie sagte Folgendes:
„Es fällt mir schwer, von Ihnen, meinem
lieben Wiener Publicum, Abschied zu nehmen. Der
große Beifall, den Sie mir spenden, macht mich so
glücklich, daß ich aufjauchzen möchte vor Freude.
Aber das Jauchzen bringe ich nicht mehr zu­
sammen. Sie werden mir verzeihen, wenn ich nicht
viele Worte des Dankes vorbringe, denn wenn
man einmal über die— Zwanzig ist, dann geht
es auch mit dem Reden nicht mehr so leicht. Ich
habe nur die Bitte, behalten Sie mich in freund­
licher Erinnerung."
Dieser Wunsch wurde erfüllt. Die Wiener
haben das Fräulein Herzog immer in freundlicher
Erinnerung behalten. Man wird sie sobald nicht
vergessen, und wenn ans die Glanzzeit des Theaters
an der Wien die Rede kommen wird, dann wird
auch der Name Herzog genannt werden in allen
Ehren.
Heber die Laufbahn der Herzog fehlt eine
genaue Biographie. Wir haben uns bemüht, die
interessantesten Geschehnisse im Leben der Künstlerin
zusammciizustellcn:
Fräulein Herzog war ein echtes Theaterkind
und widmete sich schon während ihrer.Kinderzeit der
Bühnenlaufbahn. Sie war zuerst im Kinderballet in
der Josephstadt thütia.
Am W. Februar 1834 trat Katharina Herzog
zum ersten Male in einer bedeutenderen Rolle aus.
Sie creirte unter der Direction Ferdinand Rai-
m u n d's im Theater in der Josephstadt das
Lieschen im „Verschwender" und errang durch ihre
treffliche, temperamentvolle Darstellung rauschenden
Beifall.
Die hübsche und begabte Schauspielerin machte
nun rasch Camicre. Sie war später unter Nestroh
eines der beliebtesten Mitglieder des Carl-Theaters,
dessen Verbände sie unter den Directionen Brauer
und Lehmann angehörte.
Nach der Auslösung der Direction Lehmann
kam Fräulein Herzog anfangs der Sechziger-Jahre
für das Fach der „komischen Alten" an das Theater
an der Wien. Dort hat die Herzog bis, zu ihrer
Abschiedsvorstellung im Jahre 1894 gespielt. Die
letzte Rolle, die die Künstlerin an dieser Bühne
creirte, war „die alte Urberlmüllerin" in dem
Morr e'schen Einacter „A Räusche r l", der am
2S. April 1891 zum ersten Male in Scene ging.
Nach ihrer Abschiedsvorstellung trat Fräulein
Herzog noch ein einziges Mal ans, und zwar als
altes Weib im „Verschwender", der Jubiläums-Vor-
stellung Girardi's. Seither privatisirte Fräulein
Herzog. Die Direction des Theaters an der Wien
zahlte ihr eine Pension. Die Künstlerin bewohnte eine
hübsch eingerichtete Wohnung im ersten Stocke des
Hanfes Engelgasse 10, wo sie von ihrer langjährigen
Bedienerin Ä n n a betreut wurde. Als die greise Dame
erkrankte, kam zu ihrer Pflege auch ihre Nichte Fran
Caroline Schmid in die Wohnung und wich Tag
und Nacht nicht von der Seite der Patientin.
Die Herzog hat sich ihren lustigen Humor bis
zum Tode bewahrt. Als sie erkrankte und die Journale
darüber meldeten, wurde in den Berichten ihi
Alter irrthümlich statt mit 79 mit 84 Jahren ange­
geben.


[ 2023-06-29 10:46:30.976 - 19000209 - Seite 18 ]
8eits 2 >V1sn, 1'i'oitgZ
Ulnsti'ii'tes ^Visusr LriiÄdlLtt
9. Psbru-u- 1900 Xi', .>z
»Ah, daS ist aber doch großartig," tagte Fräulein
Herzog mit gut gespielter Entrüstung zu ihrer
treuen Anna, „jetzt machen mich die Herren
Journalisten gar um fünf Jahre älter, als ich
wirklich bin. Na, die können sich freuen, wenn ich
wieder gesund werde, denen werde ich's eintränkeu.
Ich bin, Gottseidank, noch ein Mädchen in den
besten Jahren mit meinen 70 Jahrln und nicht eine
Greisin von Ä. Auf die Art thät cs mich gar nicht
wundern, wenn ich sitzen bleibcrt und dann als
alte Jungfrau einmal den Stcphausthnrm reiben
könnt'!"
Sv scherzte sie auf dem Krankenbette. Zeit
ihres Lebens nahm sie ihr Fräulcinthnm furchtbar
ernst. Mit einem Theatcrreferenten war sie zwei
Jahre „bös", weil er sic einmal in einer Kritik irr-
thnmlicherwcise „Frau Herzog" genannt hat. Ihre
jungfräuliche Prüderie, die sie sich— eine Seltenheit
beim Theater— mit Fug und Recht bis an ihr
Lebensende bewahrte, wurde selbst hinter den
Coulifken respectirt. Wenn die Herzog kam, ver­
stummten die Witzbolde und Anckdotenerzählcr, die
sie mit verachtungsvollen Blicken zu strafen Pflegte.
Auf die alte Mamsell paßt wirklich das Wort: Ein
Engel schied von dieser Erde.
Kememdewesen.
Das Darlehen für das Mnläums-
Cheater.
5» der heute Abends stattsindenden Gemeinde-
rathssit-uug wird Dr. M a h r e d c r folgende Anträge
des Stadtrathes vertreten:
1. 1. Die Gemeinde Wien crtheilt prineipiell
ihre Einwilligung, daß zur Sicherstellung des
Darlehens per 160.000 fl-, welches der Verein
des K a i s e rj u b i l ä u m S- S t a d t t h e a t e r s
Zur Deckung der Mehrkosten des Baues aufzunehmen
beabsichtigt, das Pfandrecht simultan auf den ihr ge
hörigen Realitäten E- Z. 1166 und 1601, Grdb. Alser­
grund und E. Z. 855, Grdb. Währing, sowie
auf der dem Vereine grundbücherlich zn-
geschriebenen Realität E. Z. 875, Grdb. Gerst­
hof grundbücherlich einverleibt werde, bedingt
sich jedoch, daß dieses Darlehen läng st e n s
innerhalb der Dauer des zwischen dem
Vereine und der Gemeinde Wien ge­
sch l o s s c n c u V e r t c a g e s getilgt werde und
jederzeit seitens des Vereines kündbar
sein in u ß, und der Verein sümmtliche Kosten der
Aufnahme des Darlehens, der Verzinsung und Til­
gung desselben, der grundbücherlichen Einverleibung
und seinerzcitigen Löschung des Pfandrechtes aus
Eigenem trägt.
Weiters wird der Stadtrath von Seite deS
Gemeinderathes ermächtigt, die Bedingungen, unter
welchen das Darlehen ausgenommen 'wird, zu ge­
nehmigen. Der Verein hat sich außerdem zu ver­
pflichten, jedes Ertrag n iß, welcheseine
Verzinsung von l P c r c ent übersteigt,
zur Tilgung des Darlehens zu verwenden.
2. Der Verein des Kaiserjubiläums-Stadt-
theaters verpflichtet sich, die Realität E. Z. 875 Gerst­
hof sammt dem darauf erbauten Deeoratious-Magazm
sofort u u e n t g c l t l ich in'S freie Eigenthnm der
Gemeinde zu übertragen.
Die Uebertragungsgebühren tragt der Verein,
ebenso die Vertragskosten. Hingegen gibt die Gemeinde
Wien dem genannten Vereine die Realität E. Z. 875
Gersthof um den jährlichen Anerkenn u u g S-
zins von 1 fl. in Bestand.
II. Die Gemeinde Wien ertheilt ihre Zu­
stimmung zum Zusatzverträge, enthaltend die B er­
tön g erung der Pachtzeit von 6 auf
12 I a h r e, Erhöhung d e S P a ch t z i n s e s ab
1. März 1000 von 46.000 fl. auf 51.000 fl.
und Festsetzung der Spielzeit mit
mindestens 0 Monate u.
Man vermißt in diesen Anträgen die Stras-
sanction für den Fall, als der Verein der Pünktlichen
Rückzahlung der Darlehens-Annuitäten in der vor­
geschriebenen Zeit nicht Nachkommen sollte. Wo ist
d i e S i ch e r h e i t f ü r d i c T i l g u n g d e s D a r-
lehens?
Die Liberalen werden der heutigen Sitzung
noch nicht beiwohnen.
Crimmnl-GeWchLer;.
(Um das Auge gekommen.) Auf tragische
Weise büßte der Tramwaykutscher Ludwig Fürth
die Sehkraft seines linken Auges vollkommen ein.
Ein Omnibuswagen, den der Kutscher Joseph T a z l
lenkte, wollte dem von Furth gelenkten Tramwan­
wagen Vorfahren. Es kam zn einem Zusammenstöße,
bei dem das vordere Fenster des Tramwaywagens
.zertrümmert wurde. Ein GlaSsplitter fiel dem
KntsSer Fürth in's linke Auge, dessen Sehkraft in
der Folge gänzlich verloren ging.
Gestern hatte sich aus diesem Anlasse Joseph
Tazl vor dem Eiuzelrichter des Bezirksgerichtes
.chfephstadt, Gerichtsjecretär Dr. v. Engel, wegen
aualifieirter Gefährdung der körperlichen Sicherheit
zu verantworten. Er verantwortete sich dahin, eines
feiner Pferde habe sich vor einem Hcrannahcndcn
elektrifchen Tramwahwagen geschreckt und hiedurch
lei der Zusammenstoß mit dem von Fürth gelenkten
Wagen erfolgt. Mehrere Zeugen gaben an, daß nur
das rafche, unvorsichtige Fahren des Angeklagten den
Zusammenstoß verschuldet habe.
Der Privatbetheiligte Fürth gab über Be-
fragen des Richters an, daß er an den Angeklagten,
der selbst ein armer Teufel sei und wohl nie zu Geld
kommen werde, keinerlei Ersatzansprüche stelle, ob-
wohl er durch den Unfall arg geschädigt worden sei.
R i ch t c r ltheilnehmend)-. Das glaube ich Ihnen,
nachdem Luc,a ein Auge verloren haben.— Der
Angeklagte wurde im Sinne der Anklage zu vier­
zehn Tagen strengen, mit einem Fast­
tage verschärften Arrests vernrthcilt.
Aas IuLM'äum eines Wiener
Bürgers.
Vor einigen Tagen feierte Herr Anton
Rammer ein schönes Toppeljubitäum, das 70. Ge-
burtstagssest, und am selben Tage waren es 50 Jahre,
daß Herr Rammer als Polier arbeitet. Dem
Jubilar, welcher ein Sohn der bekannten Hos-
wäscherin ist, wurde zu seinem Jubiläum auch eine
bohe Auszeichnung zutheil, indem ihm das silberne
Berdienstkreuz verliehen wurde.
(Von der Schwiegertochter abgc
schlachtet.» Der Cassationshvf batte heute über die
Giltigkeit eines Todcsurthciles zu entscheiden, welches
vom Schwurgerichte in Roviguo gegen die in
Dignaue (Istrien) ansässige Philomena Civitico
gefällt worden war. Sie hatte ihrer Schwieger­
mutter, von der sic unausgesetzt die bösesten
Verleumdungen und Beschimpfungen erdulden
mußte, mit e i u e m R a s i r m e s s e r d c u H a l s
bis zur Wirbelsäule durch s ch u i t t e u. Die Ber-
theidigung stützte die Nichtigkeitsbeschwerde darauf,
daß Eventnalfragcn auf Sinuesverwirriing und un­
widerstehlichen Zwang vom ersten Gericht abgetchnt
worden waren. Der Eassatioushos erkannte auf Av­
iv c i s u u g der Beschwerde. Die Verurthcilte dürste
der kaiserlichen Begnadigung empfohlen werden.
(Zur Asfaire Henninger.) In der Unter-
suchungssachc des Bauunternehmers Johann H e n-
n i u g er wurde gestern eine neue Verhaftung vor-
genommcn, und zwar die des Holzhändlers Eduard
Koh a u t, welcher an der EScompLirung von Wechseln
in unlauterer Weise mitgewirkt haben soll.
Masgrlit'sdrmlUrires?
Die Mordthai der Sectircr.
lieber einen Mord aus religiösen Ursachen,
der in Holland begangen wurde und das größte
Aufsehen hervorrnft, liegt uns nachstehender Be­
richt vor.
Die That ist in Appeltern, Provinz Geldcr-
land, verübt worden. In diesem Dorfe wurden seit
längerer Zeit von ultraorthodoxen Protestanten
religiöse Zusammenkünfte gehalten. Am vorigen
Freitag fand eine solche im Hanse des Bauers
Scherf statt, während deren verschiedene An­
wesende ihre feste Ueberzeugmig aussprachen, daß
der T c u s e l im Hanse sei, und zwar habe
dieser im Körper des Knechtes Brink-
man sein A b st e i g c g u a r t i e r genommen.
Um 1 Uhr des Nachts ließ Scherf seinen
Knecht rufen, dieser schlief aber bereits fest, so daß
Scherf unter Anrufung des Namens Gottes
ihn selbst vorzuführen beschloß. B rin km an hatte
nicht einmal Zeit, sich gehörig anzukleiden; sein Herr
zerrte ihn in das Zimmer, wo die männlichen und
weiblichen Mitglieder der Pietistcngemeinde ver­
sammelt waren.
Scherf begann nun den D e u s e l zu be­
schwören und auSzntreibcn, Brinlman, der von
Alledem Nichts begriff, erhielt dann mit einem
eisernen Rohr einen so gewaltigen Schlag über den
Kops, daß er ohnmächtig znsammenstürzte. Alle sielen
daraus über den Unglücklichen her und schlugen mit
Stöcken und andere» Gegenständen aus ihn ein, daß
schon nach wenigen Minuten der Tod cintrat: man
schlug aber auf den entseelten Körper noch weiter
loS, bis buchstäblich alle Knochen zerschlagen waren.
Am Morgen begab sich Scherf zu seiner
Mutter nach Batcnburg, um ihr die Nachricht von
der glücklichen Tcnfelsanstreibilng zu melden, und
als er nach Hause gekommen war, richteten ihm die
„Brüder und Schwester u" ein festliches Mahl
an, während dessen zahlreiche geistliche Lieder ge­
sungen wurden. Natürlich wurde die scheußliche
That alsbald ruchbar und verschiedene Verhaftungen
wurden vorgenommen. Als der Thatbestand vom
Gericht ausgenommen wurde, war das Zimmer, in
welchem der Knecht ermordet wurde, noch in dein
selben Zustand, die mit Blut bespritzten zerbrochenen
Stühle lagen durcheinander.
Der Borbeter an diesem Abend, S P i e r i u g,
bekannte dem Untersuchungsrichter, daß er nur
durch seine Verhaftung verhindert
, worden sei, eines seiner fünf Kinder
„d c m H c r r n z u v p s c r n".
Tie Erbitterung des Volkes in Appeltern ließ
es zunächst die Häuser der fanatischen Mörder ent­
gelten, die Scheiben wurden cingeschlagen und sonnige
Beschädigungen verübt, so daß die Polizei in dx,„
Dorf verstärkt werden mußte.
(Hof- und P c r soN al l I a ch r i ch t c N.f Fran
Erzherzogin Bianca, Gcmalin des Erzherzogs
Leopold Salvator, ist heute Früh aus
München hier cingetroffen.— Dem Vornehmen nach
gedenkt Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha ch,
April nach Rom zu reisen.— Herr Franz A itcn-
ü u r g e r. gewesener Gemcinderath und Vorsteher
der Einspänner-Genossenschaft, liegt schwer erkrankt
danieder. An seinem Aufkommen wird gezwcisclt.
(Auszeichnungen und C-rncmmngen.f
Ter Kaiser hat dem Lieutenant im Dragonerregi-
ment Nr. 6 Erwin Grafen S ch a a s s g o t s ch c, dem
Oberlicntcnant im Landwehr-Uhlanenregimcnt Nr. s
Nicolaus Grafen Schönfeld und dem Lieutenant
im Husarenregimeiit Erzherzog Franz Salvator
Nr. 15 Anton Marchese Tae v li die Kämmerm-
würde und dem Rechnmigsdireetor im Ministerium
des Innern Karl M a y r anläßlich der erbetenen
Ucbcrnahme in den dauernden Ruhestand in An­
erkennung seiner vieljährigen, pflichttreuen und
vorzüglichen Dienstleiftung den Orden der
Eisernen Krone dritter Classe verliehen und
den Privatdvccnten Dr. Hans Malfatti zum
außerordentlichen Professor für angewandte mcdi-
cinische Chemie an der Universität in Innsbruck er­
nannt.— Der Minister für Cnltns und Unterricht
hat auf Grund des mit Allerhöchster Entschließung
vom 17. Juli 1898 allergnädigst genehmigten Orgam
sationS-Statuts für den Knnstrath des Ministeriums
für Cultus und Unterricht den Präsidenten de-
Obersten Rechnungshofes Paul Freiherr» Gaul ich
von Frankenthurn zum Mitgliede dieses Kmiß-
rathes auf die Dauer von fünf Jahren ernannt.-
Der Handelsminister hat die Postcontrolore David
Karl Sch m i d t und Franz S ch i e s l, ferner den
Postvcrwalter Joseph W e i S, sowie die tffvstcontro-
lore Karl Licht, August Oehler, Ferdinand
Ludwig und Joseph Karl O h l h an u S in^Wicn
zu Oberpostcontroloren ernannt.— Der Oberste
Rechnungshof hat den Rcchnnngsratd Richard
S chro st zum Oberrechnungsrath und den Reck-
nnngSrath deS k. k. HandclSininisierinms Joseph
Matyas zum Rechnungsrathc des Obersten Rech­
nungshofes ernannt.
(Der schwarze Missionär.) k'. Laurent
Paper Fer u a u d es wird Sonntag, den 11. d. M.
in der Mechitaristenkirchc in der Nenstiftgassc eine
heilige Messe lesen.
(Wilhelm Steinitz.) Aus N ewh v rk wird
gemeldet: Der bekannte Schachspieler Wilhelm
Steinitz wurde der Bellevue-Irrenanstalt zur
Beobachtung übergeben.
< Verzicht! eistnng aus die Ausübung der
Advocatur.» Vom Ausschüsse der niedcrönerreichi.-
schen Advocatcnkammcr wird veröffentlicht, dex
Herr Dr. Eduard K v t s ch y, Hof- und Gerichk-
advocat in Wien, in Folge seiner Resignation mü­
der Liste der nieberöstcrreichischen Advoeaten geloW
nnd Herr Dr. Heinrich T h i e b en, Hof- undM-
richtsadvocat in Wien, zum Kaiizleiübernchmerbestell:
worden ist.
(Verhaftung einer Gelegenheitsmacheri»)
Die ZeichncrSgattin Marie Pfeiffer, deren Lcr-
Haftung wir im heutigen Morgcnblattc meldeten, m
nicht bloS der GelegenheitSmacherci, sondern^ auch
der Verleitung zu Erpressungen beschuldigt. Sic lli
dem Landesgerichtc eingeliefert worden.
('Plötzlich gestorben.) Ter 70jährige Rech-
nungsrevidcnt i. P. Max P s ch u rn h wurde gestern
in seiner Wohnung, IV., Margarethenstragc N>.
von einem heftigen Unwohlsein befallen uno staro
unmittelbar darauf. Tic Leiche wurde »ur Obductlou
in das gerichtsmedicinische Universitäts-ANfmut ge­
bracht.— Der 30jährige Hausdiener Alois Huvncr
wurde gestern in seiner Wohnung, XVI., Wühc.mim»'
straße Nr. 20 todt aufgefunden.
(Pfändung in einem Vergnügung^
Etablissement.) Von einer Loealcorrcspondeuz
»-halten wir folgende Mittheilung: Gestern Abends
oeranstaltete die Volkssängergesellschaft Hans von
Körber mit dem Gcsaiigskvmikcr Rudolph B l um c
n Ncufellner's Etablissement im XVI. Bezirke, Lerchen-
rldergürtcl Nr. 55, ihr Jahresbenefice. Eine UnM
Ion Knnstkräften wirkte bei der Vorstellung nu-
tl m 12 Uhr Nachts, als Alles in der heltcrstcu
Stimmung war, ereignete sich etwas sehr ucnci-
.-aschendeS und Unerwartetes. Es wurde eine fco-
wüste Scene anfgesührt, welche unter den Anwcfcnom
frohes Aufsehen hervorrief. Eine Pfändung-^
: o m m i s s ion mit zwei Wachmännern erschien näm­
lich im Saale. Tie Herren schritten auf den Konnte
Nndolph Blümel zu, an welchem sic cu'eLelvc^
pfändung vornehmen wollten. Der Koimn>
lvclchcr über den Vorfall sehr entrüstet war, wc,n-
sich dagegen und begab sich dann in ^Vgleitnng n
Lvmmission auf das Polizei-Eommissanat 0
wo die LeibeSpfändung porgcnommcn wurde. So
Blümel, welcher mit der bekannten Volk-Zange
Baumgartner verehelicht ist, lebt ü'ü ci
Fahre von seiner Frau getrennt und steht m'-t W'
Prozeß. Fran Blümel war es, welche die--
Pfändung, gegen ihren Gatten erwirkt halte uno vo
nehmen ließ. Wie verlautet, beabsichtigt cer
stanrateur Herr N e u s e l l u c r Klage l'-
Geschüftsstürnng euizubringen.
(Ter Selbstmordversuch "üt.
-Hammer.) Der Gemischtwaaren- z-'Ufa-


[ 2023-06-29 10:46:30.976 - 19000209 - Seite 19 ]
9. I'ödruur 1908 Leit« 3
iir. 38 'Jieo I'reitnx
IHustrü'teZ wiener ^xti-adiatt
i,, selbstmörderischer Absicht mit einem Hammer
M;ehn Wunden am Kopfe bcibrachtc, hat sich auf
Klinik Hofmokl von seinen Verletzungen
,mitK so weit erholt, daß er sich außer Gefahr
bildet. Er gibt als Motiv seines Selbstmord-
schücheS drückende Nothlage an. Er habe sein
Scschäft sperren müssen und sei aller Mittel entblößt.
«Schratt- Vorles»,lg.) Zn Gunsten des
Aeiscrinbilanms-Dlenstboten-Greijenhcimcs der Ge­
schäft vom Blauen Kreuze findet Sonntag, den
>4 d. M., um V-8 Uhr Abends im Festsaale deö
iotcl Continental", il., Taborstraße, eine Akademie
,'»ücr gefälliger Mitwirkung der Hosschauspieleriu
,lmn Katharina Schratt, des HofschausPielcrS
«rn Georg Reimers, des Herrn Professors
>imS Schmitt und anderer hervorragende Kunst-
srästc statt. Sitze, sowie Eintrittskarten sind im
Komite'locale I., Singerstraße Nr. im „Hotel
Kontinental" und in der vof-Musikalienhandlung Gnt-
iilUtii (im Hofvpernhaus) erhältlich.
(Vom Wetter.) Wolkiges, t h e i l W e i s e
i, c b l i g e S und k a l t c s W e t t c r bei nörd­
licher L uft st r v m ung v v r a u s s icht l i ch.
«Afritaforscher Tr. .Holnb über de»
Purenkrieg.) lieber Einladung mehrerer eommnnalen
lunctionäre lvird Tr. Holub Donnerstag, den
E Februar um 8 Uhr Abends im Saale „zum
„oldciien Luchsen", XVI., Nenlerchenfeldcrsrraßc -13,
kincn Vortrag über den gegenwärtigen Cunflict
in Südafrika, mit Berücksichtigung der letzten Er­
eignisse am Kriegsschauplätze, halten.
(Abermals die „PieLsch-Vude".) Bor kurzer
Mt wurde berichtet, daß in der Martinstraße Nr. 23
die Besitzerin der in Stndenteukrciscn bekannten
,Pietsch-Bude" verhaftet wurde, weil sie ihre Wohnung
jiir Duelle und Mensuren zur Verfügung stellte. Die
Besitzerin Caroline Pietsch wurde vom Bezirks­
gerichte in Währing zu einer dreimonatlichen Arrest-
strase vcrurtheilt und allgemein glaubte man, daß
mit der Bcrurtheilung der Frau Pietsch die „Pietsch-
Äudc" zu bestehen aufgchört hat. Nun brachte das
Kommissariat Währing in Erfahrung, daß am
i. d. M-, Vormittags um halb zehn Uhr
wm Hause M. 28 der Martinstraße ein
Mann in Civil mit verbundenem Kvpse in Be­
reitung eines Offieiers und eines Civilisten weg-
gesührt wurde. Das Commiffariat wußte sofort, das;
i« dem Hause sich die Paukbude der Caroline Pietsch
tuend, welche wegen Vorschubleistung bei Mensuren
«iid Zweikämpfen vcrurtheilt worden war. Gestern
«erde im Hause Nachschau gehalten und in dem
Zimmer, in dem gewöhnlich die Mensuren stattfanden,
sind man eine Menge Verbandzeug und auf dem
Dachboden über hundert Klingen und Schläger, die
m einem Winkel versteckt waren. Weitere Erhebungen
D im Zuge.
(Ter VolkSsänger-Krankenverein.) In
«er vom Allgemeinen Wiener Volkssängcr-Kranken-
»erein abgehaltcnen Generalversammlung wurden
Agende Herren in die VercinSleitnng gewählt:
Arl S P a c e k (Obmanns, Karl M i t t e r h a u s c r
Tbmannstcllvertreter), Jos. Klaban (Schrift-
sichrer), Joh. Pitthart (Stellvertreter), Franz
Schweiger (Cassier), I. P. Kock (Stellvertreter),
Konrad Walen ta (Controlor), Anton Z übel i
(Controlor), Eduard K a r I, I. M e i tz l,
Ui. Löwinger, Ant. Hauptmann, Anton
MI en z, Jean P a W lo w s k h und Karl M a >, c r
m» Ausschüße. Einzahlungen, sowie Mitglicder-
amiiahmc jeden Dienstag von 3 bis 5 Uhr im
Berelnslocal, Vlll., Blindengasse Nr. 8, l. Stock,
-lusgenommcn werden Volkssänger und -Sänge­
rinnen, Artisten und Altistinnen jeden Genres.
(Unter schrecklichem Verdachte.) Ans
Berlin wird uns telegraphisch gemeldet: Die unter
dem Verdachte der Brandstiftung verhaftete
Lehrerin an der Haushaltnngsschule in Groß-
lichterfcldc Anna Roe p e r wurde wieder entlasten,
da sich ihre Unschuld bald herausstellte,
«ährend ihrer Verhaftung wurde abermals
eine B r and st ift ung im Institute versucht,
deren Spuren in den Schlafsaal der Zöglinge
lührten.
(Die Meistcrcnrse für Schuhmacher und
>verrc»ich,leider.) SamStag schließen die vom
'v Handelsministerium („l Gcwerbeförderungs-Gc-
Wsde, IX., Severingasse Nr. b, veranstalteten
-Keptcrcurle für Schuhmacher und Männcrklcidcr-
Sonntag findet in den CurSwerkstätten die
un-stellung der verfertigten Werkstücke und Zeich­
nungen in der Zeit von 9 bis 12 Uhr bei freiem
mntntte statt.
(Humanitärer Oicsclligkcitsoercin ,,(>;»tc
Freunde".) Bei der am 28. v. M. stattgchabtcn
außerordentlichen Generalversammlung wurden fvl-
gendc Herren und Damen in den AnSfchus; gewählt:
'wwph Z a m a f ch k e, Obmann, Joseph Stade l-
e U. Tbinaniisteilvcrtrctcr, Franz Schön st c i n,
ü-chrlstsührcr, Theodor D e g e n, Schriftführer-Stell-
,Kneter, Karl Schuster, Cafster, Btathias N e-
?/da, Cassicrsteüvcrtrcter, Karl Macku, artistischer
-e^ H"^aun S c d l a s e k, Max Hnp k a, Wenzel
Prohaska, Revisoren, Mizzi N ein cs ch, Anna
sls ^" Z c l, Franz P a h s e k a, Ansschntzmitaliedcr.
Krren und Damen, welche geneigt sind, dem Vereine
Nsutretcn, mögen sich im VcreinSlocale, XII.,
frW'ssMbergergasse Li"- 2 (Konrad's Gasthaus) beim
«chriltsührer melden.
*Zu dein (Kxcesr bosnischer Soldaten.)
-u croati,che Verein „Prosvjeta" erklär!, das; er
i„„-^ seinem damaligen Sitz
weale, Wilmann s GaphanS „zur goldenen Sonne",
Plarrgasse Nr. 2l, statlgesnndcncn Exeesse
lounucher Soldaten in keiner Weise detheiligt
>-uo oieicr Sache vollständig scrne stand.
ivar
Hi-eaierzeiiung.
Girardi iidersicdrlt nach Gra^.
Girardi wird seinen Vertrag mit dem
Deutschen Volkstheatcr, der Ende April ablänft,
nicht erneuern. Der Künstler wird, Ivic
er uns heute mitthcilt, seinen Wiener
Hausstand auflösen und mit seiner Familie
nach Graz übersiedeln. Er hat keineswegs
die Absicht, sich vom Theater gänzlich zurückznziehcn.
Bon Fall zu Fall wird er nach Wien als Gast
kommen, vorausgesetzt, daß er Stücke mit Rollen
erhält, die seiner Individualität entsprechen.
Er hat im Volkstheatcr wiederholt gezeigt, das;
er keine Alleinherrschaft im Ensemble anstrebe: er
spielte Episodenrollen und trug nach jeder Richtung
hin den Wünschen der Tircction Rechnung.
Was er beanspruchte, war gleiches Recht für
Alle, aber der Ausübung dieses Rechtes standen im
Volkstheatcr anderweitige Verpflichtungen entgegen.
Trotz seines großen Erfolges in dem ernsten Schauspiele
„Der Landstreicher" habe er den Wunsch, mehr als
Komiker beschäftigt zu sein, welchem Wunsche daS
Repertoire des Bolkstheatets in seiner gegenwärtigen
Gestalt nicht förderlich ist. Kurzum, er übcrsiedelt
nach Graz.
* Wie wir hören, lvird in der nächsten Woche
im Raimund- T h c a t c r ein Einactcrabend mit
Ferdinand Bonn stattfinden. Es sind folgende
Stücke zur Aufführung bestimmt: „Die Zeche" von
F u l d a, dann „Abschied vom Regiment" von Otto
Erich Hartlcbcn und. „Dcr Geigenmacher von
Crcmvna".
* Karlweis war seit längerer Zeit krank.
Er litt an einer Darminfcction und begibt sich
morgen zur Herstellung seiner angegriffenen Gesund­
heit nach Bor d i g h c r a.
Sport.
Wiener Radfahrclub „Alsergrund".
Am 30. Jänner fand die diesjährige General­
versammlung des Wiener Radfahrclnbs „Alsergrund"
statt, bei welcher folgende Herren in den Vorstand
gewählt wurden: Zum Obmanne Herr Wilhelm
Schreiber, Obmannstellvcrtreter Herr Franz
Sch ui i d, I. Schriftwart Herr I. R. Mürz,
11. Schriftwart Herr Anton Sigl, l. Fahrwart
Herr Ferdinand Weber, II. Fahrwart Herr
I. M nxcne d e r, Säckelwart Herr Joseph H e l m,
Äechnnngsführer Herr Ferdinand L ebne r, Haus­
wart Herr Hans Dworazek, Zeugwart Herr
Adolph Michel, Bcisttzender Hem Joseph Buch­
egger, Revisoren: Herr Anton O e st c r r e i ch e r,
Herr Max Haupt, Theodor S ko r p i l. Die Mit­
glieder des Radfahrclnbs kommen jeden Freitag in
Äcll's Restauration, IX., Nußdorferstraße Nr. 75,
zusammen.
Telegramme
deS „II! u strikten Wiener Extrablatt".
Zur Vcrstiindigungs-Lonscrru).
Prag, 9. Februar. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Nach „Narodni Listh" werde Montag oder Dienstag
die Entscheidung in der Verständi g nn g s-
Conferenz fallen. Die Parole sei: Keine
weitere Hinausschiebung in den
C ard in a l fr a g e u! Die Czechen werden kein
Olsir-obsam'« dulden, hinter welchem der ReichSrath
tagen könnte. In dem Abgrenzungsverfahrcn lägen
jetzt ,29 gemischte Bezirke vor, die auf 12 redncirt
werden könnten. Nach der „Politik" komme heute
die Schaffung uichtfideicommissarischer Großgrund­
besitzwahlkreise zur Debatte, damit die Deutschen
20 S t i p; m c u vo u 70 erhalte u.
Dcr südnsrikmchche Krieg.
London, 9. Februar. Der „Standard" meldet
aus Durban vom 8, d. M.: Hier eingegangeneu
Berichten zufolge entwickeln die Buren in Nond-
wein» an der Grenze des ZululandeS, große
Thäti gleit. Es wurde in Folge dessen eiueFrc i-
w illi g en-Ab th ei l un g mit Artillerie
dorthin gesendet, uni den Wachposten zu ver­
stärken und dem weiteren Vordringen des Feindes
zu begegnen.
London, 9. Februar. Das „Renterffche Burcan"
meldet aus Modder-River vom Gestrigen: General
M a c dona l d befand sich gestern den ganzen
Tag hindurch im Gefechte und
wies eine Reihe von Angriffen dcr
Buren ans seine Stellung ans dem'
Coodoos b e r g zurück. Die Verluste dcr Eng­
länder betragen 50 Mann.
Der Sinke der Kohlemubeitee.
Mährisch-Ostrnn, 9. Februar. (Privat-
Depesche.) Die heutige Sitzung des Einignngs-
amtes, zu welcher die Delegirten Mittags aus
Teschen abreisten, dürfte die endgiltigc Entscheidung
über die VcrmittlungSactivn bringen. Bei der Hal­
tung der Arbeiter in der Frage dcr Achtstnndenschicht
ist leider W eni g A n s s i ch t a u s B eile g n n g
des S t r i k e s. Vorsitzender Baron d'Elvcrt weilte
gestern in Wien, um dem Ministerinin persönlich
Bericht zu erstatten.
Die Arbeiter scheinen zu weiterem A u s-
ba r r en entschlossen. Für Sonntag ist eine große
Versammlung aller Sinkenden des hiesigen Revier?
angemeldct, welche unter freiem Himmel auf dem
Oberfeldplatzc vor de '! „ArbeilcrLeim" stattfinden soll.
DaS Strikccomitc erläßt einen Ausruf an die hiesige
Bevölkerung, welche um Unterstützung für die Sinken­
den gebeten wird.
Ein AMand in SrvMu.
London, 9. Februar. „Tailp Mail" meldet
aus Hongkong vom Gestrigen: In Swatau ist
ein ernster Aufstand ansgebrochen. Da
die Behörden nicht im «stände sind, ihn zu be­
kämpfe!!, sandte der Vieckönig gruppen und ein
Kanonenboot, sowie Beamte nach Swatau, welche
ermächtigt sind, die Aufrührer ent­
haupten zu lassen.
Hionstautmopes,8. Februar. Tie g r i e ch i sckie
Gesandtschaft unternahm heute dringende
«schritte bei der Pforte, um die Ent s ch e i d u n g
in Betreff der strittigen Punkte des Entwurfes der
C o n s n t a r- E u n v e n t i o n zu licichleunigcn.
Wiener Börse vom N. Februar.
Die heutige Vor bör s e bewahrte ungeachtet
der wenig anregenden ausländischen Notirungen
und der schlechteren Nachrichten über den Strike der
Kohlenarbeiter eine teste Haltung. Dutch Lebhaftig­
keit zeichneten sich Brürcr Kohlcnactien aus, die den
Cours von 400 überschritten haben nnd^ nachhaltig
von Dividenden-Gcrüchtcn profitirtcu. In Credit-
acticn nahm die Arbitrage vorübergehend Käufe
vor. Im Allgemeinen war das Geschäft weniger
lebhaft Ivic gestern. Unter den Transportwcrthen
waren Nordbahnactien und Graz-Köslacher Bahn-
actien bevorzugt. Valuten stagnirten.
Es notirte»: Credit 237.80 bis 238.50, ungar.
Credit 189.50 bis 190.—, Bodcncredit-Aeticn 247.50,
Unionbank 156.—, Lünderbank 118.75, Anglvbank
124.30 bis 124.50, Bankverein 136.75. ungarische
Jndustriebank 97.25, Staatsbahn 137.50 bis 138.10,
Lombarden 25.— bis 25.20, Elbethalbahn 126.—,
Dampfschiff 72.80, Nordbahn 300.—, Buschtichrader 11
303.50 bis 309.50, Graz-Köslacher 131.50,, Adria
252.—, neue Tramway 97.60, Straßenbahn
Ut. X 142.25, Dynamitfabriks- Actien 313.—,
ungarische Zuckeractien 170— bis 170.50, Alpine
Montan 277.25 bis 275.50, Rima-Mnranyer 328.7a
bis 325.25. Prager Eisen 607.—, Poldihüttc 151.—»
Brürcr Kohlen 100.— bis !02—, Westbühmiiche
Kohlen 151.25 bis 151.50, Simmeringer Waggon­
fabrik 184.72 bis 185.25, Wiener Waggonleih 181..60
bis 182.75, Hirtenberger 193.— bis 195.—, öster­
reichische Eisenbahnverkehrs Anstalt 220.75, Wiener­
berger Ziegel 238.— bis 238.50, Schodmeä 390.—,
Mai-Rente' 99.90, österreichische Kroncn-Rente 99.87,
ungarische Gold-Rente 98.90, ungarische Kronen-Rentc
9-1.25, Türkenlose 125.75 bis 126—, Napoleons
19.21, Reichsmark 118.15 Cassa.
Um LI Uhr notirte»:
cai'icr-Rciite....
-iwer-Z:.'n!e-.->
Soid-Ksntc
7c«t. »ronini-Remc
)est. Fiieest.-Anlcrhc.
Ingar. Gold-Nentr.
Iresit-Anstalt....
läuderliani
lnglo-Slus!ra>nl>anI.
Inlondank.-
^ G?W Maare
L! Il v»!
SS7<7 W 80
9930
99-»
89,W
87101 8729
9899
R.2S
^9-
2N19 23829
,N3.75 119—
ÜüiAl 12775
458
Ge I Wa.i'-?
Banoveicitt 13675 137—-
Ungarische Credit.. M 50 189 --
Doüali-Lampsschifs. 72 75! 73—
StaatÖbahn 137 39 j 138 --
Sildbahu 2519 2529
Nordwestbahn.... 129 —Z 20 59
Eibechaioahtt .... 126 —! 126 59
Napolennd'ors.-. 1925 19 26
Deutsche Reichsmark. 1113-19 113-2)
Al»ir:e 275-50 276-
Türkenlose '12550 126—
c erösfnete in günstiger
>158.50
Die Miltagsbör
itimmung.^
Es notirten: Credit 238.50, ungaroche Credit
Z9.50, Anglo 124.50, Unionbank 156.—, Bankverein
>6.75, Länderbank 118.775, Staatsbahn 138.10, Lom-
rrdcn 25.10, Elbethalbahn 126.—, Alpine 275.25,
iabakacticn 138.50, Mai-Rente 99.90, österreichische
roiicu-Rente 99.50, ungarische Gold-Rente 98.90,
ngarische Kronen-Reute 91.25, Türkenlose 125.75.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.—
»Nangcls Anregung blieb der Verkehr heute gering,
ne Tendenz fest behauptet. Futterartikct sprachen sich
ine Nuance fester aus. Umgesetzt wurde: Frühjahrs-
vcizcn zu 7 K. 92 H.. JrühiahrSlmfer zu 5 K. 37 H.,
i K. 38 H. und 5 K. 37 H., Mai-Min-Mais zu
i K 29 H. bis 5 K. 28 H. Sonst notirten Herbst-
veizcn 8 K. 8 H. bis 8 K. 10 H., FrühjahrSroggcn
4i 6 K. SO H. Ins 6 K. S1 H., Raps 12 K. 40 bis
12 K. 50 H.'
Bankfiliale in Marburg.— Aus M a r bnr g,
1 d. M. wird uns tclegraphirt: Tie Tircction der
Oesterreichiich-ungarischen Bank hat an den hiesigen
Acmeindcrath ein Schreiben gerichtet, worin die Er-
lsichtnnq einer Filiale noch für dieses Jahr in Aus­
sicht gestellt und gleichzeitig ersucht wird, für geeignete
Heu- und StroiMarkt.— Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich ans 85 Wagen Heu und
23 Fuhren Stroh. Trotz erheblich gestiegener Zufuhr
in Heu haben sich die Preise hierin in Folge guter
Nachfrage behauptet. Stroh hat bei schwacher Zufuhr
im Preise ungezogen- Der Verkehr in beiden Artikeln
war ein lebhafter. Blau verkaufte: Klee zu 6 K.
80 H., Wicscnhcu von 5 K. 20 H. bis 6 K. 20 H.,
slovakischcs von 5 K. 20 H. bis 6 K. 40 H., ungari­
sches von 4 K. bis 5 K. 20 H. und Stroh von
3 K. 60 H. bis 5 K. per Metercentner.
London, 9. Februar. (Tel.) „Dailh Mail"
meldet ans.Capstadl vom 8, d, M.: Eine hier ein-
getrosfcne Mittheilnng ans Johannesburg besagt, cS
habe keinen Zweck, für Rechnung Abwesender die
Gebühren für Minengerechtsamc bezahlen zu wollen,
da die Transvaalregiernng eS gegenwärtig ablehne,
derartige Zahlungen anznnchmen.
Newyork, 8. Februar. (Tel.) Ter Actienmarkt
erösfnete willig und war bis zum Schlüsse unregel­
mäßig und unbeständig.
Acticilnmsaiz 552.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:46:30.976 - 19000209 - Seite 20 ]
Löiis 4 Wien, kreilLT
lUustniisies >V jener Lttrablait
d. ^edruar 1L00 Ar. Zy
Jnsolv-mnachrichteir.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Marie Heid l, geb. Groß, Handelsfrau in Kron­
stadt; Leopold Berger Nachfolger, Handelsfirma
m Arad; Moses M a z l i a ch, Prot, türkische Groß­
handlung und Waarenexport in Wien, II., Prater­
straße Nr. IZ, und in Belgrad; Franz H. Zuckert,
Prot. Handelsfirma in Lobosib; Hermann Lederer,
Kaufmann in B.-Bicskc; Max Katz jun., Kauf­
mann in Zloczow.
Auskünfte für Weinhändler.— Weinhändler,
welche mit N i s ch (Serbien) in Verbindung stehen,
erhalten im Ocsterreichischcn Handelsmuscum gegen
Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
2629 alte und neue billigst bei LuiU »attrsr, I., SalrLdorxssss t.
vürsn irnräsuneebveiLberuLtcr
einMrigor sctu-itklicllsr OarMs
um nur SO Sri-, rspsrüt dei
Liste, grösste imä älteste llbrsu- keparaturen- LaxW
Osstsrretoh-Vllgsrns. -,-,z
Vv i«i-, Wiltiriii-; 8«ln»1-xrL88v 2,
Vr88stes aller 6attao§oll neuer Vllreu Lu kadrlLZprslz^
Sof-Knrgtheatrr.
Götz von Berlichingen
mit ver eisernen Hand.
Schauspiel in fünf Auf*
zügcn von Goethe.
Maximilian der Erste. Hr.
Götz von Berlichingen. Hr
Elisabeth, seine Frau Fr.
Carl, Beider Söhnlein. Marianne Rud
d^ana. Götz' Schwester Frl. Haeberle
Bischof von Bamberg. Hr. Schreiner
Adalbert von Weisungen Hr. Devrient
Adelheid von Walldorf. Frl. Bleibtreu
L,-bcir-,M..... Hr. Treßler
Bruder Blartin... Hr. Biesantz
Hanns v°» Selbitz.. Pr. Gimnig
Franz von Sicking«». Hr. Zeska
Lcrje, i v,,
:z, IKnanxe» Berli-
t chiug-u's
Lewinskv
Baumeister
Mitterwurzer
Georz.
Fand.
L-t-r.^
Franz, Knappe
Metzler, I
Sieoersk Ansährsr der Hr/ Ältnian»
Kndl,/ ausställdücheu «r. Müller
Bauer» a, --»----.
Hr. Hartwann
Fr. Hohenfels
Hr. Sommer
Hr. Statte:
Hr. Frank
w. Kracher
Link, t
Hauvtmawi...
Edler von Blinzkopf
Kaiserlicher Rath..
Rathklchreider....
RathSbot«
Nürnberger Kaufleuts.
Zigennermntter«.
Kgeunerknobe..,
Zigemrecmädchen..
Bambergische Weiter.
Schenkwirt!) iu Franken. Fürder
Ende nach halb 11 Uhr.
Samstag, den io. Februar: „Hans."
.1 lovo von."— Sonntag, den 11.:
Nachmittag« dalb 3 Uhr: „Wallenliein'S
Lager-",,Die Piccolomini." AvendS: .Wild­
diebe."— Montag, den IS.: „Da« Erbe."
— Dienstag, den IS.: „Agnes Jordan."
Hr. Wiesner
. Hr. Thimig
. Hr. Witte
. Hr. Römpler.
-Hr. Fiala
.Hr. Mouaza
(Hr. Moler
"(Hr. Prechtler
. Frl. Walbeck,
- Frl. Blaha
. Frl.Kacznica
 Palme
Vohl-Meistr
Beraun
Mora«
llarno
Tnschl
Samstag, den 10. Februar: „Unsere
Gusti."— Sonntag, de» II.: Nachmittags
bald v Uhr: .Herr ruid Frau Hippvlrates.»
lDargestellt von den Mitgliedern der „S!e-
müililichen Harmonie".) Abends halb s Uhr:
„Unsere Gusti."— Montag, ben IS. vad
Dienstag, den IS.: „Unsere Gusti."
Jantsch-Theater.
Fäustling und Mar-
garethl.
Operette in S Bildern von
Julius Hopp.
Fäustling Hr. Pohl
Christof Mefcles.... Hr. Augustin
Valentin, Recrut.... Hr. Petze,
Margarethe, s. Schwester Frl. Llohlmuth
Frau Martha ..... Fr. Charles
Lieber!, Schneider... Hr. Clement.
Brander,) Stnden--. Hr. Aman
Gschwinder,) ten.. Hr. Gebhard
Hanni,! Frl. Frau!
tzmch ^^ch-nN-«°uer
Leni,- Frl. Gaston
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (Mama-Hag,
Abends halb 8 Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Theater in Mr.-AeuM.
Fcdora.
(Amvrrechle gewahrt.)
Die rothe Hostie.
Wiener Griginal- Romarr aus der Gegenwart in
drei Theilen
von
Ntldolpff v. Rose«.
Dritter Theil: Ein Kampf auf Lebe»
und Tod.
I. Kapitel. Euler's Brief.
(89. Fortsetzung.)
„Weil ich Las Strafhaus, das gräßliche Ende
vor mir sehe!" kam es aus ihrer heftig wogenden
Brust. „Ach Magnus -"
Er umschlang ihren Nacken, küßte sie leiden­
schaftlich, glühend. Sie duldete es, sah innig ihm in
die Augen.
„Willst Du mich vor einem solchen Lose be­
währen, MagnuS?^ hauchte sie. „Vor dem Ende in
Stumpfsinn und Geistesnacht?"
„Wer Didi— was ich früher sprach/ das rief
der Wahnsinn meiner Eifersucht aus mir!... Soll
ich Dich denn wieder als die Gcmälin eines Anderen
sehen!!"
„Willst Du das Ende im Kerker mir bereiten,
willst Du selbst zum Mörder werden?" entgegnete
Gräfin Didi von Helm. „Wir würden dann durch
das Strafgericht von einander gerissen werden für
immer. Höre mich an, mein geliebter Magnus. Ueber-
lege unsere Situation und komme zur Einsicht, daß
nur das Geheimuiß unserer Liebe uns glücklich
machen und diese wahre und innige Liebe uns
schützen kann! Wie wäre aber das Geheimniß un­
serer Liebe besser und sicherer vor der Entdeckung be­
wahrt, als dadurch, wenn wir alle Beide nicht frei
sondern verheiratet sind? Begreife das, mein Freund,
sei kein Phantast, sondern ein moderner Mensch, der
seine eigene Gattin durchaus nicht deswegen morden
muß, weil er eine Andere liebt! Sei doch so modern,
um es Dir ganz gut möglich denken zu können, daß
Fürst Botusow die Schönheit seiner Gemalin blos in
der Eitelkeit genießt, dieselbe der vornehmen Welt
zeigen zu können, während die Fürstin Botusow in
den Armen des heimlichen Geliebten Magnus ihre
Seligkeit findet! In den Salons werde ich die Ge­
malin des Fü-sten Botusow— in Wahrheit jedoch
Dein Weib sein!"
»Aber den Zwiespalt in meinem Herzen, der
mich. Wischen Pflicht und— verzeihe den Ausdruck
— Ehrlosigkeit stellt?" rief Magnus. ,Wie werde ich
ihn ertragen können! Ich bin immer wieder der
Sclave meiner Leidenschaft— und will cs doch nicht
sein!"
„Dann gibt cs nur einen Ausweg!" flüsterte
Gräfin Didi. „Ich muß die W i t w e und Erbin
des Fürsten Botusow sein. Dann fliehen wir in ein
fernes Land auf einen ganz anderen Welitheil —und
werden glücklich sein! Bis dahin aber keinen Zwist
mehr! Der jetzige Auftritt hat nnch nervös gemacht.
Lasse mich nun allein!"-
„Aber Didi'—"
„Laß' mich allein— ich bitte Dich darum!!"
Magnus küßte sie und ging.
Kaum hatte er das Gemach verlassen, sprang
die rothe Gräfin wild aus und zerwühlte sich das
Haar, biß sich die Lippe blutig.
„Was ist das? Was ist das?" keuchte sie.
„Verlassen mich denn alle mir bis jetzt hilfreich zur
Seite gewesenen Dämonen der Hölle? !... Der
Eitler ist nicht im Criminäl, sondern hält sich vor mir
verborgen? Er zettelt eine förmliche Verschwörung
gegen mich an, indem er an Magnus auf-
hetzende Briefe schreibt! Und dieser Dummkopf
Magnus hatte die Frechheit, mir zu drohen? ...
Fluch und Verdammnis; über mich, wenn ich mir dies
Alles, so ruhig gefallen lasse!! Bin ich erst Fürstin
Botusow und verfüge ich über viel Geld, dann
wandert der armselige Provisor Magnus Mühlberg
in ein Irrenhaus und den Mathias Euler werde ich
in seinem Schlupfwinkel finden und als Mordan­
stifter dem Gerichte übergeben!"
Didi trug, wie schon erwähnt wurde, dunkle
und unscheinbare Kleidung, wenn sie in das „Hotel
Garni" kam und wenn sie dasselbe verließ. Auch
als sie bald im Fiaker auf der Heimfahrt zu ihrer
Wohnung begriffen war, deutete ihr Acußeres nicht
darauf hin, daß sie eine vom Luxus umgebene
Dame sei.
In dieser einfachen Kleidung betrat sie ihre
Wohnung. Im Vorzimmer hing der kostbare Pelz
des Fürsten Wassili Botusow. Didi stutzte.
Durch die halb geöffnete Thür hörte Didi das
Kammermädchen Netti sagen:
„Die Frau Grö,nu beauftragte mir». Eurer
Durchlaucht zu sagen, daß sie an Migräne leide, wie
sich Durchlaucht aber nun selbst überzeugt haben-"
„Ist die Frau Gräfin gar nicht zn Hause! O.
das erwartete ich nicht!" sprach Fürst Botusow. „Sie
werden schweigen... Hier, nehmen Sie."
„Ich küsse die Hand, Durchlaucht!" sagte Netti,
„Sie werden der Comtesse picht jagen, daß ich
hier gewesen— verstanden?"-
„O— ganz nach Euer Durchlaucht, Befehl will
ich handeln."
„Gut!!''
Gräfin Didi war schon aus ihrer Wohnniw
draußen. Eine Minute später saß sie im Fiaker und
fuhr zum Hotel, in dem Botusow Absteigequartier
genommen hatte.
Die Bediensteten kannten Didi bereits.
„Sie werden von mir glänzend belohnt werdend
sagte sie zum Zimmcrgarcon, „wenn Sie/alle Hotel-
dicnerschast darnach instruiren, daß ich seit zwei
Stunden— und gerade so lange ist Durchlauft
Botusow von seinen Appartements abwesend, wie
Sie mir eben- mitthciltcn— hier auf des Fürsten
Rückkehr harre."
„Wie Frau Gräfin befehlen," meckerte der
Zimmerkellner verständnißvoll.
„Es handelt sich um eine Wette."
„Ganz gewiß!" flüsterte der Garron, als wüßte
er es bestimmt.
„Nun führen sic mich in das Empfangszimmer
und lassen Sie mich dort allein und ungestört!" be­
fahl Didi. „Sagen Sie auch seiner Durchlaucht Nichts
davon, daß ich da bin. Es soll eine Uebcrraschmig
für den Fürsten sein."
—— Fürst Botusow kam constcrnirt nach
Hause.
Im Vorgemach erwartete ihn sein russischer
Diener, welcher gleichfalls von Gräfin Didi gedungen
worden war, zu schweigen.
Als der Fürst den Empsangssalon, welcher
durch zwei GaSluster glänzend erleuchtet war, durch­
schreiten wollte, fesselte der unerwartete Anblick einer
gedankenvoll an dem Tische sitzenden und das herr­
liche Köpfchen in die zarte Hand stützenden weib­
lichen Gestalt seinen Blick. Er blieb stehen.
„Gräfin— Sie hier!" stammelte er.
„Ja, Fürst Botusow. Ich erwarte Sie seit zwei
Stunden!" erwiderte Didi kalk. „Und Sie sind eben
rechtzeitig gekommen, um zu erfahren, daß ich nie­
mals Ihre Gemalin werden kann!".
Sie war entzückend schön, als sie bebend m
zorniger Erregung aufsprang.
Der Fürst betrachtete sic liebetrunkcn.
„Gräfin Helin— besinnen Sic sich doch, was
Sic sprechen!" rief er aus. „Wollen Sie mich tl'dtcn
denn ich werde ohne Sie nicht mehr leben können.'
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der .-Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will)- Tirnstcin.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel.

