
[ 2023-06-29 10:34:05.476 - 19000606 - Seite 1 ]
«knzrlse Exernplarrr
lüorgeiblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«,
Abonuementspreise:
Für Wien:
Morgen» und Abendblatt:
„Mtlich, zum Abdolen im
Sladiexpedit.. d.W.K. 3.-.
MnailiM. zum Abdolen in den
l. i. Tranten
monatlich mit einmaliger Zu-
-elluna
monattich mitzweimalrgerAu-
ßellung-. ...»
Für die Provinz:
monatlich ......- ö. Lo. K.
vieneliüdrlich...
Mi ieoaraier Zusendung de? Abendblattes:
möglich b. W. K. 4.4»
»ieeteljadel'-ch... 42-8»
Für Deutschland:
«»altt« o.W.K. 4.8»
Memeljährlich ......... 14-4»
A-r die übrigen dein Welkvostverctn
angehörigcn Lander:
meaatlich W- K. 6.^»
»letteljädrlich ......». 48. "-
.«.S»
.8.3»
.3 3»
3.SV
4» 8»
Illustrirtcs Wiener
»m» Morgenblatt erscheint »glich, anch
«rmt-g, da» Abendblatt »glich ma Au«-
mchme der Lonn- und Feiertage.
Nedaüivll vnd Druckerei:
kwohtn alle Lnschriften za richten lind)
IX., Berggasse 31.
Administrativ N, Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
l., Schulcrstrasse 16.
Ivs-rat-vom Ausland-übernehmen fürmise:
Blatt auch die Firmen H. Tarrnaderg,
M. TukeS, Hnasenftein S Vogler.
NudolfMosse.A.DpPelik, H.SÄalt^
rn Wien. sowie alle Lnnonc-ü-üo.enruren io
ben Hauptstädten Europar.
Manulcrtpre werden nicht zurüct-
gepellt.— Unfrankirre Briefe
werbe» nicht angenommen.
Nr. 153.
Kalender für Alle:
Namenstag»: Luat., R.
Benignus.
Simeon.
Wien, Mittwoch, 6. Irmi 1900.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsihist. Museum. von 10 bis 4 Ubr (Eintritt I Krone).
—Naturdist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone).
— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
- bis 4 Uhr.— Geolog. ReichSanstalt, IL., Rasumofsky-
aaffe 23, von S bis 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr.—
Gewerde-bvgien. Museum, I., ReichsrathSstraße^3, von
10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der G-'-Uschaft
der Musikfreunde, l., Lordringerstratze 11, cm Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— StevbanSthurm, von 8 bis
L Uhr.— K. r. Hosbibliothek. LosephsplaH, von S bis
4 Ukr.— Sternwarte, Währing, Türlenschan.Eraße,
von 9 bis 12 Uhr.— LL. u. r. Heeresmuseum, Arsenal,
von 1 bis 5 Ubr, an Feien, geschlossen.— Museum für
österreichische Bollskunde, I., Börsengebäude, von io
bis 8 Uhr. (Eintritt 30 kr.) —Börse-Galerie an Wocher»-
lagen von »/»1 biS */,8 Uhr. (Karten beim Thvrtverr.)
Das Hrauerspiek einer Mutter.
Die Leiche im Kornfeld.
- Zwanzig Jahre hindurch hat die Pfründnerin
Eleonore Schwertführer den Tod ihres Sohnes
betrauert, bis sie trübsinnig und lebensüberdrüsiig
wurde. Nachmittags war sie aufdem Centralsriedhofe
?kuu^Grabe ihres Sohnes gewesen, und nachdem sie
M sricdhof verlassen hatte, beschloss sie zu sterben.
unglückliche Mutter ging in ein nahe gelegenes
«vrnseld und schnürte sich mit dem Schürzenbande
!? lange die Kehle zu, bis sie entseelt zu Boden sank.
Erst am darauffolgenden Tage fand man die Todte,
und der erste Augenschein ließ die Vcrmuthung anf-
kommen, dass hier ein Verbrechen verübt
worden sei. Die Beamten der Criminal-
! Polizei begaben sich an Ort und Stelle
und spät Nachts traf auch eine landesgerichtliche
, Kommission daselbst ein. Diese Commission amtirte,
wie auf unserem Bilde ersichtlich ist, bei Fackelschein.
' Die Vcrmuthung eines Verbrechens war unrichtig.
zweifellos hatte sich die Fran selbst erdrosselt. Nun
haben auch die in der Leibnitzgasse Nr. 60 in
Favoriten wohnhafte Frau Johanna Giro wetz
und deren verheiratete Tochter Fran Leopoldine
Stanzl in der im Kornselde gefundenen Leiche
ihre Mutter, respective Grossmutter Eleonore
Sch W er t führ e r agnoscirt. Das Trauerspiel
einer unglücklichen Mutter hat ein tragisches Ende
gefunden.
Die heutige Nummer ist 16 Seilen stark «ud enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:05.476 - 19000606 - Seite 2 ]
Hsits 3 ^Vien, ÄIitt>v06N
Astrüctioii »her WWmtioii.
Am Psiiigstsvnuta,; haben m Italien die
dleittvahlen für die Tepntirleiikammer stattgefunden.
Der Wahlact hat sich überall in auffallender Ruhe
vollzogen. Nur in Palermo gab cs einigen
Spectalel, der Anlaß zu Verhaftungen bot. Von
der Aufregung, welche seinerzeit die Versammlung
auf dem Monte Citorio beherrscht und zu deren
Auflösung geführt, war offenbar am Wahltage
wenig zu spüren. Mit größerer Gelassenheit, als
von heißblütigen Italienern zu erwarten gewesen,
haben sich die'Parlamentswähler jenseits der Alpen
über die Frage: Obstructiv» oder Nichtobstruction?
an den Wahlurnen anseinandergesetzt. Das Ergebnis;
dieser Auseinandersetzung ist, daß von 508 Mandaten
für die Volksvertretung 284, also 29 über die
absolute Majorität, der Regierungspartei zu­
gefallen sind, die sonach aus den Neuwahlen
nicht unbedeutend verstärkt hervorgeht. Aber
auch die äußerste Linke, die Socialisten und
Republikaner, haben durch die Neuwahlen an­
sehnliche Verstärkungen erfahren; ihr Zuwachs
betrügt nicht weniger als 20 Stimmen. Die
Mandatsgewinne der Regierungspartei, das ist
der Anti-Obstructionisten und der äußersten
Linken, das ist der Obstructiouisten, sind auf
Kosten der Mittelparteien Giolitti's, Zauar-
delli's nnd Rudini's erzielt worden. Wie bei
uns die Liberalen und in Deutschland die
Nationalliberalen, zeigen in Italien die cou-
stitutionellen Mittelparteien Abbröcklungen nach
rechts und links. Die Halben scheinen auch auf
der apenninischen Halbinsel dein Untergänge ge­
weiht zu sein. An dem Stärkcverhältnisse der
Parteien in der Kammer werden die 33 Stich­
wahlen, welche am nächsten Sonntag vvrzuuehmen
sind, nicht mehr viel ändern und man kann des­
halb schon heute die Folgen in's Ruge fassen,
welche der Ausfall der Neuwahlen für den
italienischen Parlamentarismus haben dürfte.
Bekanntlich wurde die italienische Kammer
aufgelöst, weil die äußerste Linke die von der
Majorität inmitten eines parlamentarischen
Sturmes en dloo angenommene neue Geschäfts­
ordnung, eine Art Ner Falkenhayn, als gesetz­
mäßig zu Stande gekommen nicht anerkennen
wollte und dagegen die heftigste Obstrnction
begann. Diese neue Geschäftsordnung enthält
unter anderen Disciplinarmitteln gegen renitente
Volksvertreter auch die Eitirung der
Militärgewalt in's Parlament. Der Prä­
sident Colombo, der soeben bei den Neuwahlen
sein Mandat an einen Socialisten verloren hat.
wagte es nicht, von diesem äußersten Mittel
gegen die Obstrnckionisten Gebrauch zu machen
und eventuell Scenen zu entfesseln, wie die,
welche sich bei der gewaltthätigen Application der
Oer Falkenhayn im österreichischen Abgeordncten-
hanse abgespielt haben. So blieb der Regierung
in der That Nichts übrig, als die Kammer auf­
zulösen, in der Hoffnung, daß die Station sich
ganz entschieden gegen die Obstrnction wenden
und die Regierungsmehrheit auf Kosten der Ob-
struction erstarken werde. Diese Rechnung hat
sich als falsch erwiesen. Die Regierungs­
mehrheit zieht ztvar verstärkt auf dem
Monte Citorio ein; allein auch die Obstruc-
tionisten kehren verstärkt wieder, und zwar
86 Mann hoch, 27 Radicale und 59 Republi­
kaner und Socialisten. Diese 86 Mann werden
den obstrnctionistischen Kampf wider die neue
Geschäftsordnung noch nachdrücklicher zu führen
und umso lärmender zu gestalten in der Lage
sein, als sie künftig über 20 Kehlen, 40 Fäuste
und ebensoviele Stiefelabsätze mehr verfügen.
War schon die minder zahlreiche Ob­
struktion in der aufgelösten Kammer
nicht zu überwältigen, so wird der be­
deutend zahlreicheren in der neugewählten
Kammer noch weniger beiznkommen sein. Es
wird sonach entweder, wie es schließlich im öster­
reichischen Abgeordnetenhaus geschah, die mit
Majoritätsgewalt ausoctrohirte neue Geschäfts­
ordnung wieder zurückgezogen, oder zur An­
ordnung der militärischen Brachialgewalt gegen
die unbändige Obstructiv» der äußersten Linken
geschritten werden müssen. General Pellvur
denkt an das Letztere nnd soll in der
Person Giantnrco's bereits den Mann gesunden
haben, der sich als Kammerpräsident nicht
von den Bedenken seines Vorgängers
leiten lassen wird. Danach müßte man sich darauf
gefaßt machen, daß die italienische Kammer bald
nach ihrem Zusammentritte der Schauplatz von
Kämpfen werden wird von der Art, wie wir sie
schaudernd zur Zeit des Cabinets Badeni im
österreichischen Abgeordnetenhause erlebt haben.
Ob diese Kämpfe auf dem Monte Eitorio den gleichen
oder einen wesentlich anderen Ausgang nehmen
Illu8irii't68 FVieaer bixtimOIutt
werden, als die im Säulenpalaste auf dem
Franzensring, bleibt abzuwarten.
Keinesfalls ermnthigt das Ergebnis; der
italienischen Kammerwahlen dazu, in Fragen der
Obstrnction oder Nichtobstruction einen Appell an
die Wähler zu richten. In Italien wenigstens
hat dieser Appell im Allgemeinen ein Anwachsen
der radiealen Stimmen ans der Rechten nnd ans
der Linken und im Besonderem eine Verstärkung
der Obstructionsparteien um fast ein volles
Dritltheil ihrer früheren Zahl ergeben.
Zur Wiedereröffnung des Weichs-
ratiies.
Der sonstigen Gepflogenheit entgegen, war
gestern, am Vortage der Wiedereröffnung des ReichS-
ratbes, nicht ein einziger Club im Abgeordnetenhaus?
versammelt. Die Fraktionen werden erst heute vor
und nach der Plenarsitzung zu Berathnngen zu-
sammentretcn. Man hat allgemein das Gefühl, daß
alle diese Berathnngen eitet Zeitvergeudung sein
werden, nichts Geschcidtes dabei herauskommen wird.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist gestern
vom Kaiser in Andien; empfangen worden. Der Chef
der Regierung hat dem aus Budapest zurückgekchrten
Monarchen über die politisch-parlamentarische Lage
berichtet. Hoffnungsvolle Aussichten auf ein Gelingen
der Action zur Ftvttmachnng des Parlaments wird
er kaum zu eröffnen in der Lage gewesen sein. Doch
ist zu coiiftatire», daß die Regierung trotzdem ihre
Bemühungen keineswegs eingestellt hat, einen parla­
mentarischen Koitus vivencki herbeizuführen, der
wenigstens die Erledigung der im Staatsinteresse
dringendst nothwendigen Gesctzcsvorlagen ermöglichen
würde. Die Couferenzen des Ministerpräsidenten mit
den Führern der Parteien dauern fort und sollen
auch noch in den nächsten Tagen fortgesetzt werden.
Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung
steht als erster Gegenstand die erste Lesung des
Budget-Provisoriums. Die Czechen werden, wie sie
in ihren Organen ankündigten, das Eingehen in die
Tagesordnung durch Obstrnction verhindern. Es
soll nun der Plan bestehen, für die erste Lesung eine
besondere Abeiidsitzniig einzuränmen, in welcher ohne
Verlesung des Einlaufes sofort zur Tagesordnung
geschritten würde, wodurch die namentlichen Ab­
stimmungen bei Petitionen, sowie die stundenlang
dauernde wörtliche Verlesung der Interpellationen
beseitigt wäre. Das Verfahren wurde seinerzeit vom
Präsidenten Freiherrn v. Chlumetzkh gegen die
Czechen eingeführt und trotz Widerspruchs auch
durchgcfithrt. Später, als man cs gegen die
deutsche Obstrnction anwendcn wollte, scheiterte es.
Es wird sich zeigen, welche Mienen die Czechen auf-
setzcu werden, falls der Plan überhaupt zur Aus­
führung gelangt. Die Czechen sollen übrigens bereit
sein, die Obstructiv» bei der Berathung der Gewerbe-
uovelle und des Gesetzes über die Neunstundeuschicht
in den Kohlenbergwerken auSzuschalten. Es ist also
immerhin möglich, daß es zu einer geordneten Be-
ratdnng über diese beiden Gegenstände kommt.
Freilich würde dadurch an der allgemeinen politischen
Situation nicht viel geändert werden; denn wenn
das Parlament wirklich lebendig werden soll, müßte
zunächst das Budget-Provisorium vor dem 30. Juni
erledigt werde».
Wenn cs nicht gelingt, das Budget-Provisorium
trotz der czcchischen Obstrnction der parlamentarischen
Berathung und Erledigung zuzuführen, wird das
Abgeordnetenhaus noch im Lause des Monats Juni
vertagt werden. Darüber, was nach der Ver­
tagung für Maßnahmen getroffen werden, ist
noch keine Entscheidung erfolgt. Doch liegen von
verschiedenen Seiten Vorschläge über die Schritte
vor, welche von der Regierung nachher gemacht
werden sollen. An eine Auflösung des Abgeordneten­
hauses wird zur Zeit noch n i ch t gedacht. Dagegen
wird ein Vorschlag erwogen, der dahingeht, das
Sprachengesctz und eventuell eine geänderte Geschäfts­
ordnung nach der Vertagung des Abgeordneten­
hauses im Bcrordnungswege zur Geltung zu bringen.
Wann dieses Octroi erfolgen soll, ist noch unbe­
stimmt. Eine Entscheidung nach der einen oder der
anderen Richtung ist, wie gesagt, überhaupt noch
nicht erfolgt.
Der DasrikMischc Krieg.
Die Engländer i» Pretoria.
Lord Roberts hat gestern Nach­
ruf t t a g s i e i n e u E i n z u g r u P r e tor i a ge­
halten. Nun ist auch die Hauptstadt der Süd­
afrikanischen Republik in den Händen der Engländer
und sie stehen mitten im Herzen des Transvaal. Die
Einnahme Pretorias scheint den Engländern nicht
viel Blut gekostet zu haben. Die Buren haben zwar
vor den Thoren Pretorias allem Anscheine nach
einen ziemlich hartnäckigen Widerstand geleistet,
haben sich aber dann über Pretoria hinaus zurück­
gezogen. Die Forts standen teer und die Stadt selbst
wurde nicht mehr vertheidigt.
Indessen wäre es doch irrig anznnehmcn, daß
die Buren weiterhin keinen Widerstand mehr leisten
werden. Verschiedene Anzeichen sprechen vielmehr
dafür, daß sic noch an Gegenwehr denken, obwohl
ihre Hauptstadt in Feindeshand ist und der ganze
Westen des Landes unbejchützt den von Mafekmg
6. ffum 1900 Nr. 153
ans vordringcndcn Truppen der englischen Generale
Matvn und Hunter prcisgcgcben würde. Im Osten
des Transvaal, in den Gebirgen bei Lydcnburg, wo
sich das Terrain besser für die Kampfe-Sweise dei
Buren eignet, als das Flachland im Süden und
Westen, haben die Buren eine stark befestigte Stellung
bezogen nnd dort befindet sich auch der alte Krüger
die Seele dcS Widerstandes. Die Buren entwickeln
jedoch auch in der rechten Flanke der Engländer eine
sehr verdächtige Regsamkeit. Bei Ltndlev im Oranje-
Freistaat nnd noch weiter im Süden bei Ucksburg
hatten die Engländer scharse Gefechte mit Buren zu
bestehen, die offenbar die Eisenbahnstrecke, welcher
entlang Lord Roberts nach dem Norden marschnt
ist, zu bedrohen versuchten. Die Buren wurden zwar
von den Engländern zurückgeworfen, immerhin aber
hatten diese Vorstöße den einen Erfolg, daß Lord
Roberts von seiner ohnedies schon durch Ab-
commandirnngen geschwächten Armee noch eine
Brigade nach dem Süden zurückfenden mußte. Der
Vormarsch der Hanptarmec wird dadurch jedenfalls
verzögert werden.
Auch in West-Grignaland und selbst in der
Capcolonte flammt bald da, bald dort der Aufstand,
den man schon gänzlich unterdrückt wähnte, wieder
auf. Lord Buller meldet ans Natal, es seien keim
Anzeichen dafür vorhanden, daß die Buren die
Pässe bei Laingsnek freiwillig räumen wollen. Er
wird sich also bemühen müssen, sie zu stürmen, je
unangenehm ihm dies zu sein scheint. Jedenfalls isi
die Kampfeslust der Buren noch nicht völlig er­
loschen, wie auch die letzten Proklamationen Krüger»
nnd des Obercommandanten Louis Botha beweisen,
(welcgrainine des „NUltzlnrlcu Wiener ü'xirLUlalt".)
Die Engländer in Pretoria.
London, 5, Juni. Eine ans Six Miles
S p r u i t südlich von P r e t v r i a. datirte De­
pesche Lord Roberts' besagt, daß seine
Streitmacht am 4. d. M. dei Tagesanbruch
ans Pretoria vorrückte. Nachdem sie zehn
Meilen niarschirt war, stieß sie auf hart­
näckigen Widerstand der Buren,
welche jedoch schließlich gegen Pretoria
z u r ü ck g e t r i e b e u wurden. Der Ein­
bruch der Nacht verhinderte die Verfolgung des
Feindes. Die britische Streitmacht ist sehr wn
Pretoria herum vertheilt.
London, 5. Juni. Officiell wird ver­
lautbart, daß Pretoria von den Eng­
ländern besetzt wurde.
London, 5. Juni. Die Depesche Lord
N v b e r t s', welche die Besetzung Pretorias
meldet, ist vom Heutigen, 11 Uhr 40 Minuten,
Morgens datirt nnd lautet: W i r sind i m
Besitze Pretorias. Der officielle
Einzug erfolgt nm 2 UhrNa chmittags.
London, ö. Irmi. Eine von gestern Abend»
Uhr datirte Depesche Lord Roberts' von
Six Miles Sprntt besagt: Wir brachen heute
mit Tagesanbruch auf und marichirten etwa zehn
Meilen bis zu diesem Sprint, dessen beide 11 f er
vom Feinde besetzt waren. Berittene Infanterie
nnd Ncomanry vertrieben den Feind schnell bei»
südlichen Ufer und verfolgten ihn nahezu eine Meile,
bis sic sich dem heftigen Feuer der in Verstecken ge­
schickt verborgenen Geschütze der Buren ausgejehi
iahen. Unsere schweren Geschütze eilten über die
Pretoria umgebenden großen Hügel der Infanterie
zu Hilfe nnd vertrieben, unterstützt von der Brigade
Stevenson und der Division Pole C a r ew,
nach einigen Schüssen den Feind aus seinen
Stellungen.
Die Buren versuchten, unser linke Flanke
zu umgehen, was die berittene Infanterie und die
Bcomanrtfs verhinderten. Da die Buren unseren
Nachtrab auf dem linken Flügel fortgesetzt bedrängten,
sandte ich dem drei Meilen links von mir vorrücken-
den Hamilton den Befehl, zu mir einznfchwcnken
und die Lücke zwischen den beiden Colonnen auszu-
süllcn. Der Feind wurde sodann in der Richtung
nach Pretoria getrieben. Der Einbruch der Nacht
verhinderte die Verfolgung des Feindes.
Die Gardcbrigade steht ganz in der Nähe de»
südlichsten Forts von Pretoria, kaum vier Meilen von
der Stadt entfernt, French nnd Hutten stehen
nördlich von Pretoria. Die Brigade B roa d-
wood befindet sich zwischen den Colonnen French
und Hamilton. Gordon schützt die rechte Flanke
nuferer Hauptarmee bei der Station Irene, welche
vom Feinde zerstört wurde. Ich hoffe, daß unsere
V er just e gering sind.
Tie Buren kämpfen weiter.
London, 5. Juni. „Renter's Office" meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: Als General Botha
gestern den F r anen Pretorias den D a u k
für die Flagge ans s p r a ch, die sie ihm über­
reicht hatten, sagte er: „Solange wir noch au>
tausende opferwillige Männer rechnen
können, dürfen wir nicht an einen Rückzug oder
an das Ausgeben unserer Unabhängig
k e i t d cnk c n."
Botha erließ eine P roc l a m a t io n, durch
welche alle früheren Verordnungen ansgebobeii
werden und ein Ausschuß zur Äufrechterhaltung der
Ruhe nnd Ordnung in Pretoria einaeicLt wird.


[ 2023-06-29 10:34:05.476 - 19000606 - Seite 3 ]
z
eralc
Osten
l, Ivo
dei
und
llung
ügex
icke!»
eine
arije-
idnrj,
m zu
sicher
schnt
zwar
aber
Lord
eine
Ter
Ms
k^r. 153 Vrio.n Llittivoon
MnsinNes Vb isnsr ltirtrsblllti
6. ^uni 1300 Leits 3
les
De-
seine
wuch
zehn
c uni
ord
i as
uten,
im
lle
ags.
-ends
von
heute
zehn
Iser
iterie
vom
seile,
ge-
csctzl
die
teric
gäbe
^ew,
Inen
nke
» die
irren
ztcn,
cken-
nkcn
>szu-
tun»
iacht
Aer BsXeraufstand in Wina.
Die Nachrichten, die über den Boxcrausstand
cingetroffen sind, lauten wieder bedrohlicher. Der
Aufruhr ist offenbar im Wachsen begriffen, die Zahl
der Boxer vermehrt sich von Tag zu Tag und die
chinesischen Behörden können und wollen wohl auch
Nichts gegen die Fremdcnhctze und die räuberischen
Banden thim. Es sind abermals mehrere Europäer
ermordet worden und die Boxer haben sogar eine
russische Kosaken-Patronille angegriffen. Am bedenk­
lichsten aber klingt die Meldung, dag sie die Hafen­
stadt Tientsin bedrohen und nur mehr vier Kilo­
meter von diesem Orte entfernt stehen. Danach hätte
cs den Anschein, als ob sie Peking sammt den
kleinen europäischen Garnisonen, zu denen jetzt auch
eine kleine österreichisch-ungarische Sckntztruppc
von S. M. Schiff „Zenta" gestoßen ist, um­
fangen oder gar eingeschlofsen hätten. Unter
diesen Umständen ist cs begreiflich, daß die
Mächte zu energischen Gegcnmaßrcgclu schreiten und,
wie eine allerdings noch nicht bestätigte Meldung aus
London besagt, über den Hafen von Taku eine ge­
meinsame Blockade verhängen wollen. Vor dem Hafen
von Taku haben besonders die Russen (elf Panzerschiffe)
und die Engländer (neun Panzerschiffe) starke Flotten-
Escadres liegen. Auf den russischen Schiffen sind
nicht weniger wie II.OOOMann eingejchifst und weitere
14.000 Mann stehen in Port Arthur zur Einschiffung
bereit. Allerdings gewinnt man den Eindruck, daß
diese Truppenmacht weniger wegen der Boxer, son­
dern mit Rücksicht ans die anwesenden europäischen
Concurrentcn um den Besitz von Peking bereit steht.
(Telegramme des „Jll. Wr. Extrablatt".)
Gcwattthaten der Boxer.
Peking, 4. Juni. Wegen der Ermordung
eines europäischen Missionärs und
wegen des Angriffes auf eine Kofaken-
escorte seitens chinesischer Banden
herrscht hier in europäischen Kreisen große Er­
regung. Die Vertreter tclegraphirten an ihre Höfe
wegen Bei st a u des seitens der E s c a d r e s.
Das zum Schutze der österr.-ungar. Gesandschaft von
Sr. Majestät Schiff „Zenta" entsendete Detachement
ist wohlbehalten hier eingctroffen.
Tientsin bedroht.
Tientsin, 4. Juni. („Reuter"-Meldung.) Die
Boxer sollen vier M e i l e u von hier entfernt
stehen. Mau erwartet einen Angriff auf
die Stadt, doch find alle Vorbereitungen getroffen.
Die Stimmung der Bevölkerung ist eine zuversicht­
liche. Drei belgische I u g e n i e ure sind hier
eingetroffen. Nach einer Mittheilung des fran­
zösischen Consuls werden elf Ingenieure
vermißt; es ist jedoch Hoffnung vorhanden, daß
fünf von diesen gerettet werden.
Paris, 5. Juni. In dem heute im Palais
Elhiee abgehaltenen Mi n isterr a t h e verlas der
Minister des Aeußern D e l c a s sä mehrere auf die
Lage in China bezügliche Telegramme, aus
welchen hervvrgeht, daß der französische Ge­
sandte in Peking in voller Uebercinstimmung
mit den übrigen diplomatischen Vertretern handelt
und sich energisch für den Schutz der Ausländer ein­
setzt. Weiters theilte der Minister mit, daß Admiral
^vurrejolles sein Geschwader im Hafen
von Taku zusammenziehe.
Herneindeweserr.
urch
Ben
der
, (Veränderungen beim Magistrate.)
Bürgermeister Dr. Lueger hat folgende Aendc-
vungen der Gei'chäftseintheilirng beim Magistrate ver­
sagt: Aus den Agenden der Magistrats-Departements V
Math Li nsbau e r) und Dl V (Rath Dr. W a a s),
werden jene, welche sich auf daS Straße n- und
« an a l i s i r u n g s W c s e n beziehen, ausgcjchiedeii
ans einem neu zu errichtenden Departement mit der
-stummer XIX. zugewiesen, welche aus den Abthci-
bmgen a) für Straßen-Angelegcuheiten und b) für
Äanalisirungswei'rn zu bestehen hat. Die Leitung des
Departements V verbleibt dem Magistratsrathc Ludwig
Linsbauer; mit der L e i t u u g des neuen
Departements XIX a wird ein Magistratsrath,
smt jener des Departements XIX k Magistrats-
stcretär Dr. Nüchtern betraut. Diese drei Departe­
ments habe» stets nach gemeinsamen Grundsätzen,
beziehungsweise im gegenseitigen Einvernehmen
vorzugehen, um den nöthigcn admini­
strativen und technischen Zusammenhang der
Menden zu wahren. Sie werden unter
emc O b c r l e i t ung gestellt, welche bei gemeinsamen
Bcrathnngen immer dem Leiter des Magistrats-
MPancmcnts V zukommt. Der Beginn der Wirksain-
wt der neuen Departements ist noch nicht festgesetzt.
"m Magistrats-Departement V werden also in Hin-
zMft zugewiesen sein Eisenbahnen und die Wiener
Mrkehrsanlagcn, dem Departement XIV «icherhcitS-
Mo Beleuchtnngswescn, sowie elektrische Leitungen,
dem Departement XIX a Straßen-Angelegenheiten
Miasicruiig, Straßcnreinignng rc.), dem Departement
-Axb Kanalisirungs-Wcseii, dem Departement IV
lAatk Ferdinand Philipp) wurden die Amts­
handlungen über alle öffentlichen llbrc» und ^enk-
Mer einschließlich der Mviinmeiitalbrnnneii, dann
Mglich des Rathhanskellcrs, dem Departement) i
Mch H nt k a) die Herstellungen in siädlisibcn Rcau-
üen der Bezirke X-XIX, wenn die Kosten den Bc-
Mg von 40V K. nicht übersteigen, zugewiesen.
^ (Tic städtischen Bäder.) DaS städtische
ronaudad am Erzherzog Karl Platze wurde am
"'b- M. wieder eröffnet. Die ausgedehnte Bade­
anstalt besteht bekanntlich ans einem großen Schwimm­
bassin, ans zwei Vollbädern für Herren und zwei für
Damen, sowie ans mehreren Separatbädcrn. An
Wochentagen ist das Schwimmbassin von 10 Uhr
Vormittags bis 12 Uhr Mittags tnr Damen reiervtrt.
Die Preise für die Benutzung der Bäder sind folgende:
eine Bndekartc I. Elaste 80 H., im Abonnement zu
zehn Karten O K-, eine Kindcrkarte I. Elaste 40 H.,
im Aboilncmciit zu zehn Karten st K., eine Badekartc
II. Elaste 30 H., eine Kinderkarte II. Elaste 20 H.,
eine «Laisoiikarte 20 K-, eine Schwimmlcetion kostet
80 H., im Abonnement zu zehn Karte» O K.— DaS
städtische Fl oybad t» K a h l e n b er g en­
do r s wurde ebenfalls am 3, d. M. wieder eröffnet.
In der Zeit von O bis 11 Uhr Vormittags und an
Wochentagen außerdem von 2 bis 4 Uhr Nachmittags
sind die beiden Äadeabtheiinngcn für den Besuch der
Danien reiervirt. Der Preis einer Badekarte beträgt
für Erwachsene 20 H., für Kinder 10 H.
(Der Ban eines neuen Versorgungs-
Hauses.) Im Armendepartemcnt der Stadt Wien
wird bereits gearbeitet, um ein Project für cm
großes, allen modernen Anforderungen entsprechendes
Vcrsorgnngshaus der Stadt Wien fcrtigznstellen.
Der städtische Armenreferent Dr. Weiskirchcr
hat zu diesem Zwecke für morgen eine Besprechung
aller jener Factoren veranlaßt, deren Acußernngcn
über die Gesichtspunkte, welche bei der Anlage eines
modernen VersorgnngShaujes maßgebend sein werden,
von Werth sind. Das neue Vcrsorgnngshaus soll für
etwa zweitausend Insassen berechnet sein,
im P a v i l l o n s N st c m erbaut werden, Spcisesälc,
Wandelgänge, Ehcpaarzimmer n. s. w. enthalten.
Der ncugewähltc Gemcindcrath wird voraussichtlich
schon im Herbst dieses Jahres in die Lage kommen,
über diese Angelegenheit zu bcrathen und Beschluß
zu fassen.
(Die Nachwahl für die Gruppe M deS
Gelverdegerichtes) findet in der nächsten Zeit
statt. Zu der Gruppe III gehören die Industrien in
Holz- und Schnitzwaarcn, Kautschuk n. dgl., die
Papierindustrie, graphische und künstlerische Gewerbe,
endlich NahrnngSgcwerbe, Gewerbe für persönliche
Dienstleistungen, Vcrkehrsgrwerbe (Letztere mit Aus­
nahme der Eisenbahnen, Dampsschifffahrt-Unter-
nehmungen und Lagerhäuser!. Da sie Rekla­
mationsfrist schon mit dem morgigen Tage,
dem 7. Juni ablänft, in diese Gruppen jedoch
5V Branchen gehören, i st e s not h W end i g, die
einzelnen Arbciterverzeichniff'e jedes gewerblichen Be­
triebes dem Magistrate einzusenden, um die
Wählerliste feftzustellen. Zn wählen sind
15 Beisitzer, 8 Ersatzmänner und 3 Beisitzer des
Berufungsgerichtes.
Sport.
Die Derbhiiberraschnng. Der Sieg von
Capo Gallo im Derby, mit dem man immer rechnete
und von dem man nur nicht sicher wußte, ob sein
Fußleidcn ihn im Rennen behindern würde oder
nicht, war eigentlich weniger die Derbyübcrraschung,
als vielmehr der zweite Platz von Kartal, wenigstens
für die große Masse der Rennbahnbcsucher. Unter
diesen Umständen ist es fast unerklärlich, daß auf den
Hengst des Mr. Black nur eine verhältnißmäßig be­
scheidene Platzgnote bezahlt wurde, während die
Buchmacher, allerdings nur bei zwei Plätzen, Kartal
mit 8: l auSbotcn. Bei einem Galopp am Freitag
Früh mit Gondi soll Kartal weit geschlagen worden
sein, im Derby aber wäre er dem Sieger wahr­
scheinlich gefährlicher geworden, wenn er nicht gar so
weit aus dem Rennen gelegen wäre. Kartal ist das
weitaus am meisten gestartete Pferd aus dem Derby-
scldc. Denn er lief als Zweijähriger bereits vier-
zehnmal, wobei er drei Siege erfocht, einmal Zweiter
und siebenmal Dritter wurde. I« diesem Jahre kam
er zweimal auf die Bahn und seine gute Form über
die Terbydistanz im Kincscm-Handicap hinter Vak
Bottyan erregte Aufsehen. Im Königsprcis versagte
er dann, um nun im Derby die Ucbcrraschung auf
Platz zu bringen. Es dürfte interessircn, daß Kartal
ein Sohn des Scnsations-Dcrbysiegers von 1891,
Achilles 11., ist.
Die Engagemettts der beiden Erst«
placirtcn im Derby. Capo Gallo und Kartal, die
beiden Erstplacirten ans dem Derby, besitzen nicht
gerade besonders viel Engagements sür die anderen
großen Rennen des Jahres. Capo Gallo hat sein
bedeutendstes Engagement noch im deutschen Derby,
sür das er bereits Favorit ist, während er außerdem
bei uns noch im St. Leger ftartbcrechtigt ist. In
diesem Rennen könnte er wieder aus Kartal stoßen,
der auch noch sür den Stephanspreis und ben
Jubiläumsprcis seinerzeit angemeldet wurde.
Das letzte große Nennen deS Meetings.
Am nächsten Sonntag wird daS mit 23.000 Kronen
dotirte große Zwcijährigcn-Rcntten, der Metropole-
Preis, gelaufen. Für dasselbe sind noch folgende
14 Pferde startbcrcchtigt: Officinl Wist, Wünsch­
maid, High Lcicestershirc, /Parole, Sbitzbub,
Simon!!, Don Diego, Avisa, Lord Morgan,
Harpagon, Paraplnic, Tricolore, Kigridie und
Carrasco.
Großer Unfall beim Radrennen. Ans der
Waltham-Bahn in Ncwyork hat cs in der ver­
gangenen Woche einen sehr schweren Unfall bei einem
Biercrwcttkampf mit Schrittmachern gegeben, an
welchem auch der Franzose Champion als Debütant
theilnahm. Dieser befand sich an der Spitze, als er
ans eine bisher nicht aufgeklärte Weise zu Fall kam,
wodurch er einen Massensturz der Nachfolgenden
verursachte. Zu den hiedurch in's Unglück Gerisscnrn
gehörten auch ans einem Motor-Tandem S t a s sor d
und M i l e s, welche derart schwer stürzten, daß sie
sofort todt liegen blieben. Auch einige Zuschauer
erlitten durch den Sturz Verletzungen, jeboch
leichteren Grades.
K Msircht ö»f Istr Mnschtl!
ArchiiWil bei WOesi.
Budapest, 5. Juni.
Erschütternd sinh die einlanfendcn Nachrichten
über das große Unglück ans der elektrischen Eisen­
bahn, das am Psingsisoiintag vier Menschenopfer und
eine Reihe Schwervenvundeter forderte.
Anknüpsend an unseren gestrigen ausführlichen
telephonischen Bericht wird noch aus Budapest ge­
meldet:
Um 8 Uhr Abends kam der Waggon Nr. 24
der elektrischen Straßenbahn vom Karlsring bei der
Endstation im Auwinkel an, wo im Stationsgebände
ein colossalcr Andrang von Ausflügler» herrschte, die
in die Stadt znrückfahren wollten und den leeren
Waggon im Sturme nahmen. Den Wagen führte der
Wagenführer Tamas, während der Conducteur
Bartha die Abfahrtssignale gab.
An der Endstation an gekommen, war cs Pflicht
des Waggonlcnkers, den Waggon sür die Rückfahrt
in Stand zu setzen, den Hebel auf die entgegengesetzte,
nach der Stadt gerichtete Seite zu bringen und den
Waggon zur Fahrt bereit zu halten. Das Publicums
drängte aber mit solcher Vehemenz auf die Perrons,
daß sich das Zugs-Begleitnngsperional nur schwer
durchdrüngcn konnte, und als Tamas den Hebel
heransgenommen hatte und vom Waggon stieg, um
jenen am anderen, nunmehr vorderen Apparat anzu­
bringen, geschah das Unerwartete, daß der
aggon von selbst inBewegung gerieth
und das große Gefälle mit von Augenblick zu
Augenblick steigender Schnelligkeit hinnntersanste.
Ein Passagier muß im Gedränge die
Bremse geöffnet haben und der
Waggon gerieth i n Folge seiner eigenen
Schwere in Bewegung.
Auf der Strecke von der Endstation im Au­
winkel biS zur „Schönen Helena" ist da§ Gefälle
des Bahnkörpers ein so großes, daß die nach der
Stadt verkehrenden Waggons nur mit beiden ge­
sperrten Bremsen und mit Gegenstrom verkehren
dürfen. Bel dem in Rede stehenden Waggon waren
die Bremsen nicht angezogcn und keinerlei Strom
vorhanden. Die Schnelligkeit, mit welcher der
Waggon nach abwärts rollte, war eine rasende und
muß die Schnelligkeit eines Expreßzuges erreicht
haben, als vor der Leipiuker'jchen Villa unterhalb
deS „Hirschen", knapp vor der elektrischen Leitungs-
säule Nr. 244, der von sechzig Personen dicht besetzte
Waggon an der Krümmung des Geleises um­
kippte und auf die rechte Seite st ürzt e.
Ein entsetzlicher Schrei der Verzweiflung—
und bald darauf drang das Stöhnen und Aechzen
der Schwcrverwundeteu und die verzweifelten Hilfe­
rufe der leichter verwundeten Personen aus dem um-
gcstürzten Waggon, in welchem sich ein dichter, un­
entwirrbarer Mcnschenknänel regte, aber nicht frei-
machen konnte. Die verunglückten Ausflügler waren
in dem Waggon wie verrammelt. Die Thüren der
Waggons waren geschloffen und konnten nicht ge­
öffnet werden: die Fenster der linken Waggonseite
waren dem Himmel zugekehrt und konnten nicht er­
klettert werden. Alles lag kunterbunt durcheinander
und erst als nach wenigen Minuten Hilfe herbeieilte
und die Waggonthüren aufgeriffen wurden, konnte
ei» verunglückter Passagier nach dem anderen aus
dem Menschcnknäucl befreit und in's Freie gebracht
werden. Der Feldwebel Adalbert Weinreb von
dem in Galizien garnisonircnden 24. Jägcrbataillon
war der Erste, dem es einstcl, die nach oben führenden
Fenster einzuschlagen und die Paffagiere auch von
hier aus in's Freie zu befördern.
Die Folgen der Katastrophe konnten für den
Augenblick nicht übersehen werden. Eine große An­
zahl leicht verwundeter Personen, etwa fünf­
undzwanzig an der Zahl, ergriff, kaum in's
Freie gebracht, in Heller Verziveiflurig die Flucht und
lief, bluttriefend, ächzend und wehklagend in der
Richtung nach der Stadt davon. Nacheinander
wurden von den in großen Mafien herbeigeeilten
Ausflüglern auch die Verwundeten und Todten aus
dem nmgestürzteii Waggon herausgeschafft und auf
dem Rasen gebettet. Aus der Leipniker'schen Villa
wurde an das Johanncsspital telephonirt, von wo
sämmtliche inspcctionirendcn Acrzte, mit dem Dircctor
an der Spitze, ans den Schauplatz der Katastrophe
eilten; fast gleichzeitig mit den Spitalsärztcn käme»
auch mehrere Trains der Freiwilligen RettungS-
gcscllschaft hinzu und es wurde hastig an das An­
legen der Nothverbände geschritten.
Der Katastrophe sind bis um Mitternacht
vier Menschenleben zum Opfer gefallen.
Drei Personen, darunter die Gattin des Ober»
iiispcctors der Kaschau-Oderberger Bahn Alfred
Fabry, sowie eine Frau und ein Mann, deren
Identität noch nicht fcstgestellt werden konnte, sind
lodt ans dem Waggon herausgeholt worden.
Moriz Branntweiner wurde in bewußtlosem
Zustande in's Freie gebracht und starb wenige
Minuten, nachdem er in's Johanncsspital aus­
genommen worden. Der Tod dieser vier Personen
wurde durch Zerschmetterung der Hirn­
schale herbcigcsührt.
Tw drei als Leichen hervorgczogene» Personen
wurden in der Nähe des nmgcstürzten Waggons auf
den Rasen gebettet und mit einem großen Plaid


[ 2023-06-29 10:34:05.476 - 19000606 - Seite 4 ]
Lsrrs 4 ^ViM, MttwooL
tllusrurrss Wlsusr LrtrablLli
s. 3uu! 1900 Nr. 158
Das englische Deröy.
Ber dem englischen Derby haben wieder die
Rennfarben des Prinzen von Wales gesiegt. Das
englische Derby im Jahre 1896 gewann Persiunnon,
das größte aller Zuchtrennen, und Heuer trug Dia­
mond Jubilee die Purpurjacke unter dem stürmischen
Jubel von hunderttausend Zuschauern zum Siege.
Damit feiert in diesem Jahre der englische Thron­
folger einen wohl kaum dagewejenen Doppelerfolg,
bedeckt; um Mitternacht trafen drei Fourgons auf
dem Schauplatze der Katastrophe ein und übcrsührten
die Leichen in die Todtenkammer des gerichts­
ärztlichen Instituts. Von der Polizeicentrale war
Stadthauptmann Dr. Franz P e k a r y in Begleitung
des Concipisten Thury und des Polizeiinspectors
B eni c z k y herbeigeeilt, um an Ort und Stelle die
Untersuchung cinzuleiten und die Schuldtrageuden
zu eruiren. Das Verhör mit den Angestellten der
Straßenbahn, namentlich mit dem Conducteur
Barth a, dem Wagenführer Tamas und dem
inspectionirenden Obercontrolor, der an der End­
station den Zugsverkehr regulirte, währte bis in die
späten Morgenstunden.
Der umgestürzte Waggon liegt knapp neben
dem rechten Geleise und wird von Polizisten streng
bewacht, weil sich in demselben eine Masse von
WcrthgegensiLnden, Schmuck und Kleidungsstücke be­
finden, welche im Dunkel der Nacht nicht heraus-
geholt werden konnten.
Herzzerreißend ist das Schicksal des Ober-
inspcctors der Kaschan-Oderberger Bahn Alfred
Fabry und seiner Familie. Fabry ist in Teschen
stationirt und war anläßlich der Pfingstfeiertage
zum Besuche seines bewährten alten Freundes Moriz
Branntweiner, der ebenfalls Oberbeamter der
Kaschan-Oderberger Bahn ist, nach Budapest ge­
kommen. Gestern Nachmittags unternahmen beide
Familien einen Ausflug in das Auwinkel; es waren
Alfred Fabry mit seiner Gattin und seinem fünf-
lährigen Söhnchen und Branntweiner mit seiner
Gattin.
Bon diesen fünf Personen sind zwei todt und
zwei lebensgefährlich verwundet. Verzweiflungsvoll
eilte Fabry von der Leiche seiner Gattin zu dem in
der Leipniker'schen Villa gebetteten schwerkranken
Kinde, und als endlich um Mitternacht wieder ein
Wagen der Rettungsgejellschaft kam, um das Kind
in's Spital zu bringen, stürzte er sich jammernd auf
die Leiche seiner todten Gattin und konnte von dieser
nur mit Gewalt entfernt werden. Wie geistes­
abwesend folgte er dem Personal der Rettungs-
gefclljchaft und geleitete sein todkrankes Kind in's
Spital, um an dessen Krankenlager zu wachen. Im
Spitalc selbst blieb das ärztliche Personal die ganze
Nacht hindurch auf den Beinen und waltete mit
wahrer Selbstaufopferung seines schweren Amtes.
Der Conducteur und der Wagenführer wurden im
Laufe der Voruntersuchung in V c r W a h r ungs-
chaft genommen.
Mas gibt's dennUenes?
Der Tod des MjiihriM „Mmleimlidl's".
(Lrigin.'.lbnichk des „IKustrirttn Wiener Extrablatt'.)
Wir haben bereUL gemeldet, das; die greiie
Susanna I a n u s ch k a, die ,.alle Sandcl," wie sie
allgemein bekannt wurde, Samstag Abends in ihrer
Wohnung, Oiiakringcrstraßc Nr, 208. gestorben ist.
,Im-April und in den ersten Maitagen marschirte das
denn im März gewann er mit Ambush II. das be­
rühmteste Hindernißrennen und nun das berühmteste
Flachrennen der Welt. Unser Bild stellt nach einer
Zeichnung des ausgezeichneten Blattes „Daily
Graphic" den Einlauf des Siegers Diamond Jubilee,
dicht hinter ihm Simon Dale und dann des dritten
Pferdes DiSguise II. dar.
älteste Blumenmadl der Welt,mit ihrem derben
Naturstecken in der Hand und dem Zwilchsacke aus
dem gekrümmten Rücken, rührigauf den Wiesen und
in den Wäldern herum, um „Bleamerln" zu brocken,
die sie daun in der Stadt herinnen seilbot. Ehe sie
Abends heimkehrte, suchte sie ihr Stammwirthshaus
bei der Frau Mars ch a l l an der Ecke des Still­
friedplatzes und der Thaliastraße auf. Dort saß sie
zum letzten Male im vorigen Monate auf ihrem
Plätzchen im Winkel und trank ihr Achtel Heurigen.
Die gutherzige Wirthin gab ihr wie gewöhnlich
Wein und Essen umsonst und die Sandcl war,
trotzdem sic schon über Schwäche klagte, noch bei guter
Laune. Einem der Gäste ries sie scherzend zu:
„„Was schaust mi denn allcrweil so verliabt an, i
mag Di', ja gar nit, bist mir schon z'alt und i spitz'
nur auf ein' feschen jungen Liebhaber." Dann sang
sie, so gut es mit der zitternden Stimme ging, ein
G'stanzel: „Auf mei' brummate Godl hat's Schicksal
an Zorn— Sonst war's statt auer Ratschen a
Maiglöckerl word'n." Bald darauf war die S a u d c l
nicht mehr sichtbar, sie lag in. ihrem Kämmerlein
krank, schwerkrank danieder. Sie klagte über große
Schwäche, „die Füß'," sagte sic, „haben mir den
Dienst aufg'sagt, a Hundertjährige inögen's halt nit
mehr tragen."
Die Greisin fürchtete, ihr Logis nicht bezahlen
zu können und obdachlos zu werden. Der Annen-
»atcr des „Extrablatt" hat ihr diese Sorge be­
nommen und einen Appell an die wohltätigen
Wiener gerichtet, der von Erfolg begleitet war. „So
kann i doch jetzt," sagte sie getröstet, „mein Kammer!
b'halicn, bis mir der Herrgott die ewige Schlaistcll'
anwcist."
Frau Marschall und einige Nachbars­
leute brachten der Men das Essen und Trinken,
das ihr bis am Donnerstag noch recht gut schmeckte.
An diesem Tage nahm der Kräficverfall rapid zu,
die Greisin konnte keine Nahrung mehr zu sich
nehmen und man rief ihren einzigen Sohn, einen in
Wim lebenden armen Lederarbeiter herbei. Dieser
ließ die Mutter mit den Sterbesacramentcn versehen.
Vor ihrem Ende sprach die Alte noch einen Wunsch
aus,: „Im 48er Jahr, wie i mit mein'Mann,
der als Zimmermann, aus ein' Dach beschäftigt war,
am G'rüst g'standcn bin, hat a Bombmkugel die
Balken niederg'rissen. Mein Mann is erschlagen
worden und i bin mit brochenen Füßen unter dem
Breiterwcrk g'legen, aber i bin mit'm Leben davon-
kommen. Bon ein' Crucifir is der Heiland herunter-
g'fallen, mir aus die Brust. Den Herrgott Hab i auf-
g'hvben und wann i in der Noch war, Hab ich's
ihm klagt und er hat immer g'holfen. Ihn möcht'
i halt bei mir haben im Grab, drum bitt i schön,
Icgt's mir'n in mein Sarg, wann i g'storden bin."
Samstag Abends schlief die Sandcl ein und
erwachte nicht mehr. Ihre Bitte wurde, erfüllt, der
Herrgott liegt in ihrem Sarge.
Bei der Todten fand man ein Sparkasiebnch
mit 70 Kronen,, das sie im Bette verwahrt hatte. Es
war das Geld, das ihr vom Armenvater des
„Extrablatt" vor Kurzem Zugeschickt worden! ist. Die
Wirchin Frau Marschall sorgte für das Be-
gräbniß. das vorgestern um Z Uhr Nachmittags mttei
großer Betheiligung stattfand- Der Sarg war uch
hübschen Kränzen geschmückt. Nach der feierlich«
Einsegnung in der Kirche trug mau die alte Saudü
auf den Ottakringer Friedhof, wo ihr die ewizi
Schlafstelle angewiesen ist.
Unglücksfalle m Len Bergen.
Aus G r a z. S. Juni, wird uns telegraphirt,
Samstag Nachmittags stürzte der sechzehnjährig,
Glasarbeiter Franz O bell vom Jungfernsprung bei
der Ruine Gösting 40 Meter tief hinab und blies
mit zertrümmertem Schädel liegen. Erst gestern fug!
man ihn in hoffnungslosem Zustande auf.
*
Wie aus Innsbruck gemeldet wird- is
Sonntag auf dem Scharlinger Boden am Treffauw
spitz im Kaisergebirge vorgestern Nachmittags eie
23jähriger Tourist namens S Ä er e r, ww verlautei
ans Berlin und Sohn eines Universitäts-Professors
verunglückt. Er ist auf dem Schnee ausgeglitten, ab
gestürzt und todt liegen geblieben. Drei feiner Ge>
führten blieben unversehrt.
Aus Bern, 5. Juni, meldet man: Bei eine,
Tour auf die Mettcn-Alp (Berner Oberland) wurdi
ein LZjähriger Züricher namens Daniel von
Schwindel befallen und stürzte in eine schauerlich!
Tiefe in den Trümrnelbach. Die Leiche wurde noch
nicht gefunden.
In Wien war gestern das Gerücht von einem
Unglücksfall auf der Rax verbreitet. Es hieß, des
zwei Personen, ein Herr und eine Dame, schwer ver­
letzt und nach der Prem gebracht worden feien. Diese
Gerüchte haben sich aber glücklicherweise nicht be­
stätigt, sondern die beiden Vermißten wurden gestern
Nachmittags vollkommen wohlbehalten aufgefunde»
und wurde deren Ankunft in Wien den An­
gehörigen telegraphisch angezcigt. Auch an den
Alpinen Rettungsausschuß in Wien langte
noch gestern Abends ein Telegramm des Obmannes
der Filiale der Alpinen Rettungsgejellschaft in
Reichenau, Herrn Steiger, ein; dasselbe lautete:
„Vermißte kehren gesund zurück." Den Anlaß zn
dem Gerüchte von einem schweren Unfälle bot
Folgendes. Mit einer Gesellschaft von vier Herren und
einer Dame, sämmtlich Mitglieder des alpinen
Vereines „Die Puchensteiner", machten Samstag
Abends Fräulein Antonie W a W r i netz und der
Fahrradmechaniker Herr Franz I a ko u b ek einen
Ausflug in das Raxgebiet. Bis Payerbach fuhren
Alle gemeinsam, hier angekom-men, begab sich der
größere Theil der Gesellschaft über den sogenannten
„wilden Rcißthalersteig" zur Reißthalerhütte, während
Fräulein Wawrinetz und Herr Jakoubek
über den Terzettensteig zum .Katzenkopf ans-
steigen wollten, also einen der gefährlichsten
Aufstiege, welche auf die Rax führen.
Sie hatten sich auch zu diesem Vorhaben
gut ausgerüstet. Am Montag Früh hätten beide
Partien Zusammentreffen sollen, doch kamen Fräulein
Wawrinetz und Jakoubek nicht auf den be­
stimmten Rendezvousplatz. Da überdies am Montag
dichter Nebel herrschte, war man zur Annahme ver­
leitet, daß die beiden Genannten sich verirrt hatten
und vielleicht auch abgestürzt seien. Fräulein Wawrine?
und Herr Jakoubek hatten es jedoch vorgezogen,
wegen des dichten Nebels die Fortsetzung des be­
absichtigten Ausstieges zu Unterlasten und nach Vien
zurückzukehren.
(Hof- uud HersonalnachxichLen.) Alls
Raudnitz, 5. d. M. wird gemeldet: Erzherzog
Ludwig V i c tor ist heute Früh hier angekommen
und wurde rm Bahnhofe vom Fürsten Moriz
Lobkowitz, dem Prinzen Zdenko Lobkowitz, dem
Obersthofmeister Grafen Max Thun, dem Äezirks-
hauptmann empfangen und von dem zahlreich an­
gesammelten Publicum begrüßt.— Die Herzoge
Siegfried und Luitpold in Baiern sind
von hier nach München, Prinz August von
Sachsen-Coburg und Gotha ist nach Paris
abgereist.— Fürstin Pauline Metternich-
Sa n d o r hat sich von hier nach Paris begeben.-
Der österreichisch-ungarische Botschafter in St. Peters­
burg Freiherr v. Aehrenthal hat nach einer uns
von dort zugehenden Meldung einen zweimonatlichen
Urlaub angetreten.— Fräulein Adele Sandrock
ist in Gmunden eingetroffen und im „Hotel Bellevue
abgestiegen.
(Der Kaiser bei der Frohnleichnams-
Procession.) Am Frohnleichnamstage, Donnerstag,
den 14. d. M., wird sich der K a i s e r wieder an
der feierlichen Procession, welche vom St. Stephans­
dome ausgcht, betheiligen. Se. Majestät wird um
7 Uhr Früh dem Hochamtc bei St. Stephan bei­
wohnen und hierauf in Begleitung der Erzherzoge,
der Hofwürdenträger und Ordensritter an der Pro­
cession theilnehmen.
(Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal.) Herr
Erzherzog Otto und Frau Erzherzogin Maria
Josepha haben für das Denkmal weiland des
Erzherzogs Karl Ludwig den Betrag von fünftausend
Kronen gespendet.
(Todesfälle.) Im Palais des Erzherzogs
Leopold Salvator, IV., Alleegasse Nr. 29,
ist gestern Fran Agnes Francisca Po maß l, die
ehemalige langjährige Kammerfrau weiland der
Erzherzogin Maria Immaculata S alv atvr,
im 77. Lebensjahre gestorben.— Herr Leovois


[ 2023-06-29 10:34:05.476 - 19000606 - Seite 5 ]
M' 153 V^isii, Minvosu
UiUstr-ü-tSL Wiener llixrr-obitM
Nagl, ein langjähriger Geschäftsinhaber in der
Roßauer Trödlerhalle, wurde am Donnerstag der
vorigen Woche begraben. Herr Nagl, ein gebildeter,
freisinniger Mann, erfreute sich allseits großer
Sympathien. In der Roßau kannte Groß und Klein
den alten Herrn mit dem Prosessorgesichte. Bor
einem Jahre zog sich Herr Nagl in's Privatleben
zurück Am 29. v. M. starb er an den Folgen einer
Operation im Alter von 67 Jahren.— Aus Graz
wird uns telegraphirt: Der Senior der Grüzer
Notare, Dr. Anton Ned Wed, ist im Alter von
di Jahren gestorben.
(Erzherzog Friedrich) ist gestern Abends aus
Paris vom Besuch der Weltausstellung nach Wien
zurückgekehrt und hat nach kurzem Aufenthalte die
Reise nach Preßburg fortgesetzt.
(ALslierbesuch.) Herr Erzherzog Rainer
heehrte dieser Tage den bekannten Landschaftsmaler
Karl Kaiser-Herbst in seinem Atelier unt einem
längeren Besuche. Der kunstsinnige Prinz verweilte
über anderthalb Stunden bei dem Maler, dessen aus­
gezeichnetes künstlerisches Wirken gelegentlich der Ex­
position seiner Werke im Salon Pirko eingehend ge­
würdigt wurde. Erzherzog Rainer sprach dem Künstler
wiederholt in der wärmsten und leutseligsten Weise
seine lebhafte Anerkennung ans.

montirtes Gerüst, auf dem zwei Arbeiter standen
ein. Die beiden Arbeiter, welche bei der Wienfluß-
reaulirung beschäftigt sind, der 50jährige Tischle>
Achilles Alt i, UI., Rechte Bahngasse wohnhaft, unk
der 20jäbrige Joseph G a rfi, stürzten in die Tiefe
Alti erlitt mehrfache Rippcnbrüche und schwere innen
Verletzungen. Die Freiwillige Rettungsgejellschaft
deren Ambulanz wenige Minuten nach den: Unfall!
an Ort und Stelle eintras, leistete der
Verletzten erste Hilfe, doch verschied Alti nach
kurzer Zeit. Seine Leiche wurde in die Todtenkammei
des Allgemeinen Krankenhauses gebracht. Garfi er­
litt nur leichte Eontusioncn. Das Polizei-Com-
miffariat Landstraße leitete Erhebungen ein unk
diese ergaben, daß Alti das Unglück selbst verschulde'
hat. Beim Abräumen des- Gerüstes hat er auf eigen!
Faust die sogenannte »Vertheilung" der Balken, dir
den Längsverband bildete, losgelöst, ohne vorhc:
die einzelnen Gerüsttheilc, die auch entfernt werden
sollten, zu sichern. Durch diese Loslösung hatten aber
die Gerüsttheile ihren Zusammenhang und damit den
Halt verloren und stürzten auch ein.
(Bei einer Kahnfahrt ertrunken.) Die
beiden Söhne des Sattlermeisters Adalbert Frank
IV., Schönburgstraße Nr. 1 wohnhaft, der 24jährige
Adalbert und der 17jährige Leopold Fran k, unter­
nahmen am Pfingstmontag eine Kahnfahrt im alten
Tonaubette, Adalbert galt als geübter Ruderer
Nack einstündigcr Fahrt näherten sich die beiden
Brüder dem Ufer, in der Absicht, zu landen. Dei
Kahn stieß auf ein im Wasser befindliches Hinderniß
und gerietd in's Schwanken. Adalbert Fran!
verlor das Gleichgewicht und stürzte in das Wasser
Leopold war im ersten Momente wie gelähmt, fein
Bruder verschwand in den Wellen und an eine Hilfe
war Nicht zu denken. Dem Vater des Ertrunkenen,
einem 70jährigcn Greis, wurde die Trauerbotschaft
in schonender Weise mitgetheilt. Der alte Mann
war trostlos und verzweifelt, sein Sohn Adalbert
war seine Stütze gewesen, er hätte demnächst das
Geschäft des Vaters übernehmen sollen. Gestern
wurde die Leiche des Ertrunkenen gefunden und in
die Todtenkammer Am Tabor gebracht.
(Kinder Schütz- uud Rettungsgesellfchaft.)
Ter Kindcr-Schutz- und Rettungsgesellschaft sind als
Stifter weiters beigetreten: Fürstin Wilhelmine
Auersperg geborene Gräfin Kinsky, Groß-
grundbesitzersgattin Frau Julius Frankl und Frau
Oberst Schneider. '-


[ 2023-06-29 10:34:05.476 - 19000606 - Seite 6 ]
LllusrrlNss Zvieri er LittvoblLft
^uiii 1900 I^r. 183
Lsiis 6 ^Visn, Iiirnvooü
(Politik und Gesang.) Aus Graz wird
uns tclegraphirt: Wegen des Ausganges der Wiener
Wahlen hatte sich die Stadt Bruck an der Mur
den Besuch des Ottakringer Gesangvereines
verbeten. Der Verein verlegte darauf seinen Pfingst-
ausflug nach Leoben, wo er aber durch Pfeifen
am Singen verhindert wurde und still wieder abzog.
(Eine Monstreversammlung der Wiener
Arbeiterschaft.» Anläßlich der heutigen Eröffnung
des Parlamentes berief die socialdemokratische Partei-
Vertretung für gestern in Wimberger's Saal-
localitäten eine Versammlung ein, die massenhaft
besucht war. Parteisecretär Skaret wandte sich in
schärfster Weise gegen die Obstruction der Jung-
czechcn, wodurch namentlich das Gesetz über den
Neunstundentag im Bergbau vereitelt werde. Die
Bergarbeiter werden sich jedoch in nächster Zeit
kräftiger als zu Anfang des Jahres erheben. Man
wird die Bergarbeiter von ganz Oesterreich nach
Wien citiren, damit die Herren diese abgehärmten
Gestalten auf der Ringstraße hier ausmarschiren
sehen, (Stürmischer Beifall.)— Gemeinderath
Schuhmeier besprach die jüngsten Gcmeinde-
rathswahlen, sowie seine künftige Thätigkeit im.
Gemcindcrathe und sagte, daß Dr. Lueger in
Wien^ galizische Wahlen nach Badcniichem Muster
gemacht habe. Die Wahlen wären anders aus­
gefallen, wenn unparteiische Wählerlisten Vorgelegen
wären. Die schönste Zeit der christlichsocialen
Herrschaft sei trotzdem vorüber. Man würde wohl
einen socialdemokratischen Gemeinderath aus der
RathSstube hinauswerfen können, aber so ein
HinauSwurf kann unangenehme Folgen nach sich
ziehen. (Stürmischer Beifall.) Wir werden, sagte
Schuhmeier mit erhobener Stimme, Dr. Lueger
unangenehm werden und ihn stets daran erinnern,
endlich mit der Rettung des kleinen MauneS zu
beginnen. Unter stürmischen Hochrufen auf die neu-
gewählten socialdemokratischen Gemeinderäthe Reu-
m anu und Schuhmeier wurde hierauf die Ver­
sammlung geschlossen.
(Der Abschiedsbrief einer Selbst­
mörderin.» Aus Schwechat wird uns unterm
S. d. M. Abends tclegraphirt: Heute Nachmittags
2 Uhr bemerkten mehrere Personen vom linken
Donanufer aus, wie vom gegenüberliegenden Ufer
am Pratcrspitz eine Frauensperson, die vollständig
entkleidet war und die Augen mit einem weißen
Tuch verbunden hatte, in den Strom sprang. Die­
selbe wurde von der Strömung erfaßt und ver­
schwand alsbald in den Wellen. Der in Neu­
kett e n h o s wohnhafte Ziegeldecker Walter fand
am rechten Donauufer, und zwar an jener Stelle,
wo die Frauensperson in den Strom gesprungen
war, ein braunes Kleid, eine schwarze Schürze, ein
Weißes Hemd, ein Paar gelbe Schnürschuhe, sowie
ein kleines Fläschchen, in welchem sich ein kleiner Nest
Laugcnessenz befand. In der Klcidertasche wurde ein
Stück rothcs Löschpapicr, sowie ein Stück gelbes
Strohpapier, wie es zum Einpackeu dient, gefunden,
worauf Folgendes geschrieben stand: „Ksitsik. Liebe
Mutter! Um ein halb 2 habe ich noch keine Ruhe. Ich
suche stundenlang und finde keinen Weg zum Wasser.
Ich habe einen Herrn gefragt, wie ich zur Donau
Zum Friedhöfe der Namenlosen käme. Dieser Herr
schickte mich wieder zurück und wollte mich, da ich
die Füße voll Blasen hatte und nicht mehr gehen
konnte, führen. Ich willigte jedoch nicht ein, sondern
zog meine Schuhe aus, setzte mich unter einen
Baum. Jetzt bin ich schon so weit im Stande, daß
ich wieder gehen kann. Ein Soldat läßt mich nicht
aus den Augen, ich erwarte den Augenblick mit Sehn­
sucht, den Moment, wo ich allein sein werde, denn
ich freue mich auf das Bad. Liebe Mutter! Jetzt bin
ich an dem Platze augclangt, den ich zum Grab mir
gewählt habe. Diese Blume soll ein Andenken sein
für die Kathi. Mehr kann ich Euch nicht schreiben,
denn eS zittert meine Hand zu sehr. Es fällt mir
schwer, von der schönen Welt zu scheiden, darum
muß ich mir die Augen verbinden. Verzeihet mir
diese Sünde und betet für mich. Jetzt bin ich bereit
zu sterben, behüte Euch Gott!" Die Kleider, sowie
das Schreiben wurden in der Gemeindekanzlei in
Albern deponirt. Man glaubt, daß die Unglückliche
eine Wienerin sein dürfte.
(Ein theurer Csardas.) Das Etablissement
Ronacher hat mit dem Beginn dieses Monats seine
Pforten geschlossen und auch die Zigeunerconcerte in
dem zum Etablissement gehörigen Kaffeehanse haben
aufgehört. An diesem letzten Abend hat sich aber ein
kleines Intermezzo ereignet, das wahrscheinlich ein
civilgcrichtliches Nachspiel haben wird. In einer
Kaffcehausecke saß ein Herr mit einer Dame, welche
nach reichlichem Champagncrgcnuß sich noch einen
Csardas zum Abschied ausspielen ließen. Dann nahm
der Herr eine Hundertgulden-Note aus der Brief­
tasche, um seine Zeche zu begleichen, und einen Fünfer,
um ihn dem Zigeunerprimas S ch u b e rt zu über­
geben. Der Zählkellner kam jedoch lange nicht; der
Gast steckte den Hunderter und den Fünfer in
die Westentasche, und als endlich der Kellner kam,
hatte der Gast wieder in das in der Westentasche
befindliche Geld vergessen, er nahm einen neuen
Hunderter aus der Brieftasche. Als der Herr das
Kaffeehaus verließ, wollte er dem Primas für den
Scparatvortrag des CsardaS Etwas geben, in der
Meinung, den Fünfer aus der Westentasche herans-
gezogen zu haben, übergab er dem Zigeuner die
Hundertguldeunote. Erst am darauffolgenden Tage
merkte er den Jrrthnm und suchte den Primas auf.
Dieser konnte das Geld jedoch nicht mehr zurück­
geben, er hatte es bereits unter die Mitglieder
seiner Kapelle vertheilt. Dem Herrn waren IVO Gulden
für einen Csardas viel zu viel und er will durch das
Gericht, seine Ansprüche geltend machen.
(Ein tragischer Fall) wird uns aus Arad
tclegraphirt: Dort hatte vor acht Tagen der Handels­
schüler Stephan Balok einen Selbstmordversuch
verübt und sich eine Kugel in die Brust geschossen.
Der Knabe wurde aber so weit wieder hergestellt, daß
ihn die Aerzte für transportfähig erklärten. Die
Mutter, die in Lipp a wohnt, kam gestern nach Arad,
um ihr Kind hcimzubringen. Die Frau brachte ihren
Sohn in einer Droschke zum Bahnhofe, hob ihn
dort sorgfältig aus dem Wagen und bettete ihn auf
ein Canapö im Wartesaal. Dann ging die Frau an
die Stationskassc, um die Fahrkarten zu lösen. Als
Frau Balok zurückkam, fand sie ihr Kind als Leiche
vor. Die Brustwuude war aufgerissen, wahrscheinlich
in Folge der Erschütterung der Wagenfahrt, und der
Knabe verblutete.
(Brandkatastrophen.) Aus P e r t i s a u
am Achensee, 5. Juni, wird uns telegraphirt:
Das bekannte „Hotel Seehof" ist ein Raub der
Flammen geworden. Der Brand brach gestern um
'/ft 2 Uhr Mittags, wahrscheinlich in Folge fehler­
hafter Kaminconstruction, am Dachboden aus und
äscherte trotz der aufopfernden Thätigkeit der Feuer­
wehren das ganze umfangreiche Hauptgebäude ein.
Erst gegen 8 Uhr Abends gelang es, den Brand zu
localisiren und die in hohem Grade gefährdeten
Nebengebäude intact zu erhalten. Der Schaden ist
sehr bedeutend, da die ganze zum Theile neue
Einrichtung verbrannte. Das Hotel war mit einem
Betrage von 80.000 Kronen bei einer Leipziger
Gesellschaft versichert, welche jedoch zur Deckung des
Schadens kaum ausreichen. Das Hotel befindet sich im
Besitze der Frau Anna Rainer, Witwe des bekannten
Tiroler Nationalsängers Ludwig Rainer, sowie
des Sohnes und der Tochter derselben.— Aus
I n n S b ru ck, 5. Juni, wird uns tclegraphirt: Die
weitbekannte Lorettokirche nächst Hall, zu welcher
alljährlich die Tiroler Landbevölkerung massen­
haft Pilgert, ist am Pfingstsonntag vollständig
niedcrgebrannt.
(Zusammenstoß mit der Tramway.)
Gestern Abends nach 10 Uhr stieß an der Ecke der
Porzellangasse und der Berggasse der Tramwah-
wagen Nr. 1835 mit dem Fiaker Nr. 205 zusammen.
Der Fiaker wurde dabei arg beschädigt. Eine große
Menschenmenge umstand den Schauplatz des an und
für sich nicht bedeutenden Vorfalles, es bildeten sich
zwei Parteien, deren eine für den Tramwahkutscher,
die andere für den Fiaker Stellung nahmen. Die
Gegner suchten einander durch Schreien zu über­
zeugen. Mehrere Wachleute hatten Mühe,
die aufgeregten Leute zu beruhigen. Als der
Tramwahwagen seine Fahrt gegen die
Franz Joseph-Bahn fortsetzen sollte, stellte sich der
Fiakerkntscher vor den Waggon und wäre, wenn der
Tramwaykutscher nicht schnell gebremst hätte, über­
fahren worden. Wer von den zwei Kutschern die
Schuld an dem Zusammenstöße trug, konnte, oa
Einer die Schuld auf den Andern schob, nicht er­
mittelt werden. Emc resolute Frau, die auf der
vorderen Plattform der Tramway stand, machte der
Streiterei ein Ende, sie entriß dem ganz verblüfft
dreinschauenden Kutscher die Zügel, rief „Hüo!" und
zwang die Pferde durch einen Peitschenhieb, dem
Ziele zuzueilen.
(Abschaffung der Veteraneu-Uniformen.)
In Prag fand Montag eine Versammlung der De-
legirten czechischer Veteranenvereine aus Böhmen,
Mähren und Schlesien statt. Den Gegen­
stand der Bcraihung bildete der Antrag auf Ab­
schaffung der Uniformen für die nationalen Veteranen­
vereine. Bei der Abstimmung wurde beschlossen, bei
den czechischen Veteranenvereinen die Uniform abzn-
schassen und nur das bürgerliche Kleid zu tragen.
(Im Rausche verunglückt.) Der Infanterist
Stephan Dono des Infanterie-Regimentes Nr. 25
setzte sich vorgestern Nachts in schwertrunkenem
Zustande auf das Fenster eines im 2. Stocke be­
findlichen Anstandsortes der Roßauer Kaserne und
schlief dort ein. Er verlor das Gleichgewicht, stürzte
in die Tiefe und starb an den erlittenen Verletzungen.
(Selbstmord eines Patienten.) Der
44jährige Taglöhner Ludwig Ruzicka, Favoriten,
Senefeldergasse Nr. 49, befand sich, an Lungen­
entzündung erkrankt, im Wiedener Krankenhause
in Pflege. Da er auch an chronischem Alkoholismus
litt, war er in einem Jsolirzimmer in einem ver­
schlossenen Gitterbette untergebracht. Am 3, d. M.
Nachmittags hat Ruzicka, ohne daß es bemerkt
wurde, sich ein Handtuch um den Hals geschlungen,
das andere Ende an der seitlich angebrachten Eisen­
stange befestigt und sich so erdrosselt. Als man ihn
auffand, war er bereits todt.
(Lebensmüde.) Vorgestern Abends um 8 Uhr
ist nächst der Nordbahnbrücke ein alter Mann in
den Donanstrom gesprungen und sogleich in den
Wellen verschwunden. Die Polizei stellte fest, daß
der Selbstmörder mit dem 52jährigen Geschäfts­
diener Alexander Stark, Brigittenau, Heistergasse
Nr. 7, identisch ist. Krankheit ist das Motiv des
Selbstmordes.— Der Sammelbote der k. k. Tcle-
graphen-Centrale Johann Urbanek hat vorgestern
Abends in Rudolphsheim, Dreihausgasse Nr. 8,
Carbolsänre getrunken. Er erlitt schwere innere
Verletzungen und wurde in das Kaiserin Elisabeth-
Spital gebracht. Den Grund des Selbstmordes
wollte U. nicht angeben.— Gestern Abends um 9 Uhr
sprang die 18jährige Dienstmagd Marie E-, Schu­
manngasse Nr. 25 wohnhaft, von einem Eorridor-
senstcr des zweiten Stockwerkes der OLtakringerstraße
Nr. 13 in den Hofraum hinab und zog sich schwere
innere Besetzungen zu.
(Ein Ochse im Extrazimmer.) In Otta­
kring ereignete sich bei dem letzten Viehtriebe vor
einigen Tagen ein eigcnthümlicher Vorfall. Bei uns
iu Wien besteht leider noch immer nicht die Ein­
richtung, daß das Schlachtvieh vom Centralvieh­
markte per Bahn in die Schlachthäuser befördert
wird. Das Vieh muß durch frequente Straßen in die
Schlachthäuser nach Hernals und Gumpendorf ge­
trieben werden. Beim letzten Viehtriebe lief dem
Treiber Nr. 73l mn 8 Uhr Abends ein Ochse in der
Wattgasse in Ottakring davon und rannte in
Schär f's Gasthaus. Bestürzt eilten die Gäste fort,
als der Ochse im Extrazimmer erschien, wo er mit
seinen mächtigen Hörnern die Glasscheiben der Ein­
gangsthür zertrümmerte. Erst als mehrere Viehtreiber
nacheilten, gelang es, das Thier wieder aus dem
Extrazimmer und überhaupt aus dem Gasthause
hinaus zu cxpediren.
(Die Automateu-Einbrccher.) In der
letzten Zeit wurden in mehreren Bezirken Wiens die
der Eanditcnfirma Hartwig und Vogel gehörigen
Automaten erbrochen. Die Thäter stahlen nicht nur
die eingeworfenen Münzen, sondern auch die Waarcn.
Am 4. d. M. hat das Polizeicommiffariat Innere
Stadt einen der Einbrecher in der Person des
22jährigen Commis August Heim, Hernals, Haupt­
straße 23, ansgefvrscht und verhaftet. Es wurde fest­
gestellt, daß Heim in Gesellschaft mit dem früher
bei der genannten Canditenfirma angestellt gewesenen
Diener Anton Münster, 30 Jahre alt, eine große
Anzahl von Automaten erbrochen hat. Der bisher
bekannte Schaden beträgt ungefähr 300 Kronen.
Heim wurde dem Landesgerichte eingelicsert. Die
Ausforschung des flüchtigen Anton Münster wurde
cingcleitet.
(Borr der Tochter erschossen.) Aus Temes-
var wird uns telegraphisch mitgetheilt: Im Garten
der hiesigen Brauerei vergnügte sich eine Gesellschaft
mit Schießübungen. Auch die 16jährige Marie
Leonhard schoß mit einem Flaubert-Gewehre, wo­
bei eine Kugel ihr Ziel verfehlte und dem Vater des
Mädchens durch das Auge in's Gehirn drang. Der
Unglückliche blieb sofort todt.
(Ferrer.) Gestern gegen Mitternacht entstand
in der Wohnung des Herrn Abraham Berliner,
Taborstraße Nr. 33, aus unbekannter Ursache ein
Feuer, das Vorhänge und Bettensorten vernichtete.
Der Schaden ist ziemlich bedeutend, doch konnte die
städtische Feuerwehr den Brand bald unterdrücken.
— Gestern Früh um 8 Uhr brannte aus unbekannter
Ursache der Dachstuhl des Hauses Schulgasse Nr. 35
theilweise ab. Auch Kleider und Wäschestücke, die am
Dachboden verwahrt waren, fielen den Flammen zum
Opfer. Die städtische Feuerwehr unterdrückte den
Brand nach kurzer Zeit.
(Ausgespietzt.) Ein entsetzlicher Unfall er­
eignete sich, wie uns aus Baden mitgetheilt wird,
vorgestern Nachts im Garten des Hauses Nr. 33 der
Vöslauerstraße in Weikersdorf. Der in diesem Hause
wohnhafte Tischlergehilfe Johann Wagner wollte
spät Nachts vom Garten in seine Wohnung gelangen
und sprang über die Gartenplankc, jedoch so un­
glücklich, daß er auf einen in die Höhe ragenden
Wcinpfahl gerieft) und buchstäblich aufgespießt wurde.
Schwer verletzt wurde der Verunglückte in das
Drasche'sche Krankenhaus gebracht.
(Circus Busch.) Die beiden Doppelvorstel-
lungcn am Pfingstsonntag und Montag fanden vor
total ausverkauften Häusern statt und bewirkte
namentlich das ManLgeschaustück „Persien" diese An­
ziehungskraft. Auch heute Mittwoch und morgen
Donnerstag finden täglich 2 große Vorstellungen, nm
4 Uhr Nachmittags (für Kinder und Firmlinge am
allen Sitzplätzen halbe Preise) und V?8 Uhr Abends
statt. Sowohl Nachmittags wie Abends gelangt
nebst dem Borführcn und Äorreiten der bestdresstrten
Schul- und Freiheitspferde und Auftreten der vor­
züglichsten Künstler und Künstlerinnen die groxe
Ausstattungs-Pantomime „Persien" zur Aufführung.
(Der Unfall des Bankbeamten Scheid.)
Die Familie des Bankbeamten Scheid, der m, der
Vorwoche in der großen Donau bei Nußdorf m-
trunken ist, hat die auf die Auffindung der LeM
ausgesetzte Belohnung von 200 K. auf 500 K
erhöht.
(Durch Ueb erfahren getödtet.) Der vier­
jährige Hans Jilka, Sohn des Geschäftsdieners
Mathias Jilka, Fünfhaus, Oesterleingasse Nr. m
wohnhaft, wurde Montag vor dem erwähnten tzame
von einem Stellwagen überfahren und lebensgesayr-
lich verletzt. In die elterliche Wohnung getragen, V
das Kind nach wenigen Augenblicken gestorben..
(Beim „Wilden Mann" in Währing)
beginnen von heute ab wieder die populären
Mittwochconcerte unter persönlicher Leitung des
Herrn Kapellmeisters L. Domanskp, welcher M
reichhaltiges Programm zusammengestellt har. We
windgeschützte Lage des Gartens, sowie die -Vor­
züglichkeit der gebotenen Speisen und Getranm
bürgen sür angenehme Stunden.
(Mirzl Kühne beim „Blumenstock!" un
Prater.) Die beliebte Gesellschaft Mirzl Kühne
spielt in der Firmwoche täglich in Kopetzkys
Restauration „zum Blumen stück l" iur Prater.
Die Productionen erregen stets den lebhaftesten
Beifall der Gäste. Zur Aufführung gelangen
allabendlich neue Possen. Auch tritt der Kunstplester
Michael Engl, genannt „Aschanti", auf. Juden
Zwischenpausen concertirt die beliebte Damenrapeue
Katzenberger.
(Eins Witwe mit fünf hungernden Kin­
dern.) Der Geschäftsdiener Fischer starb vor a«
Tagen und hinterließ seine Frau und feine fun
Kinder in größtem Eiend. Die arme Witwe steo
stündlich der Geburt des sechsten Kindes entgegen,


[ 2023-06-29 10:34:05.476 - 19000606 - Seite 7 ]
i-r. 153 xVisn, Mtffevooli
Alu8irirto8 Zoller PZxti-WTMi
v. ,7ulli 1900 Lülts 7
kann Nichts verdienen und im Hanse ist kein Kreuzer
Geld. Hier tbut rasche Hilfe nolh. Die bemitlcidens-
werthe Familie wohnt: X., Karmarschgasse Nr. 50.
(Erstickt.) Aus O Kerl a a schreibt man uns
unterm 5. d. M.: Der bei dem Großfuhrmanne
Krecht am Stierofen als Kutscher bedicnstctc
W Jahre alte Johann Wittmann kam Samstag
Abends mit seinem leeren Wagen von Wien er­
müdet nach Hause und begab sich sofort zu
Bette. Als man ihn Sonntag Früh amwccken
wollte, faud man das Zimmer mit Ranch ge­
füllt und den Unglücklichen in seinein Bette erstickt
als Leiche. Wittmann hatte die Gewohnheit,
bevor er einschlief, im Bette noch eine Cigarette zu
rauchen. Im Schlafe dürfte ihm die brennende
Cigarette aus der Hand auf den neben seinem
Bette liegenden Strohsack gefallen sein und diesen
zum Glimmen gebracht haben. Der Strohsack war
nämlich total verkohlt. Die Leiche wurde in die
Lodtenkammcr gebracht.
(Beduinenlager im Wiener Thiergarten.)
Die beiden vom herrlichsten Wetter begünstigten
-Feiertage brachten dem Thiergarten einen Besuch
von circa 42.000 zahlenden Personen. Am ersten
Feiertag beehrte Erzherzog L u dwi g V i c tor die
Abendvorstellung mit seinem Besuche. Die braunen,
sehnigen Söhne der Wüste auf ihren Vollblutarabern,
mit denen sie förmlich verwachsen zu sein scheinen,
Haben im Fluge die Sympathien aller Besucher er­
rungen. Einzig in ihrer Art sind die Productioncn
der Japanertruppe Nanakusa, welche im
Verein mit den arabischen Akrobaten des Achmed
Ibrahim eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges
bilden. Großen Beifall fanden die Productioncn der
Tiroler Sängergesellschaft Franz Rainer und Groß
wie Klein ergötzte sich an den wirklich reizenden
Marionetten des Bernard'schen Fantochc-Theaters.
(Gestochen.) Pfingstmontag Nachts wurde
der Wiährige Kutscher Franz Deimo witsch in
Favoriten, Knöllgasse Nr. 11, bei einer Rauferei
mit mehreren Burschen durch Messerstiche schwer­
verletzt. Er ist in's Kaiser Franz Joseph-Spital ge­
bracht worden. Gestern wurden als Thäter der
22jährige Martin Swetitsch und der 21jährige
Johann Dragotitsch, Beide Kutscher, ausge-
forscht, verhaftet und demLaudesgerichte eingeliefert.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Mittwoch: Elektrotechnischer Verein,
ö Uhr Nachmittags, Excursion in die Automobil-
Ausstellung.— Vereinzur A b wehrd es Anti­
semitismus, V-8 Uhr Abends,. D, Eschcnbach-
gafse S, Generalversammlung.
Mord und Selbstmordversuch in
Favoriten.
(Origdialbericht dcr „Ill- Wiener Extrablatt".)
Ju vorgerückter Nachtstunde wird uns über ein
entsetzliches Liebesdrama, das sich in einem Gasthause
in Favoriten abspielte, gemeldet:
Im Gasthause des Leopold Stich junior,
X„ Triesterstraße Nr. 60, schoß gestern Abends der
26jährige, IV., Carolinengasse Nr. 9 wohnhafte
Mechaniker-Gehilfe Karl Voit aus einem
Revolver gegen die 17jährige WirthStochterLaura
Stich. Der Attentäter traf das Mädchen oberhalb
des rechten Ohres in den Kopf. Laura Stich
sank mit einem gellenden Aufschrei zu Boden.
Voit richtete nun die Waffe gegen sich und
jagte sich ein Kugel in die rechte Schläfe.
LauraStich starb n a ch kurz er Z eit,
während sich ein Arzt um sie bemühte.
Voit ist lebensgefährlich verletzt. Er
wurde in das Franz Joseph-Spital gebracht.
Das Motiv des Mordes und Selbstmord­
versuches ist uug lückl i ch e Liebe.
der -FNustrirten Wiener Extrablatt".
Studcntcnverhastungen in Pilsen.
«^ Vilsen, S. Juni. (P r i v a t- D e p'e s ch e.)
Heute Vormittags wurden wiederum deutsche
Studenten, die Techniker Körner aus Wien
und Kolarz aus Prag, wegen Farbentragens
durch die städtische Polizei verhaftet. Das
Provokatorische Auftreten der Polizei veranlagte
größere Grup p c na ns ammlu n g e n auf dem
Rmgplatze. Von deutjchfortschrittlicher und von
ezechischer Seite werden morgen im Abgeordneten­
haus? diesbezügliche Interpellationen ein-
«ebracht werden.
' Die belgischen Promnzialriithe.
Brüssel, 5. Juni. Die Wahlen der 7
vinzralrathe in den Senat haben keine A
A^ung in den Parteivcrhältnissen herbcigefi
L»e Katholiken erhielten in sechs Provinzen—
^ Mehrheit. Es wurden 15 katholische
und socialdemokratische Senatoren
wählt. Der Senat besteht nunmehr aus 58 K a t
-i k en und 44 Liberalen und Socia l i st e
Der Aufstand der Boxer in China.
London, 5. Juni. Der Correspondent des
«Reuter'schen Bureau" in T i ent s in meldet vom
Heutigen: Ich besuchte in Begleitung von Eisenbahn-
Ingenieuren H u en g s u. Die F o u d o n st a t i o n
yt niedergebrannt. Auch wurde der Versuch
gemacht, zwei Brücken zu zerstören. Der Befehls­
haber der chinesischen Truppen, welche die Bahn
bewachen, meldete, 200 Mann seien davon-
gelaufen: SO Mann, welche noch geblieben seien,
hätten tapfer gejochten und mehrere Boxers gc-
tödtet. Die entlaufenen Soldaten
sollen in einem Gelände ab geschnitten
sein. Wir bargen mehrere Verwundete und zwei
Leichen, welche entsetzliche Verletzungen
aufwicsen.
Zur Katastrophe aus der elektrischen
Bahn in Budapest.
Budapest, 5. Juni. (P r i v a t- D e p c s ch c.)
In Angelegenheit der Katastrophe aus der elektrischen
Straßenbahn in Budapest wird in der nächsten
Sitzung des Abgeordnetenhauses eine dringliche
Interpellation an den Handelsminister eingebracht
werden. In der Interpellation wird daraus hiu-
gcwicsen werden, daß weder die Commune, noch die
Polizei bei den am meisten frcquentirtcn End­
stationen der elektrischen Straßenbahn die nöthige
Aufsicht ausüben. Der Minister wird deshalb auf-
gesordert, auf diese Stationen Regierungscommissäre
zu beordern, die die regelrechte Abwicklung des Ver­
kehres zu bewachen hätten.
Ein Justizmord?
Frankfurt, 5. Juni. (Privat-De-
p e s ch e.) Aufsehen erregt in Frankfurt a. M.
und Umgebung das Gerücht, ein Forstgehilfe, der
sich kürzlich entleibte, habe in einem zurück­
gelassenen Briefe eingestanden, daß er den seiner­
zeit vielbesprochenen Raubmord an einem Mör-
selder Landwirth auf der Mörfelder Landstraße
begangen habe. Der vom Schwurgericht
in D a r m st a d t als schuldig be­
fundene und darauf Hingerichtete
S ch u h in a ch e r K u h m i ch e l sei un­
schuldig v e r u r t h e il t worden.
Das Gcstandniß eines Soldaten.
Baris, 5. Juin. (P r i v a t- D e p e f ch e.)
Der neunzehnjährige Soldat Minerot legte das
Gestäudniß ab, an der Ermordung einer
Frau und Vergrabung der zerstückelten
Leiche mitgewirkt zu haben. Er behauptet ferner,
daß er der Kutscher jenes Wagens gewesen sei, von
welchem am 11, v. M. Frau G Y P nächtlicherweile
entführt worden ist. M i uor e Hs Angaben werden
geprüft werden.
Eisenbahn-Zusammenstoß.
Barnberst, 5. Juni. Bei Staffelberg
stieß der K i s s i u g e r S ch u e l l z u g Nr. 28 mit
einem Güterzug zusammen.
Wie verlautet, wurden vier Personen
schwerer und mehrere leicht verletzt. Hilfszüge sind
nach der Unglücksstätte abgegangen.
Prag, 5. Juni. Fürsterzbischof Freiherr von
S k r b ens k h, welcher sofort nach seiner Rückkehr
aus Nom in den Prager Kirchen das Sacrament der
Firmung gespendet hatte, fühlt sich in Folge der
Ucberanstrengung unwohl und unterbrach die kano­
nischen Visitationen.
Graz, 5. Juni. (P riv a t-D ep e s ch e.) Die
Laibacher Straßentafelfrage wurde vom
Ministerium des Innern Zu Gunsten der
deutschen Beschwerdeführer entschieden, so
daß alle Straßentafeln Laibachs doppelsprachig
zu fein haben.
Bad Gastein, 5. Juni. Für morgen wird
die Ankunft des Königs Leopold von
Belgien erwartet, welcher zu längerem Cur-
gebrauche hier eintrifft. Dem Könige wird ein
v s s i c i e l l e r Empfang bereitet werden.
Rüdesheim, 5. Irmi. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Auf dem Rhein pasfirte heute Früh Lei Salzig ein
Schiffsunglück. Der Schleppdampfer „Haniel 2" ist
mit einem Passagicrdampfboote znsammengestoßen.
Der Schleppdampfer ist vollständig unter­
gegangen; die Mannschaft konnte sich retten und
nur der Capitän trug eine leichte Verwundung
davon. Der Passagierdampfer blieb ohne wesentliche
Beschädigung.
Sophia, 5. Juni. Das Blatt „Telegraph"
behauptet, authentisch zu wissen, daß Fürst Ferdinand
eine Einladung zu den russischen September-
Manövern erhalten habe.
Budapest, 5. Juni. (Tel.) Vom 1. Jänner
bis Ende März 1900 betrugen die Gesammt-
einnahmen der ungarischen Staatskassen 235.023.138
Kronen 46 Heller, um 15,530.714 K. 16 H. mehr als
in dem gleichen Zeiträume des Vorjahres und die
Gesammtausgaben 286,637.723 K. 25 H., um
9,429.472 K. 84 K. mehr als im Vorjahre: somit ist
die Bilanz des eilten Quartals 1900 um 6,101.241 K.
32 H. günstiger, als die des ersten Quartals 1899.
Ungarischer Saatenstandsbericht.
Budapest, 5. Juni. Nach den beim Ackerbau­
ministerium bis 30. Mai cinaelangtcn Berichten
herrschte im letzten Drittel des Monates Mai zumeist
günstiges und an Niederschlägen reiches Wetter mit
Ausnahme der östlichen Comitatc, wo es wenig,
stellenweise sogar bis in die letzten Tage gar nicht
regnete und Klagen über Trockenheit laut werden.
In Folge häufigen Regens ist in zahlreichen Thcilen
dcS Landes Rost ausgetreten, welcher sich nicht nur
im Weizen, sondern auch in der Gerste und m den
östlichen Theilen auch im Roggen verbreitet. Ans
ungefähr 1000 Berichten der landwirthjchaftlichen
Referenten geht hervor, daß der landwirthschaftliche
Stand trotz des launenhaften Wetters nicht nur im
Herbstanban, sondern auch theilweise im Frühjahrs­
anbau eher eine Besserung zeigt. In der
Sommergerste verursachten kaltes Wetter und
Frost bedeutenden Schaden. Auch der Hafer hat unter
der rauhen Witterung und der Kälte des Frühjahrs
gelitten.
WeaterMung.
Zwei bedrohte Theater.
C>irl-TheaLer.— Theater an der Wien.
Die von uns ausführlich besprochene Action
der Theater-Landcscommission gegen zwei Wiener
Schauspielhäuser hat sich zu einem Sensations-
Ereignisse gestaltet. Allerorten wird die Maßregel
der Behörde lebhaft besprochen. Nicht blos die
Künstler und die technischen Arbeiter, Jedermann,
der in Wien für Theater Interesse empfindet— und
wer thut das nicht— alle Gewerbetreibenden, deren
wirthschaftliche Existenz mit dem Bestände dieser
Institute verknüpft ist, verfolgen den spannenden
Kampf zwischen der Behörde und den bedrohten
Theatern mit größter Aufmerksamkeit. Wir waren
deshalb bemüht, von autoritativer Seite In­
formationen in der neuesten „Wiener Frage"
zu erhalten, und sind in der Lage, heute ein
Interview mit Sr. Excellenz dem
Herrn Statthalter unseren Lesern vorzulegcn.
Hier die
Unterredung mit dem Grafen Kicl-
mansegg.
Einer unserer Redacteure wurde gestern um
die Mittagsstunde von dem Herrn Statthalter
empfangen. Unser Vertreter verwies auf die Kund­
gebung der Theater-Landescommisston, die im Publi­
cum seit einigen Tagen den Gesprächsstoff bildet.
Graf Kielmansegg: Ich habe mir von
meinem fachlichen Beirathe ein Gutachten erstatten
lassen über die Sicherheitsznstände in den genannten
Theatern. Ich betone, ein Gutachten. Verfügungen
trifft die Statthaltern, und solche sind bisher nicht
crflosscn. Was bisher geschehen ist, beschränkt sich aus
ein Decret an die Eigenthümer des Carl-Theaters
und des Theaters an der Wien, den Rech ts-
bestand ihrer Privilegien nachzuweijen.
„Gestatten mir Eure Excellenz die Bemerkung,
warum die Theater- Landescommiffion erst jetzt
zusammcngetretcn ist, in einem Momente, in welchem
die Directoren Aman und Langkammer zur
Eröffnung ihrer Theater rüsten, Engagements ab-
schließcn, Novitäten erwerben, mit einem Worte, ihre
Häuser bestellen?"
Graf Kielmansegg unterbrach hier unseren
Abgesandten und betonte, cs sei ihm weder von einer
Direktion Aman, noch von einer Direction Lang­
kammer amtlich Etwas bekannt. Ersterer hat wohl
eine Eingabe wegen Ertheilnng der Concession über­
reicht, allein die Statthaltern hat darüber noch
nicht entschieden, und was Herrn Langkammer be­
trifft, so liegt von diesem Herrn nichts Anderes vor,
als die private Mittheilung seines Anwaltes, cs
werde demnächst um die Concession cingeschritten
werden. Herr Langkammer hat auch seinen Besuch
bei der Behörde angckündigt. So lange die Statt­
haltern die Concession nicht erthcilt hat, könne man
nicht von Directoren sprechen. Wenn die Herren,
ohne die Entscheidungen der Landesregierung ab-
zuwartcn, irgend welche Handlungen zur Eröffnung
der Theater gesetzt, Künstler engagirt, Novitäten
erworben haben, so thaten sie dies auf eigene Ge­
fahr. Für die Statthaltcrei bestand keine Noth-
wcndigkeit, sich früher mit der Angelegenheit zu be­
schäftigen.
„Was wird nun geschehen?"
Der Herr Statthalter wiederholte: „Die
Theater-Eigenthümer werden ihre Privilegien vor­
zulegen haben."
„Befinden sich Abschriften dieser Urkunden nicht
in den Archiven?"
„Das weiß ich nicht"— antwortete Seine
Excellenz— „und wenn auch, so ist es nicht Aufgabe
der Behörde, nach Acten zu suchen, deren Vorlage
den Parteien aufgetragen wird. Ich bemerke
übrigens, daß ich schon unter der Direction
Jauner von einer für mich sehr maßgebenden Seite
auf das Carl-Theater aufmerksam gemacht wurde.
Es hat dort zweimal gebrannt, auch Paniken hat
es gegeben. Ich bin demnach verpflichtet, alle Vor­
kehrungen zur Sicherheit des Publicums zu
treffen. Nun ist vor einiger Zeit die Loiueäis
kran^aiss abgebrannt, weitere Theaterbrände haben
stattgefunden und deshalb muffen wir den Wiener
Theatern eine verschärfte Aufmerksamkeit zuwenden."
„Die Theater-Loealcommiffion, die alljährlich,
die Schauspielhäuser besichtigt, hat meistens Alles in
Ordnung gefunden."
Gras Kiclmansegg:Das hindert die Theater-
Landcscommission nicht, weitere Anträge zu
stellen, besonders in einem Momente, wo in zwei
Theatern ein einschneidender Wechsel im Besitze und
in den Personen sich vollzogen hat. Das ist ein be­
sonders günstiger Moment, um seinen Forderungen
Nachdruck zu verleihen.
„Wenn nun die Theater-Eigenthümer nicht im
Stande sind, die Privilegien vorzulegeu?"
Der Herr Statthalter: Dann werden
die Zwei Theater, von welchen die Rede ist, nach dem


[ 2023-06-29 10:34:05.476 - 19000606 - Seite 8 ]
Theater-LandeSgesetze behandelt, dann wird man!
untersuchen, ob sie, als wären sie ne u e Theater,
allen ausgczählten Vorschriften entsprechen?
„Und wenn dies nicht der Fall ist, wird die
Behörde den Weiterbetrieb verhindern?"
Graf Kielmansegg: Das kann
schon möglich sein. Legen die Eigenthümer
aber die Privilegien vor, dann werden die Urkunden
geprüft und die Gestaltung des WciterbctriebcS an
Bedingungen geknüpft. Es wird dann Sache der
Eigenthümer sein, im Sinne des von der Landes-
eommission formnlirten Gutachtens Vorschläge zur
Ausführung der verlangten Reconstructions-Arbeiten
zu erstatten. Dieses technische Prosect wird von
unseren Technikern geprüft werden, und wenn es ge­
nügt, wird die Statthalterei über die wei­
teren Verfügungen schlüssig werden.
Möglicherweise wird die Angelegen­
heit noch einmal vor die Theater-Lan­
de s c v m m i s s i o n gelangen. Diese Commission
ist für die Statthaltern Klos ein Bcirath, sie kann
keine Maßregel decretiren. Das fällt in meinen
Wirkungskreis. Erinnern Sie sich noch an die Theater-
affaire in Baden? Dort herrschten unglaubliche Zu­
stände, die trotz aller Drohungen und Erlässe nicht
abgestellt werden konnten. Da ordnete die Statt­
haltern die Sch! i eßung d e S Theaters an-
Gleich daraus bekam die Behörde ein Project, ge­
eignet, den crasscn Mängeln abzuhelfen. Es wurde
Ordnung gemacht und im Theater konnte wciter-
gcjpiclt werden.
„Jedenfalls wird das Carl-Theater und.das
Theater an der Wien den in Aussicht genommenen
Eröffn u n g s t e r m in— 15. September— ver­
schieben müssen."
Graf Kielmanseg g: Ich kann cs mir
kaum anders vorstellen. UebrigenS, wer hat den
Herren gesagt, daß sie am 15. September eröffnen
können, wer hat ihnen die Coneessionen versprochen,
wer hat sic als Directoren anerkannt?
„Die Theatereigenthümcr drohen, sie werden
die Gebäude demolireu lassen."
Graf Kielmansegg: Dann werden neue
Theater entstehen.
Das Privilegium des Carl-Theaters.
Hof- und Gcrichtsadvocat Dr. Siegfried Groß
äußerte sich über die Angelegenheit folgendermaßen:
„Ich habe bereits dem Hausadministrator im Carl-
Theater den Auftrag ertbeilt, nach dem. Privilegium
zu forschen. Die Carl'schcn Erben haben bisher keinen
Auftrag zur Vorlage der Urkunde erhalten. Aus den
in meiner Verwahrung befindlichen Acten geht blos
hervor, daß die Allerhöchste Entschließung, mit welcher
dem Direktor Carl die Eoncession crthcilt wurde, das
Datum vom 3. November 135s getragen hat. Offen­
bar wurde d i c E o n c e s s i o n i n d e r „W i e n e r
Zeitung"verlantbart. Eventuell wird sich eine
Andeutung darüber in den bei dem Cwillandcsgcrichte
aufbcwahrtcn Verlassenschaftsacten finden. Sollten
alle Nachforschungen vergebliche sein und auch Frau
v. Escherich, die am Leben befindliche Tochter des
Direktors Carl, sich nicht ennnern, dann glaube ich
meinen Clienten empfehlen zu sollen, einen Re cur s
gegen den Auftrag der Statthaltern wegen Vor­
lage dcS Privilegiums zu ergreifen. Durch zahllose
Zeugen kann nachgewiesen werden, daß die Carl'schen
Erben seit ungefähr vierzig Jahren im faktischen
Besitze des AusübungSrechtcs sind. Die Behörde hat
dieses Recht immer anerkannt, es ist Niemandem
eingefallen, dieses Recht zu bezweifeln. Angenommen,
die Privilegiums-Urkunde ist in Verlust gerathen.
Es ist ein Recht nicht an eine Urkunde ge­
bunden und das Privilegium ist doch nichts Anderes,
als die Bescheinigung eines Rechtes. Verliert ein
Eavalicr den Adel, wenn ihm das Adelsdiplom ge­
stohlen wird? Hört ein Doctor auf, Doctor zu sein,
wenn ihm das Diplom abhanden kommt? Ich kann
mir nicht vorstellen, was mrt dem vielbesprochenen
Aufträge der Statthalterei bezweckt werden soll?
Warum ist früher keinem Statthalter, und anch
bisher dem Grafen Kielmansegg nicht, der
Einfall gekommen, das Privilegium zu studiren,
von welchem möglicherweise in den Archiven
der Statthalterei oder in den Registern des Ministe­
riums des Innern Abschriften vorhanden sind. Ich
finde keine gesetzliche Bestimmung, laut welcher man
es meinen Clienten verwehren könnte, eine amtliche
Bestätigung über Daten ans den Archiven zu ver­
langen. Unbegreiflich ist, daß die Behörde erst jetzt
mit Aufträgen hervortritt. Seit Monaten schreiben
die Zeitungen über den Wechsel im Carl-Theater, Alles
hat sich im Lichte der Oeffentlichkeit vollzogen. Gegen
den Pachtvertrag mit Director Aman hat sich keine
Stimme erhoben. Als Director Jauner den großen
Umbau bewerkstelligte, genehmigte die Behörde das
Project und die durchgesührten Arbeiten, man e'r-
t h eilte den Benütznngsconsens ohne
Anstand und ließ im Carl-Theater ipielen. Nun
wird das Theater als mangelhaft erklärt. Warum
aus einmal jetzt und nicht schon früher?"
Das Privilegium des Theaters an der
Wien.
Wie wir hören, ist man in der Kanzlei des
Dr. August P er i z, des langjährigen Vertreters
des Fräuleins v. Schönerer, ans der Suche nach
dem Privilegium und soll bereits eine wichtige Ur­
kunde gefunden worden sein.
Einer der hervorragendsten Wiener Juristen,
dessen Rarh in den schwierigste» Fällen eingeholt
wird und der besonders aus civilrcchtlichem Gebiete
als Autorität gilt, hat über den „Fall" sich folgender­
maßen geäußert: „Ich kenne die Angelegenheit blos
aus den Zeitungen. Ich lese immer von einem Privi­
legium, das vorgelegt werden soll. Entweder ist
diese Urkunde vor Einführung des Privilegien-
GesctzcS herausgegebcn worden oder später. Im
erstcren Falle müßte sie in die politische Gesetzes­
sammlung ausgenommen worden sein. Man hat nämlich
früher Industrie-Privilegien und auch Theatcrpatente
wie Gesetze behandelt und publicirt. Bei dem
Alter der Theaterpatente wäre es zu­
nächst Sache derBehörde, in d i e s e r Ge-
s e tz e s s a mm l u n g nachzusehen. Ich kenne
keinen Anhaltspunkt, warum die Parteien dies
thun sollen. Ein ähnlicher Auftrag ist mir
nicht bekannt. Das Theater-Privilegium dürfte
sich auch in der „Wiener Zeitung" finden lassen,
wenn cS in den letzten fünfzig Jahren erflofsen ist.
Ich habe irgendwo gelesen, daß die „Theater-
Gerecktigkeit", da? Recht, im Carl-Theater zn spielen,
auf diesem Hause grundbücherlich intabulirt sein
soll. Das scheint mir ein Jrrthum zu sein, weil es
„keine radicirte Theater-Gerechtigkeit" gibt. Auch
das „Ersitzen eines Theaterrechtes" ist nach dem
tz 1456 A. b. G. B. ausgeschlossen.
Die Statthalterei hat sich keiner Gcsetzes-
verletzung schuldig gemacht insofern«: sie die Er-
theilnng einer Conccssion an gewisse Bedingungen
knüpfte. Es mag eine Unbilligkeit in diesen
Bedingungen liegen, allein die Statthalterei kann
bei Ertheilung von Concessionen nach freiem Er­
messe n Vorgehen. Aus diesem Grunde ist die Be­
schwerde an den Verwaltungsgerichtshof aussichtslos.
Anders stellt sich die Sache dar, wenn die
Eigenthümer der betroffenen Theater den rechts­
kräftigen Benütznngsconsens hervorholen
und der Statthalterei vor Augen halten. Gegen
einen rechtskräftigen Benütznngsconsens läßt sich
nicht auskommen, es sei denn, man wollte die Theater­
gebäude eppropriiren, wozu wieder ein Gesetz gehört.
Mit dem Benützungsconsense in der Hand kann man
mit Aussicht aus Erfolg an den Bcrwaltungsgerichts-
hof gehen.
Ich bin in die Absichten der Statthalterei
nicht eingeweiht. Vielleicht wird sie mit sich reden
taffen, wenn sie den ehrlichen Willen erkennt, die
Garantien zur Sicherheit des Publicums zu ver­
stärken. Es berührt seltsam, daß Graf Kiel­
mansegg, der immer als Förderer und Schützer
des großstädtischen Charakters von Wien sich declarirt
hat, plötzlich und ohne viel Federlesens zu machen,
gleich zwei Wiener Theater sperren und cassiren
möchte. Wien hat keinen Ueberfluß an Theatern und
keinen Ueberfluß an Kapitalisten, die ihr Geld in
solche Unternehmungen stecken.
Die Wiener Philharmoniker und der
Wiener Mannergesangverein in Paris.
(Lriginal»Mitthei!ung de» »Jllustrirterr Wiener ExlrTblatt".)
Uebernächsten D o n n e r S t a g, den 14. Inn i
treten die Wiener Philharmoniker die Reise nach
Paris au, um dort eine Reihe von Concerten zu ver­
anstalten. Zwei Tage später, a m 16. I uni, folgt
der Wiener Männergesangverein, um ebenfalls in
der Metropole Frankreichs sich zu produciren. Es
werden für den Empfang der Wiener Künstler in
Paris große Vorbereitungen getroffen.
ES dürste gewiß allgemeinem Interesse be­
gegnen, wenn wir die Programme der zwei be­
rühmtesten Wwner Musiker-Vereinigungen mittheilen:
E r st e s C o n c e r t d c r P h i l h a r m o n i k c r
(Montag, den 18. Juni) im Chatelet-Theater:
Wagner: Ouvertüre zu „Die Meistersinger
von Nürnberg".
Mozart: 0-molI-Symphouie.
Beethoven: „Leo»oren"-Ouverture Nr. 3.
Weber: Ouvertüre zu „Oberon".
Beethoven: Symphonie tl-wall.
ZweitesConcertderPhitharmoniker
(Mittwoch, den 20. Junk) rm Trocadero-Saal:
Beethoven: Ouvertüre zu „Egmont".
Beethoven: Romanze, vorgetragen von
Arnold Rosö.
Wagner: Vorspiel zu „Tristan und Isolde"
und „Isoldes Licbestod".
B er l ioz: 8z mpflonis pl>eni.a-«ti,j„>>.
Drittes Cvncert der Philhar­
moniker (Samstag, den 23. Jum) im Chatelet-
Theater:
Beethoven: Eroiea-Shmphonie.
Schubert: U-moll-Symphonie.
Bruckner: Scherzo.
Goldmark: Frühlurgs-Ouverture.
Wagner: Ouvertüre zu ..Tanichäuser".
Erstes Co u c er t des WienerMänner-
g e s a u g v e r e i n e s (Dienstag, den 19. Juni) im
Chatelet-Theater:
Herbeck: „Jung Werner": Brahms:
„Wiegenlied"; Kremser: „Im Winter": Schu­
bert: „Göndelsahrer"; Schumann: „Ritornell";
Kremier: „Komm, v komm" und „An die
Madonna"; Schubert: „Gesang der Geister" und
W a gne r'S Oratorium „Das Liebcsmahl der Apostel".
Die P h i l h a r m vnr k e r werden zwischen der ersten
und zweiten Abtheilung Weber's Ouvertüre
zum „Freischütz" spielen, ein Hofopernsänger
wird d>e „Gralserzählung" auS „Lohengrin" Vor­
trägen
Zweites Cvncert des Männer­
ae s a u g v e r e i n e s (Freitag, den 22. d. M.) in,
Trocaderosaal:
Herbeck: „Im Walde"; Storck: »Nacht-
zaubcr": Schubert: „Sehnsucht": Jüngst:
„Braun Mägdelein": Wagner: Pilgerchor aus
„Tannhäuier": A b t: „Mir träumte": Schubert:
„Allmacht"; Goldmark: „Frühlingsnetz" und
Kremser „Dankgebet" (altuiederländisch). Zwischen
der ersten und zweiten Abtheilung werden die PH il-
h armoni k er die Ouvertüre z u m „Fliegen»
d e u Holländer" von Wagner spielen.
Deutsches Volkstheater. Die Berliner
Gäste brachten gestern „Rosmersholm" zur,
Darstellung. Es war eine mittelgute deutsche Ibsen-
Aufführung. Die subtile GewiyenstragSdie wurde
in der Darstellung dieses Ensembles zu einem
schweren Famiiiendrama. Das liegt wohl hauptsächlich
in der Gestaltung der Rebekka durch Frl. D um out,
welche ihrem ganzen Wesen nach mehr zur Voll-
endung der äußeren plastischen Einheit ihrer
Rolle zu neigen scheint, während ihr die intensiven
Töne der höchsten seelischen Anspannungen,
mir welchen Adele Sandrock diese Figur so grandios
verinnerlicht hat, nicht gegeben sind. Herr Reicher
bat für den Rosmerffchen Adel den überzeugendsten
Ausdruck gesunden: den einer rührend kindlichen
Gläubigkeit. Er unterstützte diese Charakterzeichnung
durch eine schlichte Wärme und eine solche Feinheit
der Nuanciruna, wie sie an diesem Beherrscher des
Realen am Menschlichen bisher nicht zu beobachten
waren. Herr Nissen gab einen gntgezeicyneten Rector
Kroll. Die Herren Sauer und Reinhardt
stellten mit Ulrik Brendel und Mortensgard zwei
technisch vollendete Chargen auf die Scene, für
welche sie anch beim Publicum laute An­
erkennung fanden. Nur hatte Ulrik Brendel
einen unerklärlich krankhaften Ton, der die
Bedeutsamkeit der Figur fühlbar beeinträchtigte
nnd Mortensgard war durch eine zu starke
Nuance von Tartüfferie bedenklich aus seiner eigent­
lichen Stellung in dem geschloffenen Gedankencomplex
des Stückes geschoben worden. Auf das Publicum,
das auf solche kleine Abweichungen nicht achtete,
wirkte das unheimlich spannende Stück und die Dar­
stellung durch die Berliner sehr stark. Es war ei»
erfolgreicher Abend. v. h.
* AuS Prag wird uns telegraphirt: Die
Direction des Burgtheaters hat den Charakter­
darsteller Herrn Erich Schmidt zu einem Gast­
spiele mit unterlegtem Contract berufen. Der Künstler
Wird wahrscheinlich als „Tell" debutiren.
* Im Deutschen Volkstheater bringt
daS Ensemble des Deutschen Theaters aus Berlin
morgen Donnerstag das dreiaetige «Schauspiel
„Freiwild" von Schnitzler zur Aufführung.
Die Vorstellung beginnt um '/,8 Uhr.
* Wie wir hören, stehen im Konserva­
torium wichtigePe rs onal-Veränderungeu
bevor. Mit Ende dieses Schuljahres werden die
Professoren Hans Schmitt und ProLnltz in den
Ruhestand treten. Professor Ferdinand Hellmes­
berger verläßt Wien. Drei Professoren an de«
Lchrer-Vorbildungscursen werden pensionirt.
* Ans Berlin wird uns depeschirt: DaS
Gastspiel des Wiener Deutschen Vvlkstheaters
am hiesigen Deutschen Thea ter dürfte trotz beachtcnS-
werther Erfolge mit einem finanziellenDe-
ficit von rund 12.000 Gulden abschlicßen,
wobei sämmtliche Kosten für den Transport des Per­
sonales und des scenischen Inventars mitberechnet
sind. Director Bukovics läßt sich indessen durch
diesen verhältnißmäßig geringen materiellen Entging,
der ihm ja auch in Wien während der Monate Mai
und Juni nicht erspart geblieben wäre, nicht ab-
schrecken, er wird vielmehr sein Ensemble auch im
nächsten Jahre wieder nach Berlin führen, hoffentlich
dann auch mit jenem materiellen Erfolge, für den
diesmal die künstlerischen Vorbedingungen geschaffen
wurden.
* Aus Hamburg wird uns telegraphisch
gemeldet: Alfred Baron Berger weilte zum
Pfingstfeste hier, um den Eröffnnugstermin seines
neuen Theaters festzustellcn. Die Eröffnuugs»
Vorstellung wurde für den 15. September bestimmt.
Dieselbe bringt Otto Lndwig's „Maccabüer
mit der Gattin des Direktors, die damit ein vier«
wöchentliches Gastspiel an der neuen Bühne beginnt.
* Die S e c c s s i o u s-A u s st e ll u u g wird
heute Mittwoch Abends 7 Uhr definitiv geschlossen.
Kriminal-Geschichten.
Kindksrnord und Verleumdung.
(Lchwirrgerichtsverhandlung.')
Eine geistig und moralisch so verkommene
Frauensperson, wie die 22jährige Taglöhnerin
Elisabeth Koz i c e k, welche, dcS Kindesmordes und
der Verleumdung angeklagt, gestern vor dem
Schwurgerichte stand, hat man. auch vor den
Gerichtsschranken noch selten gesehen. Sie kann
weder lesen und schreiben, noch rechnen und zeigt
in den einfachsten Dingen völlige Unwissenheit.
Trotz dieses Mangels aller Bildung ist sie aber
keineswegs verblödet, sondern verantwortete sich gam
s vernünftig. Sie war gescheckt genug, einzuschcn, daß
> angesichts der vorliegenden Beweismittel Leugnen
ihr nicht helfen könne, und zog daher alle in der
Untersnchnng vorgebrachten Lügen zurück, um ein
rückhaltloses Geständniß abzuiegen. Obwohl sich die
Kozicek als Vagant!» auf den Straßen herum«
getrieben hatte, erschien sie doch in ziemlich netter
Kleidung vor Gericht. Sic trug eine rothe Blonse,
dunkelblauen Rock und lichtblaue Schürze. Das um­
stehend beigcfügte Bild der Angeklagten hat^ unser
Zeichner im Gerichtssaale skizzirt. Den Vorsitz im


[ 2023-06-29 10:34:05.476 - 19000606 - Seite 9 ]
Xr. 153 'VVrsL. NimvoeL
lAngrrurss wiener LxtrLdlült
6. ^um 1800 Leits 9
/)
M
.X:
7X
MV
V.
Ü X
Vx,
F
X
»»> -> -»
Die verurtheilte Elisabeth Kozicek.
'>
Gerichtshöfe führte Landcsgerichts- Vicepräsident
DrVBöhm, die Anklage vertrat StAS. Doctor
Freiherr v. K l ing s Por, als Bertheidiger fnngirte
Dr. I a c v b s o n.
Wir haben bereits im gestrigen Blatte überden
Gegenstand dieses Prozesses berichtet. Die Kozicek
batte i;r der Nacht des 31. August v. I. aus freiem
Felde in der Nähe des Hotels Wimberger ein
Mädchen geboren, das Kind mit der einen Hand am
Halse gewürgt und mit einer Erdscholle, die sie in der
anderen Hand hielt, so lange ans dasselbe los­
geschlagen, bis es todt war, woraus sie cs liegen
lieg und sich ciftfernte. Ein Wachmann, der die
Vagantin wiederholt aus dem Keplerplaye sah und
dem die plötzliche Veränderung ihres Aus­
sehens ausfiel, hielt sie an, und nun erklärte sic,
daß sie im Findelhause ein todtes Kind geboren
habe und sogleich entlasten worden sei. Der Wach­
mann, welcher die Unwahrheit dieser Angabe er­
kannte, verhaftete nun die Kozicek. In der Unter­
suchung gab sie au, daß ihr Geliebter Augustin
Doubnik in Pocatek, welcher der Vater des
Kindes sei, ihr den Rath gegeben habe, dasselbe
nach der Geburt zu ermorden. Doubnik wurde in
Folge besten verhaftet und nach Wien gebracht, wo
cs ihm gelang, seine Unschuld zu beweisen, worauf
er wieder in Freiheit gesetzt wurde. Diese unwahre
Angabe der Kozicek gab Anlaß zur Erhebung der
Anklage wegen Verleumdung. Außerdem ist die Ge­
nannte auch noch einer unsittlichen Handlung be-
Ichuldigt, deren sie sich in Gesellschaft eines Mannes
in der Nähe des Matzleinsdorfer Friedhofes schuldig
machte.
In der Leumundsnote, welche der Angeklagten
von ihrer Heimatsgemcinde Pocatek ausgestellt
wurde, wird dieselbe alS arbeitsscheu, zum Bagiren
geneigt, eigenthumsgesährlich und der Prostitution
ergeben geschildert. .Sie verräth," heißt eS auch in
der Lcumundsnote, .eine geistige Unzurechnnngs-
lähigkeit." Diese Bemerkung böt Anlaß, daß die
Gemeinde zu einer genaueren Erklärung ausgcsordcrt
wurde. Sie theilte nun mit, daß diese Bemerkung
nur .vom allgemeinen Standpunkte" aus abgegeben
wurde, daß aber in der Familie der Angeklagten
Geisteskrankheiten, Selbstmorde oder Unzurcchnungs-
lahigkcit lant Mitthcilung der Gedenkmänncr niemals
vorgekommcn seien. Trotz dieser Erklärung wurde vom
Landesgerichtc eine Untersuchung des Geistes­
zustandes per Kozicek durch die Psychiater cingeleitet,
die jedoch nicht dazu führte, daß die Genannte für
unzurechnungsfähig erklärt worden wäre.
. Ueber Vorhalt der Anklage erklärte Elisabeth
Kozicek, die durch einen Dolmetsch der czcchischen
DPrache vernommen wurde, daß sic es gcthan habe,
üuf die Frage, warum sie cs gethan habe, antwortete
Ne: AnS Noth. Sie habe schon früher die Absicht ge-
lagt, das Kind, wenn es zur Welt komme, zu er­
morden. Daun habe sie gedacht, daß sie es nicht thun
Wlle, endlich habe sie es aber doch gethan. Auf die
tz'rage, ob sich denn bei der Ermordung des Kindes
gar kein menschliches Gefühl in ihr geregt habe,
sagte sie: .Nein, ich mußte es thun, weil ich
'» Noth wa r."
„ Der Vorsitzende constatirte dann, daß die An­
geklagte während der Untersuchung einmal zu einer
achtundvierzigstündigcn Discipunarstrafe bei Master
und Brod verurthcilt wurde, weil sie mit Zellen­
genossinnen gerauft hatte.
ES wurde dann das von den Gerichtspsychiatcrn
Professor Dr. Fritsch und Dr. Hoevel auf-
»enommene Protokoll zur Verlesung gebracht, welchem
zn entnehmen ist, daß die Angeklagte weder lesen,
schreiben, noch rechnen könne. Sie weiß nicht die Zahl
der Monate und Tage der Woche und glaubt, die
Woche habe nur fünf Tage. Sie kann nur bis 23 zählen
und meint, eure Krone habe IM Kreuzer. Sie weiß die
Gebote Gottes nicht und glaubt, Ostern sei die Feier
der Geburt Christi. Dabei nennt sie sich aber eine
gute Christi», die, wenn sie nicht cingesperrt sei,
täglich zur Kirche gehe. Im Alter von 14 Jahren
hat sie einen Typhus durchgemacht und leidet an
Kopfschmerze», Schlaflosigkeit und Schwindelanfällen.
Sie sagte den Aerzten, daß sie vor der That in die
Kirche gegangen und daß sie sich bewußt gewesen sei,
daß Alles aufkommcn werde. Auf das Kind habe sie
einen Zorn gehabt, weil sie für dasselbe hätte zahlen
müssen.
In der Verhandlung vernommen, erklärten
die GcrichtSpsychiatcr, daß die Angeklagte trotz
ihres Bildungsmangels doch vernünftig handle. Sie
weise keine Degenerations-Zeichen aus und sei nicht
erblich belastet. Das Gutachten der Aerzte ging
dahin, daß Elisabeth Kozicek als zurcchnungs-
fäh i g betrachtet werden könne.
Die Gcschwornen bejahten einstimmig die
Schuldfragen und verneinten ebenso einstimmig die
Zujatzfrage auf Sinnesverwirrniig. Der Gerichtshof
fand Elisabeth Kozicek im Sinne dieses Verbiete-;
der ihr zur Last gelegten strafbaren Handlungen
schuldig und verurtl,eilte sie zu s i e b e u I a h r e u
schweren Kerkers.
(Die gestoßene Präsidentin.) Die Prä­
sidentin des FrauengewerbevereineS Frau Helene
Sneß-Rath trat gestern beim Strafbezirksgerichte
Josephstadt als Klägerin gegen ein früheres Aus­
schußmitglied des Vereines, die Private Theresia
Czaslawsky, auf. Am 16. Mai soll die Ange­
klagte aus der vom Frauengcwerbcvereine veran-
statteteu Ausstellung die Frau Präsidentin dadurch
beleidigt haben, daß sie ihr während der Promenade
unauffällig, aber absichtlich einen Stoß mit dem
Ellbogen versetzte. Frau Czaslawsky bestritt, die
Präsidentin gestoßen zu haben, keinesfalls habe sie
dieselbe absichtlich berührt. Der Richter legte den
Parteien nahe, sich im Interesse des Vereines aus-
zugleichcn.— Der Klageanwalt erklärte, daß
Frau Sneß-Rath nur dann ihre Klage znrückziehen
würde, wenn Frau Czaslawsky, die der Opposition
im Vereine angehöre, aus diesem austreten würde.
— Richter lzur Angeklagten): Treten Sie ruhig
aus, damit Sie Ruhe haben.— Angekl.: Frei­
willig würde ich schon austreten, aber zwingen lasse
ich mich nicht. Ich bin wegen des angeblichen Stoßes
ohnehin von der Präsidentin eigenmächtig ausge­
schlossen worden.— Richter (zur Klägerin): Haben
Sie nach den Statuten des Vereines das Recht, ein
Mitglied ohneweiters auszuschließen'? —DerKI a g e-
au >va l t bejahte diese ^rage, wogegen der Ver-
theidigcr behauptete, daß nur der Verwaltungsrath
des Vereines mit einer Zweidrittel-Majorität ein
Mitglied ailSschlicßeu könne.— Die Klägerin gab
an, daß sie von der Angeklagten an der rechte«
Schulter in einer Weise gestoßen worden sei, daß sie
drei Stunden hindurch Schmerz verspürte.— Die
Verhandlung wurde dann behufs Vorladung von
Zeuginnen vertagt.
(Zur Affaire des Dr. Stipek.) Wie ge­
meldet wird, hat die Staatsanwaltschaft in Korneu-
burg die Vorerhebungcn gegen den Floridsdorfer
Advocaten Dr. Eduard Stipek wegen angeblicher
Veruntreuung mangels eines Thatbestandes ein­
gestellt. Die auf Grund einer anonymen Dcnun-
ciation bin erfolgte Verhaftung wird in der nächsten
Plenarversammlung der Advocatenkammer zur Sprache
gelangen; inzwischen forscht man nach dem Urheber,
der früher in der Kanzlei des Dr. Stipek beschäftigt
gewesen sein soll.
(Eine Mage des (KemeiuderatheS
Brunner.) Der Gcmeinderath Lucian Brunner
hatte gegen den Ingenieur Cavaliere Giuseppe
Bradicich eine Ehrenbeleidigungs-Klage ein­
gebracht, weil dieser sich in beschimpfender Weise
über ihn geäußert haben soll. Bradicich, der in ver­
schiedenen Wählerversammlnngen bei den letzten
Gemeinderathswahlen als Gegner Brnmier's aus­
getreten war, erschien zur Verhandlung nicht. Er
hatte in einer Eingabe um Vertagung der Ver­
handlung gebeten, da er einen Vertreter bestellen
wolle. Der Richter gab dem Ansuchen Folge.
(Einer der ältesten Antisemiten von
Oesterreich) will der Journalist- Johann M. sein,
der gestern vor dem Bezirksgerichte Josephsladt eine
Berichtigungsklags gegen eine hiesige antisemitische
Zeitung ansfocht, die seinen Antisemitismus be­
zweifelt hatte. Ueber die Verhandlung erhalten wir
folgenden Bericht:
Ein christlichsociales Blatt
Vor kurzer Zeit geschrieben hat.
Der Zeitungsschreiber Johann M.
Sei nicht bekannt als Anthem.
Der tief gekränkte Journalist
Geriet!, in Wnth zur selben Frist,
Er war nicht zu beschwichtigen
Und that sofort berichtigen.
Umsonst war die Berichtigung,
Umsonst ihr feurig-edler Schwung,
Umsonst schrieb Johann frank und frei,
Daß er im ganzen Lande sei
Der älteste Antisemit—
Die Zeitung wollt' es drucken nit!
Doch er nicht lange zagte.
Ging zu Gericht und klagte.
Was er dem Blatte schrieb in's Haus,
Das stellte sich als wahr heraus:
Er ist, was Jeder wissen muß,
Antisemit vom Kopf bis Fuß.
Der Richter aus der Josephstadt
Berurtheilte das Zeitungsblatt,
Dem Johann nun ein Grans is.
Zu vierzig Kronen. Ans is!
(Ein Nachspiel zum Todtschlage ru
Süßenbrunn.) Wie noch erinnerlich, wurde der
hiesige Schneidermeister Franz Pojer gemeinsam
mit seinem 14jährigen Sohne gleichen Namens vom
Kreisgerichte Korneubnrg wegen Todtschlages zur
Verantwortung gezogen. Trotzdem sich der Sohn als
alleiniger Thätcr bezeichnet-, wurde schließlich nur
der Vater wegen fahrlässiger Tödtung verurthcilt,,
wobei die Aussage der Wirthichafterin Anna Mader
den Ausschlag gab. In Süßenbrnnn wurde gleich
damals die Richtigkeit dieser Zeugenschaft bezweifelt
und allgemein besprochen. Vor Kurzem kam es nun
zwischen der Mader und der Privaten Johanna
Schubert in einem Gasthause zu Süßenbrunn zu
einem Wortwechsel, im Lause dessen Letztere der
Mader zurief, sie sei die Kronzeugin, die emen
falschen Eid q-schworen. Anna Mader klagte wegen
Ebrenbeleidigüng und es kam vor dem Floridsdorfer
Bezirksgerichte zur Verhandlung. Die Angeklagte
Fr. Schubert hielt ihre Behauptung aufrecht und
stellte unter Beweis, daß die Klägerin selbst zu­
gegeben habe, mehr behauptet zu haben, als sie
wußte. Die Verhandlung endete damit, daß der
Richter die Klägerin wegen Verdachtes der falsche»
Zeugenaussage in Haft nahm und dem Kreis­
gerichte Korneubnrg einliefern ließ.
(Vorwurf deS Krakehlcns.) Heute findet
beim Bezirksgerichte Josephstadt die Verhandlung
über die Ehrenbeleidigungs-Klage statt, welche der
Er-Gcmeinderath Dr. Friedrich Förster gegen den
Cafetier Heinrich Heidvogel wegen des Vor­
wurfes, er sei als Krakchler von seiner Thätigkeit
im Gcmeinderathe her bekannt, erhoben hat.
Eingesendet.
(Eintracht.) Dic Vereinslcitung erfüllt hiemit
die traurige Pflicht, von dem Ableben des Herrn
Johann Waschenda,
Mitgliedes des Vereines „Eintracht" (Verein des
Administrations-Perjonales der Wiener Journale),
Nachricht zu geben. Das Leichcnbegängniß findet
heute um' ,! Uhr Nachmittags vom Trauerhause:
XVIII. Bezirk, Kreuzgasse Nr. 52 ans statt und wird
um zahlreiche Betheiligung der Bereinsmitglieder
gebeten.
Die Vereinsleitung.
Corrc^oirdenz der Redaktion.
Leon A.. Ersatrreservist: Nichten Sie ein Gesuch unter
Brigade drestö rrstligen Grunde-i an da4 Ergänzungsvezirks-Commands
2Lr. Aieu, Landstraße Hauptstraße, und Villen Sie unr Aufscl»!) d?4
tzi'.'.rüäungsreirmines.— Bern- und Joseph N.: Senden Sie die
Pornographie! an die GaitcnbaugeMichast, 1., Parkring, „Cv'.uits der
Lauzl'.ULr-anLsteUunü".


[ 2023-06-29 10:34:05.476 - 19000606 - Seite 10 ]
Lsits 10 Wien, LiiMvoeti
kliustrirtes Wiener- ^xtraklott
ü. Onni 1900 ^sr. 153
CourSsteigerinig der Kol,lc»wcrt!,c.— Während
die Eisenwerthe gestern fast ohne Ausnahme Cours­
rückgänge erfahren haben, weil auf dem deutschen
Montanmarkte für die Hamburger Firma Kröpelin
größere exekutive Verkäufe vorgenommcn wurden,
haven die Acticn der K o h l c u w e r k e sich einer
gesteigerten Nachfrage erfreut. Brüxer Kohlcnactien
erhöhten sich vorübergehend bis 046.— um 50 Kronen.
Nordböhmijche Kohlcnwcrksgesellschaft haussirten um
M Kronen, nachdem sie kurz vor den Feiertagen um
lOO Kronen gestiegen sind. Westböhmische Bergbau-
actien gewannen bis 288.— O Kronen. Die im-
ponirende Bewegung war hauptsächlich auf Meldungen
aus T e P l itz und Brüx zurückzuführcn, wonach das
kohlcnconsumirende Publicum ncuestens seinen Wider­
stand gegen die erhöhten Kvblenprcise anfgegeben hätte,
weil auch in Deutschland sich die Kohlcupreiie aus
einem erhöhten Niveau behaupten. Im Detailhandel
sind überdies angesichts der fortgesetzten lebhaften
Nachfrage und der geringfügigen Borräthe weitere
Preissteigerungen für Kohle vor sich gegangen. Eine
baldige wesentliche Vergrößerung der Lagerbcstände
ist ausgeschlossen. Speciell in Brüxer Kohlcnactien
bat gestern eine TeplitzerIndnstriefirma umfangreiche
Kaufe anSgcfübrt. Angeblich wären von dieser
Seite 2000 Stück Actien ans dem Markte genommen
worden.
Geldmarkt.— Auf dem Geldmärkte war
gestern eine neuerliche Erleichterung zu constatiren.
Erste Accepte wurden in zahlreichen Fällen zu
Percent cscomptirt.
Oestcrrcichisch-ungarischs Bank.— Der General­
sekretär der Oesterreichiich-nngarischen Bank Herr von
Mecenseffy hat gestern bereits seine Agenden an
den Generalsekretär-Stellvertreter Herrn v. Pranger
übergeben.
Der neue Zolltarif.— Am 9, und 13. d. M.
Huden in Wien die ersten der gemeinschaftlich von
der Mehrzahl der österreichischen Handelskammern
und dem Centralverbande der Industriellen ver­
anstalteten Expertisen in Angelegenheit der Erstellung
des neuen Zolltnrifes statt. Am 0. d. M. werden die
Vertreter der Wirkwaaren-Jndustrie, am 13. d. M.
wne der Glasindustrie versammelt sein. Das Referat
tür beide Gruppen hat die Handels- und Gewerbe­
kammer in Reichenberg übernommen, welche den
Enqueten vollständige Tarifentwürfe vorlegen wird.
Actiengcscttschaft der Teppich- und Möbelstoff-
fabnkcu vormals Philipp Haas und Söhne.— Der
Vcrwaltungsrath dieser Gesellschaft hat Herrn
Friedrich Spörer, Director der Vereinigten
S m Hrna-Teppichfabriks-Actiengesell-
schaft in Berlin, als Mitglied cooptirt. Der
Eintritt des Herrn Direktors Spörer in diese
Verwaltung ist als eine der vielfachen Maßnahmen
zu betrachten, welche zum Zwecke der in Angriff ge-
nommenen gründlichen Reorganisation des Ge­
schaltes und insbesondere des sehr ver­
altete n F abriksbetriebes getroffen wurden,
der den Anforderungen der Gegenwart ganz und
gar nicht mehr entsprach und sich daher auch nicht
lucrativ gestalten konnte. '- Mit der von
dem genannten Herrn geleiteten Gesellschaft
wurde speciell für die Fabrikation von Knüpf­
teppichen, in der dieselben in ihrer welt­
berühmten Fabrik in Schm i c d e b e r g,
lowie in den großen Fabriks-Etablissements in
Kottbns und Hannover das Hervorragendste in
vieler Branche leistet, eine Art von Interessen-
Gemeinschaft abgeschlossen. In Folge dieses
UebcreinkommenS wird die deutsche Gesellschaft ihren
Export nach Oestcrreich-Ilngarn vollständig einstellen
u»? iure diesseitige Kundschaft an die Haas-
Gelcllschaft überweisen, der sie in Zukunft ihre zahl­
reichen Dessins überlassen und alle jene Er­
fahrungen zur Verfügung stellen wird, denen die
Etablissements in Sch mied e b erg, Kottbns
und H a n n o v e r ihre Prosperität verdanken. Wie
wir hören, wird die Haas-Gefcllschaft demnächst
schon mehrere ihrer Fabriksbeamten nach Deutschland
entsenden, die in d cn der Conc u r r e u z s a n st
a u s n a h m s l o s v e r s ch l o s s e n e» vorerwähnten
Fabriks-Etablissements die dortigen Einrichtungen
llndiren sollen, da die E b e r g a s s i n g e r F a b r i k
der,Haas-Gesellschaft schon in den allernächsten
Wochen die Knüpfteppich-Fabrication nach dem be-
> währten Schmiedebcrgcr Muster ansnehmen,
wird.— Die Knüpfteppich-Fabrication der Actien- j
gcsellschaft vormals Philipp HaaS und Söhne war!
in den letzten Jahren durchaus passiv, doch hofft die>
Verwaltung nunmehr, diese lucrativ zu gestalten, und!
wird die deutsche Gesellschaft als Entschädigung für!
ihre vielfachen Leistungen mit einer entsprechenden!
Quote an den zu erzielenden Erträgnissen partieipiren.^
Diese Participation erstreckt sich aber nur auf d i ej
Erträgnisse der K n ü P s t e P P i ch- F a b r i c a- I
tion, keineswegs jedoch ans die ans der Erzeugung l
anderer Arten von Teppichen und Möbelstoffen zu
erzielenden Gewinne, während Herr Director Spörer,
der in Zukunft allmonatlich einige Tage in den
Fabriks-Etablissements der Haas-Gcjellschaft weilen
wird, sein hervorragendes organisatorisches Talent
und seine reichen und bewährten Erfahrungen als
Industrieller und Kaufmann in den Dienst aller
übrigen Unternehmungen der Aktiengesellschaft vor­
mals Philipp Haas und Söhne stellen wird.
Wochcimusmcis der Ocsterrcichisch- niignrischcil
Bank.— Der Ausweis der Bank vom 31. v. M.!
constatirt eine Zunahme des Escomptes um 29'lO I
Millionen Kronen, während der Lombard um 0'82
Millionen Kronen abgenommcn hat. Die Girogut­
haben sind, sowie die sonstigen kurzfälligcn Verbind­
lichkeiten um 17 Millionen Kronen gewachsen: die
sonstigenActiva erfuhren durch Devisen-Rücklieferungen
einen Zuwachs von 17'09 Millionen -Kronen. Ent-
sprechcno diesen Bewegungen ist die steuerfreie Bank­
notenreserve bis 208'65 Millionen Kronen, gegen die
Vorwoche um 20'82 Millionen Kronen zurück­
gegangen. Ende Mai v. I. betrug die steuerfreie
Reserve 66'73 Millionen Gulden.— Der Metall­
schatz hat gegen die Vorwoche um 1'69 Millionen
Kronen zugcnommcn, und zwar verminderte sich der
Vorrath aii Goldmünzen, sowie an Goldbarren um
1'48 Millionen Kronen, während der Devisenvorrath
uni l'8l Millionen Kronen, der Silberbestand um
1'37 Millionen Kronen zugenommen haben.
Eisenbahnauswcisc.— Unter den gestern zur
Veröffentlichung gelangten Eisenbahnausweisen für
den Monat M a i d. I. hat die Publikation der
O c ste rre i ch i s ch- ungarischen Staats­
eisenbahn- Gesellschaft das lebhafteste
Interesse für sich in Anspruch genommen. Die Ein­
nahmen der Staatsbahn betrugen nämlich 5,041.887
Kronen, um 523.219 K. mehr, wie im Mai v. I.
Hiezu kam noch als Ergebniß der buchhalterischen
Richtigstellung pro Jänner d. I. ein Plus von
220.057 K. Das bisher ansgewiesene Gesammtplns
der Staatsbahn beträgt bereits 1,282.998 K.— Die
Einnahmen der Süd b a hn betrugen im Mai d. I.
8,774.201 K. (Plus 224.022 K.). Hiezu kommt Pro
Jänner ein Plus von 7791 K. und beträgt
daher die bisherige Gesammtmchreinnahme der
Südbahn 1,191.457 K.— Die Einnahmen der
O e st e r r e i ch i s ch c u N o r d W e st b a h n be­
trugen im Mai 1,788.555 K- (Minus 33.793 K.),
der E l b e t h a l b a hn 1,274.295 K. (Plus 108.101 K.)
und der P a r d u b i tz e r Bahn 673.808 K. (Plus
35.479 K.).— Die Richtigstellung pro Jänner
ergab für das Garantienetz ein Plus von 102,701 K.,
für die Elbethalbahn ein Plus von 53.585 K. und
für die Pardubitzer Bahn ein Plus von 42.798 K.—
Die Buschtiehrader Bahn erzielte im Mai
ein Plus von 108.600 K., hievon entfallen auf die
X-Linie 56.400 K., auf die U-Linie 52.200 K. Die
Rectification pro Jänner ergab für die Zr-Linie
Minus 10.015 K-, für die U-Linie Minus 56.11-1 K.
Die Totalcinnahmc seit 1. Jänner zeigt bei der
^-Linie Minus 391.615 K., bei der U-Linie Minus
777.711 K.— Die A n s s i g- T c p l i tz c r Bahn
vereinnahmte im Mai 1,271.182 K. (Plus 136.453 K.).
Der Güterverkehr stieg um 1,230.816 Tonnen. Das
Februar-Regulirungsplus betrug 1243 K-
Börse für lairdwirthschaftliche Productc.—
Nachmittags blieb der Verkehr gering die Tendenz
flau. Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 8 K. 19 H.
bis 8 K. 16 H., Herbstkorn zu 7 K. 44 H. bis 7 K.
38 H., Herbsihafer zu 5 K. 43 H. bis 5 K. 42 H.
Schlachtvichmarkt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich auf 3738 Stück ungarisches, 1396 Stück
galizisches, 937 Stück deutsches, zusammen 6071 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 5007 Stück Mastvieh und
1064 Stück Bcinlvieh befanden. Der um rund l
600 Stück Mastvieh gegenüber der Vorwoche gestiegene^
Auftrieb, erwies sich für den Bedarf umsomehr als!
zu groß, als die Fleischhauer gestern nur für 6 Tage>
Anschaffungen zu machen hatten. Demzufolge hat sich
bei rcservirter Haltung der Käufer der Absatz jeh,
schwierig gestaltet und haben sich die Preise in Prime­
qualitäten um 2—3 K. und in Mittelwaare bis um
4 K. Per Metercentner abgeschwächt, während mindere
Sorten noch stärker gedrückt waren. Es notirten:
Ungarische Mastochsen von 46 K. bis 62 K., Prime
bis 67 K., galizische von 50 K. bis 64 K-, Prime
bis 67 K-, ausnahmsweise 71 K., deutsche von
52 K. bis 72 K-, Prima bis 76 K., untergeordnete
Qualitäten von 40 K. bis 46 K., Stiere und Kühe
von 44 K. bis 68 K. per Metercentner Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.
Borstciwici,markt.— Für den gestrigen Mark!
waren 11.236 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: S3l0 Stüci
Frischlinge, 2908 Stück mittclschwcre und 2451 Stüci
schwere, zusammen lO.699 Stück Schweine. Dem
schwächeren Auftriebe stand auch schwächere Nachfrage
gegenüber. Das Geschäft verlief daher in flauer
Stimmung, wobei sich vorwöchentliche Preise nur
schwer behaupten konnten. Man verkaufte: Prima­
schweine von 92 H. bis 94 H., mittelschwere von
86 H. bis 90 H., leichte Schweine von 70 H. bis 84 H.
und Jungschwcine von 62 H. bis 82 H. per Kilo­
gramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Auswärtige Schlnsrcourse.— Triest:
Napolconsd'or 19.26, Wechsel per London (kurzj
241.90, (lang) 242.—, österreichische Papier-Rente 98.—,
Italiener 93.35.— Berlin (Schluß): Oesterreichische
Silber-Rente 97.25, österreichische Gold-Rente 98.lv,
Gelsenkirchener 208.50, Harpencr 219.25, Hibernia
227.50, Laurahütte 253.10, Türkenlose 115.75. Feste:
auf die Meldung von der Besetzung Pretorias.
— Paris (Schluß): Neue türkische Consol-
23.42. Wechsel auf London 25.16, österr. Gold-
Rente 97.05, ungarische Gold-Rente 98.75, Länderbanl
473.—, Türkenlose 119.75, Banque de Paris 1163.—,
Wechsel ans Italien 5°/, Pcrcent, Wechsel auf Wie«
(kurz) 102.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.75.
Rio 1307.—, Debeers 697—, Eastrand 201.5V,
Chartered 96.—, Randfontein 85.25, öpercentigc
bnlgar. Obligationen 397.—. Matt.— Londo«
(Schluß): Consols 1021hg, Lombarden 6.—, un­
garische Gold-Rente 97Lg vierpercentige Rupien
6-L/z, Platzdiscont 2'^/,«, Silber 27°/z. Fest
Chartered 3.62, Eastrand 7.87, Randfontein 3.37.
Randmines 41.75, Debeers 27^/z.
Wiener Börse vom F. Juni.
Die Börse ließ sich heute freundlich an, uni
rasch einer entschiedenen Ermattung zu verfallen, all
vom Berliner Montanmarkte wesentlich niedrigen
Notirungen gemeldet wurden und dis Arbitrage aus
einzelnen Gebieten Abgaben vornahm. In Berlin
verstimmten schlechte amerikanische Berichte und execu-
tive Verkäufe für eine insolvente Hamburger Firma.
Andauernd gut gehalten haben sich Klos Kohleu-
werthe, Staatsbahn- und Waffenfabriks- Actien.
Brüxer Kohlenactien erhöhten sich um 40 K. Den
Staatsbahnactien kam der gute Maiausweis zugute.
Renten behaupteten sich. Valuten gaben nach.
üm P.3 Uhr blieben: Credit 717.—, ungarische
Kreditbank 717.50, Anglobank 282.50, Umonüan!
584.—, Bankverein 514.—, Länderbank 443.—, Boden-
credit 933.—, Staatsbahn 659.50, Lombarden 126.75,
Elbethalbahn 480.—, Nordwestbahn 469.—, Nord-
Lahn 6345.—, Dampfschiff755.—, Lloyd 780.—, Czerno-
witzer 540.—, Buschtiehrader lit. L 1165.—,
Straßenbahn lit. 328.—, lit. U 319.—, Alpine
Montan 499.50, Rima-Muranyer 572.—, Prager
Eisen 1950.—, böhmische Montangesellschaft 1425.—,
Brüxer Kohlenactien 942.—, Waffenfabrik 373.—,
Tabakactien 299.—, Mai-Rente 98.15, Silber-Rente
98.05, österreichische Gold-Rente 116.10, österreichische
Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-Rente 116.25,
ungarische Kronen-Rente 91.55, Türkenlose 113.25,
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.37, Rubel 255.50.
Späterhin rief die Meldung, daß die eng­
lischen Truppen in Pretoria eingezogen seien, eine Besse­
rung der Tendenz hervor. Credit waren 718.25, nngar,
Credit 718.—, Änglo 282.50, Bankverein 516—,
Union 587.—, Länderbank 443.—, Staatsbabn 659.50,
Lombarden 127.—, Elbethalbahn 481.—, Nordwest­
bahn 469.50, Tabakactien 299.—, Alpine 501.—,
Rima-Muranyer 577.—, Mai-Rente 98.25. ungarische
Gold-Rente 116.25, ungarische Kronen-Rente 91.55,
Türkenloic 113.75, Reichsmark 118.33.
Kourse der Wiener Börse vom 5. Juni 1900.
Staats-Anlchcn. Weid Waare
Euch. Slaaisjch. in Ui. Nerz. -L 25
^„ „S.„ 9705
Gold-Nenls 11648
ibbler Igg.—
ISLOer (ganze) Izz-
I-Er (sünilel) 1W.25
WSser.-- 288-
Etaatsdom.-Psdbr. stjr.-. ——
Lest. Kronen-Rente.... gx.l,g
Lest. Investitions-Rente. gz.gz
Albrcchtsbahn in S. p.IVO fl. gg.gg
Elisabeth-Bahn i. G. stsr. 1 ——
FranzJoscph-BahnSilb. S-/. Hg.25
Pilsen-Pricst» strf. 4.-. gz,25
Rudolph-Bahn, stjr. Kronen gg zg
Elisabeth-Bnhn-Actieu.. W—
Gat.Karl Ludwig-B.-Act.. 1,22.—
Albrcchtsbadn m Gold.. —s—
Elisabeth-Bahn 4 ab 10A. 11225
.- 4- -...115 5g
FranzSosepb-BahnlSSIt. M 75
Galiz. Karl Ludwig-Bahn. 85 7g
BUsen-Priesen stsr. i. Silb. 4 gz.25
Ungar. Gold-Rente..-. 11625
Ung. Kronen-Rente... 81 Hg
Ung.Slaatscii.-A. i.G.4h,A12858
Un g.Slaatseis.-A. i.S. 4H,A 188.—
Ung.Schanlregal-Obl.4h,A 08—
Ung. Prämien-Anl. ver St. 15g 5g
Tbeip-Reg.-Präni.-Obl.vrl. 1Z875
Ung.Grundentlast.-Obl.11b 81.28
Oesfenkliche Aulchcn.
Wiener BerichtS-Anl. 41b 00 50
Gattz. Lcmdcs.-Anl. «MIA S1.1N
Galizische Proxinat.-Anl.. 85 25
Krain. LandcS-AnIehc» ILSS —-
Mähr.„ .. 1890 kh.-
Oberöstcrrcich. v. I. 1887- b?.—
j 98 45
> 88.25
j 11638
178-
! 135 58
153.25
281-
28958
97.88
8415
85 58
119-Ä
95 88
86.58
497-
424-
113.-
11658
8775
86.58
8625
11645
8178
121-
18888
988»
15956
13875
92.28
8538
8216
s 8825
88.35
84 46
98-
Geld Waare
Tirol. Land.-Anl.ISSS Wb-—
Anlehe» der Stadigem. Wien 181.56
Bnlg. Eisend.-.0bp.-Anleihe 97 80
Bnlg.StaatS-Hlip.-Anl.I8S2 83—
Psandbricsc, Counnuiial-,
Eisenbahn- Ercsil- und
Laiilen-Lbligalionen.
Oestcrr.Bodencrcd. 4gb ö.W 94 28
B»lowi».Bode»crcd.-A.sgb 183 28
Cenlralbodcncreo., öst. 4H,A 108 68
.„ 4AK. 97 40
Gal. Bdcred.-Verei» ößj. 1A 93—
„„ lij. 84 68
N.-Oe. Land.-Hhp.-Allst. 4A 86 68
„ .. SH,b.lS12incl.2?b Pr. 80 58
Lcst.-illig. Banl, ö. W. 4A 88 68
Ocst.Hhpothclenb., 4.-. 97.48
Spart., erste öst. 60 I. 4gb 88 75
Evll»ncrc.-B. Pest. 4-,,A. 8858
. Pest.C.-O.lvPr. 18225
,. .. K. 4-L 84.-
Nng. Bodencred.-Instit. 4H, 98 75
Ung. Hhp.-Banl-Ot'l. 4A 18«—
Prioritäts-Obligationen.
Buscl'tiebradcr Bahli SA- 181 25
Tur-Bodenb.-Eijcnd.i691. 83 75
.. ..„ 1SS3 74-
Ferd.-Rordb. Em. 1886.. 88-
, garantirt.. 83.56
Kas>hau-OderbergerBahn4A 85—
4A 11428
Lenlb.-Czern.-Iafly. E. 1864 87—
Lemb.-Cz.-Jassh E. 1684 stfr. 83 60
Leoben-Vordeinberg 4A- ——
Ocsterr. Nordwcstbahn- 186.88
.. M. v 186 28
Reichenberg-Gablonz 4A- 9325
Staatsbah», LA 4s2—
18258
98.48
9878
9528
18378
18148
88 48
9418
95-
9710
9158
99 88
97 88
9975
99-25
183.25
95-
M58
18225
84.75
74 68
9868
9938
95 68
115.2»
879»
9448
98-
187 58
187.-
9375
413-
Geld Waare
Staatsbahn, Ergänzungsnetz 398.—> 482-—
Südbabn 321—
Südbahn SA 11875
Endnvrdd.Berbindnngsbahn 95—
Wien-AIpang-Eijenbabn-- 96—
Donau-Dainplichiff 6A.- 105—
Monlanges., öst. Alpine.. 95.75
Tris.Khlw.-Ges. E. ISSg 4A —.-
Tivcrse Lose.
Lest. Bodciicredir-Lojs 1880 236—
.,. 18SV2Z4-
Dampsschiff-Lose ..... 335.—
Donau-ReglUirungs-Lose. 253—
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schuldv. 234—
Triester a 1 u» fl —.—
Triester 4 so fl 175—
Serb. Prämien-A-lleibe LA 73-50
Präm.-Obl. d. tür!. Eisenb. 112 58
BaNMa-Lose 13.—
Credlt-Lose 397—
Clarh-Lose 138—
Innsbrucker Lose 64 53
Krakauer Lose 78—
Laibacher Loss 48—
Osner Lose 134—
Palssy-Loje 132.58
Rothe Kreuz-Lose, österr.. 4825
. ..„ nngar. 1975
Rudolpb-Stistungs-Loss-. 83 58
Salm-Lose 17525
Salzburger Lose 59 58
St. Genois-Loie..-. 183—
Stanislaner Lose .... 138.—
Waldstein-Lose 178.—
Wiener Conimunal-Lose 1874 386-—
TranSvort-Untcrnchm.
Auhig-Teplitzcr .... Mg
322.
11925
95.58
97-
96Ä
238.-
235.58
345.-
255
237
75-
11358
14.-
399-
131.-
6858
72-
51-
137-
133 58
41.25
2875
6558
177 25
6858
185.-
3828
Bau-u.B-trbSg.s.st. Strb..
BöhNllsche Rorobabn---
Buschtiehrader Eisenb. lit. L.
Äulchliebrader Eisend. Nt. L
Donau-Tamplschim.-Ges..
szerbinnndS-Siordbabn..
Fnnflirchen-Barcs (in Silb.)
Graz-Kvilachcr Eijcnbabn.
Kablenberg-Eisenbahn-Ges.
Kaschan-Oderberg (in Silb.)
Lemberg-Czernoiv. (in Silb.)
Liohd, österr.. Trieft-.-
Oest.Nordmestbahn (inSilb.)
>, M. N. ..
Prag-DuxerBahn (in Silb.)
Reichend.-Gablonz P.-Act.
„. St.-Act.-
SlaatSbahn (in Silber).-
Südbahn (in Silber).--
Sndnvrdd. lPardubitzer).
Tramwah. Neue Wiener.
Ung.-galiz. Eilend, (in S,)
Wiener Localbahnen-Ges.-
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.)
Bankverein. Wiener...
Bodencreo.-A-, öst. (in 8.)
Bulowinaer Bodencrebit.
Ccntral-Bodencrcdiibank.
Credit-Anst. s.Hand. u. Gew.
Balil. aNacni. ung.
Depostlenbanl, allg.--.
Ebcompte-Gesellschast.n.-öst.
Miro- rllid Knsscnvercin-.
Hypothelenban!, österr..-
. ung...
Länderbanl, österr
Mercnr, Wechselst.-Act.-Ges.
Ocstcrr.-nng. Banl....
Geld Waare
327-
442-
3148
1164
753-
6345
419-
523.-
353-
548.-
788-
46958
488-
134-
398-
238-
656 58
12658
373.-
288-
414-
282-
515-
933-
463-
554.-
717-
717-
432-
1428
481-
198 58
458.-
448-
885.-
1762
328-
446-
3168
1178
759-
6358
421-
52658
77-
355.-
545-
783-
478-
482-
185,-
488-
29».-
657 58
127.58
375-
218-
416-
283-
517.-
937-
468-
558-
718-
718-
434.-
1430
485-
288.-
452.
442.-
818-
1768
Geld Waare
Unionbank 587—
Unioilbank, böhmische,.- 281.—
Berlehrsbank Z22-
Jndnstrie-Unteruehin.
„Austria",A.-G.d.E.-n.M. 288.-
Baugcsellschasl, allg. österr. 175—
EgydyerEisen-Jndustrie.. 187—
Eiscnbahnwagen-Leih-Ges. 339—
Elbemühl 129—
Eteitricitätsges. allg. österr. 526—
,. internal. 542—
Liesinger Brauerei .... 328—
Monlangesellsch., öst. Alpine 49925
Prager Eisenindustrie-Ges. 1948
Rima-Muranyer 575—
Schlöglmühl 380.—
Steyrermühl 341—
Trisailer Kohlenwerls-Ges. 428.—
Türl-Tabakregie-Gesellschast 298-
Nnivli-Baugeselllchast-.. 227—
Wafienfabrik 37».—
Westb. Bergbau-Act.-Verein 286—
Wieiler Bangesellschast.- 173—
Wienerberger Ziegel-.- 741—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 236—
Zuckerinbustrie-A.-G., ung. 1998
Devisen.
Amsterdam, lurze S.... 288.18
Deutsche Bankvlcche, kurze S. 11830
London lo Pjd. St., kurze S. 242 85
Paris Ivo Francs, tlirze 2. 96.22s
Vnlntc».
Münzducaten 11.37
30 Francs-Stücke 1925
Russische Imperials ... ——
100 Reichsmark-Noten.. 118 ^',
100 Lire ital. Banknoten. 98 65
Papicr-Rnbel 2.55ii
588-
262-
325.-
228.-
179-
191-
344-
131-
527-
545-
32158
58825
1968
577-
34358
428-
299.-
229-
375-
298-
175-
745.-
2Z8--
1994
288.38
11858
24225
9832;
11.41
1928
iisHis
9885
2-552-,


[ 2023-06-29 10:34:05.476 - 19000606 - Seite 11 ]
M. 153 >V1sn. nrnvoeü
»
7lLQ8irü-t68 'svisnsr 'Lxtrablütt
-ü. 3 u m 1900 86Ü6-11
Sirs blinde Hl
Lin volksromcm
von
Anton Langer.
Zlv 'e i t e S Buch: T i n g e I- T an g e I.
8. Kapiicl. Lrr der Nacht! In der Nacht!
(06. Fortsetzung.)
Der ehemalige Pascha vom „Elysium" aber
sang mit unleugbaren! Humor:
Vielleicht holt der Teufel Dich g'schwind!
Gute Nacht, Du mein herziges Kind!
Dann zog er die Decke über die Ohren, gab
dem alten Drachen keine Antwort mehr und
schnarchte nach wenigen Augenblicken mit dem
Geräusch einer Sägemühle.
Hedwig hatte die Hand wieder vom Munde
der Keiferin entfernt.
Die Alte wollte wieder zu schimpfen be­
ginnen, aber Hedwig sprach energ'ga,:
„Lassen Sie ihn doch endlich in Ruhe.- Sie
wissen, er bleibt keine Antwort schuldig, seien Sie
froh, wenn er schläft."
Fran Eleonore Sedlmeyer stieß einen tiefen
Seufzer unbefriedigter Rache aus und erwiderte:
„Du hast leider recht, Hedscherl, 's ist mit
dem Mittionenlumpen Nichts anzufangen und am
Gescheidtcsten ift's, er liegt in seinem Nest und
schnarcht. Aber jetzt schmiere mich."
Die Blinde hatte sich inzwischen bis auf
Hemd und Unterrock entkleidet und wenn Signor
Tommaso Crispi, der Generalsecretär der Austro-
Jtalian-Bank, sie hier hätte sehen können, er wäre
noch mehr entzückt gewesen. Denn die jugendliche
Eleganz der Formen vereinte sich mit einer
Ueppigkeit der Büste und der Hüsten, die bei so
zartem Alter etwas sehr Seltenes ist s ihr langes
Haar hatte sie aufgelöst und es hing in langen
Wellen bis zu den Knien herab, während der
kleine, Weiße Fuß in bescheidenen Strohpantoffeln
steckte.
Mit der Sicherheit, die den Blinden eigen
zu sein pflegt, hatte sie vom gewohnten Platze die
beiden Flaschen geholt, deren eine Grünöl, die
andere Franzbranntwein mit Salz und Kampher
enthielt, welche Flüssigkeiten der alten Maria-
zellerin beim Einreiben ganz besonders Wohl
thaten.
Und nun begann sie mit dem Eifer und der
Ausdauer einer barmherzigen Schwester die ge­
lähmten Extremitäten ihrer vermeintlichen Mutter
zu frottiren, daß die kranke Frau, die anfangs
ein Stöhnen des Schmerzes ausgestoßen, endlich
Seufzer der Behaglichkeit von sich gab. Es war
ein Uhr in der Nacht, als die Blinde, die in's
„Trallaleum" und nach Hause zu Fuß gegangen
war und dort ihr Möglichstes geleistet hatte,
endlich todtmüdc auf das viel zu kurze Sopha
sank, das ihr als Schlafstüitc diente, ohne jedoch
einschlafen zu können, da das von Schlaflosigkeit
gequälte Weib sie durch hundert Fragen über die
Vorkommnisse des Abends in ihrem Schlummer
hinderte.-
Man wird fragen y ob denn die Maria­
zellerin kein Mitleid, kein Erbarmen mit dem
armen Geschöpfe empfand, das sie durch ihre
Habsucht so namenlos unglücklich gemacht hatte.
O nein! Im Gegentheile glaubte sich
Madame Sedlmeyer, mit der starrsinnigen Dumm­
heit eines allen Weibes, berechtigt, die rührenden
Beweise von Kindesliebe, die ihr die sogenannte
Tochter darbrachte, als gebührende Schuldigkeit,
als Acte der Dankbarkeit hinzunehmen.
„Der Dankbarkeit M Wofür wird man
fragen.
Je nun, Madame Sedlmeyer cälculirte so:
Wenn ich nicht gekommen wäre, so hätte die un­
natürliche Mutter das Kind in's Wasser geworfen.
Ich h ave das Kind am Leben erhalten und auf
meine Kosten mit Mühe und Plage gepflegt, es
genährt und erzogen, folglich bin ich dessen wahre
Mutter und habe ein Recht, von Hedwig Alles zu
fordern, was eine wirkliche, leibliche Mutter von
ihrem Kinde verlangen kann. „Und wenn sie blind
geworden ist," raisonnirte Madame Sedlmeyer mit
ihrer merkwürdigen Logik weiter, „was liegt am
Ende daran? Es sind schon mehr Kinder blind
geworden. Dafür habe ich sie was Tüchtiges
lernen lassen— nie hatte sie dem MaCstro Angelo
auch nur einen Kreuzer gezahlt— damit sie sich
ihr Brod in der Welt verdienen kann."
So beschwichtigte die fromme Mariazellerin
die Vorwürfe ihres Gewissens:
Hedwig war endlich eingeschlafen und es
herrschte tiefe Stille in dem bescheidenen Quartier,
nur unterbrochen von den Seufzern der kranken
Fran, den: Schnarchen des Trunkenbolds.-
Wir kehren jetzt, um dieses Kapitel abzu-
fchließen, zu Doctor Gramperl zurück.
Der alte Mann ging mtt einer Raschheit
nnd Leichtigkeit seiner Wohnung zu, die man bei
seinen Jahren gar nicht verinuthet hätte.
Am Hausthor angelangt, läutete er rund die
öffnende Hausmeisterin empfing ihn mit einem
hochsreundlicheu: „Guten Abend, Herr Doctor!"
Man wird diese Liebenswürdigkeit begreifen,
wenn man bedenkt, daß in dem alten Hause auf
der Wendclstatt, wo die Parteien als Sperrgew
gewöhnlich nur fünf Kreuzer, höchstens ein
Zehnerl zahlten, der Herr Doctor Bernhard
Zündler der Gattin des Cerberus jedesmal ein
Zwanzigkreuzer-Stück gab und daß er jetzt jeden
Abend erst nach Mitternacht heimram, während er
früher immer seine Penaten schon vor der Thor­
sperre aufgesucht hatte:
Die Ursache war die, weil Herr Doctor
Gramperl jeden Abend im „Trallaleum" zubrachte,
um seine Favoritsängerin Edvige zu sehen und
zu hören.
Es waltete noch ein Umstand dabei: Unsere
Leserinnen erinnern sich vielleicht noch aus der
Einleitung unseres Romanes, daß Doctor
Gramperl vor Jahren ein gar gewaltiger Ver­
ehrer jenes edlen Getränkes war, welches aus dem
Safte der Traube gepreßt wurde, so daß er
Abends zwischen acht und neun Uhr bereits in
einem Zustande war, der ihn zwang, das Bett
aufzusuchen:
Seitdem er aber tagtäglich in's Tingek-
Tangel ging, hielt er sich mit einer Kraft: die man
dem alten Manne gar nicht zugetraut hätte, von
diesem, dem Bacchus Dionysos dargebrachten
Libationen zurück und trank im „Trallaleum"
höchstens zwei, drei „Pfiff" gewässerten Weines;
er wollte, wenn er je mtt der Blinden in Be­
rührung kam, vor ihr nicht als Trunkenbold er­
scheinen, denn die Blinden haben einen gar feinen
Takt und Hedwig kannte die Symptome des
Rausches durch ihren würdigen Papa. Allerdings
wußte sich Doctor Gramperl für diefe Enthüllung
und Entbehrung eine Entschädigung zu ver­
schaffen:
(Fortsetzung folgt.)
Ms NWÄGMZtG ZMAMsR
des Körpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung der llugsnä-
väsr 8sds-8e1is (gesetzlich geschützt) für die Erhaltung der bereits
vorhandenen Gesichtsschonheit nnd für die Erreichung eines feinen
Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon erschlafft
sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre jugendliche
Elasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Jugend-Seife
einzig und allein das Mittel, das die Angen stärkt nnd ihnen einen
sprühenden Glanz verleiht. Echt ist die -vebc-Seife nur mit der
Prägung: Winkelhofer. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt
und 60 Kreuzer-Stücke zu haben«— Devots nur bei: ic-ri Urna,,
Apotheke „zum König von Ungarn", u, Fleischmarkt: N,»Uns Neobabvv, Apotheke „znm
schwarzen Bären", 1., Lugeck 3 -, 6iist. 8te!n,»etr, Hos-Parsumeur, I., Bauernmarkt t:
II. Laser, Apotheke „zum römischen Kaiser", t., Wollzeile IS; alireN IvuiN 'k!
tbal, Apolheke „zur heilige» Lreisaitigkeit", Vl./l, Gumpendorserstraße 82-26 c
-loset' iseliacrerctu. Löwen.Drognerie, Mag. d. Pp., XV., Mariahilserstraße Itl;
ä. N'InIceiNocer, Parfümen: und Chemiker, C'hrendiplom-Vesitzer. Graz; vr. Uorratli.
Besitzer der großen goldenen Ehrenmedaille; tNirleiLogb Laeb, Karlsbad, Bahnhof 198.
Pester VcrslchermUs-AnstlllL in Budapest.
Aas dar eiiigkynhitc IlürRitapli!!! beträgt rmr Mlitisnrn Kronen.
Die Gewinn- und Prämien- Reserven betragen mehr als
7 Mttonsll Tronsn, daher die Anstalt übcreinen Garantiefonds von üdrr
^iiiunciLUMWg MHoiwn lironm
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßigen Prä­
miensätzen:
I. gegen Lr-Lullsobsllsn üm-en ?oner, 8UW oösr üxoloslon;
!I. gegen Li-uobsodsäeri an Lpisgslsvkksiben in ksnstsrn, -v kür en
oller Lübeln;
Hl. gegen TiansporiseLnäen:
iV. gegen llsgslsolLaäsn;
V- anl üss beben lles Usnsoben;
tzl. gegen ilörxerlivbg vulalle üsr Asnsebsn (Hinsel-, lleiss- null
lobSLSUmglivbe Lisenbaim-vniallverLiodsinngsll);
VH. gegen Llnbi-nebsütebstabl.
Die Gesellschaft, -deren Llrsvtlou in Lnllapsst, v., Llller-
MLS lir. IL, nn eigenen Hause sich befindet, ist in der ganzen
Monarchie verlrelcn, in V/len durch ihre Gcncral-Agenischast I., ttöres-
8SZ8S 14 im eigenen Haus-, m krag, Ven-lewsilatZ 23.— Alle Ber
tteter und Ag'-nien ertheilen Äerstcherungsveonrsligen bs
Auskunst und nehmen Versicherungsanträge entgegen.
kk Anna kbirlsg
t.T,
bereitwilligst
Vrachtgroße, dicke, herzbraune Kirschen
b Kilo 8 K. 60 H. Prima-Solospargel
mlo 5 K. Kirschen, Spargel, Zucker-
ervsen zusammen 5' Kilo 4 K. versendet
spesenfrei geccn Voreinsendung oder Bost-
«acynahme I. Surtrrer, Nealitätenbesiver
in Görz, Limsrenland. öorw
LiLZkMS
und Gebisse von 1 N. Lü kr., auch auf Raten
u N. monalliclr. Plomben von öv kr. Lahn-
ziehen mit Narkose und Cocain von L» Ir.
xviri., Martiusrratze ll. SMS
«N
b
mit meinem i«5 Ccnrimetcr längen
Nieseu-Loreley-Haar habe solches in
Folge ^monatlichen Gebrauches meiner
lelbsreriundcucn Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtestcu Autori­
täten als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
BZacksthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barlhaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Aller. 4653
?ra!s eines 'liexols 1 L., 2 L.,
8 ll.. ü tk.
I*08tversandt tri^llell bel Vorokn-
sentkuncc lles lletrases oller mittelst
I'08tlli'.Lbutth.no llor xanren >Vokt
aus ller Xiollerlar;e, wohin alle
^ulträgfe ru rlellten «im!.
OsillriF,
'MOL, -6^ LoLlsrALS^e L.
5157
«in Lebinclen uncl klaseiikn für^isn,
>?rovinr unä Hu8lsnü llureii
l-lsüigöiislüäiöi'Zil'assett
H',-. SV—21. t T- Z
L
I., Goldschmidgaffe 6
L2-- Gochpar-terrr)
liefert den wunderbaren 5381
Utzk'MLMWk'm,
ein wahrer Medieinal- »nd Dessertwein
ersten Ranger.
W?»- Im Local-L-erkanse: t «roße Flasche
70 ir., t kleine Flasche 40 kr.
WW: Im Versandt: Ein S Kiko-Kisiek,
cnthalicnd s proste Flaschen, „egen Nach­
nahme von 8 sl. 85 kr. pvrlosrci.
Ferner alle spanischen Weine, wie:
Ä ttlttF!», 8!w11^ u. ÄAl.
prrrobkati auf Ucriangru.
ne. Die Vodeaa hat im Aachpar'tvl've
!ehr comsortablc nnd auch scparine Eitz-
räunie sür Gäste einaerichlci.
und ühnlichen Krankheiten
(Ausfluß)
find
(Name geschützt) daZ vielfach und wirNich Sr»
tvührtesie Mittel, Erfolg übsrrasÄend,daS
ohne Deruf-ftörung angewandt wird. Man
verlange sretL Lrötrosrrcdv 1'srolmcLpSbln und
weise alles angeblich Bessere streng zurück.
50 Kapseln: 11 Saudelöl, I Salol, 3 Cnbeben-
extract. Prriö 13/4 G!V. Erhältlich in
den Npotricr«n. Haupr-Tepot: Krek»-
Apotttcre, Hoher NrarkL L.
Sperml- Arzt
^ für 6047
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilscrstraßc R r. 108.
Ordinalion täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis O Uhr
Abends. Brieflich nicht. Uouorur 1 u.
LZL--
NrOrvsnlLianLNsIvSQ,
Verfasser zablreicher medicinischer Fach,
schuften, hüll nach seinen vieljährigen
Grfahrungcu als Arzt des l. t. AUgem.
KrantenvauscS, ganz nach dem System
Prof. Ultzmanu'L, alle Unterleibs- und
LUlrsentsidr»r, sowie alle geheimen und
Nerventrankvenen und Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
Bpilc^sre.) Die Behandlung ist ohne
Berufsüörung und echt wigenschastlich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Nur
discrel. L., iLrrchlanLrcrr Alv. 1^. Ord.
von 9—5, Dienstag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—3 UvrAbenLL. 6064


[ 2023-06-29 10:34:05.476 - 19000606 - Seite 12 ]
Lsito 12 TVIen Liirnvood
IHustrittss Wiener- LxtiAdi?.tt
6. 'luni 1900 153
Kleins Anzeigen.
Alig«rln.Zkl'l!ehk
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, 5jähr. Garantie, Original Ät'ing-
lchgs 2o si., Greiser- und üderuäyte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 sU zu haben,
^ariahin, Kasernenaasse 22. 918S
Versatzscheine
vr>nWäichc,^lcl0er!i,Pretiosen,
auch Fahrriivern werden artsgelöst uns
der höchste Preis von ganz Wien bezablt. 1^
SchtnUateennaue «.
9431
In Folge kleiner Regie
Gelegenheitskänfc,
Herratsaüsstanuua, 2 schöne, hohe Aussatz­
betreu mir Walzen, 2 geschn. Doppel-
chlffonniöres, L Nachtkästchetl. 1 Waschtisch
mit Marmor, 1 Spiegel, 6 Sessel, 1 Tiich,
1 Schlasdivan nur Matratze unD Lade,
2 Srrohsäcke, 2dreitheiligeM..tratzen,L Car-
msjen, 1 Spuctnaps. Gesammlvreis. in'L
Haus gestellt, mit schriftlicher Garantie,
155 fl, billiger wie überall, auch einzeln
zu verkaufen. Bei Mitnahme des Inserates
Rabatt. IX., Porzellanaasse 20. 9157
Ha h> niv er, vtayma> cyinni,
o»i Ltzcikvhtmi^, Ivästigc Angabe. >!„-
Ichrifien an I. Schwarz, X., Humboldt-
ftaise pp. !!I50
Älte Dhuren, Fenster,
Rollball-N m,l Spiegeirafetn, Glaswände,
ei,en,- Garrengltier, eiferne, gerade und
Wendel,-,-geli und jonstige Bauinaieriaiieu
von den vielen Demoürungeu jtauurud
billig zu verlausen dei
Theodor Eisler,
Hauptdepot, 11., verlängerte Lnbor-
Nrnsse ». 1. St.. Th. L ». Lus«
Damen finde»
discreterr Beistand, fteundliche Ausnahme
zur Entbindung bri M. Göttinger, IX.,
L.echtensteinsiraße io7. 9388
Liödcl jctzr diiiig abziigriicu,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
löo fl., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 sl., 3 Zimmer politirre,
TecorarioNsdivan 26 fl., Lederdiocur 30 fl.,
Uhr, Lampe, 2 Selgemälde 6' fU, Schreib­
tisch, Salongarnitur 50 fl., Borzimmer- und
Kücbeumöbel, Ottoniane, VL., Maria-
hilferstrafte 5L, 4. Srg., l. St., Th. 29.
Berlatzlchenle von Wäsche,
Kleidern, Pretiosen, auch
Fahrrädern werden ausgclöst
und der höchste Preis von
ganz Wien bezahlt. I., Kuuipf-
gasse 8, L. St., Th. 7, snso
Claviere,
sehr schön im Ton, von 50 fl. aufwärts Zu
verkaufen. IV"., Hauprftraße 9t. G. Nai«^
9388
Pinnino, 7 Oetnve»,
ausländisches Fabricat. stimmt ttifte um
120 si. zu verkaufen. IX, Währchgerttraße
lltr. 15, l. Stock. 0422
LO schöne «L'phemoände
verkauft billigst auch eillzel'.i XV., Raphael.
gasse l8, (öemischrwaarengejchäft. 19981
Feiner Stoffdivan,
schöne Ottornanr sehr billig zu verlausen.
VI., >>0siuuhln«nc 1^, I.St.. LV. 8.
Prauino 100, 100 u. 210 s!.,
Stutzflügel 89
Wäscherin,
die schöu waschen und bügeln kann, bittet
um Wäsche inS Haus. V„ Sieveudrunueii-
gafle 44, 1. Stock, Thür 5.
9sr64
! Hoher Schiafdivau!
2 Ausjatzbetteu, Pendeluhr, Bilder. Otto­
mane, Z ToppelkLsien, Aquarium, sFeufter
Spitzen vor hänge 4 fl., 2 Earniffcu 1 fl.,
Bett 4. sl., must Vinnen 3 Tagen verkauft
werden. VI.,Lairugruberlgafl
volle» LageScourse aordez-Hil. i«vie
bieseivru lloi« gege» U«i»e Mo-unr-
rare» cvuiaiucit mir lojovllvem Soiel-
rechie juniüverlaull. Ldech»ift»de Otto
Spitz, Schotte»,»,i« s0 fl. Gebäck w-chent!ich, ist zu verkausril.
Adresse im Expedit. 9061
Hausverkanf.
Cän neugebautes einstöckiges Wohnhaus
u::t 4 grossen Zimmern. 2 Cabirreten,
3 Kücken, 3 Vochüüjer. Waschküche,gewölbt,
gewölvte Srallnirg, 3 Schuppen, 2 gute
Brünnen, l Scheuer im Felde nedst schönem
großen Obstgarten, bei« Hause bciläusig
5 Joch gute Äecker und Wiesen, uud circa
L'/. Joch schöireul schlagbaren Wald, ist um
den billigen Preis von 12.350 st. zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 7860
Schönes gut gehendesGasthaus
mit Garten, ist wesen Abreise billig und
preiswürdig zu verlaufen. Auskunft: LX.
Roßauerlände 35, im Gasthaus.
0109
Marktvictualieuftand
wkgrn Abreise jvjvrl z» ver!au,e». AuS-
ku»lt: XVII., Darncrplatz, AmtShittic-
Nur Bormiilogr. SttSL
Baugründe, 0V Kreuzer
per Quadrolmeter, größerer Coswlex a»
der Subbahn, 1 Bahnslunbr vou Uic«,
Harl am Bahugeleise und an ciucr
Hauptstraße gel-ntt-, d Minuten vomBatzu-
hos enlicrut, aecignet fiir Heinere oder
grSßcro AabritSanlogen, dergutenLage
wegen auch geeialiel zum Baue von Svohn-
hünlcr» mld iUiUeii, sind wegen Cvm-
pagnic-Aujlösiuig zn verlausen. zürBan-
mciitcr, Private »»d Sprculanten
dreifacher, deftimmlcr Geivinu. Zuschriften
unter. Günstig 1».0" per Expedit. S!>71
Spezerei- und Consuüigeschäst
aus einer Hauptstraße, Jahresumsatz
l jedoch auch das Dreisache zu
erzielen, ist dringend sofort zu e erlaufen.
Epsorderliches Kapital 170» fl. Adresse im
Cipedit. Agenten Herbem». 04»r
Gasthanscouccffion
für den III. Bezirk wird sofort gekauft.
Auskunft im Exvedit. 9429
Pferdeffeischauskocherei
einzig in, Bezirk, vrrtLuflich. Adresse im
Expedit. K42«
Hausverkauf.
3 Stock hohes, steuerfreies Haus im
XVI. Bezirke, Ottakring, mit großem,
schattigem Garten, ist um 84.000 fl. zu ver­
kaufen. Briese unter „P. P.- postlagernd
Ottakring. 3425
Pacht-Gasthof
aus frequenter Ltraße preiswürdig zu ver­
pachten.
Fiakerhaus fürlS Pferde
tä.ooo fl., NUI kleiner Anzahlung sofort zn
verlausen. Auskunft: I., Meebtattgage It,
im Gasthaus. S4S8
Hausverkauf!
Ausgezeichnete, solide Ka-
pitnlsaulagc! Hübsches, sehr
solid gebautes, nett aus-
gestattetes, 3 Stock hohes,
noch V Jahre steuer,reieS
Eckhaus im XX. Bez., mit
soliden Parteien, ist sofort
vreiswerth zn verkaufen. Zur
soliden and dabei ausgezeich­
neten Kapitalsanlage vorzüg­
lich geeignet! Freund!. An­
träge unter „K. L. A." per
Exprdit erbeten. W?
sur
AuSlrmf.
Kleines Stadtgasthaus.
requeuter Posteu, sofort drlttg adzugebeR.
s'.^-.
Vldrcffe im Expedit.
Kleines Haus iu Klosternen-
burg.WcidUag, Wieurrstraßr Nr. A,
z Zimmer, 1 Eadiuct, sür Private «der
GeschSfte geeignet, z» «erkause». »»
Milchgeschäft
im k. k. Prater zu verlausen. BuSdiMt:
II.. Haidgaste S, in der Meieret. Mid
Nettes Haus-
7 Fenster Gastensront, schöner Obstgarten,!
zu verkaufen. FÜosterneuburg, AlbrechlL»
straße 84. 9395
Gemischtwaarengefchäst
ist zu verkaufen. Floridsdorf, DahrrstroKt
Nr. 8. dSS6
Hans
mit Fleischhauern zu verlausen. Adresse
im t^pedit. ««-
-5M- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition r->mi»ul^rd>t«iirou«- A,,.. L«, "MK
Zivllsll-LllLvtKvr.
Ostens 8tö!Ien für msnnlioiiss!
KLllssMLillüsviles kvrsoiisl.
'^brde.n zmn Verlause eines lucrativen Artikels auf»
-*-4U^-»4 4AH. jzeziommen. Solche, welche sich mit dem Verkauf von
Losen befassen, werden bevorzugt. Anträge unter -.Verdienst", Brünn,
Eomprrzgaffe 14. 7911
Offsns Zisüen fün männlieffös
^br geprüfter Heizer und gelernter Maschinen-
schlosser iem muß, wiro sofort bei einer Unter­
nehmung in Wien ausgenommen. Ledige bevorzugt. Nur vollständig
Verläßliche wollen selbstgeschriebene Offerte mit Zeucir.ißabscknslen
und Gehaltsaniprüchen unter „Verläßlicher Maschinist" per Expedit
rinsenven. L^i8
tiir Siegel. Monogramme, Schriften rc.
^2X4 »4 s^ Ivird sofort ausgenommen und dauernd
beschäftigt. Steaer, VI., Mariatilferstraße 33. 91?S
zum sofortigen Eintritt gesucht. XVII.,
»S(- 4 Fraueiigasse 27, Brauhaus. 9445
Mstentischler,
Winckelmannsttaße 20.
kräftigen Burschen, sucht L. Iacob, XIV.,
9415
Bäckerlehrling,
gasse 49.
nicht unter 15 Jahre alt, wird auf 2 Jahre
Lehrzeit ausgenommen. Wien, XI., Koral-
S46L
Nnstreicherlehrjunge
wird ausgenommen. VIH,
Josephftädtersrraße 12. 9403
Tapeziererlehrbnrsche
wird sofort ausgenommen.
VII.,ttaiserstra.ße96. 9371
Offsns 8ts»ön für wvidlielivs
vvvvrdLodvs korsmuU.
Tüchtige Taillen-
Mezzanin, Thür 7.
und Schosennüherin wirs sofort
aufgcnom meu. IX., Alserbachstraße 8,
19980
llffvns 8tvIIen für vtsiblivköll
visilsi- a. Lrbeits-^ersoilLl.
wird ausgenommen. V^ Letteribrückengaffe 15, Ladrl.
9465
Dienstmädchen w^°us°»i°mm.a. ix.,
Mädchen für Alles
IX.. Rolhenlöwengasie 8, 8. Stock, Thür 25.^
Mädchen
zu häuslichen Arbeiten gesucht. VII., Mariahilfer*
straße 94, i. Stiege, 1. Stock, Thür 32. 9^
Offöns 81ellsn für mLnillieiiss
visast- u. LriwNs-kvrsouLl.
Als Hausbesorger
lalle wird ein des Schwimmers kundiger, verheirateter jüngerer
Mann mit guten UmgangSfvrmen sofort ausgenommen. IX. Bezirk,
Brünnlbao. 9414
27jähriger, lediger Mann
lunft.- IX., Lalzcrgasse 10, Thür 7. 9386
Als Bedienerin
Pezzlgasse 42, Selcher. isSTS,
kSL«L1si»-44«8L»vlLv.
Gute Gasthansköchin
Gruber, 11., Handelsquai 420.
SSvL
Junge Bedienerin
UsrZvNGÄMS ^utrLKS.
Larnenkapelle.
stunden täglich nach 6 Uhr Abends. III., Gürre.straße 35. SN»
zu.
dal^^
täglich zwischen IL und L Uhr. Adresse im
Expedir. SöSl
drei Siariouen an der Westbadn, ist wegen
Anstellung sofort zu verlaufe». Adresse
im Expedit. S408
Kleines Haus m. Werkstätte!
VIII. Bez., Josephstadl, sür
Gewcrbetreidcnde geeignet,
ist um 22.500 fl. verkäuflich.
Anträge von reelle« Käufer«
unter „Bl. K." Per Expedit
erdete«. »K«
Gasthaus
auf Rechnung gejucht. Zujchrftie» >mt«r
tverlähttch" Per Expedit. SN7
Hausverkauf!
Hübsches, solid gebautes,
steuerfreies Haus mit kleinem
Garte«, XVI. Bez., gute,
g esunde Lage.sür Peusiomsteri,
Private oder Geschästslcmte
sehr geeignet, ist Bcrhältuisse
halber sogleich um AS.öOO sl.
zu verkaufen. Sehr gute,
lichere Kapitalöaulage!
Freundliche Anträge mir
vou ernsten SelbftreflectmNe»
unter „A. M. H." Per Ex-
pedit erbcteu. «s»
Gasthaus,
tu bvflrm Betriebe, guter Lasterilchan!,
billiger Zins, ist Wege» Trd-dsall» K- «er-
kaufen. Auskunft aus GefäUi^keit 11.,
Dresdenorstraßr 60, 1. Stock,
M§- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Srvcditiou Äim. HL, Lolli« a«« SL«nvptL«»»o.


[ 2023-06-29 10:34:05.476 - 19000606 - Seite 13 ]
Nr, 153 Wien. MtkvooL
Des
NarkekMgers GlnL und Ende.
historischer Roman
von
Eduard Dreier.
Dritter Therl.
5. Kapitel. Der Prozeß des Barous Trenk.
iI07. Fortsetzung.)
Um von der Weitläufigkeit des ganzen
Prozesses einen Begriff zu bekommen, braucht man
nm zu bedenken, daß er außer dem Crimmal-
pwzeffe noch aus mehreren Civilprozessen bestand,
welche nach Trenk's Tode auf die Zahl dreiund­
sechzig anwuchscn, die dessen Universalerbe durch-
zmampfen Hatle.
Wir haben mit dem Bawn Schygrai bereits
ein Beispiel angeführt, wie mit dem Lrenk'schen
Vermögen gcwirthschastet wurde, wir wollen nun
noch Ems anführen.
Ms viele Jahre spater der ungarische Hof-
kammerpräsident an die Trenk'sche Masse die
Kaufsunrmc der slavonischen Güter ausbezahlle,
zog er von derselben 36.660 Gulden ab, und
zwar unter folgender Rubrik. Er sagte, Baron
Treu! habe bei Errichtung der Panduren die
slavonischen Herrschaften entvölkert; von diesen
Leuten sind 3606 Mann im Felde verloren ge­
gangen; da man nun in Ungarn bei Militar-
stellungen 30 Gulden per Kopf rechnet, so müßten
von Selle der Trenk'schen Erben dem Lande für
3600 Mann 168,000 Gulden vergütet werden!
Diese Forderung, welche unter dem Namen
„Slavonische Excessen" passirte, wurde von den
Universalerben mit vieler Mühe auf zehn Gulden
per Kopf beglichen, daher die Summe
36.000 Gulden betrug.
Die Diäten, welche Baron Trenk für das
Fräulein von Schwerin bezahlen mutzte, beliefen
sich auf mehr als 2000, die für seine übrigen An­
kläger auf 17.000, das ganze Kriegsrecht kostete
ihn 27.000 Gulden.
Da der Präsident des eingesetzten Revi-
soriums, Gras Königsegg, ob seines Alters und
seiner Kränklichkeit keiner Sitzung beiwohnen
konnte, so wuroe ihm ein Viceprässent zugesellt.
Beisitzer waren die Hofräche Komorkansky und
Zetto nebst einigen weniger bedeutenden Räthen,
die sich m ihrer Abstimmung den drei Genannten
anschlossen.
rllustrü-tss ^Visosr Ntti-ablatt
Die wichtige Rolle, welche das Fräulein von
Schwerin in dem Kriegsrechte spielte, hatte zur
Folge, daß sich die Aufmerksamkeit des Revisoriums
vor Allem ihr zuwendete; sie ward verhaftet und
sollte nun— wie der schlaue Herr Rudolph sich
äußerte— beweisen, daß sie nicht nur in der
Offensive, sondern auch in der Defensive jürzu-
gehen verstehe.
Wir sahen, wie sich Ludmilla vor dem
Kriegsrecht als Zeugin benahm, wir werden hören,
wie sie sich vor dem Revisorio, als einer falschen
Aussage verdächtigt, vertheidigen wird.'
Das nächste Kapitel sei den Scenen ge­
widmet, in welchen diese Dame eine bisher weniger
bemerkte Geschicklichkeit und eine neue Eigenschaft
ihres Charakters entfaltete und im vollen Glanze
strahlen ließ.
6. Kapitel. Das Fräulein von Schwerin vor der
Rev isions-Commiss ion.
Es war von Selle des Schimmel Michel
nicht Neugierde oder Vorwitz, sondern strenge
Amtspflicht, sich mit jedem seiner „Schäflein" gleich
in den ersten Tagen der Haft vielfach zu be­
schäftigen, mit ihnen Gespräche anzuknüpfen, sie
auszuforschen, ihre Aenßerungen seinem Gedächt­
nisse einzuprägen, um von ihnen eine Art
Charakteristik zu gewinnen, die man später als
Handhabe oder als Achillesferse benützen konnte.
In seiner langjährigen Praxis hatte er bei
diesem Studium trotz der Verschiedenheit der
Charakteure und Vernunstsgrade des schwachen
Geschlechtes doch nur zwei Speciallläten ange­
troffen: die eine manifestirte sich durch Ueber-
muth, Frechheit und Leichtsinn, die andere durch
Kleinmuth, Verzagtheit und Niedergeschlagenheit.
„In diesem Kämmerlein," sagte jüngst der
Michel zu Roswitha, „hat noch Keine geschlafen,
die schittdig gewesen wäre, jede hat behauptet, un­
schuldig zu sein u.- st W."
Der Schimmel sprach wahr, unschuldig
dünkten sich Alle, nur ihre Methoden, den Ge-
fängnißwärter dessen zu überzeugen, waren nicht
die nämlichen, die Einen wollten es durch
Thränen, die Anderen durcü Lachen oder
mindestens durch erheuchelte Gleichgiltigkeit be­
wirken— der Michel aber ließ sie sich abmühen,
machte verstohlen seine Bemerkungen, ohne in
seiner Ueberzeugung zu Wanken; vor dem Richter­
stuhle seiner Anschauung waren Alle schuldig,
selbst jene, die noch nicht zu seinen „Schäflein"
zählten, denn .-- sagte er— selbst wenn der
6. Oim! 1300 Ssiis 13
Mensch gar nichts Böses thut, ist er für jene
kleinen  -leroon-
ich,ui>ch-(ov»e Beru.»störu»g> von v di»
s Uhr. (Brieflich diöcrel.) Asirorar
mähig. Wi.il, l- (Slilckaago 8
övss nächst de» Lobkowltzxlatz.
IM SÜk
5962
l'
UeberrasSend schnell wirkt mein, wie
Atteste bezeugen, beslbewährtes Mittel:
Line Pomade zur Befreiung der Gesichts-
Haut von Haaren. Zu beziehen nur allein
von der «Erzeugerin Paula Sandner,
Wien, II., Am Tabor 14, 2. St. 13. Preis
der Pomade per Tiegel 2 fl. und 5 fl.
Ldel-Lrclise z
täglich frisch vom Fang, anerkannt
bette Sorte, liefere je 1 Postkorb franco
unter Garantie lebeirder Ankunft.
Hochsolo-Krebse, seit. Thiere, fl. 3.3V
Ricsen-Krcdse, tk....„ 2.30
y Fr. 72,
ü, LLDM, russische Grenze.
Dr. biednsr,
Geburtshelfer, gew. Secimdar-Lnt an den
ersten Kliniken u. AbLheilungen für äussere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Mre«, I.. NolhenthrrvnrSr'atze 37,
ordinirt für Sichere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, HalS-, Mund- und Frauen­
krankheiten, Snirrhleidrrr« Ordination
täglich von 9 hj- h Uhr. Honorar mähig.
Auch brieflich. 6049
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie
i Frauenkrankheiten werden gründlich
' geheilt von einem durch 30 Jahre prak­
tischen Arzt.
Neubau, Zicglcrgafsc 24,
ordinirt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.
Honorar L fl.
Luirügs und »säebsuklslüor kaust
mau am billigsten bei L. A'«»!»,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
11., Glockengasse 13. Preislisten mit
Abbildungen auf Verlange« gratis.
Dr. LUmavii.
8z»o«jk»I»rrt
fürsrhrlrneArnnkItikitrn.Geschmiirr,
KchMlichrxustündr,r. Lratlrukr-anlt-
hritru. Koss
VN., LlattalilUsrstrsLss »r. 70.
Ordinirt vvn »a di» 7 Udr. Honorar 1 st.
ISOODOI7
ckorir«»»n>n>toa lloilkunäo, 8pe°i»Inrrt,
heilt rasch, gründlich ohne Krrilfa-
stör>r«a»No gestrim«». Kala-,tstaut-,
Klasrn- n»d Lranivnlridrn, vorzeitige
lschwäcde, Bandwurm t c. Täglich v. g Uhr
Früh dir 8 Udr Abends. Svmi- und Feier,
tage dir» Uhr ÄbendL. Einzel-Warteräum,
I.. Kürirtiirrstratzr 8? (Eingang:
Himmclviortgaste S). Äonorar 1 N.
Vrieie iverden beantivorier. e03t
Srhrir», «ad Kalkt tlrarrdheitrrr,
Kraurnlrid»«, Urroenschrv-ich» Heill
rründllch in kürzester Jeii ohne Bernir-
vm, s di« S, an Sam» md Feiertagen »m
»v» N di»» »Sr.
soso
LPSLkLlarrt
Dr. der Med. »xd Thir., Seburtrh-lser i«,
Wien, I., Naglergasse S.
heil« gründlich lind schmerz!»», gestützt ans
rvjährige reiche Srsahrung, gahrt»» und
Hanttraulheiten. «eschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
»m, io—t imd von 4—S Mr. Sonn- und
UrUrta« von I0—t Uhr. DartejiiMM
srparirt. Honorar Ist."
eosä
Dr. Med» Besitzer der Offlcicr«-
irreuxer dei iönigl- seid. Latowa-Ordsn».
gewes. l. I. Mililärspin-Narzl, corres?.
Mitglied der tjvciätd (rang, a'tisgisno in
Park», behandelt letzt wie teil so Jahren
alle gehet!»en und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezuftände und
Fraueuleiden omo
ohne Berusssidrung. Ord. lägt. v. s dir z,
und 7 dir s Uhr. an Sonn- und Feieriagen
v. «di» r. Honorar mäßig. Ädresie: x°«^
ttaü Il^S'asioritraücsidlZ»
Ein Rrnlling-
hat Kerne Freude
wenn nicht Folgender gelaust wird:
M Msr-Mstte .,
LMKrrM-ZRtM.Ü.3.U
Anerkannt beste Fabricate.
MW. V!.. LMsMM.Lt.
Tramwayhaltestells Gumpendorser Kirche.
i onlilisrnpiaanon, Mitesser,
Warzen. 'Nasenröths, Lcber-
flecien iverden gründlich geheilt.
, Orbinationi-Nnstall.
l bist,, NottleitinnMtraii» 11.
- Ordinirt v.S—S Uhr. Auch briejl.
Noldanr MebaM» der internatiooaien
pharmacenllichen Ausstellung Wie» 1888.
iliislmsüopfdl'
Malr-
LxtrLvt
chemisch rein t» Na-
cllurn meieuat.
IS «al peümllrü.
Mit Rücksicht aus dt. An»'
Ivrüche der Pros.
»v», S»U«W S «oll U.
ilcsten» cm-
hlohlen.
In Glaktlegeln ü SV De.
8!i kr. n., N. «S k»
Kartevdrm -LeseUsekM'
Mrihdttrssass» SV.
Dehot» del den weiften Apothelern.
go». Lüllsrls L vo. l« Vis«.
bvSS


[ 2023-06-29 10:34:05.476 - 19000606 - Seite 14 ]
Leits 14 ^Vien. Atttivoer,
Hin8trü'te8 wiener Dxtrodl-in
6. .Iiini 1900 Nr. 153
Hof-Dirrglljeiürr.
Das Heiratsncst.
f'Lst,x,eI in s Acten vvn
Gustav David.
Matthäi!- von Keodici. Hr, straftet
Lderlieutenant Licior
Wranow. Hr
Riitineiftsr von Tcrsüna vr.
Bürgermiister Stominil,
Ludovica, seine Frau.. Fr.
Z-nL) r>-r°n Tochter M;
Notar Buschner .... Hr.
Leonie, leine Frau..
Frieda, deren Tochter.
Bialkowsli. Gutsbesitzer
Clotilde, seine Frau.
L? d°.°nT°ch.-r
t.onLivowSki,Gn1Sbefcher Hr.
Baronin Hilda v. Sorner Frl.
Frau Enphrosrne Kohlbcck Frl.
Stanislaw, Diener... Hr.
Anton,DieuerbeiDerfling Hr.
Alois, Kellner Hr.
Kathi, Stubenmädchen .Frl.
. Frl.
.Frl.
. Hr.
.Fr.
Frl.
Frl
Zeska
Devrient
G i innig
Kratz
Werden
Witte
Waldeck
Eckert
Römvler
Wittels
Kallina
Clemcn s
Schreiner
Bleibtreu
Schönchen
Thimig
Moser
V'-usfel
Blaha
Ter Lohndieuer.... Hr. Fiala
Martin, Diener... Hr. Sommer
Ende vor halb io Uhr.
Donnerstag, den 7. Juni: „König und
Dauer."— Freitag, den 8.: „Die Jour­
nalisten."— Samstag, den v.: .Der
Misanthrop." «Ter Tartüff."— Sonntag,
den 10.: „Tie alten Junggesellen."—
Montag, den 11.: „Jugend'von heute/
— Dienstag, den 1s.: ^Iphigenie auf
TauriS."
Äof-Gpmrtlteater.
Oavslleris ruskleLus.
(Sicilirrnische Dauern-
ehre.)
Oper in einem Aufzuge nach
dem gleichnamigen VolkS-
stücke von G. Berga, G. Tar-
gioni-TozzcLi u. G. Mena-ci. Nach der
deutschen Bearbeitung von O. Berggruen,
für das k. k. Hofoperntheater eingerichtet.
Musik von Pietro MaScaqni.
Santuzza Frl. Korb
Turriddu.. Hr. Bucar
Lucia, seine Mutter.. Frl. Relle
Alsio, ein Fuhrmann. Hr. Demuth
Lola, seine Frau.. Fr. Gutheil-Schoder
Hierauf:
Der Bajazzo.
Drama in L Acten und einem Prolog.
Lichtung und Musik von R. Leoncavallo.
Deutsch von Ludwig Hartmann.
Cvnio, Hauvl einer Dorf-
tomödianterrtruppe
tBajazzo)
Nedda, sein Werd
fColoiubme)...
Toruo, Komödiant
lTaddeo)
Beppo, Koiuödrant
^tHarleqnin)..
Sylvto, innger Bauer
,. Hr. Schröd rer
Fr. Gutheil-Schoder
. ,Hr. Dnnuth
.Hr. Preuß
. Hr. Neidl
Zum Schluß:
Pan.
Mythologisches Divertissement in einem Act
von Joseph Haßreiter. Musik von Franz
Skofitz.
Pan
Ein Schäfer..
Eine Schäferin.
. Hr. Godlewski
. Frl. Schletnzer
. Frl. Erich
Bacchantinnen: Frl. Schießwald, Krauß,
Gerzhofer. Weigang. Kohler, Schreiter,
Kramer^ Seel, Peterka, Mopalenski,Pellar.
Faune: Hr. Rathner F., Raimund, Zulka,
Rathner Alf.
Eude nach 10 Uhr.
Donnerstag, den 7. Juni: „Don Juan."—
Freitag, den 8.: „Die ve> kaufte Braut."—
Sari,Stag. den 9.: „Carmen."— Sonntag,
den io.: „Tannhäuser/— Montag, den N.:
„Das Heimchen am Herd."
Deutsches DolkstlMter.
Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters
ans Berlin.
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen
vou Max Dreher.
Fritz Heitmann, Probe­
candidat .F. Kahßler
Matts Heitmann,) seine H. Nissen
Luise Heitmann, -Eltern L. v. Pillnitz
Moria v. Geißler... A. Trenner
PräpositnS Or. tdsol. von
Korff A. Kurth
Brokelmarm ...... G. Köhler
Frau Brokelmann ... N. Müller
Gertrud Brokelmann.. E. Heims
Dr. Eberhard, Director. E. Reicher
Professor Dr. Holzer.. P. Schwaiger,
Professor Bollmiller. .B. Ziener
Oberlehrer Stornier.. M. Reinhardt
Oberlehrer Dr. Balduin R. Dallcntin
Paul Beuefeldt. ... R. Rittner
Hirsekorn, Schuldiener. K. Meinhard
Hans Dewitz, Quintaner E. Seelen
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 7. Juni: Zum erstell
Male: „Freiwild."— Freitaa, den 8.:
„Ter Probecandidat."— SamStag, den 9.:
(.Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.)
„'s Liserl von Schliersee."— Sonntag,
den 10.: „Jägerblut."— Montag, den il.:
„Ter Hcrrgottschnitzer von Ammergau."—
Dienslaa, d^n 12.: „Der Amerika-Leppl."
— Mittwoch, den 13. r „Tie Hosennaudl/
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater in der JoseMi.
Geschloffen.
Martenliml- UZrstanrarrt.
— —r»- —-—-- >§>-. -».y-
Heute u:rd täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
UZSZMt« -- ^O»DVL'L
Neu, Gisela Konrad!,, Salviiiodlerin. Neu: Christian Riinammer, Groteküve-
komiler. Neu! stittle Karabin, der kleinste Gelang- und Tanzlomiker. Neu!
Konrady und Noscn, Salon-Duettiften. Clisc Hoser, Soubrette. Martin
und Leo Schenk, Tuettistea. Siel
I,uLvi§ Isuksl'g
!. Kaffsobaus, Zimier,
3^1 n x»-L- n s s.
Ter berühmteste Gbrrskaffer per Glas 12 kr.
Klein-Schwechater Bier, vorzügliche Küche bei mäßigen Preisen.
Kri CorrcssL Kerne prris-Gv-iöhuug. soes
kiullülf Zvlnisiclsi'^ II. Xastsslisus.
rLFlioll:^
MOgsgsvL-
^usxeroiobnotH klivtis. Ve^ts Itters unck >Volns. vksrskLaCoo.
R,S5tLU1Lllt Hokdausr
vornrertv SyatsttvrLa, SlaaviaUsS Hr. s.
—^ Jeden Kann- «ud Feiertag:^
Coucerr der Lamen-Kapelle
"WU
NuSschünk vorzüglicher Lager. Pilsner u. baier. Biere. Specialirät: Lizondaaivolne.
HVvil»«L 8 DGWL'«LA.
C «glicks: Eonrsrt de^ ZigkunevttapeUe 540S
DM-
ltts krllst xotzL'net. LnÜLyvs^ OliLmbrvs «epnrötz.
L-'dK.^LLZLGALGLL'L
LtüS V. k. -Prater Lg.
Nestau Lovn- „vst Leiert,,,, Uvvtvr nvck LvMüt,;!
Zm neu ängsleat^u Gärten: Die berühmte Salönkipelle BUrHttpt. Zum Ausschanke
gelangen: Miulngauer Lagerbier und bairisches Genmoheirsbicr.
KkstliMÄiit „zm Mihkn Gchsm".
^r.«2LLeLs2:vcsirLL» «Lsr7 LSxvor-'bs-vV-Lrl-t:-.
Festes Mierree Gntyns.
Biyrnbanrorinr. chjg„,i>^,
stitimiiri aus der Jubitttiimsgnsstcstniig mit der stlbcrnen StgglemcdniNk und dir
->t!a xoldencu Medaille iu Paris. Karl Kirsch.
prichiitztha! in Aödling bri Wien. Dr. Weiß'
L7.ur- «uv LSasser-Heilanflatt. üojähr. Bestand. Vorzüaliche LLsU-Lrkolss bei
Nrrvett- u. chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Projpecre gratis. ö079
Nötel Stspkruüv
N., ^adorstrasss 12.
V «»«ML- S» M"L«N.
Garicn-ErSffnung s Uhr Nachm. Ende L Uhr Früh.
Heute Mittwoch:
LU 1X522 O- OO ib S O.
Corso-Thcater 7 und 10 Uhr: Ss.turs.äs'k KLnbtklerxr-llxpo.
Concerst des italicnischcu Opern- Glioics unter Leitung des LaeLtro
klodilv üo ülslixtero.
Campo I nm 8 Uhr: „Die Landstreicher."
Um 11 Uhr: aroscv Varlöto- Vorstellung. nie-,
Eilstritt 3g kr. Kinder IV !r.
Morgen Tonnerstag: Elitr-Nfingk-Vrogramm.
W Nur noch kurz» Urit.
Heute Mittwoch und morgen Tonncrstag:
Ugliil, L zrohe NorMüM
um 4 und halb 8 Ubr. Nachmittags zahlen Kinder und Firmlinge auf Sitz.
Plätzen halbe Preise. In allen Vorstellungen. Nachmittags nnd Abends: TaS granlaoie
Me.ntzgc- Schaustück I'vr-'Lon. Original- Pantomime, dargeücllt von
boo Personen. 100 Pferden. Elcvkanten. Kameelen, Büsfeln, Maullkiererl :c. rc.
allen Vorstellungen. Nachmittags u. AbcodS ganz glcichwerthigeS. große-?, semationeller
Programm. In allen Borttellungen. Nachmiitagr« und Abends: Auf.reten aller
engagirtcn Künstlerspecialitäten. Verführen und Reiten der besldressirten Schul- uud
FreiheitSpfcrde. In allen Vorstellungen. Nachmittags und Abends: Sämmtluhe
ElowuS mit neuesten komischen EntreeS. 6168
Wiener Hßiergarten, k. k. Uraler.
Egyptikchc» Dorf. Große Karawane, bestehend an? 'irca 80 Personen cBeduincrr
mir rhrcii Frauen. Kindern, Pferde», Ncitkanicelsn. Eseln ?c.. Handwerter, Musiker.
Tänzerinnen). Arnbischo Cafs. Täglich: Grolle ^eiter-Pstantast« unter
Mitwirkung der ganzen Karawane, dann der Achn-cd-Ibralrinr-Aradrr-ssrrrppe
iw Personen). A«panrr-Tr»rppe Zlonakns« ilO Personen). E. v. Lerrrards
Fontockir-^tteotor mir stets wech'eindem Programm. Llrarria-Tstcateo. Vor­
stellungen tägl ch Nachmittags. An Sonn- und Feiertagen auch Vormittags. Im
Restaurations-Parke: Toglich Concrrck. Austritten der Tiro'cr Säliger-Gcscllschan
I>'ranr ILrilnar. Entree 30 tr. Militär und Kinder die Hältte. ^8
Menk»- Itiieegai-ien-t-ottveie. ^""^Tbttrgvöi-n!"'
Nnupttrrstcr Lö.000 Kraue,Lose t. t K. in allen grösteren Trassteo.
S. Karltringer's Saal-Localiliitcn
„L^LWL ANLsLSZLSTL
K. K. krstsr 92, vvdsll üsm 2sllisob-^Lsat:r.
L)OM^GR't
llee l. ^'ieim llrunenligfrvlll; Ke88el'.8eImliI», ll»»xr,tr«n>v N, ESe„ni1e. N,
Nrnte Mittwoch, »V»
Geicllschnst
Vamnann und Klscher
(Tone. Mvkün).
Progvomm vN!» non.
Resluni ant L'roItusLa
rlä-L-ri» de« Janlsch-Thcaker.
5S02
61«88V8 Vvneert
Damenkapellc Richter.
Tukans: 4 Llir. ^ntrco trol.
Lots! uns lloslauralll «u>r
Zlulkhlttl
XVII.. UtzrNKk^, .ttlrv^r^tnn^v^k».
Bei günstiger Witterung im schattenreichen
Tarten, bei ungünstiger Witterung in den
Sälen.
Heute und täglich:
^OMGSL't
üss oirortiSLSmsLtz
Tircttion: A. Artrnan».
Ansong '/28 Uhr. Eintritt 10 kr.
Lrävsl's Dkotol
;ur grünen Weintranbe
IV., ^Vlcckensk Nanpt5tra«5H 52.
VS" Krute Mittwoch: "WN
i8pvok»ltst!lt«krv-
Producrion des beliebten Wieucc Elite-
Milse unä Oi-snr
mit den Sänger» I'rllUkuuer, Kttblbaf^r,
Dutttisten. 615,2
^k. I-Ickork, II N. IVlasar,
Coupletsänger. Liederläuger.
-S.riLLQA S ULr.
Hoffmann's ZoirsesillM
IV., LcbletkmllblgsLSS 18.
Jeden Mittwoch und Freitag:
KoMödieU-Ensemble
VAZMtI.
4 Oawe-. 4 Herren-
Neu! Der Kirtarafcr.
Iu der Theater-Kanzlei.
Liebes- u.Hciratö-G'schichtcn.
2'üAftc/e /roiiiSefi«"-
LlltSllg hrS vbr. Llltrdo trat.


[ 2023-06-29 10:34:05.476 - 19000606 - Seite 15 ]
Ar. 153 Nlen, Mtüvoc-Ii
Illustrittes »'ioner LttiAiolaü
v. .Imii ivoo Leite 15
-»-»-
Lllustnrieu W i
MinNZtt
M
Daittttttld-Theattr.
Niobe.
TLiranI in drei Acten
tuich Harry Paulton und
E. A. PauUon. in freicc
Bearbeitung von Oscar
Älumeuthal.
Peter Lp:m, Direktor. Hr.
ljarsline Stenn, s. Frau Fr!.
Helene Grifft:: ..... ftrl.
Hetiy Griff,» »r>.
ilornclius Griffin... Hr.
jiotd 'Hamilton TomüiiS Hr.
Peter Silotr Hr.
Beatrice, seine Tochter. Frl.
Magda Miiton Fit.
Pliilipv Jtlmngs.... Hr.
Mary, Sitchenmadchon- Frl.
Biobe, kinr Status.. .Frl. r
>l»dc Halb 10 >!yt.
Tballrr
Rücker
Schneider
KlaU
Äciisen
Porr'
Pollandt
Hctl'ey
bteiilgruder
Läckncr
Lichten
Peiri
Donnerstag, den 7. Juni t „Ter Plärrer von
Kirchs-Id."— Freitag, den 8.: „Di- dritte
lkscadron."— SamStag, den v. t 
Mädchen in Nttisorm."
KKiserjuiriLirttms- Stadt-
jhcater.
Geschloffen.
Theater an der Wie».
Geschlossert.
Zantlch-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1LOO.
Burleske mir Gelang in
^ BilternvvnF. Nadler.
Munk von Joseph Bayer.
i. Bild: Die i ervcnkrauke Frau. 2. Bild:
Auf nach Barls. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4, Bild: Auf dexklicoo «Io iu
<2oneor-lv. 5. Bild: Qualen l ec «LiieZucht.
6. Bild: Tie Par-.,'r Wettaussttlrung.
Cajetan Bäumet.... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gatrin. Frl. Tietze
Netly Studenmästchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Liusa Berndorf.... Frl. Fischer
Tr. Haller, Nechtt-ainualr Hr. Sichra
LiZessely, Bierbrauer.. Hr. Gurrmann
ÄZcnzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebicymidt
Resi- seine Frau .... Fr!. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Noseu
Frau Spreizer ..... ^rl. Stätier
Katharina Berudorf.. Fr!. Marr
Srncks, Agent ..... Hr. Kneidinger
Botts, Agent ..... Hr. Duschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Capitäu Chanteau... Hr. Norini
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo Frl. Oser
EinHotel-StubenmädchenFrl. Ungar
Babuschka Frl. Spaun
Schlitze, ein Bummler. Hr. Gettte
Binktthuber, Bürstenbind.-vr. GorrSleben
Calareit, Agent.... Hr. Berg'
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
-mittels r-tlejeusrioplrkonö durch yie ^Urania".
Donnerstag, den 7, bis incl. Samstag,
den v. Juni: „Die Pariser Wel.aus-
Üellung iStX>." _______
Uenedig tu Wie».
lEonlmcrtyeoter.s
Die Landstreicher.
Operette in y Acten uns Anrauo
1 «erspiel von L. »renn ..."
und li. Lindau. Mus!! von 8 tlhp.
C. M. Lieyrr-r.
Fürst Adolar Gilt«... Hr. T,ischl
Muck: v. Bodciyiei».. Frl..Gaston
Audi v. ÄluggeiiyLin., Frl. biilpier
Mimi, Tänzerin .... Arl. Mittu.-:
August Fliedervusch., Hr. Seivolo
Bertha, seine Fran.. Frl. Auguilm
Laloh v. G-letnely.., Hr. Bluaian
tlampet, Gcriiytipieuec. Pr. Rolland
Leiiged, Hotelier .... Pr. Augustin
Frau Leitgev, dessen Fra» Fr. Slraffmeyer
Roland, Äffcsjor. ... .Hr. Meister
Grarwoht, Aftrrb.... Hr. Trier
Anna. I-UIY Tochter.. Fr. Wtbhalm
Nest, Stubdumtkschen.. Arl. Milan,,
Elbder. Dirigen:.... Hr. Morocutti
Im S. Act:
Grotzc militärische Epoiutioucri.
Urlttlia-Theater.
Thiergarlc» (k. t. Prater).
AgchmillagS L Uhr:
Unser Wien.
Bilder aus der Märchenwelt,
Lebende Photographirn.
Nachmittags 5 Uhr:
Durch Dalmatien.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends« Uhr:
Das Eisnr.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographie».
Abend- 7 Uhr:
Nach Transvaal.
Bilder ans der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Arena in Kaden.
Die Fledermaus.
Andrrao Kischdach'o Glablijsemenr
^MZK, MK.ILZL
XVSSI. irexr»lL, ^VLLi», 1r»rL<;rst>ci»««s Air 8s. 6158
Heute Mittwoch:
I. OrQ3L68 NHItÄ?-Oonesrt
der vollständigen Änpelle des k. u. k. Infanterie-Regimentes
Rr. 25, Frrrtzer'r vor» pürllrrr.
(oukerldeglvn 8 llkr. kutrsv «am rat krosramm 4i) Iksttsr.
Bei schöner Wiltcrnng findet dqs Concert im Prachtgarten, bei ungünstiger
Witlerur'.g in den Saal-Loealitäteu statt.
Freitag, den 8.: Großer SpeeialiLÜLen-Adend. Dl'Schranimetn mit
ihren Säugern.
Jeden Mittwoch und Sonn- und Feiertag: Großes ZSiMar-Lonerrt.
Exner und (ybrrltieilnr, Ducttistcn, Minier, Jodler.
LM» Die gorrre Dacht geöffnet. -VV
^iotsrxartov. ^'Uambros pardleoUtros.
SÄN WÄ NMZ!
Meine bekannte Spcciaütät: Bürgcrsacco fl. 6.50, elegantes!
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, seiner moderner Ucberzichcr fl. 10.—,
strapczirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie sonst große Aus-!
wähl fertiger Hcrrcnkleidcr. Für Maßbcstcllungcn in separirtenl
Salons reiches Sortimeni In- und Ausländer-Stoffe bis zur!
feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.!
Jacob Weinberger, bürgt. Herrenschneider, t., Wcihbnrggasse 5,1
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055. p-z»
ZeNS MMSGL'LNWr
Dis LLiessn-L'isols (kg-ba. §j§Lut680L).
Zeit ;u«r Anbarr bis Mitte Iurri.
-,.. Diese Fisole wächst bis zu einer Höhe vou 6 Mckeru. bekommt 1 Meter lange
vulien und gereicht jedem Gauen zur Zierde, umsomehr, da sie vom Juli bis November
rot. der wunderbarsten Blütden ist und sehr geschmackvolle Frucht bringt.
cmvschle daher Jedem, bieie Wunverpflanze bei uns emzusühreu und zu
diefem Zwecke eine Probebestellung zu machen.
9er Preis riner Portion farnmL Erdrauch, crnroeisung ist 1 Arono,
rvenrueU nnch in ^riefmavüen. 63?o
vtsss kllsnrs Ist in Kstur 211 Loben Mlä 2N bsrlöbsn Kol
WsL'MgZKssM VirÄirLTr'
Spczereiwallrengcschäst, Wien, L, Prateistraße 48L.
Wiener
K. K. Prater.
Uli«- M.
Grosse Karawane, bestehend aus, circa
Personen (Beduinen mit ihreu Frauen,
Zindern, Pferden, Neitkaineelen, Cseln re.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
4rg> rmei-Irnpp e XL»mku8L
v. LsrllarS's käLioobs-'rbSLier.
Hirmirc -Ikvüter.
Tiroler 8LuxerLfe8vU8ekakc I-'. Ualrrer.
vvücsrr-LLpeUs Lang.
Vorstellungen Nachmittags ab 4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
Donnerslag:
Grosses Militär-Conccrt.
Entree M kr. eiao
Militär und Kinder die Hälfte.
N, NVA-
srcic» tznnlritt III de» Thicrgärten.
Lose L I Nronc in ällc» ,,röffcrcn Traffleu.
liaupttretsar 25.000 llronen.
LtLb!i886M6nt beiferl
(vor'rrr. 6154
T-L O L'LL. L». 1
der k. u. k. RegimentSkapellc Nr. 25
Freiherr von Pürcker.
stalon!! ü e I,r. Nlverlri krei.
Morgen: Groffrs Eonrrrt.
Dcstllunnlt „zur girld. Rost"
Ii. K. Vr^lor Sr. VS.
I2r xrrirsurLr Vs
Md-, »Itl ??,
N
?Lvl 8süK?
S
2993
VII. Rox., Nsndrui§a886 X r. 44
erzeugt garantirt ungefährliche Aceiylenlampcn
und Laternen aller Art, sowie für alle Lc-
IcuchtnugSzwecke mit Metallpatronen.
Verlauf vou Carbid bester Qualität für Radfahrer»
TLgUoU VsciS-L-cTsssUsoUssr
L.. -ÄLttS.»» ör°7
Aufs->r,ru.!S vo» Kindrr-mäechrn.
Oll«« «rlvSL.
'ünä KZksm Ms
Schauer,-chäst» -N, k. k. pratrr.
r»r"Lri«6«-s
die einzig lebende Rumpfkünstlerin.
Micsenschäu!cl,liNestcrWicnerPraterwursteI,
Lnirrglücolcr, Tnuchcr und l.nsecs Skbkns-
Würdigkeiten. 5408
MM.
echt amerikanisch.. von fl. 1.50
Plomben„„ —.50
Zähne putzen....„ —wO
Vollkommen schmerzlos.
s!.i ZZL.
Gb pchS»! «t> Urs«»!
ZNarie Kopetzky'» Saal-LociUikäien
sumDlumenstöckl
nächst deur Janrsch-Tffeäter.
SSV* Täglich: "MiZ also
Mir;! Kühne
^bS7
Itterkalls usä iret»tL»rLLisa
„2ruL§oläe»SL 31rs.uss"
LVl^ bsroirsLkslüergürtsI 55.
«rclvrr S1It»vr,o1>: -Ww
Lssrs» ««1
(Concession K W a v il).
Anfang ',/,,8 Nhr. Eintritt frei.
MrKtadtKn;
!X. tter., verxxmiLo -i». Ä.
Jeäsn ^iLtvoaii:
Auftreten der iLlite-Gesellschast
». LssNsr
mit sehr gewähltem Programm.
n s,M. M. MlM: ».«M.
Larl Lronlvilur'» neuerbäutcr Prächtsääl.
„;um grünen Jäger"
k. k. Pratep Pr. 43.
LLsrrLv rrr»L LLxllott: d2
Auftreten der LariLle-Gesellschaft
,
sammr engagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. Harrskapelle.
kkttllttNl
äso
fakrien ad Irik8t im iuni 1906:
Nü.oL OstLuLiorr, (ILLrrL uirL Nsod Lomdsy am
L. Juni Uder l'sr: 8rriä, r,iler und ^äon. Anschluß in vorudaf nach Lklus
und 4uplui, sowie nach 8lvxar>ors, ttollgiLuug: und 8kLvFku!.
ltK.Lll am 33.Zunium4UhrNachm.von '4'rlo8L übert4ame,I'ort8Lttä^8ver,
,4«leu, Liaruvki, ttvmtrux, Ovlumbs, 8iuxupsrv, llouFlivox Utw
^okokuma. Durchfrachten nach den wichtigsten Häsen von Incllv», i.'1rlo»,
4upa», Lnittruttvu und 1)8L-4t'r!lia.
LslelltlL am s. Juli nach Berührung von k'ituoe über kort 8ülä, 8ner, ^Äeo,
NLVL4 tllltLÜrt icoen Mittwoch um Mittag nach /^l6XS2är1vL
über ltiluätyt.
NaoL Lor I-ovLLto. LMaLrt uaost vonstairULovel jeden Dienstag
um 11',, Uhr Früh über UrlmUsl, 8, u Ouurunk», kstra», klräu»
und ttarä^usttsn; am 12, und 26. mir Verlängerung von O-ustLotlnopol
nach Olle-,81»; am L. u. 19. nur Verlängerung nach ('.onsituuLU, 8ullni^ 6al»tr
und Itrnlta. Anschluss in ktrLu« nach der tooel Ospery uns nach den ^äsen
8)r!ovs und Ci»rutj»»rnen8. P,u 12, und 26. über 4ou-ttant1noriel.
Lseu 'kdSLSLilvtt Vis (jOLStLüttuoM jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachm,
mit Berührung von 4.',»rlu, t'lrüii* rc. u. zw. am 7, und 31. über bLurnv mit
Verlängerung nach den Häfen deö 8trk»urren Lleero^; am 14. und 28.
über 4lkan»2n mir Verlängerung nach lturxu8 und Ovustnura.
NüeÜ jeden Sonntag um 4 Uhr 'Nachmittags mir Berührung von
kium?, der 4<»utr»cKott lrufvln, l'atra^, klr-au»;, 8;ra, kiklo«, 4:vdin»H und
; am 16. und 24. mit Verlängerung nach «.'oustullUriopat und de«
VdüLuk'il'vu.
VLklLL^lHQ jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh bis AeLIcorLek;
reden Donnerstag io Uhr Früh bis Catt-aro (LLIUrrLsZ leben Dienstag 7 Uhr
Früh nach ^altaro und ^.lvauleu und reden Freitag 7 Uhr Früh di» Tartars
d'V. Liundreisebillets I. Classe bis vattaro und retour, inclustvr 2 Tage freie»
Ausenthaitcs im »Hotel Imperial" in Ragnsa, fl. 45.—.
VtLvii VLQväi.^ jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Dl'asjlliOL am 10. Juni über klurue, kanxer, kervarnbaeo, LaLIc
Mo äs 4ove!ro und 8anto8.
Lhue Haftung für die Regelmässigkeit deS Dienste- bei Contumaz-Maßrezeln.
diühere "Auskunft bei der 4vu»!nerelsllon ttlreetlou in Drle-»d, bei der Vsasrak^
L^vutur in »lsu, k-, Freisingergasse 4, und bei den übrigen Ageruuren.
>aellärui:L virä ulskL kouvrlrr.
O
R a d f a h r- A n z ü g e für Herren fl. 10.—
Iacob Rothberger, k- u. k. Hoflieferant, Wien, I., Stesau§platz S
Der Verkauf sinder täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 6051


[ 2023-06-29 10:34:05.476 - 19000606 - Seite 16 ]
Leiis 16 Mcm, Wittvoeü
LuZirirt68 bleuer LLtravian
S. 1900 Kr. 153
Ein Eheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 13. Sterte.
eine Anzeigen.
51.
Unter allen Amnänden. Küsse. 951>
I.R.
Snntttrmsbvrf. Litte Brief zu beheben.
Jnnge Witwe
Von sehr angenehmem Acußeren, serbisch
und deutsch spreckend, alleinstehend, bittet
um Posten welcher Arl immer, als Sitz-
casflerrn, Haushälterin, Repräsentantin rc.
zu den denkbar bescheidensten Bedingungen.
Offerte unter: „Anständig und ehrlich"
per Expedit. 9512
t.-Krücke st. 3.—
Pict„ 2.—
»icckncr-Frack„ 6.—
Knaden-Uebcrzicher„ 1.50
Sonterrain-Adthriluiig
(Schwemme) Fncov Aokhvcrgcr,
I., Tiedbaiisvlau Ä. SÜSS
Aimd- und DerlujL-
Anzeigen.
Silberne Damenuhr
mit kurzer Kette gefunden. Abzuyolen:
VI., Hofmühlgasse 3, 1. Stock, Thür 7.
9111
Eine silberne Uhr
wurde am 5. Juni Am Peter gefunden.
Adresse: LI., Schiffamlsgasse 14. Habit.
9421
Kleiner Hund
mit Marken Sir. 14.334 u. 14.351 hat sich
verlausen. Avzngeben gegen Belohnung:
V., Reinprechtsdorferstraße 55 a, 3. Stock.
9386
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenklcider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidcrmagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stork,
vts-L-vts dem Hotel Royal
(auch Kleidcr-Leihaustalt).
Von Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Ucber-
zieher, FrackS,Salvu-A»ziige,
Jaguets rc. re., elegant und
überraschend billig dei N. Rei­
mann, I., Weihburggasse v,
1. St., gegenüber VerRauhen-
steingasse. Auch Kleider-Leih-
anstalt» sosz
Für Gastwirthe.
Größere Post Leinen-Tischwäsche billigst ab-
zugeben. Auch in kteineren Partien.
Impott- und Commissions-Bureau, LH.,
Obere Weißgärberstraße 5. 9436
Brautkleider,
Straßen- n. Tranertteider,
Frühjahrs-Janen,
Frühjahrs-Krirgen,
Wettermantel,
Loden-Kostüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
laust uno ohne Einlage nrrSgelieheu»
-Jose-hftadr,Lenangässe1a.. 2. Ltott.
9401
Gold,Silber und Platin,
wiünzeu, Borten, Tressen, Sorts-
evos»,Lchnüre -c. locrdcnzni» vollen
EVeUnetaUIverth cingelös» i» Ser G.
St. ScheiV'schcn lltffiuerie, VI. Bez'
wiiinpciivorfersrrnbe 8». 7«si
Solide Möbel
aus gutem, trockenem Holz in Mattnuß,
sowie politirt, kaust man bekanntlich unter
schriftlicher Garantie billigst direct beim
Tischlermeister
I. Palezcek, Wien,
VII., Breitegasse
ZM* nur Nr. S.
ondrik: Ottakring, Constantingaffe
Sir. 7 uns 0. 7isi
Znr Firmung!
Nr. 22 Uhren vir. 22.
Gold-- und Silberwaaren, neu, aus den
Bersatzäuttrrn ausgelöst, staunend billig.
Echt Silber-Remontoir- Uhr,
lammt Kette .... fl. 4.50/ A.
^ I4!ar. Gold-Nemont.-Uhr fl. 9.25:
„ 14Lar. Goldtette ... ft. 8.—, Z
„ I4tar. Goldring.. .fl. 2.—l D'
„ I4!ar. Gold-Ohrgehänge fl. 2.50s'
rc.- rc. Alles unter schriftlicher Garantie
und in größter Auswahl.
E" Um SO kr. -UM
Wird jede Uhr unter Garantie bestens
reparir:. 9-ro?
VI., Magdalcnciisttaße nur 22
Preiseourante gratis und franco.
Erste böhmische
Giüiscscocl'll-Airderlagc.
Billige böhmisch«
Vettfedevn,
billigeralSüvcrallu.ftchcrneu, graue
Federn iiiio 70 tr^ Paivstaum-u
»O kr., auch all- ivanungsn Feocrrnen und
ierttgcs Bell, grvsjc Fiaumen-Tuchent
von«fl., HaUlflauiucil-Tuchelitvo»
ti fl. cki» kr., Fedcru-Tucheni v. i» fl.
1» vöhmlsche Berrrcvcrii-viicderiage
do Adolph t^anS, Lin«,,, Perm»»,
Ltiakriiigerslrastc L«. Lramwaphalte-
Nell-. üngrvs-Bertans iu, Hose recht».
Letail. «lblhettuilg im wafienlaoen.
Liliatcii: l», Lieser vöradcn 17 nud
ro.artabilf, Amerling,iratze 8.
llLarnuug vor Irreführung: Sticht
,^nr Ivans", ioudern nur dei vor
attrcuommirlenKiruiaAvolPhwanS.
Suso
74 fl.
2 matte Kästen und 2 Betten, altdeutsch,
unter Garantie zu verkaufen. VLL. Bez.,
Breitegafse 15, Haberger's Nachs. 8555
Ftanelld ecken,
sammtweich, in schönen Farben, größere
Partie, auch einzeln L fl. 1.15. Import- und
CommissionSbureau, III., Obere Weiß­
gärberstraße 5. 9434
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilkerstraste 22.
sno
Aus der Lieitation
unverkauft gebliebene orienlalische u. in­
ländische Teppiche, Vorhänge,Decke»,
Lauftcppichrefte und ricinenwaare»
werden sreihändigznrHäiftedeSTchätz-
werthcs (laut Sqäsungsvrololollj ver-
lanst. Jmporl- und Lommiflions-Bureau,
III., Obere Weißuärberstrane Sir. b. Das
Geschäft wird demnächst aus einige
jjeit geschlossen. S4S2
Herrenkleider
nach Matz gegen MouatS-
odcr Wochcnzahlungeu. Cor-
refpondeuzkarte genügt.
S. Steiner, II«, Untere Au-
gartenstratze 1, «sss
! Möbel auf Raten!
bei
Franz Kalausel,
Ltsrylermeister, XVI, Bez., Nedten
bachergafse O. 8540
Steppdecken
solidester Ausführung, größere Partie, in
Seide, Wolliatm, Rouge rc., auch einzeln
billig abzugeben. Import- u. Commissions«
Bureau, LLL., Obere Weißgärberstraße 5.
9433
Firmungsgeschenke
empfiehlt in
großer Auswahl, solid
und billig
Josef Psann's Sohn
Juwelier und Uhrmacher
Wien, XV., Mariahilscrstraße
'Nr. 183.
I4kar. Gold-Brochc, Garnil., v. fl. IL.— I -,
I4Iar. Golb-Herzl IN, Collier„. s,— IA
Illar. Golö-Bomons. s,—s Z,
Islar. Gold-Damenkelten.-, S I L
ILlar. Gold-Braceletr ..., IV— s -"
Großes Lager von
Gold- und Silbernhrcn.
Silber-Herren-Remontoir...
Silber-Damen-Remontoir...
14!ar. Golo-Damen-Remontoir
I4lar. Gold-Herrea-Remonloir.
.fl.
5. L5
6.—
12.—
18^0
Nur eigene Erzeugnisse!
Gegründet 1835.
7099
Möbel ans Naten.
II., Taborstraße 22, imHose.
9033
Flanelldccken, sammtweich,
in schönen ilarden. grörcre Partie, auch
einzeln, zu fl. I.Ib. Jinport- »nd liom-
miiiionddureau, III,, Oder« Weißgärver-
straße L. S4S«
Äusgelöste
imr ganz neue
Nr. GoldkeNen, Nr.
187 ^lhL"' 187
stanneud billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
LLV^ Mariahilserttraße 187,
.Tramway- Haltestelle Schwender,
sikb. Herreu-Remontoiruhr. st. 4.—
Cchr siiv. Daitlea-Remonroiruhr.- d.—
silb. betten ......, 1.10
I4!arat. gow. Damen-Nem.-Uhr.^
I4tarar. gold. Damenketteu.. .- 6^0
14karat. gold Herren-Rem.-Uhr. 18.—
I4!arar. gold. Herrenkettea, 14.—
14karat. gold. Ohrgehänge..,.- L.—
14!arat. gold. Riuge orit bel.Stein^ 2'--
14karat. gold. dto. urir Diamanten» L.—
Iskarat. gold. Halskette mit Herz.„ S.—
I4karat. gold. Eheringe fl. S^vper StL.k
Peuoeluhreu mit 8rägigem
Wetter 1^0
Wott»tn-Nem.-Uhr (8Deckel). .»^
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
JUustrirteS PreiSduch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Sttchtconvenireu-
deS wird umgeraujcht oder das Geld rück-
erstattet. Bitte Aame uud Vtr. 187
genau zu beachten. 9v3i
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rethenstrahe 8». 7S7L
Erste grollte böhmische
itt-
^Niedcrlage
von Rosine Slaby, VI« Bez«,
Gumpcndorferstratze 4L.
Die Feder» sind garautirt neu und billiger
wie überall. uilo von lü di» so lr^
lociße oon I fl. LS kr. dir L fl. so!r^ Raum«,
von Ijuboir. d,S a fl. FertigeHaldflaaiueu-
luchem 6 st. Lv lr., Flaumcntucheur 8 sst,
Feoeniluchent S fl., beflere b st« Fsdern-
polster I st öo Ir.
3theil. Haarmatratzeu 10 fl«,
Äsriqne« fl. öo kr., Wollin b st, gehe,»
le,er Strohsml L st, Lraht-Ginsatz e st,
R°»ge»Sieppdelle von l fl. so Ir.. Sattn-
decken< st, Flanelldecken oon I p. Lv lr.,
Lewe» »lelorh- Lecke» e st °0 kr. bis b st
Notzhaarv. 4V kr. bis st.S.SV.
Grotze, starke Eiseubcttcu
«it Srrohfack, Matratzen, L Tuchent,
« Polster 14 fl.
Kinderbette»
mit Ttrohsack, Alatratzen, Tuchent,
-« Polster IL fl.
PropiuzanstrSge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht z» verwechseln.
Nur bei Rosine Llavy, VI. Bez.,
Mariahits, Gumpeudvrscrslrastell,
deschc lein zweite« Geschält. SI45
Möbel ans Naten.
V1.,Mariahtlferftr«fi»l17,imHoke.
9215
Zähne
Mid Gebisse »°u r fl. -uswärtt, auch aus
Raterr,
bst monatlich, schmerzlor, ohne di«Wurzel
zu eickserue», eiiigewyt.
SV kr. Neparatnre» SV kr.
auf Berlangeu sofort auSgeführt, alte Gebisse
lverden umgeardeitet und billigst berechnet.
Karl Frennd's
Alelier sür lüustliche Zähne uud Gebisse,
X., Himbcrgerftratze 15.
Auch an «onll- «ud Feiertagea von 8btS
b Mir. L034
- und
Möbeltischlerei
Michael Weiß Wwe.
Wien,
VN. Bezirk, Breitegasse 20.
Fertige Möbel in großer Auswahl
sür Hotels, Villen und Landhüuser,
fowie Wohnungseinrichtungen und
Brautausstattungen.
Polilirte Einrichtungen... 75—120 fl.
altdeutsche„ ... 150—600 fl.
Barock--^ ... 220—8oo fl.
Salongarnituren ...... 75—400 fl.
Decorationsdlvan ...... 50—200 fl.
Herrenzimmer, Saloneinrickitrmgen, Bou­
doir, ArrtichambreS in allen modernen Sryl-
artcu vorräthig.
Specialität: BraurauSftatLuugeu,
Speisezimmer, altdeutsches Schlafzimmer,
englisch. Salon, modern, Küche, Borzimmer,
Alles in gediegener, reicher Arbeit, zu­
sammen 600 fl.
Bürgerliche Brautausstattungen, so­
lid, in altdeutscher Arbeit, mattnuß, complet
205 fl. Bestellungen jeder Art werden
übernommen. Skizzen und Ausstellungen
bereitwilligst. Preiscourante aus Wunsch
unter Bezugnahme aus das „Extrablatt"
gratis. Telephon Ar. 4535. S093
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber­
zieh er, Salonröcke, Fracks,
Hose» rc., Alles in eleganter
Fayonund iudestcmZustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
nebcu„HötelElisabrth"(auch
Kleider-Leihaustalt). soss
Auf Lheilzahlung»
41 AlsersLratze 4L
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge
Ueberzteher,
Looenanznge,
Sommer-Änzüg^
Havelocks,
Ealvn»Anzüge,
Damen-nleider,
illkgknminlel,
Fruhi-hrd-^acke»,
Nopume,
kave«,
Lrouerilotderp
ohne Hreiserhöhnng.
Ignaz Stosenberg,
Bepclluug »uch dne!Nch.
11 Alserstratze 41
Parterre-llocaliiäte« im zpose liat«.
Teievbo» essz, suL4
Volksthümliche Abtheilung.
Modehaus
Zwieback "MT
I., Kärntnerstratze 11.
(Im Souterrain.)
FrühjahrSjackcn von fl. S.—aufwärir
Touvle-llrageu ... «k.—.
itosrüme.. ,W.—,
LinderkleiLchen-,. ist—
Setdenhemdcn ... ist—,
Volksthümliche Abtheilung.
9342
Ans Theilzahkung
Herreu- «.Dameukleider
nach Matz.
Herma«« Peschek,
Lchuetvermeistrr»
VII., Zlcglcrgasse 68, 1. St.
Auch brieflich, soss
! Möbel auf Raten!
VI., (ölillrpcndorserstr. itst, na, 38.
SVS8
Erste groflke böhmische
Vettfedern-
Nied erläge
von Anto» Elaby, Mariahikk,
Trtcgeugass« Sir. »i», ganz dei der
Sriege-
Lir 7rdrr» find ne» «»d billiger wie
überall, Kilo graue Federn L0—»0 !r.,
weiße Feder» 1 st M tr. d>S L st dll tr..
Flaume» 1 st öd kr. dir 1 st Fertige
Halbflaumeatucheni K st LU kr., Flaume».
Mcheot s st, Federniuchent b fl^ bessere
b fl^ Fcderupolster i fl. d» kr.
Sth. Haarmatratzen 1U fl..
Asm,»e 6 st L» N. Wollin L st, ge-
hejteler Stiohsack L st, Lrahieinsas s fl.
Siouge-Sreppslecke I st «o kr., Saini-
decke» a st, Flanelldecke» 1 st. Lv lr.
Seidencloth. Steppdecken,
schöner und halkdarer wie Seidenbecken,
sehr groß, wari., und weich, st. s^o,>
aUerjetnfter Auisührung fl. 8,— di» st s,—
Kindervetten
mit Strohjack, tviatrayeu. Tuchent,
-L Poifler IS fl.
Starke, grotze «Liscnbeiten
mit Strohsack, Atatratzen, 1 Lnchrat,
Ä Polster Ick. st.
Kastenbettcn, gepolstert fl. 14.—.
Stotzhaar v. 40 kr.vis sl. 2.50.
Provulzaustrüge prompt.
Warnung vor Ürresühruugl
Ich bitte, den Name» und die «presst
vou »keinem altrenommirlen Bettwaaren-
aejchLsl nicht zu verwechseln: «»r dei
Anton Slaby, Mariahilf, Sricgcn-
gasse 2<1, ganz bei der Sriege. siss
UlltMÜHt.
Tie nachweisbar grössten Erfolgeim
!!! Dameufrisire» !!!
sür den wirklich praktische» Erdrauch
und Erwerb erzielt man IN der best
concest beftrenommirreu Lehranftatt
nachiangjäyr. erprobten vorzügl. lcichtsaßl.
Methode ausdcrlchird.teveiidenitopfcn
dis zur höchsten Ausbildung i» den aller-
ucnesten Modesrisuren. Eur>e zu st 7.—.
Aurrkeiiuungeiiausdenyöchiieuitrel-
scn der Aristokratie. Nach CurS Leng-
mß. lSlmc. Pawlowski. Friiirmeisterin,
st, iiärnnicrstr. 17, Ltzahltst-Haus.
SUd?
Stachst dem
LiSaimund-Lheater
Nr. 13 find die schönsten abgelegte»
Herrenkleider zu staunend billige»
Preisen zu haben dei
Frauz Neichenseid, Vst, LüallgassclÜ,
SV27
Schön-, Schnell- und Recht-
schreiben, Buchhaltung, Rechnen und
Stenographie lehrt Hochfchüler in und
außer Haus. Honorar äußerst mäßig.
Gottfried, VII,, Siedeustecngaße Ar. L3,
Thür S. 61
Allgemein. Mchr
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wie«, I., Satztyorgasse 4,
gegenüber der btephaatevrütte.
9025
Versatzscheine,
üderWajchc, Kleider, Pretiosen
und aües Mögliche, auch Provinz, tllieoer
Höhe, werden aus gelöst und der Mehr­
werth vollständig hercmSbezahlt dei Karl
lLhurace^ Hernals, Calvarieuderggasse se.
1380
Clavier-Oceasions-
brrkäufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht rurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werde» billigst verlaust.
Albt» Förftl. Elavtrr-Exporr, st,
B-llariaflraire -t. 7lSS
Möbelfuhren
werden billig übernommen für Wien und
Provinz bei Johann Bayz, von jetzt an
Wieustraße 21, neben der Schleijmuhtgasse.
8093
Wer borgt mir SV fi.?
Bin eia 25jährigeS Mädchen mit feinem,
besserem, gutgebenden Milch- u. Canditru-
geschäst. Gegen dankbare Rüc^ahlung. Oder
suche eia vessereS Mädcheu als Com-
pagnonin unter „Lebensglüä" per Expedit.
9416
Hausbesitzer rc. re.
erhalreu von 1000 dis L0.000 fl.
u»v L«- an sofort Gelv. VLLL., Alser-
ftraße v9, Sriege rechts, Hochparterre,
Tbür 5, von 10 bis 5 Uhr. 9427
Möbel für V Zimmer,
altdeutsch, barock und politirt. Vieles
Andere billigst einzeln verkäuflich.
Kasernengafle 22, i. Stock, Thür 6. 9424
Echter Bulldog,
guter Wachrdund, zu verkaufe». LL?^
Reichsapfelgasse 9, Auskocherei. S1L7
Gebetbücher
zur Firmung, großes Lager sämmtlichee
Lederwaaren und Albums bei Aug. Zeutsch,
VII., Kaiserstraße 58, Ecke Kandlgasse.
8319
!Für Claviermiether!
Alle Gattungen Claviere gegen billigste
Leihgebühren. Nur bei Brigitta WIczci,
günsüauS, Löhrgasse 1 (gegenüber Wcst-
dahnbos-Antnnst, L. Et., Th. IL. 8SI8
6 K. Angabe! Singer-
und Aiugschisscheii-Siähmaschinriiiws
Raten. Scherz, ckL Atserflratzr im
Loft, uah Weftbohuhvk, Gerftuerftrope «,
SS8I
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht»
Geld auf Hanser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant nud diseret ohne Ver­
auslagen Anton Ritter vou
Clauner, I., Tuchlaad en 10.
Telephon 8245. M«
Wer eine Stelle sucht
oder zrr vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cirrgesenoe!
werden.
Benzinmotors,
Gasmotors,
Benzin-Locomobile
von r bis 3) LH, crftclaifiges Fabriwk
günstige Prcile und Lablungsbednigung
Lier? L Bauer, Mett-rensadrck >mb itne»
gießcrei, Wien. Ist, Lreidencr,tr-fle. 7S-»
LE' Auskünfte ertheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition ÄH. L«, «VN«; «1»r
Dnia und Vcrlcig der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft«. Verantwortlich: Wild. Tirnstein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:05.476 - 19000606 - Seite 17 ]
Austrittes Wiener
euer.
Nr. 153.
Wien, Mittwoch, 6. Juni IM).
Rrdaction
pvohi» Sv- Luschristei, Pl richte« stod)
IL, Berggasse ei.
29. Jahrgang.
Erpedttkon «nd Inseraten«
Kurrau:
L» SchuIerstcaLe 1» m>d IL. verggasse »l.
ZUM Woxeraufstand in Klima.
In China nährt es gewaltig. Die aus Peking
vorliegenden Nachrichten bestätigen, daß die Auf­
lehnung der fremdenfeindlichen Secte der Boxer
gegen die chinesischen Behörden bereits zu offenem
Aufruhr und Mordbrcnnung ausgeartet ist. Die
Boxer sehen in dem steten Vordringen der Europäer
eine Gefahr für das chinesische Reich, und sie suchen
die fanatischen Zopfträger gegen Alles aufzuwiegeln,
was an Europa erinnert. Wiederholt waren in
letzterer Zeit Europäer in China Gegenstand schwerer
Beleidigungen. Wenn es gelang, der Missethäter
habhaft zu werden, wurden dieselben exemplarisch
bestraft. Die Chinesen, welche Europäer mißhandelt
hatten, erhielten Streiche auf die Fußsohlen und
überdies wurden sie in den Bock gespannt und an
den Pranger gestellt, eine nicht sehr angenehme
Situation, wie sie unser Bild veranschaulicht. An
jedem Pranger ist eine Tafel mit einer Inschrift,
welche das Vergehen näher bezeichnet, angebracht.
Washington, 5. Jmtl.(„Reuter"-Meldunq.)
Der deutsche Admiral Kempf telegraphirt aus
Taku: „Das Gefecht h atbeg onn e n.
Ich habe noch 50 Ata t r os en und ein
B a taillon Seesoldat e n gelandet."
Tientsin, 5. Juni. („Reuter"-Me1dung.) Den
letzten Nachrichten aus P aot i u s u zufolge, ist in
der verflossenen Nacht dort Alles wÄflauf gewesen,
gleichwobl bestand große Gefahr. Da die chinesischen
Eisenbahn-Bediensteten aus Fengtai geflohen
waren, sind die Fremden, welche nach Peking ab­
gereist waren, wieder zurückgekchrt. Heute werden
noch gegen 200 Mann ausländischer
Truppen hier erwartet. Am Morgen herrschte in der
Stadt Tientsin oße Aufregung.
Str sMsriklMlsihe Krieg.
(Tele,;rmnnre des „JU. Wr. Extrablatt".!
Die Engländer in Pretoria.
London, «l. Juni. Lord Roberts meldet
aus Pretoria vom Gestrigeu: Kurz vor Eintritt
der Dunkelheit war der Feind fast aus allen
Stellungen geworfen. Hamilton's berittene
Infanterie verfolgte ihn bis auf 2000 Aards vor
Pretoria. Der Feind zog sich eilig zurück. Es
wurde ein Parlamentär entsendet, der die Uebergabe
der Stadt forderte.
Commandäut Bot h a schlug einen Waffen-
sti l l st and vor, um die Bedingungen der Ueber­
gabe sestzustcllen. Lord Roberts ließ ihm jedoch
sagen, die Uebergabe muffe bedingungslos sein, sonst
würde er bei Tagesanbruch in die Stadt einrücken.
Botha erwiderte nun, er habe beschlossen, die
Stadt nicht zu vertheidigen; er vertraue
darauf, daß Frauen, Kinder und Eigcnthum geschützt
werden würden.
Um 0 Uhr Früh kamen die drei höchsten
Civilbcamten Pretorias zu Lord
Roberts und erklärten, sie wünschten die Stadt
zu übergeben.
Sowohl die G e m a l i n d c s P r ä s i d e n t e n
Krüger, wie die des Eomma »bauten
Botha befinden sich in Pretoria. Einige
britische Gefangene sind weggcschafft worden,
die Mehrzahl befindet sich jedoch noch in Waterval.
Vom Tage.
Das Quotengesctz.
In der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses hat die Regierung das Quotcngesetz vor­
gelegt. Gleichzeitig wurde der den gleichen Gegen­
stand betreffende Gesetzentwurf vom Vorjahre, der
inzwischen durch die am 30. December 1899 er­
folgte provisorische Regelung der Quote für das
erste Halbjahr 1900 gegenstandslos geworden ist,
zurückgezogen.
Der jetzige Entwurf, der sich von der
früheren Vorlage nur durch den Zeitpunkt des Be­
ginnes seiner Wirksamkeit unterscheidet, entspricht
vollkommen demjenigen Vorschläge, auf den sich die
nn Mai l. I. in Budapest versammelt gewesenen
beiderseitigen Quoten-Deputationen ge­
einigt haben.
Dieser Vorschlag gipfelt darin, daß die Regelung
der Quote für die Zeit vom 1. Juli 1900 b i s
ol.Deccmber 1909 zu gelten habe und
daß während dieses Zeitraumes die im R eichs-
rathe vertretenen Königreiche und
-ander 65'6 Percent und die Länder der
un g a r i i ch e n K r o n e 34'4 P e r c e n t des Auf­
wandes für die gemeinsame» Angelegenheiten zu
tragen haben. Das bisher von Ungarn aus dem
Titel der Einverleibung der Militärgrenze gezahlte
Präcipuum von 2 Percent soll künftighin entfallen,
W daß die obigen Percentsätze auf das Gesammt-
crforderniß repartirt werden, zu dessen Deckung aber
für die Dauer der Zollgemcinsamkeit mit Ungarn
vorweg das Reinerträgniß des als gemeinsame Ein­
nahme erklärten Zollgefällcs verwendet werden soll.
Der Gesetzentwurf enthält außerdem noch eine
Bestimmung über die Modalitäten der monatlichen
Quotenabfuhr an das gemeinsame Ministerium,
sowie die Reciprocitäts-Clausel, nach welcher die
Wirksamkeit des Gesetzes von der Gesetzwerdung der
analogen Bestimmungen in der anderen Reichshälfte
abhängig gemacht wird.
Der Boxeraufstaud in China.
Kämpfe zwischen Boxern nnd den europäischen
Truppen.
Der Kampf zwischen den Aufrührern in
China und den gelandeten europäischen Truppen
hat begonnen. Die heute cingelaufenen Depeschen
sind so knapp gefaßt, daß man aus ihnen nicht
ersehen kann, wo eigentlich gekämpft wird. Allem
Anscheine nach handelt es sich aber um den Besitz
des Hafens von Tientsin, der schon gestern, wie
wir berichtet haben, von den Boxern bedroht
worden ist. Die Russen haben 2000 Mann
Kosaken ansgeschisft und nach Peking gesendet
und auch das deutsche Detachement ist um fünfzig
Matrosen und ein Bataillon Seesoldaten ver­
stärkt worden. Damit ist der Anfang zu Ver­
wicklungen gegeben, von denen man nicht weiß,
wie und wo sie enden werden, und die nu Stande
sind, die Ruhe Europas ernstlich zu gefährden.
Verstärkung der europäischenBesatzungen.
London, 6. Juni. Wie „Daily Mail"
aus Shanghai vom Gestrigen erfährt, hätten
2 00 0 Mann Kosaken Befehl er­
halten. nach Peking zu marschircn.
Eine Schlappe der Engländer.
London, 5. Juni. Lord Roberts be­
richtet, daß das 13. Bataillon der be­
rittenen Infanterie- und Ueomanry-
Truppe am 31. Mai in der Nähe von
Lindleh gezwungen wurde, sich einer
weitaus überlegenen Streitmacht der
Buren zu ergeben.
General Methuen machte einen aus­
gezeichneten Marsch, um die Beomanrys zu befreien,
legte innerhalb 25 Stunden 44 Meilen zurück, kam
je doch z u s Pät. Er griff die Buren, die etwa
2000 bis 3000 Manu stark waren, an und warf sie
nach fünfstündigem Kampfe vollständig zurück.
Crimiiml-GeWchten.
(Ein Dieb, der an die Ankunft denkt.)
Bor dem Schwurgerichte in Wiener-Neustadt fand
gestern die Verhandlung gegen den 17jährigen
Leopold Nowack wegen Verbrechens des Diebstahles
statt. Der Angeklagte hat dem Wirthschaftsbesitzer
Johann Würst in St. Veit an der Triesting einen
Barbetrag von 834 K. entwedet und in einer rcelsen-
jpalte versteckt, um das Geld, wie er selbst gestand,
wenn er älter geworden, zu verbrauchen. Der Ange­
klagte, welcher ein volles Schuldbekenntnis ablcgtc,
machte, obwohl er schon im 17. Lebensjahre steht,
den Eindruck eines zwölfjährigen Kindes. Nowack
kam im Alter von 6 Jahren ans Wien zu seinem
Stiefvater nach L-t. Veit in die Pflege, bei dem er
bis zum Jahre 1898 blieb. Nachdem er kurze Zeit bei
einem Bäcker in Ziersdorf in der Lehre war, kam er
wieder nach Hause und ging in die Fabrik, um dort
Geld zu verdienen. Im Februar dieses Jahres kam
Nowack zu dem Wirthschaftsbesitzer Würst in Dienst.
Anfangs führte er sich dort auch ganz gut auf, bald
aber bemerkte der Wirthschaftsbesitzer, daß sich der


[ 2023-06-29 10:34:05.476 - 19000606 - Seite 18 ]
8-Äü 2 XVioL, JjjMvOLvc
HIustrirteZ >Vi6usr LLtrabiLtr
o. 7m>! 1900 153
zunge Bursche die ganze Nacht auf der Straße hcrum-
rreibe, und betrat ihn wiederholt in der Nähe des
-Kastens, in welchem er sein Geld aufbewahrte.
Der Wirthschaftsbesitzcr verlor nach diesen Wahr­
nehmungen das Vertrauen zu dem Knaben und
entließ denselben. Nowack will sich darauf in
Pottenstein a. d. Triesting um einen neuen Dienst-
>platz umgeseheu, aber keinen solchen gefunden haben.
-Bon Pottenstein kam dann der Angeklagte wieder
nach St. Veit zurück und begab sich in das Haus
des Wür st. da ihm die Frau desselben versprochen
hatte, zwei Hemden, die er besaß, zu waschen und
herznrichten. Die Fran befand sich, als er Abends in
das Haus kam. eben im Stalle, um die Kuhe zu
melken, und Nvwack benützte diese Gelegenheit, um
Leopold Nowack.
m das Wohnzimmer einzudringen, wo er aus einem
versperrten Kasten eine Brieftasche, in der sich 4M fl.
befanden, und einen Geldbeutel mit 34 K. Silber­
geld stahl. Schon einige Tage darauf wurde der
Bursche verhaftet und der Bestohlene erhielt noch
den größten Theil des Geldes, das Nowack zuerst
unter einer Brücke versteckt hatte und am nächsten
Tage in einer Felsenspalte bei Hirtenberg verbarg,
zurück. Verbraucht wurde von ihm nur ein Betrag
von circa 9 K. zum Ankäufe einer Mundharmonika
und verschiedener Eßwaaren. Der Gerichtshof ver-
nrtheilte den Angeklagten zulSMonaten schweren
Kerkers.
«Die Wage des Ex-Gemeinderathes
Dr. Förster.) Vor dem Einzelrichter des Bezirks­
gerichtes Josephstadt, Eerichtssecretür Fröhlich, sollte
heute die Verhandlung über die Ehrenbeleldigungs-
Klagestattfinden, welche, wie berichtet, der Advocat und
frühere Gemeinderath Dr. Friedrich Förster gegen
den Cafctier Heinrich H c i d vog c l erhoben hat.
Dr. Förster hatte im Auftrags eines Clienten ein
Mahnschreiben an den Cafetier gerichtet. Dieser er­
schien hierauf in der Kanzlei des Dr. Förster und
beschwerte sich über den Ton des Mahnschreibens.
Es kam zwischen dem Dr. Förster und Herrn
Heidvogel zu einem Wortwechsel, in dessen
Verlauf, Letzterer den Advocaten beleidigt
haben soll. Als der Advocat den Cafetier zur
Mäßigung mahnte, da er sonst von seinem Haus­
rechte Gebrauch machen müßte, soll Herr Heiduogel
erwidert haben: «Ich habe cs schon aus Ihrem
Namen entnommen, daß es Etwas geben werde;
Sie sind als Krakehler nicht nur aus
dem Gemein Verath e her bekannt!" Der
Advocat ersuchte den Cafetier, die Kanzlei zu ver­
lassen, da er sonst den Hausbesorger holen müßte.
Herr Heidvogel soll erwidert haben: „Für Sie
gehört ein Hausmeister!" Der Vorwurf des Kra-
kehlens und die Bemerkung: «Für Sie gehört ein
Hausmeister!" bildeten das Substrat der Klage.
Zwischen den Parteien kam cs jedoch zu einem außer­
gerichtlichen Vergleiche, weßhalb das Strafverfahren
gegen den Cafetier Heidvogel eingestellt wurde.
Was gibi's LrrmUenrs?
Das Likbesdrama in Favoriten.
(Lrigmalbcricht des «Ill- Wiener Extrablatt-.)
Im Morgenblatte berichteten wir bereits über
rin Liebesdrama, das sich in der verflossenen Nacht
in Favoriten abgespielt hat.
Es ist dies nicht, wie zuerst gemeldet wurde,
rin Mord und ein Selbstmordversuch, sondern der
Mechaniker-Gehilfe Karl Scholz und die 17jährige
Mirthstochter Laura Stich wollten gemeinsam
! sterben. Das Mädchen jagte sich selbst eine Revolver­
kugel in die rechte Schläfe und starb bald darauf,
Karl Scholz wurde in hoffnungslosem Zustande in
!das Kaiser Franz Joseph-Spital transportirt.
, Interessant ist die jüngste Liebestragödie da­
durch, daß wohl aussichtslose Liebe die beiden jungen
Leute zu der That veranlaßt hat, daß aber diese
.Liebe Nicht auf Gegenseitigkeit beruhte. Karl Scholz
hatte zu dem auffallend hübschen Mädchen eine tiefe
Neigung gefaßt, Laura Stich erwiderte diese Liebe
jedoch nicht, sondern hatte ihre Neigung einem anderen
Bewerber zugewandt.
Der Ort, an welchem sich das Liebesdrama
abgespielt hat, ist der Restaurations-Garten des
Leopold Stich jnn. in der Triesterstraße Nr. 60 in
Favoriten. Leopold Stich hat vor einiger Zeit nach
dem Tode seines Vaters das große, gutgehende
Gasthaus übernommen. Zwei Schwestern des
Leopold Stich sind verheiratet. Laura, die jüngste
Schwester, war noch ledig und wohnte bei ihrem
Bruder-
Laura Stich hatte einen Jugendgespiclen,
den Mechaniker-Gehilfen Karl S ch v l z, Sohn des
vor wenigen Jahren verstorbenen Rothschild'schen
Portiers. Der junge Mann wohnte bei seiner Mutter
in der Carolinengasse Nr. 18 und stand bei seinem
Schwager, einem Fahrradhändler, in Diensten. Er
wird als bescheiden und solid geschildert.
Die Familie Scholz verkehrte mit der Fa­
milie Stich stets sehr freundschaftlich und von
früher Jugend schon bestand zwischen Karl Scholz
und Laura Stich ein freundschaftlicher Verkehr,
ohne daß jedoch das Mädchen die Liebe des jungen
Mannes erwidert hätte.
Daß Laura Stich ihr Herz jemandem An­
deren geschenkt habe, wußten ihre Angehörigen nicht,
und erst vor wenigen Tagen erfuhren sie, daß
das Mädchen öfters mit einem Privatbeamten zu-
sammcnkam, von dem aber nur der Vorname Hugo
bekannt war.
Gestern war das Mädchen mit dem Manne
gegen 10 Uhr Abends im Restaurations-Garten.
Plötzlich fielen in rascher Aufeinanderfolge drei
Schüsse und Leopold Stich, welcher die Detonation
vernommen hatte, eilte, von einer verheirateten
Schwester begleitet, ans dem Schankzimmer in den
Garten.
Nach längerem Suchen fand er hier am Ende
der Kegelbahn in einerBlutlache seine jüngere Schwester
und Karl Scholz bewußtlos auf. Beide gaben noch
Lebenszeichen von sich. Laura Stich wurde sofort in
die Wohnung gebracht und ein Arzt aus dem
unweit befindlichen Franz Joseph-Spitale wurde
berufen, allein sie starb während der Anlegung des
Verbandes. Karl Scholz, der ebenfalls eine Schuß­
wunde in der rechten Schläfe hatte, wurde in das
Franz Joseph-Spital gebracht.
In der Kegelbahn fand man zwei neue, scchs-
läusige Revolver. Aus der neben dem Mädchen Vor­
gefundenen Waffe fehlte eine Patrone, aus dem
anderen Revolver waren zwei Schüsse abgegeben
worden. Der zweite Schuß dürfte in die Luft ge­
gangen sein.
Bei dem Mädchen fand man einen Abschieds­
brief an den Geliebten, einen in der Inneren Stadt
wohnhaften Privatbeamten. Der Brief hat folgenden
Wortlaut:
„Liebster Hugo! Ich sehe jetzt ein, daß ich an
Scholz einen treuen Freund gehabt habe, denn
wie Du sehen wirst, mem Schatz, wird sich Scholz
mit mir erschießen. Ich habe ihn nämlich ersucht,
mir einen Revolver zu verschaffen. Er ist darauf
cingegangen, aber nur unter der Bedingung, W e n u
ich ihm erlaube, sich mit mir zu erschießen.
Er hat mir noch gestern (Montag) gestanden,
daß er mich wahnsinnig g e r ne g e h a b t hat.
Ich konnte ihn alsFreuud sehr gut
leiden, abergeliebt habeich nurDich,
meinen Hugo. Ich hätte mich noch gerne
photographiren lassen, aber cs ist mir leider nicht
mehr möglich gewesen, da ich vom Hause nicht
fortgeben durfte. Ich kann Dir deshalb kein Bild zum
Andenken zurücklassen, aber ein anderes Andenken
sollst Du doch bekommen. Ich lasse Dir meine
Brillant-Ohrgehänge und mein goldenes Herzchen
übersenden. Bitte, mein Schatz, behalte cs als
Andenken von mir. Am liebsten wäre es mir,
wenn Du das Herzchen immer tragen würdest. Die
Ohrgehänge kannst Du in einen Ring umarbeiten
lasten.
Vielleicht ist cs bester, daß ich todt bin, viel­
leicht auch nicht. Das heißt, ob ich todt sein werde,
das weiß ich ja noch nicht. Den Versuch zu sterben,
habe ich. aber gemacht. Hoffentlich werde ich
mich g u t t r e sfe u. A u ch S chol z wünsche
i ch, d a ß c r g u t a u f s i ch z i e l t.
Lebe wohl, mein Schatz!"
Auf dem Briefe war ein Herz ausgezeichnet,
das von einem Pfeile durchbohrt war. Dar­
unter stand die Unterschrift des unglücklichen
Mädchens.
Hierauf folgte noch ein Nachruf: „Im Jen­
seits sehen wir uns wieder, Liebster! Ich
schreibe nur Dir, einziger Schatz, Dir ganz allein,
nicht einmal meinen Angehörigen habe ich ge­
schrieben."
Der Brief war mit Bleistift geschrieben.
Laura Stich wird als äußerst excentrisches
Mädchen geschildert, das schon vor längerer Zeit
Lebensüberdruß und Selbstmordabstchten ge­
äußert hat.
Nachträglich wird uns gemeldet: Der junge
Mann, welchen Laura Stich liebte, ist ein bekannter
Kunstradfahrer. Er hatte dem Mädchen erklärt, daß
er ihre Neigung nicht erwidern könne, da er verlobt
sei. Damals drohte das Mädchen mit einem
Selbstmorde.
Die falsche Cousine uckhasiet.
(DriginalberiÄI der «Jlluftrirle» Wiener Exlrablat!".)
In Wien trieb sich seit einiger Zeit ein Mädchen
herum, das sich eine ganz originelle Art von Be­
trügereien zurechtgelcgt hatte. Sie drängte sich an
Dienstmädchen heran, erklärte, ans deren Hcimatsort
zu kommen und eine Cousine von ihnen zu sein, und
ihren Erzählungen wußte sie derart den Charakter der
Wahrheit zu verleihen, daß die Mädchen den be­
trügerischen Angaben thatsächlich Glauben schenkten.
Die falsche Cousine entlockte dann stets ihren
Opfern Bargeld und Effecten. Mehr als Zwanzig
derartige Factcn hat diese Schwindlerin in der
letzten Zeit verübt, bis es heute den Bemühungen
des Commissariates Leopoldstadt gelungen ist, der
falschen Cousine habhaft zu werden.
Die zuletzt Beschädigte hat nämlich bei ihm
Anzeige angegeben, daß die Schwindlerin eine aus­
fallende, blau cmaillirtc Broche mit der Jahreszahl
1900 trage.
Dieser Umstand ermöglichte der Behörde, der
Schwindlerin das Handwerk zu legen. Die Person
informirte sich nämlich immer, bevor sie eine»
Coup ausführte, bei den Hausbesorgern nach dei,
Verhältnissen der im Hanse befindlichen Ticnsi-
mädchen. Das Commiffariat Leopoldstadt ließ alle
Hausbesorger auf das auffallende Merkmal, die
Broche, aufmerksam machen.
Heute Vormittags kam nun zu dein Haus­
besorger Kaiser Joseph-Straße Nr. 30 ein Mädchen,
welches die beschriebene Broche trug und sich nah
einer Köchin, die im Hanse bcdienstet ist, erkundigte.
Der Hausbesorger ließ das Mädchen sofort
anhalten und dem Commissariate Leopoldstadt über­
stellen. Es war die falsche Cousine. Sie gab an, das
sie Marie K l i m p t heiße. Ihre Wohnungsadresse
weigert sie sich anzngeben.
Das Commissariat des U. Bezirkes führt die
Erhebungen weiter. Nach Abschluß derselben wird die
Schwindlerin dem Landesgerichte ciiigeliefert werden,
(Hof- und Persouallrachrichten.) Gräfin i
Stepbanie Lony a y begibt sich am 12, d. M. M^
Besuche ihres Vaters, des Königs Leopold vo« l
Belgien, nach Gastcin, wo sie drei Tage verbleibt.!
— Lteck. naiv. Dr. Max Brunner vrdinirt seit
1. Juni l. I. XVI., Hasnerstraße Nr. 71 von ^2 bis
'/-4 Uhr.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat den mit dem Titel eines Statt-
Halterei-Vicepräsidcnten bekleideten Hofrath bei der
Statthalterci in Innsbruck Benedict^Rittcr von
Hebenstreit ack xmrsmmm zum Statthalterci- s
Bicepräsidenten in der IV. Rangsclaffe ernannt; j
dem pensionirten Custos der städtischen Sammlungen
Ebuard S ei s in Wien den uvitcl eines kaiserlichen j
Rathes, dem pensionirten Director der niederöster-
reichischcn Landeswinzerschule in KrcmS Leopold
Schcllenberger das goldene Verdicnstkreuz mit
der Krone und dem Gartcnarbeiter bn der
k. u. k. Hofgartcnverwaltung in Schönbrnnn Joseph^
Heller anläßlich seiner Versetzung in den Ruhe-!
stand in Anerkennung seiner vieljährigen Pflicht-!
getreuen Bcrufsthätigreit daS silberne Vcrdicnitireig!
verliehen.— .Der Handelsministcr hat den mit dem
Titel und Charakter eines Obercommiffärs bekleideten l
Cvmmiffär des k. k. Patentamtes Dr. Ludwig j
K n s m i u s k v zum Obercommissär der k. k. Normal- j
Aichungscominisston ernannt.
(Abmarsch in's Brücker Lager.) Heick
Früh rückten jene Truppen, welche an den Ucbmigeu
bei Bruck a. d. Leitha theiknehmen, von hier dahin l
ab. Es sind dies das 3. Tiroler Kaiseriäger-Regi-
ment, die Infanterie-Regimenter Hoch- und Deichch-
meifter Nr. 4 und Nr. 84, das Divisions-Artillerie-
Regiment Nr. 42 und die Train-Escadron Nr. Ä.
Erzherzog Ferdinand Karl, Oberst und Com-
mandant des genannten Tiroler Kaiserjägcr-Regi-
ments, begleitete fein Regiment nach Bruck.
(Zum Jubiläum der Krakauer Uni­
versität.) Der Kaiser hat anläßlich des 50M,-
rigen Jubiläums der Ncubegründung der Universität
in Krakau den nachbcnannten Professoren dieser Uni­
versität, und zwar dem ordentlichen PrvfcfforHosrath
Dr. Friedrich Z o l l das Comthnrkrenz des Franz
Joseph-Ordens, den ordentlichen Professoren Doctor
Stanislaus Smolka und Dr. Heinrich Ior d a u
den Titel eines Hofrathes und den ordentlichm Pro­
fessoren Dr. Felix Kreutz und Dr. Stephan
Pawlicki den Orden der Eisernen Krone III. Nasse
verliehen.
(Fürst Metternich als Firmpathe eines
Geisteskranken.) Eine Firmung, wie sie in Wien
noch nicht vorgckommcil sein dürfte, hat gestern hier
stattgesnnden. Der lOjahrigc Damenschneider-Gel,ilse
Joseph Sch wen; er, der seit einem vor ican-
Monaten erfolgten Sturze in der niederösterreichischm
Landesirrenanstalt internirt ist, äußerte kürzlich den
Wunsch, gefirmt zu werden. Secundararzt Dr. Krainz
wendete sich an den Anstaltsseelsorger U. Vvß mit
dem Ersuchen, dem Kranken den erforderlichen
Firmnngsunterricht zu ertl,eilen. Gleichzeitig bat cc
den ihm befreundeten jungen Fürsten Dr. Clemens
Metternich, die Firmpathenstctte zu überiichmen.
Fürst Metternich willigte ein und fuhr gestern Nach­
mittags in die Landesirrenanstalt, um seinen
Firmling abzuholen. Nach Vollzug des kirchlichen
Actes beschenkte der Fürst seinen Firmling mit einer
prachtvollen goldenen Uhr sammt goldener Kette.
(Vom Wetter.) W c ch s e lnd b c möl kt
und warm mit localen Gewitter­
bild un g en..,.
(Der Gerüsteinsturz bei der Wicnfuiß-
reaulirnng.) Wie wir gemeldet haben, wurvc oci
Ti'schlcrgehitse Achilles Al P i bei den Wiens u°-
Regulirungsarbeiten durch Einsturz eines Gernsie--
schwer verletzt. Alpi ist im Allgemeinen Krantenhauie
seinen furchtbaren Verletzungen erlegen.
-Geistesgestört.) Die 39jährige kassier»!
Leopoldine «Schreiber wurde heute m
Wohnung, XIX., Döblinger Hauptstrags Nr. D, VM
Tobsucht besaiten. Sie schlug die Wohunngchemn
ein und zog sich dadurch schwere Schinttwilnoen an
beiden Händen zu. Leopoldine S ch r e i b e r wurv
von dem herbcigeholtcn Polizeiarzt verbunden, m
hierauf ihre Abgabe in die LandcSirrciianiuw
verfügte.
(Das Knabcnhcim in der Brigittenau.!
ZttM Besten des Brigittcnancr Knabenheims NM«
Samstag, den 9, d. Pi. ein großes Fest im
«zum Aiige Gottes". IX.. Nußdorferstraße Nr.
la
W c
Ps!
M
M
M
Ä'
na
Ä!
ha
rei
al
N
u c
Le
A
Ml
UI
tä
«e
ra
M
E
m
st-
Le
he
sä
K
ai
L-
R
a
se
I
in
di
a«
d
E
p
K
F
k
k
b
s'
u
i>
L
r«
ki
l
v
a
s!
l«
L
z
»
1
p
r
t
l
r
i
!
l
i
i
<
i
i


[ 2023-06-29 10:34:05.476 - 19000606 - Seite 19 ]
3 M 153 XVieii Llitnvoelv
HIusirirtsZ 'Msnsr
6. .7um 1300 Leits 3
ihrer
aui-
lzahl
der
!r!m>
inen
dei,
cnsi-!
alle i
die
aus-
chcr,!
nach
igte,
Mt i
iber-!
daz
resse
t die
, die
bc».
'Dl
zu«
10il
eib!.
seit
bi)
-u.)
iatt-
der
von
:rc><
nii;
igeil
cheir
sler-
wli>
mit
der
seph
ehe-
icht-
ren;
dem
ctei,
wig
,lat­
ente
geil
lbui
egi-
isch-
rie-
Ä.
om-
egi-
iiii-
iäli-
ität
liii-
ath
an;
itor
an
iro-
zaii
asi-
>es
iien
sier
ilse
M
Heu
scn
in;
»nt
M
er
:ns
icn.
,ch-
ien
ien
ner
mit. In den^Heim werden 60 Kinder ständig und
während der Ferialmonate ILO arme Kinder ver­
pflegt. Bei dem Wohlthätigkcitsscste wirken zahlreiche
Mnsikrastc mit. darunter Christine v. Hermann,
Missa Wurda, Rakowitsch. Marschall re. Der Roßauer
Mannergesangverein bringt einige Lieder zum
Bortrage.
(Fürst Ferdinand von Bulgarien) ist heute
Bormittags von Ebenthal mittels Scparatznges
nach Sophia abgcrcist.
lOrsterreichischcr Schlofsertag in Wien.)
An den beiden Pfingstfeicrtagen wurde in der Volks-
Halle des Rathhauses der IV. allgemeine öster­
reichische Schlvssertag. an dem sich Delegirte aus
allen Theilen der Monarchie betheiligtcn, abgehalten.
Nach Eröffnung der Versammlung durch den Ge­
nossenschafts-Vorsteher Ferdinand Bauer, und nach
der Wahl des Bureaus, das aus den Herren
Bauer (Wien). Wol l m ann (Warnsdorf), Ge-
mcinderath S l i v k a (Brünn), T cckc r (Salzburg)
und Z i r P s (Troppau) bestand, wurde eine Loyali­
täts-Kundgebung für das Kaiserhaus zum Ausdrucke
gebracht, worauf in den meritoriscben Thcil der Bc-
rathungen cingcgangen wurde. Dr. Lueger be­
grüßte in seiner Eigenschaft als Bürgermeister die
Erschienenen und knüpfte daran die Bemerkung, daß
mir durch eine tüchtige Organisation dem Gewcrbe-
stande geholfen werden könne. Racki kurzen Ansprachen
des Viccbürgcrmcisters Dr. Neumayer in
-er Eigenschaft als Obmann der Gewerbe­
schul- Commission. und des Magistratsrathes
Kl en a ft als Vertreter der Gcwerbehörde be­
antragte der Schriftführer des Metallgewcrbe-Ver-
bandes, S ch m i d t, eine Resolution, in welcher die
Regierung aufgcfordert wird, den Reichsrath
anfzulvscn. wenn sie nicht im Stands ist, den­
selben arbeitsfähig zu machen. Genosicnschafts-
Jnstructor Michael Adler referirte über die Er­
neuerung der Zoll- und Handelsverträge und über
die Stellungnahme gegen die Cartelle. In der
angenommenen Resolution wird verlangt, daß bei
der Aufstellung eines neuen Zolltarifes und der
Erneuerung der Handelsverträge die Einfuhrzölle
jär Rohmaterialien und die Halbfabrikate der
Enenverarbeitungs-Gcwerbe ganz abgeschafft werden,
ffcrner wird die Regierung aufgefvrdert, das Cartcll-
Ivcseu entsprechend zu regeln. Doccnt Doctor
Heilinger referirte über die Alters-und Pensions-
Versorgung für den Gewcrbestand. Als Grundstock
für eme Altersversorgung wäre der im Finanz­
ministerium erliegende Betrag von 150 Millionen
mi mibehobenen Treffern sehr geeignet. Herr
Schmidt beantragt das Studium des Gewerbe-
rechtes an der Universität. Man möge eine Lehr­
kanzel für Gewerberecht errichten und Dr. H e i-
liugcr berufen. In den Vorstand des Landes­
verbandes wurden gewählt die Herren: Ruschka,
Striebl, Spillen, Kumincrstein, Stockinger, Meßner,
nainusini, Stieglitz, Malier, Seebauer, Sprinz,
staniczek, Navratil, Thyle, Kaliner. Krumpholz,
Kubier, Schneider und Haas. Das Comite besteht
aus den Herren: Wollmann (WaruSdorf), Heidinger
(Wels), Slivka (Brünn). Sommer (Graz), Zirps
sLroppau), Bauer, Ruschka, Neugebauer, Usingen und
Striebl (Wien):
(Das vermisste Brautpaar zurückgckehrt.)
Wie bereits gemeldet, wurden der 24jährige Schnh-
iiiachermeister Joseph S t a r k a und seine Brant, die
lihahrige Schiihstepperin Maric Zack, in ver­
gangener Woche aus ihrem Wohnorte, XV., März­
straße 09, vcrniißt. Verschiedene Umstünde ließen auf
cuien Selbstmord der Beiden schließen. Eine Krank­
heit der Marie Zack hatte Starka melancholisch ge­
macht. Derselbe äußerte wiederholt, sich im Falle des
Lobes seiner Braut das Leben zu nehmen. Man
tialnn daher an, daß Beide gemeinsam den Tod ge­
sucht hätten. Diese Aniiabmc ist aber widerlegt
worden. Starka und Zack sind nämlich nur bei den
Eltern des Erstercn in Bruck a. d. Leitha zn Bestick,
Sewefcn.
>,' 'S
Die vermißten Lonnsten.
(Origiuaibcricht des .Illnslriricn Wiener Extrablatt".,
T, Gestern Nachts wurde die Rückkunft des Herrn
Jakoubek und des Fräuleins Antonie
-^awriuetz erwartet, die von einem Aufstieg auf
mc Rax zurückkehrcn sollten und die als vermißt ge­
meldet wurden.
, Bis 1 Uhr Nachts und heute Vormittags
wurde die Rückkehr der Vermißten, jedoch vergeblich,
erwartet und cs besteht die Besorgnis;, daß die
beiden Personen auf d e r R ax verunglückt sind.
Wie wir im heutigen Morgenblatte meldeten,
ist an den Alpinen Rettungsansschuß in Wien gestern
cm Telegramm des Inhalts eingclangt: „Vermißte
-ehren gesund zurück."
Nun hat sich herausgcstellt, daß diese Meldung
sich nicht auf Herrn Jakoubek und Fräulein
"d^awrinetz bezieht. Der Obmann des Bcrciiics
>Lie Pnchsteiner" hat heute nach Payerbach telc-
liraphirt und gebeten, daß Nachforschungen nach dem
verbleib der Bcrmißtcn angcstellt werden.
. Eine Antwort auf diese telegraphische Un­
sre g e ist bis Mittags nicht eingclangt; die An­
gehörigen und Freunde der Vermißten hegen die
ernstesten Besorgnisse.
KorLsetzmrg der (Wsiructimr.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses.)
Die Jungczechen haben beschlossen, das Gesetz
über die Neuustuudcnschicht im Bcrg-
werksbctriebe und die Gewerbe-
novellc von der Obstructiv u auszu-
schaltcu, jedoch nur unter der Bedingung, daß
diese Vorlagen vor der ersten Lesung des Budget-
Provisoriums zur Berathung gelangen. Die
übrigen Parteien, auch die der Linken,
haben sich damit einverstanden erklärt. Im klebrigen
halten die Czechen die O b ft rnc t i vn g e g end a s
Budget-Provisoriu m, sowie gegen alle
sonstigen „S t a a t sn v t h W e n d i g k e i t e n"
aufrecht. Im Hinblick darauf, daß der Ausschuß-
bcricht über das Nennstnndengesetz noch nicht vorliegt,
wird die heutige Sitzung noch voraussichtlich mit
Obstruction ausgefüllt werden.
Die Bänke der Abgeordneten zeigen noch
große Lücken. Viele Abgeordnete sind noch nicht
in Wien eingetrofscn. Vielleicht warten sie zu Hause
ab, ob cs überhaupt der Mühe lohnt, die
Reise zu unternehmen. Man ventilirt die Frage,
wie lange das Haus beisammen bleiben wird. Die
Meinungen schwanken zwischen mindestens einer bis
höchstens drei Wochen. Falls die erwähnten beiden
Gesetzentwürfe wirklich zur Berathung gelangen,
werden sie jedenfalls eine Reihe von Sitzungstagen
in Anspruch nehmen.
Auf dem Pult der Schriftführer thürmt sich
ein enormer Berg von Schriftstücken empor. Es sind
die von den Czechen zum Zeittvdtschlagen vorbereiteten
Interpellationen. Man schätzt ihn gewiß ans
mindestens 20 Kilogramm. Die vollinhaltliche Ver­
lesung würde wenigstens sechs zwölfstündige Sitzungen
in Anspruch nehmen.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung
um V-12 Uhr.
Auf der Ministerbank: Koerber, Witte k,
Böhm-Bawerk, Rezek, Giovanelli, Call.
Der Präsident widmet dem verstorbenen Ab­
geordneten T i t t ing c r einen ehrenden Nachruf.
Der für die Stanislaner Landgemeinden
ncugewählte Abgeordnete Stwiertnia leistet die
Angelobung.
Der Justizminister übermittelt einen
Gesetzentwurf, betreffend die Zuständigkeit der G.e-
werbegcrichte für Rechts st rcitigkeiten
der bei E i s e n b a h n- un d D a m p s s ch i s s s a h ri­
ll n t c r u e h m n n g c n beschäftigten Per­
sone n.
Der H a n d e l s m i n i st c r legt einen Gesetz­
entwurf vor, womit das Gesetz vom 9. Juni 1368,
betreffend die Orga nisirung der Handel s-
und G e W e r b e k a m m e rn, theilweise abgeändcrt
wird.
--,) 12 Uhr. Schriftführer Stojan beginnt die
Verlesung der cingelaufenen Inter­
pellationen.
'st 1 Uhr. Schriftführer Stojan liest weiter.
(Die Sitzung dauert fort.)
Die deutsche Volkspar t er wird die in
der letzten Zeit aus politischen Gründen er­
folgte Degradirung eines Militärarztes
in der Reserve zum Gegenstände einer Anfrage
an die Regierung machen.
Weaterzeitung.
D
re>
tnoerrt in oonenrsn! Die Damen, die doch Rubinstein
so an- und nmschwärmten, sind bei seiner groß­
herzigen Einrichtung zu kurz gekommen und völlig
ausgeschlossen. Es geschah dies wohl ans Mitleid
für die Preisrichter, die sonst Tausende von
Pianistinnen hätten anhörcn müssen.
Wiener Börse vom 6. Juni.
Während Kohlcnpapicrc an der heutigen
Borbörse ihre steigende Bewegung sortgeictzt
haben und Transportwerthe mit Rücksicht auf
die günstigen Mai-Einnahmen der Eisenbahnen
sich einer gesteigerten Nachfrage erfreuten,
machten sich in Eisenwerthen, sowie in Credit-
actien trotz des Einzuges der Engländer­
in Pretoria, RealisiruugS-Bestrebungcn geltend. Man
befürchtete, daß die schlechten Nachrichten aus China
in Berlin verstimmen werden. Brürer Kohlenactien
hanssirten um 40 Kronen, Staatsbalmactien um
7 Kronen. Auch Dux-Bodenbacher Bahn waren
bevorzugt. Renten behaupteten sich.
Es notirten: Credit 716.25 bis 717.50,
ungarische Credit 722.—, Unionbank 585.—, Ländcr-
bank 441.— bis 442.—, Anglobank 283.—, Bankverein
514.— bis 515.—, Staatsbahn 658,— bis 663.50,
Lombarden 127.— bis 123.75, Elbethalbahn 480.—,
Dux-Bodenbachcr 625.— bis 639.—, Nordwest­
bahn 470.—, Straßenbahn lit. X 32.5—, Alpine
Montangesellschaft 495— bis 498.50, Rima-
Muranycr 573.— bis 576.—, Prager Eisen I960.—
bis 1965.—, böhmische Montangesellschaft 1420.—,
Brüxer Kohlen 865.— bis 885.—, westböhmische
Kohlen 291.50, Salgo-Kohlcn 642.—, Tabakacticn
298.25 bis 299.—, Mai-Rente 98.30, österreichische
Kroncn-Rcnte 97.40, ungarische Gold-Rente 116.25,
ungarische Kronen-Rcnte 91.00 Cassa, 91.65 Ultimo,
d* S ,.I ll»1l r ir te n Wiener Extrablatt".
- Salzburg, 6. Junk. Die zum Cartcllfcste der
-gtholischen Studentenverbindungen hier versam­
melten katholischen Studenten wurden
Rute Nachts bei der Rückkehr von einem
Ausflüge von D e n t s ch n a t i o n a l e u ü ber­
kall en. Die Schlägerei nahm größere Dimensionen
flu, und es wurden mehrere Personen an­
scheinend leicht verletzt.
Türkenlose 11
118.36.
* Im Deutschen Volkstheater gelangt
morgen statt der angekündigten Novität „Frei-
: y er's „W int c
icrschlaf" zur
3.2o,
Napoleons 19.26, Reichsmark
Um 11 Mir notirteu:
l Geld Maare
Papier-Rente.«» .! 98 25 98 35
Silber-Rente .... l 9810 9820
Geld-Rente 11610 11820
Oesb Krmien-Renie.> 97 ',O 9758
Oesi. Invest.-Anleihe. j 83 70 83 80
Ungar. Gold-Rente. 11625 11635
Ungar. Kroncn-Rcnte> 91 55 81 65
Erwit-Anstait.-.. 41675 71725
Länderbnnk 442— 443—
" 284-
Gsid Waare
Bankverein !5I5—
Üngarische Credit.- -722—
Donau-Dampfschiff. l760—
Anjilo-Anstrianbanl. 283.
Unwnbnnk
1565,-l585-
Staatsvahn-- ... 582 50
Südbahn 12850
Nordwestbah».... 470—
Elbetliaibah» .... '7,80—
Rapoleond'orS... 1926
Deutsche Reichsmark. 41830,118.40
Alpine '497- 498-
Türken lole ..... 11350 114—
518-
723-
765-
663 50
129.-
471-
431-
1827
Wild" Max
Aufführung.
D i e R u b inst e in- P r c i s c. Dielen Sommer
wird in Wien ein sehr interessanter künstlerischer
Wettkampf stattfinden. Es handelt sich um die
int c rna t iona l e P r e i s v e W e r b ung um die
von Anton Rubinstein gestifteten Musik-
Prämien. Anton Rubinstein besaß bekanntlich wie
Liszt die löbliche Angewohnheit, einen Thcil seiner
Einkünfte auf dem Altar der Wohlthätlgkeit zu
opfern. So hat er schon bei seinen Lebzeiten ein
Kapital hinterlegt, denen Zinsen während fünf
Jahren bis zur Höhe von 10.000 Francs angewachsen
sind. Von dieser Summe wurde eine Hälfte für einen
Komponisten-, die andere Hälfte für einen
Pianistenpreis von dem Meister bestimmt.
Als Ort dieses musikalischen Wettstreites
hat Rilbinstcin die Städte Petersburg,
Berlin, Wien und Paris in
regelmäßiger Wiederkehr festgesetzt. Die erste Preis­
bewerbung fand im Jahre 1890 in Petersburg statt.
Der damals noch wenig bekannte Pianist Fcrrucio
B u soni erhielt den Preis für Composition, ein
Russe, Dubassow, den für Clavierspiel. Die
, W e i t e Prcisbcwcrbung fand 1895 in B e r l i n
statt. Namhafte Fachleute aus aller Welt waren
eingeladen, um bei der Concurrenz das Amt der
Preisrichter zu übernehmen. Einer von den Preis­
richtern ergriff noch im letzten Moment das Hasen­
panier, als ihnen die Liste von 33 Pianisten (von
denen jeder ein ganzes Concertprogramm Vor­
spielen mußte!) und 8 Componisten zugesandt
wurde. Die Preise erhielten damals Heinrich
Melzer aus Lemberg (für Composition) und
I. Lewin aus Moskau (für Clavierspiel). Heuer
wird nun statutengemäß zum dritten Male um
die Rnbinsteili-Preije cvncnrrirt und als Ort dieses
künstlerischen Wettkampfes ist Wien anscrschen. Die
näheren Bedingungen für die Preisbcwerbnng
werden wir unseren Lesern demnächst bekannt geben.
, Nur Eines wollen Wir schon heute mittbeilcn: Nuklcr
Die Mittagsbörse eröffnet« in schwächerer
Haltung.
Es notirten: Credit 716.25, ungarische Credit
722.—, Anglo 263.—, Unionbank 585.—, Bankverein
515.—, Länderbank 442.—, Staatsbahn 662.50, Lom­
barden 128.50, Elbethalbahn 480.—, Alpine 496.50,
Tabakactien 298.50, Mai-Rente 98.30, österreichische
Kronen-Rentc 97.40, ungarische Gold-Rente 116.20,
ungarische Kronen-Rcnte 91.60, Türkenlose 113.50-
'Napoleons 19.26, Reichsmark 118.36.
Börse für landwirthschciftliche Producte.—
Mit Rücksicht auf den günstigen Saatenstandsbericht
blieb die Tendenz heute matt. Umgesetzt wurden:
Mai-Inni-Weizen zu 7 K. 88 H., Herbstweizen zu
8 K. 14 H. bis 8 K. 19 H., Mai-Juni-Korn zu 7 K.
27 H., Hcrbstkorn zu 7 K. 37 H. bis 7 K.
41 H, Mai-Juni-Mais Zu 5 K. 73 H. Sonst
notirt: Mai-Jnni-Hafer 5 K. 32 H. bis 5 K.
34 H., Herbsthafer 5 K. 42 H. bis 5 K. 43 H., Raps
13 K. 40 H. bis 13 K. 50 H. Gekündigt 3000 Meter-
centncr Mais.—
FtlUitseijclchahnralh.
Heute wurde unter dem Vorsitze des Eisen­
bahnministers die Frühjahrssession des Staat s-
eisenbahnrathcs eröffnet. Zu Beginn der
Sitzung hielt^«.
Eisenbahlimiiiister Dr. Ritter v. Wittet eine
Ansprache, in welcher er sagte: Wir dürfen uns nicht
verhehlen, daß die Aufgaben des Staatseisen-
bahnrathcs und der Staatseisenbahn-Verwaltung
von Jahr zu Jahr an Bedeutung und
Schwierigkeit zunehmen. Die oft sehr weitgehenden
Wünsche und Anforderungen der Interessenten legen
heute mehr als je die P s l i ch t g e W i N e n h a s t er
Prüfnng auf, inwiefern ihre Erfüllung
bei der leider unbestreitbaren s i n a n-
ziellen Depression der Betriebs-
ergebnisse der' Staatsbahnen rin Be-
r e i ch e d e r Mög l i ch k e i t l i e g t.
Ich hege die feste Znverstcht, daß der Staatv-
cisciibaistirath sich den Gesichtspunkt der unter den
obwaltenden Umständen doppelt gebotenen Rnckstcht-
nahme aus die strengste Sparsamkeit und die Pflege
des Ertrages stets gegenwärtig halten werde.
Ebenso bi» ich überzeugt, daß der Staats­
eisenbahnrath gleich mir die Hemmung sch m e r z-
li ch emP s ind e t, welche der Staatseisen-
ba hnv e r W a l t ung s e l b st in B e z u g a u s d i e
Entfaltung einer normalen Jnvesti-
tions-Thätigkeit durch die parlamenta­
rischen Verhältnisse ans e r l e g t wi r d.
Wie sehr der Verkehr und damit ein großes
Interesse der Bevölkerung unter dieser Situation
leidet, brauche ich Ihnen, meine geehrten Herren,
nicht weiter auseinanderznsctzen, und es ist ein
schwacher Trost, wenn ich constatire, daß die Ver­
antwortung dafür den Staatseisen-
hahnrath und die Staatseisenbahn-
Verwaltung nicht treffen kann.
Die Dringlichkcitsanträge, und zwar deS
Mitgliedes Aiitdn Walz auf Schaffung einer
directen Schnellzugsverbindung S a l z b u r g—
L e o h e n—G ra z—B ud a p est, sowie des Mit­
gliedes Riedel v. Riedenstein, betreffend die
Schaffung günstigererZugsverbindnngen von Polna
naäi Wie n n nd Prag wurden dem Ausschüsse
für Fabrordnungs-Angelegenheitcn zngcwiejen.
Nächste Sitzung Freitag.
Madrid, 6. Juni. (Tel.) Die neue Anleihe
wurde sünsn n d z W anz i g s a ch überzeichnet.


[ 2023-06-29 10:34:05.476 - 19000606 - Seite 20 ]
Ktzltö 4 ^Vlsn, LMNVOOll
Hw8irirt68 Msnsr LÄi-avlLtt
6. 9uui 1900 j^r. 153
Verlosungen.
4'/.Percentigc Lose der Stadt Triest vom
Jahre IW.— Je 420 Kronen gewannen: Nr. 1237
1923 6431 11508 12932 13761 15009 18090 20756 und
22063. Je 315 Kronen gewannen: Nr. 484 1811
1846 7642 8614 15721 17967 16067 18725 und 22063.
Badische 10« Thalcr-Losc.— Bei der kürzlich
vorgenommencn Ziehung siel der Haupttreffer mit
120.000 Mark auf Nr. 53930, der zweite Treffer mit
36.000 Mark auf Nr. 89749, der dritte Treffer mit
12.000 Mark auf Nr. 16001, der vierte Treffer mit
4800 Mark auf Nr. 118038. Je 2400 Mark gewannen
Nr. 93054 und Nr. 104508.
k. k. handelSgerichllich protokollier 5398
-- vesrüuLvI 1SSS
Lirnrnngs-Uhrrr» zu unerreicht billigen
Preisen. Garnituren von fl. 3.— aufwärts.
Jede Reparatur bekanntlich nur 90 kr.
6029 alte und neue billigst bei LmU Woinor, l.. SLlrLUorxLsss l
Lummi-8peoialist, Ms
HV16n, I., Xr. L
Dof-KnrMeater.
Das Heiratsuest.
Lustspiel in S Acten osil
Gustav Lauts.
Matthäus von Srodici. Hr, Krastel
Lderlle,itcnaiit Lictor
Wranow Hr. ZeSIa
Rittmeister von Derfling Pr. Devrient
Bürgermeister tztominöt, Pr. Eimuig
Ludovica, seine Frau.. Fr. Krag
Paula,) Tochter Freden
Notar Bnichner... .Hr. Witte
Leonie, i-iue Fran.. .Krt. Waibeck
Frieda, deren Tochter.. Frl. Eckert
BiaitowSIi, StutSbesttzer. Hr. Römvler
Clotilde, seine Fran.. Fr. Wittels
deren Tächter »fl- '1^°-
Emmi,- Frl. Clemens
vonLipowSki.GntSbefiger Hr. Schreiner
Baronin Hilda v. Corner Frl. Bleibtreu
Frau Euphrosine Kvhtbeck Frl. Schönchen
Stanislaw, Diener... Hr. Thimia
vukon.DiencrdeiDerfling Hr. Moser
Alois, Kellner Hr. Bimffel
Kathi, Stubenmädchen .Frl. Blaha
Der uohndiener.... Hr. Fiala
Martin, Diener.. ,Hr. Sommer
Ende vor halb u> Uhr.
Donnerstag, den 7. Juni: „König nnd
Bauer.-— Freitag, den 8.: .Die Jour,
»allsten.— Samstag, den 8.: Der
Misanthrop." .Der Tartüff."— Sonntag,
den 10.: „Die alten Junggesellen.-—
Montag, den II.: „Jugend von heute."
^Dwnstag, den 12.: .Iphigenie auf
Hof-Operuthentcr.
ll-tvsllsrlu rustlosus.
lSirilianische «auern-
Oper in einem Änfzuge nach
dem gleichnamigen Botts»
stücke von G. Berga, G. Tar-
gioni-Tozzeti ». G. Mcnasci. Nach der
deutschen Bearbeittmg von O. Berggruen,
sür das t. k. Hosopcrncheater eingerichtet.
Nttifik von Pietro MaScagni.
SaiituM. .... .Frl. Korb
Turriddu A. Bucar a. T.
Lucia, seine Mutter.. Frl. Rellä
Alsio, ei» Fuhrniann.. Hr. Demuth
Lola, seine Frau:.. Fr. Guthcil.Schoder
Hierauf:
Der Bajazzo.
Drama iu r Acten und einem Prolog.
Dichtung und Musil von R. Leoncaoallo.
Deutsch von Ludwig Hartmann.
Canto, Haupteiner Dors-
loniSdiaiitentruppe
(Bajazzo) Hr. Schrödter
Redda, sein Weib
(Coiombinej ... Fr. Gutheil-Schoder
Toni«, Komödiant
(Taddeo)». Hr. Demuth
Beppv, Komödiant
,(Harleqnin>... -Hr. Prellst
Ehlvto, junger Bauer. Pr. Neidl
Zum Schluß:
Pan.
Mythologischer Divertissement i» einem Act
von Joseph Hastrcitcr. Musil von Franz
Skofitz.
Pan-« »Hr. GodlewSli
Ein Schäfer Arl. Schlcinzcr
Eine Schäserrn Frl. Erich
Bacchantinnen: Frl. Sckicstwald, Kraust,
Gerzhoser, Wcigang, Kohler, Tchrciter,
Kramen Seel, Peterka. Wopale,iSIi, Pellar.
Fanne: Hr. Rathner F., Raimund, Julia,
Rathner Als.
Ende »ach l« Uhr.
Donnerstag, den 7. Juni: .Do» Juan.»—
Freitag, den 8.: „Die ve, lauste Braut."—
SamSlag, den S.: Carmen."— Sonntag,
den 10.: .Tannhänser."— Montag, de» il.:
„Das Heimchen am Herd."
Deutsches Uolksthenler.
Gcsammtgastspiel der Deutschen Theaters
aus Berlin.
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Auszügen
von Max Dreher.
Fritz Heitmann, Probe­
candidat F.
Malte Heilmann,) seine H.
Luise Heitmann, -ElternL.
Maria v. Geißler ... A.
PräposttuS Dr. tdoot. von
Korff A. Knith
Brotrlmann B. Köhler
Fran Brolclmann ... A. Müller
Gertrud Brolcimann.. E. Heims
Dr. Eberhard, Direktor. E. Reicher
Professor Dr. Holzer.. P. Schwaiger
Professor Bollmiller.. B. Ziener
Oberlehrer Sidrmer.. M. Reinhardt
Oberlehrer Dr. Balduin R. Balle,iün
Paul Beneseldt .... R. Riituer
Hirselor», Schuldiener- K. Meinhard
Haus Dewitz, Quinnmer E. Seelen
Ende lO Uhr,
DoiinerStao, den 7. Inn!: „Winter-
schla!."— Freitag, den S.: „Der
Probecandidat."— Samstag, de» S.:
(Gastspiel der Schlicrleer Bauerntheaters.)
»'s Liserl von Schlierjce.-— Sonntag,
den 10.: „JecerNr.l."— Montag, den lt.:
.Der HerraoNschnitzcr von Ammergan."—
DienSiaa, de» l2.: „Der Amerila-Leppl."
— Mitttvoch, den 13.: .Die Hosennandi."
Raimund-Theater.
Niobe.
Schwank in drei Acten
mich Harry Paulton und
E. A. Paulton, in freier
Bearbeitung von Oscar
Blmueutbal.
Peter Dünn, Drrectvr. Hr.
Caroline Dünn, s. Frau Frl.
Helene Griffin Frl.
Hetty Griffen .... Frl.
Cornelius Griffin... Hr.
Lord Hamilton TomlinS
Peter SilokS
Beatrice, seine Tochter.
Magda Mifton.....
Philipp Inning» ....
Mary, Stubenmädchen.
Niobe, eine Statue...,
6ude halb Uhr.
Donnerstag, den 7. Juni: „Ter Pfarrervon
Kirchfeld."— Freitag, den 8.: „Die dritte
EScadron."— SamLtag, den 9.: (Zu
Grmsten der Feriencolonie Falgendorf.)
„Der Verschwender."— Sonntag, den 10.:
„LumpacivagabunduS."- Montag, den 11.:
„Sprechen Sie mit Mama."— Dienstag,
den 12.: „Der gebildete Hausknecht." „Die
schlimmen Buben in der Schule." »Zwölf
Mädchen in Uniform."
Kmserjudiläums- Stadt-
theater.
Geschlossen.
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater iilderZosefstadt.
Geschloffen.
Iaatsch-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gelang in
6 Bildern von F Radler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Ans nach ParrS. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der klwes äo lL
Ooveoräo. L. Bild: Qualen der Eifersucht.
6, Bild r Di« Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Retty Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller. Rechtsanwalt Hr. Sichra
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
. Hr. Lebschmidt
. Frl. Oberreiter
. Frl. Mars
.Hr. Rosen
»Frl. Stätter
. Frl. Marr
Kneidinger
Resi, seine Frau..
Fräulein Fluder..
Julius v. Klinger.
Frau Spreizer...
Katharina Berndorf
Stricks, Agent ...
BockS. Agent Hr. Duschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Capitän Chanteau... Hr. Norini
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo Frl. Oser
Ein Hotel-StubenmädchenFrl. Ungar
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettke
Binkelhuber, Bürslenbind.Hr. Gottsleben
Calarett, Agent .... Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels RiesenslioptlkouS durch die „Urania".
Donnerstag, den 7, bis incl. Samstag,
den 9. Jum: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1909."
Arena in Kaden.
Die Fledermaus.
Kenedig in Wien.
lSommertheater.)
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten uud
1 Vorspiel von U. Krenn
und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gllka...^
Mucki v. Bodenstein.. s
Rudi v. Muggenhain. .s
Mimi, Tänzerin....§
August Fliederbusch..^
Bertha, seine Frau.. s
LaioS v. Geletncky...^
Kampel, GerichtLdiener.^
Leitgeb, Hotelier....^
Fran Leitgeb, dessen Frau i
Roland, Assessor....§
Gratwohl, Wirth..,
Anna, seine Tochter .;
Resi, Stubenmädchen,
Anfang
8 Uhr.
>r. Tusch!
frl. Gaston
frl. v'ichter
srl. Milton
>r. Seibolv
irl. Augustin
>r. Blumau
»r. Rolland
»r. Augustin
fr. Slraßmeher
r. Meister
>r. Trier
srl. Widhalm
rl. Milany
Stöber, Dirigent.... Hr. Morocutti
Im 2. Act:
Groste militärische Evolutionen.
Urania-Theater.
Thiergarten (k- k. Prater).
Nachmittags 3 Uhr r
Unser Wien.
Bilder ans der Märchenwelt.
Lebende Photographirn.
Nachmittags 5 Uhr:
Durch Dalmatien.
Bilder aus der Märchenwelt,
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr:
Das Eisen.
Bilder ans der Märchenwelt
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
Nach Transvaal.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photograph»».
Die Mltömenkönigin.
Ein Wiener Roman
vou
Lncas Karr.
Zweiter Tbeil.
10. Kapitel. Am Verlobrmgstage.
(86. Fortsetzung.)
Die Hausfrau, die iu den letzten Monaten fast
gänzlich zur Mumie .eingetrocknet war, watschelte den
Herren entgegen.
„Ah, LlonÄsuo Is xrinos— welche Ehre!"
kauderwälschte sie, „und 'err von Schrottan— wie
lange ick nicht 'aben gehabt die Ehre... Uh, mon
prineo— Sie etwas sehen angegriffen aus,...
'aben Sie gehabt eine Leiden?"
»Ich?" rief Fcri. „Im Gcgentheil, Mama
Loison!— Mir ist wohl wie fünfhundert e— nein,
wie mindestens tausend Säuen!"
Und während er so scherzte, znckie ihm das
Herz.
Um den Roulettctisch war eine nur kleine Ge­
sellschaft versammelt. Zwei oder drei Angehörige
fremder Gesandtschaften, ein paar junge Herren,
die weit mehr Geld als Arbeit hatten, dazwischen
einige Damen von zweideutigem Ruf und endlich der
unvermeidliche Marquis de Courzon, der sich aber
weder um die Gesellschaft zur Rechten, noch um die
zur Linken kümmerte, sondern seine ganze Aufmerk­
samkeit dem Spiele znwendete, das seine ganze
Leidenschaft ausmachte.
Der Prinz lies; sich in einen der noch leer­
stehenden Armstühle fallen und begann zu pointiren,
ganz klein und vorsichtig, wie irgend ein kleiner
Landcdclmann, der einmal im Jahre nach der Groß­
stadt kommt, um sein Glück zu probiren.— Erst
war ihm das Glück wenig hold, seine Einsätze
wurden regelmäßig eingezogen, während der
Marquis ihm gegenüber fortwährend gewann. Mit
einem Male aber wendete sich das Blatt. Der
Marquis sah ben Geldhanfen, der sich schon vor ihm
aufgethürmt hatte, schmelzen wie Schnee in der Sonne,
und Noten, Silber und Gold begannen sich vor dem
Prinzen auszuhäufen.
.Hab' ich's nicht gewußt —" flüsterte dieser
Schrottau zu, der sich neben ihn gesetzt hatte und
zusah, ohne selber zu spielen.
Feri rückte wieder einen größeren Stoß Silber
und Noten, Alles bunt durcheinander, auf ein
rothcs Feld— zwei Minuten später zog er ein,
trotzdem die launische Elfcnbcinkugel schon vorher
sechs- oder siebenmal in die rothen Felder gefallen
war.
Der Banquier, Monsieur de Sabatin, warf
einen erschreckten Blick auf den Prinzen herüber und
sein runzliges Vogelgesicht drückte unangenehmes
Staunen aus. Solch' unverwüstliche Glückspilze sind
keine gerne gesehenen Gäste an den Roulettetischen.
Aber Feri war wenig geneigt, auf die Seelenstim­
mung des Banq.iiers Rücksicht zu nehmen. .Er spielte
und spielte und gewann säst immer...
Schrottan hatte seinen Platz einem Spieler
abtretcn müssen und war endlich an das Buffet ge­
treten, ihn hungerte auch in normalen Zeiten—
wie erst, wenn er aus freundschaftlichen Rücksichten
aus sein Diner hatte verzichten müssen. Lange saß
er in denl reizenden stillen Buffet-Zimmer ungestört
bei einem Stück geräucherten Lachs und einer Flasche
Chablis.
Plötzlich Stimmengewirr, Lachen nnd Lärm
drei oder vier Zimmer hinter ihm: neue Gäste
waren gekommen. Schriftart warf einen gleich-
giltigen Blick durch die Flucht der Gemächer, deren
wcitgeöffnete Flügelthüren den Ausblick in's Vor­
zimmer gestatteten.
Schrottau richtete sich mit einem Rnck aus
seiner bequemen Lage auf.— War das nicht
Puch?... Richtig: Nftlch mit irgmd einem Weibs­
bild ... Schrottau drückte den Zwicker auf die Nase.
Wer war es denn? Ah, Nanon- -. Teufel!—
Daß gerade heute dieser Puch daherkommcn mußte!
Wie leicht war da ein Zusammenstoß zwischen ihm
und dem aufgerc.-ten Feri möglich!
Puch mit seiner Gesellschaft— cs warm nebst
Nanon noch ein paar Tavallerie-Ofsiciere mitgc-
koinmen— schlenkerte nach dein Buffet-Zimmer.
„Hunger und Durst thun weh'— wohl mir
daß gedeckte Tische ich seh' !" sang Puch nach irgend
einer Operetten-Mclodie mit seiner entsetzlich krähen­
den Stimme.
Jetzt erkannte er Schrottau.
Servus, Schrottau!" schrie er schon von
Weitem, „Donnerwetter, Sie sitzen ja da einsam wie
ein Sänlenheiligcr in der lybischen Wüste I"
Händeschi, reln, Säbelgerasscl, Kichern Nanons,
der irgend Jemand gewagte Scherze in's Ohr
flüsterte... Dazwischen sagte Schrottan so leise, daß
die Anderen es nicht hören konnten, zu Puch r
„Feri ist da."
„Feri?" lachte Puch. „Den haben seine altm
Scharteken auch einmal losgelassen?,— Wo ist c?
denn?"
„Er spielt."
„Das auch noch!— Nä, vielleicht wird e;
mit der Zeit doch auch ein vernünftiger Mensch!"
Man machte sich's bequem.
Nanon, heute wieder blond und schöner als
je, machte an Stelle der mit Empfang neuer Gäste
beschäftigten Hausfrau die Honneurs. Sie war ganz
schwarz gekleidet und befand sich in der rosigsten
Laune.
„Champagner, meine Herren?" fragte sie mit
muthwillig blitzenden Augen.
„Na. natürlich, Kind!— Was dmn auch
sonst
„Ihr seid also wieder einig ?." fragte Schrottalt
leise den Grasen.
Puch lachte.
„Und wie!"
„Na, höre, -: das begreife wer kann«.,
„Was denn?"
Schrottau hatte schon ten Mund geöffnet, um
von Puch Näheres über dessen gestriges Abenteuer
mit der „schwarzen Dame" zu erfahren, da stürzte
einer der Cavalleristen, der in den Roulettesaal ge­
treten war, um nach dem Spiele zu sehen, aufgeregt
herein-
„Denkt Euch!" rief er schon an der Schwelle,
„Feri hat die Bank gesprengt!— Mama Loison ist
vor Entsetzen irgendwo in Ohnmacht gefallen und
Papa Sabatin macht Versuche, sich die letzten Haar­
büschel auszuraufen... Da kommt schon der glück­
liche Gewinner!"
In der Thal kam der Prinz, gefolgt von den
klebrigen, den unerhörten Spielerfolg im tollsten
Durcheinander besprechenden Spielern, heran.
Schrottau ging ihm ein paar Schritte entgegen, wie
um ihn abzuhalten, in das Buffet-Zimmer einzu-
tretcn.
Aber da war er schon über die Schwelle. Er
hatte seinen ganzen Gewinn— einen ansehnlichen
Haufen von Münzen und Noten— ans stm
seidenes Taschentuch gestreift und trug ihn so, das
Tuch an beiden Seiten festhaltend— „als .Augen­
weide", wie er sagte, in das Zimmer.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der ,Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnffein.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seipel.

