
[ 2023-06-29 10:35:53.807 - 19001106 - Seite 1 ]
Ginzelne Sxern-larer
^korgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«
Ab onuem entspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Lbholen im
Siadrexpedit ö.W.K. 3.—
monallich, zum Abholen in den
k. l. Trafiken„„„ 3.2V
monaklich mit einmaliger Zu­
stellung„„„ 3.30
»onauich mit zweimaliger Zu­
stellung„„„ 3.50
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 8.6V
.Vierteljährlich ,, ,.„ 10.8V
Mit sevcrrater Zusendung des Abendblattes:
»monatlich ö.W.K. 4.4V
wierteljäyrlich^„ 12 8V
Für Deutschland:
monatlich ö.W.K. 4.8V
vierteljährlich„„ 14.4V
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich ö.W.K. 6—
vierteljährlich„.^ 18.—
Nr. 305.
Kalender' für Alle
Namenstage: Leonhard.
Erdmann.
Arethas.
!llustrirtes Wiener
Wien, Dienstag, 6. November 1909.
«a» Morgr»l>I«tt nfchevn marm>, m»,
Montag, da» Abendblatt tSaltch mir «>»
»atzme der Sonn- urid Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
swohin alle Zuschriften zu richten find)
H, Berggasse 31.
Administration,Expeditionmld
Inseraten- Aufnahme:
Schulerstraße 16.
Inserate vom Ausland e übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haafenstein L Vogler,
NudolfMosje,2t.Dvrrelik,H.Schaler
in Wien, sowie all? Aunoncen-Aaenruren iv
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirre Briefe
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
^ Kunfthistorisches Museum, von 10 bis L Uhr.—
Museum für Kunst und Industrie, von 10 bis 4 Uhr.—
HEeresmuseum. Arsenal, von 9 bis i Uhr
^(Mntrttr i Krone), an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von IV bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von 9 ms
12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum. I., Neichsrathsstrave 23,
von 10 bis 4 Udr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- -und
Feiertage ausgenommen) von 10 bis 12 Uhr.—
K. k. Hvfbibllo'thek, Josephsplatz, von 9 bis 4 Uhr.—
Kaiserliche Gruft in der Kavuzinerkirche, I., Neuer
Markt, von 9 bis 12 Uhr.
Ein Act empörender Rohheit spielte sich kürzlich
in der Breitenturterstraße in Altmannsdorf ab.
Eine aus zehn Radfahrern bestehende Gesellschaft
Lassirte, von einem Ausflüge ans Laxenburg zurück-
kehrend, nach 6 Uhr Abends die bezeichnet Straße.
Zahlreiche Fußgänger nahmen aber die ganze Fahr­
bahn ein und wichen trotz der Warnungssignale nicht
aus. Nun fiel von Seite der Radfahrer ein
Schimpfwort.^urzd.. -„dies, war das Signal zu
einem großen Ercesse. Der Fleischhauergehilfe
Schuh führte gegen den Kopf des Radsahrclub-
Obmannes Ferdinand Scheibl einen wuchtigen
Stockhieb. Scheibt stürzte vom Rade herab
und nun brachte ihm der Fleischhauergehilfe durch
einen Fußtritt eine schwere Verletzung im Unter­
leib bei. Auch einige der übrigen Radfahrer waren
durch Stockhiebe und Steinwürfe der Fußgänger
leicht verletzt worden. Als^ Wachleute herbeikamen,
ergriffen die Fußgänger die Flucht, nur der
Fleischhauer Schuh wurde verhaftet. Der schwer­
verletzte Ferdinand Scheibl konnte erst nach
zweistündiger Behandlung durch den Gemeindearzt
von Altmännsdorf transportfähig gemacht und nach
Wien in das Spital überführt werden. Die leicht­
verletzten Radfahrer Joseph Gaugusch, Anton
Dwor c a k und Johann Bernard wurden eben­
falls durch den Gemeindearzt verbunden.—
Die heutige Nummer ist LS «Leiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:35:53.807 - 19001106 - Seite 2 ]
Leiio 2 IVIon, Diensta§
IIIuZtrirtes Vnenor Lxirablarr
6. §soverriber I960 Ar. 303
Ministerpräsident Tr. v. Koerber,
Fincnzmiuisier Tr. v. L ö h m- B a W e r k,
Handelsminister Freiherr v. Call und Eisen-
dahnministcr R. v. W i t t e k sind gestern nach
Budapest abgereist und wahrscheinlich schon heute
werden die gemeinsamen Ministerconferenzcn be­
ginnen, in denen die Entscheidung in der Frage
der bosnischen Eisenbahnen erfolgen wird. Man
wird in den nächsten Tagen in Oesterreich mit
Spannung auf die Nachrichten horchen, die aus
Budapest kommen werden.^ Tenn sür die öster­
reichische Reichshülste, sowohl sür ihre wirth-
schastlichen Interessen, als sür ihre Stellung als
gleichberechtigter Theil der Monarchie, steht diesmal
viel auf dein Spiele. Zwischen der österreichi­
schen und der ungarischen Regierung bestehen
bekanntlich bezüglich der Linien, welche in Bosnien
gebaut werden sollen, schwere Meimingsdisserenzcn,
und sowohl die Vertreter der diesseitigen, als
jene der jenseitigen Rcichshälste standen bisher
starr auf ihrem Standpunkte. Ter Ausbau dreier
bosnischen Eisenbahnlinien wurde in den bis­
herigen Ministerconferenzcn berathcn und zum
Theile beschlossen. Die Militärbehörden haben
dringend ans strategisch-militärischen Rücksichten
den Bau einer schmalspurigen Eisenbahn von
Serajewo nach dem Sandschak Novibazar, nach
Plevlje, gefordert, die ungarische Regierung ver­
langte den Bau einer neuen normalspurigen
Anschlnstlinie von Schamatz nach Doboj an die
Bosnathalbahn und die österreichische Ne­
gierung erhob die Forderung, daß die
Bahnlinie von Bugojno bis Arzano an der
bosnisch-dalmatinischen Grenze ausgebaut werden
solle, um durch Fortführung dieses schmalspurigen
Schienenstranges bis nach Spalato die lang­
ersehnte, dringend nothwendige Verbindung Bos­
niens mit Dalmatien zu schaffen. Aber während
man über den Ban der beiden ersten Linien bald
im Reinen war, erhob man auf ungarischer Seite
gegen die von Oesterreich verlangte und von der
Vertheidigung schwerwiegender österreichischer
Interessen diclirie Linie Bngojno-Arzana lebhaften
Widerspruch. Man erklärte die Bedeutung Fiumes
sür bedroht, man entdeckte plötzlich, daß gerade
diese Strecke militärisch werthlos sei, man entfesselte
eine lebhafte Agitation gegen die ohnedies so
bescheidene und billige österreichische Forderung,
und der ungarische Chauvinismus blies aus
vollen Backen in das Feuer, das völlig grundlos
und ungerechtfertigt entzündet worden war.
Völlig grundlos und ungerechtfertigt!
Besonders dann unberechtigt, wenn man nicht
zugeben kann, daß Bosnien in Bezug auf das
Verkehrswesen der ungarischen Alleinherrschaft
ausgeliefert werden soll. Besonders dann grundlos,
wenn man an dem einzig richtigen Standpunkt
sesthält, daß auch Oesterreich, kraft der Opfer, die
es vor zwanzig Jahren und seit jener Zeit sür
Bosnien gebracht hat, das gleiche Recht wie Ungarn
besitzt, sich zu dem Wechselverkehr mit Bosnien
die nöthigen Verbindungen zu schaffen. Und
schließlich besonders deshalb grundlos, weil
Ungarn bisher fast ausschließlich alle Vortheiie
einer direkten und unmittelbaren Bahnverbindung
mit den occiipirten Provinzen genossen hat. Es
würde zu weit führen, wenn man die Leidensgeschichte
des Ringens der österreichischen Regierungen
nach der Erreichung nur halbwegs günstiger
Bahnverbindungen mit Bosnien wiederholen würbe.
Aber in aller Kürze sei nur darauf hingewiesen,
daß Ungarn nach der Occupe.lion den Anschluß
der Bosnathalbahn an das ungarische Eisenbahn­
netz erreichte, während der österreichische Plan, eine
Verbindung Wien-—Novi zu erbauen, gerade bis
— Aspang gediehen ist, daß alle weiteren Be­
mühungen Oesterreichs, später günstige Verbin­
dungen zu Bosnien zu erlangen, vergeblich blieben,
und daß, wie zum Hohne auf diese Bestrebungen,
die einzige Bahn, die aus der Herzegowina zur
Adria führt, gerade nach dem untauglichen und
ganz ungeeigneten Hafen von Metkovich geleitet
wurde. Oesterreich war vollständig zur Rolle des
Aschenbrödels verurtheilt, und es ist nur billig und
recht, wenn es sich jetzt dagegen wehrt.
Noch grundloser muß aber der Widerstand
Ungarns erscheinen, wenn man berücksichtigt, daß
auch bei dem AuSban der drei projectirtcn Linien
noch immer der Löweuantheil der Vortheile Ungarn
zufällt. Tenn die Linie Serajewo—Plevfte wird
früher oder später ganz bestimmt bis Akbanesisch-
Mitrowitza anSgebaut werden und dort Anschluß
an die Linie, die nach Salonichi führt, bekommen.
Dafür zeugt schon der Umstand, daß die Bahn
zwar zunächst schmalspurig gebaut werden soll,
aber einen Unterbau erhalten soll, der eine
sofortige Umwandlung für den normalspurigen
Verkehr znläßt. Ungarn wird also eine directe
Verbindung von Budapest nach Salonichi an das
Meer erhalten, einen Vortheil, der geradezu un­
schätzbar ist. Außerdem soll cs aber noch nebenbei
einen neuen zweiten Anschluß an die Bosna-
thalbahn bekommen. Kurzum, Ungarn er­
reicht ganz nnverhältnißmäßig große Vor­
theile, wenn auch die von Oesterreich ver­
langte Linie ccmeedirt werden sollte. Tenn
in übermäßiger Bescheidenheit hat Oesterreich
daraus verzichtet, den Ausbau der sür den Ver­
kehr mit den cisleithamschen Ländern so wichtigen
Strecke Jajec—Banjaluka und der damit zu er­
reichenden Verbindung mit Novi zu fordern, und
sich darauf beschränkt, die Strecke Bngojiio—
Arzano zu verlangen. Wir erinnern uns noch,
daß einst Herr v. Kallay selbst in den Delega­
tionen den Bau dieser Bahn als eine Lebens­
frage für Bosnien bezeichnet, daß er sie sür
höchst wichtig erklärt hat. Die ganze Strecke, die
aus bosnischem Gebiete läuft, ist nicht länaer als
90 Kilometer, also etwa so lang, wie die Strecke
Wien—Payerbach oder Wien—Melk, und dürste
etwa zehn bis zwölf Millionen Gulden kosten,
eine Summe, zu der Ungarn nicht mehr als drei
bis vier Millionen beiznsteuern hätte. Aber gegen
die Gewährung dieser bescheidenen Forderung
sträubt sich dasselbe Ungarn, das sür den Van
der anderen Linien den österreichischen Zuschuß
von 65'4 Pcrcent in Anspruch nimmt.
Man hat sich in Budapest, wie oben er­
wähnt, auch beeilt, die Bahn sür strategisch
werthlos zu erklären. Dem gegenüber muß doch
eine Neminisceiiz aus dem Occupations-Feldzuge
vom Jahre 1878 anfgesrischt werden. Etwa vier
Kilometer von der dalmatinischen Grenze entfernt
liegt das bosnische Städtchen Livno, um dessen
Besitz sich in den letzten Septembertagen 1878
ein heftiger Kampf zwischen unseren Truppen
unter dem Herzog von Württemberg und zwischen
den Insurgenten entsponnen hatte. Und die Cer-
nirung und Einnahme von Livno gelang nur deshalb
so rasch, weil von der dalmatinischen Seite, von
Spalato ans, GM. Czikos mit einer Brigade
dem Herzog Wilhelm von Württemberg ent-
gegenkam. Livno liegt an der Strecke, über welche
die Bahn Bngojno—Arzano geführt werden soll. Wir
wollen nun gerne zugeben, daß Bosnien derzeit
die beste aller Welten sei und daß keine Gefahr
einer neuen Insurrektion besteht. Daß aber die
Möglichkeit, auch von Dalmatien, von der See
aus, rasch Truppen mit der Eisenbahn nach
Bosnien zu werfen, einen großen, strategisch
militärischen Werth besitzt, erscheint uns durch
das Beispiel des Kampfes bei Livno— und es
würden sich noch andere Fälle finden lassen—
erwiesen. Und wenn man in Ungarn diese Bahn
sür strategisch werthlos erklären will, so merkt
man hiev die Absicht und wird verstimmt. Im
klebrigen ist man in Budapest noch den Nachweis
dafür schuldig, daß die von den Ungarn ge­
forderte Bahn Schamatz—Doboj strategischen
Werth besitzt.
Der ungarische Widerstand ist daher ledig­
lich von dem Wunsche dictftt, die Alleinherrschaft
über das bosnische Verkehrswesen zu erhalten.
Aber das raun, das darf und das wird man sich
auf österreichischer Seite nicht gefallen lassen.
Wir dürfen uns nicht aus Bosnien anssperren
lassen. In Ungarn pocht man angesichts der öster­
reichischen Zustände aus das Recht des Stärkeren.
Wir wissen, daß in der Politik dieses Recht
häufig den Ausschlag gibt. Aber es darf nicht
zum Gewohnheitsrecht auSarlcn, der Stärkere darf
den Schwächeren nicht rücksichts- und schonungs­
los übervortheilen und seiner Rechte berauben
wollen— namentlich in einer Monarchie wie
Oesterreich-Ungarn, in der beide Theile auf­
einander angewiesen sind. Und Oesterreich hat
ein Recht auf die verlangte Linie, es hat dieses
Recht ohnedies nur in bescheidenster Weise geltend
gemacht und sein Wunsch muß erfüllt werden.
Alle Parteien und alle Völker sind in dieser
Frage einig, und wenn die österreichischen Minister
in die Schlußverhandlungen mit den Ungarn
eintrelen, so werden sie die Gewißheit haben,
daß sie nicht nur sür das Recht Oesterreichs
kämpfen, sondern daß die ganze Bevölkerung
Oesterreichs in dieser Angelegenheit hinter
ihnen steht.
Der Kampf zwischen österreichisch-nnga-
rischen und montencgriuische» Soldaten. Der
jüngst gemeldete Zwischenfall an der herzegowinlsch-
inontenegrinischen Grenze spielte sich, wie wir einem
»ns von unterrichteter Seite ans Cellinie zilgelienden
Berichte ciitnekmen, am 28. v. M. zunächst der
Soniina Planina, etwa 50 Schrille von der
Grenze entfernt, ans montenegrinischem Gebiete ab.
D>e Montenegriner nahmen den österreichisch-
ungarischen Soldaten zwei Gewehre, diese den
Ersteren ein Berdangewebr und einen Revolver, ab
Das montenegrinische Ministerium des Aeußern
machte der t. u. k. diplomatischen Mission in
Cettinje ungesäumt Mittheckung von dem un­
liebsamen Vorfälle, mit der Bemerkung, daß sie
bereits eine aus dem Kreisärzte und dem Grenz-
commissär bestehende Commission an Ort und Stelle
entsendet habe, nm die nöthigen Erhebungen über
die Gründe und die näheren Umstände LeS Vorfalles
zu Pflegen.
Die WaMeweguug.
Dor ZBahlnufruf des steierischen ver-
fassnugstrerren Großgrundbesitzes.
Graz, 2. November. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
In der heute hier stattgesundenen Versammlung des
steieruchcn verfassungstreuen Großgrundbesitzes wurde
ein Wahlaufruf angenommen, dem wir Fol­
gendes entnehmen:
^ „In dieser kritischen Epoche wachsenden
S t a a t s n o t h st a n d e s zur Wahlurne gerufen,
erkennen wir cS als unsere nächste und vornehmste
Pflicht, sür die Berichtigung unserer bewährten
Grundsätze mit verdoppelter Entschiedenheit ein-
zustehen. Je heftiger die Stellung unserer Curie
innerhalb des geltenden Wahlsystems von mancher
Seite angefochten wird, desto mächtiger regt sich in
uns das Bewußtsein der Pflicht, mit offenem Auge
sür die cuiturellen und socialen Bedürfnisse des
modernen Staates jener erhaltenden Mission
gerecht zu werden, die uns im Geiste der Verfassung
zur Ausgabe gesetzt ist.
An der durch die Verfassung gewährleisteten
R e i ch s e i u h e i t unverbrüchlich sesthaiteud, werden
wir insbesondere jedem Versuche, den einheit­
lichen Staatsverband durch Geltend­
machung willkürlicher staatsrechtlicher
Sonderansprüche eines oder mehrerer seiner
Kronländer zu lockern, mit Aufbietung aller Krafh
entgegentreten.
Bon der Wiedererweckung der
Volksvertretung zu fruchtbringender
Arbeit, die den Gegenstand unseres eifrigen
Bemühens zu bilden hat, erhoffen wir die Mög­
lichkeit, die allzu lange vernachlässigten wirthschaft-
lichen Interessen aller Berufszweige und die rück­
ständige Wohlfahrtsgesetzgebung zu fördern.
Indem wir der deutschen Sprache
als der natürlich gegebenen Ver­
mittln ngs sprach e des Staates diese
Stellung, nicht kraft nationaler Vorherrschaft,
sondern im Interesse einheitlicher Staatsverwaltung
gesetzlich euigcräumt wissen wollen, werden wir für
die Integrität der nationalen Stellung
der Deutschen innerhalb des Staatsgebietes mit
voller Kraft eintreten.
Wir werden für die ehemögliche Umwandlung
der heute bestehenden w i r t h s ch a s t t c ch e u Be­
ziehungen zur ungarischen R e i ch s hälfte
in ein aus billigen Grundlagen fußendes, verfassungs­
mäßig abzuschileßendeS Vertragsverhültniß wirken.
Wir erblicken in den durch Decennieii wohl­
bewährten Grnndiagen unserer auswärtigen
Politik, mit dem Dreibundverhaltniß
als Ausgangspunkt, geeignete Bürgschaften für den
Frieden Europas und für die Wahrung unserer Groß-
machtstelliiiig in der Weltpolitik; wir werden daher
mit lingcmindertcul Nachdruck für diese Grundlagen
einstehen.
Mit den gesinnnngsverwandten deutschen
Parteien bisnun zu erfolgreicher politisch-nationaler
Arbeit vereint, halten wir an dieser de u l s ch en G e-
m e i n b ür g s ch a s t m i t deutscher Treue fest.":
Das Wahlcompromiß im Tiroler Groß­
grundbesitz.
Bozen, 5. November. (Priv a t-D ep e sch e.)
Bei emer nahezu vollzähligen Versammlung der
deutsch fortschrittlich en Wähler- des
tirolijcbeu Großgrundbesitzes wurden
nach dreistündiger lebhafter, eingchcnderVcrhandlung
und nach einer eiiistündigen Rede Dr. v. Gr a b-:
map r's folgende Resolutionen zur Abstimmung
gebracht:
1. Die Wühlerversammliing der deutschsorischritt-
lichen Gruppe des tirolischen adeligen Großgrund-,
besitzes nnnmt den Bericht über die politische Hal­
tung der Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten
in den pariamentarischcnKörpersthaften mit Befriedi­
gung znr Kenntniß und votirt den Abgeordneten,
wärmsten Dank und volles Vertrauen.
2. Die Wählcrversamnilnng billigt die.
zwischen der d c u t 1 ch s y rt s ch r i L t l i ch e u und
der dcutschconservativenGruppe des
tirolischen adeligen Großgrundbesitzes
iu Aussicht genommene Wahlvcreinbarung und er­
klärt, das von den Delegirtcn der beiden Gruppen
entworfene Uebereinkommcn vom 23. October 1000
zu genehmigen.
Die erste Resolution wurde mit allen
gegen e i n e S t i m m e, die zweite Resolution mit
e i n n n d d re i ß i g gegen sieben Stimmen;
angenommen.
Sonntag Nachmittags fand im Restaurant
„zum schwarzen Adler" ui Burkersdorf eine
Wählerverjammlnug statt, die einen stürmischen Ver­
laus nahm. AIS Vorsitzender sungirte Bürgermechcr
S v m m e r. Der chrnttichjvciale Landtaqsabgeordneie
Kern hielt seine Candidatenrede und trat für die.
Aufhebung der Obstruction in scharfen Worten ein.
Als zweiter Redner betonte Landesansschuß Doctvr
Scheicher, daß O e st e r r e i ch i n C h ina Nichts
zu suchen habe und die a ch t n n d z w a n;> g
Millionen (?) die unsere China-
Expedition kostet, unnütz ausgegcben wurden.
Der Redner besprach auch die Frage der bos­
nischen Bahne ii, die zu Ungunst«! Oesterreichs
gelöst werden wird, da unser Parlament arbcits-
unfülüa iit. Ais Redner hieraus gegen die Social-,


[ 2023-06-29 10:35:53.807 - 19001106 - Seite 3 ]
irlustrirtss Wisnsr LrtrriblM
805 ^ion DisnstsZ
6. Xovembsr 1 v v O Leits 3
demokraten polcmisirte, ertönten einzelne Zwischen­
rufe. Der Redner erklärte schließlich, er werde zu
Gunsten des Volkes cintretcn, jedoch o d u c P ulte
zu zerschlagen und Kinde r trompete u
zu gebrauchen. Sodann sprach der Social-
dcmokrat Dom e S gegen die Chrsttlichsocialen. Als
der Redner eine beleidigende Aeußcrung gegen den
Abgeordneten Dr. Scheicher gebrauchte, wurden
lebhafte Schlußrufe laut. Ein Socialdcinokrat
namens Hantoocc rief dem Landesansschnsse
Dr. Scheicher das Wort „Frechling" zu,
worauf ein lebhafter Tumult entstand. Der Zwischen-
rufer wurde aus dem Saale entfernt und bald
darauf die Versammlung geschlossen.
-i-
Wie eine Localcorrefponden; meldet, soll Prinz
Alois Liechtenstein sich bereit erklärt haben, daS
Mandat der Curie des fünften Wahlkreises, über
das sich die christlichsociale Bürger- und Arbeiter­
partei nicht einigen konnte, anzunehmen, womit der
häusliche Streit beendigt märe. Prinz Alois Liechten­
stein vertrat bisher den Städtebezirk Hernals.
In Kärnten stellt die christlichfociale Partei in
der allgemeinen Curie gegen den bisherigen deutsch-
volklichen Abgeordneten Dr. L e m i sch den Wiener
Advocatcn Dr. Alexander Pupovac aus. Falls
Dr. Pupovac in der allgemeinen Curie nicht
durchdringen sollte, will man ihn im Landgemcinden-
bezirke Millstatt gegen W e rni s ch aufstcllen.
V
Die Führer der tirolischcn Iungclericalcn
Dr. Schöpfer, Dr. v. Guggenberg und
Haidegger veröffentlichen eine Erklärung gegen
Baron Dipauli, in der sie ihn beschuldigen, daß
ihm der Inhalt des mit Zallinger abgeschlossenen
Compromisses wohl bekannt war, er also nicht be­
haupten könne, dasselbe sei hinter seinem Rücken ab­
geschlossen worden.
Die Weerklänmg des Grzl-erzogs
Kranz Jerdmand.
^Telegramme deö „Hllustrirten Wiener
Budapest, 5. November. (Abgeordnetenhaus.)
In fortgesetzter Debatte über die Vorlage, betreffend
die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand, spricht Abg. Geza Polou h i oontt-a. Er
erklärt im Namen der U g ro n-Fr a c ti o u, sich
mit der anszngsweisen Bekanntmachung des Haus-
gesetzcs nicht begnügen zu wollen. Die Partei beharre
nach wie vor auf dem Verlangen, daß das
Fa Milieu st atut gesetzlich inartieulirt
werde, bevor über die Vorlage aügcstimmt würde.
Im weiteren Verlause sucht Polonhi nachznweifen,
daß die Declaration nicht nur den G. A. t und 11
vom Jahre 1728, sondern auch dem vom Minister­
präsidenten vorgelesencn Theile des Hausgesetzes
leibst widerspreche. Das Hausgcsetz hätten nur die
Ministerpräsidenten Dr. Wekerle, Baron Banfsy und
v. Szell gekannt. Dieses Gesetz datire aber vom
Jahre 1839.
^ Redner fragt, ob aber Ministerpräsident von
Szell das Hausgesetz vom 16. October
1889 kenne? Redner wolle es ihm vorweisen.
(Heiterkeit.) Laut dem Allerh. Handschreiben vom
16. October 1889 (?) hänge die Vcrzichtleistung auf die
Mitgliedschaft des Allerh. Herrscherhauses von der
Genehmigung des Familicn-Oberhauptes ab. Nach
den ungarischen Gesetzen könne aber nur auf den
Thron Verzicht geleistet werden. Wie stehe cs also
mit den ungarischen, die Thronfolge regelnden Ge­
setzen, mit der Thronfolgeordnung angesichts deS er­
wähnten Handschreibens? Dadurch, daß die Schließung
selbst einer ebenbürtigen Ehe von der
Genehmigung des Familien- Ober­
hauptes abhänge, werde nach Ansicht des
Redners die Thronfolgeordnung willkürlich ver­
schoben. (Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.)
Redner besorgt Thron streitigkeiten
und führt verschiedene Eventualitäten an. Wenn die
Ehe des Erzherzogs zu einer Zeit für ebenbürtig
erklärt werden sollte, da bereits Kinder aus derselben
vorhanden sind, wer wird, fragt Redner, wenn auch
aus der ebenbürtigen Ehe Kinder entstammen, die
Erstgeburt besitzen? (Stürmischer Beifall auf der
äußersten Linken.)
Redner beuge sich in Ehrfurcht vor dem Eide
des Erzherzogs Franz Ferdinand, er fei aber im
Innersten überzeugt, daß der Eid einem
moralischen Zwange entsprungen sei.
(Großer Beifall auf der äußersten Linken.) Nach der
Ucberzeugung des Redners würde kein Mitglied der
ungarischen Gesetzgebung vom Erzherzog Franz
Ferdinand seinerzeit die Erfüllung dieses Eides
verlangen, von welchem ihn zum Glück
I e d e r P s a r r e r zu entbinden v e r mög e. (!)
Abg. Horanszky beweist in persönlicher
Sache, daß dem ungarischen Staats- und Privat-
rechte der Begriff der Ebenbürtigkeit und der
morganatischen Ehe nicht fremd sei. Die Sitzung
wird aus morgen vertagt.
Irr Krieg in W»».
(Telegramme des «Illustrirtcn Wiener Exirablatl".)
Die Friedensbedingunge:: der Mächte.
Paris, 5. November. Die „Agenco Havas"
meldet aus Peking vom 31. v. M.: Das diplo­
matische Corps beendigte heute die eingehende
Prüfung der sechs Punkte des franzö­
sischen Vorschlages, welche mit einigen
Acnüerungeu in der Stylistrung angenommen wurden.
Das diplomatische Corps ist überdies der Ansicht,
daß es nothwendig sei. Folgendes festzustellen:
1. Die chinesische Regierung wird verpflichtet,
ein kaiserliches Decret zu veröffentlichen
und für die Dauer von zwei Jahren zu afsichircn,
.welches unter Androhung d c r T v d c s st r a s e
verbietet, mit den Boxern gemein­
same Sache zu machen.
2. Die chinesische Regierung hat die Vicc-
könige und Beamten aller Grade zu
verständigen, daß sie in Zukunft für die Ordnung
und Sicherheit der Fremden verantwortlich sind.
Reibungen unter den „verbündeten"
Truppen.
Peking, 8. November. („Rcuter"-Meldung.)
Unter den Befehlshabern der verbündeten Truppen
m S ch anh a i kwan ist cs wegen der sür die Be­
setzung durch die Truppen der einzelnen Mächte aus­
gesuchten Plätze zu einer Reibung gekommen.
Es wurde eine aus den ältesten Stabs-
ossicrcrcn der einzelnen Mächte zusammen­
gesetzte Commission gebildet, die sich nach
Schanhaikwan begeben soll, um dre Angelegenheit in
zufriedenstellender Weise zu regeln.
Vom chinesischen Hofe.
London, 5. November. Die „Times" melden
aus Peking vom 1, d. M.: Alle vom Hose aus
S ing ans u hier eintreffenden Nachrichten tragen
zur Bekräftigung der Annahme bei, daß der
Kaiser nicht na ch P e k i u g z u rückk e h r en
werde, so lange die Stadt von den Truppen der
Verbündeten besetzt sei.
Die TodesnrLhcile von Paotingsu.
London, s. November, lieber die V e r-
ur t h e i lnng des stellvertretenden Gouverneurs
von Paotingsu und vier anderer
B e a m k en znm Tod e herrscht h i e r a l l ge­
mein e Befriedigung. Die eingestellte Unter­
suchung hatte ergeben, daß eine amerikanische
Dame in Paotingsu vor ihrer Ermordung in der
empörendsten Weise verstümmelt worden war.
Die bloße Zerstörung zweier chinesischen Tempel wäre
keine einer solchen Schandthat entsprechende Bestrafung
gewesen.
Reorganisation der chinesischen Armee.
London, 5. November. „Dailh Telegraph"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Li-Hnng-
Ts ch ang setzt die Maßnahmen zurUntsr-
drückung der Boxer und zur Reorgani­
sation der P e ts ch il i-Arm e e fort. In
Szeischwan, wo Kwei-Tichun Bicekönig bleibt, ist die
Lage unverändert. Ta-Omu, der zum Vicckönig von
Kwantnng ernannt worden war, erktärte, sein Ge­
sundheitszustand erlaube ihm nicht, den Posten zu
übernehmen. Die Kaiserin-Witwe nahm jedoch
diese Entschuldigung nicht an und befahl ihm, sich
sofort auf seinen Posten zu begeben.
Unsere Schiffe i» Ostasierr.
Wien, 5. November. Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Elisabeth" in Kobe und
S. Nt. Schiff „Maria Theresia" in Takn einge­
laufen.
Der an Dysenterie erkrankte Seecadct Lukas
wurde in Tschifn a u s g e s ch i s s t.
Rennen zu Wien. Handicaps, Zweijährigen-
nnd Verkanfsrennen beherrschen das Programm des
heutigen Renntages, dessen weitester Kampf über
1600 Meter ausgesochtcn wird. Die Nennungen sind
dabei durchwegs recht gute und an entsprechenden
Feldern sollte es unter diesen Umständen nicht fehlen.
Eingeleitet wird das Programm wieder mit einem
Maidcnrennen der Zweijährigen, in demEleo wieder
einmal die Bahn betreten dürfte, die bisher viermal
in guter Gesellschaft ganz rcspectabel lief. In Diczö
und Passe partout suchen wir ihre Hauptgcgncr.
Im 1000 Meter- Handicap hat Tarantella mit
63 Kilogramm Topweight, doch wohl nur als Gc-
wichtshalterin. Eine ganze Reihe schneller Pferde
trägt unter 50 Kilogramm. Recht tief ist Gagerl ge­
sunken, da der Stephansprcis-Sieger von 1893 mit
45Hz Kilogramm im 1600 Meter-Handicap beinahe
Federgewicht trägt. Nur Buluwayo ist ein Pfund
besser daran, gibt dabei aber noch jenem zwei Jahre.
Tips für den heutigen Renntag.
I. Maidcnrennen dev Zweijährigen:
Passe partout, Cleo.— II. Verkaufshandicap:
Jlis, Nozsi.— III. Handicap der Zwei­
jährigen: Sirohfeuer, Stall Szemere.—
IV. Handicap: Gagerl, Dubarry.— V. V e r-
kaussrcnncn: Völcgeny, Avisa.— VI. Ver­
kaufsrennen der Zweijährigen: Beau­
fils, Stall Newmarket.
Zwci Stunden im nntembischen Wien.
(Lriaina'.berichl des „Jll. Wiener Urirnblou-.)
Wir haben gestern ein großartiges Werk
der Wiener Techniker geichcn. Die Mitglieder der
Commission für Verkehrscmtagcn und die Vertreter
der Presse besichtigten den rechtsseitigen Hanpt-
saimnelkanal längs des Donaukauals, eine Schöpsung,
wie sie vielleicht keine andere Stadt am Contincnte
besitzt. Die Expedition dauerte von zehn Uhr Vor­
mittags bis zur Mittagsstunde. Jeder Theilnehmcr
derselben mußte sich jagen, daß mit diesem Kanal­
knotcupunkt in Wien und für Wien eine Arbeit ge­
leistet wurde, die den bedcutiamsten technischen Her­
vorbringungen sich anreibt. Der zweistündige Gang
durch das unterirdische Wien gestaltete sich ein wenig
strapaziös, brachte aber eine derartige Fülle von
Eindrücken, daß man gerne die Beschwerden des
Einsteigeils in die Schachte und der Wanderung
neben Kanalwässern ertrug. Wir beginnen den
Bericht mit einem Vergleiche der Canalisirung von
einst und setzt:
- S ch o n i m I a h r e 18 6 4 wurde die Canali­
sirung der Brigittenau mit Rücksicht ans die Er­
bauung eines linksseitigen Hauptsammlcrs geplant
und ansgcführt und im Jahre 138l wurde von dem
Stadtbauamte ein Projcct sür den rechtsseitigen
Hanptsammler verfaßt. Die Ausführung desselben
scheiterte aber ans finanziellen und technischen
Gründen und an den Schwierigkeiten, welche die
Berhandlnngen mit den damaligen Vorortegememden
erwarten ließen. Durch vie Schaffung der Vcrkehrs-
anlagcii und der damit verbundenen Umwandlung
des Donankaiiales in einen Handels- und Winter­
hafen ist die Erbauung der Hauptiainmelkanülc zur
imbediiigten Nolhwendigkcit geworden und cs wurde
die Ausführung derselben in Folge des vielseitigen
Zusammenhanges mit der istadtbahn inid der
Wicnftnßregnlirung in das Programm der Wiener
Bcrkehrsanlagen einbezogen. Die Gemeinde Wien,
welcher man die Projcctverfassung und Bauaus­
führung übertrug, leistete SO Percent zu dem noth-
wendigcn Answande.
Zunächst wurde der Ban des links­
seitigen Hauptsammelkanales von der
Scholzgasse im Bezirke Leopoldstadt bis zur Staats­
bahnbrücke im Juni 1893 begonnen. Dieser Sammel-
taiial hatcine Länge von 6950 Metern und ein den ganzen
II. und XX. Bezirk umfassendes Niedcrschlagsgeinet
von 1242 Hektaren, aus welchem sämmtliches Regen-
und Schmutzwasser, sowie dieFäcalicn zufließen. Die
Baukosten beliefen sich ans 1,560.000 Kronen.
Der Hauptsamm elkanal am rechten
Ufer des Donaukanales, der gestern besichtigt
wurde, ist ein weil umfangreicheres Bauwerk, dessen
Herstellung mangels anderweitiger technischer Vor­
bilder große Schwierigkeiten verursachte. Er beginnt
am Hauptplatze in Nußdorf, führt durch die Helligen-
städterstraße, kreuzt die Franz Joseph-Bahn in der
Rampengasse und zieht sich längs des Donaukanalcs
bis zur Poffgasse im I. Bezirk. Um den Wicufluß in
stetigem Gefälle unterfahren zu können, führt der
Kapal über die Dominicaner-Bastei und Wollzeile,
kreuzt die Ringstraße und den Wienfluß nächst der
Stuvenbrücke, unterfährt weiters den Bahnhof Haupt­
zollamt und biegt in die Marxergasse ein.
Dem rechten Hauptsammelkanal ist ein Nieder­
schlagsgebiet von 14.060 Hektaren angeschlossen: in
diesem befindet sich eine Reihe von Witdbächen,
welche innerhalb des verbauten Stadtgebietes ein­
gewölbt sind und als Uurathskanäle benützt werden.
Der Profilbcrcchnung sür den Hauptsammelkanal
wurde eine Bevölkerungszahl von 4 Millionen Ein­
wohnern zu Grunde gelegt, so daß sür eine weite
Zukunft Vorsorge getroffen erscheint.
Die Länge des rechten Hauptsammelkanales
beträgt 1l.358 Meter; hievon ist der Theil vonNuß-
dors bis zum unteren Ende der Marxergasse mit einer
Länge von 8048 Metern sertiggestelltund imBetriebe.
Von der Staatsbahnbrücke aufwärts ist her Kanal
an der Erdbergerlände in einer Länge von
1421 Metern gleichfalls vollendet und sind daselbst
weitere 936 Meter in der Bauausführung begriffen.
Die Kosten des rechten Hauptsammelkanales
von Nußdorf bis zur Staatsbahnbrücke sind mit
einem Betrage von 10,3 3 0.000 Kronen ver­
anschlagt und, welches Wunder, nicht überschritten
worden.
Der Einstieg zu den Kanarwässcru.
An der gestrigen Besichtigung nahmen Eisen-
bahmiinister Dr. v. W i t t e k, Statthalter Graf
Kielmansegg, Bürgermeister Dr^ L u e g e r,
Vicebürgermcister Strobach, die Sectionschefs
Dr. Haderer und Bischof, die Minisierialräthe
Dr. Baron v. Raymond, Baron v. Trautten-
berg, Dr. Peyrer, Statthaltereirath Graf
Kuenburg, Stadtbaudirector Berger, mehrere
Chefs von städtischen Acmtern und eine Anzahl von
Gemeinderäthen theil. Die Obcringenienre Boden-
scher und Neuß übernahmen die Führung. Man
gelangte durch den Einsticgschacht bei der Stuben­
brücke in die Spülkammern. Sie sind dort angebracht,
wo der Wiener-Neustädter Kanal, der rechtsseitige
Wienfluß-Sammeikanal und der rechtsseitige Haupt--
sammelkaual zusammcntreffeu. Die Sohlen der ver­
schiedenen Kanäle liegen hier in Etagen übereinander.
Die unterirdischen Kammern erhalten ihr Licht von
21 elektrischen Glühkörpern zu je 16 Normalkerzen
Stärke.
Ein Blick in die dämmerige Tiefe. Das Wasser
rauscht, das Wasser schwoll... Das Geräusch erfüllt
die Gelasse, die mit Ziegelwerk ausgemaucrt sind.
Das Wasser vom Neustädter Kanal überstürzt das
Wasser vom Wienfluß und vom Donaukanal, das
feuchte Element trägt eine Unmasse von Unraths-
stosscu fort. Für Leute, die leicht zu Schnupfen in-
clinircn, ist der Aufenthalt hier nicht angezeigt.
Aus dieser Kammer trat die Gesellschaft wieder
an das Tageslicht. Wagen wurden bestiegen, cs ging
zur Sophieubrücke, wo sich ein zweiter Emsteigschacht
befindet, der den Weg öffnet zu einer Ucberfalls-
kammcr sammt NothanLiaß. Elf Glühlampen er­
helle» diesen Raum— ebenfalls kein Luftcurorl.
Während die Besucher die Anlage betrachteten und dem
Znjammenströmen der brausenden Wasser znjchauten,
kam plötzlich ein Kahn dahergeschossen, in welchem
mit Wuidlichtern ausgerüstete Kanalausseher saßen.
Sie kamen von der Kammer durch den gemauerten
Tunnel. Wenn einmal der ganze Kanal fertig sein
wird, ist die Möglichkeit geboten, im Tunnel von
der S tnb enb rück e zum u st h a u s unter der
Erde „Schinaket zu fahren".
Es ging wieder hinauf an das „rosige Licht".
Wir standen wieder bei der Sophieubrücke. Der Zug
bewegte sich bis zur Drorhgaffe, wo der Kanalbüu
noch ohne Tunnelcurdeckung zu scheu ist. Ein Regi­
ment von italienischen Arbeitern schasst hier emsig.


[ 2023-06-29 10:35:53.807 - 19001106 - Seite 4 ]
8s!ts 4 ^VlSL. DisUStLA
Lvstrirtsg ^susr LrtiAbls«
6. November IM1V Psr. 305
Die Wurmkreuzewweißurrg in Knz.
In dem Linzer Vororte Lustenau-
W a l d e g g fand kürzlich ein Probeläuten mit den
für den dortigen neuen Kirchthurm bestimmten
Glocken und die feierliche Einweihung des Thurm-
krcuzes statt. An der Feier betheiligte sich in großer
Anzahl die Bevölkerung von Linz und Umgebung-
In der Nähe der Kirche, unter freiem Himmel, hielt
U. Georg Freund die Festpredigt. Um Vi4 Uhr
Nachmittags erschien der Bischof, worauf die Kapelle
der Eisenbahner die Volkshymne intonirte. Im
Kreise der vielen Welt- und Ordenspriester nahm
der Bischof die Weihe des Kreuzes vor, das dann
zum Thurme getragen und langsam emporgezogen
wurde. Es erreichte glücklich die Spitze des 80 Mete
hohen Thurmes, von wo aus es im Goldglanz
hinausleuchtet in die weite Ferne. Das Kreuz ha
eine Höhe von 125 Metern und eine Breite Vv
2 Metern. Das Gesammtgcwicht beträgt 185 Kilo
gramm, das der schmiedeeisernen Angeln 292 Kilo
gramm. Das schön gearbeitete Kreuz wurde von de
Firma Merlot und Posselt in Urfahr-Linz gespendci
Unser Bild, das die Einweihung des Thurmkreuze
veranschaulicht, ist nach einer photographischen Aus
nähme des Linzer Photographen Herrn Krill
gefertigt worden.
an­
hebt Grund aus, baut Widerlager aus Beton, be­
legt die Sohle mit Klinker und schließt langsam die
Wölbungen ab. Unterhalb der Staatsbahnbrücke
krochen wir wieder in einen Tunnel. Er ist 700 Meter
lang und wurde gestern von Fackelträgern beleuchtet.
Dieser Gang im Erdinnern war nicht ohne phantasti­
schen Reiz. Es herrschte Wärme im Schacht, daß
man versucht war, die Oberkleider abzulegen. Hinter­
einander schritten die Gäste und längs des ganzen
Weges standen die Arbeiter mit Leuchten, bis ferne
am Tunnelausgange die letzte Flamme wie ein
Fünkchen erschien. In der Nähe des städtischen Gas­
werkes war der Gang durch das unterirdische Wien
zu Ende.
Die Gesellschaft folgte einer Einladung des
Bürgermeisters zu einem
Frühstück im Rathhause,
das im Ecksalon des ersten Stockwerkes eingenommen
wurde. Hier die Speisenfolge:
Bismarck-Suppe.
RathhauS- Gulhas.
Gedämpfter Schiuleu mir Erdäpfelmus.
Knödel und Kraut.
Riesen-Kalbsteule mit Paradiersalat.
Apfelstrudel.
Löst.
Käs-.
Kaffee.
Der erste Trinkspruch kam vom Bürgermeister
Dr. Lueger ernannte vorerst den Eisenbahnministei
v. Wittek taxfrei zum Minister für Wien
und feierte dann die Techniker, die ein viclbewunder-
tes Werk zu Stande gebracht haben. Die Wienei
Techniker haben sich ausgezeichnet. Bedauerlicherweist
ist bisher den Wiener, den österreichischen Werken
jene Anerkennung versagt geblieben, welche sie ver­
dienen. „Ich richte an Alle, die hier versammelt sind,
die Bitte"— rief der Bürgermeister aus— „werden
Sie Propheten der Schönheit und der Größe unserer
lieben Vaterstadt Wien. Ich habe Sie nicht zu diesem
Zwecke hier geladen, dies soll kein Bestcchungsfrühstück
sein. Solche Zusammenkünfte sind am besten geeignet,
das gegenseitige Verständniß zu fördern, die Liebe
zur Vaterstadt darzuthun und für die Hebung des
Rufes der Stadt Wien zu wirken. Das sind Fragen,
die außerhalb jedes Parteigetriebes stehen sollen und
müssen."
Dr. Lueger kam nun auf die Speisenfolge zu
sprechen und erwähnte, den Speisezettel habe er zu-
sammengcstellt. Blos die Suppe habe er nicht speciell
anbefohlen. Und nun kommt derRathhauskcllerwirth
mit einer— Bismarck-Suppe. Alles klebrige ist
wienerisch: das Gollasch, das Geselchte, der Kalbs­
braten und erst der Apfelstrudel. Der Apfelstrudel ist
ein Gedicht. (Großes Gelächter.) Redner schloß mit
dem Rufe: „Unser liebes Oesterreich, unsere liebe
Vaterstadt, sie leben hoch!"
Nach dem Vicebürgermeister Strobach, der
den Eisenbahnministcr und den Statthalter hoch
leben ließ, ergriff Dr. v. Wittek das Wort und
spendete den Bauten, die Vormittags besichtigt
wurden, uneingeschränktes Lob. Sie gcinahncn an
römische Werke, sie werden zur durchgreifenden
Sanirung des Stadtgebietes dienen, sie stellen den
hygienischen Theil der Verkehrsanlagen dar. Die
Stadt Wien habe sich der großen ihr übertragenen
Aufgabe in glänzender Weise gewachsen gezeigt.
Se. Excellenz erhob sein Glas auf die Vertreter der
in der Vcrkehrscommission vertretenen Curien, Stadt
und Land, Bürgermeister Dr. Lueger und Vice-
bürgermerster Strobach.
Statthalter Graf Kielmansegg sagte unter
Anderem: „Die Allgemeinheit kann die heute be­
sichtigten Werke, da sie unter der Erde liegen, nicht
sehen, aber sie wird die wohlthätigen Folgen gar
bald fühlen. Die statistischen Ziffern über die Ab­
nahme der Sterblichkeit werden ein deutlicher Beweis
hiefür sein, Wien wird zufolge dieser Werke eine der
gesündesten Städte Europas werden, nachdem sie als
eine sehr gesunde Stadt schon jetzt angesehen werden
kann. Da liegt mein Wunsch sehr nahe. Hoch leben
heißt lange lebe»; und so möge das Wiener
Leben, das schönste Leben der Welt, für
jeden Wiener lange dauern. Das Wiener Leben
lebe hoch!"
Nach Dr. Mayreder, der das Stadtbauamt
und dessen Chef Oberbaurath Berger Pries, führte
der Stadtbaudirector aus: Der heutige Tag
sei ein Ehrentag für die Techniker. Die
Bauten, die heute besichtigt wurden, sind nicht augen­
fällig, sie glänzen nicht durch ihre Erscheinung, sie
drängen sich dem Beschauer nicht auf, aber sie sind
darauf berechnet, die sanitären und hygienischen Ver­
hältnisse unserer Stadt zu verbessern. Durch die bis­
herigen, der Hygiene dienenden Arbeiten ist die
Sterblichkeit in Wien während eines Zeitraumes von
30 Jahren von mehr als 30 pro Mille auf weniger
als 20 pro Mille gesunken. Das bedeutet bei einer
Einwohnerzahl von 1,600.000 eine Summe von
16.0 00 Tod c sfäl l en weniger. Es ist statistisch
nachgewiesen, daß auf einen Todesfall 34 Krank­
heitsfälle kommen, und berechnet man die
Krankheitsdauer durchschnittlich mit 20 Tagen, so
sind dies im Jahre um 10,880.000 Krank­
heitstage weniger. Wird nun die Kranken­
verpflegung per Tag mit 1 fl. und der Verdienst-
entgang'ebenfalls mit 1 fl. berechnet, so ergibt dies
eine Summe von 20 Millionen Gulden,
welche effectiv a n N ati o n alv erm ö g en
erspart worden sind. Der Baudirector ver­
sichert dann, es werde Vorsorge getroffen werden,
daß die Werke durch das Publicum besichtigt werden
können, damit auch die technischen Werke Wiens so
bekannt und gewürdigt werden, wie die anderer
Städte. Er schließt mit dem Rufe: „Die Verkehrs-
anlagen-Commission, der Bauherr, sie leben hoch!"
Stadtrath Schuh gab seiner Freude Ausdruck,
daß Staat, Land und Stadt in der Berkehrsanlagen-
Commission einträchtig Zusammenwirken. Er wünscht,
daß dieses harmonische Zusammenwirken auch bei
dem Umbau der Ferdinandsbrücke in die
Erscheinung treten möge. In Budapest unterstützt die
Regierung die Stadt hervorragend bei Brücken­
bauten.
Dr. Lueger: Wenn bei uns dem Brücken­
bauer gestattet würde, einen oder zwei Kreuzer für
jeden Passanten der Brücke einzuheben, wäre die
Finanzirung der neuen Ferdinandsbrücke längst
fertig. Aber wenn wir Brückenzoll ver­
langen, dann— d'erschlagen's uns in
Wien. Und mit Recht, denn es ist ein Scandal,
für die Benützung einer öffentlichen Passage eine
Gebühr zu verlangen. Vielleicht wird auch in dieser
Angelegenheit mit Hilfe des Herrn Eisenbahn­
ministers und Herrn Statthalters Etwas zu Stande
kommen. Und vielleicht gibt der Stadterweiterungs­
fonds ebenfalls Etwas her. Jetzt will ich den Herren
noch— „Sturm" aus dem Rathhauskeller vorsetzen.
Der Bürgermeister erhebt ein mit
„Sturm" gefülltes Glas und sagt: „Das ist das
Bild unseres Vaterlandes Oesterreich. So schaut jetzt
unser Vaterland aus: wohl trübe, sehr trübe. Aber
aus dem „Sturm" wird einst ein goldener Wein und
so wird auch aus der trüben Gegenwart unseres
Vaterlandes eine goldene, Helle Zukunft werden und
auf diese Zukunft erhebe ich das Glas."
Der Bürgermeister auf die Presse.
Dr. Lueger nimmt, als die brausenden Zu­
rufe verrauscht waren, noch einmal das Wort, um aus
die Presse zu toastiren. Er sagte: „Aufgabe der Presse
ohne Unterschied der Parteistellung ist es, große,
weit über das Maß der Menschen hinausgehende
Werke zu loben, und Aufgabe der Wiener Presse ist
es, daran zu denken, daß dieseStadt ge­
schaffen wurde durch die Arbeit
von Jahrhunderten, daß sie nicht
das Spielzeug der einen oder der
anderen Partei sein kann, sondern
das Eigenthum der ganzen Bevölke­
rung. Es möge die Presse speciell bei Besprechung
von Wiener Fragen immer daran denken, daß
die Liebe zu dieser Stadt etwas so tief Eingewurzeltes
ist, daß Niemand im Stande ist, sie herauszureißen.
Es möge getadelt werden, was tadelns­
wert!) ist, aber es müsse immerlobend
und rühmend dessen gedacht werden,
was rühmenswerth ist." Der Bürgermeister
schloß mit dem Wunsche: „Die kaisertreue, die reichs­
treue und unserer Vaterstadt Wien wohlgesinnte
Presse, sie blühe, wachse und gedeihe!"
Redacteur Masiczek antwortete. Damit
war die Zahl der Trinksprüche erschöpft. Die Gesell­
schaft blieb noch einige Zeit beisammen.
IPersonaluachrichten.) Der Handelsminister
Freiherr v. Ea ll ist von hier nach Graz zurück­
gekehrt.— Der russische Eisenbahnminister Victor
M j a s s o j e d o w-J w a n o w hat sich von hier
nach St. Petersburg begeben.— Am 14. d. M. um
5 llhr Nachmittags findet in der Pfarrkirche zu
St. Rochus auf der Landstraße die Vermälung des
k. k. Potizeicommissärs Joseph Freist mit Fräulein
Mina Frscher, Tochter des k. u. k. Hofzuschrottcrs
Rudolph Fischer, statt.
(Erzherzog Karl als Gymnasiast.) Das
Schottengymnasium,, die älteste „Lateinschule" Wiens,
zählt seit wenigen Tagen ein Mitglied des Kaiser­
hauses zu seinen externen Schülern. Erzherzog Otto
hat gestattet, daß Erzherzog Karl, welcher bereits
das Privatstudium von drei Gymnasialclasscn mit
vollem Erfolge zurückgelcgt hat, dein Unterrichte in
den Naturwissenschaften 1 Physik) an einer mit den
entsprechenden Sammlungen und Lehrbehelfen aus-
gestattetcn öffentlichen Lehranstalt beiwohne. Hiezu
wurde das Schottcngymnasium, und zwar die
Unterrichtsstunden des hochwürdigen Herrn Pro­
fessors Stephan Fellner ,(wöchentlich zwei


[ 2023-06-29 10:35:53.807 - 19001106 - Seite 5 ]
Rr 305 Wien, DionnlÄA
lilustni-tes Wiener DxtrLdiüti
6. November 1900 Leits 5
Pie Gefahren der elektrischen Göerkeitnng.
Die verunglückte Bedienerin Marie Sednik.
Einer unserer Zeichner hat im Wiedener
Krankenhause die 51jährige Bedienerin Maric
Sednik, welche bekanntlich durch die unfreiwillige
Berührung mit einem gerissenen elektrischen Drahte
schwere Verletzungen erlitten hat, nach der Natur
ausgenommen. Es sind jetzt amtliche Instructionen
für die ersten Hilfeleistungen bei solchen Nnglücks-
fällen ertheilt und auch Vorschläge zur Hintanliattung
von solchen erstattet worden. Allenthalben ertönt der
Ruf nach Abschaffung des elektrischen Oberleitungs­
betriebes und Einführung des ungefährlichen unter­
irdischen Betriebes. Der Kostenpunkt darf keine Rolle
spielen, wenn es sich um das Leben und die geraden
Glieder ,der Passanten handelt. Mit de» Hilfe­
leistungs-Instructionen, die besonders für die
Sicherheitswache Geltung haben, ist sehr wenig
gethan. Der Mannschaftsstand unserer Sicherheits­
wache ist kein so großer, daß bei einem Drahtbruche
sofort ein Wachmann an Ort und Stelle erscheint.
Bis zum Erscheinen eine- Wachorganes können
immerhin Mmnten vergehen, wie es auch bei dem
Ungliicksfall in Favoriten der Fall- war, Minuten,
welche die Zahl der Opfer vermehren- Herr E. Freund,
Condncteur der elektrischen Tramway, macht folgenden
beachtenswertsten Vorschlag: Ucberall dort, Ivo
mehrere Drähte die Oberleitung kreuzen, seien die
elfteren untereinander von Nieter zu Meter Ent-,
fernung mittels eines isolirten Drahtes fest
nnt einander zu verflechten. Reißt zufällig
einer der auf diese Weise verbundenen Drähte und
geschähe das selbst an einer der vielen Verbindungs­
stellen, so werden die gerissenen Enden nur einen
Meter tief heräbhäugen und in d en m e i st en
Fällen nicht einmal die Oberleitung
b e r ü h r e n, g e s ch w e i g e denn d enS t r aßen-
boden. Die unzulänglichen Holzverschalungen an
der Oberleitung, die überdies oft durch den Contact-
bügel verschoben oder ganz heruntergcrisseu werden,
brachten Herrn Freund schon längst auf diesen Ge­
danken, denn er jetzt den Fachmännern Zur Be-
urthcilung unterbreitet.
Stunden) gewählt. Erzherzog Karl erschien Sams­
tag in Begleitung des dem Hofstaate des Erz­
herzogs Otto als Erzieher zugethcilten Herrn
Majors Georg Grasen Wallis zum ersten Male im
Gymnasial-Gebäudc der Abtei zu den Ei?. Schotten
und wohnte einer Unterrichtsstunde in Physik in der
dritten Gymnasialclasse bei. Die übrigen Gegen­
stände werden im Ausmaße der vierten Gymnasial­
classe im häuslichen Studium vorgetragen. Von
besonderem Einflüsse auf den Entschluß, den Erz-
^ Herzog an öffentlichen Unterrichtsstunden thcilnehmen
-zu lassen, war zunächst der Wunsch des Herrn. E^-
herzogs Otto, seinen Söhnen in jedem Fache gründ­
liche Kenntnisse zu vermitteln, aber auch ohne
Zweifel der zweite Wunsch, den nunmehr im
.13. Lebensjahre stehenden Erzherzog in Berührung
mit weiteren Kreisen von Alters- und Studienge- j
Nossen zu bringen und die mit besonderer Sorgfalt
geleitete Erziehung dieses seines Sohnes im steten,
innigen Zusammenhänge yrit den allgemeinen
Grundlagen und Grundsätzen einer zweckmäßigen
.Ausbildung zu erhalten. Professor Fellner trägt
gegenwärtig „Wärmelehre" vor. Der junge Erz­
herzog wird jeden Mittwoch und Freitag an den
Physikstunden thcilnehmen- Er hat am vorigen
Samstag das Klassenzimmer in Begleitung des
Professors Fellner betreten und in der ersten Bank­
reihe den Ecksitz eingenommen- Es ist der erste Fall,
daß ein Mitglied des Kaiserhauses eine öffentliche
Schule frequentirt, und die Thatsache wird gewiß
allgemein sympathisch begrüßt werden. In Deutsch­
land waren kaiserliche Prinzen wiederholt Schüler an
öffentlichen Lehranstalten.
(Erzherzog Rainer bei der Weinlese.)
Mus Baden, 4. November wird uns geschrieben:
Auf einem Spazierritt durch das Einödthal kam
Erzherzog Rainer, der sich gegenwärtig in seiner
Villa in Baden aufhält, in das Weingebiet des
Badener Berges, wo eben die Weinlese beendet
wutzde. Der Erzherzog sah im Vorbeireiten mit
großem fJuteresse längere Zeit den bei der Weinlese
beschäftigten Winzern zu und hielt vor den Wein­
gärten des Herrn M. Schreiber, die ihm durch
die sorgfältige Instandhaltung anffielen, sein Reit­
pferd an. Der Erzherzog fragte den bei der Weinlese
beschäftigten Kellermeister Weiß um die Ergebnisse
der heurigen Lese und erkundigte sich eingehend über
Lest Stand der Weingärten und die Qualität der
Trauben. Kellermeister Weiß berichtete dem Erzherzog,
daß seit der Benützung der amerikanischen Reben als
Unterlagen das Erträgniß der Weingärten sich
wesentlich günstiger gestalte Und auch die Qualität
der Trauben sehr gestiegen sei. Bezüglich der Quali­
tät des heurigen Weines bemerkte er, daß
dieselbe sehr gut werden und die Quantität
rw den Rieden der Umgebung ziemlich zufrieden­
stellend sei. Erzherzog Rainer kostete darauf eine
Traube Sund lobte deren Süßigkeit. Nachdem der
Erzherzog sich noch über die Veredlnngsverhältnisse
in diesen Rieden und den Umfang der neu ange­
legten Rebenculturen erkundigt hatte, ritt er nach
Baden zurück.
(Die Bermälung in Cannes.) Gräfin Caro­
line Zamoyska, geb. Prinzessin von Bourbon
(Beider S teilten), ist gestern mit Familie hier
angekommen und im Hotel „Erzherzog Karl" abge­
stiegen. Sie begibt sich heute nach Eannes, stim der
am 8, d. M. stattfindenden Vermälung der Prinzessin
M a ri a Pia von Bourbon mit dem Erzherzog
P e tewF e rv i nand beizuwohnen.
(4vjähriges Dienstjubrläum.) Der Kanzlei-
Obervorsteher des Bezirksgerichtes Leopoldstadt I in
der Blumauergasse, Herr Joseph Lüft l, vollendete
am 5. November d. I. lein 40. Dienstjahr. Aus
diesem Anlasse wurde demselben von dem ihm unter­
stehenden Kanzleipersonal mit einer feierlichen An­
sprache eine Ehrung dadurch zutheil, daß ihm ein
Gruppenbild des sämmtlichen Kanzleipersvnals über­
reicht wurde. Der Jubilar, ein sehr pflichteifrigerStaats-
beamter, wird von seinen Untergebenen wegen seines
concilianten Wesens sehr geehrt und geachtet, und
daß er auch von seinen Vorgesetzten sehr geschätzt
wird, geht daraus hervor, daß er anläßlich des
50jährigen Regierungs-Jubiläums des Kaisers mit
dem goldenen Verdienstkreuze mit der Krone decorirt
wurde. Der Jubilar ist auch Besitzer der Kriegs­
medaille, der Militär- und Jubiläums-Medaille für
Staatsbedienstetei
(Der neue Pfarrer von Fünfhaus.) Am
Samstag, den 10. d. M. wird der neuernannte
hochwürdige Pfarrer von Fünfhaus Herr Stephan
Rosenberger um 4 Uhr Nachmittags seinen feier­
lichen Einzug in die Pfarrkirche zur heiligen Maria
vom Siege halten. Die Pfarrgemeinde sowohl, als
auch zahlreiche katholische Vereine werden sich an
dieser Feierlichkeit bethciligen.
(Todesfälle.) In Gnntramsdorf ist gestern:
der pensionirte Hosopernsünger Ludwig Weiglein
im 51. Lebensjahre gestorben. Er war ursprünglich
für den geistlichen Stand bestimmt. Aus Liebe zur
Musik studirte er an dem Wiener Conservatorium,
trat vor 15 Jahren als Eomthur in:„Don Juan" in
der Hofoper auf und wirkte seit diesem Tage im
Verbände dieses Knnstinslitutes. Seit dem Jahre 1888
war er auch Mitglied der k. u. k. Hosmusikkapelle.—
Vorgestern ist hier der Generalmajor August von
Le Beau gestorben. GM. v. Le Beau war
schon seit vielen Jahren pensionirt. Früher war
er als Oberst Geniedirector in Lemberg.—
Gestern ist hier der Maler Joseph Kiß im Alter
von 03 Jahren gestorben. Kiß ist in Eisenstadt
in Ungarn geboren. Er lebte in seiner Jugend län­
gere Zeit in Italien. Mit 10 Jahren kam er an die
Akademie der bildenden Künste in Wien und studirte
hier unter den Professoren Karl Blaas und Karl
Meyer. Schon im Jahre 1854 erhielt er Aufträge für
Erzherzog Ferdinand Max und später auch für Kaiser
Max. Später malte er hauptsächlich Portraits des
ungarischen Adels, Altarbilder für Kirchen, und
Gemälde historischen Genres. Er hat auch wieder­
holt Mitglieder unseres Kaiserhauses portraitirt.—
Gestern ist auf der Schottenbastei Johanna Freiin
v. Rotky, die Gemalin des pensivnirten Sections-
chess und Präsidentcn-SteUvertreter der Allgemeinen
Veriorgungsansralt Mathias Freiherrn v. Rotky,
in Folge eines Herzschlages plötzlich gestorben. Die
Baronin stand wegen eines Herzleidens schon längere
Zeit in ärztlicher Behandlung. Die Leiche wurde in
die Wohnung, l-, Schottengasse 3, gebracht.— Unter
zahlreicher Betheiligung fand gestern das Leichen-
begängniß des Oberrechnungsrathes im Handels-
ministerinm Moriz Jettel statt. In der Kirche Am
Peter wurde die Einsegnung vorgenommen. Die
Leiche wurde ans dem Centralsriedhose beerdigt.
(Die Tanzmeister beim Ministerprä­
sidenten.) Eine Deputation der Wiener Tanz­
meister unter Führung des Herrn Turek überreichte
dem Ministerpräsidenten ein Memorandum- in welchem
verlangt wird, daß nur concesstonirte Tanzmeister
zur Abhaltung von Unterrichtscursen berechtigt sein
sollen. Diese Bestimmung soll auch ans Vereine an­
wendbar sein, welche sich die Pflege des Tanznnter-
richtes zur Aufgabe stellen.
(August Krawani ch.) Die Leiche des vor­
gestern Früh verblichenen Publicisten Angnst
Krawani wird heute Nachmittags um V-4 Uhr in
der Kapelle des Nudolphspitales eingesegnct und
sodann auf dem Centralsriedhof bestattet werden.
((Kegen die Bivisection.) In der Neuen
musikalisch-literarischen Gesellschaft, welche gestern
im Restaurant „Negensburgcrhof" einen Unter-
haltnngsabend veranstaltet hat, hielt das Mitglied
der Gesellschaft Herr Dr. Eduard Ritter v. Liszt
einen Vortrag über „Viviiection". Der Redner
schilderte in grellen Farben die Grausamkeiten dieser
angeblich wissenschaftlichen Methode, welche Menschen
und Thiere zu qualvollen Experimenten mißbraucht.
Die Feinde der Bivisection sind, wie der Vor­
tragende ausdrücklich hervorhob, keineswegs Feinde
der ärztlichen Kunst. Die Vivisection sei überhaupt
eine eigene Wissenschaft, die— glücklicherweise—
mit der Medicin Nichts zu thun habe. Man
unterscheidet dreierlei Arten von Vivlsectio!!:
Erstens die physiologische, welche zumeist die
Functionen der einzelnen Glieder und Körper-
theile des Thicrcs dadurch zu erforschen ver­
sucht, daß sie sie systematisch vernichtet. Dann
die pharmakologische Vivisection, welche die Wirkung
von Giften und gefährlichen Stoffen am Körper
des lebenden Thieres erprobt, und endlich die
chirurgische, welche als eine Art Vorstudium am
Thierleib für Operationen, die an Menschen durch­
zuführen wären, hliigestellt wird. Ritter v. Liszt
gibt nun einige Beispiele von haarsträubender
Grausamkeit, die nach den eigenen Berichten der
Vivisectoren an Thieren durchgeführt wurden. Er
kommt zudem Schlüsse,daßdieVivlsectionzn demAller-
niederträchtigsten gehört, waS Menschen je ersonnen
haben. Den Vorwand der wissenschaftlichen Noth-
wendigkeit widerlegt der Redner durch eine große Zahl
' von Citaten aus dem Munde medicinischer Aulvri-


[ 2023-06-29 10:35:53.807 - 19001106 - Seite 6 ]
Lsits 6 Wien, OiönsraZ
täten, darunter Arlt, Hyrtl und Andere, die sich
entschiedenst gegen die Vivisection aussprachen-
Dabei sind cs nicht immer Gelehrte, welche diese
Gräuel ausüben. Gewöhnliche Aerzte, Stndirende,
ja selbst Fr a n e n vergnügen sich an solchen Un-
thaten. Der Vortragende richtete zum Schlüsse seiner
Rede einen warmen Appell un die Zuhörer, sich der
immer größere Dimensionen annehmenden Bewegung,
welche das Verbot der Vivisection bezweckt, anzu­
schließen und für dieselbe zu agitiren. Lebhafter, lauter
Beifall belohnte die gehaltvolle, mit warmer Empfin­
dung vorgetragenen Auseinandersetzungen Ritter von
Liszt's.— An den Vortrag schloß sich euie Reche
gelungener musikalischer und dcclamatorischer Dar­
bietungen der Mitglieder, die reichen Bcisall janden.
(Neue Orchideen in Schönbrunn.) Unter
den vielen Acgiiisitionen, die in letzter Zeit sür
Schönbrunn gemacht wurden, verdient wohl der An­
lauf der Freiherr v. Hruby'schcn Orchideen-
s a m m lnng besonders hervorgehoben zu werden.
Nicht nur in Fachkreisen, sondern auch unter den
Garten- und Blumenfreunden war die Orchidccu-
sammlung des Frecheren v. Hruby in Ketschkau in
Böhmen weit über die Grenzen Oesterreich-Ungarns
bekannt. Viele fremde Gärtner und Blumenfreunde
pilgcrten jährlich nach Petschkau, um die Orchideen
zu sehen. Diese Sammlung umfaßt 684 Arten und
Spielarten in weit mehr als 2000 Exemplaren.
Darunter befinden sich ganz seltene und sür den
Kenner sehr- werthvolle Pflanzen, die oft einen Werth
von mehreren tausend Gulden repräsenüren. Die
berühmtesten Orchideensammlrmgcn in Oesterreich
waren einst nebst der genannten Sammlung in
Petschkau jene des Grafen D h u n- H o h e n st e i n
in Tcischen und die des Fürsten Noh a n in
Sichrow. Die beiden Letzteren wurden im Detail
verlaust. In den Anfängen der Orchideencultnr in
Oesterreich, vor 50 bis 00 Jahren, hatte auch ein
Privatier in Wien eine bekannte Collection von
Orchideen in seinem Garten. Der SchneidermeisterHerr
Beer auf der Landstraße cultivirte eine große Zahl
der damals sehr raren Pslanzengaiiung. Das Sam­
meln von Orchideen ist eine ungemein kostspielige
Liebhaberei. Es werden Preise bis zu 100.000 Mk.
und mehr per Stück bezahlt. Die Hruby'sche Samm­
lung hätte an ein Londoner Großhandlungshaus
verkauft werden sollen, lieber Verwendung des
Obersthofmeisters Fürsten Montenuovo wurde
sic für Schönbrunn erworben. Schönbrunn besitzt nun­
mehr circa 20.000 Orchideen und darunter äußerst
seltene Exemplare. Die „Wiener Abendpost", der wir
diese Notiz entnehmen, bemerkt hiezu: „Es wäre
erfreulich, wenn in Oesterreich demnächst eine Aus­
stellung von werthvollen Neuheiten der Anzucht auf
dem Gebiete dev Orchidecncultur möglich wäre, um
endlich zu zeigen, daß dies nicht nur in England
möglich ist, sondern auch unter der glorreichen Re­
gierung unseres Kaisers der Gartenbau gleichen
Schritt mit der Kunst und Industrie hält, wenn dies
auch falsche Patrioten, die nur im Auslande sehen,
nicht glauben wollen."
(Dircctor Baron Berger.) Der Director
des Hamburger Deutschen Theaters Baron Berger
wurde, wie man uns tclcgraphirt, vom deutschen
Kaiser zur Jagd nach Liebenberg geladen.
(Vrirrz und Wucherer.) Ucbcr die in unserem
gestrigen Montagsblattc mitgetbeilte Fälschnngs-
affaire gibt ein Communiquö der Budapester Polizei
bekannt: Der Geldagcnt Lucas L e f k o v i cs und
der Hausbesitzer Anton Varga wurden unter dem
Verdachte verhaftet, einen vom Prinzen Franz
Joseph von Braganza acceptirten Wechsel
auf 4000 Kronen derart gefälscht zu haben,
daß sie 4000 in 40.000 umwandelten. Heute erklärten
die Jnhaftirteu, eine Begleichung ihrer Forderung
mit 4000 anzunehmen. Das Verfahren wird jedoch
fortgesetzt, da Urkundenfälschung von amts-
wegen verfolgt wird.
(Simultanballonfahrtcu.) An jedem 8, des
Monates werden Aufstiege von bemannten und un­
bemannten Ballons stattfinden. An diesen Aufstiegen
werden sich folgende Städte betheiligcn: Trappes,
Paris, Straßburg im Elsaß, München, Wien, Krakau,
Przcmysl, Bach (bei Bristol), Berlin und St. Peters­
burg. Die unbemannten Ballons sollen um acht Uhr
Früh Ortszeit hochgclassen werden. Der Finder
dieser Ballons erhält M Kronen und soll den Re-
gistrirapparat, ohne denselben zu öffnen, an die am
Apparate befindliche Adresse unfrankirt expedircn.
In Wien werden am 8. November zwei bemannte
Ballons von der Militär-äronautischen Anstalt in
Dienst gestellt, und zwar ein Ballon um 7 Uhr
15 Min. und ein Ballon um 7 Uhr 30 Min. Früh.
(Die Defraudation bei der Serbischen
Nationalbank.) Ans Belgrad, 5. d. M., wird
telegrapbirt: Ucber das Vermögen des flüchtigen
zweiten Caisicrs der Nationalbank, Michael Jllic,
von dein übrigens vielfach angenommen wird, daß
er sich irgendwo im Lande versteckt halte, wurde der
Concurs verhängt. Zugleich wurde festgestellt, daß
Jllic auch beträchtliche Wechselschnlden contrahirt
habe, die jedoch gedeckt erscheinen. Mehrere Personen,
die mit Jllic Beziehungen unterhielten, wurden ver­
haftet, darunter der Beamte der Monopolverwaltnng
Vitomir Nikolic und die Geliebte des Jllic, Lola
Blaschkovic. Das Vermögen des Jllic wird auf
300.000 Francs geschätzt; die desraudirte Summe
betrügt 183.700 Francs'
il1u8ii'irt68 Wiener AxtiAbirm
(„Er hört das Elöcklei» nicht!") Beim
Armcnrath ist just die Zeit, da die Bedürftigen vor­
gelassen werden, um ihre Bitten vorzntragcn. ES ist
kein sonderliches Vergnügen, Armenrath in Wien zu
sein, und die Männer, die sich diesem Ehrenamte
unterziehen, sind nicht genug zu loben. Freilich darf
man nicht Armenrath werden, um einen Titel zu
bekommen, sondern man braucht ganze Männer, die
von echter Menschenliebe durchglüht sind, dazu,
Männer, die in dem Armen nur den unglücklichen
Bruder sehen. Beim Armenrath ist also just die
Amtsstnndc. Es Drängt sich das Unglück in allen
seinen Gestalten in die Stube. Eine Frau, recht nett
gekleidet, einen blonden, etwa dreijährigen Buben
auf dem Arme, ist auch darunter. Der Herr Armcn­
rath wird etwas erregt, da er die Fran erblickte.
„Sie— Sie! Sie können gehen! Sie kriegen
Nix!"— „Aber i bitt' schön, Herr Armcnrath!"
— „Na, na. Sie kriegen Nix! Sie, die Sie uns
das an'than hab'n!"— „Aber mein Gott
und Herr! Was kann denn i dafür!"
jammerte die Frau und dicke Thränen lausen über
ihre Wangen. „I hab's g'sagt und dabei bleibt's!"
Erklärte der Herr Armenrath und die trostlose Mutter
drückte den blonden Buben mit Innigkeit an sich und
lispelt: „Mein süßer Bub'! So verläßt uus jetzt
Alles und wir haben nur mehr auf den lieben Herr­
gott zu hoffen!" Wer die Frau ist? Eine Unglück­
liche, eine Schwergebengte. Ihr Mann, der Vater
ihres Kindes, ist zum Tode verurthcilt. In einer
Zelle des Landcsgerichtcs harrt er in angstvollen
Schauern des Momentes, da es sich ihm offenbaren
wird, was sein künftiges Los: die Nacht des Todes!
— die Nacht des Kerkers! Die arme
Fran hat drei Kinder zu ernähren, drei Knaben, die
seinen Namen tragen, den Namen des zum
Tode Vcrurtheilien, einen Namen, der so un­
gewöhnlich ist, daß die Leute sich ihn auf lange
Zeit hinaus merken werden: „Kaknschka". In der
Schule haben die zwei größeren Knaben, die sehr brav
lernen, unter der schweren Schuld des Vaters zu
leiden, beim Armenrath wirst man der unglücklichen
Frau das Verbrechen des Gatten vor -! Um
Gotteswillcn, was sollen denn diese armen Menschen
anfangen? Das heißt ja, die unschuldigen Kinder,
das tiefgebeugte Weib zu härterer Strafe verurtheilen,
als sie dem unseligen Vater zutheil wird, in dessen
Zelle weder Spott, noch Hohn, noch Verachtung
dringt! Die Frau ist nach Wien zuständig. Armen­
rath! Hörst Du das Glöcklein nicht, was in Deinem
Innern, in Deinem Herzen erklingt, wenn diese
Frau ihre Klagen, ihre Seufzer Dir znwendet?—
„Er hört das Glöcklein nicht,
Das leise zu ihm spricht:
Wenn Dich der Armen Mißgeschick
Doch sonst so innig rührt,
Warum wirst Du von dieser Noth
So wenig alterirt? -"
Die Fran Kaknschka, die Frau des zum Tode
verurtheilten Mörders, erhält von der Stadt
Wien, der sie und ihre Kinder angehören, keine
Unterstützung. Ist das recht?— So wollen wir
das Glöcklein des Mitleides und des Erbarmens
ziehen, und sein Klang möge in die Herzen der
guten Menschen dringen und ihnen sagen: „Was
können Frau und Kinder sür die Schuld des
Vaters?" Erbarmen wir uns der un­
glücklichen, schwergeprüften Familie, die von. der sonst
so guten Mutter Vindobona verstoßen wirül.
(Den Kameraden erschossen.) Wir haben in
unserem gestrigen Blatte über den tragischen Unfall
berichtet, dem ein junges Menschenleben zum Opfer
gefallen ist- Zwei Tapezierer-Lehrlinge,, der 16jährige
Stephan Naszipovits und der um wenige
Monate ältere Hugo NoWotn Y, beide beim
Tapczierermeister Ferdinand S che u e r, I. Hafner­
steig Nr. 7 bedicnstet, hatten Sonntag kurz vor
Mittag, da sie allein in der von der Wohnung« ent­
legenen Werkstatt? waren, mit einem Flauüert-Ge-
wehrc Schießübungen gemacht. Der eine der Lehr­
linge, Stephan Naszipovits, hielt, angclehnt an
einen Kasten, die Schießscheibe hoch, auf die sein
Kamerad zielte und cvmmandirte laut: Eins,
zwei, drei, loS!" Und im nächsten Augenblicke
schon stürzip er lautlos, zu Tode verwundet, nieder.
Der Schütze hatte die Scheibe gefehlt und den
Kameraden in die linke Schläfe getroffen- Ein Blut­
strom entguoll dem Kopfe des Armen. Als Nowotny
sah, welches Unheil er angestiftct, lief er eilends in
den Keller, um die Todcswasfe zu verbergen und
dann in die Wohnung seines Meisters, der sich mit
seiner Familie gerade beim Mittagstisch befand.
Bleich und athcmloS erzählte er in hastigen, abge­
rissenen Worten, daß dem Stephan in der Werkstatt?
plötzlich unwohl geworden sei. Herr Scheuer eilte
nun an die Unglücksstätte, wo der Lehrling noch
lebend lag. Man holte rasch einen in der Nähe
wohnenden Arzt, doch noch ehe dieser kam war der
unglückliche junge Mensch verschieden. Anfangs
wußte sich Niemand die Todesursache zu erklären,
doch das verstörte Benehmen Nowotny's, der am
ganzen Leibe zitterte, erregte den Verdacht, daß
dieser seinem Kameraden Etwas zu Leide gethcm
haben mußte. Und als ein Sicherhcitswachmann und
kurze Zeit darauf eine behördliche Eonuuimvn am
Thatorte erschien, legte Nowotny das Geständnis;
ab, er habe durch einen unglückseligen Zufall seinen
Kameraden erschossen. Die beiden Lehrlinge hatten
sich vor einigen Tagen von ihren Ersparnissen ein
Aaubert-Gewehr um den Betrag von fünf Gulden
6. November 1900 305
«»geschafft und pflegten in ihrer freien Zeit, wenn
sie allein in dev Werkstatt waren, Schießübungen zu
veranstalten. So hatten sic sich auch am Allcr-
Heiligcn-Tage vergnügt. Die beiden jungen Leute,
die seit zwei Jahren als Lehrlinge bei Herrn Scheuer
bedienstet Ware», vertrugen sich sehr gut miteinander,
so daß es ausgeschlossen ist, daß Nowotny in böser
Absicht seinen Kameraden erschoß. Naszipovits ist
ein gebürtiger Oedenbnrger; von seinen Angehöri­
gen wohnt hier eine Tante, die ihn sehr lieb hatte.
Als die Fran die Nachttcht von dem Tode des
jungen Mannes vemcchm, war sie außer sich' vor
Schmerz. Gestern Abends kamen die Eltern des auf
so tragische Weise nm's Leben gekommenen Lehr­
lings hieher. Nowokny, der wegen fahrlässiger
Tödtung dem Lcmdcsgerichte eingeliesert wurde, ist
ein gebürtiger Mährer. Sein Meister, sowie die
übrigen Bediensteten im Hause hatten den hübschen
Burschen wegen seines gefälligen und liebenswürdi­
gen Benehmens sehr lieb. Er ist über die unheilvolle
Thal, die er vollbracht, ganz verzweifelt und man
mußte ihm, als er fortgcsührt wurde, Muth zu-
fprccheu, denn man besürchicte, er werde sich im
Uebernmße seines Schmerzes ein Leid anthun.
(Der verhaftete Neichsrathscandidat.)
Ter verhaftete Neichsrathscandidat Bnd z ynoW s k i
wurde, wie uns ein Lemberger Telegramm berichtet,
aus Requisition des Obcrlandesgerichtes Tarnopol
in Freiheit gesetzt.
(Eine Liebesheirat.) Der Sattlergehilse
Heinrich Brücklmaher hatte vor zwei Wochen
geheiratet. Er hatte eine Licbesehe geschlossen, doch
nur er scheint der liebende Theil gewesen zu sein.
Nach zwei Flitterwochen schon gab es in dem neuen
Hein: Zank und Streit. Samstag kehrte der Sattler-
gebilse in seine Wohnung, Antonigasse Nr. 77, heim,
doch er hatte diesmal seinen Wochenlohn nicht ge­
bracht, da ihm derselbe nicht ansgezahlt worden war.
Trotzdem er bisher seinen Wochenlohn seiner Frau
gegeben hatte, ohne einen Heller davon für sich zu
verwende», glaubte seine junge Gattin ebensowenig
daran, daß er das Geld nicht erhalten habe, als die
Schwiegermutter seinen Worten Glauben beimaß.
Frau und Schwiegermutter beschimpften den liebenden
Gatten und verboten ihm schließlich, die Wohnung
wieder zu betreten. Ans Kränkung hierüber trank
B rückl m a y e r eine Phosphorlösung und mußte in
schwerverletztem Zustande in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht werden.
(Wichtig für Bäcker, Zuckerbäcker und
Haushiiltmrgcn.i Mit der Erzeugung des
„L aure o t", eines garantirt naturechten Pflanzen­
fettes aus der Pflanzcnfettfabrik Hermann
Finck, Wien, XIX./2, Boschstraße Nr. t2,
ist ein Fortschritt von höchster wirthschaftticher Be­
deutung geschaffen. „Lanreol", welches Butter, sowie
alle bisherigen Fettstoffe vollkommen ersetzt, reprä-
sentirt das beste und billigste Fett der Gegenwart
und ist von ärztlichen Autoritäten in Folge seiner
Vorzüge, wie Reinheit, feinster Geschmack und Wohl-
gernch, sowie ungemein leichter Verdaulichkeit glän­
zend begutachtet. Die Ausgiebigkeit des „Laureol"
und die damit verbundene Billigkeit sichern dem­
selben allgemeinste Einbürgerung.
(Selbstmordversuch eines Soldaten.)
Sonntag Nachmittags sprang der Unterkanonier
Joseph Roricher des Eorpsartillerie-Regimentes
Nr. 14, im Artillerie-Arsenale dislocirt, von der
Sophienbrücke in den Donaukanal. Sicherheits­
wachmann Joseph Hosnourek setzte ihm in
einer Zille nach und erreichte ihn. Doch der Soldat
wollte durchaus seinen Tod in den Wellen finden
und setzte seiner Rettung heftigen Widerstand ent­
gegen. Schließlich wurde er doch aus dem Wasser ge­
zogen und in das Wachzimmer in der Najumosfsky-
gasse gebracht, wo ihm erste Hilfe geleistet
wurde. Hierauf brachte man ihn in'S Garnisonsspital
Nr. 2. Ats Motiv des Selbstmordversuches gab
Roricher an, daß er von seinen Angehörigen ver­
stoßen worden sei.
(Danzev's Orpheum.) Das gegenwärtige
Programm erntet allabendlich reichen Applaus. Die
Prodnctioncn der Artisten, der besten Vertreter ihres
Genres, die Aufführung der Burleske: „Venns
ans Erden", die mit ihrer prächtigen Ausstattung,
mit dem großen Ballette, dem Melodienreichthnm
und ihrem Humor, sich zu einem Kassenmagnct
qnalificirt, fanden bisher bei jeder Vorstellung den
größten Beifall. Dieser ist umso wohlverdienter, als
unter der neuen Direction ohne jede Beihilfe von
Clagne gearbeitet wird unv der Beifall eine spon­
tane Kundgebung des distingmrten Pnblienms ich
weiches das Hans allabendlich bis auf das letzte
Plätzchen füllt.
(General Boyssou verunglückt.) Aus
A g e n, 5. November, wird telegraphirt: Gestern
Abends scheuten die Pferde des Wagens, in weichem
der Commandanbdes 13. Corps, General de B o^y sso n,
von seinem bei Croix Blanche gelegenen Schlosse
hieher zurückkehrte. Der General stürzte ans die
Straße und blieb mit zerschmettertem Schädel todt
liegen.
t Verein der vettsionirtcn Staats­
beamten.) Im SitznngSsaale des 1, allgemeinen
Beamtenvereines sand gestern die constituirende
Gcneralversaminlung des Vereines der pensionirten
und qniescirtcn Staatsbeamten statt. In dieBcreins-
leitniig wurden folgende Herren gewählt: Post-
osficial Gustav B a n e r, Finaiizcvntrolor Wilhelm
B e r h anS k y, Oberpostcontrolor Johann Bora-
w i c.z k a, Statthaltere-rath Alexander Fischer,
Obcrlandcsgerichts-Rath Karl Jurkovic, Gyinna-
^ sial-Prosessor Karl Kargl, Staatsanwaltsadjunel


[ 2023-06-29 10:35:53.807 - 19001106 - Seite 7 ]
Ar. LOS >Vi6H> DiensMA
H!u8irü-t68 Misnsr Lxi-i'lürlatt
6. Xovemffsr 1900 Leits 7
Franz König, Forstmeister Leopold L u tz, Lande-?-,
schulinspector Ignaz Ai aL c, Gymnasial-Proicffor!
Georg Di a r g e i i u, Statthattercirath Johann
Orlowski, Bezirrsrichlcr Michael Pölzl,
Regiernngsrath Joseph Reif, Obcrconimissär
Ferdinand Wob i i ch, DirectwnZadjnncl Gustav
Zun a, Rechnungsrevident Joseph Kragt nnd
Hauptsteuereinnehmer Eduard St t e une r.
«Ein Aebcrfall auf der Triesterstrasse.)
Nächst dem ehemaligen Brauhause in N c u-Erl a a
wurde gestern Nachts der Taglöhncr Franz Kauz
in schwerverletztem Zustande auf der Strasse auf-
gefundcn. Er war auf dem Heimwege von Sieben-
Hirten auf der Tricstcrstraße von mehreren Un­
bekannten mit Stockhieben betäubt und sodann durch
einen Messerstich in der Hüfte schwer verletzt worden.
'In hilflosem Zustande ließen die Attentäter ihr
Opfer liegen. Als Kauz in Folge der Kälte ans
seiner Betäubung erwachte, kroch er auf allen Bieren
bis nach Neu-Erlaa, wo ihn der Nachtwächter auf­
fand. Die Attentäter haben auch in den Kleidertaschen
des Ueberfallenen hernmgcsucht, Kauz hatte jedoch
weder Geld, noch Geldeswerth besessen. Der Schwer­
verletzte wurde in das Kaiser Franz Joseph-Spital
gebracht.
(Erstes öffentliches Kinder- Krankcn-
institut.) Die constituirende Generalversammlung
des Vereines zur Förderung und Erhaltung dieser
Anstalt findet heute Dienstag 7 Uhr Abends im
Hörsaale dieses Institutes, I., Steindlgasse Nr. 2,
statt. Angesichts des Humanitären Zweckes dieses
Vereines, welcher es sich zur Aufgabe gemacht hat,
der genannten Äinderheilansralt, welche von zwanzig­
tausend Kindern jährlich frequentirt wird, die zum
Fortbestände nöthigeu Geldmitteln zu sichern, ergeht
an alle Menschenfreunde die Bitte, dem Verein bci-
zutreten. Der mindeste Jahresbeitrag beträgt 4 K.
Anmeldungen sind erbeten an die Adresse des
Institutes, I., Steindlgasse Nr. 2.
(Ter Tod eines Gymnastikers.) Im Wal­
hallatheater zu Gera stürzte gestern, wie uns von
dort telegraphisch berichtet wird, der Parterre-
Gymnastiker Georg Umlauft aus Wien, als er
ein Saltomortale ausführte. Er erlitt einen Bruch
d er Wirbel s ä ule und war sofort todt.
(Die Dressurnummer von Alaska.) Eine
hervorragende Glanznummer des Programmcs im
Circus Sidoli bildet gegenwärtig die staunencrregende
Alaska-Dressurnummcr, bestehend aus einem Walroß,
drei Seelöwen, einem Seehund und zwei Kam­
tschatka-Hunden. Diese sensationelle Drcssurpiöce bietet
das Interessanteste, was man je auf diesem Gebiete
zu scheu Gelegenheit hatte. Die Vorführungen ge­
stalten sich äußerst interessant und nehmen vielfach
einen humoristischen Charakter an. Insbesondere die
komische Musikkapelle, in welcher der als Clown
kostümirte Seehund die Harfe spielt, ein Scc-
löwe die große Trommel schlägt und das
Walroß ein Riesenhorn bläst, erregt stürmische
Heiterkeit. Am Schluffe hält das mächtige
Walroß— das einzige in der Gefangenschaft
existirends— Dabls ä'bots ab und verspeist,
nachdem er dem Kellner geläutet, nach erfolgter
eigener Wahl vom Deller die bestellten Leckerbissen,
zu einer Bezahlung der Mahlzeit ist das Walroß in­
dessen nicht zu haben nnd es warf selbst den vom
Dresseur herbeigerufenen Polizeimann mit großer
Schnelligkeit ans der Manöge. Aus dem weiteren
hochinteressanten Programm des Circus Sidoli er­
wähnen wir noch die großartigen Hochturnkünstlcr
Trio Hegelmann, die „Könige der Lust", die täglich
immensen, nicht endenwollenden Beifall finden, welche
gleich den „musikalischen Phantasten" Gebrüder
Miovsky nur noch einige Tage im Circus Sidoli
Verbleiben.
(Dev „kleine Fischer") befindet sich nach
Absolvirnng seiner Gastspiele in der Provinz wieder
in Wien. Der ausgezeichnete Humorist dürfte gewiß
eine meistbegehrte Nummer für Concerte in der
heurigen Saison werden. Franz Fischer hat ein voll­
ständig neues, urkomisches Programm.
(Lebensmüde.) Gestern Mittags wurde in
emer Au nächst dem Trabrennplatze im Prater der
Wirthschafter Johann D., Hollergasse wohnhaft, mit
einer Schnittwunde am Halse ausgefnndcn. Neben
ihm lag ein stumpfes Rasirmesscr. D. gab an, daß er
.sich im Laufe der N a ch t die Verletzung bci-
gebracht habe, weigerte sich jedoch, das Motiv anzn-
geben. Er wurde in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht.— Gestern sprang der Zuckerbäcker-
oehilfe Hans St. nächst den Schlcuscnanlagen in
Nußdors in den Donaukanal. Er wurde gerettet und
ebenfalls in das Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht. Familienzcrwürsnisse bilden das Motiv des
Lebensüberdrusses.
(Selbstmord eines Gerichtsbeamten.) Aus
Graz wird uns tclegraphirt: Heute Mittags erschoß
sich in einem Bureau der Rechnungsrevident des
Oberlandesgerichtes Rudolph Rösch g er aus bisher
unbekannten Gründen.
(Stalehner's Orpheum in Hernals.) Das
neue November-Repertoire des Stale h n e r'schen
Orpheums bietet sehr viel sehenswerthe Novitäten
und die cngagirten Künstlichste leisten durchwegs
Vollkommenes. Tie Leitung des Vergnügungs-
Etablissements und Singsplelhallen-Director Fritz
L ung haben weder Mühe noch Kosten gescheut, nur
den höchsten Anforderungen der zahlreichen Gäste,
welche allabendlich den Prachtsaal stillen, nachzu-
koinmen. In den Damen Anna Kral ick und Lina
Rosöc hat das Ensemble zwei ausgezeichnete Sän­
gerinnen gewonnen, ebenso nr Mile. Henriette F e rri
eine vorzügliche Excentrique. Als Humoristen sorgen
Theodor Angeli und Emil H anp t sür allgemeine
Heiterkeit. Ganz besonders gut ist das Variätä ver­
treten. Mons. Alfredy ist ein Escamvtcnr im
heiteren Genre, und Pluto, „the golden Mephisto",
hat sich durch stannenswerthc Leistungen die besten
Sympathien erworben. Olga und Theodor Angeli
sind tüchtige Gesangs- und Taindneitisteii. Ten
Beschluß des reichhaltigen Programme? buoet
die Posse „Fesche Geister", in welcher auch Dircctor
Lun g austritt Die Munk steht unter Leitung des
Kapellmeisters Leopold S Prowacker. Küche und
Keller bieten stets das Beste.
«Ein rabiater Taglöhncr.) Der Taglöhner
Heinrich Mokrcisch wurde Sonntag in der
Spittcll-rcitengnsse m Meidling von dem Gerüster
Anton Jandlik wegen seines exccssiven Benehmens
vom Baupiatze verwiesen. Mo kreisch stürzte aber
mit gezücktem Taschenmesser unter dem Rufe: „Wenn
Du Dich mit niir ipiclst, bring' ich Dich um!" auf
den Gerüster. Dieser warf den Angreifer zu Boden
und ließ dann seine Verhaftung vornehmen.
(In Lemv-rchcr's Restaurant, Dreher auf
der LanöstrafteA tritt hence der Wiener Liebling
Seidl mit seiner Gesellschaft auf. Seidl's Pro­
gramm ist so vielseitig, daß jedem Geschmack Rech­
nung getragen ist, bald heiter, bald urkomisch— aber
immer zum Todtlachen. feilte kommt wieder eine
neue Posse „Er sucht seine Frau" zur Ausführung,
worin Herr Paasdorfer und Frl. Richard, sowie
Frl. Eschenbach ihr Können entfalten werden.
Cm PcstM in Bremen.
Aus Bremen ist die telegraphische Nachricht von
dem Vorkommen eines PestfalleS im dortigen Hasen
eingelangt. Der betreffende Patient war isvlirt
worden, die Personen, die mit ihm verkehrten, befinden
sich in ärztlicher Beobachtung. Wie uns aus Bremen
tclegraphirt wird, hegen die dortigen Behörden keine
Besorgniß, da sie alle geeigneten Vorkehrungen ge­
troffen haben, um eine Verbreitung der Krankheit
zu verhindern. Das Vorkommen des vereinzelten Falles
gibt auch thatsächlich keinen Anlaß zu irgend welchen
Befürchtungen. In Glasgow, wo die Pest diesmal
zuerst in Europa anftauchte, sind vier Fälle sporadisch
geblieben und der Pestfall in Bremen wird gewiß
ebenfalls vereinzelt bleiben. Die officiellen Depeschen
über den Pestfall lauten:
Brenren, 5. November. Das Medicinal-
amt macht bekannt: Bei dem Seemann K u n z e,
welcher am 27. October mit dem Dampfer
„M a r i enb u r g" hier angekommen war,
wurde eine Erkrankung an Pest
bakteriologisch f e st g e st e l l t. Es
wurden alle Vorsichtsmaßregeln getroffen.
Bremen, 5. November. Der Dampfer
„Marienburg", niit welchem der an Pest er­
krankte Seeniann Kunze hier eingctrosfen ist,
kam von Rosario.
Bremen, 5. November. „Boesmami's
Bureau" meldet: Der an Pest erkrankte
Seemann Kunze ist heute Vor­
mittags gestorben. Alle unter
Beobachtung gestellten Personen sind bis jetzt
gesund.
Telegramms
des „Illustrirten Wiener Extrablatt".
Von der drntschcn Fortschrittspartei in
Mähren.
Brün», 5. November. (Pri v'a t-D e p e sch e.)
Der Vollzugsausschuß der deutschen
Fortschrittspartei in Mähren hielt gestern
eine zahlreich besuchte Versammlung ab, in welcher
zunächst dem bisherigen Reichratbs-Abgeordncten der
Brunner Handels- nnd Gewerbekammer Dr. Haber­
mann, der mit Rücksicht auf seine Gesundheit eine
Wiederwahl unter keinen Umständen anzunchmen er­
klärt hat, der Dank und die Anerkennung ausge­
sprochen wurde.
Sodann wurde bezüglich des mit der
Deutschen Volkspartei a b znschl ießen den
W a h l c o mp ro m i s s e s einhellig .folgender Be­
schluß gefaßt:
I. Die beiden Parteien anerkennen ihren
Besitzstand in den bisher inncgehabten Man­
daten und vermeiden diesbezüglich jeden Wahlkampf.
2. Im Städtebezirke Olmütz werden die
beiden Parteien den gemeinsam aufgestellten Can-
didaten unterstützen. In der Curie werden die beiden
Parteien gemeinsam die Bewerbung deutscher Can-
didatcn unterstützen. 3. Bezüglich des Städ te­
il, ahlbezirkes Weißkirchen wird vorläufig
keine Vereinbarung getroffen, doch ist auch hier jeder
Wahlkampf zwischen den beiden Parteien thuntichst
zu vermeiden.
Hierauf wurden folgende Candidaturen aus­
gestellt: in den Städtebczirken: B rünn: Dr. Lecher
und Baron d'Elvert; Olmütz: Brand h über;
Z na im: Victor Hübner: Nicolsburg:
Dr. Götz: I g l a u: Dr. Groß; N ent i t s ch c in:
Dr. Menger. Ferner wurde beschlossen, die
Candidaten der deutschen Volkspartei in den
Landgemeinden Znaim: Luksch: N e n-
titschein: Seidel und Olmütz: Zimmer
zu unterstützen.
Dir Lettische Sprache im Presr'ourger
R a l h Hause.
Preßburg, 5. November. (Privat-Dc-
p e sch e.) In der heutigen Schling des Gemcinde-
rathes sollte ein Antrag auf Eliminirung der
deutschen Verhandlungssprache berathcn
werden. In der dcntschsprechenden Bürgerschaft,
welche in großer Majorität ist, verursachte dieser
Antrag große Erregung. Heftiger Widerstand
wurde vorbereitet, lieber vermittelndes Eingreifen
des O b c r g e s P ans wurde der Antrag in letzter
Pl innt e z i! r n cka c zoa en.
Die Wortführer der deutschen Partei wurden
beim Verlassen des Rathhaujes von aus der Straße
angesammelten Studenten mit Pereat- und
A b zng r u s en empfangen nnd ausgepfiffen. Weitere
Ruhestörungen werden für die Nacht befürchtet.
Lhambcrlam aus Malta.
Malta, 5. November. („Reuter"- Meldung.)
Staatssccretär für die Cotonien Chamberlain
ist hier- eingeiroffcn und wurde von den Ober­
befehlshabern der Land- nnd Sccstrcitkräfte, sowie
Vertretern der Behörden empfangen.
Krüger'»; Gattin erkrankt.
London, 5. November. Nach einem Telegramm
de? „Standard" aus Capstadt soll die Gcmalin
Krügers in Pretoria schwer krank danicderliegcn.
Die PrWcntc'.nMht in der Auron.
Newyork, 4. November. Die eigentliche
W a h 1 c a in p a g n e ist nunmehr abgeschlossen.
Beide Parteien fahren fort, zu erklären, daß sie des
Sieges sicher seien. Nichtsdestoweniger werden
Wetten auf die Wahl Al a c K inl e y's zu
dem Satze f n n s g c g e u eins abgeschlossen.
In Chicago fand gestern ein demokratischer
Umzug statt, der sich zu einer großen Ovation sür
Bryan gestattete.
Eine Anzahl hervorragender Golddemokraten
veröffentlichte eure Kundgebung, in der ste,die Absicht
ausjprechcü, für MacKinlcy zn stimmen,
und an alle Demokraten, Reden Triumph der wahren
demokratischen Principien wünschen, den Appell
richten, dasselbe zu thun. Die Kundgebung erklärt,
die Demokraten würden me die Zustimmung des
Volkes haben, so lange sie nicht vie Theorie der
freien S i l b er p rä g n n g im Vcrhältniß 16: l
verworfen und Bryan und seine Leute von der
Führerschaft entfernt hätten.
Dcr Strike Lcr KchlenarlicUcrinFiank-
reich beendet.
Leus, 5. November. Der Strike in den
Kohlengruben von Pas de Calais ist beendet. Die
Arbeit wurde überall wieder ausgenommen.
Praa, 5- November. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Dr. Engel befürwortet in seinem Blatte die engste
Concentralion der czcchischen Abgeordneten nnd
appelttrt an den Prinzen Friedrich S Ä Warzen-
berg, er möge, wenn er wieder zum Abgeordneten
der Stadt Bndweis gewählt wird, dem Czechcnclub
beitreten und dort die Führung der Ägrargruppe
übernehmen.
Linz, 8. November. (P riv at-D e p e s ch e.)
Ein großer Theil des Marktes S a r l e ins b a ch im
Mühlviertel ist heute abgebrannt.
Agram, 5. November. Gestern fand hier eine
Besprechung Vvn 80 Bürgern statt, welche beschlossen,
einen Fackelzug zu Ehren des Erzherzogs Leopold
Salvator zu veranstalten. Es wurde ein Conntc
gewählt, welches die nothwcndigen Vorbereitungen
treffen soll.
Kostenhagen, 5. November. Dem Journal
„Nationaltidcnde" zufolge hütete die Kaiserin-
Witwe v o n R u ß l a n d in der letzten Woche daS
Zimmer, konnte aber gestern bereits eine Ans fahrt
unternehmen.
Weaterzettung.
* Hartleben's sünfactiges Drama „R o s c n-
montag" hat alle Censnrschwicrigke>ten glücklich
überstanden. Das Stück wird noch im Laufe dieser
Saison im Burgtheater zur Aufführung
kommen.
* Alexander Girardi tritt im Raimund-
Theater während dieser Woche bis Samstag
täglich auf. Samstag gelangt zum ersten Male
„Die Jungfrau von Orleans" zur Dar­
stellung. Für diese Aufführung, welche als Abend­
vorstellung zu bedeutend ermäßigten Preisen statt-
siiidet. herrscht an den Kassen lebhafteste Nachfrage.
Mittwoch, den 14. d. M. findet die Erstaufführung
der Posse mit Gesang in sechs Bildern „Man lebt
ja nur einmal" von Julius H o r st und Leo
Stein statt. Alexander Girardi spielt die männ­
liche Hauptrolle.
* Der bekannte Verwandlungskünstler Leopoldo
Fregoli wird in der Zeit vom 17. bis inclusive
27. November am Theater an der Wien
gastiren.
* Im Carl-Theater gelangt nächsten
Freitag „San T v y, oder Des Kaisers
Garde", chinesische Operette in zwei Abtheilungen,
Musik von Sidney Jones, zur ersten Aufführung.
Die Titelrolle singt Miß Mary Halton. In den
übrigen Hauptrollen sind die Damen Biedermann,
Robinson, sowie die Herren Bauer, Treumann,
Glawatsch, Senino, v. Ermarth, Hernfetd, Nissel,
Pohl beschäftigt. Die musikalische Leitung hat Kapell­
meister Alexander v. Z c m l ins k y übernommen nnd
die Jnscenirnng besorgt der erste Regisseur des Daly-
Theaters in London Mr. E. B. Normann, die
Dccorationen und Kostüme werden nach den Skizzen
des Londoner Malers A. Anderson angefertigt.
Der Eoinpomst deS Werkes, Mr. Sidney Jones,
wird der Erstaufführung beiwohnen und dürfte
morgen cintrcffen.
* Der andauernd große Erfolg, dessen sich die
Einacter „Madame Ledig", „Sommer-
regen" nnd „D e r K a m m e r säng e r" erfreuen,
veranlaßt die Direction des Theaters in der
Ios e p h st a d t. die Aufführung des ncuinscenirtcn
Vaudevilles „Tata-Toto" auf nächste Woche
Dienstag, den 13. d. M. zu verschieben.


[ 2023-06-29 10:35:53.807 - 19001106 - Seite 8 ]
8sit6 8 >vi6n, i-iensrgA
Mu8tii'rts8 JVlsvsr LÄrablM
6. Koveinlior I960 Kr. 805
.* Im I a n t s ch-T l> c a t e r gelangt morgen
nemnscemrt „Wo isdenn'sKrnd?",Geianqs-
Anton Langer. Musik von
Max Ritter v. Weinzierl, zur ersten Aufführung.
* Heute Dienstag. Abends halb 8 Uhr findet
'm Bosendoncr-Saale das Conccrt Beatrice
Gol d h a r statt.
Iie MHeumk i» Polm.
Der zweite Prozeß Hilsner.
(PrivLt-Dcpesch- des „Jllustrirtci, Wiener Extrablatt».)
(S. BcrhandlungStag.)
Pisek. 5. November.
Baxa nahm an der heutigen Verhandlung
nicht theil. Dr. Auredniczek beantragte, in Fort-
fetzung seiner von uns bereits im gestrigen Blatte
gemeldeten Anträge, daß, wenn seine Anträge sich im
Laufe der Verhandlung als undurchführbar erweisen
sollten, der Prozeß eventuell vertagt werden solle.
Dr. Vod i c k a: Dem Sachverständigen Doctor
Hlava wurde von Dr. Baxa die Frage vorgelegt,
ob er eine Phiole mit Blutkörperchen bekam und
untersuchte. Diese Behauptung wurde wiederholt
ausgestellt und war auch Gegenstand einer Inter­
pellation der Antisemiten im Reichsrathe. In dieser
Beziehung wurden die unglaublichsten er­
dichteten Gerüchte verbreitet. Ich ersuche
deshalb um Constatirnng, daß alle diese Gerüchte auf
Unwahrheit beruhen und vollständig erlogen
sind. Nach einer Interpellation des ReicbSraths-
Abgeordneten Prof. Schlesinger schickte der Schächter
von Goltsch-Icnikan dem Rabbiner von Polna eine
angebliche Sendung von Parfüm in einer Phiole.
In dieser Phiole befanden sich aber— sagt die
Interpellation— braune Kügelchen, zweifellos von
Menichcnblut herrührend. Das Gericht von Polna,
welches darüber Erhebungen führte, bezeichnte das
Alles als vollständig erdichtet, und das bitte ich zu
constatiren und ich bitte daher um Verlesung der
Protokolle mit Dr. K a r b a c e s k i, Franz Liüi s ch
und Laura Schandowski, eventuell um Vor-
ladnng dieser Zeugen. Durch diese Zeugenaussagen
soll der Nachweis geführt werden, daß der Schächter
von Goltsch-Jemkan niemals dem Rabbiner von
Polna eine derartige Sendung zukommen ließ und
daß daher die nicht existirende Sendung auch nie­
mals chemisch untersucht werden konnte. Es wurde
daher niemals fcstgestellt, daß eine Phiole mit
Menjchenblut existirte.
Der Staatsanwalt Dr. M a l ijoW s k i
nimmt nun gegen die neuen Anträge der Vcrtheidigung
Stellung. Er spricht sich zuerst gegen die Einholung
eines Facnltätsgutachtcns wegen der Aussage deS
Zeugen P e ich a k auS, danach seiner Anschauung
sich in den Gutachten der Prager und Piscker Acrzte
keine Widersprüche finden. Die Hauptsache sei die
Glaubwürdigkeit des Zeugen Peichak. Die genauen
Umstände des kritischen TageS, die Beschaffenheit von
Luft und Licht am Lg. März lassen sich heute und in
allerZukunft nicht mehr wiederholen. Es wird daher
nur Sache der Geschworenen sein, zu beurtheilen, ob
sie der Aussage des Zeugen Pcschak Glauben schenken
wollen oder nicht. Betreffs der Perversität Hilsne?s
verweise ich auf die Untersuchung in Kntten-
berg, nach welcher Hilsner als vollkommen
normal zu bezeichnen ist. Das Zerreißen
der Kleider deutet allerbings auf Perversität hin, ich
muß aber darauf Hinweisen, daß der eigentliche
Thäier nicht bekannt ist. Krafst-Ebing sagt
ausdrücklich: „Ein Lnstniördcr dürfte m den selten­
sten Fällen Complicen haben"; die Möglichkeit also,
daß er welche hat, ist nicht ausgeschlossen. Der Ver­
lesung der Protokolle bezüglich der Sittlichkeits­
attentate, die m der kritischen Zeit in und um Polna
vorgekommen sein sollen, stimme ich zu. Bezüglich
des „Schächtschnittes" genügt, glaube ich, die Con­
statirnng, daß der Halsknorpel an der Leiche der
Hruza durchschnitten ist. Dagegen protestire ich ent­
schiedenst gegen die Exhnmirung der Leiche der
Klima, denn die Perjonsbejchreibung ist mindestens
hinsichtlich der Körperlänge, der Haarfarbe und der
Kleider vollkommen sichergestellt. Der Vorladung des
Hausknechtes im Gasthauie „zum schwarzen Adler" in
Iglan stimme ich zu, eben«» auch dem Anträge des
Herrn Vertheidigcrs Dr. Vod i c k a, den ich selbst
gestellt hätte.
Ter Privatvertretcr Dr. P e vny schließt sich
den Ausführungen des Staatsanwaltes an und
meint, das Motiv des Mordes sei gleichgiltig, und
betreffs der Wunde am Halse der Klima könne Nichts
mehr festgestellt werden, denn das Skelett müsse schon
so vermodert sein, daß nicht mehr festgcstcUt werden
könne, ob ein Schächtschnitt vorliege oder nicht.
Vertheidiger Dr. A nre d n i c z e k entgegnet
Folgendes: Es ist merkwürdig, daß Dr. Pevny er­
klärte, das Motiv sei gleichgiltig, obwohl gerade er
immer auf das Motiv hinweist und seine ganze
Thätigkeit überhaupt nur m der Richtung des Mo-
tives entwickelst. (Bewegung.) Der Vertheidiger ver­
weist darauf, daß die Anklage nur auf Judicien
beruht. Wäre dem HilSner der Mord direct nach-
gewiejen, dann wäre das Motiv vielleicht gleich-
giltig, bei erncm Jndicienbeweis jedoch muß das
Motiv nachgewresen werden. Das sei stets der Fall
gewesen, seitdem das Gesetz bestehe. Er begreife auch
nicht, warum sich gerade Dr. Pewny dagegen wehrt,
dag fcstgestellt werde, ob der Halsknvrpel dnrch-
geschintten worden sei. Gerade ihm sollte ja daran
liegen, daß der Schnitt als ein Schächtschnitt er­
wiesen werde. Dr. Auredniczek nominirt als Sach­
verständige für den Schächtschnitl zwei christliche Fach­
männer, da er aus leicht begreiflichen Gründen
jüdische nicht nominiren will, und zwar den Ver­
walter Jatek und den Thicrarzt Swoboda
m Prag.
Der S t a^a t s a n W a l t hatte gegen die Vor­
ladung solcher Sachverständiger Nichts cinznwendcn.
Die Frage nach dem Motiv.
Die „Narodni Lisch" veröffentlichten, wie be­
kannt, den Brief eines gewissen Hnatek an
Dr. Pevny, der zwei Frauen gekört habe» will,
die Hilsner im Walde beim Abschneiden von
Zweigen überraschten. Dr. Auredniczek hat nun
durch Gendarmen die Name» dieser beiden Frauen
eruircn lasten und stellt den Antrag auf Vorladung
derselben und Hnatck's. Der Staatsanwalt hat
auch gegen diesen Antrag Nichts einzuwenden.
Privatvertretcr Dr. Pevny legt sodann den
an ihn gelangten Brief Hnatek's vor und replicirt
auf die Ausführungen des Dr. Auredniczek in
folgender Weise: Der Vertheidiger Dr. Auredniczek
hat meine Thätigkeit hier besprochen. Ich laste mir
da von Niemandem, auch nicht von Herrn Doctor
Auredniczek, irgend welche Vorschriften machen. Er
irrt, wenn er glaubt, daß ich meine ganze Thätig­
keit hauptsächlich in der Richtung des Motives ent­
falte. Während der ganzen Zeit kam aus meinem
Munde nicht das Wort „Schächtschnitt" und ich
verweise darauf und betone dies, daß der Zeuge,
der das Wort „Ritualmord" zum
ersten Male aussprach, sowohl heute
hier, wie auch in Kuttenberg Doctor
Auredniczek war. (Nachhaltige Bewegung.
Lautes Gemurmel im Auditorium und auf der Gc-
schwornenbank.)
Präsident gibt bekannt, daß sich Antonin
Bretisch mittels einer Zuschrift an das Kreisgericht
gewendet habe, worin er bekanntgibt, daß er wichtige
Angaben zu machen habe» die er nicht näher be­
zeichnet.
Dr. Auredniczek erhält sodann das Wort
und sagt: Dr. Pevny hat heute den Dr. Baxa
copirt, indem er, wie dieser in Kuttcnberg, behauptet,
ich hätte zuerst das Wort „Ritualmord" ausgesprochen.
Dies ist allerdings richtig, aber ich frage jeden Un­
parteiischen, ob nicht in den Bemerkungen der
Herren Dr. Pevny und Dr. Baxa, in
deren Fragen, betreffend das Schächtmesscr und
den Schächtschnitt, endlich in ihrer unerhörten
Behauptung, es sei jetzt mehr Blut an den Kleidern,
als früher, impliaits die Behauptung des Ritual-
mordcs liegt? Allerdings haben die Herren nicht
die Aufrichtigkeit und den Muth, das,
was sie denken, hier offen herauszu-
sagen. Mögen Sie es doch offen heranssagen,
mögen sie doch mannhaft sein und cs klipp und klar
sagen, und nicht, wenn man darauf hinweist, erklären,
man habe Nichts getagt. Seien Sie offen und be­
weisen Sie, was Sie behaupten! (Bewegung.)
Dr. Pevny: Ich habe nicht nöthig, den Herrn
Dr. Baxa zu copircn, und verbitte mir derartige Be­
merkungen! Ich wünsche, daß Dr. Auredniczek
so ruhig sein möge, wie wir. Aber wir haben hier
dasselbe Recht, wie Dr. Auredniczek, und lasten uns
unser Recht nicht verkürzen. Was sür Motive wir
dem Morde zu Grunde legen, ist für die
Sache gleichgiltig und wird im Plaidoyer
schon zur Sprache kommen. Was wir aber
behaupten, da^ sagen wir offen heraus
und Jeder erkennt, worauf wir abzieleu. Wir lasten
uns diesbezügliche Fragen von Niemandem verbieten
und ich bitte das Gericht, uns in dieser Richtung zu
schützen.— P.: Ich glaube, daß das Alles auch
ganz ruhiß gesagt werden kann. Derartige Auf­
regungen sind ganz überflüssig. Wie weit die Herren
gehen können, das zu beurtheilen ist ausschließlich
meine Sache!— Der Präsident thcilt mit, daß nach
einer Miltheilung des Bezirksgerichtes in Polna die
Acten mit dem anonymen Originalbrief an Peschak
über Requisition nach Wien geschickt wurden.
Der Gerichtshof zieht sich zur Bcrathung zurück.
Die Beschlüsse des Gerichtshofes.
Nach dreiviertelstündigcr Bcrathung verkündet
der Präsident die vom Gerichtshöfe gefaßten Be­
schlüsse. Stattgegeben wird den Anträgen auf Ver­
lesung der Protokolle darüber, daß in der kritischen
Zeit in Polna unsittliche Angriffe auf Mädchen an
der Tagesordnung waren; dem Anträge auf tele­
graphische Anfrage beim Kreisgerichte m Iglan, ob
im „Schwarzen Adler" noch derselbe Hausknecht sei,
der am 17. Juli 1898 dort war, und wenn dies der
Fall, auf Vorladung dieies als Zeugen sür den
8. November; weiters dem Anträge des Dr. Vodicka
auf Verlesung der Protokolle über die angebliche
Phiole Mit den Btutkügelchen und schließlich den
Anträgen auf Vorladung der Zeugen Anton
Bretisch, Joseph Hnatek, Maric Caslovska
und Francisca P r o ch a s k a.— Einen definitiven
Beschluß wegen Exhnmirung des Skeletts der Klima
hat sich der Gerichtshof Vorbehalten.— Abgelehnt
wurden die Anträge auf Einholung der Facultäts-
gutachtcn, weil in dem Gutachten der Augenärzte
keine innerlichen Widersprüche vorhanden seien und
weil die Kuttenberger Aerzte bereits über
den Gcistesznnand Hitsneffs sich in entschiedener
Weise ausgesprochen haben. Ob bei perversen
Thatcn ein oder mehrere Thäter möglich sind, siche
nicht zur Entscheidung, weil das Gutachten der
medlcinischen Facuttät auch andere als perverse
Motive nicht ausschließt. Ebenso abgelchnt werden
Sachverständige zur Entscheidung der Frage des
Schächtschnittes, weit nicht mehr scstzustellen
sei, wie weit der Schnitt reicht und weil überdies
daS Faciiltätsgntachten mit Sicherheit fcststcllt, daß
die Wunde mit einem beliebigen, wie
immer geformten Messer, sogar mit einem
gewöhnlichen Taschenmesser zngcjngt worden sein
konnte. Hierauf w,rd das
Zengenverhör
fortgesetzt. Ms erster Zeuge an dem heutigen Tage
wird Joseph Burda, Altgeselle in einer Mühle, ver­
nommen. Er gibt an, daß er die Klima kannte.
Sie sei leichtsinnig gewesen. Man erzählt, daß sie
auch mit C u m v t ging.
Votant LGR. Danzer: Sie gingen einmal
nach Polna: was war denn dort?— Z.: Damals
war dort der Arbeiternilsflng. Ich bin mit meiner Fran
so gegen 4 Mr K-iuicuangen, so gegen 7 Uhr Abends
gingen wir: nü'.— Votant: Was haben
Sie denn dort gemacht? —Z.: Wir haben getanzt und
iins unterhalten.— Votant: Haben Sie die
Klima oder den Hilsner dort gesehen?—
Z.: Nein, weder den H i l s n e r, noch die Klima.
— Staatsanw.: Haben Sie sie gar nie mit
Hilsner gesehen?— Z.: Nein.— Dr. Pevny:
Wie viel Bier haben Sie damals getrunken?—
Z.: Etwa icchs Krügel.— Dr. Pevny: Das
vorige Mal haben Sie angegeben, daß Sie zwölf
Krügel getrunken haben und deshalb betrunken
waren?— Z.: O nein, betrunken war ich noch lange
nicht.— Dr. A u re d n i c ze k: Hatte die Klima
mehrere Bekanntschaften?— Z.: Das weiß ich nicht.
— Dr. A n r c d n i c z e k: Das vorige Mal haben
Sie gesagt, daß sie „wie toll hinter den Männern
her war".— Z.: Ja, das ist wahr.— Dr.Pevny:
Was verstehen Sie darunter? Heißt das nur hinter
Männern herlaufen, oder denken Sie dabei an etwas
Schlechtes?— Z.: Sie war halt ein sehr lustiges
Mädel.— Dr. Pevny: Daß sie aber schlecht war,
können Sie nicht behaupten?— Z.: Nein.
Hierauf wurde der 43jährige Thaddäus
Vecera, Tischlergehilse aus Polna, vorgerufen.
— P.: Erinnern Sie sich an die Kirckweihe im
Jahre 1898 in Zhor?— Z.: Ich hätte mich nicht so
sehr darum gekümmert, aber ich hatte bis dahin nie
gesehen, daß ein Jude mit einem Christenmädchen
zum Kirchweihfest geht. Deswegen mußte mir das
auffallen.— P.: Wie war dies also? Erwhlen Sie
Alles, was Sie darüber wissen.— Z.: Ich war in
der Kirche gewesen, dann ging ich durch aas obere
Thor. Dort sah ich ein Landmädchen, welches sich im
Gespräch mit dem Müllcrgehilfen Burda befand.
Als ich vor meine Wohnung kam, sah ich wieder ein
Pärchen: der Mann hatte seine Hand um die Taille
des Mädchens gelegt. Es war Leopold H i l s n er.
In dem Mädchen erkannte ich dasselbe Landmädchen,
welches ich zuvor mit Burda sprechen gesehen hatte.
— P.: Sie ließ sich also von ihm führen?— Z.:
Ja, sie mußten schon ein längeres Verhältniß mit­
einander gehabt haben. Ich sagte: „Da ichaut-'s
her, derJude, was der für ein Christ e n-
mädel hat!" Er erwiderte darauf: „Warum
soll ich denn keines haben?" Dann nahm er
sie wieder um die Taille und sie gingen mitsammen
weiter. Hinter ihnen ging ein krummer Jude.
lieber Befragen schildert der Zeuge die äußere
Erscheinung dieses „krummen Juden" und gibt zu­
nächst an, daß derselbe zerrissene Kleider trug und
sehr schmutzig war, welche Schilderung im Auditorium
lebhafte Heiterkeit hervorruft.
Der Begleiter Hilsner's.
P.: Wie sah der Mann ans, der damals hinter
Hilsner ging?— Z.: Er hatte einen dunklen Voll­
bart, das Barthaar dürfte etwa vier Centimeter
lang gewesen sein. Der Bart war ungekämmt, das
Haar nicht srisirt. Mit einem Wort, ein häßlicher
Jude. (Heiterkeit.) In der Hand trug er einen Stock
und ein Paket, wie ein in Papier eingewickeltes
Hemd. Er hatte eine große, starke Nase, große Augen,
kurz, ein recht häßlicher Jude. (Heiterkeit.)— P.:
Was für einen Rock trug dieser Mensch,?— Z.:
Einen langen Rock, rückwärts mit Schößeln, ganz
ungepntzt und ebenso schmutzig, als alles Andere an
dem Juden. (Heiterkeit.)
Dr. Auredniczek: Sie haben das Alles
erst Heuer im Jänner angegeben.— Z.: Ja, weil ich
erst Heuer darum gefragt wurde.— Dr. Auredniczek:
Wußten Sie nicht auch, daß der Schwager der
K l i m a, der M i l v e i t h, des Mordes an der Kli m a
beschuldigt wurde?— Z.: Das wurde damals nicht
so scharf genommen und ich wußte auch nicht, wer
das Mädchen war, um das es sich handelte.—
Dr. Auredniczek: Es wurde das Skelett ge­
funden, man beschuldigte den Schwager des Mordes,
Sie wußten, daß Hilsner mit der Klima ge­
gangen sei, und trotzdem schwiegen Sie?—
Z.: Ich wußte doch nicht, daß es sich um die Klima
handelt.— P. (zum Angeklagten): Nun, was sagen
Sie dazu?— A. (ganz roth im Gesicht und sehr
erregt): Erinnern Sie sich doch genau. Ich war doch
damals in Iglan.— Z.: Was, Sic wollen gar be­
streiten, daß Sie in Zhor waren?— A.: Kann ich
denn von Iglan hingeflogen sein?— Z.: Wenn Sie
sich so genau erinnern, so sagen Sie mir, wo Sie
am 9. Juli 1898 um 6 Uhr Abends waren.
— A. (rasch): Ich erinnere mich genau! (Nach
einigem Nachdenken): Das muß doch in
den Acten st ehe»! (Gelächter.)—
P. (zum Zeugen): Wieso können Sie sich denn so
genau daran erinnern?— Z.: Es war damals die
Patatzky-Feier; ich wollte mir auch die Parade an­
schauen und habe mich auf dem Wege in's Wirths-
haus gestellt: es war Niemand dort, nur ich und
Hilsner.— P.: Wann war das?— Z.: Am 9. Juli
vor zivei Jahren. Am 10. Juli war die Palayky-
Parade und am Abend vorher die Illumination.
(Zum Angeklagte»:) Sie haben dort noch die Zeitung
gelesen.— A.: Sie müssen sich aber doch gewaltig
irren!— Z.: Sie werden am Ende noch sagen, day
Sie mich nicht kennen!— A.: O ja! Ich kenne Sie
schon, aber Sie irren sich ganz bestimmt.— Ber-
theidigerDr.Auredniczek bittet um Constatirnng
aus den Acten, daß Hilsner am 10. und 11. Juli
desselben Jahres in Stammern in Mähren war.
Der Präsident constattrt, daß bei den
Acten eine Bestätigung darüber erliege, daß Hilsner
am 10. Juli 1898 gegen 5 Uhr Abends aus Jgian
in Stammern ankam und am 11. Juli Abends
wieder nach Schellciau abging.— P.: Wie weit
ist es von S t a m m e rn nach Polna?— Z.: Das
weiß ich nicht, aber ich habe geschworen und lüge
nicht und weiß ganz gewiß, daß ich den Hilsner
am L9. Juli im Gastbause gesehen habe.—
Hilsner (schreiend): Sie irren sich.— Z.: Woher
wissen Sie denn, daß ich damals nicht dort war?
— A.: Sie können schon dort gewesen sein, aber
ich war nicht dort.
Das Kirchweihfest in Zhor.
Der nächste Zeuge ist der Schuhmacher Johann
Hajek ans Polna. Er gibt an, daß er im
Jahre 1898 Hilsner bei der Kirchweih in Polna ge-


[ 2023-06-29 10:35:53.807 - 19001106 - Seite 9 ]
§lr, 305 Msn. Dienstag
kllnsti-ii-tos Wiener LHrn>,intt
6. ^ovemlior 1900 Leite 9
sehen habe. Auch die Klima habe er bei der Kirchweih
gesehen.— Votant LGN. D a u z e r: War damals
auf der Kirchweih eine Rauferei?— Z.: Ja,ich war
auch dabei.
A.: Ich war aber nicht dort.— Z.: Und
wenn Sie sich auf den Kopf stellen, ich habe Sie
doch dort gesehen. (Heiterkeit.)— Präsident ermahnt
das Publicum zur Ruhe.— A.: Ich war nicht dort
und der Graf auch nicht.— S t a a t s anw.: Wöber
wissen denn Sie, dass der Graf nicht dort war? (Be­
wegung. Rufe: Aha!)
Das Dienstmädchen Marie Balek will gleich­
falls Hilsner und die Klima bei der Kirchweih m
Zhor gesehen haben, wo er bei einem Lebzeltcrstaude
um 6 bis 8 kr. Backwerk gekauft habe. Die Zeugin
will mit ihrer Freundin Marie Chmela dort ge­
wesen fein.— P.: Haben Sie den Hilsner noch
später irgendwo gesehen?— Z.: Im Herbst. Das
war im Walde Mrsnik.— P.: Und was machte Hilsner
dort?— Z.: Er lag dort im Grase.— P.: Sie,
Zeugin! Ihre Freundin Marie Chmela behauptet,
daß sie nicht mit Ihnen bei der Kirchweih in Zhor
war.— Z.: Ja, sie war mit bei der Kirchwcihe.
— P.: Sie behauptet aber, daß sie überhaupt noch nie
in Zhor war.— Z.: Sie war bestimmt mit mir dort.—
P.: Können Sie sich an den krummen Juden er­
innern, der mit Hilsner gegangen sein soll?—
Z.: Ich habe mich nicht um ihn gekümmert und dann
ist er auch mit dem Rücken gegen uns gewesen.—
P.: Wie haben Sie denn von rückwärts er­
kannt, daß er ein Jude i st? (Heiterkeit.)—
Z.: Die Leute haben es so gesagt. —P. (zu Hilsner):
Was sagen Sie zu der Aussage der Zeugin?—
A.: Nichts, als daß ich damals in Jglau war.—
Z.: Ich bitte, ich habe Sie bestimmt in Zhor gesehen.
Die gegenwärtig in Wien bedienstcte Marie
CH W ela erklärte, sie könne sich nicht mehr erinnern,
oh sie mit der Valek in Zhor war.
Ueber Antrag des Dr. Auredniczek wird die
Aussage eines gewissen Sigmund Müller verlesen,
der aus dem Kirchweihfest in Zhor war. Der Zeuge
hatte angegeben, daß er sich nicht erinnern könne,
den Hilsner oder sonst einen fremden Juden auf
dem Kirchweihfest gesehen zu haben.
Es wird dann eine Reihe von Zeugen ver­
nommen, welche absolut nichts Wesentliches an-
zugeben wissen.
Die Zeugin Katharina Schopka, Tag­
löhnerin aus Zhor, hat gehört, daß am Kirchweihtag
bei Reinhalt Hilsner als Gast ivar.— Dr. Pevnp:
Was ist denn der Neinhalt?— Z.: Er batte ein
Kaufmannsgewölbe und war außerdem Schächter.
— Dr. Auredniczek: Dian erzählte auch, daß
Rcinbalt mit dem Morde in Berbindnng stand?—
Z.: Erst wurde Nichts davon gesagt; erst später, als
die Leiche der Agnes Hruza gesunden wurde, hat
man so davon gesprochen, wie wenn er irgendwie
daran betheiligt gewesen wäre. Man bat auch er­
zählt, daß er deswegen geflohen ist.— Dr. Ä u r e d-
niczek: Nun, weit ist er nicht geflohen, denn er ist
heute als Zeuge hier. (Heiterkeit.)
Der Schächter Neinhalt.
Als nächster Zeuge erscheint Alexander Rein­
halt, 62 Jahre alt, Kaufmann in Hadern.—
P.: Kannten Sie den Hilsner?— Z.: Nein.—
P.: Gewiß nicht?— Z.: Nein.— P.: Kam er nie­
mals zu Ihnen in's Geschäft.— Z.: Ich weiß nicht,
ich hatte ein Gemischtmaarengeichäst, da kann leicht
Einer hereinkommen.— P.: Erinnern Sie sich an
die Kirchweih im Jahre 1898?— Z.: Ja, ich erinnere
mich.— P.: Da soll er bei Ihnen gewesen sein.—
Z.: Nein, das ist nicht wahr.— Dr. A u redniczek:
Sie sind auch Schächter?— Der Z e u g e erklärt, er
habe, damit die Leute nicht so weit gehen müßten,
vom Rabbiner die Erlaubniß. Geflügel zu schlichten,
aber für Rinder habe er diese Befugniß nicht.—
Dr. Auredniczek: Es wurde auch gesagt, daß
Sie an dem Mordfalle Hruza irgendwie bctheiligt
gewesen sein sollen.— Z.: Davon weiß ich Nichts.
— Dr. Il u redniczek: Wurden Ihnen nicht auch
die Fenster «ungeschlagen?— Z.: Ja, ich bin des­
wegen auch mehrmal einvernommen worden.—
Dr. Auredniczek: Als Beschuldigter?— Z.:
Immer als Zeuge wegen der eili­
ge schlag en en Fenster.
Als die Zeugen Becera und Jarosch bei ihrer
Aussage dccidirt beharren, erklärt Reinhalt unwillig:
„lind wenn Sic sich zerreißen, ist doch Alles unwahr."
— P.: In diesem Tone dürfen Sie nicht hier
sprechen.
Rosa R e inh a l t, Gattin des lctztvernommencn
Zeugen, sagt in gleicher Weise aus, wie ihr Gatte.
Das Dienstmädchen Josephine Strnad, eine
Freundin der Klnna, gab an, daß diese gerne mit
Männern „anbandelte", mit Hilsner bekannt war,
und jagte, sie gehe mit ihm zur Kirchweihe nach Zhor.
Christine V a c e k, eine Schwester der Marie
V a c e k, gibt an, daß sie oft in den Brzezinawald
ging, um Preiselbeeren zu pflücken.— P.: Trafen
Sie im Walde manchmal den Hilsner?— Z.: Nein,
niemals.— P.: Hilsner soll von Ihnen öfters Küsse
verlangt haben.— Z.: Er hat ost unt mir gespaßt.
— P.: Wie alt waren Sie damals?— Z.: Ich ging
noch in die Schule.— P.: In welcher Art scherzte
Hilsner mit Ihnen?— Z.: Er sagte mir Scherzworte,
aber er erlaubte sich niemals etwas Ungehöriges.
Mit einigen unwesentlichen Verlemngen schloß
der heutige Verhaudlungstag um 4 Uhr Nachmittags
(Das geraubte Bettgewand.) Bor dem
Schwurgerichte unter Vorsitz des LGR. Dr. N e n-
baucr hatte sich gestern der 18sährlgeZicgelarbeiter
Johann Kl oud wegen Raubes zu verantworten.
Am 26. Juli d. I. begab sich die Ziegclwerkmeistersf
Gattin Anna Tichy, nachdem sie in Meidling zwei
Bettdecken und eine Tischdecke um 12 Kronen gekauft
hatte, nach Inzersdorf, wo sie wohnt. In der Nähe
der Wienerberger Ziegeleien wurde sie von einem ihr
unbekannten Manu überfallen, von rückwärts an das
SUaßcugcländcr angcdrückt und ihr das Paket ent­
rissen. Sie war so erschreckt, daß sie sich nicht zur Wehre
setzen konnte, und sah nur, wie der Mann mit dem
Paket jortcilte. Er wurde über ihre Anzeige in der
Person des Klond ausgcforscht, der zwar zugab, daß
er der Frau die Decken weggenommen habe, dies
jedoch als einen Scherz darzustellen versuchte. In der
gestrigen Verhandlung gab der Angeklagte zu, daß er
.zwar beabsichtigt hatte, sich die Decken anzneignen,
daß er aber dabei keine Gewalt angcwendet habe,
was von der als Zeugin erschienenen Frau Tichy be­
stritten wurde. Dieselbe gab auch an, daß sie in Folge
des Schreckens krank gewesen sei. Da die Gcschworncn
die ans Raub lautende Schuldsrage nur mit sieben
Stimmen, die Evcntualfrage ans Diebstahl jedoch
einstimmig bejahten, wurde Klond nur wegen Ueber-
tretung des Diebstahls zu z tue i Monaten
strengen Arrests vernrthcilt.
(Das Testament Brahms'.) Der Prozeß
um den Nachlaß des verstorbenen Tonkünstlers
Johannes Brahms' gelangte gestern beim Obcr-
landeSgerichte zur Verhandlung. Es ist noch erinner­
lich, daß in einer Schreibtischlade Brahms' nach
seinem Ableben ein an den Verleger Simrok in
Berlin gerichteter Brief gefunden wurde, in dem es
heißt: „Ich vermache cs (das Vermögen) zu
gleichen Theilen dem Pensionsvcrcin der Musiker in
Hamburg und der C z c rn y'ichen Sistung gleicher
Art in Wien." Dieser Satz erscheint mit vier senk­
rechten Bleistiftstricheu versehen, dann folgt (auf
Seite 7) die Unterschrift, worauf es aus der 8. Seite
im Anhänge heißt: „Bcrmögensbüchcl der Ge­
sellschaft zu dieser freien Verfügung: Liszt-
Verein 3000 Mark, der Czerny-Pensionssonds 1000 fl."
Hierauf sind noch Legate auSgeietzt. Es meldeten sich
nun 22 Blutsverwandte Brahms', zumeist aus Deutsch­
land und Amerika, welche ihr Erbrecht zu dem über
400.000 Kronen rcpräscntircndcn Nachlasse anmeldcten,
so daß ans jeden 18.000 Kronen entfielen. Diese
Verwandten bestreiten, daß obcrwähnter Brief eine
rechtsgiltige lctztwilligc Vertilgung sei. Weiters
meldeten der Wiener Tonkünstlcr-Pensions- und
Unterstütznngsvereiu „Karl Czerny" und der
Franz Liszt-Pcnsionsvcrein in Hamburg ihr Erb­
recht an, welches aus dem Briefe an Simrok abge­
leitet wurde, und endlich erklärte sich auch uock die
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien als Erbe,
behauptend, die ursprünglich von Brahms geplante
Erbeinsetzung der zwei anderen Vereine sei durch die
vier Bleististstriche revocirt, daher uugiltig, und es
gelte der Passus auf Seite 8: „Vermögenshüchel der
Gesellschaft"— dies sei die Gesellschaft der Musik­
freunde— „zur Verfügung." Das Landesgcricht in
Civilsacheu entschied in dem diesfalls dnrchgesührtcu
Prozeße, daß die Verwandtest das Erbrecht der
Vereine „Liszt" und „Czerny" anzuerkenlien haben,
gegen welche Entscheidung die Verwandten die Be­
rufung an das Oberlandesgcricht ergriffen: Dieses
erkannte nun gestern ans Abweisung der von
den 22 Verwandten einqebrachten Berufung und
Bestätigung des crstrichterlichen Urtheils. In der
Begründung wurde hervorgehoben, daß eine
Nichtigkeit des Verfahrens nicht vorliege und die
Berufungseinwendungen unbegründet seien. Brahms
habe in diesem Briefe zweifellos seinen letzten Willen
lundgcben W vl l en. Der Brief sei echt, die nur
mit Bleistift durchstricheneu Worte könnten nicht als
Widerruf gelten und deuten nutz auf einen
beabsichtigten neuen Entwurf, der nicht zur Aus­
führung kam, weßhalb der Brief als letztwillige
Verfügung zu, betrachten bleibe. Die Verwandten
wurden auch zum Ersatz von 589 Kronen Bcrufnngs-
kosten vcrurrheilt.
lDie Gehern,apothcke ans dem Gleisch-
markt.) Der aus Deutschland zugereiste diplomirte
Apotheker Franz I e ke l hatte sich in seiner Wohnung
auf dem Fleischmarkt eine Apotheke eingerichtet, ohne
hiezu die Hehördliche Bewilligung erhalten zu haben.
Jckel betrieb von Wien aus einem schwunghaften
Handel mit Heilmitteln und erwarb sich auf diese
Weise ein Vermöge,! von mehr als 40.000 Kronen.
Nach Einstellung der beim Laudesgerichte gegen
Jckel geführten Untersuchung wegen Betruges wurde
er dem Bezirksgerichte Josephstadt eingelicfert, das
ihn gestern wegen Curpfuscherei und unbefugten
Verkaufes von Heilmitteln zu sechs Wochen
Arrests verurthellte.
 d t- Hülless cm wurden inzwischen nach
Mitthcilung der halbamtlichen „Berliner Correspon-
denz" außer Dienst gestellt, das geaen sic ciuzulcitende
Disciplinar-Versahreu muß jedoch bis nach Beendi­
gung des Prozesses Sternberg verschoben werden.
Was Stierstädter anbelangt, so Producirte der
Vcrthcidigcr Sello heute einen Brief, in welchem
mitgctheilt wurde, daß dieser Crimiiialbcamte schon
in' seiner Militärzeit von seinen Kameraden
,„S ch W i u d c l- S t i e r städ t e r" genannt wurde.
Stier st ädter bestreitet, jemals diesen Spitznamen
geführt zu haben. Belastend für ihn gestalteten sich
auch die Aussagen des Ehepaares Blümke,
Schwager und Schwester der jugendlichen Kron­
zeugin Frieda W o y d a, welche bekundeten, daß
S t i e r städ t e r sich bei wiederholter Ausfrage
dieses verlogenen, körperlich halbreifen Kindes allzu
eifrig um Belastungs-Material bemüht und dem
Mädchen solche Furcht eingejagt habe, daß es sich
wiederholt äußerte, cs fürchte ihn wie eine Hyäne.
Im klebrigen bekunden die Blümkes, daß Frieda
Woyda ihnen gegenüber alle Aussagen gegen
Sternberg mit der wiederholten Versicherung, daß
Nichts passirt sei, widerrufen habe.
Berlin, 5. November. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" meldet: In Folge der Vorgänge
im Prozesse Sternberg hat heute Reichskanzler Gras
Bülow den Minister des Innern v. Rheinbaben zu
einer Besprechung cingcladen.
Bekanntlich hatte der mit den Recherchen bezüg­
lich des Slttlichkcitsvcrgehcus des Sternberg beauf­
tragt gewesene Criminalschutzmann Stier st ädter
einen Criminnlcommlssär beschuldigt, auf ihn zu
Gunsten Sternberg's eingewirkt zu haben,
was von dein Criminalcommissär entschiedenst be­
stritten wird.„
Gleichzeitig theilt die amtliche Berliner Cor-
respondenz mit, daß die betreffenden Polizeibeamtcn
unter Entbindung von der Pflicht der Amts­
verschwiegenheit zu uneingeschränkter
Zeugenaussage ermächtigt worden sind.Stier­
st ädter und der Commissär üben dienstliche Func­
tionen gegenwärtig nicht aus. Nach der Klärung
der Sachlage in dem gerichtlichen Verfahren wird
im D i s c i p l i n a r lv e g e u u n a ch s i ch t l i ch ein-
geichrittcn werden.
Eingehender.
beste .-tiipeiii»»!,-!» entbeltenä, bkxlsrt
datier kleines kw-Mres von ^lilcb. Lcltbs-
ws-Iirise, asitrusdr Lls 20 -2s.1i.rou cin-
gotAirtes dlsbriingsmittsl lur SLuAliuZS.
Ularrbüs nnck Lrbreoken susgeseblossen.
Lenins!- vspoi: D'. LLL2LLL.HLL,
Vrien, I., lilsglergssss l. »iss
Verkant in allen Lpotkeke» null Orognsrien.
wird als Nähr- u. Kräfti­
gungsmittel von besonderer
Bei Araumlciden
tretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I.,
Fleischmarkt 1. 8702
La Vcfjou, Nuller's Rotel,
OrLbsn 19 9786
von vieriiitLstk, 6en 13. ldo-
15. Covernder inol-, v 02
11—4 Udr AnetrnütiLZs.
?28Lstö!1 8S!K!wstÜll.il6HLN8iL'!t,ZsS83U!.Anl).
Lei Msrsu- anä DiDJSulsiüsu, IIarr>n-risZ
unä Liialit, bei Osts-rrlrsu der ^.iwruungs- un<1
VsrLs.ur>.n5r8-Orgaus rvirä von LrM. Lutoritätsn
rar!: uuLA0Lokollrretsrn Uvko1§s oirm toll lau.
LllZWeirmsr (-MlurM! liMtsVMLLüeiiM!
LÄ-rrLIcrli 12 121^2^,1^22 s oTZ'eLoLZ.L'rszi, ovontue»
Ls/' cis? §L//2ko?-yi/s//6/7L///'ss//o/7 Li 5P6/-/SL
iilVilliiniilstiM-LiOdtl il 1 lÄ'on!'
Nnnpttroiror SS07^ aosop'-r Hs.Ssrsr
^ GO.OOO Kronen Z
Igllrillilisti'i'i-llll!! SlhriststcÜeröerrlli „EllüllirrilL".
Unser Mitglied Herr August Krawani ist
gestern gestorben. Die feierliche Einsegnung findet
heute Dienstag, Nachmittags' V Uhr in der
Kapelle des Rudolphspitales (III., Boerhavegaye)
statt, worauf die Leiche aus den Ceutralsriedhos
überführt wird.. ...
Die Herren Beremsgenossen werden erjucht,
sich zahlreich bei der Leichenfeier einzufinden.
Wien, 5. November 1900.
Der Vorstand.
Corrcspondcnz der Redaktion.
Stnrhcmbcrg: Gral Rüdiger Starhemberg »urde i,
der Schonenlirche deigejevt nnd der Sarg mii der Leiche befindet sicl
noch bcnle dajcwii.— A. W., Ncudaugürrcl: Wir iönnen uns ai
die Znjendnng nicht erinnern. Wenn der Beitrag nicht verwende
wurde, jo hatte er jür uns lei» Znlcrcjje.


[ 2023-06-29 10:35:53.807 - 19001106 - Seite 10 ]
8o1ts 10 ^Visu, Visn8rLA
ilingivirtes wiener LLtradlatt
6. Mvsrader I960 Nr. 305
DervorstchligeAaPitatiß.
Die Börse »»d die Präsidentenwahl in Amerika.
— Das Interesse der Börse wurde gestern fast voll­
ständig von den Nachrichten über die amerikanischen
Wahlvorgänge in Anspruch genommen. Die Finauz-
kreise halten sich überzeugt davon, daß die Wieder­
wahl Mac Kinley's nicht nur einen großen
wirthschaftlichen Aufschwung für die Vereinigten
Staaten, sondern den Beginn einer günstigen
Conjunctnr auf dem europäischen Weltmärkte be­
deuten würde. Fast sämmtliche Verkehrsgebicte wurden
in die Besserung einbezogcn. Lombarden, die auch
von dem guten Octvberauswcise profitirtcu, stiegen
um 6 Kronen, Dux-Bodenbacher Bahn um 20 Kronen,
Nordwestbahn- und Elbcthalbahn-Acticn um je
b Kronen. Erheblicher waren die Eoursavaucen
der Montanwerthe, die imt der Hausse der
deutschen Bergwerksactien im Zusammenhänge
standen. Prager Eisenacticn erhöhten sich vorüber­
gehend bis l030.—, um ä2K.; die Acticn der
Böbmischen Mvntangcsellschaft bis 1108.—, um 58 K.,
Alpine Montangesellschaft bis 429.60, um 12 K.
Wienerberger Ziegclkabriks- Actien haussirtcu bis
35l.—, um 18 K- Die steigende Bewegung hat erst
eine Unterbrechung erlitten, als m Berlin New-
horker Meldungen über eine impvuirende Demonstra­
tions-Versammlung für Vrhan eine Ermattung
hervorgcrnfen haben. Zum Theilc dürfte übrigens
die schlicßlichc Abschwächaug der Berliner Börse auch
durch den P e st s a l l in Bremen hcrvorgernfcn
worden sein, der hier allerdings erst im Lause des
Nachmittags bekannt geworden ist.
Die Octobcrauswcisc der Eisenbahnen.— Die
gestern zur Veröffentlichung gelangten Betriebs­
ausweise der Eisenbahnen für den Monat October
illustrirten deutlich die andauernd günstige Vcrkchrs-
entwicklung. Die größte Einnahinensteigerung machte
der Ausweis der Süd b a hn ersichtlich. Im October
betrugen zwar die Einnahmen der Südbahn Klos
9,077.471 K., nur um 20.655 K. mehr, wie in dem
gleichen Borjabrsmonat, doch hat die nachträgliche
buchhalterische Richtigstellung dieser Bahn für den
Monat I u n i d. I. ein Plus von 337.848 K- er­
geben, so daß sich die bis Ende vorigen Monats
ausgewiesene Mehreinnahme der Südbahn auf
3,064.871 K. erhöhte.— Die Octobereinnahmen der
O e st e rr e i ch i s ch- u u g a r i s G e n Staatseisen-
b a h u- G c s c l 1 s ch a s t betrugen 6,230.072 K. (Pius
23.896 K.) Die Rectiiication pro Juni d. I. ergab
noch ein Plus von 19.013 K. Es beziffert sich daher
die bisherige Gesammteinnahme der Staatseisen-
bahngescllschaft mit 40'47 Millionen Kronen, nm
2'86 Millionen Kronen höher, wie in der gleichen
Periode vorigen Jahres.— Weniger günstig waren
die Bctriebsresultate der Linien der O e st er­
reich i s ch e n Nor d W c st b a h n, doch ist hier der
Ausfall durch die Eiunahmen-Rectisication aus­
geglichen worden. Die Octobereinnahmen der
garantirten Nordwestbahnlinie betrugen
2,238.064 K. (Minus 63.243 K.), die der Elbethal-
b a h u 1,621.505 K. (Minus 76.562 K.) und der
P a r d u b i tz e r Bahn 768.384 K. (Minus 33.728 K.).
— Die Richtigstellung für den Monat Juni d. I.
ergab für das Garantienetz ein PluS von 120.469 K.;
für die Elbcthalbahu ein Plus von 59.461 K. und für
die Pardnbitzcr Bahn ein Plus von 33.719 K.
— Die B u s ch ti e h ra d er Eisenbahn vcr-
Zeichnete im Monate October für die ölc-Linie ein
Minus von 40.400 K. für die L-Linie ein Plus von
106.700 K. Die Juniregulirnng erbrachte für die
C-Linie ein Plus von 12.204 K-, für die L-Linic ein
Plus von 21.349 K., dadurch verringerte sich das
durch den Strike entstandene Minus für die r^-Linie
auf 295.288 K. und das Minus für die 13-Linie auf
317.967 K.— Die Octobereinnahmen der Aussig-
Teplitzer Bahn betrugen 1,231.740 K. (Plus
16.061 K-). Das Regulirungsplus pro Juli ergab
12.959 K. und beträgt daher die bisherige Total-
einnahme 10,297.741 K. (Minus 682.591 K.). Die
Localbahn T e p l i tz- R e i ch c u b e r g vereinnahmte
im October ein Plus von 50,602 K., das Totalplus
derselben beträgt 220.933 K.
Confiscirtc Transvaal-Goldscndnngen.— Wie
uns aus Berlin telegraphirt wird, gehörten die in
Hamburg beschlagnahmten Goldsendungen von
drei Millionen Mark aus Transvaal der wrans-
v a a lre g i e r u n g und waren dieselben an die
Hamburger Exportfirma A r n d t und Cohn con-
signirt. Gegen die TranSvaalregierung werden jetzt
seitens der südafrikanischen M i u eng e s c ll-
s ch a f t e n Regreßaniprüche erhoben, weil seinerzeit
die TranSvaalregierung die nach England be­
stimmten Goldsendungen der Minen zurückhielt und
dem Staatsschätze überwies. Geschädigt wurden
damals vornehmlich die Goldtransport-Ver-
s i ch e r u n g s- G e s e l l s ch a f t e n.
Ban- und Bctriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.— Vom 1, bis 31. October
wurden 2,199.626 Wagenkilometer geleistet, gegen
1,981.030 im Jahre 1899, daher mehr 218.597. Die
beförderten Personen in dieser Periode betrugen
8,786.151, gegen 6,502.980 im Jahre 1809, daher
mehr 2,283.171. Die Einnahmen aus der
Personenbeförderung betrugen 1,210.901 K., gegen
1,187.563 K. im Jahre 1899, daher mehr 23.338 K.
— Vom 1. Jänner bis 31. v. M. wurden 20,742.058
Wagenkilometer geleistet, gegen 19,137.129 im
Jahre 1899, daher mehr 1,604.929. Die beförderten
Personen in dieser Periode betrugen 77,728.184,
gegen 61,241.740 im Jahre 1899, daher mehr
16.486.444. Die Einnahmen aus der Personen­
beförderung betrugen 10,917.601 K., gegen 10,891.385 K.
im Jahre 1899, daher mehr 26.216 K. Die
Streckenlänge betrug 90'1 Kilometer Ende October
1900, gegen 83'7 Kilometer Ende October 1899.
Cotirmig.— Die Pest er ungarische Co m-
mcrcialbank hat gestern bei der Wiener
Bör s e k a m m c r ein Gesuch um amtliche Notirung
ihrer 4'. -p c r c e n t i g e n, a uf K r o n e n w a h r un g
lautenden, binnen 41 Jahren verlos­
baren Pfandbriefe überreicht.
Concurs einer alten Spezercifirma.— Das
Wiener Handelsgericht hat über das Vermögen des
unter der vrotokollirten Firma Gebrüder K l e m-
steiner am Franciscanervlatz Nr. I etablirten
Kaufmannes Vincenz Vol l hofe r den Concurs ver­
hängt. Zum Concurscommissär wurde LGR. Friedrich
Petschacher, zum einstweiligen Concursmasse-
Vcrwalter Dr. Adolph Mittelmann, VI., Maria-
hilserstraße Nr. 105. bestellt. Der Anmeldunastermin
ist auf den 17. November, die Wahl des Glaubiger-
ausschusses auf den 10. December und die Liquidi-
rungstagfahrt für den 17. December anberaumt. Die
Passiven sind bedeutend und ist zumeist der Wiener
Platz betheiligt. Das Spezerei- und Colonialwaaren-
Geschäft gehört zu den ältesten Geschäften Wiens.
Ostafrikalinie dcS Oesterreichische» Lloyd.— Der
Oesterreichische Llopd fertigt am 15. d. M. den erst-
clafsigen comfortablen Dampfer „Styria" in Fahrt
nach Ostafrika ab, der die Häfen Zanzibar, Laurenco
Marques (Delagoabai), Durban (Port Natal) re. be­
rühren wird. Auskünfte wegen Frachtübernahmen
und Peri'onen-Befördermig ertheilt der Oesterreichische
Lloyd in Triest und die Generalagentie Wien I.,
Freisingergasse Nr, 4.
Insolvcnzmichrichtcn.— Der Gastwirth Wilhelm
Eberl,IV.,MargarethenstraßeNr.40, ist in Concurs
geratben. Concurscommissär: LGR. Dr. Franz
Mitscherling, provisorischer Masseverwalter: Gast­
wirth Karl Rain, Mölkerhof. Anmeldung: 6. December.
Auch dieGemischtwaaren-HändlcrinAmalie Ka bleu­
st o s f, II., Wallensteinstraße Nr. 19, geriet!; in ConcnrS.
Concurscommissär: LGR. Dr. Alfred Bloch, pro­
visorischer Masseverwalter: Hof-und Gerichtsadvocat
Dr. Rud. Freund. Anmeldung bis 6. December.
Börse für landwirtyschaftliche Prodncte.—
Nachmittags haben bessere Berliner Berichte eine
Befestigung der Tendenz hervorgerufen. Umgesetzt
wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 95 H. bis 7 K.
98 H., Frühjahrskorn zu 7 K. 69 H., Mai-Juni-
Mais zu 5 K. 32 H. bis 5 K. 33 H. Frühjahrshafer
notirte 5 K. 86 H. bis 5 K. 87 H.— 3000 Mcter-
centner 78 Kg. Bociarer Weizen wurde zu 3 K. 15 H.
per 3 Monate ab Wien verkauft.
Schlachtvichmarkt.— Der Auftrieb auf dem gestrigen
Markt belief sich auf 4358 Stück ungarisches, 788 Stück
galizisches, 829 Stück deutsches, zusammen 5975 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3357 Stück Mastvieh,
728 Stück Weidevieh und 1890 Stück Bcinlvieh be­
fanden. Die Tendenz war mit Rücksicht auf die um
400 Stück reguläre Waare erhöhte Zufuhr eine
matte, doch haben Hochprima-Qualitäten so ziemlich
vorwüchentliche Preise behauptet. In Mittelwaare
haben sich die Preise nm 1 bis 2 K- abgeschwächt.
Mindere Sorten haben sich noch stärker im Preise
gedrückt. Es notirten: Ungarische Mastochsen von 52 A.
bis 72 K., Prima bis 78 K-, galizische von 54 K. bis
70 K-, Prima von 74 K. bis 78 K., deutsche von 56 K.
bis 77 K., Prima bis 85 K., Weidcochjcn von 44 K.
bis 60 K-, Stiere und Kühe von 44 K. bis 66 K.
l68 K.) Per Metercentner Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer.
Auswärtige Schlutzcourse.— Triest:
Napolcvnsd'or 19.19, Wechsel per London (kurz)
240.40, llang) 240.30, österreichische Papier-Rente
97.—, Italiener 93.20.— Berlin (Schluß): Oester-
rcichischc Papier-Rente 97.10, österrrcichische Silber-
Rente 96.90, österreichische Gold-Rente 97.70, un­
garische Gold-Rente 90.50. Nachbörse: Un­
garische Gold-Rente 96.50, Credit 207.70, Lom­
barden 26.—, Staatsbahn 141.—, Italiener
(Cassa) 95.30, Italiener (Ultimo) 95.25, Disconto-
Commandit 177.50, deutsche Bank 194.25, Bochumer
184.25, Gelsen kirchener 188.75, Harpener 180.50,
Hibernia 199.—, Laurahütte 205.10, Türkenlose 110.25.
Schwächer auf das Gerücht von einem P e st fall in
Bremen.— Frankfurt (Abendbörjc): Creditactien
207.90, Lombarden 26.30, deutsche Bank 194.90,
Disconto-Commaudit 177.90, Dresdener Bank 149.10,
Berliner Handelsgesellschaft 149.10, Gelsenkirchener
189.40, Harpener 181.50, Hibernia 199.70, Laura­
hütte 204.80. Fest.— Paris (Schluß): Staatsbahn
709.—, Lombarden 138.—, neue türkische Consols
25.35, Wechsel auf London 25.09, österreichische
Gold-Rente 97.—, ungarische Gold-Rente 97.—,
Ländcrbank 449.—, Türkcnlose 111.50, Banque de
Paris 1085.—, Meridionalbahn 668.—, dreipercentige
Rente 100.60, spanische Exterieurs 67.80, Wechsel
auf Italien 5*/. Percent, Wechsel auf Wien (kurz)
103.18, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.39,
Rio 1468—, Debeers 729.50, Eastrand 184.—.
Chartered 85.50, Randfontein 75.50. Fest.— London
(Schluß): Consols 98^/,s» Lombarden 5.—, unga­
rische Gold-Rente OG)-, vierpercentige Rupien
64^, Platzdiscont 3--/,„ Silber 29'V.s Percent. Fest.
Chartered 3.37, Eastrand 7.31, Randfontein 3.06,
Randmines 40.—, Debeers 28^/g.
Glasgow, 5. November. (Tel.) Roheisen 66 Sh.
I Penny.
Wiener Börse vom 3. November.
An der heutigen Börse kam eine entschiedene
Hausseströmung zur Geltung, und zwar wurden
sowohl die wichtigeren Speculations-Papiere, Wie
eine ganze Reihe von Schrankenwerthen mit an­
sehnlichen Courssteigerungen bedacht. Bevorzugt
waren insbesondere Creditactien, Länderbank, Lom­
barden, Eisenwerthe und Kohlenactien. Günstigen
Einfluß übten die Meldungen aus Newyork über
die bevorstehende Wiederwahl Mac Kinley's und die
wesentlich höheren Berliner Notirungen. Auf dem
Berliner Montanmarkte sind die Course percentweise
gestiegen. Es machte sich hier erst eine Abschwächung
geltend, als in Berlin, angeblich im Zusammenhänge
mit schlechteren amerikanischen Wahlnachrichten, eine
Ermattung eintrat. Valuten lagen schwach.
lim 2/«3 Uhr blieben: Credit 663.50. ungarische
Credit 665.—, Anglobank 272.50, Unionbank 544.—,
Bankverein 469.50, Länderbank 416.—, Boden-
credit 868.—, österreichisch-ungarische Bank 1690.—,
Staatsbahn 660.75, Lombarden 112.—, Elbethalbahn
472. —, Nordwestbahn 458.—, Nordbahn 6175.—,
Dampfschiff 758.—, Lloyd 794.—, Czernowitzer 531.—,
Buschtiehrader L 1108—, Straßenbahn lit.^ 273.—,
lit. U 268.—, Alpine 424.—, Rima 486.—, Prager
Eiienactien 1675.—, böhmische Montangesellschaft
1197.—, Brüxer Kohlenactien 673.—, Waffenfabriks-
Gesellschaft 293.—, Tabakactien 287.—, Wiener­
berger 650.—, Mai-Rente 97.35, Silber-Rente 97.—,
österreichische Gold-Rente 114.65, österreichische
Kronen-Rente 98.30, ungarische Gold-Rente 114.85,
ungarische Kronen-Rente 90.40, Türkenlose 105.—,
Napoleons 19.20, Reichsmark 117.62, Rubel 254.25.
Späterhin erfuhren die Course zum
Theile eine neuerliche Besserung. Creditactien
fanden lebhaften Umsatz. Credit waren 665.—,
ungarische Credit 665.—, Anglo 273.—, Bank­
verein 469.—, Union 545.—, Länderbank 416.—,
Staatsbahn 660.50, Lombarden 112.50, Elbethalbahn
473. —, Nordwestbahn 458.—, Tabak 288.—, Alpine
423.50, Rima 485.50, Mai-Rente 97.35, ungarische
Gold-Rente 114.85, ungarische Kronen-Rente 90.35.
Türkenloje 105—, Reichsmark 117.72.
Kourse der Wiener Mörse vom 5. November 1900.
StaatS'Anlehcn.
Einh. Staalöfch. in N. verz.
„»„ S.„
Gold-Rente
I8ö1cr
1366er (ganze)
1860er (fünftel)
1864er
Staätsdom.-Bfdbc. stfr...
Oeft. Kronen-Rente....
Oest. Investitions-Rente..
Albrechtsbahn in S. p. 100 fl.
Elisabethbahn i. G. stfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silb. ü'/s
Pilscn-Priesen strf...
Rudolphbahn, stfr. Kronen..
Elisabethbahn-Actien....
Gal. Karl Ludwig-B.-Act...
Albrechtsbahn in Gold...
Elisabethbahn-Lab 10A-..
„ „4
Franz Joseph-Bahn 1384 4.
(Miz. Karl Ludwig-Bahn-
Pilsen-Priesen stfr. m Silb. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rente....
Ung. Staatseis.-A. i. G. 4'/,?s
Ung. Staatseis.-A. i. S. 4*/,^>
Ung. Scliankregal-Obl.
Ung. Pramien-Anl. per St..
Theisj-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlast.-Obl. 4 H..
Leffentliche Anlchcn.
Wiener Verkehrs-Aul. 4A.
SZaliz. LandcS-Anl. 1803 4 N
Galizische Propinat.-Anl...
Krain. Landcs-Anlehen 1888.
Mähr.„ 1690.
Obcrösterreich. v. I. 1887.
Geld Waare
9735
87-
11465'
17V-
132-
16».-
2«2-
rss-
8835
R1Ü
84-
1112«
117-
94-
94.-
486-
424-
113-
115-
85 8«
94-
845»
11'E
80 35
1196«
88 7«
882«
164-
138->
81 W
8755
872»
11-, 85
173-
1328«
163-
204-
2S9-
88 55
843«
8-, 5«
1122«
118-
8- -7«
948«
428-
11375
116-
86->«
9- >S«
115-
80 55
1206»
89 7«
99-
185-
14».-
92 4«
85 2« i 88-
813« 823«
95 -i 855«
875«
9365
8875
94.65
39 75
Geld Waare
Tirol Land-Anl. UNS.
Anictzcn der Stadtgem. Wien
Billg. Eisend.-Hyp.-Anleihe.
Billg. Staats-Hhv -Aul. IMS
Psandbricsc,<5om»m»al-,
Eilend»«!!> Crcoit- und
Banicn-Obligationcn.
Ocsterr. Bodcncred. 494 ö W
Bnkowin. Bodencred -A.
Ccntralbodenercd., öst. 4> -e-
.. <7- K.
Gal. Bdcred.-Verei» k>Vj. t'(s
-u i.
Sl.-Oe. Land.-HdP.-Ans».
ISIS inc>. L9i-Pr.
Lcst.-ung. Bank. ö. W. 4-o-
Oest. Hiipothekcnb., y..
Spark., erste öst. M I. 4A.
Commerc.-B. Pest. 48:99..
Pest. C-O. I.« Pr
K. 4«i>.
Ung. Bodencred.-Jnstit. 4',,-
Ung. Htzp.-Banl-Obl. 4-p.
PrioritLiz-Oblinationeu.
Buschtieftrader Bahn LA..
Dnx-Bodenb.-Eisend. >8»t.
„ .. 1SVS.
Fcrd.-Nordb. Em IgSü.-
..„ garantirt..-
Kaschan-OderdergerBnhn 4 -L
4H
Lcmb-Czertt.-Jasld. E. Iftü4
8enid-Ee-JnsI>> E. t«»4 strs.
Lcobcn-Bordcrnderg -I^i,..
Lesterr. Nvrdioestl'ahit...
„„ tit. U.
Reichenberg-Vtabtonz 4H-.
StaatSlxthn ......
1021«!
95 3«!
96.3«
9375
1632«
1««!.«
97 2«
915«
9275
96 8«
90 5«
9775
96 2«
9825
97 5«
1V2-
93-
99-
99.-
1V2-
93-
732«
98-
10«.-
8-t-
1115«
87-
84-
97-
107 2«
1W6«
93-
-,1V-
1V3IV
965«
97-
94 75
104.2«
101 4«
98 2«
92 5«
9375
971«
915«
8875
967«
99 25
88 25
103-
84
895«
M-
93 75
74
988«
1V1-
9488
878«
948«
U8
1V74Ü
93 75
4115«
Geld Waare
Staatsbahn. ErginznngSneg
Südbahn
Südbahn
Südnordd. BcrbindnngSbahn
Wicn-Aspang-Eisrnbah»..
Toiiau-Tampfschm «Ä---
Montangej, öst. Alpine.-
Trts. Ählw.-Gcj. E. 1839 47L
Diverse Lose.
Oest. Bodcncrcdit-Lose 188«
.. ., 188»
TampfschisPLoje. ....
Tonan-ReguIirnngS-Loss..
Ung. Hnp.-B.-Pr.-Schuldv..
Triester a Igo fl......
Triester .4 so st
Scrb. Pränncn-Lnlcihe 2«s>
Präm.-Odl. d. türk. Eisend.
Basilika-Lese
Crcdit-Lose
Nary-Lose
Jnnsbnnler Lose .....
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Osner Lose .....
Palfft>-Lo>e
Rothe Kreuz-Lose, österr...
„.„ Ungar..
Rudoldh-Slistimgs-Loie..
Salm-Losg
Salzburger Lose
St. GenviS-Lvse
Stantslauer Lose
Wiener Eommnnal-Lose 1874
Traiidport-IIilIrrnehm.
Ausstg-Tepliher
j San- u. Berrosg. s. st. Str».
4M-
3225«
1195«
851«
95-
1V5-
97-
241-
233 25
35«-
2535«
235.75
41«.-
180-
7625
ic-,5«
51240
391-
130-
85 5«
71-
51-
132-
129-
42 5«
2V-
80-
174-
64 5«
198-
15V-
383-
3«15
273-
452-
324-
12025
9610
166--
88-
243-
2345«
37«-
255 50
237.75
7725
105.5«
134«
393-
132-
68 5«
73-
B-
138-
131-
43 5«
21.-
62-
176-
66 5«
2M-
16«.
385-
3N35
274-
Geld Waare
Böhmische Nordbahn....
Buschöehrader Eisend, ist. L
lit. L
Donan-Tampsschists-Ges..
Kerdinands-Rordbahn..-
Minfkirchen-BarcS (m Silb.)
Graz-Köftachcr Etscnbabn-.
Kable»b«rg-Eiscnt>ahn-Ges..
Kajchaii-Oderberg (in Silb.)
Lembera-Czernow. (in Silb.)
Llopd, österr.. Triest ....
Oest. Nordwestbahn (in Silb.)
„„ »t. V.
Praq-Dnxer Bahn sin Silb.)
Reichenb.-Gablonz P.-Act..
.. ., St.-Act..
Staatibahn (in Silber)..
Süddahn (in Silber)-.-
Südnosdd. (Pardubitzer)-.
Tramwah, Neue Wiener..
Ung.-galü. Eisend, (in Silb.)
Wiener Localbahnen-Ges..
Banken.
Anglo-österr. Bank (in Silb.)
Bankverein. Wiener.
Bodencred.-A., öst. (in ilb.)
Bukowinaer Bodencre
Eentral-Bodencreditbanl..
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew.
„ Bank, allgem. mig..
Texosttcnbank. ang
EScomPte-Gescllschaft, n.-öst.
Giro- und Kassenveiein..
Hypotheienbank. österr....
.. nng.--.
Wnderdank. österr.....
Blcrenr, Wechselst.-Act.-Ges.-
Oesterr.-nng. Ban! ...-
tlniontunl
419-
306«
1IU5
758-
6165
413-
524.-
55-
347-
53«.-
791-
458-
4725«
176-
385-
22»-
66075
112 5«
3?«-
197-
415—
273-
469-
868-
468-
521-
66375
664 5«
417-
1404
48«.-
1975«
435
41475
735.-
169«
545--
422-
31Ü»
1109
762-
8135
415-
528-
58-
350-
532-
797-
460-
4745«
178-
395-
240-
661 75
113-
371-
198.-
418-
274,-
478-
871-
485-
523-
664 75
666.5«
42V-
1414
485-
! 198-
l 437-
4,5.75
738-
^ 1694
, 546--
Geld Waare
Unionbank, böhmische..
Berkedrsbank
ZivnostenSka Banka....
Zndusrrir-Unlernelil».
..Austria", A.-G. d E- -u. M.
Baugeselljchast. allg. österr..
Egpdper Eisen-Industrie..
Eljenbahnivageit-Leth-Ges..
Elbsmüdl...-
ElektricttätSgcs, allg. österr.-
., internal..-
Liesinger Brauerei
Monlangesellsch., öst. Alpin»
Prager Eisenindustrie-Ges.-
Rima-Mnranyer
Schlöglmtchl
Steprermüül
Trisailcr KohlenwerkS-Ges..
Türk. Tabakirgie-Gescllschast
Union-Bauqcscllschaft.-.
Wassenfabrlk .......
Wcstb. Bergbau-Act.-Verein
Wiener Baugcsellschast.--
Wienerberger Ziegel..-.
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Znckerindustrie-A-G, ung.-
Devisen.
Amsterdam, kurze L....
Dentschc BankplLtze, kurze S.
London 1« Pfd. St., kurze S.
Paris U» grancs, kurze S.
Balute».
Münzduraten
M Francs-Stücke
Rnisischc Imperials....
icn> Reichs,nark-dloten...
l«« Lire ital. Banknoten-.
Papier-Riidei .......
256-
3,4-
2V«.-
257.-
Z'ö.-
! 269.50
151-
198.-
338-
137.-
485-
515-
3«8-
4245«
1865
485-
282-
34«-
465-
287-
230-
292-
263-
149-
650-
225-
1L4S
1895«
117-«o
240.5«
9585
1141
1919
11765
9085
254» 2 55"»
153.-
- 2«>l-
34«—
l,39-
l 498-
j523-
! 31«-
4255«
1875
487-
3««.-
348-
470-
288-
237-
295-
268-
151-
655-
227-
1852
1927«
117.75
2487«
9595
1145
1922
1178«
91.65


[ 2023-06-29 10:35:53.807 - 19001106 - Seite 11 ]
Ar. 305 ^Vron, OienstLA
Her UschgedorNe.
wiener Littenroman von Eduard Breier.
Erster Thei!.
i. Kapitel. Tie Prinzessin mit dem schwarzen
Kopftuch.
(6. Fortsetzung.)
Wer mochte an dieser zähen Entfernung
Schuld tragen?--'
Ah, eine Oberländeriü schickt sich nun auch
an, das Fahrzeug zu verlassen.
Das junge Geschövf trägt einen groß-
geblümten, faltenreichen Rock von Zitz, ein Corsett
von schwarzem Sammt, das kleine Köpfchen ist
mit einem schwarzen Seidcntuche malerisch um­
schlungen.-
Ihre Hülle bildete also jene reizende ober-
österreichische Nationaltracht, die auch in Wien
so viele Verehrer fand und noch findet, daß von
jeher die liederliche Spekulation sich ihrer, sowie
des Tiroler Kostüms als Lockmittel bemächtigte
und die Secte der falschen Lmzerinnen und
Tirolerinnen entstehen ließ.
Doch nicht Klos die Hülle, auch das Wesen
fn ihr gehörte bei unserer Reisenden zu den
anmuthigen.
Die Taille zum Umspannen, das Figürchen
üppig, doch schlank, das runde Gesichtchen gefärbt
wie Pfirsichblüthe, tiefblaue, feurige Augen,
Zähne wie von Elfenbein und endlich ein etwas
schnippisch aufwärts gebogenes Näschen; Alles
in Allem ein Musterexemplar,- würdig, in einer
Nationalitäten-Ausftellung zu prangen^
Das Mädchen war ganz allein, es hatte
nicht einmal einen Regenschirm zum Begleiter, in
ihrer Heimat ein Zeichen der größten Verlassenheit.
Trotzdem blickte es froh und keck in die
Wiener Well hinein, belächelte das Treiben auf
dem Schänzel und ging sicheren Schrittes über
den Steg an's Ufer.
Als sie dieses betrat, blieb sie stehen, schaute
ungefähr wie Columbus, da er seinen Fuß auf
das neu entdeckte Land fetzte, umher und schlug
Hann ein Kreuz.
Nebersetzimg m>d-Nachdruck verboten.
Das Mädchen non Hamburg.
Historischer Griginal-Volksronian aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Boa
Leopoldine Baron«» Prochazka.
Erster Band.
18. Kapitel. Die erzwungene Audienz.
(70. Fortsetzung.)
Der Kaiser stand 'auf und blickte zum
Fenster hinaus auf den alten Thurm, der
zwischen der alten und der neuen Burg stand.
Offenbar beschäftigte etwas den Kaiser, wo­
von Fürst Porcia Nichts wußte, plötzlich sagte er:
„Es ist mir zur Kenntniß gekommen, daß
ein Cavalier des Hofes sich ungeachtet des
strengsten Verbotes vermessen hat, den geheimen
Gang zu dem strafbaren Zweck nächtlicher
Schwärmereien zu benützen; erhellet also sattsam
daraus, daß wir uns auf die treuesten Diener
nicht mehr verlassen können; ermittelt den
Lecker*) und gebt ihm hiemit kund, daß unsere
kaiserliche Huld keinen Schutz dem Unwürdigen
bietet."
„Sire, der Unglückliche hat mir bereits sein
Vergehen reumüthig gestanden," erwiderte Fürst
Porcia.
Der Kaiser blickte auf ihn.
„Ihr kennt ihn also, wißt, wer ihn dazu
verleitet?"
„Er ist ein Mensch, Majestät, und mensch­
lichen Zufällen unterworfen— er liebt."
Der Kaiser erröthetc, kannte er die Liebe
noch nicht, oder fand er es nicht unnatürlich, daß
ein junger Mann von diesem alltäglichen Uebel
befallen sein sollte?-
Er blickte auf die Uhr.-
„Die Audienzstunde naht," bemerkte er,
dann fügte er lächelnd hinzu:
„Trefft die Vorbereitungen zur Reygerbaitze
morgen und macht die geziemende Meldung
hievon Ihrer Majestät der Kaiserin-Mutter/
*) Ausdruck der höchsten Ungnade.
ülustrirtes teuer Lrlrublult
Wenige Augenblicke darauf näherte sich ihr
ein bejahrter, anständiger Herr, zog seinen Hui
und lispelte ihr in französischer Sprache zu:
„Folgen Sic mir."
Beide schritten am Fuße der Basteimaucr
fort, an dem Nothenthnrmthor vorüber und bogen
dann rechts gegen das Glacis ein.
Während dieses Ganges übergab der Herr
dem Mädchen ein beschriebenes Papierstück von
der Größe einer Spielkarte.
Das Mädchen machte, nachdem es- die Schrift
untersucht, eine Kopsbewegung, welche Befriedi­
gung ansdrückte und übergab hierauf dem Herrn
ein ganz gleiches Papier.
Offenbar galten ihnen die beiden Doku­
mente zur gegenseitigen Legitimation, damit keine
zufällige oder betrügerische Verwechslung sich ein­
schleichen könne.
Dies Alles geschah, ohne daß bisher ein
Gedankenaustausch ober sonst eine mündliche Ver­
ständigung stattfand.
„Wann sind Sie von Krems abgereist?"
brach endlich der Herr das Schweigen.
„Heute Morgens," lautete die Antwort.
„Welche Weisung erhielten Sie von Ihrer
Pflegemutter?"
„Gestern Abend," erzählte das Mädchen,
„setzte sich Mütterl zu mir und sagte: Du mußt
Dich aus einige Zeit von mir trennen."
„Warum denn, Mütterl ?" fragte ich.
„Um Dein Glück zu machen."
„Wo werde ich mein Glück machen?"
„In Wien."
„Könnte ich es nicht auch in Krems finden?"
„Nein, Krems ist ein Nest und Wien eine
große Stadt. Du wirst morgen mit dem Kehl-
heinier hnrabfahren, ein Herr wird Dich in Wien
beim Landen erwarten und daran erkennen, daß
Du Dich beim Betreten des Ufers bekreuzigest.
Er wird Dir ein Papier zeigen, gerade so wie das,
welches ich Dir mitgebe, Ihr tauscht die Papiere
aus. Du folgst daun dem Herrn und thust Alles,
was er Dir befehlen wird,"
„Haben Sie Ihrer Pflegemutter diese Zusage
geleistet,?."
„Ja."
Diesem kürzen, wieder französisch geführten
Gespräche folgte ein längeres Schweigen, welches
Der Kaiser zog sich in sein Gemach zurück
und Fürst Porcill entfernte sich mit einen: zu­
friedenen Lächeln auf deu Lippen.
Es war der Tag der Audienzen, welche der
Kaiser an zwei Tagen in der Woche zu ertheilen
pflegte und bei denen es den Armen gestattet war,
sich in ihrer Noch an den Monarchen zu wenden.
Als der letzte der „Audienzbrüder", tote man
sie nannte, sich entfernt hatte, kam die Reche an
eine verschleierte Frauengestalt, die hart hinter
ihm hereintrat und sich zu den Füßen des
Kaisers warf.
„Gnade, Sire, für eine Unglückliche, die um
Hilfe und Gerechtigkeit an den Stufen des
Thrones fleht."
Die Gestalt, die Haltung, bezeichnete eine
Dame; die Stimme klang bekannt.
Der Kaiser blickte überrascht auf die ver­
schleierte Gestalt, die Jugend und Anmuch
verrietst.
„Erhebt Euch," sagte er, „und tragt Euer
Anliegen vor."
Der Schleier war zurückgeschlagen, wie es
die Etiquette gebot, und das reizende Gesicht der
schönen Neidek, bleich, aber unvergleichlich schön,
blickte dem Kaiser entgegen, mit den wundervollen,
bezaubernden Augen, die für unwiderstehlich
galten.
Die Wangen des Kaisers färbten sich
flüchtig und ein Schallen des Unwillens glitt
über die milden Züge des Monarchen.
„Es ist nicht zulässig für Damen Eures
Standes," sagte er ernst, „sich auf diese unge­
wöhnliche Weise uns zu nähern, und ich muß es
ein kühnes Wagniß nennen, Fran von Neidek,
daß Ihr unter der Acht der Verbannung cs
gewagt, das Verbot zu überschreiten und un­
befugt bei Hofe Zu erscheinen; indeß wollen
wir in Eurem Unglück milde Nachsicht üben
— sprecht."
Hedwiq von Neidek beugte ihr Haupt. Mit
vibrireuder Stimme, in beredten Worten, schilderte
sie ihr Unglück, ihren Schmerz, mit der ganzen
Aaubermacht ihrer Schönheit entrollte sie vor dem
Kaiser das ihr geschehene Unrecht.
Leidenschaft uno tiefe Empfindung sprachen
in gleichem Maße aus ihr.
6. Avvomfier 1909 Lsits 11
später von dem Mädchen durch einzelne Fragen
unterbrochen wurde.
„Wie heißt das Stadtthor zu unserer
Rechten?"
„Das Stubenthor."
„Was ist das für ein Schloß, worauf wir
losschreitcu -?"
„Das Jnvälidenhaus."
„Wie heißt die Gasse vor uns?"
„Die Hauptstraße der Vorstadt Landstraße."^
„Warum heißt diese Vorstadr die Land­
straße -?"
„Weil sic zur Landstraße nach Ungarn führt."
„Ah, das ist dumm! Dann müßte jede Vor­
stadt Landstraße heißen, die zu einer oder der
anderen Landstraße führt. Man Hütte diese da die
Ungarvorstadt taufen sollen."
Nach einer kurzen Pause:
„Warum begegnen wir so zahlreichen Herren
von der Artillerie ?"
„Weil dort oben am Ende der Hauptstraße
ihre Kaserne liegt."
Das Mädchen mit dem schwarzen Kopftuche
stellte nun die Fragen ein.
Oberhalb der Augustinerkirche befand sich
ein hübsches Haus mit nur einem Stockwerk.
Vor dem geschlossenen Thore dieses Hauses
wartete ein beiläufig zwölfjähriger Kngbe, der dem
Begleiter der Kremserin, kaum daß er ihn er­
blickte, entgegeneiltc und ihm ein Billet übergab.
Dieser las cs und sagte;
„Schon gut, ich lasse mich Herrn Schellinger
empfehlen, heute habe ich keine Zeit, morgen
Nachmittags werde ich zur Schneckerl-Madam'H
kommen."
Der Knabe entfernte sich, der Herr zog die
Glocke des erwähnten Hauses, die Thür ging auf,
man trat ein.
Eine fast unheimliche Stille herrschte in
diesen Räumen, die Kremserin fühlte sich von
einer schauerlichen Kälte angeweht; als die HauS-
thür hinter ihr sich wieder schloß, wähnte sie, in
einem Kloster zu weilen.
.(Fortsetzung folgt.)
*). Schneller!, localer Ausdruck für Haarlocke.
Ihre Wangen glühten, ihre Augen
leuchteten, als sie ihrer Treue zum Kaiserhause
Ausdruck gab, ihre unwandelbare Hingebung für
den Monarchen, dessen Schutz sie erflehte, heiß
betheuerte und schließlich um dies Gnade bat, ihre
Stieftochter Eteline von Neidek wieder zu sich
nehmen zu dürfen, damit sie beweisen könne, wie
sehr ihre Feinde sie verleumdet. Man habe Eteline
in eiir Kloster gebracht, sie habe aber keinen Berus
hiesür, sie wäre ein lebhaftes Mädchen, die
nimmermehr ihr Glück innerhalb der Mauern
eines Klosters finden würbe.
Alles dies hatte sie mit dem Ausdruck
tiefer, warmer Leidenschaft gesagt, mit dem über­
zeugenden Ton der Wahrheit.
Als sie zu Ende war, perlten die Thränen
längs der erglühten Wangen, sie stürzte abermals
zu den Füßen des Kaisers, sie ergriff seine Hand
und drückte ihre bebenden. Lippen darauf.
„Zunächst Goll ist es Eure Majestät, mein
Kaiser, der allein mich zu retten vermag vor der
zugedachten Schmach. Gnade! Gnade, Sire!"
stammelte sie, ihre thränenerfüllten Augen auf das
bewegte Gesicht des einundzwanzigjährigen Kaisers
heftend, der sie bat, sich zu beruhigen.
So ganz unempfindlich war er doch nicht
gegen die seltene Schönheit, die in Schmerz auf­
gelöst zu seinen Füßen lag und aus der Tiefe
Ihrer Seele zum Herzen sprach. Ergriffen und
gerührt, konnte er sich nicht versagen, sie zu
trösten niit den Worten: „Er wolle thnn, was rn
seiner Macht liege; die Verbannung sei übrigens
bereits aufgehoben auf die dringende Bille der
Fürstin Sophie Rakoczy. Fürst Porcia habe den
Auftrag, ihr den kaiserlichen Entschluß kund­
zugeben."
Mit diesen Worten entließ sie der Kaiser,
indem er sich leicht verneigte und zurücktrat.
Langsamen Schrittes begab sich der Monarch
in sein Gemach zurück, unwillkürlich bewegt von
der überraschenden Audienz.
Sic aber flog die Stiege hinab mit pochen­
dem Herzen und leuchtenden Augen.
„Eberhard von dev Than," murmelte sie zu
sich, „Dein Urlheil ist gesprochen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:53.807 - 19001106 - Seite 12 ]
Illustriries Wiener üxtrabiLrr
6. November 1900 Kr. 305
Leits 12 Vllsir UleuMlur
Kleine Anzeigen.
AllHk»ris.Kkkrhr
Bttremrrork 6 si«
im Hcrrcnkleider-Talon. T.,
Goldschmiedgasse S, 1. Stock.
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benützt werden. 173
Handwagen,
auch übersüyrie und aus federn, billig zu
verkaufen. Bestellungen und Reparaturen
billigst. V., Griespane IS. SSL
Fiaker-
und Einspännerzen ge werden gekauft. XIV..
Illekgasse 5. 6!9
Tic schönsten Tamcnhütc
ZU fl. 1.50, 2.50, rr.srO :c. rc.
empfiehlt Modistin Amalie Nausch,
feit 50 Jahren 0>nmpenDorfer>
strafte 01. 613
Eleganter Schlafdivan,
schöne L^ttonrane sehr drllig zu verlausen.
VL., Hofmühlgaffe 18, i. St., LH. 8.
617
Gesundes, hübsches Mädchen,
verscheutt. Adresse: XVI., Stoppstraße 52,
Parterre, Thür 4, A. R. ob 6
Peizcottiers fl.l.2ifff5M5;
Sealslin-Jm.-Muffe sl. 1.25, fl. 1.75;
Nerz-Murmelmuffe fl. 1.75, fl. 3.50.
Andere Pelzrvaaren svottbillig.
Larisch, 1., Tiefer Graben 10.
631
Junge Frau bittet
um jeoe Wasche in s Hans. B. W., III. Bez.
Petrusgasse 3, 3. St., Th. 16. 604
2 Renaissance-Schlafzimmer
sind billig zu verkaufen. X., Lluelleugaffe
Nr. 22, 2. St. Th. 24. 606
Tank der berühmten Karteu-
tegerin, VILI., Pseügasse s, Th. 2. Rosa.
Zwei nliersührtc Brvoms
und Brustgeschirr wegen Geschältsauslösung
zu verlausen. X., NeUreichgasje 7. 352
Clavierstimmer
empfiehlt sich für Private, sorvre Wirthe
gegen müßiges Honorar für Loco und Um­
gebung von Wien. Anträgen bittet man an
das k. k. Postamt V./l unter „Llavier-
stimmer" zu richten. 603
Fabriksfrchr
oder halbe Tagessuhr gesucht für einspän­
nigen Federnstreifwagen. Per halben Tag
fl. i.8o, IV., Slarhemderggasfe 25, Haus­
besorger. 347
Versatzscheine
iibcr Nhrcn. Gold, Silber, Schmrrck-
gegeirftaudc:c. werden unentgeltlich
»ruSgclvjr und der Mehrwert!) voll
nusvezahlt. VT. Bez., Magdalenen-
firafte 2^, im Uhrengeschäft. 390
Eartonnage-Maschinsrr,
Arbeitstische, Stockerln, billig zu verkaufen.
XIV., Benedikt Sch.ellinger-Gasse 3g. 346
Kind
jeden Alters wird in liebevolle Pflege ge­
nommen. Sehr anempsohlen. Klvsterneu-
burg, Medeckitraßell. i. St.. Tbür ö. 332
Prachtvallc pvlitirtc Alöbcl,
Schlafzimmer u. alldeutsches Speisezimmer,
Lederdwan, Decorattonsoivun 20 fl., Emiäke
Matratzen sehr billig zrr haben. Maximilian-
Platz 14. Me-'.zanin, Thür 6. 293
Für l M'one per Woche
die ichönsten Tamenbüte. Für 4o !r. werden
^ute anfgeputz^ IX., Klammergasse 3,
L Portale,
Geschäftseinrichtung, eiserne Kasse, billig zu
v.rcaufcn bis io. Nvvenibec bei Jv'.eph
Koelncr u. Laurenz Vachzclr, I., ^lallbnrg-
gaise 4. 270
Lcdcrdivan 22 fl.,
Barock-, alldeutsche und politirle Model und
vieles Andere biuigfl einzeln zu verlausen.
VI., Kaserueugasse 22, i. St., Th. o.
651
Eleganter Anzug L» fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrenileider im
Herrenkleidersalörr T., tHoldschmied-
gaffe Nr. 3, L. Storr, nächst dem
Stepffan-Aplak. 174
ÄKövclgeZcgenheitskanf
von 20 Zinuuern, darunter altd., Barock-,
englischer, Nocoeo-Styl, Schlaf- u. Speise-
Garnitur, schöne Bilder und vieles Anoere
um jeoen Preis. VII., Mariahilfcr-
strafte 58, L. Hof, Llinr 641
20 sl. Siiigcr-Älüschiucn 20 sl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ningschrfschen 25 fl..
Greiser 7 st. Garantie 5 Jahre, Nepararureu
gu: und billig. Mariahilferftrafte LIO,
iln Hole. 480
Eiskaften,
einth., Oberkühlung, für Fleischhauer, com-
plele Fleischbankemrichluilg billigst zu ver-
täglich von 12^—2 Uhr. 375
^S^otrhiMge Tnchrestc^
Stutzflügel
fl. zu verkam en. XV.,
um 130 fl.
Ar. 4, nächst der Westbahn.
Fuchsgasie
413
Staunend billige, jedoch
sehr solide Möbel,
jetzt die beste Gelegenheit, noch nicht da-
gerveseu, was mau Alles bei mir um
sl. 150 kamt, und zwar: 2 geschnitzte
Doppelchiffvnniöres, 2 hohe Aussatzbelten,
2 Einlagen, 6 Malratzen, 2 Nacht-
tastel, l Waschtisch mir Marmor und
Spiegel, 1 Schla,divan mit Matratze und
Lade, 1 Tisch, 6 Srnhle. 2 Earuissen,
l Spncknaps, i Handtuchhalter, mit schrift­
licher Garantie und in's Haus gestellt.
Alles zusammen fl. 150. Habe tleine Regie,
daher Keinen Nutzen, auch für Händler.
Nur IL., Porzellangasse 20.
405
Weinschlanchrefte
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
billign abzugeben bei
Persicaner^ Ev.,
Wien, I., Liebeuöcrggasse 7.
Wasserschlauchreste.
3 Zirrrincr altdeutsche
und politirte Model, Einsätze, Matratzen,
Decorattvns- u. Schlafdivan, Uhr, Spiegel.
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkamen. IX„ Wasagasse 20. 1. Stiege,
1. Stock links. Tbnr II. 495
Möbel billigst abzilgeben!
150 fl., Barock-Schlcu- uns Speisezimmer
230 fl.. 3 Zimmer polit., Decvrativus-
divan26fl., Spiegelkauen,Teppiche, Schreib­
tisch, Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel,
altdeutsche Ereoenz ?o sl., Lampe, 2 Oel-
gen:älde6fl.VI.,Ä.UariahiLfcrftraftcL:i,
4. Sta.. 2. St.. Th. 29. 615
Versatzscheine
von Wäsche,Kleibern,Pretiosen
auch Fahrraocrn werden uttsgeloil und
derhöcbne Preis von ganz Wien bezahlt. I..
SrllvNlatcr i:gai' e O. 649
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von tOOO bis tZO.OOO fl.
und 5H. an sofort Geld. Vill., Alser-
srraße o9, Suege rechts, Hochparterre,
Vctreiusatze S st.,
Stalilürayt, iann sich absolut tein Un-
aeziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
Vit.. Kancrstras.e nt!. 540
Damen jeden Standes
finden stets discrele Auskunft nnd Amnahiile
zur Entbindllng. I., sZär bergrrsse U,
:L. Stock. 490
Prattstche Hevasinus
eiuysichlt sich verlraneiisvoll. Strengste Tis-
cretivu. VII., Burggai.e 50, 1, ^l., Th. 2.
81
Panzerkasse Nr. 5,
Fabr.cak F. Werlheun u. Eo., so auch
Nr. 2, 3, 4, 7 niiv Schreibtisch billig zu
verkaufen. Emil Weiner, I., Salzthorgaffel.
145
LO fl. Singer-Maschine,
ganz neu, üjähr. Garantie. Original Ning-
schiss 3o fl.. Greiser- und übernähre Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Marraliitt. Kaierneriaasie 22. 419
Schöner Stutzflügel,
05 fl., Planino um 170 s!., sehr gnl, zu
verlaufen, VIII., Albcrtgasse 27, 2. Stiege,
2. Stock 17. 442
Flügel und Piannros.
neue mw über'pielts in großer Auswahl,
werden äußeist billig verkauft oder^amS-
Großartiger Möbelvcrkaus.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbcsitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdemsch, pvlittrt, wie
auch Kücheu- und Vorzimmer-Ein-richtniigen
rverden um jeden Prers unter schrijlli her
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- ind
Wvynziminer von 100 fl. bis 800 sl. Aul-
satzvetteil 7 fl., hohe Walzeu-Aussatzbetlen
mrt Schnitzerei 12 sl., geschnitzre Doppel-
Ehlsfvlittii.-r es 17 s!., eiutherlrg ll fl., Osficiers-
divau, 16 Slühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Lecoratiousbivau, 3b Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenlliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
tein Gasjenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Vtne IX., Porzettcrugafse
Vir. 40 cr, Parterre 8, rechts-. 10506
Möbel auf Raten
bei Joseph Koblitz, VII., Liebenstern-
gasse 12. 566
Guter Stutzflügels!. L00
7vctabig, besonders start iil Ton und
Bauart sl. l7>o Bojcndorfer, schwarz
billigst. Max Hamburger, VIII., Schlössel­
gasse 24. 558
Coucnrsmassa.
ständen, Porzellan- und Emailgefchirc und
drverse Kurzwaareii vom 6. Novcnlber au-
gefangeu IX. Liechtensteinstraße 98. Even­
tuell erwünschte nähere Auskunft beim
Eoncursmassa-Verwalrer Dr. Emil ^reuud,
I., Schotteubailei 6 v. 11—12 Uhr. 54,5
! Nähmaschinen l
kauft man am besten uno billigsten beim
Mechaniker, VI., Webgasse Nr. 44. Neue
Singer 20 fl., gebr. 12 ft., Greifer 8 st.,
Oria- Ningschisf 30 ft. 516
l Elavicr-Oeccisionsvcrtäufe!
zurückgelvste Jnsttumeute/ neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Albin Förstl,
Elavier-Exvort, I., Bellariastraße 4. 11
Vesatzscheine, Brillanten,
Perlen, Pretiosen, M-rcn, TiUrer,
üinticsnltcitcu ins 10.OO0 fl. werden ans­
gelöst und der Mehrwerts mit boo/p. anS-
Platin 1 fl. das Gramm. Falsche Gebisse
bis 200 s!, per Zaun bis 50 !r. zahlt
Juwelier Rabinowusch, II., Stephanie­
straße 1. 121
500.000 Kronen zu 5"/„
aus zweite Haussätze— in Thcitbeträgen
— zu vergeberi. Pott! H. Ploch, VLI..
Morinhilferfirnfte Nr. VO, Ecke der
Neubaugasje. ^TelePhon 5051). 127
6 Lt. Angabe! Singer-
und UcittLschrk»chrtt«V»cihiNtrschlrrerr ans
Raren, scherz, rttlserstrustc im
Hose, und Wesivahiibo!, Gerslneriirage 3.
Erdäpfel,
prima gelb, groß fl. 2.00, Roten fl. 2.40,
Futter fl. l.9o, Kipfler fl. 5 50, Zwieoel.
Mnkoa fl. 4.75, Knoblauch sl. 15.- per
100 Kilogr. franco Halis, bei größerer Ab­
nahme billiger. Frank, XII./i, Meidlinger
Hauptstrane 07.> 9925
Falsche nnöranchbare Zähne
und Gebisse tauft
Amerikaner ruu jeden Preis. 1. Bezirk,
Spiegelgasje^l, im Amiquikälengeschäsl
Verstorbenen gelaust, wie Gold. Silber,
Schmuck, Pechen. Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser, Facher, Bronzen und Möbel. Von
^ ^Nur Vorm. 9977
Wegen Auflösung
meines TirchtergeschäsrcS verkäme ich lammt-
liche Schlaf- und iLveisezimmer um den
Erzengluigspreis. auch i,l em schöner Pali­
sandei-Waareiikasten billig zn haben. XIV.,
Benedict Schelliuger-Gaffe 27. 79
Pianino, 7 Octnven,
Pariser Fabricat, um 130 fl. zu ver­
knusen. IX., Währiugerstraße 15, 1. Stock.
654
Porta!
mit Rollbalken,s mwarz poliiirt, mit Spiegel­
scheiben und Auslageeinrichtung, eulbruch-
sicheres Pulk, Alles geeignet"für Gold-
aromier, sofort billigst zu verlausen.
N. Bardner, 1., Rotbemhurmslraße 31. 635
Besten Dank
der Kartenlegerin, V., Mittersteig Nr. 8,
1. Stock 9. 615
Kind
Wird von gesunder Frau zurVrust genommen.
XVII., Kulmgasse 29, 1. Stock 6. 648
Transportabler Maschinhcrd
billig zu vertaufen. III., Haivlugergasse23,
im Hof. 653
Für Gasss, Restaurationen rc.
drei Siemens-Lampen inr die Gasse mit
Siutzen billig in Pollak's Buchharidlung,
V l., Mariabilferflraße 140. 658
Große Gcschäftsstiege
aus Eichenholz ist wegen Hausdemo.irung
billigst zu verlausen. Auskunft: Weinhand-
lnng, 1., Flei'chmarkl 15. 659
Atöbcl crstannlich billig.
Die P. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl., Belt
5 fl., Tisch 3 fl., Sopha 8 ft., Sessel 1 sl..
Drvan 20 fl., Einsatz 5 s:., Kücheneredenz
7 sl., zu verkanten. <§ i S l e ch'S Möbel-
Niederlage, L-ünfhlitts, Lperrgaffe L.
9856
Gute Verzinsung
für Kapitalien von 2009 Kronen aufwärts
bietet die conceff'iomrte Hypvtyekcn-Anstalr
F. Förstl. I.. Bellariastraße 4. 12
Scherz, Westbahnhof, Gerstnerstraße!Z:
Kinderbetten, Lampen,
.Kinderwagen, Spiegel,
Pendeluhren, Teppiche,
Nähmaschinen ans Raten.
43 Arserstrafie43 im Hofc, Scherz.
110
Zwei nene Betten
sammr Nachlkastel sind wegen Abreise
sehr billig zu verlaufen. III., Schrnunel-
gaffe lü, Th. 4, I. Sch. 478
Geld für Hausbesitzer,
FabrUSbcsiher. Gmshesitzer, ferner auf
Erdscdailcn, Hausantheile und Haussätze,
mit und ohne Vormerkung, höchst reell und
Liscrct. Franz Förstl, I., Bellariastraße 4,
Thür L. 8335
Realitäten- und
s-
Kims mrö Verkauf.
!! Es werden Häuser k!
Fabriken, Mühlen, Güter, Laudwirrv-
schasten, auch alle Arten Geschäfte zum
Kaufe und Verkaufe übernommen. Täglich
Vormittags bei Johann Reiter, cvnc.
Realitäten- und Geschailsvermittter, Wien,
XVIII.. Eduardgune 11. 571
Haus sammt Fleischselcher-
geschäir, Lamplbetrttb, gute e Pouen,
Preis sninntt Geschäft 42.000 fl., Anzablung
15- bis 20.000 fi. Auskunft bei Joseph
Sperk. XVI., L^tktikrli?gerfiras;e -IL,
Ahiir 627
Papiergeschäft
in einer belebieu Straße nn VII. Bezirk,
in de.c Nähe einer Schule zu verlausen.
Auskunft: VIII., Tigergasse 12, 2. St. 10.
, 0.6
Wirtwaareugeschäft
mit Strickerei sofort billig zu vertaufen.
IX., Fuchslhallergaffe 8. 64?
Tapezrerergeschäft
sammt I'unüa- iiislraeruL zu verlaufen.
Aoieffe im Exvedtt. 616
Gasthaus,
in nächster Nähe der Sladt, wegen Ueber-
siedlung sofort preiswürolg zn vertaufen.
JahreSftns 1020 sl., Preis 7500 fl. Nähere
Attsumsl denn Bieravlrager, IV,, Waag,
gasse 13, Vormittags. Agenten verbeten.
343
! k Bäckerciverkanf! k
im ^IX. Bezirk, schöner, guter Posten,
8 Vnrscken, tägliche Losung 120 bis 130 fl.,
PrelS 11.500 sl., einige tausend Gulden
können liegen bleiben.' Joseph Sperk,-
XVI.. Ottakringcrstrafre 41. 626
(Gutgehende,
kleine F-lcischhauerei
mit EiShaus rc. ist billig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 620
Fleischhauerei!
Verbrauch wöchentlich:, 2 Ochsen, 2 bis 3
Kälber, 2 bis 3 Schweine, ist preiswürdig
zn verkaufen. Zins vierteljährlich bo- sl.
Adresse im Expedit. 453
Fleischselcher -Verschleiß
aus einer der besten Hauptstraßen sammr
schöner Wohnung, billiger Zins, sofort um
12.000 fl. zu Verkäufer!. Joseph Sperk,
XVI., Ottakringerftratze ^1. 628^
Pfcrdcsleischverschleist
wegen Todesfalls zu verkaufen. XX. Bez.,
Hanc-vergaff'e 7. 383
Feines, gutes Spezerei-
und LeLicatrsfengeschäft, elegant ein­
gerichtet, anstoßende Wohnung, billiger
Zins, guter Umsatz, wegen Krankheit der
Frau sofort billig zu verkaufen. Anträge
unter „GelegenheitLkauf 199" postlagernd
VII./2. Neustlftgasje, gegen Schein. 199
SchrgutgcheudesDelicatessen-
geschüjt, im besten Gange, ist sofort um
billigen Preis zu verkaufen. I., Marc
Aurel-Straße 9. 546
Meierei, 12 Kühe, 1 Pferd,
2 Wägen sammt Zugehör, sehr billiger
Zins, ohne Eoncurreuz, wird wegen Kränk­
lichkeit der Frau verkauft. Auskunft XVI.,
Grundstemgasje 56, bei Herrn Schuster.
499
Milchgeschäft
sammt Gemischtwaareugeichästs-Einrichtung
uln 150 fl. sofort zu verkaufen. Ad reffe im
Expedit. 359
Altes Eonsnmgeschäft,
auch für Delikatessen geeignet, sofort zu
v erkaufen. IX., Marltgasre ü, Seiler. 638'
Genrischtwaarengefchäst
auf belebter Strafte, X. Bezirk, nach­
weisbar sichere Existenz, ist wegen Krank­
heit deS Besitzers preiswüroig zu vor-
kaufen. Auskunft: X., Ö.ncllengafje 2.27,
F.Kamenik,Schrrhobertyeilerzeugcr.
458
Gemischt werareügelchäst
taufmänniich eingerichtet, mit'viel Waare,
ist wegen Nichtbestr eltung zweier Geschäfte
uni- 400 fl. zu verkaufen. II., Förster­
gasse'
Gemischtwaarcngeschäst
Eckposten, nur wegen Todesfalls sofort zu
verkaufen. Auskunft aus Gefälligkeit bei
Joseph Musil, XII., Mineralbabgasse 1,
Thür 11.
633
Sehr gutes Holz-, bohlen- n.
MilchgeschMt im IV. Bezirk sehr billig
Gut gehendes Kohlengcfchäst,
seit 13 Fahren bestehend, 220 fl. Jahres­
zins. ist wegen Nichtvestreitung zweier
Geschäfte und wegen Uebernahme eines
Postens um 800 fl. zu verkaufen. I. Bez.,
Wächtergasse 1. 340
Gutes, altes Kohlengeschüft
ftllig zu verkaufen. Auskunft: LI., Wein-
billig zu
trauvenraffe 7.
Uraltes Holz- u. Kohlen-
geschalt ist we.-en Zurückziehung preis-
würcig zn verlaufen. V., Wimmergane 9,
im Kohleugesch'äst. 513
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Poskauweifung eingcfendet
werden.
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition --. L«, L r« U.« »S «L» "dkt
Lx>.». Oro.
von 9—5, Diensiag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—8 Uhr Abends. 9647
Dr. Engländer
Wien, T., Lngerk t-,
9 bis 5 Mir, au Wocheutageu überdies
von 7—8 Uhr Abends. LMirrftlicbe. i'lu.
fragen werden diserel erledig!. Nückiichrs-
^Specialarzt^ür gch
ftageu iscrel fi-fvrl eileoiat. OrLittalions-
A statt im Eeulrum der Sladt.
Ma-.LWA: SillLvrstrksso i.
Täglich von 9—5 Uhr und Abends von
7—s Uhr, Sonn- und Feiertag bis »,,2 Uhr.
Honorar mäßig. 9628
Tief g-rührt durch die vielen Beweise herzlicher und liebevoller
Theilnahme, weicher mir und meiner Familie anläßlich des Hinfcheidens
meines uuverveflttchen Gatten, des Herrn 9781
(üttftrviL-.ft nr:d eftornalige.' IDe^-Jäger'
von Nah und Fer,i entgegengebracht wurden, sage ich hiemit meinen
wärmsten Tank.
Luus. I'nokis Lurrilvt! r'LlQiliv.
^AN2Ü5!ZLk3
Gm«i-Li>ccislitklcs


[ 2023-06-29 10:35:53.807 - 19001106 - Seite 13 ]
305 Villen, viSLsrLZ
LuLvirtes "Mensr Lxtrs-dlLtt
6. November 1900 Lsits 13
StvUeu-LnrviLvr.
k^ännlleliös
LLulwLmlisvdvs kvrsosLi.
8tvL1«ll-EÄv81LvI»V.
Tüchtiger prakt. Jurist,
erwerb (Secretär, Administrator 2c.). Unter „Tüchtig 607- per Expedit.
607
Offsns Ztellen siin msnnliolies
UkMGrMMsZ ^srZsrZZLZ.
Lebzelterlehrling 7L, S°rgäf°
Offene Steilen tun weibliches
Vvvordllvdvs VsrZSNL!.
Tüchtige selbständige 8L-LS-Kz»L-
wird unter sehr günstigen Bedingungen sofort ausgenommen. Offerte
unter „Energisch und tüchtig 4880" per Expedit. 637
ausgenommen bei einem Schneidermeister. I. Bez.,
TT-rorrrerrrr Tiefer Graben 37, L hur 10. 636
Offene Stellen tun mLnnIiekes
VZGWt- N. RrhMZ-^SL'ZVNAS.
Junger Kutscher LmL
Nr. so. ivsos
^ur Äturiue sunge Burschen A. Grüner, conce,7.
Placiruugsburcau, Leina 141, Post Prag 14.
830
Offene Stellen füp veibliebss
visnsi-ii. MHöits-VsrsrWLl.
Zu christlicher Familie
Köchin gesucht, die einjähriges Zeugnil; und gute Nachfrage vor­
weisen kann. Vorzustellen: VI., Mariahilserstraße 29, 4. Stock. 422
das maschinnähcn kann, wird sogleich
>«/4^v^44»-4l4v44§^44, mit 16 Kronen Lohn au,genommen.
XVIII., Schopenhauerstrave 19, Thür 16. 618
WüctlÄ«»» tzütz« Ajssl'ä welcher kochen kann und di-Wäsche
W^44vUß^44 s4s-4- za besorgen hat, wird bei guter
Belohnung und Behandlung ausgenommen. Adresse im Expedit. 639
K1vHvu-G«82L«I!rv.
Köchin für Alles,^ P°st°n^u z«-i
Sternwartestraße 14, Hausbesorger.
Leuten. Adresse: Fanny S., XVIII.,
632
Selbständige Köchin
Flintes, starkes Mädchen für Alles,
Böhmin, nut Jahreszeugniß, sucht baldigst unterzukommen. XIV.,
Kauerhof, 9. Stiege. 1. Stock, Thür 5, Marie Swoboda. 46o^
Anständiges Mädchen für Alles, MK
Jahreszeugnisse besitzt, such: dauernden Posten.. Kathi, X., Raaber-
babngasse 7, 1. Stock. Tbür 16. 650
Z junge, starke Mädchen
berggasse 15. Thür 11.
gehen als Mädchen für
Alles. M. R., X., Abs-
629
^ wünscht als Wirthschafterin zu einem b-ss---n
. H U u g e Herrn unterzukommen. Josepha Schcrmak.
XVI., Herbststraße 81, Thür 4.
VerssbisSssv LMrLzs.
»SAtsr, NWZL.
Tüchtiger Flötist^ Eng°g°m°nt.^iiL, ,Löw.nh«-.
gasse 12, 3. Stock, Thür IS. S10z
Mohmnrgs- und verschiedene Kermiethungen:
Kleines Hans in Hernals
Stall für 4, everrt. mehr Pferde und Schuppen (auch als Werk­
stätten) sogleich zu vermiethen. Nöthigenfalls kann Stall od. Werk-
stLite bedeutend vergrößert werden; geeignet auch für solche Betriebe,
die nicht überall bewilligt werden. Auskunft: Blazsek, X. Bezirk,
Laxenburgerstraße 14. 548
Mbklllltveokns Bezirk. Nibelungengaffe
^«oetungenyvs Nr. 1-3) Wohnung. 1. St..
bestehend ans drei Zimmern nnd Cabinet auf
die Gasse (Makartgasse, Schillerplatz). Hof-
cabinct. zwei Lichthosranme, Bad, Vorzimmer,
Küche, per sofort oder später zu vermiethen.
Jahrcszins 3400 Kronen. is?
N 11-sür eine christliche Partei in einem älteren Hause,
^W4j444444N bestehend aus 2 Zimmern, Küche und separatem
Cabinet, Alles Gasseuaussicht, Zins 70 fl. vierteljährlich, per November
zu vermiethen. IO, Haidgasse 11. 295
Schöne Gassenwohnung,
Dienerzimmer, Bad, Küche, Speis, elekirifcher Aufzug, sogleich oder
November zu vermiethen. VI., Wienzeile, Stiegengasse 2. 70
Lerchenfeld erstratze 91-93 lL-WL-.üL°
bestehend aus 3 Zimmern, 2 Cabineten! 2 Zimmern. 1 Cabiner;
1 Zimmer, 1 CabineL, Küche u. Vorzimmer, sowie schöne Geschäfts­
locale mit sehr Hellen Souterrain-Räumerr, per sofort zu vermiethen.
Auskunft ertheikt der Hausbesorger. 8987
Grötzere und kleinere Wohnungen
per November 1900 zu vermiethen. VII., Mariahilserstraße 76. 71
Ä11^ einem eleganten Hause 2 Zimmer,
4»4^4^ »4444^44I^44 Vorzimmer, Küche zum Februartermin
und 1 Zimmer, Cabinet u. Küche sofort. IX., Löblichgasse Nr. 5—7,
Eingang Sobieskigasse. 541
mit Gassenaussicht, RndolphSheim, Mariahilfer-
4I 44 44 44N straße 184, im 1. Stock, bestehend aus großem
Zimmer, großem Cavinet, Küche, Boden und Koller, Zins 60 fl.
vierteljährig, an ruhige, kinderlose Familie zu vermiethen und ab
12. November zu beziehen. 279
Im Hause Hernalser Hanptstratze 11
sind große, elegante und kleine Wohnungen per sofort oder vom
Februar 1901 zu vermiethen. 642
Prachtvolle Wohnungen.
große Kachelherde, schöne Oefen, harte Böden, licht, trocken, gesund,
schöne Aussicht, von 66 und 70 fl., Zimmer, Küche, Cabinet von
14 bis 16 fl. XVII., Römergasse 77, bei Hernalser Hauptstraße. 461
Vollständige Pension für Herren.
Badezimmer stehen zur Verfügung. IX., Glasergasse 13, Thür 12.
1804
Schön möbl., sep. Zimmer^
Lcrchengaste 10, L. Stock, Thür 22.
vermiethen. Vicki.,
811
Cabiuet, ALL --- »°r°ni°.h°n. xvn.^
Werkstätte,
KriiNN-L (Kleines sür Bäcker, Wirche, Fleischh-ui-r, auch
>DUjjv44kA zu jedem anderen Geschäft geeignet,
11., DreSbcnerstraße 114, nächst der elektrischen Bahnstation, zn^ver-
Gassenlocal, LZMLSL
Grotze lichte Wertstätte
Manngasse 1.
Geschäftslocale n. Magazine °e-LhLvL
Mariahilserstraße 76. ^2
Währing, Rieglergasse 8,
mit kleiner Wohnung, zu jedem ruhigen Geschäftsbetrieb geeignet,
per sofort zu vermiethen. 9584
kür drei Pferde, Boden, Wagenremise, VI., Strohmayergasse
>^41444- Nr. 5a, zu vermiethen. Auskunft bei der Hausjrau. 73
Schöner Stall L
Kleine und grotze Stallungen
Wohnungen billig zu vermiethen. XVII., Laszygasse 7.
402
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition SvNulsrstrrrss« Skr. 16, Leir« «L«r Lnurplxass«.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt gibt Anto» Heppich als Gatte im eigenen, sowre im
Namen der Unterzeichneten hicmit allen theilnehmenden freunden und Bekannten Nachricht von
dem höchst betrübenden Ableben seiner innigstgeliebtcn, theueren Gattin, resst. Mutter, Schwieger­
mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
K08WL HkDicK gkb 8tM2l
Rratitätenbrsthers- und Kaufmanns-Gattin
welche Samstag, den 3. November 1900, um ^/,8 Uhr Abends im 70. Lebensjahre nach langem
schmerzvollen Leiden in den Armen ihrer Kinder sanft in dem Herrn entschlafen ist.^
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Dienstag, den 6. M., Präeise Vft Uhr
Nachmittags vom Trancrhause: XII. (Meidling) Rosaliagasse 13 in die Pfarrkirche zum heiligen
Johann von Nepomuk getragen, daselbst eingesegnet, sodann auf den Meidlinger Friedhof über­
führt nnd dortselbst in 'der Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Freitag, den 9, d. M., um 10 Uhr Vormittags wird in obgeuannter Pfarrkirche ein
feierliches Requiem zum Scelentroste der Verstorbenen abgehalten werden.
Wien, am 1. November 1900.
Nmniin Hcppich Maria Heppich geb. Frc>> Anna Bcrnerth geb. Hcppich
AlNläLcheufleinged.Hcppich Elisabeth Heppich geb. Adelheid Heppich
-'- Erustverger als TSchkec.
a» Schwiegerröcht.-r. Margaretha Plesar geb.
Stanzt
Wenzel Hcppich Schwester.
Hcinrsch Plesar Rudolph Bcrnerth
Tanimtlichc Neffen und Nichicn.
als Schwägerinnen.
Leopoldine, Katharina,
Karl, Franz. Adelheid,
Johann, Angnst
und Eduard Hcppich
als En lei.
Anton Heppich jun.
Leopold Hcppich
Johann Hcppich
Eduard Hcppich
Karl Hcppich
Alois Heppich
als Söhne.
Sr. Lltwamr.
Erste homöopathische 9S38
Spsvlslarrt
-Dr. Ler Med. und THIc., SebnrtShelfer nb
Wieu, I.,Naglergafse T.
KÄS seündüch und schmerzlos, gestützt «k
schilhrig« reiche Ersobrung, gehet«» Mid
Lanttraalhcitrn» Geschwüre, Nerven»
schwüche und Frauenleiden. Ordination
Don 10—1 und van l—s Wr. Sonn- und
AÜrrtagr »on 1»—1 Uhr. Wac»«l«Wr
scporict, Hauorar ck P-
1883
DsLrsLrrrs »822!
Harsbeschwerden, Blasenleiden, sowie!
Franenkraukh eilen werden gründlich
geheilt von einem durch 30 Jahre prak­
tischen Arzt.
Neubau, Zieglergaffe 34,
ordinirt täglich von S bis 8 Uhr Abends.
Honorar 1 fl.
frsuenlkilivn
isäsr Urt, gsksiras nnä edronisebs Lr-
lccLLkUQgsa, Lloiodsaadt st a. dedraäslt
IV!el1.vn.j(a»'!l(3fka,
I'rLnsvs.rrt rmä üsdurtsdslksr, 4148
s!I„ LüWsss tt'i. A, 1 LtoL
0rLL»s.t1oL tLNUoü (s.rioL rrr» Lonn-
4LLä vor» 6—9 VLr
Vorm. irnü. L—4 vvr
I^TässiLS« HonOi'Lir'.-
langjähriger Specialarzt für alle golloZmev
und üarftkrrrriKelten, vorzeitige ^erT-eu-
«ed'N'äokv und Iranenlelüen. Selbst ver»
allere Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berufsstörung behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., ZLoL.1rll3.rkft 5. Honorarsehr mäßig
Briefliche Anfragen werden diScret erledigt.
9621
llr. Ziebner,
Geburtshelfer, gew. Secundar--Arzt an den
ersten Kliniken u. Abteilungen für äußere
und Hautkrankheiten des t. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Mierr I., Rotftenttznr'urft^lrtzo !L7,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen­
krankheiten, Kr.'irrftlerdor». Ordination
täglich von S bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 9644
Lätms
und Gebisse von fl. 2.— auswärts, auch
auf Raten, fl. 3.— monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt. Plomben mit Gold, Silber nnd
Email beim Zahnarzt 9740
IV. 8M, MM ÜLirMW LZ.
Eingang: Schlrifnrühlgasst» 1.
LOL'.«
Nr. ÜMtlMM
VNotnr-t rc., seit mehr als W Jahre,l
Speciolarzt, bchandeltallegeheimenKant-,
Lranvnkranlrhoitr» unv cklcrur»-
Ichwüehr sobne Berussstörung), von b bis
L Uhr. (Brieflich diScret.) Aonorar
miihig. Wie», I., EUilkgaff» u,
S8S1 nächst dem Lobtowitzpias,
Speriat- Arzt
^* sü- osos
Geheim- und Hant-Kranke.
Alariahilscrstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nickt. Honorar 1 ti
VODiGL'
8pevin1»rr:t (Lünist), sori
beiltrasch, gründlich u. ohne BernsSNörung
alle geheimen Hant-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm re. Ord. täglich v. u Früh b,Z h.9AbdS.
Sonntag bis s Ubr AbdS. I., Lürntnsr-
8t:ra.sno 37, (Eingang: ckliminclploet-
gaoovL), Einzelwarteränmc. Ilonoeor 11.1
UkäiLMLö Ooetor,
Specialarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Berussstörung alle geheimen Haut-,
Hals-u.Frattenkrattrhejten,Rervcn-
schwäche und Blasenlcideu.Ordination:
I., Rothenthurmstratze i. Stock,
nächst dem Stephansplatz), täglich von 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Briefe
werden discret beantwortet. Honorar 1 fl.
9654
8x»eeLrrIrtzrrit
sürgrheinirKlankhritrn.MrleltNnir«,
Schwachcinstliilde I r. Lraiirnkckiriik-
hciteir. S83S
VII., lüartalitltsrstrssss Rr. 70.
Ordinirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
Dr. Kross
staatlich cvncession. elektro-u.mechanotherap.
Ordinations-Anstalt. Beste Behelfe der
Neuzeit z. specialärztlichen. Blasen-- n.
Geschwjiröbehandlttirg, veralteter (auch
discrcrer) Fälle. Etektr. Apparate u. Bäder,
speciell für Nerven-, Rückenmarks-,
Neurasthenie-, Gicht- und frauenärztl.
Euren, Beseitigung von Kesichtshaaren,
Ausschlägen und Schönheitsfehlern. Ordin.
v. 10—5 und Abends von 8—9. >Vtvn» I.,
krunr 3 osepd-ijuLl 7, Ecke Rotbenthurmstr.
Humanste Rücksicht. Prompte Briefbeantw.
9615
I., LLUsrnrnarbt Mr. IV,
nächst Stephansplatz.
Ordination von 10 bis 5 nnd von 7 bis
8 Uhr Abends, an Feiertagen von 9 bis
1 Uhr. Behandlung mit vlnt- und säfle-
verbesserndcn Arzneien. Briefliche An­
fragen werden discret beantwortet.
LZL". SHTSLUL,
gewes.Secund.-ArztderKlinikund Abth. für
tzehcimeKrankherlen des» r. rftlx.llraullon-
NUU8V8, Specialarzt für xr«t»«L-uv llruu k-
hstten, Ur»uL- und nrausnlolckvii,Nerven­
schwäche. ^Vlsll, I.,^Vo1l2Sl1s Lir-IL.
Lrdinirt von8IIHr Borm. biS V Uhr
ÜtvendS. Brrefkche vlnfrageit werden ve-
autwortet.Honorar mäßig. 9634
für geheime und Hautkrankheiten,
Nerv ensch w ach e, Frauenkeid en.
Ordinirt von 12—2 und 6—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 3 (Eingang:
Resselgasse 5). ssss
UPSMZÜMLt
Dr. Aied. CMr. Besitzer des OsficierS«
Nreuzeö des lonigi. lerv. Latowa^ordenS.
gcwes. I. I- MiMärspiI>az«rzt, correjp.
Aiilglied der voclät« li-olly. o'ickcgioos i»
Paed, behandelt letzt wie seit so Javrea
all e geh etmen und Hautkrankh eiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden sms
ohne BernsSstörnng. Ord. tägl. v. h bis L,
und 7 bis s Uhr, a» Sonn- und üelerlagvr
v. SbiS L.Holl»rar Matzig. Adresse:
!ä»ä.ix.wwll,u^TadorjtratzeTlM


[ 2023-06-29 10:35:53.807 - 19001106 - Seite 14 ]
Leits 14 ttisnstLA
IlluZtttttss Wiener Lxlradlatt
6. iXovemster 1900 M. 305
Hos-Kurgtheater.
Zwri Eiscn im
Fcucr.
itustspiel ui fünf Ver­
wandlungen, frei nach
Calderon von Friedrich
Adler.
Don Diego.-.
Rodrigo. sein Tic
Donna Beata.
Fnöä, ihre Zofe
Ton Felix...
Donna C ara.
Jsadcll ihre Zofe
Mn Häscher..
Hr. Kainz
Hr. Thiulig
Frl. Witt
Frl. Preisz
Hr. Frank
Fr. Tevrient-Reinhokd
. Frl. Clemens
. Hr. Treßler
. Hr. Gunnig
. Hr. Kracher
Ende vor halb W Uhr.
Mittwoch, den 7. November: ..Para­
celsus." „Liebelei."— Donnerstag, den 8.:
„Die Nixe."— Freitag, den i).: „Re­
naissance."— Samstag, den 10.: „Wil­
helm Tcll."— Sonntag, den 11.: v.am-
mittags halb 2 Uhr: „Sappho." Abends
7 Uhr: „Tyrano von Bergerac."— Montag,
den 12.: „Ein Wintermärchen."— Diens­
tag, den 13.: „Zwei Eisen im Feuer."
SLMlMter i» Kaden.
Onkel Toni.
Asf-Gperilthellter.
Oavsllorla rasUonna.
(Sicilicurische Bauern-
ehre.)
Oper in einem Aufzuge nach
dem gleichnamigen Bvlks-
stücke von G. Berga, G. Tar-
gioiu-Tozzeti u. G. Mcnasei. Nach der
deutschen "Bearbeitung von O. Berggruen,
für baS k. k. Hosvpcrntheatcr eingerichtet.
Musik von Pietro Mascogin.
Santnzza.».. Fr!. Sedlmair
Turriddn...,.»- Hr. Pacal
Lucia, feine Mutter.. Fr. Kaulich
Alfio, ein Fuhrmann.. Hr. Ritter
Lola, sei»,e Frall ... Fr. Forster
Tcr Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R. Leoncavallo.
Deutsch von Ludwig Hartmann.
Canio, Haupt er ner Torf-
tomödiameilrcnppe
N d^d^^o^' g'*' »Hr. Schrödter
(Colombme)... Fr.Gutheil-Schoder
Tonro, Komodianr
(Taddeo) ....... Hr. Demuth
Beppo, Komödiant
(Harlequin).... Hr. Vrcuß
Sylvia, innger Laner. Hr. Neidl
Ende um halb io Uhr.
Mittwoch, den 7. November: „Aida."-—
Donnerstag, den 8.: „Das Glöckchen des
Eremiten."— Freitag, den 9.: „Der
Troubadour."— Samstag, den 10.:
„Excelsior."— Sonntag, den il.: (Für das
Pensions-Institut dieses Hoflheaters.) „Die
Mcistcrynger von Nürnberg."
Deutsches Kollrstheuter.
Die strenge« Herren.
Schwan! in 3 Auszügen
von Oscar Blnmenrhal
und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wernicke, Reichs­
tags-Abgeordneter.. Hr. Thaller
Dci-Hi, E seine Töckiler' GiS-tner
Thiw,-.) -Loch,er.„ Lrenneis
Doctor Robert Hettner. Hr. Kramer
Hermann Kreibig... Hr. Tewele
Hans Ewald-, SchrifrstellerHr. Kutichcra
ReichtagS-Abgcoro. Bach Hr. Weisse
Consnl Mollenhauer.. Hr. Broda
Oberlehrer Zapf.... Hr. Weiß
Maior a. D. v. Eulitz. Hr. Reit y
Bezirks-Vorsteher Klmk-
hardr.. Hr. Telitsch
Paul,) im Dienste bei Hr. Hosbauer
Luise,) Doctor Hcttner Frl. Tichy
Ende nach »/ZV Uhr.
Mittwoch, den 7. November: „Wienerin­
nen."— Donnerstag, den 8.: (Ermäßigte
Preise.) „Der Bauer als Millionär."^
Freitag, den S.: „Wienerinnen."— Sams­
tag, den 10.: Nachmittags 2 Uhr: (Schüler-
Vorstellung.) „Das Kärhcben von Heil­
bronn." Abends 7 Uhr: Zum ersten Male:
„Lord Quex."— Sonntag, den 11.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Im weißen Röhl."
Abends halb 8 Uhr: „Lord Quex."—
Montag, den 12.: „Wienerinnen."
MMmd-Utzestcr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Grubcr'S Nachfolger.
Volksstück in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier. Hr. Girardi
Katharina, seine Frall. Frl. Schneider
Amalie, Tochter) der Frl. Hetsey
Felix, Sohn) Beiden Hr. Bach
Hans Gerstenbcrger.. Hr. Fensen
Le Polo Zwerger.... Hr. Heller
Annie Birlner Frl. Pein
Joseph Mölk, Diener.. Hr. Straßmeher
Fanny, Stubenmädchen. Arl. Kayser
Langer Hr. Pollandt
Slurna Kobaökivics... Hr. Lackner
Ein Commis Hr. Knerdinger
Erster i... Hr. Zcigenhoscr
Zweiter j
Dritter j' ^-lrer ... Hx. Scherzer
Vierter-... Hr. Ree
Ende gegen r/,w Uhr.
Mittwoch, den 7. November: „Der
Verschwender.."— Tonnerstag. den 8.:
„Grubcr'S Nachfolger." -— Freitag, den 9.:
„Plansch' um, Pepi."— Sams.ag, den 10.:
Zum ersten Male: (Bei ermäßigten Preisen.)
„Die Jungfrau von Orleans."— Sonn­
rag, den 'il.: Nachmittags 2 Uhr: „Die
h
Jungfrau von Orleans." Abends halb 3 Uür^
„Gruber's Nachfolger."— Montag, den 12.-
„Plansch' net, Pepi."- Dienstag, den 13.-
„Grnber'sNachsojger."— Mittwoch, den 14.-
Zum ersten Male: „Man lebt ja nur ein­
mal."-- Donnersraa, den 15.: Nach­
mittags halb 3 Ul,r: „Die dritte Escadron."
Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal."
Dmne/s Orpheum.
Verms auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Boltcn-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Eduard Wachtl..
Balthaiar Plaschke
Kunigunde....
Agnes, Venus..
Susi
Theodor, Ob
Tcr Mond.
Diana...
Mars...
Mercur..
rkellner
. Hr. Serüold
.Hr. Lunzer
. wr. Britl
.Frl. Siding
. Frl. Wünsch
. Hr. Tuschl
. Frl. Marler
. Frl. Delmar
. Frl. Wallicht
Frl. Wally
Ter Genius der Post.. Frl. Mitany
Navratil Hr. Olt
J.n zweiten Bilde: ko irattet volaut.
Im letzten Bilde: Lcmz-PorPourrO
großes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
Theater m St. Pöltea.
Schwabenstreiche.
LL LL n ^-LL OIL7LiL
L., LLtt, 5. 8952
IO.
WmtöiMtsn
k., VaUgasss 3.
son cker tpoilistnrgxas^e unst Nanücnstclngasso. VLSI
LaloulLÄpslls Ha-upl.
Engl, Zlcuroivtst, Uaserr-Kandt, Natursängcr, Jodler, Kunstpfeiftr.
A Hetz, a Gauds bis in der Fruah.
Heute Dienstag r Wiener Elitc-Quartett
Gartettda»- E^^rrarrt:
(^2^,°-
--
Neu! Uernttttias «!e CaztiNn, Glocken-Virlnosinncn und spanische Tänzerinnen.—
Neu! Huv8i tiillror und >'r1tr Klober, Ducttisten.— Neu! 3vlln80» nnü Uroirn,
Neger-Excentrique-Süngcr und Tänzer.— tlol'er, Soubrette.— ALr»rtiu8e1lo. k,
I.oo L b-.— Kinemarozraph. 965 t.
^0H2.TH02!7-
Johaun Förchtgott's Ncstanrant und Concertsaal
VL?., Marialiilferstraftc 545. 9745
Ltlvlrmazor seu. u. .snn, ?rrul null Alliier mit den Wim.. Tuettisten LLver u.
IBeiuor, L'o!8l, Walzer- und Conplctsängcc.
»»Lk'-Ar.«Li -» HDs»-.
Morgen Mittwoch.' Humoristen-Ensemvle ^obsvt und Zlopt GrLvLuor'."^^
8. LL.»iLtL!i«A«!e'8 Saallocalitäten
K. lr. rrntse 92, nodsn äsm ^alltsolr-rdenlor.
TÜFliob: Var!6tä-Vor8t0I!unF
HsrsZz Wsroer MS Mlli Satm
Eintritt frei. 8 ^rrssrrs». Reservirier Raum.
Restaurant Kgelsberger,
Gudmeiser Hiertzaüs),
VI., IKurnpettdorferftraße 2Z.
Anerkannt vorzügliches Restaurant. Altdeutsche Kegelbahn. Original österreichische Weine.
L-. L'-tstixi's Ht»dti8Sömeul
SaaKoc-liliu-n,
ll'.. NotLgasLS, Lr-Ls SolälgSZL-.
k. k.Pratcr, ZufahrtSüraßo 49. -süss
Täglich 
Wö. Z-"68!UL
^urio Lalirio,
der phänomenale Conlorsionist.
I-asseo Lröipnunz Ucxlnn priiciso
I l!I>r.
8 v!>r.
Rach der Borstest»,,,i: L„, Kafscevalisc:
Jigcmicrmnsik.
Hoffmarul's Zoirotsalon
IV., LoiiletimMIgasss 18.
ttsuts OisNstsg: -^2
LiA'SLS 8LUs!rs.xs11ö.
KsÄS
Ltt»L>lrss«ncisnr,
llorna!», NanptgtrLssvll?, .-Irxerstr. 25.
4süsn vlonsiag:
1!!!,
IN.
oees
GDL°IZZLGMLW
Direktion Kadar Ltotrrsr.
TE": "ZW
„'VOLI'LLS LZL-LL.OH."
Phantastische Burleske in 7 Bildern.
Vor- unlt »soliden: LM" VLrtLLs-VMstSÜuLiA. -MZ
Die Tages'Lsicn befinden sich I., Nothenrhulmstraßc (Bazar), Emil Berts L Co.-
I.. Kälutncrrmg 6, stleiskbnrcan „Courier" (Nagel L Wortmann), I., Operngasse o,
in Tanzer'S Orpheum, IX., Wasagasse 33, und sind von 9 Uhr Früh vis 5 Uh'
Nachmittags geöffnet. 9572
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeunerkapelle.
r-alsk-Eröff»,»-!! 7 Uhr. Anfang 8 zihr.
LI., I'ndor«!., 288b I, an
der FerbinaudSbrücke.
La!on!apcll« Siatei>I'8ÄI»K«I', Ivk!i«r,
Lvuvssk. 1 IM»
Llltrss lrsl. LituLix in sviirLr Lrt.
(Couc. verrrer.)
N IX., Nußdorferstraße 4. —-7^7-.-^.":^
8 Lllr ^trsno^r Das 9656
Rov.v AlvVS2LdVr-^OAr.'L,rLLQ. -9 erLte!i88!^g ^3ncts-)ullMNi.
rLLL/L. LW-
Der Origin al-
AuSbrccherkönig.
, Nach der Vorstellung: A' Schonrnuieln.
Etablisseruent )irr schönen Schäferin
IX., Sechsschimmelgasse 16
Hentr: Gastspiel des nenorganisincn Humoristcn-EnsemblcZ
Nobsrt U. ?sxi SLrtllN.
3 Dame». Sainmt allen cngagirtc,, Mitglieder,,. 4 H-rron.
Wrinl»ert'»AI,«nt-«rr. SO Ulark Aiimcntntrcn. Jas Na«s Lre Uacho.
Anfang 8 tthr. Eintritt SÜ Heller.
MbtVL K.^L
I., r°lLlsvUna?,rt:t 16.
Üsrrts visLütaZ:
Krosser?o886N'kksnci
der S-ejelllchail
M88VI!
V«r» I'n r inrdrrN.
Auf Verlangen:
Die Klabriaspartie vor Gericht.
Ansang 8 Ihr.
RNN ZÄ
l., 1*s1sr'8xr!rLl>2:.
MF- 1'ÄLliala: -"VS
Varl- Voi slollnuF.
Ballet,
Concert, Ls.1 mLbNIs.
Anfang 9 Ubr. Tie aanze Nacht geöffnet.
Lenäervoas LUer krsmüen.^
StrsLI
tVisn, N., UotirsnstsrngöLLS 5,
Leus ÜlooLsllgpsss.
der bcliikien 97NS
SulguluijllÜc AutM Tirtz.
lteilerrces ^er i!e»ai!e» libevet.
Ende 4 Uhr. EiniriiL fr--:.
SkpdWU
XVII. ^c;., Zö. 26.
Neuis uulj isglioli: '«rZ
Krosss, irrlsiLS-tlOriLls
Alsredy-Trio. ?!vto tbs xoläoa Llon'ii^to.
Ravid-Transilt! SeiiianoneU! Angctt-Duo'.
Emil Haript, Fritz Lung, Anna uralick,
Lina Rosse, Henriette Ferry und Kapelle
Sprowackcr. 'Loste: Fe;chs Geister.
ri Irin z» LS t_)1r r-. 973',
l-Nntrltt 33 kr. I. I'latr du kr.
Telephon 3202. L. Telephon 3202.
UolksKartM
Ne8taura.nt nn«l l'al«; 3, irolät.
LH.ss DL.'DcD r 9619
LStiLLKI
von
Foliitttti 8ti'mi88 zun.
Nessln» 7 I llr. INutr!tt 60 Heller.
Donnerstag Nachmittags: Populäres
Orchestcr-Concert des Wiener Concert-
Vereines. Dirigenten Karl Komzak unc
Karl SNx. Abends: Concert der t. u. L
Neg.-Musik Nr. 2ü Großfürst v. Rußland.


[ 2023-06-29 10:35:53.807 - 19001106 - Seite 15 ]
klr. 305 Wien, Dlenska»
Illustrirtss wiener Lrtrlröiatr
6. Covernder 1900 Lsite 15
«v
Kmserjudilimms- StM-
Lheoter.
Mutter Serge.
Wiener Vvlksstück in vier
Acten von R. Hawel.
Der alte Fehringer.
Dessen Frau
. Hr. Pohler
. Fr. Lieberzeit
Auron,)- Hr. Fröden
qn>,i:^ deren Klnder <-.,
Mali,)
Marie, Antons Frau
Antons
. Frl. Mayer
. Frl. Nötel
. LU. Jeschek
. Kl. Hillebrand
. Kl. Zarll
. Kl. Hermann
. Kl. Ljubisa
. Hr. Godai
Hr. Norden
Hr. Sommer
Hr. Leicht
Freuilde Hr. Lenabach
Hr. Normi
Baumeister Schulze.. Hr. Brüngger
Laubinger, Fabrikant.. Hr. Horak
Babette, Wirtschafterin Frl. Rail
Aarhof, Sollicitator.. Hr. Linori
Zastlacil, Gerichlsdicuer Hr. Noll
Mitterer, Arbeiter ... Hr. Bauer
Ein Briefträger .... Hr. Biclora
Ein Lienstmabcheu... Frl. Landrichter
Eude gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 7, und Donnerstag,
Lfh 8. November: „Mutter Sorge."—
Poldi,
Franzl,
Äiariedl,
Nesi, k
Ferdinand Tullinger..
Robert, i
Heinz.! Tulliu-
Alfreo,> gers
Curt.
Boron Benno,
Freitag, den 9.: Zum ersten Male: .Kabale
und Liebe."— Samstao, den 10.: Nach­
mittags halb 3 Udr: (SchiUervorsrellung.»
„Moilasur's Zaubersiuch." Abends halb
8 Uhr: „Mutter Sorge."— Sonntag, den 11.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Philippine
Welfer." Abends halb 8 Uhr: „Mutter
Sorge."— Montag, den 12.: Zum ersten
Male: „Frau Austria."— Dienstag, den 13.:
„Mutter Sorge."
Ehenter im der Wien.
Lampel'S Töchter.
Posse mit Gesang in vier
Acten von Julius Keller
und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung für d. Wiener
Bühne.) Musik v.S. Eiben­
schütz.
Joseph Lampel, Rentier E.
Greißnegger
Grvßmüller
Keplinger
. Clemens
Augustin
Schiller
Nerz
Kocmänn
Faber
Kirschner
Körner
Morocutti
Wolf
. Kaufmann
Schleinitz
Ekopal
Mittwoch, den 7, bis inclusive Samstag,
den 10. November: „Lampel's Tüchler."
Regine, j s.-... .F.
Bertha, ... L.
Gabriele,)^
Lina, feine Verwandte. P.
Engerl.. O.
Hans Jäger, Koch.. .L.
v. Grabenfeldr A.
v. Gallasch, Bankier.. P.
Haas, Hausknecht ... E.
Scarliur F.
Marquis Ponett .... E.
Lori, Kammermädchen. M
Fräulein v. Hopp ... E.
Irma v. Stern ..... F.
— Sonntag, den 11.: Nachmittags halb
Z Udr: „Der Bogelhändler." Abends Harb
8 Uhr: „Lampel's Töchter."
Glir!-T!Mker.
Die Diva.
Operette in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder und
I. Waitke. Musik von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel .... F. Glawatsch
Lotte, feine Tochter.. A. Svsua
Grerye, deren Freundin M. v. Sletruer
Fritz, AporhekerlehrUng. Th. Biedermann
Marlbe, Haushälterin. M. Schaffer
Earuillo Starke, Lehrer. R. Senius
Bernard Lagrandiöie. ..K. Meister
Julius Argau..... L. Freund
Schaderböck ..... .O. Herrnfeld
Adrienne ..A. Tirkeus
Haßeu'.essel I. Pohl
Flöteuborn
Dr. Besenbendel...
Ein Sergeant....
Ein AmlSdieuer...
Ein Laternenanzünder
Eine Kellnerin....
Eude IV Uhr.
E. Skrrjansky
G. Nissel
. A. Goldschmidt
.I. Kreisler
. I. Wilhelm
. Th. Fran!
Mittwoch, den 7, und Donnerstag,
den 8. November: „Die Diva."—
Freitag, den 9.: Zum ersten Male: „Sau
Toy, oder: Des Kaisers Garde."— Sams­
tag, den 10.: „San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."— Sonntag, den 11.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ter Vogelhändler." Abends
bald 8 Nyr: „San Toy, oder: Des Kaisers
Garde.",-
Theater in der IoWM.
Madame Ledig.
Operette in eurem Acr nach
einer französischen Idee
von Karl Heuop u. Ben­
jamin Schrcr ssn. Musik
Alphons, Gras von Ba«
renues .......- K. Pfaun
Heloise, seine Fran.. L. Haust!
Louis. Kammerdiener.. I- Sacks
Gabriele.- P. Worm
SommerrcgtU.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Vollrar Schumacher.
Titus, Marquis ... G. Macan
TesirLe, seine Frau ... H. Fehdmer
Charles v. Prsfour.. F. Spira
Lasleur, Diener .... K. Richter
Madeleine, seine Frau. M. Palme
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Frank Wedekind.
Geraroo, Kammersänger I. Jarno
Frau Helene Morarva. H. Fehdmer
Prosestor Dübring..
Miß Isabel Eoeurue.
Müller, Horerwirih..
Ein Hotcldiener...
Ein Hotelpage ....
Eine Elavierlehreriu.
Erstes)
. F. Straßnv
. M. Bittner
. G. Lechner
.K. Toor
. F. Sorm
. M. Spieler
E. Kosch
Zweites )-'ub-umüdch-n
Eine Scheuersrau ... E. Perechon
Mittwoch, den 7. November: „Tie Familie
Prnt-Biquer."— Donnerstag, den 8..
F-reirag, den 9, und Samstag, ben 10.:
„Madame Ledig." „Sommerregen." „Der
Kammersänger."
JarlM-Theater.
Ein besserer Herr.
Gesaugsposje in vier Acren
von Julius Horst und
Eduard Lunzer.
Musi! v. Gothov-Grüneke.
Eduard Gcrlachcr..
Gusti, seine Tochter.
Seraphine Kerbel..
Ferdinand Reiner..
Kloduschitzky
Barbara, seine Frau.
Julie Federt, Friseurru
Blöchl
Fischer
. Frl. Anin
. Frl. Birkner
. Hr. Gettke
. Hr. Petza
. Frl. Lehmann
. Frl. Tietze
. Hr. Gottsleben
Mittwoch, den 7. November und die
folgenden Tage: „Ern besserer Herr."
Uranm-Thealer.
l., Lvollzeile(Urania-Hof).
Abends 7 Uhr:
Don Karlsbad nach Abbazia.
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien-
IiNNÜstrssLs, Lsuxtntrssss 87.— L-estaliraut Iwurdaober L 8o!m.
Heute Dienstag: Großer Kprrialitiriru-Aiisnd
der 1. Wiener Komttcrgesellichast
(vormals Seidl rrrrd Miesderg).
mit ganx ncncm. abwechselndem Programm.
Besonders bemerten: Aerre rrrkornrsche Kostüm-Pneite, sowie neue Serie von
t^s-darn-darn-tFstarr;elrr. gesungen von Seidl und Schäfer.— Kochkomische
Uorirnao und Couplets gesungen von Herrn Paasdorfer.
Ferner die mit so großem Beiialle ausgeuommeucn AostttM-lgnartettr.
Eine neue Posse: ,,Ev sucht seine Fran."
des Salon-Equilibristen
Slnfang 8 Uhr
Avis!
Eintritt 20 kr. Gasttarten giltig.
den 8. November: r'ssi-Oonesrt O. DL. 21odrsr.
Freitag, Len 9. November: SntLoUetk^ mit ihren Sängern. 8130
VaksSsÄwsr
CS8LLLL
des Tamen-Orchestcrs 97^6
Ls,r! L-LtsoLkdusr.
Sis Lrüh geöffnot.
lUerdLUs uuü Uo«tLur»t!ou
„LUL2§o1äSLSL LtrS-NSS"
LVI.,t,srvlislltslSsrgiirtsl SS.
Heute: Possengesellschaft
Slvlinvrs
(Couc. UksLser)
Uerr! Uerr! ?!»«!
Faüriksherr und Arbeiterin.
Lrig.-Lebensbild von A. Berg.
Täglich bis 5 Uhr Früh geöffnet.
Os-Ls LL LBlSKKA-Msr
IR., Grünethorgasse IS.
Solides Familiencafe, Billardsalou, Spiel- und Clublocale, vor­
zügliche Getränke. sses
LLL., MaÄetLlL^str asse 3.
Drei neue Seiffert'sche Wendebillards, sowie zwei Kegelbahnen stehen den
P. T. Güsten zur Verfügung. 9060 Rudolf Glattauer.
1S9O
OolÜELs Msäs-Üls.
Winterhavelockmit Aermeln fl. 12, Winter-
Anzug fl. 16, Winterrock fl. 16. Alles rein
Schafwolle.
Äacob Nothbcrgcr,k.u.k.Hoflieferant,Wien, l., TtephanSPlatzV.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 9662
l Saison nur O Mochcu t
LiMBDis
binctm 6S8L!' 8il!oli.
lleutv vivnstaF, »„Z Uhr AbendS:
<»r«88v HrstvH
Auftreten särumtlicher neuen Kuustkräste.—
Die Wunder des Meeres:
Hagenbeck's Pracht-Drcssurgriippe
Seelöweu, Seehunde,
Li-»-«»»-»«,
ttexv!muuu-1'r!o, die besten Luftgymna­
stiker der Welt.— Olr. kiüoll mit neuen,
unerreichten F-reiheilSdressureu. Außerdem
neue Nummern.
Morgen Mittwoch, ^,8 Uhr AbendS:
LLrosao VorstsItuoZs. 9743
Ls.r1 Lrsrlleüsr's
ueuerbaucer Prachtsaal
„;um grüne» Jäger"
II. II. pSr. 43.
Usiito
SS- Anfang 7 iliir.
Dienstaa und Mittwoch: Gufchellmnrr.
TounorKtag: kiirnvancr.
Freitag und Montag: Robert und Nepi
Gärtner.
Samstag und Sonntag: Nurkert und
Kock.
Frau? Uockettdorfrr's
Eaallocalitäten 9783
8t!es«Zdriill, XV., AlariadUserstr. 137.
Lceuts rmä tü§Uo!i:
Vuiiü-siMW.
ü
Erstes Auftreten von
ssr!. Ovk-3 L38is!i
Lieder- und Walzersäugerin.
Auftreten von
Lnolkers ^Amüion
Kuockabouts und BUtzmaler,
sowie aller engagirteu Mitglieder.
/tnfsng 8 llkw Linioitt 60 11.
original xUWer ZIEL'
ßll originalF^ZV- «Äsr
WNZNZ LN o.i„nai-Wr°SL8Sll°
8ÜA88»zel!v. Uieil-vöNiiiL lwä ki?8M.
I., I'rrrliriiiK 2.
At88tv!I«H»K.
colleotion /lntonin tluileLek kprag).
Täglieli gsöllnot von 10—6. Linti itt i-0 b.
Pester Versicherungs-Anstalt in Budapest.
Dur bar riügrzahltk Actienilaxitül betrügt vier Uilliüüc« Zrüükü.
Die Gewinn- und Prämisn-Reserven betragen mehr als
7 LIMallsll Lrollon, daher die Anstalt über einen Garantiefonds von über
^inunäLWAnrig Millionen limnen
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherung zu sehr mäßigen Prä­
miensätzen:
I. gegen SrLnäseüaäsn äured ksnsr, Llitn oasr Lxploslon;
U. gegen Lruebsvilnäen nn SgiegelLllbelbell in kenstern, rüürös
oäer Lübeln:
M. gegen krrsusportsvbLäsn;
IV. gegen Lagslsodsäen;
V. siü äns I-sdsn äse Lensoben;
VI. gegen LörperUods vntslie äer ülensoden tüiurel-, klslss- nnil
lsbonslangliods Lisellbniw-llnisUverstodsrnngsn);
VII. gegen Llnbruvbsälsdstsbl.
Die Gesellschaft, deren vlrssiion tn Lnäapsst, V., Lülergssss
ör. 10, im eigenen Hanse sich befinde:, ist in der ganzen Monarchie
vertreten, in Vien durch ihre General-Agentschaft I., Lörsegasss 14,
im eigenen Hause, in trag, ÄermolsMtr 23, in l.swdsrg, LlcnlismielrL-
gasss 28.— Alle Verireter und Agenten ertheilen Versicherungs-
bedülftigen bereitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungsanträge
entgegen. i?»«
üpoolials Rsnkslt.
Kaltimors-^DMLLS
olino rLttubsvlittlL-LLUlliett uriä 0)1116 üLs WurLSln
21» vurternoQ, z»vr Lo-tm von 2 L.
Schrnrvrlose Z»r!lnerr1fci'rrirrra rr. Dähnopirbcn L 1 fi*
z-chmre;toso illomvc;» rnittels Loviin. von 1 sl.
Kofovtrve Gebitz-Rcptir'lrrnrcn von 1 N.
Schlecht pnsteudi.'Äedilfv werden üilligjk »rrnseflrHt,
Zayuarzt Fr-eyvogL. Zahurechu. tzZust. Kveilmonn
N iou, I., 1iriiutnLi8tirl880 29.
Auch nn Sonntagen bis 5 Llstr Abends. 964
Jede Flechte,
Schuppen, auch die schmerzhafte nässende,
stets weiter fressende Art, selbst Barlstechsc,
sowie jeden HautauSschlag keilt auch in den
hanuaä'iasteuFäUen uubeoiugr sicher u.schuell
aus NiiUluerwiederkehr W. Sonrukee.
in Go-tae, Rlanvestr»iszv 17 L O.
Aehanolullorvorfchristeu gratis und srauco.
9782
kii
L7Lt2lL5Ligeprüois!orL-
Udeon in Ickotull, LÜdcr
unö Oolrl von X 8 r.u!'-
lviirts. Nlustrirrs l'reiL-
Udc0N-V6l'82N!lttl2U3
„Vtirono8", Vase!
^ tLetnve.L). 92.7
Eompagnon
mit mindestens 1i-0 AtliUe Krone«
Einlage snilit eure ältesle und bernstrn-
tclto Werafkinra rtngain-.' Per­
sönliche Rlitwicstüng bednngrn.
Nur ernstgemeinte, nutzt anonyme Auslagen
werden öerüctsichttgl. Vermittler aus­
geschlossen. Anfragen richte mau unter
D. 1003' onKaasensteinLUogler',
Alirtt, L. 9o80
Plombe LO tr. Zähne st.
ZlLlmrtvds»
tb'ocall! SO kr)
^ Hcrnals, traivarlcnborngasss nur
LW" oir. !i.« g-»nu -u nchlcir.
> Beibringung der Annonce. i-ici


[ 2023-06-29 10:35:53.807 - 19001106 - Seite 16 ]
lllluLkrirtes ^Visnsr KrdÄblLtt
Lslls 16 Mso. D isvLisZ
6. rsovemder 1900 ÄL 3ÜS
Ei« Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 12 nvd 13.
Kleine Anzeigen.
Jenes reizend e Fräulein,
welches Sonntag um 4 Uhr von der
Ferdinandsbrücke bis zum Rennweg fuhr
rmd im Hause
Fasangasse Nr. 4
eingeiehri ist, wiro isiemit von einem jungen
undintelligenten Hsrrn gebeten, ihre Adresse
unter Chiffre „Bordeanhut" Per Expedit
anzugedeu. Nur gegen Jnseratenschein.
!)ttir auf diesem Wege
sende ich den lieber Wienern ein letztes
herzliches Lebewohl.>
64S Emilie Orrrsteiu.
Geschäftsmann
sucht die Bekanntschaft einer alleinstehenden,
über 50 Jahre allen Frau mir einigen
hundert Vulven. Unter „A. B. 621" per
Gxvedit. 621
,,Wou der Fran
für die Fran!"
Dieses illustrirte hygienische Buck mit
vielen tausend Dankschreiben sendet discret
gegen 20 H. (offen 70 H.) österreichischer
oder ungarischer Briefmarken Frau
A. Kaupa. Berlin 3 V/. 206, Lindenstraße
Nr. 56. Anonym nicht. 301
Kund- und Merlüst-
Mz eigen.
Opernglas
Wurde Samt-la g im Einspänner Nr. 1484
Munden. Stanoplatz Fasangasse l. 610
Von Cavaliere»
abgelegte Hcrrenklerder, in
beitem Zustande, elegant und
lehr- billig, in, Kleideriuagazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singcr-straße 4, im 1. Stock,
viZ-L-vts dem Hotel dioyal
jauch Kleider-Leihanstalt).
Bon Herrschaften
abgel.Hcrrenklcidcr, Wintcr-
rönc, Uracks, Salon-Anzüge,
JaquetS rc. rc., elegant und
überraschend billig bei R. Nei-
mann, I., Wcihbnrggasje 9,
1. St., gegenüber der otauhen-
steingagc. Äinch Kleidcr-Leih-
anstalt. Li4
SV- Möbel "MI^
MU" auf Rate» "HM
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
TI., Obere Touanstr. 72
(nächst vec Slephaniedrüae).
Gröftte Auswahl stets am Lager.
iLenve auf Wuusiv Bertceter mit Möoet»
aloum iruch »rlleu Bezirken iw S Haus.
N«r 1 ft. pro Woche
Her r cutlerver, Deutsch, Mariahilfer-
aurtel ^6. 164
Morgen u. Donnerstag
Extra-Berkaufe
400 L um Tamenbi orrsen per Slück 32 Ir.
3000 Slück Seiden- ^c.rcucravanen per
S:ück 20 kr.
400 C lack Tuch-Jaquets für Damen per
Stü. 5 fl. 40 l r.
L0 Slück Erlg lisch Webe, früher 11 fl.,
jetzt 7 sl. 80 lr.
der S. Weis;. Wien.
VIT.. Mariahilfer,rrafte Nr. 56,
1. Stork, im Hofe. 660
Erste grösste oöhmische
Bettfedern- "W
Niederlage
von Rosine -Llavy, VI. Bez.,
G :i:» P c u dor sc r, l r a st e 4L."
Die Federn sind garantier neu und billiger
wie überall.^ Kilo von 40 bis SO lr.,
weiße von i fl. 20 tr. bis 2 st. 50 kr., Flaumcn
von l fl. 50 kr. bis 4 sl. Fertige Haibflaumen-
luchent 6 fl. 20 kr., Flaumeniuchent 8 fl.,
Feverntuchenl 3 fl., bessere 5 fl., Federn-
Polster l fl. 50 kr.
Ztheil. Haarmatratzen 19 fl.,
Afrique 6 fl. 50 lr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strobsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 lr., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seid en-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 sl.
Roßhaars.49 kr. bis fl. 2.59.
Große, starke Eiscnbeticn
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
«rit Strohtack. Matratzen, Tuchent,
2 Polster 15 fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Noüne Slaby, Vi. Bezirk,
Mariahilf, Gumpendorferstrafte 4L,
besitze lein zweites Geschäft. 343
Winter-Lodensacco fl. V.—
Frack ft. K.—
Gehrock fl. 3.—
Jaqnet fl. S.—
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme) Iacob Nothherger,
1., Step h ansplatz 6.
228
Damen-Herrschafls-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Winter-Jacken,
Kragen, Capes,
Ronden. Pelze,
Braut-, Hüchzeits-,
Straßen- und Trauerkleider,
Schöße, Blouseu.
Große Auownyl. Billige Preise.
„Znr Französin"
Circusgasse L4, 1. St
U
Stock,
Möbel auf Raten.
VI„ MariahilfcrstratzcLl?, im 4>ofe.
Auf Ttzeilzahlnng.
41 Alferstraße 41
H err en-Kl eider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzicher,
^oden-An^üge,
Wimerröcke,
Dam en-Kl eid er,
Herbst-Jacken,
Lamen-HavelockS.
Kvstünie,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 215
Patterre-Localitäten im Hoie links.
l Möbel auf Raten!
VI.. Gttukpcndorscrst» aste A4. 217
Ankauf
elektr. Glühlampen.
Kaufe sämmtliche ausge­
brannten, sowie neue Glüh­
lampen, auch Platin, jedes
Quantum. Zahle den höchsten
Preis. Per Stück alter Glüh­
lampe zahle ich von 1—12 kr.
Karte genügt. Franz Schleifer,
Wien, vir., Schoitcnscldgasse
Str. 89. sst
Herrenkleid crharrs
Iacob Weinberger,
bürgerl. Schneidermeister,
T., Weihburggasse Nr. 2
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarenhanse.
Hochfeine Winterröcke,
moderne Derby-Paletots sl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. 5.56, ele­
gantes Modegiler fl. 2.56, Bürger-
Sacco fl. 6.56, sowie eilte große
Auswahl aller Gattungen Herren­
kleider.
Für Maftbestcttnngen erliegt im
se-arirten Maftsnton ein reiches
Sortiment feinster In- und AuS-
Landerstosfe.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4655,
2.3
Erste böhmische
Gäy st s cöe NI- N i eüc r l i' g t.
Billige böhmische
V e t t s e d e r n,
billiger als überall u. sicher neu. graue
Federn ^ritilo 76 kr., Halbslanmen
86 kr., auch alle Gattungen Federritea u.
fertiges Verl, grofte Flanmen-Tttchent
von 8 sl.. Halbslanmcn-Tnchent von
6 sl. 46 kr., Federn-Tuchent v. 5 ft.
L. böhmische Bettfedern Oiicderlage
von Adolph GanS, Wien, Hernals,
Oltakringerstraste 48 .Tramway-Halte­
stelle. Engroß-Verkauf im Hofe rechts.
Detail- Abtheilung im Gassenladen.
Filialen: I., Tiefer Graben IV und
Mariahilf, Amerlingstrafte 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur GanS", sondern nur bei der alt-
rcnommrrten Firma Adolph Gans.
221
Brautkleider
aus AtlaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgeliehen.
II., Circusgasse 14. 1. Sr. 446
! Möbel anf Rate»!
H.,Castctlczgasscri>, Divbcigeschäft.
Zahne
und Gebisse von 2 fl. aufwärts, auch auf
Raten,
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
Sv kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort ausgefübrt, alte Gebisse
werden umgearbeiret und billigst berechnet.
Karl Frermd's
Atelier sür tunstlichc Zähne -und Gebisse.
L., Himbcrgerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Uhr. 225
Möbel auf Raten.
IL., Cireusgasse 33.
Nur L fl. per Woche!
Herren-n. Knabenkleider
aus Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV., Manavilferstrafte L.61, oder
XIV., Neiudorsgane 44.
226
s Model aus Rate»!
dei
Franz Kalansek,
Ttsrylernleister, XVI. Bez., Nedten-
vattieraasse 6. 302
Jaguets. Wläntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Winter- Jaquets, ge-
fütterl von fl. 4.—
„ Winler-Jaquets. gestickt„ st. 4.-—
, Wurter- Jaquets, echt
Persianerkragen^ fl. S—
Win:er-Paleror 100 Cm.
lang„ fi. 15.—
E Thidet-Capes, wattirt.„ fl. 6.—
^ Burenkragen, ft. 7.—
„ Ronden, wattirr^ fl. 7.—
, Ronden, echt Pelz ge­
füttert„ fl. 16.—
^ Theater-Mantel...„ fl. 16—
, Havelocks, wasserdicht.„ fl. 6—
Cämmiliche Maaren dis zu den feinsten
Ausführungen. Für passend und gut ge­
arbeitet wird garantirt. Nur bei
I. A. Plank, II., Praterstrafte 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 790 l Stoffe.
loLöbei
gegen Theilzahlungcn, reell,
güt und billig beim Tischler­
meister, 1/41., Stiftgasse 21.
Pelzkragen, elegante
Jacken,Ronden, Capes
Braut- und Hochzeitskleider,
Straften- und Lrauertoiletten,
Bühnen« Nobelt, Wettermäntel,
Schlafröcke, Schoften, Bloufen rc. rc.
Alles letztmodern und billig bei
Pslanmenbanin,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5
Gingang nur Parterre. 1551
WV8
Anf Theilzahlung A
Herrenkleider
nach M a ft.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VI., Mariahilserstraße 199,
Parterre. esi
Nur Wiener Erzeugnisse!
Altdeutsches Schlaf» und Speise­
zimmer iu garantirt solider Ausführung,
matt Nußbaum, um 376 st. netto:
2 Chiffoulliöres, 2lhür. mit Schubladen,
2 Betten, 2 Nachttästchen, 1 Waschtisch,
2thür. mit dunkl. Platten u. Spiegel mit
geschlissenem Glas, 2 Stahldrahl-Bettein-
sätze, 2—3theil. Afrique-Malrayen, 2 Keil-
völster, 1 Handtuchhalter, 4 Vorhang-
stangen, 1 Credenz, 4tyür. m. dunkl. Platte,
1 Trumeaux, 2thür., mit dunster Platte,
l Spiegel mit belgischem Gußglas, sehr
hoch, i Decorationsdivan mit Teppich und
Peluche, 1 Speiseliich mit Patenteinlagen
und Auszügen, 6 Speisestühle, 2 Spuck-
uäpfe. Gelammtpreis 370 sl. Potilirte
Einrichtungen in allen Preislagen und iu
immenser Auswahl für Villen und Hotel-
einrichtungeu nur VII., Siebenstern­
gasse 2, Ecke Breitegasse. Möbelalbum
20 kr. Marken. 34L1
Brautkleider,
Straßen- u. Trauerkleider,
Winterjacken,
Winterkrägen,
Wettermäntel,
Lodenkoflüme, Burenkragen und Schoßen
werden gönnend dlllig verlauft und ohne
Einlage anSgeiiehen. ^osevhstadt.
Lenangasje Nr. la, 2. Stock. 622
Bon Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Winter-
röcke, Saiouröckc, Fracks,
Hose» rc.. Alles in eleganter
Favonnnd i» bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbergcr,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
iiebcu,,HötelElisabcth"6, 366.
Decorationsdivan mit Teppich und
Plüsch zu fl. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in's Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiscvurame gegen Einsendung
von 20 kr. in Brie imarten 231
Tcppichhans
Bayer, Trmnler L Co.
Wien, l., Judenplatz 3.
Bequeme
N! Theilzahlung N!
ohnePreiserhöhnug oder
sonstige Uebervortheilung.
Teppiche, Vorhänge, Decken rc.
Herrenkleider
nach Maß gegen Mouats-
oder Wochenzahlungen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, 11., Untere Au­
gartenstraße 1. LW
Zähne
von 1 ^..oO kr., Plomben von 50 kk»>
Auch auf Raten.
Zahnärztliches und zahutechnischcs
Atelier, e«t
VI., Mariahilserstraße 89 a.
Auch an Sonn- u. Feiertagen von
8-5 Uhr.
Mittellose unentgeltlich.
Auf Theilzahlung
Herren- u. Damenkleider
nach Maß.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
V!!., Zieglergesse 08, 1. St.
Auch vricflich. 21s
Unlm'iiht.
Armer Hochschüler,
in sehr mißlichen Verhältnissen, der
französischen und englischen Sprache mächtig,
bittet um eme Stelle als Jnstcuetor oder
Correpetitor. Geiäüige Zuschtt-ten erbeten
unter K. I., XVIII., Theresiengasse 53,
2. Stock, Thür 16. i «v»
1808
Zwei Mädchen
im Alter von 18 und 15 Jahren, Clavier-
und Violinspieleruiuen, möchten gerne an
Theilnehmerin für zweite Violine und
Violoncello. Unter „Kammermusil" per
Expedit. 1805
Prakt. Zithertehrerin
sucht noch LeciIonen ü 50 tr. in allen
Bezirken. Im Hause billiger. Schriftlich:
A. Hannig, I., Am Hof 12, 3. Stock '7.
407
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, oilligcr
als überall bei Emil Weiner,
Wien, L, Salzlhorgasse 4,
gegenüber der iLtepycrniebrücke.
216
Versahschetne,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Wertpapiere rc. re.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden auS-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus»
bezahlt dei Karl Churacet, Hernals, Cal-
varleiiberggasse 36. 6612
Geld ans Wechsel
für kreditfähige Geschäftsleute und Haus­
besitzer,
Geld anf Häuser,
Harrssätze,
Fruchtgenüsse
m jeder Hotze, streng discret, rasch und
coulaitt 8387
Seidl, I., Wildpretmark S.
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeule,
Werkstätten rc. z« ver-
miethen hat oder zn
miethen wünscht, benütze den
Neuen Wohmmgsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werden.
LV" Auskünfte ertheilt, Offerte nnd Adressen übernimmt die Expedition 8v1»«1eii-8«i-k»88« Ä.O. L«, a«»- LLinrLixiLKN«»«-
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstern.— Verantwortlicher Redactenr: E. Scidrl.


[ 2023-06-29 10:35:53.807 - 19001106 - Seite 17 ]
Nr. NS.
jllustnrtes Diener
Abend-Ausgabe.
Wien, Dienstag, 6. November 1900.
29. Jahrgang.
Rsdsrtisrr
kw-V- -Ne Zuschriften zu richten find): I z,-, UxEÜrrr»-
Beraosffe St.>
PrSnrrUrw-rtio-rsxreilr für Mi««: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50. mit einmaliger Zustellung
fti'r Haur fl. l.W, mit zweimaliger Zl"" ""'- »..-.--- -. ...-. —---— -e,
^, Zustellung Morgen» und Abend» fl. l,7S.— pra-üur»rati»n«?r»il'- für
Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. t.80, vierteljährlich fl. ö.4g. Mit separater
Zusendung de» Abendblätter: monatlich fl. 2.20, vierteljährlich fl. V.tO.
E^e-iti-n «»d Jirserateu-
KurL-r«:
I., Schvlerflr-b- rs und Pergz-NeR.
Are KrcheMte der Dichterin Garokme Uichker.
In den nächsten Tagen wird bekanntlich die
Dichterin Caroline Pichler aus ihrer derzeitigen
letzten Ruhestätte auf dem allgemeinen Währinger
Friedhöfe erhnmirt und in einem von der Wiener
Commune bewilligten Grabe in der Reihe der
historiscki denkwürdigen Persönlichkeiten auf dem
Centralfriedhofe beigesetzt werden. Wir zeigen hier
im Bilde das Grab der Dichterin auf dem Währinger
Friedhofe. Auf dem Sockel des Denkmales ist
die Inschrift angebracht: „Hier ruht in Gott Frau
Vom Tage.
Der Streit «m die bosnische» Bahnen.
Das „Fremdenblatt" bespricht heute die
Frage der bosnischen Bahnen und macht hiezu
u. Ä. folgende Bemerkungen, welche, wie mit
Grund angenommen werden darf, die A u f°
fa s s ung der ö st e r r e i ch i s ch e n Re­
gierung über das Thema wiedergeben:
Die unmittelbare und möglichst kurze Ver­
bindung des bosnischen Bahnnctzes mit Spalato ist
eine so klare ökonomische Unvermeid­
lichkeit, daß man den Widerstand gegen
die Eisenbahn Bugojno—Arzana—Spalato, den
Ungarn entgegensetzen soll, durch wirthschaftliche
Gründe nicht erklären kann. Der einzige Fehler
S P a l a t o s scheint also der zu sein, daß es ein
österreichischer Hafen ist. Eben deshalb kann
in diesem Punkte die öffentliche Meinung Oester­
reichs sich nachgiebig nicht erweisen. Sie
verlangt den endlichen Nachweis, daß es nicht
immer von Nachtheil ist, zu Oesterreich
zu gehören, und daß dies mitunter auch von Vor­
theil sein kann. Diesen Beweis gilt cs jetzt zu er­
bringen, und diese Aufgabe ist an die
Caroline Pichler, geborene v. Greiner, k. k. Regie-
rnngsrathswitwe, geboren den 7. September 1797,
gestorben am 9. Julius 1813, gleich groß und ver-
chrunaswürdig als Frau, wie als Dichterin. Friede
ihrer Asche! Von ihrer dankbaren Tochter und von
ihren drei Enkeln gesetzt." Neben dem Grabe der
Caroline Pichler befindet sich die Ruhestätte des Gc-
mals der Dichterin, des Regierungsrathcs Andreas
Eugen Pichler.
österreichische Regierung heran-
getreten. Das Recht Dalmatiens ans
seine ökonomische Verbindung mit Bosnien, und
Bosniens ans jene mit dem Adriatischen Meere ist
übrigens so augenfällig, daß wir den Widerspruch
der ungarischen Presse nicht als den Widerspruch
Ungarns auffassen wollen, dessen Interessen durch
diese Eisenbahnverbindung in keiner Hinsicht tangirt
werden.
Die deutsche Sprache in Preßburg.
Ueber den bereits gemeldeten Versuch,
die deutsche Sprache aus dem Rathhause der
Stadt Preßburg, dessen Bevölkerung zum größten
Theil deutschsprachig ist, zu verdrängen, berichtet
eine magyarische Correspondenz Folgendes:
„In der alten ungarischen Kröuungsstadt
P r eßb u r g herrscht große Ausregung. Vor einigen
Wochen reichte nämlich der dortige Advocat Karl
V c rneck (der Mann stammt offenbar auch nicht
von Arpad ab) dem Magistrat einen Beschlußantrag
ein, in dem er verlangte, daß bei der städtischen
Generalversammlung, bei der bisher deutsch
verhandelt wurde, nunmehr ausschließlich
ungarisch gesprochen werde. Doch
machte er denjenigen Stadtvätcru, die de>:
ungarischen Sprache nicht mächtig fern sollten, die
Concesston, deutsch sprechen zu dürfen. Ber den Preß­
burger Bürgern aber, die sich sonst gerne auf die
magyarischen Chauvinisten Herausspielen,
wo es gilt, von der ungarischen Regierung irgend
eine Concesston zu erhalten, hat dieser Antrag wider
Erwarten die ungeheuerlichste Auf­
regung hervorgerufcn. Die deutjchfprechende
Bevölkerung Preßbnrgs hielt Versammlun­
gen ab und merkwürdigerweise geht me
Agitation gegen die ungarische Sprache m der
Stadtreprasentanz in erster Linie von dem „Burger­
verein" aus, jenem Vereine, in dessen Local
Desider Szilagyi, der Abgeordnete von
Preßburg, seinen Rechenschaftsbericht zu halten
pflegt. Sogar ein Vermittlungsvorschlag des Ober-
gespans Baron Dionys V a y, nach welchem der
Antrag Verueck's zurückgezogen, aber ausgesprochen
werden soll, daß in ungarischer Sprache
referirt werde— wie dies übrigens
vom Gesetze vorgeschrieben wird— mit
dem Zusatze, respective der Couceflion, daß über Ver­
langen von 12 Stadtrepräscutanien jedes ungarisch
erstattete Referat auch in's Deutsche verdolmetscht
werde— wurde ebenfalls abgelehnt. Die „patriotische"
Bürgerschaft von Preßburg droht sogar, auch die
Sitzungs-Protokolle, die bisher ungarisch abgesagt
wurden, wieder, wie dies einst gewesen, deutsch ab--
fasscn zu lassen.
Wir haben im MvrgcnLlütte telegraphisch
berichtet, daß der Antrag auf Eliminirnng der
deutschen Sprache vorläufig zurückgezogen wurde.
Allein, wer die Magyaren kennt, kann nicht daran
zweifeln, daß im Preßburger Rathhause nicht
mehr gar lange deutsch gesprochen werden,
wird.
Die Präsidentenwahl in den Vereinigten
Staaten.
In den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika findet heute die Präsidentenwahl statt.
Das Resultat kann, wenn die bisherigen amt­
lichen und privaten Berichte die Wahrheit^ ge­
sprochen haben, kaum zweifelhaft sein, es ist so
gut wie sicher, daß Mac Kinley abermals zum
Präsidenten gewählt wird. Es ist übrigens be­
zeichnend, daß von einflußreichen Stimmführern
der republikanischen und auch der demokratischen
Partei, die weder mit Mac Kinley, noch mit
Bryan einverstanden sind, Jeder schließlich die
Wahl Mac Kinlcy's für „das kleinere von zwei
Uebeln" hält. Dieser Umstand weist daraus
hin, daß die Mehrzahl der schwankenden Elemente
sich in der Entscheidungsstunde voraussichtlich zu
Mac Kinley schlagen wird. Der deutschamerikanische
Demokrat Oswald Ottendorfer hat über den
Demvlraten Bryan den Stab gebrochen und tritt
für den Republikaner Mac Kinley ein. Dem von
ihm ausgegebenen Losungsworte wird zweifellos
eine große Anzahl seiner engeren Landsleute folgen.
Deutlich ist diesmal zu erkennen, daß die bisherige
Parteieintheilung innerhalb der Vereinigten Staaten
hinter der Entwicklung, die das Land in den
letzten Jahren genommen hat, zurückgeblieben ist.
Die zwei Parteien, für die sich der amerikanische
Wähler bisher immer zu entscheiden gehabt hat,
genügen nicht niehr für die reicher gewordene
Gliederung des öffentlichen Lebens. Die Welt­
politik bringt andere Schlafgenossen zu­
sammen, als die bloße innerstaatliche Politik
oder die Monroö-Doctrin. Zur gänzlichen Aus­
gestaltung neuer Parteien war angesichts der
rapiden Veränderung aller amerikanischen Verhält­
nisse die Zeit zu kurz; der jetzige Wahlkampf muß
noch mit den alten Schlagworten „republikanisch"
und „demokratisch" ausgefochten werden. Aber
vielleicht schon die nächste Zukunft wird dieser
altvaterischen Einfachheit der Parteigruppirung eir
Ende machen.


[ 2023-06-29 10:35:53.807 - 19001106 - Seite 18 ]
Leits 2 Msii, DisustoZ
MllMrtss "Msuer NrtrLbMti
6. Noveivbsr I960 Nr 305
l!l TMN5
-es »Jlluftrirten Wiener Extrablatt".
K
Bo m chinesischer! Hofe.
London, 5. November. Die Blätter melden
aus P ekina ohne Datum über T a kn vom
4., d. M.: L i-H u n g- T s ch a n g wandte sich
privatim an einzelne Gesandte und suchte sie
zu bewegen, ihren Einfluß beim Grafen W a l a er-
see geltend zu machen, damit dieser die Vollstreckung
der über die Beamten von Paotingfu gefällten Todes-
urtheile verschiebe.
Der kaiserliche Hof kann unmöglich
v v r d e m u ä ch st e n F rü h l i u g nach Peking
zurückkehre u. Nach Berichten, die in Peking ein­
getroffen sind, droht in der Nähe von
S ing anfu e i u A ufst and von Mohamme­
danern a uszu b r e ch en, der die Sicherheit des
Thrones gefährden soll.
Hinrichtmrgcu.
Cautorr, 3. November. Henke wurden hier
N e u n z e h n S t r a ß e n r ä u b e r h i n g e r i ch t e t.
Die Mandschurei unter dem Schutze
Rußlands.
London, 5. November. Den „Times" wird
aus Peking über Taku vom Gestrigen gemeldet:
Admiral A l exeje W richtete an Li-Hung-
Tschang ein Schreiben, in welchem er ihn
über die Absichten Chinas bezüglich der
Mandschurei befragt und gleichzeitig China
auffordert, die Verwaltung dieser Provinz
unter dem Schutze Rußlands wieder zu
übernehme.!!. Dies würde, so versichert der
Admiral, beiden Ländern zum Vortheile gereichen.
Chinesische Proteste.
London, 6. November. „Renter's Office"
meldet aus Peking: „L i-H u n g- T sch a u g und
Tsching haben den Gesandten Protest­
erklärungen der zwischen Paoting­
fu und Peking ansässigen Grund­
besitzer übermittelt, in welchen sich diese über
die Art und Weise, wie das Land dort ge­
plündert wird, beschweren. Die Ein­
wohner erklären, daß ein solches Vorgehen, wenn
den Truppen kein Widerstand geleistet werde, mit
dem Kriegsrechte unvereinbar sei.
Die Unruhen im Süden.
Hongkong, 5. November. („Renter"-Meldung.)
Nach Berichten ans Kanton war die Explosion
in der Nähe des N a m ens des Gouverneurs
am 8, v. M. durch Dynamit verursacht worden,
und zwar, wie man annimmt, zy dem Zwecke, um
eine große Quantität Kriegsbedarf, welcher imN»«en
lagerte, zu zerstören.
Wie weiter berichtet wird, schmuggeln die Re­
former in C anton Dynamit ein, indem sie es
als heimisches Medicament declariren. Die Zoll­
beamten beschlagnahmten ein ans diese Weise ans
Macao eingeführtes Paket mit 18 Pfund Dynamik.
Flüchtlinge vom O stftu s s e melden, daß die Auf­
ständischen HO Meilen nordöstlich von H ui t s ch aneinen
festen Platz errichtet haben. Die Aufständischen fordern
von den Ortschaften Reis und Geld, indem sie gleich­
zeitig bekanntgeben, daß, wenn den kaiserlichen Truppen
Hilfe geboten würde, die Dörfer nieder-
gebrannt und die Einwohner nieder-
ge m etze l t W e r d en würden. Die Kaiserlichen
gehen in ähnlicher Weise vor. In Ausführung dieser
Drohung wurden bereits verschiedene Dörfer zerstört.
Brände kommen fast täglich vor.
Die Priisldentemvlchl in Nemyark.
Newyork» 8. November. (,Reiiter"-Meld!iiic
Kleider der Klima zur Ansicht vorlegen.— Z.:
Diese Kleider trug die Klima nicht. (Bewegung.)—
Dr. Pevny: Waren auch Inden ans dom Aus­
flüge?— Z.: Ja, D c u t s ch, M aller und R e l s-
mann.— Dr. Pevny: Sprach Hilsner mit
ihnen?— Z.: Er schaute nicht hin.— Votant
LGR. Schonka: Tanzte Hilsner auch mit anderen
Mädchen?— Z.: Nein, das sah ich nicht.
Dr. Anredniczek: Sahen Sie die Klima
mit anderen Männern tanzen?— Z.: Darum
kümmerte ich mich nicht.— A. (zur Zeugin): Sie
scheinen sich zu irren.— Z.: Nein, ich kenne sie
sehr gut.
(Fortsetzung im Morgenblatt.)
arreste übergeben! Alle ihr zur Last liegenden »-alle
von Zechprellereien waren vollkommen gleichartig.
Sie betrat jedesmal Restaurationen ersten Ranges,
trank mehrere Gläser Bier und erklärte dann, kein
Geld bei sich zu haben, doch könne sie solches lederzeck
bei ihrem Rechtsanwälte Dr. R. v. Kor p e r beheben.
Sie stammt aus reichem Hause, ihr Gatte war früher
Banquier und ist jetzt hier Fabrikant, lmch wurde
die gerichtliche Scheidung durchgeführt, esie wurde
wieder demselben Richter Secretär Dr. Brand­
mayer vorgeführt, dem es auffiel, die vor drer
Tagen Freigesprochene io rasch wieder als Häftling
vor sich zu sehen. Der als Zeuge verhörte Anwalt
Dr. Ritter v. K v r P e r hatte auch angeführt, daß
die Angeklagte eines Tages ganz aus freiem
Antriebe bei ihm 23.600 Kronen als Gescoent
mr ihre Kinder hinterlegte und sich hievon nur
>en Zinscngenuß vorbehielt, den sie von ihm beziehe.
Weiters schien es auch sonderbar, daß.es (ich iedes-
mal um mehrere Glas Bier handelte, alw, um, kleine
Beträge, zu Stande gekommen durch einen H an z
zum Trinken. Auch hatte sowohl Dr. v. Korper«
als auch ein Verwandter der Angeklagten angegeben»
Frau Sch. scheine ihnen sehr sonderbar.— Der
Richter ließ die Frau vom Psychiatrikcr Dr. Fritsch
untersuchen und derselbe gelangte zu dem Gutachten«
die unglückliche Fran sei zeitweilig unzurechnungs­
fähig. Sie wurde abermals s re i g s sp r o ch e u und
auf freien Fuß gesetzt..
S
Von rincr Manie befallen.
Vor einigen Tagen wurde die Fabrikantens-
gattiu Frau Rosa Sch. beim Bezirksgerichte Joseph­
stadt von der Anklage des Betruges, begangen durch
mehrfache Zechprellereien freigcsprochim.—
Drei Tage darauf wurde sic ans dem gleichen An­
lasse schon wieder verhaftet und dem Bezirks-
Stürmische Versammlung der Grjchälls-
diener.
Im Saale „zur Ressource" fand gestern Abends
eine stark besuchte Versammlung der Geschafts-
di ene r, P acke r .'c. statt, um zu den Reichsranw-
Wahlen in der V. Curie Stellung zu nebmen. Der
Vorsitzende Amster theilte mit, daß die beu-eu
Candtdaten des 1. Wahlkreises, Dr. Elleübogeu
und Bielohlawek, eingeladen wurden. Echterer
sei erschienen, während Herr B i c toh I a W e r lem
Erscheinen an die Bedingung knüpfte, daß die Ver­
sammlung eine christliche Dlenerveriamrnlung iei.
Ankuüpscnd hieran theilte weiters der Vorsitzende
mit, daß er ein zweites Schreiben an den gewesenen
Abgeordneten Bielohlawek gerichtet habe, Worm er
dem Letzteren nahelegt, zu erscheinen, da< s sich doch
um Interessen wirthschastlicher Natur handle. Auf
dieses Schreiben habe Herr Bielohlawek überhaupt
nicht mehr geantwortet. (EntrüstmigSrufeO
Der Referent Handclsdiener Ve'th führte:
ans, daß die Abg. B i e loh l a v e k und Axm a n.n«
die doch früher B e ru s s co l l e g en waren, snu
die Handelshilfsarbciter Nichts erreicht ^abcn und
auch Nichts erreichen wollten, vielmehr den Ans­
pruch wiederholt thaten, daß die Hi ndelslMs-
arbeiter zu einem ehrlichen Erwerb nicht ähig feien.
> Stürmische Pfuirufe.) Nachdem die Ve den Herren
u Folge ihres Mandates so manche Vortheile
ür sich selbst zu erreichen gewußt, haben sic
ich um ihre ehemaligen Berufsccllegen cm
Handel weiter nicht gekümmert. Was hat denn
überhaupt die christlichsociale Partei bis! er für dw
Arbeiter geleistet? Nichts! (Lebhafte Zunimmung.)
Für Lächerlichkeiten wurden Tausende von Gulocn
zum Fenster hinausgeworfcn, während man
a r m en Kindern die L e rnm i t t e 1 z u m
großen Th eile vorenthält. Und wie
lenehmen sich die Christlichsocialen der K o ylen-
und Fleischtheueruug gegenüber? ,^er
Kohlenrummel wird geleugnet und auch gcgenuoer
der drohenden Ueischtbeuerung wurde Nichts unter­
nommen. (Pfuirufe.) Redner verlangt schließlich für
die Handelshilssarbeiter eine geregelte Arbeitszeit,
36siündige Sonntagsruhe rc.,^
Dr. Ellenbogen beklagt den Jndiffercntis-
mns unter den Hilfsarbeitern, der cS erklärt, daß ein
Thcil derselben der christtichiocialen Partei Gefolg­
schaft leistet, deren einzige Aufgabe es heute ist. die
breiten Schichten des Bottes in der infamsten Weise
zu betrügen. Welcher christlichsociale Kleingewerbe­
treibende ist gerettet worden? Gerettet wurde Herr
Landesausschuß Steiner, welcher 10.000 Gulden
Einkommen hat. Gerettet wurden auch einzelne
Andere, die feste Stellen erhalten haben, für
das Gros der Kleingewerbetreibenden wurde
Nichts geleistet. Die Partei, die ihre Herrschaft nur
auf der Dummheit des Volkes aufgebaut hat, hat
auch für die Arbeiter Nichts geleistet. In dem Augen­
blicke, wo die christlichsoeialen Arbeiter ihr Jntereye
vertreten wollen, verbietet ihnen dies Dr. Lueger.
(Zwischenrufe seitens einzelner Christlichjocialer.) Wer
sich von den Christlichsocialen weiter an der Nase
Hernmführen lassen will, verdient sein Los. (Stürmischer
Beifall.)^^
Handelsgehilfe Pick erinnert an den Ausspruch
des Herrn Johann Papst in der Botkshaüe: „Wissen
Sie, warum die Handlungsgehilfen die Sonntags­
ruhe verlangen? Weil sie ein s a ul es P a ck sind
und viel gezahlt haben wollen, ohne zu arbeiten.
(Rufe eines Versammlungstheilnehmers: „Ist das
wahr, Herr Bernhoser?") Letzterer bestätigt es.
(Stürmische Pfuirufe.) Dr. W e i s k i r chne r habe
sich gegen die Sonntagsruhe ausgesprochen, weil eS
— den Hutmachern schadet. (Heiterkeit.)
Aus eine Interpellation des Herrn Bern-
Hofer erklärte Herr Pick, daß Herr Axmann
jetzt gegen alles Gesetz und Recht 900 fl. ,ähnlich
von den Mitteln der Krankenkasse alS deren Obmann
bezieht und Schuld daran trügt, daß jetzt die
Handlungsgehilfen feit mehreren Jahren ohne Ver­
tretung sind.^
Dr. Ellenbo g e n kritistrte noch auf s Schärfste
die Kampfesweise der Ctiristlichiocialen, die er eine
Verleumdcrpartei nannte. (Stürmischer Beifall.)
Unter lebhafter Erregung wurde die Versammlung
nach der Annahme der Candidatur des Doctor
E l l e n bogen für den I. Wiener Wahlkreis ge­
schlossen...


[ 2023-06-29 10:35:53.807 - 19001106 - Seite 19 ]
^ 303 WISN MsnstLA
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz«
Herzog Friedrich Hat sich gestern von hier auf die
Besitzung des Erzherzogs Otto nach Schönau be­
geben.— Herzog Ernst Günther von Schleswig-
Holstein, der Bruder der deutschen Kaiserin, ist
aus Paris hier eingctroffen.
(OberlandeSgcrichtsrath v. Edeskuty.)
Der Kaiser hat dem Rathe des Oberlandesgerichtes
in WicnOtto v. Edeskuty anläßlich der erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand den
Titel und Charakter eines Hofrathcs verliehen.
(Aus dem Ministerium des Aentzern.)
Der Minister des Aeußern hat den mit dem Titel
und Charakter eines Hilfsämterdircctors bekleideten
Hüfsämter-Directions-Adjuncten, kaiserlichen Nach
Anton Alfred Seidl zum Hilfsämtcrdirector, den
mit dem Titel und Charakter eines Hilfsämter-
Directions-Adjuncten bekleidetenHof- uiidMimsterial-
Official I. Classe Ernst Edlen v. Hönigsberg
znm Hilfsämter-Directions-Adjuncten, den Hof- und
Ministerial-Qfflcial II. Elaste Karl F a h rnecke r
zum Hof- und Ministerinl-Official I. Classe und den
Kanzleiaspiranten Alfred Indra zum Hof- und
Munstenal-Offi.cial 11. Classe ernannt.
(Todesfall.) Gestern Früh ist der im
v. Bezirk, Spengergasse Nr. 25 wohnhafte 28jährige
Architekt Franz Böhm Plötzlich gestorben. Die Leiche
wurde zur Obduction in das gerichtsmedicinifche
Universitäts-Institut gebracht.
(Hofopernsäuger Ludwig Weiglein ch.)
Die gestern ausgegebene Parte über das Ableben
des vormaligen Hofopcrnsängers Ludwig Weiglein,
Mitgliedes der Hofmnsikkapelle, Besitzer der Kriegs-
mcdaille und der silbernen Hofjubiläums-Medaille,
ist blos von dem k. k. Hof-Jnstrumeutendiener Wenzel
Marek unterzeichnet.
(Eine Verfügung gegen Jockehschlvmde-
leierr.) Der Ocsterreichische und der Ungarische Jockey­
club publioren folgenden Beschluß: „Um Störungen
im ordnungsmäßigen Rennbetricbc zu vermeiden,
kwrd beschlossen, daß für das Jahr 1901 nur solchen
in Oesterreich-Ungarn bisher nicht licenzirten Jockeys
die Licenz erthsüt wird, die in den letzten zwei
Jahren niemals wegen „laut rickinx" (faulen
Rennens) bestraft wurden.— Sollte es dem Dircc-
torium zur Kenntniß kommen, daß ein dieser Art
liccnzirter Jockey in früheren Jahren wegen laut
riäillA bestraft wurde, so wird demselben nach Ab­
lauf des Licenzsahres die Licenz nicht weiter er­
neuert werden."
(Vierzig Jahre in einem Hause.) Eine
Wiener Micthspartei, die vierzig Jahre ununter­
brochen in einem und demselben Hanse wohnt, gehört
nicht zu den alltäglichen Erscheinungen. Wir zeigen
Katharina Hirsch.
heute unteren Leiern das Bild ein-r Dame, der
Beamtenswitwe Katharina Hirsch, welche vier
Deeennien hindurch Miethpartei im Hause VIII.,
Buchfeldgasse Nr. 9, ist. Die Frau ist 70 Jahre alt
und wohnt in dem genannten Hause seit 1860.
(Wiener Musentage.) Das Directorium
der von der Deutichösterreichischcn Litcratur-Gesell-
icbast für das Jahr 1902 vorbereiteten cultur-
hinoriichen Ausstellung „Wiener Musentage" ist, seit
die Uebcrsiedluug der Gesellschaft in ihre neuen
Räume, Stockimeisen-Platz Nr. 3—1, geschehen ist, in
voller Tüchtigkeit. Der Plan der Ausstellung ist
nahezu vollständig, und zwar ans Grund jener Ent­
würfe ausgearbeitet worden, die dem Erzherzog
Franz Ferdinand, dem Protcctor der Gesellschaft,
Persönlich unterbreitet worden sind und den Beifall
des Herrn Erzherzogs fanden. Das Handelsministe­
rium und das Obersthoimeisteramt haben die Be­
nützung der Rotunde und der angrenzenden Theile
des Praters unter besonders günstigen Bedingungen
bereitwilligst zugestanden. Ministerpräsident Dr. von
Koerber empfing vor einigen Tagen eine Abordnung
des Directoriums, gab feiner Freude über das be-
dsnwnde Werk Ausdruck und sicherte seine besondere
Fürsorge und Mitwirkung zu. Unter solchen Verhält-
vlusirinss Wlsnsr LrtrahsiE
6. Rovsmüer 1900 Lsits 3
nisten steht der eigenartigen Ausstellung ein glänzen­
der Erfolg in Aussicht.
(Vom Wetter.) Meist heiteres und
mildes Wetter, stellenweise Morgen-
n e b e l.
(Der Verein der Verfassungsfreunde im
VII. Bezirke) hält heute Dienstag um 8 Uhr
Abends in Köller's Restauration, VII., Mariahilfer-
straße 12, eine Plenarversammlung ab. Herr Karl
Zierl, ut wird über den Oesterreichischen Jn-
dustriellentag und Herr Dr. Ludwig Vogler über
die Reichsrathswahlen sprechen.
(Vier Unholde.) Man schreibt auZ Newhork:
Eine der traurigsten Illustrationen zum Kapitel der
Bestie im Menschen liefert ein Criminatfall, welcher
derzeit in Patterson, dem bekannten Anarchistenneste,
anhängig ist. Hier wurde vor einigen Tagen ein
junges, schönes Mädchen mit zerschmettertem Schädel
auf der Straße gefunden. Die Untersuchung, welche
ursprünglich zu keinem Resultate kommen konnte, hat
nun Thatsachen zu Tage gebracht, welche von einer
abstoßenden Scheußlichkeit sind. Soweit sie sich zur
Veröffentlichung eignen, ist Folgendes fcstgestellt:
Bier Männer, die sämmtlich den besten Familien
des Ortes angeboren, stiegen mit einem anscheinend
halbbctänbten Mädchen in einen Miethswagen ein,
nachdem sie es vorher in einer Bar durch Absynth,
welchem noch ein Gehciinmittel beigemijcht war,
seiner Sinne beraubt hatten. Der Kutscher erhielt
den Anstrag, zu einer außerhalb der Stadt ge­
legenen Wirthschaft zu fahren, welche sich eines
sehr üblen Renommees erfreut. Da dieselbe ge­
schlossen war, ließen sie auf der Rückfahrt nach der
Stadt den Wagen an einer einsamen Stelle halten,
drei der Männer stiegen unter Mitnahme einer
Wolldecke aus, schleppten ihr Opfer in ein Gehölz
und vergewaltigten es dort. Als sie zurückkamen,
war das Mädchen ganz bewußtlos geworden, und
alle Versuche, sie in's Leben zurückzurufeu, erwleien
sich als vergeblich. Sie fuhren nun eiligst in die
Stadt zurück, wo ein bekannter Arzt ans dem Bette
geholt wurde und unter der Zusicherung großer
Summen Hilfe schaffen sollte. Allein dieser erklärte,
er könne Nichts mehr thnn, da das Mädchen bereits
todt sei. Nun fuhr man mit der Leiche
wieder zur Stadt hinaus und schleuderte
sie einfach wie ein Stück Vieh auf die Straße
hinaus, wo sie beim Aufschlagen auf spitze
Steine den erwähnten Schädelbruch erlitt. Der
Kutscher wurde zum Stillschweigen verpflichtet, das
er auch so lange wahrte, bis er, der Thal verdächtig,
selbst verhaftet ward und nun, um sich zu retten, die
volle Wahrheit gestand. Der faubcre Arzt hatte eS
gleichfalls unterlassen, die Anzeige zu machen. Bei
den Verhafteten fand man einzelne Theile der dem
Opfer vom Leibe gerissenen Wäsche vor, welche sie
sich „zum Andenken" an ihre Hetdenthat aufbewahrt
hatten. Die Unholde werden einer strengen Strafe
nicht entgehen.
(Gefälschte Bestellscheine.) Zwei junge
Männer sind am 3t. v. M. mit einem Geschäfts-
Wagen. vor den zwei Schimmel gespannt waren, vor
dem Laden des Fleischselchers Anton Z a ch a r a.
XII., Schönbrunnerstraße Nr. 157, vorgefahren. Auf
Grund einer gefälschten Bestellkarte haben sie dem
Flcifchselcher zehn halbe Schweine und 1ö Kilogramm
Ulz im Werthe von 320 Kronen hcrausgelockt. Der
Schwindel ist erst gestern entdeckt worden.
(Selbstmordversuch wegen eines Schön­
heitsfehlers.) Gestern Nachmittags hat sich der
17jährigc Schnhinacherlebriing Thomas Konba,
Ottakring, Wichtelgasse Nr. 19, auf der Schmelz
mittels Phosphors zu vergiften vernicht. Dis Ent­
stellung seines Gesichtes durch Narben, welche von
einer Operation herstammten, kränkte ihn so, daß er
beichloß, seinem Leben ein Ende zu machen. Er
wurde mit innerlichen Verletzungen m's Stephanie-
spitak gebracht.
(Ein entsprungener Kirchenräuber.) Wie
das Kreisgericht in Brüx der hiesigen Polizei-
Direction telegraphisch mittheilt, ist der berüchtigte
Klrchenräubcr Wenzel Hammer aus dem Arrest
dieses Gerichtshofes ansgebrochen. Hammer ist von
mittelgroßer, untersetzter Statur, hat rundes Gesicht,
blaue Augen, braunes Haar, braunen Schnurrbart
und ist mit lichtem Sacco und braunem Girardi-
Strvhhut bekleidet.
(Ein diebischer Bettgeher.) Wir haben be­
reits vor einigen Tagen vor einem jungen Manne
gewarnt, der sich bei Parteien als Betrgeher ein-
miethet und daun die Gelegenheit zur Ausführung
eines Diebstahles benützt. Der Dieb miethetc sich auch
vorige Woche bei einem in der Khunngasse wohnhaften
Büchsenmachergehilfcn Joseph K. ein und verschwand
noch am seiden Tage, nachdem er eine Geldbörie mit
36 Kronen gestohlen hatte. Der diebiiche Bettgehcr
gibt siä, für einen Commis namens Georg Haag
aus. Er wird von großer Statur, mit blondem,
schütterem Schnurrbart und auffallend tief liegenden,
klemcn Augen geschildert.
(Selbstmord einer Verhafteten.) Ans
Baden wird uns tclegraphirt: Die am 12. Septem­
ber hier verhaftete Hochstaplern! Cäcilia Tiska,
welche unter dem Namen „Edle v. Weiß" zahlreiche
Schwindeleien verübte, hat sich heute Nachts im
Rath'jchen Krankenhause vergiftet.
(Oestcrrcichischer Ingenieur- und Archi-
tcktenverein.» Die Fachgruppe der Maichinen-
Jiigenieure hält heute eine Versammlung ab. Director
Z W i a n e r hält einen Bortrag: „Heber den Inter­
nationalen Congreß für die Ucberwachnng und die
Sicherheit in Bezug auf Dampfapparate in Paris
1900."
(Rcformverein der Friseure Wiens.)
Derselbe veranstaltet Mittwoch, den 7, d. M. Abend"
9 Uhr in Reisinger's Gasthaus. 11-, Groge Stadt-
autgasse Nr. 11, eine allen College» des 11, und
XX. Bezirkes zugängliche Vereinsversammlung mit
der Tagesordnung: Besprechung der am 19. d. M.
stattsindcnden Borsteherwahl. Anhörung, der Candi-
daten und Aufstellung derselben, wozu icder College
des II. und XX. Bezirkes ersucht wird, bestimmt zu
erscheinen und die Candidaten anzuhören.
(Wiener Frauencrwerbvcrein.) In der
Feinwüichercischule und in den Curseu für Hand-
und Maschinennähen können noch mehrere
Schülerinnen Aufnahme finden.^ Anmeldungen
werden in der Vereinskanzlei, VI-, Rahlgasse Nr. 1,
entgegengenommen.,
(Der. Hernalser Mthletenclub „Atlas")
ersucht uns, bekanntzugeben, daß sich sein Sitz nicht
mehr XVII., Rosensteingasse Nr. 57, sondern m
Johann K andl's Restauration, XVII., Geblergasse
Nr. 69, befindet.
Telegramme
»e» «JlluHrir t« n Wiener Extrablatt''.
Die gemeinsamen MMercoiifereiyen.
Budapest, 6. November. Reichsfinanz-
lmmster v. K a l l a y, Ministerpräsident Doctor
v. Koerber, Eisenbahnminister v. W i t t e k,
Handelsminister Freiherr v. Call und Finanz­
minister v. Böh m- B a iv e r k sind heute
Früh hier eingetroffen. Die gemeinsamen
M i n i st e r c o n s er e nz e n beginnen um
3 Uhr Nachmittags.
Wiener Börse vom K. November.
Trotz des Pestfalles in Bremen ließ sich die
heutige Vorbörse freundlich an, da von der
Frankfurter Abendbörse befriedigende Notirungeii
Vorlagen und die neuesten Bulletins vom deutschen
Montanmarkt günstig lauteten. Das Geschäft war
aber gleich von Vorneherein wesentlich geringer,
wie gestern. Es kam blos in Creditactien, Lom­
barden und in Alpinen Actien zu halbwegs größeren
Umsätzen. Hanvtiächlich der Gcichüstsstillc war cs
auch znzuschrciben, wenn im Verlaufe des MiMires
die anfängliche Coursbcsserung zum Theile wieder
verloren ging. Die Speculation verhielt sich reservirt,
da sie das Ergebniß der Präsidentenwahl m Amerika
abwarten wollte.
Es »otirten: Credit 666.25 bis 661.—, un­
garische Credit 607.— bis 665-, Bodencreditanstalt
d69.—, Umonbank 515.—. Länderbank Itö.— bis
III.—, Anglvbank 273.50, Bankverein 170.— bis 169.50,
ungarische Jndustriebank 159.50, Staatsbahn 661.75
bis 660.—, Lombarden 113 —bis III—, Elbethalbahn
171.—, Buschliehrader!it. 13 1110.— bis 1111.—, Graz-
Köslachcr 526-, Lloyd 796.- bis 798-, Adria
192.50 bis 19350, Straßenbahnactien lit. C 271.—,
Alpine Montan 128.75 bis 421.50, Rima-Mnranyer
188.— bis 186.—, Prager Eisen 1680.—, böhmilche
Montangesellichast 1197.—, ungarische Hagciactien
211.50, Labakactien 288.—, Mai-Rente 97.10 oster-
reichliche Kronen-Rente 98.35, ungarische Go.ld-Nente
111.80, ungarische Kronen-Rente »0.35, Tnrkcnloie
105.— bis 105.50, Napoleons 19.20, Reichsmark 117.63.
Um IL Uhr «otirten:
Papier-Rent-..,-
Tl>0-r-Rc»te ...-
Gold-Rems....-
Lest. Kronen-ReMe.
Lest. Jv«esi.-Anleihe.
Ungar. Goid-Neitte.
Ungar. Moncn-Sienie
Credit-Anstalt...
Länderban!
Nujgv-Ausirianba»!.
Umonbank ....
Geld Waare
87 40
37-
11460
88 M
88 8»
i 14 85
8035
SR.-
41 o
773 50
87 Ze
8710
11470
8840
84.-
!15.
8845
084 50
41S-
274.-
>45- IZ48.—
Bankverein...
Ungarische Credit
Lonan-Dampgchiff
Staatsbayn...
Silvbahn....
Nordwcsiüahn.,
üibethaibahn..
Aapsievnd'or».
Tcntiche Reichsmark
Alpine ....
Tür'enloie..
46950
065—
755-
e«0-
,1358
457.-
471-
1970
11760
425-
I05--
470.-
066—
7K0-
668 50
114-
456.-
477-
1077
117.70
470-
105 50
Die Mittagsbörse ervssnete in schwacher
Haltung.^ ...
Es notirten: Credit 063.c>0, ungarische Credit
665.—, Anglo 273.—, Umonbank 515—, Bankverein
169.—, Länoerbank 115.—, Staatsbahn 659.50, Lom­
barden 113.50, Elbcthalbabn 171.—, Alpine 123.50,
Tabakactieu 282.— Mai-Rente »7.35, österreichische
Kronen-Rente 93.30, ungarische Gold-Neiite 111.85,
ungarische Kronen-Rente 90.10. Turkenloje 10o.—-
Näpoleons 19.20, Reichsmark 117.62.
Börse skr loildwirthschaftliche Producte.—
Trotz höherer Newyorker Notirnngen zeigte die
Börse h-nte unter dem Drucke der Geschaftsstille
schwache Haltung. Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen
zu 8 K. bis 7 K. 97 H., Frühjahrsroggen zu 7 K.
69 H., Frühjat,Maser zu 5 K. i-6 H., Mai-^uni-
Mms zu 5 K. 33 H.
Borstenviehmarkt.— Für den heutigen Markt
waren 13.581 Stück Schweine angemctdet, zu Beginn
desselben isdoch nur m die Hallen gestellt: 5301 Stück
Frischlinge, 3926 Stück mittetschwere und 3403 Strick
schwere, zusammen 12.630 Stück Schweine. Im
Hinblicke ans die außergewöhnlich große Zunihr ver­
keimte der Markt in lehr flauer Stimmung und haben
sich die Preise für Fettschweine um 5 H. und für
Iungschmcüie um 6 H. per Kilogramm gedrückt. Man
verkaufte: Primaschwcine von 85 H. bis 87 H., mittel­
schwere von 78 H. bis 83 H., leichte Schweine
von 70 H. bis 76 H. und Jungschweine von 56 H.
bis 76 H. per Kilogramm Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer.
Brünn, 6. November. (Tel.) Nachdem der
außergerichtliche Ausgleich der hiesigen Fabriksfirma
Löw und Söhne nicht zu Stande kam, wurde
heute das Gesuch um die Eröffnung des Concurjes
über die Firma überreicht.
Ncwpork, 5. November. (Tel.) Wegen der
Präsidentenwahl bleiben die Börsen in den
> Bereinigten Staaten morgen geschloffen.


[ 2023-06-29 10:35:53.807 - 19001106 - Seite 20 ]
8sits 4 DIen8tLA
1l!v8inrt63 Wiener Nttravnr^
6. FovsmbHr 1900 M. 305
1^-LZ.
I'Il KSiüS^-lillVUMUsWW
^L6U, VII., LLNÄ6HM886 ^r. 23.
Nur dss:s tzuslrtät. LttUgstsr kreis. Vlellaeü prämlwt.
k'rsislistsn Fr-s'is uncZ. !r-x»noo. gcaz
st »lieimd neue billigst bet Lv» N«!ver, L, kLlitkorzriw t.
V0S5
Ksf-Durgtherlter.
Zwei Eise» im
- Feuer.
Lustsviel u, süuf Ber- /M
Wandlungen, srei nach Ns.
Caldsron von Friedrich
Adler.
Don Diego ...... Hr. Kain;
Rodrigo. sein Diener. .Hr. Thimig
Donna Beata Arl. Witt
InsS ihre Zofe .... M. Preis,
^°u ^ellx Hx. -;.ranl
Donna Clara.. Fr. Devrient-Reinhold
Isabel, ihre Zofe... .Fr!. Clemens
Torr Lconclo Hr. Treßlcr
Torr Evaucho..... Hr. Grmnit,
Em Harcher Hx. Kracher
Ende vor halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 7. November: „Para-
*Ä-^'^'^bclei."— Doimerslag, den 8.:
,,^-re Nixe."— Freitag, den i).: „Re­
naissance."— Samstag, den 10. r „Wil-
beim Tell."— Sonmag. den il. r Nach­
mittags halb 2 Uhr: „Sappho-" Abends
7 Uhr: „Cyrano von Bcrgcrac."— Montag,
ben 12.: „Ein Wintcrruärchen."— Diens­
tag, den 1Z.: „Zwei Eisen im Feuer.*
Zos-GpmlLhenter.
ltavsUsrja rustiouns.
(Si-tliaiinche Bauern,
ehre.)
Oper in einem Auszuge nach
dem gleichnamige» Bolis-
slücke von G. Berga, G. Tar-
moni-Tozzcti u. G. McnaSci. Rach der
demichen Learbciüuig von O. Berggruen,
skr das l. l. Hosoperuchcllter eingeeichlet.
Musik von Pietro MaScogm.
Sanlnxza. .... .Frl. Skdlmair
Eridd» Hr. Pac-il
Lucia, seine Mutter.. Fr. «anlich
Alily, ein Fuhrmann.. Hr. Ritter
Lola, seine Fran ... Fr. Forster
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog.
Dlchttmg und Musik von 9L. LeonctUiatto.
^erttsH von Ludwig, Hartmann.
Vcinro, Haupteiuer Dorf-
komödlautentruppe
...O^^azzo^ ...... Hr. Schrod ter
Nedda, ;em Äerb
Deutsches Würstheairr.
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Aufzügen
von Oscar Blirmemhal
und Gustav Kadewurg.
Gabriel Wcrnicke, Reichs-
tags-Abgeoroueter.. Hr. Thaller
Ztephi, 1-- Tmbttr- 6r. Glöckner
Thiloe,) ^ochttr^^„ ^renucis
Doclor Robert Hettncr. Hr. Kramer
Hermann Kreibig... Hr. Tcwele
Hans Ewald, Schriftsteller Hr. Knlichcra
Rcichlags-Abgeoro. Bach Hr. Weisse
Confur Mollenbauer.. Hr. Broda
Oberlehrer Zapf .... Hr. Weih
Major a. L. v. Eulitz. Hr. Netky
BeurkSvorsteher Kliuk-
hardt Hr. Deutsch
Paul,) im Dienste bei Hr. Hofbauer
Luise,) Doctor Hettner Krt. Tichy
ende nach »/«10 Uhr.
Mittwoch, den 7. November: „Wienerin­
nen."— Donnerstag, den 8.: (Ermäßigte
Preise.) „Der Bauer aiS Millionär."—
Freitag, den 9.: „Wrcncrinn''n.-— Sams­
tag, den 10.: Nachmittags 2 Uhr: (Schüler­
vorstellung.) „Das Kälbchen von Heil­
brom:." Abends 7 Uhr: Zum ersten Male:
„Lord Qnex." —- Sonntag, den 11.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Im weißen Rößl."
Abends halb 8 Uhr: „Lord Qnex."—
Montag, den 12.: „Wienerinnen."—
Dienstag, den 13.: „Die strengen Herren."
Ka urumd- Theater.
Gastspiel des Herr» Alexander Girardi.
Gruber's Nachfolger.
Lolksstück in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier. Hr. Girardi
Katharina, seine Frau. Frl. Schneider
Amalie. Tochter) dcr Frl. Hetsey
Felix, Sohn) Beiden Hr. Bach
Hans Gcrstenberger. Hr. Zeusen
Leopold Zwerger.. Hr. Heller
Annie Birknec Frl. Petn
Joseph Molk, Diener.. Hr. Straßmeher
Fanny, Stubenmädchen. Frl. Kayser
mal." -- Donnerstag, den 15.: Nach­
mittags halv 3 Uhr: „Die dritte Escadron."
Abends halb 8 Uhr: „Mau lebt ja nur
einmal."
Kchsr-Mläums- Mdi-
theater.
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in vier
Acten von 9t. Hawel.
Der alte Fehringer..
Dessen Frau....
Mali"') "oren Kinder
Marie, Antons Frau.
Toni
(Eolombiue)..
Tomo, Komödiant
(Taddeo)....
Beppo, Komödiant
^(Hnrleqnin)
Fr. Gutheil-Schoder
>., Hr. Demuth
.Hr. Prcuß
lHttrlequm).^
'vylvio, inngerBaner. Hr. Neidl
Ende um halb il) Uhr.
Mittwoch, den r. November: „Aida."—
To-.wersiag, den s.: „Das Glöckchen des
Eremiten."— Freitag, den g.: Der
Troubadour."— Samstag, den io.:
„Excelftor."— Sonntag, den 11.: (Für das
Pennons-Jnstitut dieses Hostheatcrs.) „Die
Meister,mger von Nürnberg."
Langer
Slama KobaZkivics...
Ein Commis...
Erster i
» weiter^,
'Vierter/..
Ende gegen
Hr. Poliandt
. Hr. Lackner
. Hr. Kncidinger
. Hr. Zeigenhoser
. Hr. Seitz
. Hr. Scherzrr
. Hr. Nee
»/,10 Uhr.
Mittwoch, den 7. November: „Der
Verschwender."— Domrerstag, Veit 8.:
„Gruber S Nachfolger."— Freitag, den 9.:
„Plausch' net, Pepi."— Samstag, den 10.:
Zirm ersten Male: (Bei ermäßigten Preisen.)
„Tie Jungfrau von Orleans."— Sonn­
tag, den il.: Nachmittags 2 Uhr: „Die
Jungfrau von Orleans." Abends halb S.UHr:
„Gruber's Nachfolger."— Montag, den 12.:
„Plausch' net, Pepi."— Dienstag, den 13.:
„Gruber s Nachfolger."— Mittwoch, den 14.:
Zum ersten Male: „Man lebt ja nur ein-
AntonS
Kinder
.Hr. Polster
. Fr. Lieberzeit
. Hr. Frödcn
. Frl. Mayer
. Frl. Nötel
. Kl. Jeschek
. Kl. Hillebrand
. Kl. Zartl
. Kl. Hermann
. Kl. Ljubisa
. Hr. Godai
Hr. Norden
Tullin- Hr. Sommer
l Hr. Leicht
Lori, Kammermädchen. M. Kaufmann
Fräulein v. Hopp.. E. Schleinitz
Irma v. Stein ..... F. Skopal
Mittwoch, den 7, bis inclusive SamStag,
dcn Io. November: „Lampel's Tüchler?'
— Sonntag, den 11.: Nachmittags halb
3 Udr: „Der Vogel Händler." Abends halb
8 Uhr: „Lampel'S Töchter."
Tarl-Ttzcater.
Poldi,
Franzl,
Mariedl,.
Resi,!
Ferdinand Tullinger
Robert, i
Heinz.
Alfred, s gerS
Curt, l Freunde Hr. Ler.gbach
Boron Benno, j Hr. Normt
Baumeister -Lchnlze. .Hr. Brüvgger
Laubingcr. Fabriiaut.. Hr. Horak
Babette, Wirtschafterin Frl. Rail
Aathof, Sollicitaror.. Hr. Linori
Zastlacil, Gerichzsdicner Hr. Röll
MttUerer, Arbeiter. .Hr. Bauer
Ein Briefträger.... Hr. Victora
Em Dienstmädchen... Frl. Landrichter
Eude gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 7, und Donnerstag,
den 8. November: „Mutter Sorge."—
Freitag, den 9.: Zum ersten Male: „Kabale
und Liebe."— S-amStaa, den 10.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Schülervorsteüuug.)
„Moisasnr's Zauberfluch." Abends halb
8 Uhr: „Mutter Sorge."— Sonntag, den 11.:
Nachmittags halv 3 U'ir: „Philippine
Welser." Abends halb 8 Uhr: „Mutter
Sorge."— Montag, den 12.: Zum ersten
Male: „Frau Austria.* —Dienstage den IL.:
„Mutter Sorge."
Theater a»
Lampel's Töchter.
Posse mit Gesang in vier
Acten von Julius Keller
und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung für d. Wiener
Bühne.) Musik v.S. Erven-
schütz.
Joseph Lampel, Rentier E. Greißnegger
Regine, i ,; ... F. Großmütter
Bertha,.. L Keplinger
Gabriele,!... M. Clemens
Lina, seine-Verwandte. P. Augustin
Engerl. O. Schiller
Haus Jäger, Koch ... L. Nerz
v. Grabenfeldr A. Kormamr
v. Gallasch, Banquier. P. Faber
Haas, Hausknecht ... E. Kirschner
Scarlinr. F. Korner
Marquis Pon.ttt... E. Morocutti
Guido ......». S. Wolf
Die Diva.
Operette in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder und
I. Wattke. Musik von
Karl Weinvergcr.
Emerich Menzel ... .F.
Lotte, seine Tochter.. A.
(Arsche, deren Freundin M.
Fritz, Apothekerlehrling. Th.
Martbe, Haushälterin. DL.
Camillo Starke, Lehrer. R.
Bernard Lagrandisre. .K.
Julius Argan .... .L.
Schadervöck^ .O.
Adrienne .......A,
Haßentessel... .I.
Flötenvorn ..... E.
Dr. Besenbendtl ... .G.
Ein Sergeant A.
Ein Anirsdiener .... I.>
Ein Laternenanzünder. I.
Eine Kellnerin Th.
Ende IV Uhr.
Ein Hoteldiener
. .K. Door
Ein Hotelpage F. Sorm
Eine Clavicrtehrerttr.- M. Spieler
WeS^tub-nmLdq-n K.V„reit«
Eine Scheuerfrau-- E. Pcrechon
Mittwoch, de» 7. November: „Die Familie
Pont-Biquet."— Donnerstag, den 8./
Freitag, den S. und SamStag, den io.:
„Madame Ledig." „Sommcrregen." „Der:
KainuicrsLngcr."
IiurtM-Thrater.
Mittwoch, den 7, und Donnerstag,
den 8. November: „Die Diva."—
Freitag, den 9.: Znm ersten Male: „San
Tvy, oder: Des Kaisers Garde."— SamS­
tag. den 10. r „Sau Loy, oder: Des Kaisers
Garde."— Sonntag, den 11.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Dcr Bogclhändler." Abends
bald 8 Uhr ^San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Theater in der IoWM.
Madame Ledig.
Operette in einem Act »ach
einer iranMischen Idee
von Karl Hcnop u. Ben­
jamin Schier son. Musil
von Eduard Kremser.
Alphans, Graf. von La»
rcnneL -K. Nsann
H eins-, seine Frau.. L. Hanfil
Louis, Kammerdiener.. F. Sachs
Gabriele -P, Worm
Sommerrcgen.
Luitspiel nach Leni Französischen in einem
Act von Heinrich Kollrat Schumacher.
Titus, MarqnIL.. G. Maran
Desirde, seine grau..- H. Fchdmer
Sharlez v. Prosonr.. F. Spira
Lastenr, Diener ... -Ä. Richter
Madeleine, seine Fran. M. Palme
Der Kammersänger.
Komödie in einem Llcr von Frank Wedelütd.-
Gerardo, Kammersänger. H. Jarno
Fran Helene Morawa. H. Fehdmer
Professor Dührmg ... F. Straßny
Miß Isabel Coeurne.. M. Bittner
Müller, Hotelwtrch.. .G. Lechner
Ei» besserer Herr.
Gsfanssposs: in vier Acten
von Julius Horst und
Eduard Lunzer.
Musik v. Gotzov-Grüneke.
Eduard Gerlacher
Gusti. ieiue Tochter
Seraphrne Kerbel
Ferdinand Reiner.
KlobujchiZly ...
Barbara, seine Frau
.Hr. Fischer
. Frl. Ariin
. Frl. Birtncr
.«r. Gettis
.M. Petz-
. Frl. Lehmann
Julie Federl, Frisenrin. Frl- Tietze
. Hr. Gousleb««
BlSchl
Mittwoch,' dcn 7. 'November und die-
folgenden Tag-: .Ein desiercr Herr.",
Dailier's Orpheum.
Venus auf Erden.
Phantastische LurleSIe in 7 Bildern von
Bolten-Bacckers. Mus» von Paul Liucke.^
Eduard Wachst Hr. Seibvld
Balthasar Plaschle ... .Hr. Lunzer
Kunigunde.- Pl',''--.. Fr. Brill
Agnes, Bonus .-».-.- Frl. Swing
Susi Frl. Wünsch
Theodor, Oberlelliler.. Hr. Tusch!
Der Mond...- -Hr. Angustm
Diana. Frl. Marler
Mars....- Frl. Delm«
Mercnr.-. -Frl. Wallicht
Amor .Arl. Wally
Der Genius der Post.. Frl. Milany
Navratil Hr- Olt
Im zweiten Bild«: L« vaster Volant.
Am letzten Bild-: Tanz-Potpourri,
grotzoS Divertistement.
Anfang 8 Uhr.
Urania-Theater.
I., Wollzeile (Urania-Hos).
Abeudr 7 Uhr:
Bo« Karlsbad uach Abvazia.
Paris und die Weltausstellung.
Lebende Photographie».
Ziadttheater in Kaden.
Otlkel Toui.
Theater in St. Pölten.
Schwabenstreiche.
Autorrechte gewahrt.
Elegantes Gesindel.
Griginal-Wiener Littenroman aus der Gegenwart
von
Rudolph r»o« Rosen.
Erster Thcil: Sodoma an der Donau.
3. Kapitel. Dcr Marquis Mmrtanr macht
Geständnisse.
(8. Fortsetzung.)
Es war das richtige Milieu, mit welchem sich
eine galante Käme, nicht aber eine verheiratete
Frau und Trägerin eines vornehmen Ilamens zu
umgeben pflegt.
Gisela hatte dies auch gefunden, als sie von
der kurzen Hochzeitsreise mit ihrem Gemal nach
Wien zurückgekehrt und von ihm in die nach seinen
Angaben eingerichtete Wohnung geführt worden war.
Der Marquis hatte aber nur ein freundliches
Lächeln und die gelispelten Worte: „Du wirst Dich
hier bald heimisch fühlen, nra, olM-s i" als .Ant­
wort gehabt.
Gisela, die in einem Zustand zwischen Wachen
und Träumen lebte und zusammenschaudertc, wenn
der hypnotisircnde Blick Montani's sie traf, hatte
sich darein gefunden.
Die Verheiratung war von dem Marquis mit
einer sonderbaren Hast betrieben worden-
Auf dcr kurzen Hochzeitsreise, die sich nur auf
den flüchtigen Besuch einiger Ortschaften an der
Riviera erstreckte, behandelte Montani seine Gcmalin
mit der ausgesuchtesten Liebenswürdigkeit.
Nun befand sich Marquise Gisela in dem
wcottenhaftcn Boudoir. Die beiden Kammcrjungsern
Waren soeben damit beschäftigt, die letzte Hand an
xine Soir^ctoilette ihrer Herrin zu legen.
Die Marquise trat vor den Spiegel s! sie
crröthete.
Ahr schöner Hals, die Anne, Schultern,
Nacken und Busen waren allzusehr der Bewunderung
Preisgegeben.
„Warum der Marquis gerade darauf bestand,
daß ich diese Robe anlegen sollte, ist mir unbe-
greiflich!" murmelte Gisela. „Ich hege das Gefühl,
daß ich im Salon des Rentiers Bork, zu dessen
heutiger Soiree wir eingeladcn sind, unangenehmes
Erstaunen Wachrusen werde L
Die- beiden Zofen aber flüsterten einander zu:
„Wie schön ist doch die Fran Marquise i"
„Diese Robe ist ein Kunstwerk und kann nur
von ihrer Trägerin an Schönheit übertrossen werden."
Marquise Gisela that, als habe sie diese
Schmeicheleien nicht vernommen.
Diese Dienerinnen waren ihr wegen ihres
gleißnerischen Wesens verhaßt.
„Entfernt Euch Beide!" ries sie ihnen ziemlich
schroff zu. „Das Mantcau wird mir der Marquis
selbst reichen. Geht!"
Die Mädchen gingen. Sie hatten tiefe Knire
gemacht, als sie aber schon bei der Thür warm und
Gisela ihre Gesichter nicht mehr sehen konnte,
schnitten diese Geschöpfe recht höhnische Grimassen-
Und als sie gar erst draußen wqren, ging ein
Geflüster los:
„Dis Wohnungseinrichtung, der Toilettenäuf-
wand— Alles auf Pump i"
„Gegen uns erwies sich der Marquis zwar
als splendider Cavalier— aber sonst scheint cs mit
seinein' Ncichthnm nicht weit her zu sein!"
„Da hat der Bork, wo heute die Soirke
stattfindet, mehr aufznweisen! Er wohnt mit seiner
Familie im eigenen Hause auf dem Ring und soll
etliche Millionen schwer sein!"
Das Getratsche der Zofen verstummte, denn
Schritte wurden im Antichambrc laut.
Es war Marquis Montani, dcr sich bereits
an plaiilo paracio im Frack, Claque und Lack-
stiefletten befand.
Eine auf ben Glanz herausgestrichene Ruine.
Jovial winkte er den beiden Zofen einen
Gruß zu und schritt weiter in die Appartements
seiner Gcmalin.
Die Marquise starrte eben in den hohen An­
kleidespiegel hinein und schüttelte leicht! den schönen
Kopf, der durch eine pikante Coijfure des dichten
schwarzen Haares an die Beautees dcr Römer er­
innerte.
„Nein, nein l So gehe ich nicht! Ach kleide
mich um!"
„Gisela! Welch ein! mißmuthiges Gesichtchen ?"
Der Marquis nähert^ sich ihr lautlos, da die
Sohlen seiner Stiefletten kies in dem Teppich
versanken-,^^
„Sie wünschten, daß ich diese Pariser Robe,
anziehen sollte?" sagte die Marquise. „Ach habe^
dies gethau, aber
„Nun? -Ach finde, daß Sie blendend
aussehen, Gisela!"
Montani drückte in Blick und Miene sein
Entzücken ans.
„Ich— ich finde dieses Kostüm einfach
schamlos! !" stieß Gisela hervor. „Sehe ich denn'
nicht aus wie eine Circe, die auf den Männerfangs
ausgeht?"
Marquis Montani hob sein Geiergesicht.
„Sie sollen die Männerwelt berücken," spracht
er mit einem sarkastischen Lächeln. „Das will ich,
das ist gerade der Zweck, den ich damit verfolge, in­
dem ich Sie in die, Gesellschaft einsührc, welche in
den Salons des Millionärs Bork verkehrt."
„Wie?" versetzte Gisela. „Höre ich recht
„Ja, Frau Marquise Montani, Sie hören
gut!" antwortete Montani. „Und Sie sollen noch)
mehr hören, denn ich halte es für äußerst noth»
wendig, ihnen einige Eröffnungen zu machen-'"
„Was? -i Sie setzen sich ?" erstaunte die Mar­
quise. „Der Wagen muß sehr rasch fahren, wenn wir
noch rechtzeitig zur angcsctzicn Stunde des Entrees
in den Salons des Hcirn Bork erscheinen wollen.'^
„Falls wir dort später cintreffen werden," er­
widerte Montani mit Gleichmut!), „wird es mir umso
erwünschter sein, denn Mer Augen werden dann
ans Sie gerichtet sein, meine theuersie Gisela!"
„Auf Eine, die sich zu— Markte trägt l"
Die Marquise erzitterte vor Unwillen und
Purpurröthe dunkelte ihre Wangen.
Der alte Ehemann applaudirte und rief't
„Ach, man müßte Sie immer zum Zorn
reizen, theuersie Gisela, denn in der Erregung sind
Sic berückend schon!"
„Herr Marquis, wissen Sie, daß Empörung
Und Scham ans mir aufschreien— ,?"
^Fortsetzung folgt.))
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstettr.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seiöcl»

