
[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 1 ]
Einzel»« erxemplare:
Vorgenblatt 8 Heller, Ab-ichblatt 4 Heller.
Abßllnemcntspreise:
Für Wie,,:
Morgen- und Abendblatt:
««»-„ich, SM» Abholen im
Llamexvedit..... o.W.K.3.-
inonatiich, zum Abhole» m den
r. k. Trafiken„»„ 3.S0
Vvnatlich mit einmaliger Zu-
stellung---^ 3.30
«onatiich mitzweimaliger Zu­
stellung» 3.50
Für die Provinz:
monatlich ....... ö. W. K. 3.60
«ieitelsährlich„ 10.80
Nit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W.K. 4.40
«i-rt-tjährüch„„„ 13.80
Für Deutschland:
monatlich -. W. S. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
gär die übrigen dem Weltpostverein
angehorigen Länder:
monatlich. ...... ö. 23. K. 6.—
vierteljährlich»,, 18.—
jllustrirtes Diener
Redactiou und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31«
Administration, Expeditivunud
Inseraten- Aufnahme:
I., Schiilcrstraße 16.
JnseratevomAuslandeübernehmev für unser
Blatt auch die Finnen I. Tarrnederg,
M. Dukes, Haasensteiu K Bnnler-
Rudolf Moise. A. Oppelik. H.Schalel
in Wien, sowie alle Annmicen-Ilgenturen it
de» HauptstSdten Europas.
Manuskripte «erden nicht »nräck-
geftellt.— Unfraukirte Briese
werden nicht a»-en«m»en.
Nr. 47.
Wien, Sonntag, 18. Februar IM).
29. Jahrgang.
Die weiße Wedoute.
«risinalr»ich»mis "»»r Ttzre» Zasche.
Die heutige Nummer ist S6 Seite» stark und euthält mehrere Bilder


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 2 ]
köils 2 Wien. LonntLA
Mu8tnrts3 V/ioner LrrrMatj 18. I'ö'bi'uar 1900 j^r. 47
Dir Niichke Nnmmer des
„Zssnstririen Wie u er G.rLraöla!L"
erjchemt morgen Monürg i» drr
Mittagsiiunde.
Inhalt des l. Emlagebogens: „NuS-
schlafen l" (Aus dem Wiener Leben. Bon Julius
Löwy.)— Beginn des neuen Ascndviatt-
ronraneZ: „Die Nuki'-eKkönigin."— Ksrt-
sctzung des Romanes: „Gräfin hlerzelweib."—
Inserate.
Inhalt des 'T. Einlagebogens: Zwei
vergessene WienerVol?Sr»nsirer. (Ättt Portraits.)
— Fortsetzung der Rubrik: „Was gibt S denn
Neues?"— Sport.— Beginn des neuen
MorgsnblattromaueS: „T es Parteigängers
Glück und Ende"— Inserate.
Inhalt des k!I. Einiagebogend: „Brand-
stiftnng durch eine V.'m>e/' iJllustration.)—
Fortsetzung der Rubrik: „Was gibt's denn
Neues?"— Inserate.
Inhalt des r V. Einlagebogcns: „Die
Grnbl-Medarile." (Jllunration.)— Gcineiude-
wesen.— Erinlinal-Geschichten.— Fortsetzung
der Rubrik: „Was givl s denn N-nrcs--
Theater-Revcrtoires.— Börse für laudwirth-
schaftliche Prodnete.— Inserate.
Der kritische Moment.
Wie stehen die Aussichten der Verständi-
gungs-Coufereiiz?
Das ist die zur Zeit meist erörterte Frage
in den Kreisen der österreichischen Politiker.
Sie zu beantworten ist dreifach schwierig.
Zunächst deshalb, weil die Angaben über die
Stimmung, welche unter den Conferenstheilnehmerii
herrscht, von einander nicht unwesentlich abweichen;
sodann aus dem Grunde, weil es sinnier zu con--
statiren ist, ob der BerstäudigungSwille der Ab­
geordneten, der sich anerkennenswert!) äußert, oder die
Gewohnheit der Perueinung, die in den radieal-
nationalen Organen beider Heerlager zu Tage
tritt, das Uebcraewicht bei dem Gros der Volks­
vertreter behaupten; drittens und schließlich des­
halb, weil noch immer keine Bürgschaft dafür zu
erblicken ist, daß der große Moment kein kleines
Abgeordnetengeschlecht finden, das; die Furcht der
Geinäßigien vor den Radikalen nicht größer sein
wird, als die Entschlossenheit, Oesterreich den
Frieden selbst um den Preis des Mandates zu
erkaufen.
Wohl hat die Verständignngs-Conserenz,
insbesondere di: böhmische Sektion derselben, be­
reis werthvolle Ergebnisse geliefert und es ist
gestaltet, daraus zu vertrauen, daß die Versöhn­
lichkeit, ourch welche die bisherigen Resultate er-
zsilt worden sind, auch für die Verhandlungen
über jene Punkte des Verständigungs-Programmes
Vorhalten werde, deren Schwierigkeiten schon da­
durch gekennzeichnet sind, daß darüber nicht ein­
mal formulirte Vorschläge eingebracht werden
konnten.
Allein die jüngste zwanzigjährige Geschichte
des- innerösterreichischen Ausgleiches le.rt, daß
selbst eine von nationalen Vertrauensmännern—
und das sind doch die sreigewählten Volksvertreter
-— vereinbarte Verständigung in Folge radikaler
Anstürme und reaktionärer Wühlereien zum Schei­
tern gebracht, daß formulirte „Puuctationen" von
dem überwiegenden Theile derer, die sie geneh­
migt hatten, im Stiche gelassen und zu „werth-
vollem" Actenmateriale wurden. Im entscheiden­
den Augenblicke versagte sowohl der männliche
Muth, der für seine Entschlüsse und Thaten ein-
tritt, als die politische Einsicht, deren Logik zur
Verständigung geführt hatte.
Der kritische Moment für die Verständigung,
welche m den derzeitigen Con-erenzen angegrevt
und hoffentlich innerhalb derselben erreicht werden
wird, dürfte eintresen, wenn die Gesammtheit
der nationalen Ausgleichsvereinbarnngen, für
welche sowohl die Deutschen wie die Czechen ein
„Junktim" bedingen, der Verösfen lichung und
allgemeinen Discnsston übergeben sein wird.
In diesem Momente wird abermals, wie
vor zehn Jahren, ein radikaler Sturm
ausbrechen, ohne Rücksicht darauf, was
den Inhalt der neuen Punctationen bilden mag.
Das ist bestimmt vorausznsehen, weil es natürlich
ist. Jeder Ausgleich ist ein Kompromiß, während
das Wesen des Radicalismns Compromisse aus­
schließt. Ja, der Sturm wird diesmal noch weit
heftiger losbrechen, weil die Radikalen in beiden
Nationalen Heereslagern an Zahl und Rücksichts­
losigkeit erheblich zugenommen haben.
Nach all' dem wird hauptsächlich die Frage
sein, ob die namhaften parlamentarischen Parteien,
deren Vertrauensmänner sich in der Verftändig-uigs-
Conferenz für den Frieden bemühen. Festigkeit
genug besitzen werden, um für die Ausführung
ches am grünen Tische vereinbarten Friedens
1 unerschütterlich einzustehen; nicht nur platonisch,
sondern auch in Reden, Kundgebungen und Ab­
stimmungen. Das at er ist eben nicht verbürgt
und darin liegt das Kritische der ganzen Lage.
Oesterreich kann seinen inneren Frieden
nicht anders erlangen, als wenn sich österreichischer
Patriotismus und politische Moral mächtiger
erweisen, denn Mandatsfurcht und Popularitäts-
Hajcherci. Das aber ist Sache der starken
Charaktere. Die deutschen, wie die czechischen
s Volksvertreter gemäßigter Färbung werden im
kritischen Momente zu erweisen haben, ob sie
dazu gezählt zu werden verdienen.
Ministerrath. Gestern Nachmittags bat
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber ein Ministerrath stattgesunden. Wie
verlautet, hat sich derselbe Klos mit NefforL-
Angeiegenheitcn befaßt. Die Programmerklärung, die
der Ministerpräsident in der Eröffnungssitzung des
Reichsrathes abgeben wird, hat noch nicht den
Gegenstand der Berathung im Ministcrrathc gebildet.
Kein slovenischcr Landesschulinspeetor
für UrrLerstcisrmark. Das Gerücht von der be­
vorstehenden Ernennung eines jlovenischen Landes-
schulinspeetors für Untersteiermark, das von den
dcutschvolklichen Landcsausschüssen schon zum Gegen­
stände einer Action gemacht wurde, entbehrt der Be­
gründung.
(Telegramme des .Wustrireen Wetter Extrablatt*.)
Der Entsatz von Kirnberley.
London, 17. Februar. Dem „Standard" wird
aus Wedraai unter dem 15. d. M. gemeldet: Hier
traf eine amtliche Mittheilung ein, daß General
French heute in Kimberley eingetroffen
i st u u d Abends im Club gespeist hat.
London, 17. Februar. „Reutcr's Office"
meldet aus Jacobsdal vom 16. d. M.: Die Buren
nahmen einen großen englischen Trans­
port weg. Cronje befindet sich Mit zehn­
tausend Mann auf dem Rückzuge gegen
Bloe m fontein und wird von General
K e l l y- K enny verfolgt.
Beschießung des Lagers -er Buren.
London, 17. Februar. Das „Reutcr'fche
Bureau" meldet aus Jacobsdal vom Heutigen:
Wegen Erschöpfung der Zugochsen
mußte Cronje mit den bei ihm ver­
bliebenen Wagen ein Lager bilden, das
von Kelly-Kenny's Artillerie gegenwärtig
energisch b Vstch o f f e ir -w i r d.
London, 17. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Eine Depejche Lord Roberts' aus Jacobsdal
vom Heutigen besagt: Kelly-Kcnnh erbeutete gestern
78 Waggons Vorräthe, davon zwei mit Mauser-
Gewehren beladene, feiner acht Kisten mit Granaten
und zehn Fä ff ern Sprengstoffen, sämmt-
licheausdem Lager Cronje's stammend.
Zur Zert der Absenkung vorstehender Meldung
durch Lord Kitchener wurde das Lager
Cronje's noch von der eng l ifch en Ar-
tillcrie beschossen.
Die Lage bei Nensbnrg.
London, 1s. Februar. Eine Meldung der
„Daily Mail" aus Naauwpoort vom 14. d. M. bestätigt,
daß die Engländer in der vorangegangcnen Nacht
Rensburg räumten, dortsclbst eine Menge von Vor­
räten zurückließen und sich um Arundel con-
centrirten. Zwei Compagnien des Wiltshire-Regiments
verloren, als sie sich vom Kloflager zurückzogen,
den Weg und sind bisher nicht eingctr offen.
Man kennt jedoch ihren Aufenthalt und sie dürften
voraussichtlich heute Abends befreit
werden.
„Daily Telegraph" meldet aus Naauwpoort:
Am 13. d. Al. fand ein sehr heftiges Gefecht
auf beidenF tanken der briti scheu Streit-
macht in der Nähe von Rensburg statt. Der
Feino, welcher den Engländern an Zahl überlegen
war, zählte etwa viertausend Mann. Eine
Patrouille der Juniskilling-Dragoner wurde von
etwa fünfhundert Buren umzingelt,
bahnte sich jedoch tapfer den Weg,
ohne einen Mann verloren zu haben.
Eine Compagnie des berittenen Nen-
südwales-NegimenteS dagegen wurde nieder-
gemacht. Die Bajonette der meisten Leute
wiesen Spuren eines blutigen
Kampfes mit dem Feinde auf. Von fünf
Offi c i e r en der Colonialtruppen ist nur einer
z u rü ck g e k e h r t. Es wurde eine strategische
Rückwärtsbewegung nach Arundel,be­
schlossen. Die Geschütze vom Coleskop wurden
glücklich zurückgebracht, ein Maximgeschütz
wurde zerstört, um z u v e r h i n d e r n, d aße s
indieHände derFeindefalle.. Neun ver­
wundete Osficiere und 45 Mann wurden in das
Feldlazarett) von Naauwpoort gebracht. Die Zahl
der Gefallenen ist noch unbekannt.
London, 17. Februar. Die Abendblätter
melden aus Sterk st röm vom Heutigen: Die
Buren begannen Früh den Vormarsch auf die engli­
schen Stellungen bei Molteno und cröffneten ein
Gcjchntzfeuer auf die englischen Feldwachen.
Die Ncchtt'gleichhei! in Ungarn.
(Telegramm de? „Illuliririen Wiener Extrablatt'.,
Budapest, 17. Februar. (Sitzung des ungari­
schen A ba eordnetenhauses.) Ackerbauminister D a r any i
ergreift das Wort, um seinem gegebenen Versprechen
gemäß den authentischen Text der Rede des
M i n i st c r i a l- C o m m i s s ä r s E g a ii dem Hause
zu unterbreiten. (Dieser Ministcrial-Eommissär hatte,
wie man sich erinnert, in Munkacs eine Rede gegen
die Einwanderung galizischer Inden gehalten, ui-
eine Reihe allgemeiner antisemitischer Bemerkungen
enthielt.) Der Minister verliest zugleich eine Erklä­
rung des genannten Ministerial-Commissärs, in
welcher dieser'unter Aufrechterhaltimg von all dem,
was er gegen das aus Galizien einwandernde Pro­
letariat gesagt hatte (Beifall), Dasjenige, was er
unter dem Drucke der Situation und in der Auf­
regung im Allgemeinen gegen eine C v n f e s s i o n'
des Vaterlandes— entgegen den
Weisungen des Ministers— ansge­
führt habe, als jeder beleidigenden Absicht
gegen diese Confessio» bar bezeichnet. Der Minister
führt aus, er wolle diese Erklärung zur Kennt-
niß nehmen, und zwar aus dem Grunde, weil
in Betreff der Vcrurtheilung der Um­
triebe des galizifchen Proletariates
im Lande nur eine Stimme herrschen könne. (Leb­
hafter Beilall.)
- Uebrigens halte es die Negierung Nr ihre
Pflicht, die Angelegenheit der Ein­
wanderung dringlich» radicalund nach
jeder Richtung hin befriedigend zu
saniren. (Allgemeiner stürmischer Beifall.) Das
Programm der Regierung möge nicht aus von dem
Minister verurth eilten Reden, sondern
aus der Programmrede des Ministerpräsidenten be-
urtheilt werden, welche die unerschütterliche liberale
Politik verkündet, nur die Rechtsgleichheit
o h n e U n t e r s ch i e d d e r C o u s e s s i o n, R a c e
undClassezur Geltung bringen will.
(Allgemeiner stürmischer Beifallst Eine kleine Nation
in co n se s sionetter Richtung t heilen zu
!vol l en, sei unp a t r iot i s ch, and wer dies thue,
rüttle an den Grundfesten des Staates. Eine
solche Richtung werde die Regierung,
nicht dulden. (Allgemeiner Beifall.)
Die weiße AedouLe.
(Zum Bilde auf der ersten Seite.)
Der Sophiensaal war am lebten Montagstee
Schauplatz eines glänzenden Carnevalsfestes. Eine
vornehme Phantasie hatte es ersonnen, bildhübsche
Wiener Frauen und thausrische Mädchen führten den
schönen Gedanken aus. „Die Weiße Redoute" war die
Unternehmung von der Frau Fürstin v. Metternich
benannt worden. Das klang so eigenartig, so lockend,
so werbend. Die Farbe des Winters wurde gewählt,
um eisten Frühl'iNg in den Sophiensaal zu zaubern,
um zwei wohlthätigcn Jnstitiilioiien, der Potu mik
und der Ncttungsgescllschaft, Gold zuzuführcn. und
es ist gelungen. Man wird noch lange sprechen von der
originellen Veranstaltung, die wie ein Märchen anzu-
sebcn war.Jawohl, wie ein Märchen voll guterseenimd
lustiger Kobolde. Sollen» uns nachmachen! Welche
Stadt verfügt noch über ein derartiges Corps von
edlen Damen, die neben der Humanität den klugen
Zweck verfolgen, dem Wiener Gewerbe zu Hilfe zu
kommen. Von jedem Feste dieser Art profitircn zahl­
reiche Gc'chästslcute. Die professionellen Raunzer
schaffen keine Vortheilc, mit Schwarzsehern bringt
man keine weiße Redoute zu Stande. Wir haben
den herrlichen Abend ausführlich beschrieben. Wir
fanden auf dem Balle einen ausgezeichneten Ge­
nossen, mit dem der Berichterstatter gerne geht.
Meister Theo Zasche stellte sich uns zur Verfügung,
er füllte seine Mappe mit köstlichen Zeichnungen
und überließ uns das Beste vom Besten.
Auf der ersten Seite unseres Blattes
sind neun der liebenswürdigsten Damen zu sehen,
adelige Frauen und Künstlerinnen von des Talentes
Gnaoen. Frau Baronin Bonr going und Grasin
Wydenbruck-Eszterhazy haben noch me beim
Appell der Fürstin v. Metternich gefehlt, wenn cS
galt, alle guten Geister der Nächstenliebe herbcizu-
rnfen. Gräfin Stubenberg, Baronin L i l g e na u
und Frau Pfeiffer verliehen der reichen Blumen-
gilirlande aus der Redoute liebenswürdigen Ktzz.
Frau Schratt, Fräulein Witt und gramem
Beeth bildeten einen Dreibund, vor welchem sie
Männcrarmee capitulirte. Dem Berichterstatter ouco
Nichts übrig, als vor sämmtlichen Huldumeu oe-
wundernd die Feder zu senken..
Lkr Anke str Kchlemrbeiltt.
Mährisch-Ostrau, 17. Februar. (Privat-
Depesche.) Die Strikebewegmig ist im ganzen
Reviere unverändert. Die Arbeiter scheinen
mehr als je zum Aus harren entschlossen, sur
den Eröffnungstag des Parlaments wird eine grölst
Demonstrations-Versammlung der Arbeiter unter
freiem Himmel geplant: cs ist demnach für die
nächste Woche absolut keine Besserung der Lage zu
erhoffen. Im Ausstande der Heizer und Maschinen­
wärter ist in Folge der inzwischen eingctrctenen
strafgerichtlichen Verfolgungen keinerlei Zunahme
eingetreten. Die 100 sinkenden Bediensteten dielst
Kategorie wurden theilS durch geprüfte Rcscrvekrafte,
theilS durch Maschinisten des Eisenwerkes Witkowicr
ersetzt...
Nach den beim hiesigen Revieramte gesammeiren
genauen Daten beträgt der Stand der Sinkenden
am gestrigen Tage 20.906 Grubenarbeiter, Mas
86 Pcrcent des Gcfammtstandes, und 3517
a>
A
V
di
!T
p
S»
S
r
ü-
di
!v
n
st
et
L
»
!-
st
V
Ä
i»
d
D
S
C
n!
de
W
de
w
Ile
L-
K
D
m
su
en
Si
«e
!Ir
eil
P-
ch
Sie
Ze
de,
de,
Ä
a»
18
D
d°
d«


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 3 ]
Ur. 47 VVsso 8onvtLA
arbeiter, gleich 39 Percent, Zusammen 24.423 Arbeiter.
Ferner 92 Maschinenwärter und 106 Heizer. Gegen­
über dem gleichen Tage der Vorwoche ist die Zahl
i ^xr Sinkenden um 12 Percent gestiegen.
StrasgerichMche Vorfolguttgeu.
Mährisch-Ostrau, 16. Februar. (Privat-
Mepesche.) Die sirafgerichtlichen Ver­
folgungen gegen dieM asch in en W arterhaben
^roße Dimensionen angenommen. Beim Bezirksgerichte
Freistadt wurden gestern 37 Maschinen-
,in d K e s s e l Wär t e r zur Strafamtshandlung an-
«ezeigt. Am vorhergehenden Tage ebenfalls 20. Auch
die sechs verhafteten Heizer des Eleonorenschachtes,
Wiche des Verbrechens nach§ 87 wegen HerauS-
wxens des Feuers unter den Kesseln angeklagt
smd, befinden sich in Freistadt in Voruntersuchung,
ebenso zwei Bergleute, gegen welche statt wegen
Übertretung des Coalitionsgesetzes Erhebungen
«gen Verbrechens der Erpressung einge­
lötet wurden. Auch beim Bezirksgerichte Oderberg
smd zahlreiche Anzeigen gegen sinkende Maschinen-
. Meranhängig.
Göding, 17.Februar. (Privat-Depesche.)
An der hiesigen Dampfsäge und Parquettenfabrik der
Firma Adolph Kohn sind heute sämmtliche Arbeiter
- etwa 100 an der Zahl— in den Strike getreten.
Dieselben fordern die Entlassung eines mißliebigen
Aufsehers.
Zwickau (Sachsen), 17. Februar. Heute Mor­
gens betrug die Zahl der Sinkenden 2275 bei einer
Belegschaft von 6999 Mann. Der Kohlenversandt
uns dem Zwickauer Revier betrug gestern 3105 Tonnen,
»ährend sonst im Durchschnitte täglich 6400 Tonnen
versendet werden.
Wasgibt's dermUeurs?
Prälat Dr. Leopold Stöger
Die Stadt Wien pat einen schmerzlichen
«lust erlitten. Gestern Abends um V,8 Uhr ist im
hohen Alter von 86 Jahren der in Wien sehr be­
kannte und allverchrte hochwürdigc Prälat und
Domdechant zu St. Stephan Herr Dr. Leopold
Stöger nach langem schweren Leiden gcstorbem
Prälat Dr. Stöger war im Jahre 1814 in
Eitzendorf geboren. Im Jahre 1839 am 25. Juli
»hielt er zusammen mit Michael Blümel von dem
damaligen Erzbischof Dr. Milde die priesterliche
Weihe. Dr. Stöger wurde zuerst als Cooperator
»on Lber-St. Veit nach Wien berufen und zum
erzbischöflichen Secretär ernannt. Nachträglich be­
neidete er die Stelle als Directvr der Cvnststorial-
«auzlei und wurde 1853 Zum Domherrn und dann
M uifuiirten Prälaten von St. Stephan ernannt.
Anfangs der Sechziger-Jahre wurde Prälat
Dr. Stöger vom ersten Bezirke in den Gemeinde-
; rath gewählt, wo er ans allen Gebieten, insbesondere
M jenem des Schulwesens, eine fruchtbare Thatigstsit
entwickelte. Bald nach seinem Eintritte in den
Mweiuderath zum Schuldistrictsaufseher ernannt,
; »eß Dr. Stöger keine Gelegenheit vorübergeken, im
! Unterrichtswesen der Stadt Wien liberale Reformen
Aufübrcn. Als er im Jahre 1864 sein Ajähriges
meiterjubiläum feierte, wurde ihm wegen seiner
»Ivricßlichcn Wirksamkeit im Gemeinderathe und
M das öffentliche Wohl der Stadt Wien vom
»ayer der Orden der Eisernen Krone dritter Nasse
»«liehen.
Prälat Dr. Stöger bethciligte sich an vielen
«rvorragenden Humanitären Instituten und ist
orunder des Hauptvercines für die Kindcrwarte-
Malten Wiens, dem er auch als Directvr viele
Mre Vorstand.
,, Mit großen Feierlichkeiten wurde am 25. Juli
M sein fünfzigjähriges Pricstcrjubilänm gefeiert,
n Stadt Wien verlieh ihm das Bürgerrecht und
old darauf wurde er abermals von Sr. Majestät
! W,die Verleihung des Comthiirkrenzes des Franz
Musti-Inos ^isuor LÄi'MLii:
Joseph-Ordens ausgezeichnet. Zehn Jahre später war
es dem nunmehr Verblichenen vergönnt, unter Teil­
nahme aller Wiener Gesellschaftskreise das seltene
Fest des sechzigjährigen Gedenktages seiner Priester­
weihe zu feiern.
Seit Weihnachten war Dr. Stöger krank ge­
wesen. Seine starke Constitution bewirkte es, daß er
so lange seiner Krankheit widerstand, bis ihn gestern
Abends der Tod ereilte.
Die „Goderlkratzer".
BTLksinal-Dertctzl ver »Illustriere« «iLre:er Ertrags tl*.1
Da liegt ein pausbackiges Kind im „Deckerl",
reckt und zerrt die Schultern in die Höhe, um die
Aermchen frei zu bekommen, und schaut mit großen,
herzige» Augen in das rothe Feuer, das im Ofen
knistert und brennt. Und neben dem Kinde ruht ein
junges Wesen, hat die Augen voll Wasser und ans
den Lippen ein seliges Lachen, daß man nicht weiß,
weint sie oder lacht sic, ist sie glücklich oder un­
glücklich?
Das Würmchen langweilt sich und macht Miene
zum Weinen. Da legt die Mutter den Zeigefinger
unter das sammtweiche Kinn des Kleinen und
streichelt es so lange, bis der kleine Mund lacht und
die großen Augen voll Freude das Gesicht der Frau
anblickcn, über deren Wangen dicke Thrünen laufen.
Das „Goderlkratzen" ist ein recht Probates
Mittel für die Kleinen, deren döse Launen man
damit vertreibt.
Die Frau steht ziemlich oft auf die alte Stock­
uhr, die auf dem Schubladkasten steht, und ihr Fuß
tanzt ungeduldig auf dem Fußboden; dann schaut sie
nach der Thür, und da diese ruhig in den Angeln
liegen bleibt, bricht wieder ein Thränenstrom ans
ihrem Auge, und wenn sich dann der Blick wie trost­
suchend ans das liebe Geschöpf senkt, dann lacht ihr
Mund wieder.
Draußen knarrt die Thür. Ein freudiger Strahl
stiehlt sich aus dem nassen Auge und sie wischt die
Thrünen ab. Er soll nicht wissen, daß sie geweint,
daß sie nur einen Moment an seiner Treue, an seiner
Liebe gezweifelt. Rasch mit der Schürze noch einige
Male über das Gesicht gefahren, damit er ja keine
Spur von Thrünen entdeckt!
Es klopft!— Das kann doch der Gemal nicht
sein? Er macht vielleicht Spaß und will sie über­
raschen? Die Fran ruft lachend „Herein!" Die Thür
öffnet sich und sie sieht einen wildfremden Herrn
vor sich.
.Sie sind Fran Ludovica Z.?*
.Ja/ hauchte das arme Weid, das keine
Ahnung hat, was der Mensch eigentlich von ihr will.
Der eben Eingetretene scheint sich um das, was in
dem Herzen der Frau vorgeht, wenig zu kümmern, er
wendet sich nach rückwärts und ruft: .Kadicek!
Kommen Sie herein!" Im nächsten Augenblicke steht
ein zweiter Mann in dem Zimmer und der zuerst
Angekommene präscntirt sich als— Polizeicommiffär,
der hier eine Hausdurchsuchung vorzunehmcn habe.
.Und— mein— Mann?"
.Er ist in Haft!"
Das Weib sank zusammen— sie hatte keine
Thrünen mehr— sie hatte keinen Blick für das
Kind, das indessen sanft und ruhig eingeschlafcn
war, sie athmete, aber sie lebte in diesem Augenblicke
nicht— wie ein Donnerschlag tönten die Worte des
Beamten in ihren Ohren, sie war betäubt, und als
sie sich erholt hatte, waren der Commissär nnd der
Civilwachmann längst fort.
-l
(Die „God e r l k r atze r".) Der Polizei ist
es gestern gelungen, ein Consortinm von Dieben
zu verhaften, welche das unsaubere Handwerk in
raffü.irtester Weise betrieb. Die „Goderlkratzer",
dies war die in Gannerkreifen sehr angesehene
Firma der Gesellschaft, hatten zu Helfershelfern
mehrere verkommene Mädchen, die, kaum den
Kinderschuhen entwachsen, sich an Gäste in den
Henrigenschänkcn herandrängten, dieselben zum
Trinken aniwirten und dann veranlaßten, sie
nach Hause zu begleiten. Auf dem Wege ver­
schwand das Mädchen und der Betrunkene war
vollkommen in der Gewalt der .Goderlkratzer",
die ihm unauffällig gefolgt waren rmd den Trun­
kenen der Uhr, der Kette und des Bargeldes be­
raubten. Als Anführer der .Goderlkratzer", denen
bisher 14 räuberische Diebstähle nachgewiesen
wurden, fnngirte der Kellner und Geschäftsreisende
Wilhelm Z. Mit ihm wurden acht Genossen ver­
haftet."
Diese Notiz finde» wir in eine« älteren Jahr-
gange unseres Blattes. Der Chef der .Goderlkratzer"
war der Gatte der Ludovica Z., welche wir ange­
troffen haben, da sie ihrem lieben Kindchen das
.Goderl gekratzt" hatte.
Die „Goderlkratzer" standen wenige Monate
nach ihrer Verhaftung vor Gericht. Wilhelm Z. wurde
zu schwerem Kerker in der Dauer von vier Jahren
verurtheilt. Er kam nach Stein. Die Briefs, die er
ans der Strafanstalt an sein Weib schrieb, zeigten,
daß tiefe Reue sein Gemüth erfaßt hatte. Sehnsucht
nach der Freiheit und Sehnsucht, seine Besserung
auch zu bethätigen, sprach ans denselben. Als er die
Strafhaft abgebüßt hatte, eilte er zu seiner Frau, zu
seinem Kinde.
Das Weib hatte sich mühsam fortgebracht; die
schöne Frau war während der Zeit tausend Ver­
suchungen ausgesetzt, sie war standhaft geblieben und
hatte ihrem Gatten die Treue bewahrt.
18. I'ssii'ULr 1^00 Leits 3
, „Viki," schrie er, auf den Knien vor dem Weibe
liegend, „ich schwör' Ditts bei unserem lieben Buben,
daß ich brav sein, durch rastloses, ehrliches Ar­
beiten trachten werde, Dich meine Fehler vergessen zu
machen!"°
Er suchte Arbeit, er fand sie nicht. Die kleinen;
Ersparnisse, die er aus der Strafanstalt mitgebracht,!
waren verzehrt, der Mann ging mit düsteren Selbst­
mordgedanken umher. Da kam er eines Tages freude­
strahlenden Antlitzes nach Hanse.
„Viki! Verknust die ganze Kramnri! Den
Schnbladkasten, die Bettstatt, die Nähmaschin', All's,
All's trag' zum Tandler! Da schau her!"
„Was hast denn, Willi? Bist narrisch Word'»?"
„Na, wars vielleicht a Wunder? Wir packen'
unsere sieben Zwetschken z'samm'n und rastn!"
„Wohin?"
„Nach Amerika! Da is mein Contract, da is
daS Rasgeld, da san die Karten bis nach Ncwyork!!
Kan Mensch wird wissen, daß i amol a Straf'!
g'habt Hab'. Drüben waß kan Mensch, daß i amol
schlecht war, i brauch's kan Menschen erst zu beweisen,
daß i brav bin. In der Straf' hob' i Englisch
g'lernt und a bisserl französisch parlirsn ah— Mik'
geh'» nach Amerika!"
Einige Jahre sind wieder in's Land gegangen.
Die Acren über diese s u -rbare Gesellschaft der
„Goderlkratzer", deren V c Haftung vor zehn Jahren
peinliches Aufsehen erregte, schlafen unter einer
Staubschichte in dem Keller des „Hotel Austria", in.
den Archiven des Landesgerichtes in Strafsachen.
In einem Orte in der nächsten Nähe von
Wien kaufte sich vor zwei Monaten etwa ein Mann
an nnd cröffnete ein Wirthshaus, dessen Schild die
sonderbare Inschrift trug: „Zum Goderlkratzer." Das
Geschäft geht vortrefflich.
Bon Wien fahren die Weinbeißcr hinaus zum
„Goderlkratzer", der einen tte-Nchen Tropfen schänkt;
und bei dem man auch co.cn guten, gesunden;
Bissen für billiges Geld erhält, denn die Frau ist
eine treffliche Köchin und hat trotz der Umsicht, mitj
der sie in der Küche regiert, Zeit genug, für die Er­
ziehung ihrer drei hübschen, blonden Kinder zu.
sorgen.
Die Leute zerbrechen sich den Kopf, warum.
daS Gasthaus dieses sonderbare Schild führt.
Wir wissen es, denn der geschäftige Wirth
.zmn Goderlkratzer" ist niemand Anderer, als der
uns wohlbekannte Wilhelm Z., der ein anständiger,
braver Mann geworden, dem jeder Ehrenmanns
getrost die Hand reichen kann.'
(Persona'nachrichtcn? Der Minister des
Aenßern Graf Gotnchowski trifft heute aus'
Galizien wieder hier ein.— Der serbische Finanz-;
minister Georg A. Gcncic hat sich gestern;
von hier nach Abbazia. der k. nnd k. Generalkonsul
in Hamburg Emil v. Filtsch nach Berlin und der,
Bürgermeister in Linz Franz Poche nach Lmz be--
geben.— Der k. und k. Biceconsul in L-myrna;
Rudolph W c i u z e t l traf gestern aus Prag hier ein,
und wohnt im „Hotel König von Ungarn".
(Das Kmdermassacre von Guatemala.)
Im gestrigen Abendblatt- haben wir die erschütternde!
Nachricht gebracht, daß in Guatemala in Süd­
amerika bei einem Schulseste dreihundert Kinder
durch Flintenschüsse schwer verletzt wurden. In Folge,
eines unbedeutenden Unfalles war ein Tumult ent­
standen. Der Präsident glaubte, es handle sich um
ein Attentat ans seine Person, nnd befahl den Garden,,
zu feuern. Die armen Kinder waren die Opfer des;
Mißverständnisses.— Mau kann, so lange man
mitteleuropäische Verhältnisse im Auge hat, diesen!
Vorfall gar nicht begreifen, lieber derartige barbarische;
Blutbäder ans politischen oder anderen Gründen;
ist unsere Cnltnr hinaus. In Rußland ist noch vor!
vcrhältiiißmäßig kurzer Zeit die Hinrichtung eines!
ganzen Regimentes vollzogen worden. Dort ereignete;
sich auch, wie erinnerlich, die furchtbare;
Katastrophe auf dem Chodinskh-Felde, der!
Tausende von Menschen zum Opfer sielen. Ein
Vorfall, wie der gestern gemeldete, läßt tief
in die Culturzustände eines Landes blicken.!
Und in der That, Guatemala ist einer der!
Staaten, die, noch kein Jahrhundert lang im Besitz!
ihrer Selbständigkeit, fortwährend durch äußere!
Feindseligkeit nnd innere Zwietracht in ihrem Politi-!
schen Gleichgewicht bedroht werden. Unter solchen!
Verhältnissen steigert sich die Sorge der politisch!
Hochgestellten natürlich zu einer ewigen Furcht um
ihr Dasein, und die immer nagende Augst vor Ver­
rätst und plötzlichem Sturz wird zur rücksichtslosen!
Muth anfgcstachelt, die jeden Verdächtigen gleich am;
Leben bedroht. Die armen dreihundert Kinder sind'
also, wie man sieht, traurigen und verwirrten staat-!
lichen Verhältnissen zum Opfer gefallen. Daß cs!
Kinder sind, unschuldige, junge Menschen, die Zw
Freude nnd Festlichkeit zusammengekommen waren,!
das läßt den Barbarismns solcher Zustände'
in einem besonders crassen Licht erscheinen.!
lieber die persönlichen Eigenschaften des!
Präsidenten Cabrera ist hier Nichts bekannt. Aber!
so sehr er auch Grund gehabt haben mag, sich vor;
Vcrräthern und tückischen Feinden zu fürchten, er;
konnte doch, nach unseren Begriffen, auch in dem!
Momente, da er sich bedroht glaubte, nicht völlig!
anfhören, Mensch Zu sein, nicht daran vergessen, daß!
er einem bloßen Verdacht Zuliebe durch seine über-!
eilte Abwehr Hunderte von jungen Leben auf's Spiel!
setze. Er war gekommen, um sie bei ihrem Feste


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 4 ]
8sits 4 Men. 8onnMA
Mustrirtss Msnsr LLtl-Mat«,
18. I'edruQr 1900 Nr. 47
auszuzeichnen und dann hat er auf sie schießen lassen!
Ein Contrast voll des schneidendsten Hohnes auf die
Menschlichkeit. Die Kinder sind ganz grundlos er­
mordet oder zu Krüppeln geschossen worden. Es war
auf diesem Schulfeste kein Attentat gegen den
Präsidenten geplant. Er ist seines Lebens, seiner Re­
gierung bis ans Weiteres sicher, für die furchtbare
Blutschuld aber, die er durch das Kindermassacre auf
sich geladen hat, gibt es keine Sühne.
(Giordano Vrrmo-Feicr an der Wiener
Universität.» Die Philosophische Gesellschaft an
der hiesigen Universität feierte gestern Abends das
Andenken Giordano Bruno's. Außer den
Mitgliedern der Gesellschaft hatten sich im Hörsaale
der Philosophischen Facultät Professoren und
Docenten, zahlreiche Studentinnen und Studenten
eingefunden. Die Gedenkrede hielt Professor Doctor
Friedrich Jodl. Dieser schilderte in großen Zügen
den interessanten, vielbewegten Lebensgang des
italienischen Philosophen. Giordano Bruno,
der bekanntlich vor ZOO Jahren in Rom verbrannt
wurde, sei nicht als Atheist zu bezeichnen. Er habe
vielmehr, hob Redner hervor, die Religion als ein
wichtiges Erziehungsmittel anerkannt, für die Wissen­
schaft freilich Freiheit vom Dogmenzwange gefordert
und seine Philosophie als eine symbolische Deutung
der Kirchenlehre bezeichnet. Nicht wegen seiner
religiösen Anschauungen, sagte Prof. Jodl, sei
Bruno verbrannt worden, sondern weil er sich
geweigert habe, wissenschaftliche Lehren zu wider­
rufen, die heute zu völliger Evidenz gebracht seien.
Mit^ einer der schönen Eanzoucn Bruno's schloß
Prof. Jodl seinen mit lebhaftem Beifalls auf-
genommenen glänzenden Vortrag.
(,,Coneordia"-Ball.) Der Ball des Jour­
nalisten- und- Schriftstellcrvereines „Concvrdia",
dessen Reinerträgmß den Witwen und Waisen zu-
siicßt, findet morgen Montag, den IS. d. M-, Abends
in den Sophiensälen statt. Die Nachfrage
nach Karten war seit Jahren nicht so stark und es
scheint fast, als würde der Carneval erst in der
letzten Woche sich zu seiner vollen Höhe enthalten.
Alle Kreise der Residenz bringen dem Feste der
Männer von der Feder das regste Interesse ent­
gegen und wie alljährlich wird auch diesmal der
„Eoncordia"-Ball die gesammte diplomatische und
parlamentarische Welt, die Künstler-chast. die
Spitzen der Behörden u. s. W. vereinigen. In der
gestrigen Nacht wurde bereits unter der Leitung
zweier hervorragenden Künstler nnt der Decorirung
der Säle begonnen. Die Ausstattung der Estrade
dürfte Alles überbicten, was bis jetzt in einem
Ballsaale gesehen wurde. Die aus dem Atelier
Schweritz und Csada stammenden Damenspenden
sind ebenso originell als geschmackvoll und werden
zweifellos von den Ballbesncherinnen freudig be­
grüßt werden. Die Ballmusik wird von der Kapelle
des Herrn Hofballmusik-D.rectorS Eduard Strauß
und der Kapelle des Hoch- und Deutschmeister-
Regiments unter der Leitung des Herrn Kapell­
meisters Wilhelm Wacek besorgt werden. Der
Beginn des Balles wurde auf '/-10 Uhr festgesetzt.
Das Comitelocal (I, Helferstorferstraße Str. 1) bleibt
heute Sonntag von 10 Uhr bis 5 Uhr Nachmittags
und morgen (Montag) von 9 Uhr Vormittags bis
7 Uhr Abends geöffnet.
(Die OPernrcdoute.) Für die am 24. d. M.
in den Musikvereins,alen stattfindende Redoute,
welche als Ersatz für dm bisher im Hosoperntheater
abgehaltencn Rcdoutcn geplant ist, gibt sich das
regste Interesse kund. Das Comite hat bereits bei
den Mitgliedern des Hofes die Einladungen persön­
lich vorgebracht und überall eine sehr freundliche
Aufnahme gesunden, so daß sich das Fest sehr glanz­
voll gestalten dürfte. Sämmtliche Damen des Solo-
personales des Hofoperntheaters werde» in Ball­
toilette die Honneurs machen.
(Johan« Strauß Zu«, in Budapest.) Wie
uns aus Budapest telegraphirt wird, hat gestern
Johann Strauß M., der Sohn Eduard Strauß',
mit semer sechzig Mann starken Kapelle im
Etabl'.isement S 0 m 0 s s y das erste Concert gegeben.
Lsie einzelnen Nummern des Programms, ins-
besonders die eigenen Composttionen des Kapell­
meisters fanden Lebhaften Anklang und wurden mit
großem Beifall ausgenommen.
(Unsere wohlthätigsn Marktlente.) Die
Leute vom Naschmarkt, besonders die Frauen, haben
schon oft bewiesen, daß sie ein gutes Herz besitzen,
welches allen schönen menschlichen Regungen zugäng­
lich ist. Die edle Pflicht der Wohlthätigkeit gegen
Bedürftige halten sie hoch und üben sie nach besten
Kräften. Gestern Nachmittags wurde im Gasthause
des am Naichmarkte etablirtcn Restaurateurs
Mining er eine Beschenkung von Armen aus dem
Reinertrag des Balles der Marktviciualicn-Handler
vorgenommen. Der Ball, der am 14. v. M. stattsand,
hatte 1400 Kronen Reinertragniß gebracht. Mehr
als siebzig Arme wurden mit Spenden bedacht. Meist
waren es alte, gebrechliche Frauen und arbeits­
unfähige Greise. Der Marktleitcr Jnspector Peschka,
Marktobercommissär Dürr h, Herren und Damen
des Ballcomiws wohnten der Feier bei. Vor der Be-
theüung Welt Genossenschafts-Vorsteher Brandtner
eure herzliche Ansprache, in welcher er den Gönnern
und Freunden, die das Ballfest gefördert hatten,
dankte. Ganz besonders rühmte er das freundliche
Entgegenkommen des Restaurateurs Herrn W i m-
k» e r g e r und der WirtWeute W ining e r. Auch
dem „Jllustrirten Wiener Extrablatt" drückte er für
die Unterstützung des edlen Zweckes den wärmsten
Dank aus. Dann wurden die Spenden vertheilt,
welche die Empfänger mit einem schlichten, aber
innigen „Bergelt's Gott!" entgegennahmen.
(Der Tod des Condnctenrs Kralka.)
Unter überaus zahlreicher Bctheiligung fand
gestern Nachmittags das Leichenbegängnis des
durch einen elektrischen Schlag verunglückten
Tramwahcondncteurs Adolph Kralka statt.
Aus den meisten Tramwahremiscn hatten die
Kameraden des im Dienst Verunglückten Kranz­
spenden gesendet. Zweinndzwanzig Kranze bedeckten
den Sarg. Die Leiche war vom Allgemeinen
Krankenbause in die Wohnung IX-, Spittelauergasse
Nr. 6 gebracht worden, von wo ans das Leichen-
begänguiß um Z Ubr stattfand. Ungefähr zweihundert
Tramwahbedienstete gaben dem Dahingeschiedcnen
das letzte Geleite. Unter den Trauergästen sah man
den Oberbuchhalter der Wiener Tramwahgesellschaft
kaiserlichen Rath Seidl, Oberingenieur Kern,
Ingenieur R a d etzk h, die Revisoren der Partien l
und II, sowie mehrere Souschefs und Beamte. Die
Musikkapelle der Wiener Tramwahgesellschaft unter
Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Hanke geleitete
den Traucrzug bis zur Kirche zu den vierzehn Noth-
helsern, wo diesjm Egnung stattfand. Beim
Franz Joscph-Bähnhofe blieb der Conduci zurück
und der Fourgon fuhr unter den Klängen eines
Traurechorals gegen den Centralfriedhof.
Von der Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen in Wien erhalten wir
folgende Zuschrift: „Bezugnehmend ans die in den
Tagesblattern gebrachten Artikel über den am
14, Februar erfolgten Tod des Tramwahconducteurs
Adolph Kralka, als dessen Ursache ein elektrischer
Schlag hingestellt wurde, theilcu wir Ihnen Fol­
gendes mit: Die Meldung von der Erkrankung des
Conductcurs Kralka ciclto. 1. Februar, von ihm
selbst dictirt, gibt als Krankheit „Grippe" an. Davon,
daß er einen elektrischen Schlag erhalten habe, er­
zählte weder Condncteur Kralka während seiner
Krankheit Etwas, noch weiß irgend einer unserer
Bediensteten auch nur das Geringste über ein
derartiges Borkommniß zu berichten, obwohl alle
Bediensteten, die auf den elektrisch betriebenen
Linien in Verwendung stehen, strengen Auftrag
haben, auch den kleinsten Vorfall zu melden.
Erst zwe i T a g e vor s e ine m T 0 ,de, als er
bereits zeitweise im Delirium lag, machte er dem ihn
behandelnden Arzte davon Mittheilnng. Während
der in Betracht kommenden Zcitperiode ist ans der
elektrisch betriebenen nördlichen Gürtellinie kein wie
immer gearteter Drahtbruch am Albertplatze oder in
dessen Nähe vorgekommen, von dem wir wissen.
Ebenso ist es ausgeschlossen, daß der Wagen, dessen
Nummer wir in Folge obigen Sachverhaltes nicht
erheben können, irgend einen Fehler hatte, da sich
ein solcher bei der Wcitersahrt unbedingt hätte zeigen
müssen. Wenn also der Tod des Cviiductenrs Kralka
laut Obdüciionsbefund durch einen elektrischen Schlag
verursacht wurde, so erlitt er denselben nicht bei der
vorschriftsmäßigen Ausübung seines Dienstes, sondern
durch Außerachtlassung der bestehenden behördlichen
Sicherheit-Vorschriften."
(Jubiläum.) Herr Melchior Stäuber
feiert heute sein äöjähriges Jubiläum als Procurist
des bekannten hiesigen, seit dem Jahre 1824 be­
stehenden Wechslerhauses Franz Eckert.
«Der Doppelmord in Steinabrükkl.) Vor­
gestern wurde der beim Bezirksgerichte in Stockerau
in Verwahrungshaft befindliche Karl Lenhart,
der nach seinem eigenen Geständnisse an dem Doppel­
morde in Steinabrückl mitschuldig sein soll, dem
Kreisgerichte in Wiener-Neustadt eingeliefert.
Gegen Lenhart wurde die Voruntersuchung wegen
Mitschuld am Raubmorde eingeleitet. Der eigentliche
Thäter, den er genau beschrieben hat, konnte bis jetzt
nicht ernirt werden. Lenhart stand bis gegen Mitte
September in Amstetten in Arbeit. Er gibt an, daß
er mit einem Unbekannten, der zufällig zu ihm kam,
in Steina drückt gewesen sei. Dieser Unbekannte
soll ein Comptoirist aus Deutschland gewesen sein.
Thatsächlich hat sich im November 1899 bei dem Gast-
wirthe Bruck Moser in Wöllersdorf, einer
Ortschaft nächst Steinabrückl, ein Fremder aufgehalten,
der sich als Franz G rüg e r, Kaufmann ans Berlin,
in das Fremdenbuch eintrug. Derselbe soll sich sehr
auffallend benommen haben. Die Beschreibung, die
der Gastwirts) von ihm gibt, entspricht den Angaben
Lenhart's über den Unbekannten. Lenhart war auch
im Besitze eines Rockes und einer Uhr, die von
seinem Reisegefährten hcrrühren sollen.
(Genossenschaftsvereirr der Kleidermacher
Wiens.» Montag hält der Genossenschaftsverein
der Kleidermacher Wiens um 3 Uhr Nachmittags im
Rcsiaurakionssaale „zum Elephanten", VII., Ncnban-
gafse Nr. 63, eine Generalversammlung ab. Der
Verein zählt gegenwärtig 1448 Mitglieder und als
Ehrenmitglieder die Herren Franz B u b a c e k, Hugo
Hoffmann und Joseph F e n z l. Die Vereins-
vorstehung besteht aus den Herren Franz Z a-
luskh, Obmann, Anton Friedl, Obmannstell-
vertrcter, Michael Hold, Schriftführer» Albert
Schöpf, (kassier, Johann Bojak, Kranken-
controlor. Johann Wittmann, Kassencontrolor,
W. Prohaska, Controlor-Stellvertreter, Ignaz
Futschik, Schriftführer-Stellvertreter, und Johann
Pinkas, Cassierstellvertreter. Nach dem Rechen­
schaftsberichte beträgt der Saldo des Vereines
S5.L45 K. An Krankermnterstützungen wurden im
Vorjahre §912 fl. S2 kr. ausberablt.
(Frrudcnnachricht für Kichtleid'-ndez^
daß durch die Anwendung der weltberühmt-,«
Zoltän'schcn Gicht- und Rheuma-Salbe die hart­
näckigsten Leiden in wenigen Tagen total und sicher
geheilt wurden. Per Flasche 2 Kronen. Zu haben
in der Apotheke des Hoflieferanten B. Zoltän,
Budapest,
(Das Leichenbegängnis? des „Löwen-
wirtheS" von Salmanusdorf.» Gestern Nach­
mittags fand das Leichenbegängniß des am 16. d. M,
im Allgemeinen Krankenhanje verstorbenen Gottlieb
T i ch y, des früheren Besitzers der bekannten „Drei
Löwen"-Rcstauration in Salmannsdorf, vom Leickeri-
hofe des Allgemeinen Krankenhauses aus statt. Bei
demselben hatten sich nur einige Verwandte der Frau
Grundier eingcsnnden. Die legitime Gattin Frau
T i ch h, sowie ihr Sohn blieben dem Leichenbegäng­
nisse ferne. Zwei Kränze schmückten den braun-
gestrichenen Holzsarg, welche von den Neffen der
Frau Grundier niedergelegt wurden.
(Eine Massenverhaftung.» Mit Bezug aus
die unter diesem Titel im Abendblatts vom Freitag
gebrachte Notiz ersucht uns Abgeordneter Dr. Joseph
Virgil Peric festzustellen, daß nicht sämmtliche Ver­
haftete der radicalcroatischen Partei angehörten.
Drei der Verhafteten sind Mitglieder der nationale!«
Partei.
(Selbstmord eines CafeLiers.» Vorgestern
Nachmittags bat sich nächst der Finanzwachstation in
Kledering, hart amUserdes Wiener-Neustädterkanals,
der 4l!älwge Kaffeehausbesitzer Emil Clement,
Margarethen, Pilgramgasse Nr. 24 wohnhaft, durch
einen gegen den Kopf abgegebenen Revolverschuß
aetödtet. In einem zurückgelassenen Briese bezeichnet
der Unglückliche Furcht vor Wahnsinn als Ursache
des Selbstmordes.
(Folgenschwere Verwechslung.) Die Heb­
amme Aloisia Schlickert, ll., Waüensteinsrraße
Nr. SO, hat vorgestern aus Versehen statt Hosmanns-
tropfcn Lysol getrunken und sich innerlich verletzt.
Sie wurde in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.
WL" Das Feuilleton: „Ausschlafen!" (Ans
dem Wiener Leben. Von Julius Löwy)
befindet sich auf der 7, und 8. Seite.
TelerMMMe
des „Illustrieren Wiener Extrablatt".
Der Kaiser irr Budapest.
Budapest, 17. Februar. Der Kaiser empfing
heute Vormittags den Handelsminister Hegedüs
in längerer Audienz. Um 2 Uhr Nachmittags besuchte
der Monarch das Atelier des Bildhauers Z a la,
um daS von den ungarischen Frauen dem Andenken
der Kaiserin Elisabeth gewidmete Grabdenkmal
und die R.eiterstatue des Grafen Julius Andrassy,
welche ben Platz vor dem neuen Parlamentsgebäude
zieren soll, zu besichtigen. Der Monarch blieb vor
dem nächst dem Eingänge des Ateliers postirte»
Modell des Grabdenkmals, welches dis in der
Kapuzinerkirche zu Wien befindliche Grabstätte der
Kaiserin schmücken soll, stehen. Ein mächtiger Kram,
gewunden aus den Lieblingsblnmen Ihrer Majestät,
umschlingt einen Altar, auf welchem ein Dornen-
kranz liegt. Ueber den Altar beugt sich die trost­
spendende Madonna, eine herrliche Frauengestalt mit
anmnthverklärteu Zügen. Neben dem Altar steht ein
Betschemel, auf dem der ungarische Text deS „Vater­
unser" eingravirt ist. Der Monarch, welcher das
Denkmal lange und eingehend betrachtete, drückte
seine außerordentliche Zufriedenheit über dasselbe aus.
Eine verschleierte Dame m der Assaire
Philippe.
Paris, 17. Februar. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Dr. L e Y d s erhielt Kenntnis?, daß P h i l i P P e den
Engländern die für Rechnung Trans­
vaals nach Loureneo-Marques ab-
gebendenSchiffe signalisirte. Dr. L e Y d s
erstattete hievon in Paris Anzeige. Philipps
ist flüchtig und wahrscheinlich bereits auf eng­
lischem Boden. Seltsam ist, daß auch in diese;
Affaire eine verschleierte Dame etue RoK
spielt.
Hohe russische Dssiciere als Verbrecher.
Petersburg, 17. Februar. Der „Regierungs­
bote" meldet: Kaiser Nicolaus hat die vom
Petersburgers Militär- Bezirksgerichte gesauten
Urtheilssprüche bestätigt, wonach der Generalmaior
des Don'jchen Kosakenheeres Jlowaiski wegen
eines Vergehens, das er zur Zeit, da er i-vm-
mandeur der Leibgardekosaken des Kaisers Nlcolaus
war, verübt hatte, zum Verluste des Adels,
der Charge und zur Ans i e d l u u g im G? u v e^
nement Tomsk, ferner der Oberst P "p",-"
für ein Vergehe», auSgeübt zur Zeit, va er Geuust
des Commaudeurs der Leibgardekojaken oe- »cayers
Nicolaus war, und Stabsrittmeister Kundriusl'
für ein Vergehen, ausgeübt während seiner q-ballg
keit als stellvertretender Geschäftsführer des witty
schafttichen Theiles der Verwaltung desiewc.
Truppentheiles, zum Adclsverluste, zu«
l u st c ihrer Chargen und Auszeichnungen
verurtheilt werden. Außerdem wurde Over»
Popov zur Verweisung nach 0e i»
Gouvernement Perm, Stabsrittmeister
Knndrjuzki zur Verweisung nach 0-^
Gouvernement Tomsk und drerK«»-"


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 5 ]
Mistrirtss 'Msnsr ^rtradlatt
18. Z'vbiiiLr 1900 Lsiis 5
47 liVieii. 8onnta§
k, ear.ite der Bezirksintendantnr- Verwaltung zu
verschiedene n Straf e u vernrthcilt.
Mcrsnll aus rin Brihirburrau in Ehina.
Berlin, 17. Februar. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Nach zuverlässigen Mitthcilnngeii wurde am
11, d. M. das Bahnbureau südlich von Kaumi
von Eingeborenen überfallen und gilt
seitdem als gcfäbrdet. Der Beamte des
Vabnbureans konnte nach Kiaotschau gelangen. Der
Gouverneur entsandte von Tsingtau eine Schutz­
truppe nachÄ i aot scha u und beauftragte den
Hauptmann Manve in Kaumi, mit dem dortigen
Mandarin über die Beilegung der Unruhen in Ver­
bindung zu treten.
Ein Mtrrsitgnngmcr Dampfer.
Baku, 17. Februar. Der der Firma Nobel
gehörige Dampfer „M oi s s e i" ist unt c r g e g ang en.
Zon der aus 23 Mann bestehenden Besatzung
wurden zwei als Leiche u aufgcfunden.
Paris, 17. Februar. Mahmud Pascha
und seine beiden Söhne richteten an die hiesigen
Blätter ein Schreiben, in welchem sie das Gerücht,
a!s hätten sie die Absicht, nach Constantin opel
zurückzukehren, dementiren.
Paris, 17. Februar. (Privat-Depefche.)
D e l c a s s s erhielt das Portrait des Czaren
plit einer eigenhändigen Widmung.
Nach Schlich des Blattes emgelangt.
Der südkfriklmrlche Krieg.
London, 17. Februar. „Even.mg News"
melden aus Lourengo-Marques vom
Heutigen: Telegramme aus Burenquelle melden,
daß General Buller neuerdings
den Vaalk r an tz angreift. Einer­
bit t e r t e r K a m p f i st i m Z u g e. Die
Buren behaupten gegenwärtig
ihre Stellung.
Weaterzeiiung.
Die Verpachtung des Theaters an der
Wien.
Die Direktion Schönerer geht ihrem Ende
entgegen. Wenn nicht alle Anzeichen trügen, wird der
Pachtvertrag im Laufe der nächsten Tage zum Ab­
flüsse kommen. Aus dem Gewirre von Gerüchten
wicht mit vieler Bestimmtheit der Name eines
Mannes hervor, der die meisten Chancen haben soll,
an die Spitze deS Unternehmens zu treten. Wir sind
mit Rücksicht auf das Stadium, in welchem die Ver­
handlungen sich befinden, zur Reserve verpflichtet,
glauben jedoch andeuten zu dürfen, daß der zu­
künftige Pächter in den Reihen der bekannten
Theater-Praktiker zu suchen ist. Gegenwärtig leitet er
lins Bübne in einer der ersten Fabriksstädte der
Monarchie, vor Jahren war ihm die Führung eines
neuerbauten Schauspielhauses in einer Alpenstadt
aiwertrant. Die betreffende Persönlichkeit weilte in
diesen Tagen in Wien und hatte mehrfache Unter­
redungen mit dem Konsortium, welches die
Geldmittel aufbringen wird oder bereits aufgebracht
hat. Dieser Kapitalistengruppe gehören Kunstfreunde
und Künstler an. Sie trägt sich mit großen Plänen
- ob auch mit ersprießlichen Projecten für den Fort­
bestand des Hanfes, wird die Zukunft lehren. Das
Konsortium will nämlich von der Operette Nichts
Mehr wissen. Dieses Genre soll von der Stätte ver­
bannt werden, auf der Johann Strauß und Millöcker
ihre Triumphe feierten, von welcher der Ruhm der
Wiener Operette hinausgedrungen ist in alle Lande.
Das Theater an der Wien soll zu einem vor­
nehmen Lustfpicltheater umgcwandelt
werden, nur erste Kräfte sollen berufen werden, die
besten Komödien darzustellen. Das so reformirta
Kunstinsütut soll— nach dem Wunsche der Geld­
geber— .eine Lücke im Wiener Theaterleben aus-
süllen".
Pardon, das Burgtheater und das Deutsche
Kvlkstheater bedeuten auch noch Etwas!
Nun, man wird ja sehen.
Bon anderer Seite hören wir, daß ursprünglich
der Plan bestanden haben soll, dem Fräulein von
Schönerer das Theater abzukausen. Man soll die
Kleinigkeit von— 1,900.000 Kronen geboten haben.
Die Eigenthümerin lehnte jedoch dieses Offert ab, sie
wollte weder von einem Verkaufe, noch von einem
Umbaue, noch von einer Verpachtung Etwas wißen.
Später gab Fräulein v. Schönerer ihren Widerstand
gegen einen Umbau auf, well sie die mit der acht­
zehnjährigen Steuerfreiheit verbundenen Bcneficien
nicht missen will. Auch die Abneigung gegen einen
Pächter schwand allmählich und jetzt soll die Direktorin
einem der Offerte sogar sehr sympathisch gegenüber­
stehen. Die nächsten Tage werden die Entscheidung
bringen, es sei denn, daß neue Schwierigkeiten auf­
tauchen, die nicht überwunden werden können.
Fräulein v. Schönerer bewahrt dem Künstler-
Personale gegenüber die größte Zurückhaltung, sie
hüllt sich in tietes Schweigen, woraus einige Personen
folgern, sie dürfte im letzten Momente sich über­
legen, das Directionsscepter niederznlegen. Im Interesse
der zahlreichen Existenzen, die mit dem Theater­
betriebe zusammenhängcn, wäre zu wünschen, daß
der Zustand der Ungewißheit baldigst ein Ende erreicht.
Deutsches Bolksthcater. Du sollst nicht
lügen! Also spricht das Schauspiel „Die Lüg­
nerin", das gestern über die Bretter des Volks-
thcaters huschte. Um 7 Uhr begann die Heldin zu
lügen und um 9 Uhr war sie maustodt. Als Ver­
fasser des kurzlebigen Stückes ist ans dem Theater­
zettel Alphonse Daudet genannt. Wenn wir nicht
wüßten, daß das Schauspiel seine Existenz einer
Skizze aus des Dichters Novellensammlung h-es
b'ewmes ck'nrtistes^ verdankt, so müßten wir an­
nehmen, daß auch der Zettel lüge. Daudet ist nicht
mehr zu erkennen, und wir hätten gute
Lust, dem Bearbeiter an die Gurgel zu
springen, den jedoch der vorsichtige Theater­
zettel weise verschweigt. Ein so flüchtig gearbeitetes
Stück ist uns schon lange nicht unter die Augen ge­
kommen. Im ersten Act verstoßt eine Mutter ihren
Sohn, weil er eine Abenteuerin heiratet, und im
zweiten Act kommt die Mutter und sagt: „Seien
wir wieder gut!" Im zweiten Act wird der junge Ehe­
mann von seiner Frau auf SÄritt und Tritt belogen,
aber er läßt sich immer wieder durch neue, noch dickere
Lügen besänftigen. Die Lügen seiner Frau und die
Hörner, die sie ihm aufsctzt, sind zum Greifen, er
aber greift nicht. Und dabei wird uns nicht einmal
bewiesen, daß die Dame lügt, weil sie eine
Lügnerin ist; sie lügt eben nur, um eine
dunkle Vergangenheit und eine sieckenreiche Gegen­
wart zu verbergen. Sie gibt vor, ihren Mann
zu lieben, aber sie betrügt ihn, um ihrem Hange nach
Luxus fröhnen zu können. Sie unterscheidet sich von
der armen Löwin des Augicr nnrdadurch, daß stein
einem schlechten Theaterstücke ihr Dasein fristet. Wir
sehen nicht die traurigen Folgen der Lügen­
haftigkeit, sondern diese selbst als Folgeübel. Die
theatralische Spannung besorgt ein Maler, dem einst
die Lügnerin als sein ehelich Weib angehört hat. Er
ist zufällig der Jugendfreund ihres zweiten Mannes
und kommt in dessen Haus zufällig immer in dem­
selben Momente, wenn just die Frau nicht zugegen ist.
Wenn er kein Maler wäre, würde er sie vielleicht eher
treffen. Vor dem Erscheinen dieses Mannes hat sie
naturgemäß eine heillose Angst. Und als im letzten
Acte sein Kommen angekündigt wird, nimmt sie
Gift und legt sich sterben. So kurz das Stück auch
ist, dieses Sterben nimmt schier kein Ende
Das ist einmal eine tragische Heldin, die sich,
nur ein banales Wort auf den Kopf zu stellen, nicht,
dxängen läßt. O, warum nimmt sie kein rascher wirken­
des Gift! Uns zum Tröste starb dabei Frau Helene
Odilon, die leider ihre Trümpfe so oft in elenden
Dramen ausspielen muß, einen ihrer schönsten Tode.
Ihrer beflügelten Rede und ihrem wirksamen Spiele
ist es zu danken, daß die Premiöre ohne Unfall
Vornberging. Die Herren Kutschera, Kramer
und Deutsch unterstützten die Hauptdarstcllerin
auf das Beste. Wird es ihnen gelingen, „Die
Lügnerin" zu halten? Weh' dem, der es glaubt!
* Morgen eröffnet Frau Gutheil-
Schoder vom Hofthcater in Weimar ein auf
Engagement aüzielcndeS Gastspiel in der Hof-
opcr. Die Künstlerin wird die Ncdda im
„Bajazzo" singen. Danu folgen die Gastspiele der
Herren B u car (Tenor), Tullinger (Baryton)
und Hans Brauer (Tenorbuffo).
* Gestern Nachmittags fand im großen Musik­
vereinssaale die Generalprobe zum Concerte des
Vereines „Nicolai" statt, bei welchem bekanntlich die
„Neunte Symphonie" von Beethoven zur
Aufführung gelangt. Nach Schluß der Probe hielt
Direktor Mahler an den Chor eine längere An­
sprache» die ungefähr folgendermaßen lautete:
„Ich danke dem Chor in dreifacher Eigen­
schaft: Im Namen des Vereines „Nicolai", dann
als Dirigent des Orchesters und schließlich als
Musiker. Der Chor hat sein Bestes geleistet. Wenn
das Sprichwort: „Ein Lump ist, der mehr gibt,
als er hat" wahr ist, so gilt in diesem Falle um­
gekehrt: „Ein Lump ist, der weniger gibt, als er
hat." Der Chor, ich wiederhole es, hat heute sein
Bestes geleistet, er wird gewiß auch morgen seine
Schuldigkeit thun. Bei der „Neunten Symphonie"
von Beethoven ist das Beste noch lange nicht gut
genug."
* Die nächste Novität des Raimund-
Theaters ist das dreiactige Lebensbild „Lola"
von Joseph Melbourn. Die Titelrolle spielt
Frl. Petri. Vorher gehen auf der genannten Bühne
„K e a n" mit Ferdinand Bonn und „Niobe" mit
Frl. P e tri und Herrn Th a ll er m Scene. Der
letztgenannte Schwank wurde vor einigen Jahren im
Burgtheater aufgeführt.
* Im Theater an der Wien gelangt
übermorgen Dienstag „Die Stiefmama",
Operette in 3 Acten nach Hennequin's und Millaud's
„1,n t'kimns ä x.-rpn" von Ludwig Held, Musik von
Leo Held.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Eugen
d'Albert's einactige Oper „K a i n", zu welcher Bult­
haupt das nicht sehr dramatische Textbuch geliefert,
fand bei der heutigen ersten Aufführung im Opern­
hause die freundlichste Aufnahme. Der Komponist
konnte nach dem Actschluffe dreimal erscheinen. Die
Musik, im Wagner-Styl, ist geistreich instrumentirt,
aber keineswegs originell.
* Im Jantsch-Theater wurde gestern die
für die Nachmittagsvorstellungen bestimmte Märchen-
koinödie »Hänsel und Gretel" von Julius
Thal anfgeführt. Die anspruchslose und doch recht
poesicvvlle Bühnenmache, die durch allerlei Mit­
glieder der Gcistcrwelt belebt wird, übte jelbn auf
das zumeist aus Erwachsenen bestehende /Abend-
publicum einen eigenthnmlichen Reiz aus. DieTitel-
rollen spielten das kleine Geschwisterpaar Christel
und Marianne Ru b überraschend gut und lieblich.
Als Engel sab Fräulein Stoll blendend aus^ und
sprach innig. Eine hübsche Elfenkönigin war Fräulein
Weiser. Auch die Damen Charles und von
Ru ne g g sind noch zu loben.
* Morgen Montag, Abends ^8 Uhr findet
im Bösendorfer-Saale das Concert der Pianistin
Albertine Mayer v. Tenneburg statt.
* Kammersängerin Ellen Brandt-Förster
und Kammersänger Fritz Schrödtcr haben für
ihren Mittwoch, den 21. Februar im großen Mnstk-
vereinssaale stattfindenden gemeinschaftlichen
Liederabend folgendes Programm gewählt:
Haydn: Duett: Lucas und Hanne aus den „Jahres­
zeiten"; Schumann: „Lied der Brant"; Beethoven:
„Ich liebe Dich": C. M. v. Weber: „Mein Ver­
langen" (Ellen Brandt-Förster); Schumann: „Der
Nußbaum"; Beethoven: „Der Kuß"; Rubinstein:
„Der Traum" (Fritz Schrödter): Brahms: „So laß
uns wandern" (Duett): Schumann: Duette:
„Liebesgarten", „Unterm Fenster"; Brahms: „Wie
Melodien zieht es"; Hugo Wolf: „Der Ciironen-
falter", „Im April", „Mausfallensprüchlein^ (Ellen
Brandt-Förster); Tosti: „.L vsspro"; Scuteri:
„Vorwi pure"; Tosti: „1-s sorsriata" (Mitz
Schrödter): Eugen Hildach: „Nun bist Du worden
mein Eigen" (Duett); Hermann Riedel: Duett:
„Lind, duftig hellt die Maiennacht" aus „Trompeter
von Säkkingen". Karten m Gutwanu's Hof-
Musikalienhandlung.
Die Theater-Repertoires befinde« ficki
auf der 39. Seite.
Emgs?endet.
Wer seine Zähne gegen Hohlwerden versichern
will, reinige den Mund gründlich Morgens
und namentlich auch Abends mit dem be­
kannten dcsinsicirenden Mund- und Zahnwaffcr
„Kosmin", welches
dank Wirkung und
erfrischendem
Wohl­
geschmack
Jedem nach
strzem Gebrauch un-
mtvehrlich wird.
S-N- Na'cki- fl. r.-,
lanae üurreiÄeiid, e»
VLlüich in Apotselen.
bcflcrrn Di°»uene«
miv Parfümerien.
rvir
ViiiiSLinstes
korvcn- un-1 LittuL-
krLt'.kkoü-Cir Qte.
Ln findsa, IL tülou Llinsrslvrsver- LsQätLQssSS,.
unä vroKusrisa. 2250
Vvjrrrtol» NttLLorri. L. 2. 1c. ürisrr. Lok- tmL
ZWLiiMN
Nervenstärkende Ernährung
Herr Dr. moä. Delling— Wechselburg:
„Da ich durch die Verabreichung von Ihre«
„Sanatogen auf die Besserung der damit behandelten
„Neurasthenie (Nervenschwäche) insofern günstige
„Wirkung anerkenne, als neuerdings an­
haltender fester Schlaf die fast 2 Jahre bestandene
„Schlaflosigkeit oc.dräi'gt hat, bitte ich.. ."
Hergcstcllt von LiOllW L 0L LLKUlZi, 80. IL
Vertretung für Oesterreich:
6. LKLIH, I., xisisokmurkii 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien. eres
Glänzende ärztliche Gutachten und Li eranir aratis und franco.
UMAWW
»WZ«Ä«A°
ElnpfehleiiswerthesteT^-'s.sisLonS'
Hln. Genau regulirt und mit Original-
Fabriks-Certisicat ausgestartet.
Zu haben bei dei: meisten Uhrmachern.
St Verg's Prager Wkrüe md 5a!am
(koscher) sind delicat und daher allen anderen Wurst-
sorten vorgezogen. Verkaufs- und Sstciscloeal nur
I. Bez., Adleraasse 5 «Franz Jofeph-Qnai S>.
Provinzbestellungen werden prompt cffectuirt. s:u
Der Beginn unseres neuen Abend-
blatt-Romanes: „Die Rubinenkönigiu"
befindet sich ans der 19. und IL., jener
des neuen Morgenblatt-Romanes: „Des
Parteigängers „G!LiÄ und Eude" auf der
18. und LS. Seite.
Lottoziehuuge» am 1?. Februar LSSS.
Wien 6L 72 38 4S «fi
Graz TS 6L LZ IS GS
Trient 8« 87 23 3G Z


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 6 ]
Ilwbtrirtss wiener
bmts fl V^ikn LnrintaA
18. I'sirruN 1909 Nr. 47
Bon der Börse.— Die Börse steht vor so
vielen ungelösicii, bedeutungsvollen Fragen, daß es
nicht verwundern kann, wenn sie sich nicht zu einem
entschiedenen Vorgehen ansznraffen vermag. Selbst
auf die Gefahr hin, die günstigste Periode für eine
gesteigerte Thätigkcit unbenützt verstreichen zu lassen,
bewahrt sie stets eine abwartcnde Haltung. Mit
Spannung folgen die Finanzkreise zunächst den Ver­
handlungen, betreffend die Beilegung der inner­
politischen Krise, von dcr Ueberzeugung durchdrungen,
daß ein kräftiger wirthschaftlicher Aufschwung bei
uns nicht möglich sei, insolange der nationale Hader
nicht gemildert erscheint. Doppelt wertbvoll wäre ein
Erfolg nach dieser Richtung, als die Regierung nur
mit Zustimmung des Parlamentes in die Lage käme,
die großen finanziellen Unterlassungssünden, die sich
im Laufe der Jahre angesammelt haben, zu sühnen.
Von tiefeinschneidender Wichtigkeit sind ferner
die Bemühungen, den Kohlenarbeitcr- Strike
beizulegen und die Auseinandersetzungen wegen
Bildung eines österreichisch- ungarischen Eilen-
cartclls. Man sollte glauben, daß eine
Einigung der Eisenwerke, bei der es sich ja in
letzter Linie nur um eine neuerliche Erhöhung der
Eisenpreise handelt, am leichtesten zu erzielen sein
wird, allein die Arbeiten werden in diesem Falle
wesentlich complicirt durch den Umstand, daß sich die
österreichischen Unternehmungen vor den eigenartigen
ungarischen Verhältnissen fürchten. Der öster­
reichische Verband hat bei wiederholten Anlässen
bereits die Feuerprobe bestanden und auch der Re­
gierung gegenüber seine Kraft mit Erfolg erprobt.
Ob dieses feste Gefüge durch den ungarischen Ein­
schlag nicht eine Lockerung erfahren wird, darüber
vermag man sich im Augenblicke noch kein verläß­
liches Urtheil zu bilden. Am liebsten möchten die
maßgebenden Persönlichkeiten im österreichischen
Cartell die Organisation derart gestalten, daß das
österreichische Absatzgebiet den österreichischen Gewerken,
das ungarische ausschließlich den ungarischen über­
lassen bliebe, ein Arrangement, zu dem jedoch
die ungarischen Gewerken nie und nimmer ihre
Zustimmung geben würden. In den nächsten
Tagen schon werden übrigens hinsichtlich des Eisen-
cartells wichtige Entscheidungen fallen. Soll das
Programm der in der Schwebe befindlichen großen
Fragen erschöpft werden, dann gilt es auch, den
Transvaalkrieg und die nächste Zukunft des inter­
nationalen Geldmarktes in Erwägung zu ziehen.
Seitdem General French in Kimberley cingezogen,
sind die Engländer wieder hoffnungsvoll geworden.
Noch ein zweiter Sieg und es wären vielleicht die
Voraussetzungen für Friedcnsverhandlungen gegeben.
Europa würde aufathmen, wenn endlich einmal
wieder eine Ruhepause eintreten würde. Diese gün­
stige Wendung wäre auch bestimmend für die Zins­
fußbewegung, insofern«: als ja gegenwärtig nur wegen
des Transvaalkrieges die Notenbanken ihre Zinsrate
noch auf einer außergewöhnlichen Höhe er­
halten. Dringender denn je bedarf die Wiener
Börse der Sammlung und der Kräftigung. Läuft
sie doch Gefahr, die Fühlung mit dem Publicum
vollständig zu verlieren. Der Zusammenhang ist
bereits derart gelockert, daß sich auf einzelnen
industriellen Gebieten förmliche Epochen vollziehen,
ohne daß nur ein geringer Reflex dieser Erscheinungen
auf den Effcctenmarkt fallen würde. Das Privat-
kapital und die Speculation, sie gehen ihren eigenen
Weg. Wie viel gäbe es beispielsweise hinsichtlich der
Baumwoll- und Webere,-Industrie nachzuholen.
Jahrelang haben die Etablissements dieser Branche
kümmerlich ihr Dasein gefristet und sogar einen
Theil ihres ursprünglichen Kapitales eingebüßt und
nun hat sich die Conjunctur mit einem Male zum
Besseren gewendet. Die Fabrikanten erweitern ihre
Etablissements, neue Fabriken entstehen neben den
alten, doch vollzieht sich der Prozeß mit Umgehung
des Effectenmarktes. Besten Falles wird nur
die Commanditirung durch eine Bank angestrebt.
Die Banquiers haben nicht den Muth, ihre Kund­
schaft zu neuen Geschäften einzuladen und warten
auf eine Klärung der Verhältnisse, obgleich dieses
Zuwarlen sie nachgerade in ihrer Existenz bedroht-
Das Signal zu einer nachhaltigen entschiedenen
Besserung könnte von den in Vorbereitung befind­
lichen staatlichen Emissionen kommen, doch hängen
auch diese, zum Mindesten die österreichische» An­
lehen.; letzter Linie van dem Fortgange der Ver­
handlungen der Regierung mit den Führern der
politischen Parteien im Abgeordnetenhause ab.
Oesterreichijch ungarische Bank.— Der Geuerrl-
rath der Oesterreichisch nngar'sck'."- Bank wurde für
Donnersiag zu einer Plenarsitzung eingelaoen, und
zwar m seiner alten Zusammensetzung, da die neuen
Generalräthe und der Gouverneur, sowie die Vice-
gouverneure und ihre Stellvertreter noch nicht be­
stätigt sind. In der Sitzung werden Klos dringende
laufende Geschäftsstücke zur Erledigung gelangen.
Brunner M-nchinenfabriks-Gesellschaft.— Wie
man uns nütthcilt, wurde in der gestern abgehaltenen
Sitzung des Verwaltungsrarhes der Ersten Brünner
Maschinenfabriks-Gesellschaft vorbehaltlich der Ge­
nehmigung der Generalversammlung und der Auf­
sichtsbehörde die Erwerbung der Maschinenfabrik
Friedrich W anni eck u. Comp., Brünn, gegen
4000 Stück neu anszugebende Actien dieser Gesell­
schaft einstimmig beschlossen. Für die Ablösung der
Vorräthe und Bestände soll der Bedarf zunächst im
Wege einer Creditoperation— vorbehaltlich der
späteren Ausgabe von Actien— gedeckt werden. Die
Erste Brünner Maschinenfabriks-Gesellschaft tritt mit
der Erwerbung der Firma Friedrich Wannieck
u. Comp, auch in die der Letzteren bei der Maschinen­
fabrik Gebrüder Sulzer in Winterthur zu­
stehenden Liccnzrechte ein. Gleichzeitig wurde be­
schlossen, eine außerordentliche Generalversammlung
zur Genehmigung der vorerwähnten Transactionen
einzuberufen.
Fusion der Papierfabriken.— Wie Wir an
maßgebender Stelle erfahren, ist die Nachricht u n-
richtig, daß die Vereinigung der Papier- und
Cellulosefabriken zu einer Aktiengesellschaft auf un­
überwindliche Schwierigkeiten gestoßen und das
Project fallen gelassen worden sei. Es wird uns
vielmehr mitgetheilt, daß die im Zuge befindlichen
Verhandlungen einen günstigen Verlauf
nehmen.
Generalversammlung der Oesterreichischeen Kredit­
anstalt.— Die Oefterretchische Creditanftalt berust
soeben ihre diesjährige ordentliche Generalver­
sammlung für den 3. April d. I. ein. Auf der Tages­
ordnung befinden sich außer den üblichen Verhand-
lungsgcgenständen auch Statutenänderungen und die
Beschlußfassung über die Verwendung des bei der
Ausgabe von 62.S00 Actien über den Nominalbetrag
von WO Gulden erzielten Erlöses. Die Statuten­
änderungen betreffen ausschließlich die Erhöhung des
Actienkapitales und den mittlerweile erfolgten Ueber-
gang zur Kronenwäbrung. lSiehe Inserat.)
Rima-Muraiiyer Gewerkschaft.— Wir haben im
Abendblatte bereits kurz über die gestrige General­
versammlung der Rima-Muranyer Gewerkschaft be­
richtet. In dem zur Verlesung gelangten Referate
wurden ausführlich die Motive dargelegt, von
welchen sich die Verwaltung bei der Erwerbung (er
Hernadthaler, der Union-Blechfabriksgesellschaft und
der gräflich Ändrassh'schen Werke leiten ließ. Diese
Argumente waren überzeugend und haben die volle
Zustimmung der Actionäre gefunden, so daß sich
nicht einmal eine Debatte über die bedeutsamen
Anträge entwickelt hat. Die Propositionen wurden
einhellig zum Beschlüsse erhoben. Interessant waren
die Mittheilungen über die Situation in den
Kram Pacher Hüttenwerken, die den intcgrirenden
Bestandtheil der Anlagen der Hernadthaler Gesell­
schaft bilden. Diese Krompacher Werke hätten eine
gefährliche Concurrenz für die Rima Muranyer
werden können, falls sie über die nothwendigen
Erzquantitäten verfügt hätten. Die Rima-Muranyer
hat bei der Fortführung des Etablissements einen
umso leichteren Stand, als sie bereits seit Jahren in
der Nähe von Krvnipach ein mächtiges Eiienstein-
lager in S l v v i n k a besitzt, das nun allmählich
ausgeschlossen werden soll.— Der Generaldirektor
der Rima-Mnranver Gewerkschaft Herr Biro wird
im Laufe dieser Woche hier eintresfen, um die Ver­
handlungen mit den Vertretern des österreichischen!
Ersencartells wegen eines österreichisch-ungarischen!
Cartells wieder aufzunehmeu.
Türkt che Tabakregie-Gesellschaft.— Die Ein­
nahmen der Türkischen Tabakregic-Gesellschast be­
trugen im verflossenen Monate 14,800.000 Piaster
gegen 13,400.000 Piaster in der gleichen Periode des
Vorjahres.«
Auswärtige Sch?utzeourse. -- Triest:,
Nüpoleonso'or 10-22, Wechsel per London cknrz)!
3-18.40, Uang) 242.35, österreichische Papier-Rente
99.80, Italiener 93.40.— Berit« (Schluß): Oester-,
reichliche Silber-Rente 99.25, österreichische Gold-
Rente 100.25, ungarische Gold-Rente 98.90. Nach-!
b^örse: Creditactien 330.25, Lombarden 30.—!
Staatsbahn 140.50, russische Banknoten (Caffa) 216.50^
ungarische Gold-Rente 03.97, ungarische Kronen-Rente!
93.50, DiscontwEvmmandit 194.60, Italiener (Caffa)!
94.25, Italiener (Ultimo) 94.25, Buschtiehrader-Actien!
M. 6 301.—, Nordwestbahn 118.—. Fesb Cassa-
markt belebt.— Frankfurt (Abendbörse): Credit-
actten 236.60, Staatsbahn 140,50, Lombarden 2S.8»/
Italiener 94.25, Laurahütte 276.80, Harpener 230.90,!
Discont 194.60. Stell.— Paris «Schluß): Lom­
barden 166.—, neue türkische Consols 23.55, Wechsel
auf London 25.20, eghptische Rente 104.50, öfter-!
reichliche Gold-Rente 09.50, ungarische Gold-Rente
100.50, Türkenlose 127.25, Banque de Paris 1115.—,
dreipcrcentige Rente 100.72, Debeers 665.—, Eaftrand
161.50, Chartered 89.—, Randfontein 74.—. Fest.
— London (Schluß): Consols 100.75, Lombarden«7/,,
ungarische Gold- Rente 98'/r, vierpercentige Rupieir
64'/», Platzdiscont 3'« Percent, Silber 27^-,. Stetig.
Chartercd 3.46, Eastrand 6.37, Randfontein 2.9Z,
Randmines 34.12, Debeers 26'/,. Bankeingang
13.000 Pfund Sterling.
Wiener Börse vom L7. Februar.
Die Börse hat heute trotz des Einmarsches des
Generals French in Kimberley eine ruhige, aeschästs-
lose Haltung bewahrt. Lediglich tu Lombarden kam
es wieder zu größeren Umsätzen und auch dieses
Papier vermochte seine anfängliche Avance im Ver­
laufe des Verkehres nicht zu behaupten. Montan-
werthe vermochten keine Ausnahmsstellung für sich
in Anspruch zu nehmen. Selbst als vom Berliner
Montanmarkte eine weitere Steigerung gemeldet
wurde, blieben hier die Umsätze ganz belanglos.
Renten behaupteten sich. Valuten erfuhren keine
Veränderung.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit M,SS,
ungarische Creditbank 187.50, Anglobank 125.-,
Unionbank 156.—, Bankverein 136.50, Länderbank
118.90, Bodcncredit 246.—, österrcichisch-ungariiche
Bank 126.75, Staatsbahn 137.50, Lombarden 2v.80,i
Elbethalbahn 125.25, Nordwestbahn 121.—, Nord­
bahn 299.—, Dampfschiff 73.90, Lloyd 78.75.
Czernowitzer 142.—, Buschtiehrader L 301-,
Straßenbahn !it.^ 139.35, lit. U 134.—, Alpine
Montan 273.25, Rima-Muranyer 324.50, Prager
Eisenindustrie 596.—, böhmische Montangesellschast
415.—, Brüxer Kohlen 395.—, Waffcnfabrik 182.—,
Tabakactien 138.—, Wienerberger Ziegelsabrik 236—,
Mai-Rente 99.85, Silber-Rente 99.85, österreichische
Gold-Rente 99.15, österreichische Kronen-Rente 99.55,
ungarische Gold-Rente 98.55, ungarische Kronen-
Rente 94.10, Türkenlose 125.25, Napoleons 19.26/
Reichsmark 118.22, Rubel 255.50.
Späterhin erholten sich Lombarden. Die^
Gesaminttendenz blieb fest. Creditactien waren 236.30,
ungarische Creditactien 187.50, Anglo 124.50, Bank­
verein 136.25, Unionbank 155.50, Lündcrbank 118.80,
Staatsbahn 137.50, Lombarden 27.10, Elbethatbahn!
125.50, Nordwestbahn 121.25. Tabak 138.—, Alpine
Montan 273.50, Rima-Muranyer 324.50, Mai-
Rente 99.80, ungarische Gold-Rente 98.55, ungarische
Kronen-Rente 94.25, Türkenlose 125.25, Reichsmark
118.20.
Gourse der Wiener Wörfe vom 17. Aeöruar 1900.
Die Notirung sämmlliihcr Effecten,
mir Ausnahme d-r per Stück noiuten
„Dimrsen Lole" und der Genußicheine,
versteht sich siir je IVO Kronen der,
Nominale;.
Um den Werth eine- Effectes per Stück
zu ermirieln. ist der sür >e UM Kronen
notine Cours Mi dem in Kronen aus-
gedrückten Nominalb.trage der Titres zu
mulriplicircn, i as Resultat "rrrch uv zu
dividiren.— Bei den nicht voll»
gezahlten A c i en ist von dem aus
diese Weise ernutlelten B. er Hs der nicht
eingezadlreBerrag in Abzug »i bringen.
Itaals-Aaleye». Ge,d 'La re
Einh. Siaarsich. in N.verz. gststst Istst-
-''" S., 99.75« 8935
Gold-Renre 98,95 99,1g
r»S4-r 163-« M--
rssver (ganze) 137—
l-SOer (fünftel) 18058
I8kter. M,.-
Siaarsdom.-Pidbr. stsr... igz,—
Oest. Kronen-Rente.... 99,55
Oest. Investitions-Rente. 87 88
Albrechtsbahn in S. v. lg» st. cm 28
EUsabelu-Baun i G. irfr. 4.
FranzJos-ph-Bahnsilb. h>/, 123)75
, ilsen-Pries» nrs. 4.-. 97 4g
Rudolph-Palm. lttr Kronen 97 40
Elrsaberh-Bahn-aclren 1ir,2ü
Gal.KarlLudwig-B.-Äck. 18058
Aldrechtebakn in Gold.. 1125g
Elisabeth-Bahn 4 ab tuH,. 95 zg
» -, s 992g
Franz Ioscp -Balmt884 4. 9789
NaUz. «arl Ludwig-Boi»,. 3758
Pilsen-Priesen stfr i. Lilb. 4 87 75
Ungar. Gold-Rente.... 98 55
Ung. Kronen-Rente... 8425
Ung.Ctaarseis.-A. i.G.4»/,°i 188 75
Ung.Slaatseis.-A.i.S.4»,-.L 33.98« 18888
138-
161-
281-
185 78
39.75
88-
3888
lÄnM
38.28
98.-
128.
18118
11358
86-
188-
3828
30-
38.25
3878
8445
181.75
l
Ung.S»ankregal.Lbl.4>/,H, 98 48
Ung Prämien-Anl ver St. 182—
Theist -Reg.-Präm.-O bl.vrl. 141.58
Ung. Grundentlast.-Ovl.4H, 8560
Leffintliche Anlehr».
Wiener Brrtehrs-Anl. «86 8788
Galiz. Landes.-Anl. l>A!4stb 8388
Gaiizische Proprna! -Ant.. 86 58
Kruin. Landes-Anlchen 18SS—
Mahr..„ Kg» 88 48
L berösterreich. v. I. 1S87. 3358
Tirol. Land.-Anl.lSüSrA 98—
A,riehen der stadtgem. Wie» 164.—
Billg. Lifenb.-Hhp.-Anlcibe 85 30
Bulg.Sraats.Hhp.-Anl.lSSL 8530
Pfaudbricse, Communal-,
Eiftnimh»- nredit- und
Bnulc».Obligationen.
Oesterr.Bvd.ncred. 4H, ö.W. 8610
Bu!owin.Bodencred.-A.5^ 10320
Centraibodencreo., öst. 41,',^ 100.50
„„ 4AK. 9850
Sal. Bdcred.-Vereinbkj.4^ 8425
». 4ij 34-75
N.-Oe.Land.-Hvp.-Anst.4^> M 20
., S>/-b.,ü!L„,cl.LNPr. 9Z60
Oest.-ung. Bank. ö. W. 4H 88.25
Oest.Hypethekenb., 4... 88,—
Spart., erste öst. V>J. 4^ 8815
Commcro.-B. Pest,. 83-
„ Pest.C.-O.rnBr. ,8250
„„ K. 4-L, 88-
Ung. Bodencred.-Fnstit. 40, W.75
Un u Hhv.-BanI-O-l 4^> 160—
Prioriräts-Lbligalionc».
Buichrievrader Bahn 18348
Dux Voderrb.-Eisenb. t->!N. 36 50
„„„ lSA 75 60
Ferd.-Rrrdb. Em. 1888.. 9820
„. garantirt., 18828
Kftd Waare
18038
160-
142-
84.20
8040
84 60
87-
8835
87 40
180-
IÖ4Ä
86-
86-
8710
18378
181.28
8958
94.75
8550
93 20
9480
100 25
8840
18015
99 75
18350
97-
IM5V
104-
8785
7640
9980
180L0
Geld Waare
Kasch-u.Oderberg-rB-hn483 '8750« 88-
^„ 4g)> 8830! 88
Ämb.-Ezerm.-Iaffh. E. ISS« 8080 I 8020
Lemb.-C.z..Jasiy C. lossstsr. 98.80 87 80
Leo en-Bordernüerg 4-3. 98.40 9818
veftcrr. Nordweftbahn. 18788 108 48
„-. M. L 187 3» M-
Retäienberg-Gablonz 4tz. 95.48 96—
Slaatsbahn, S-!4 88 25!—
Staatsbahn, ErgLnzrmgsnetz 8658! 87—
Süddavn W 80 7028
südbahn S-» 181— —.—
sndnmdd.iScrhindun.rsbabn 98,— 8098
Wien-Aspang-Eiienbadn-. 87— 97,5g
Donau-Tamni chiff «Ä.. 104,48 Igz.hg
Mvn-anges.. öst. Alhine.. Itzg,—
Tris.Khlw.-Ges. E. 18SS t?»—
Diverse Lose.
Oest. Bodencredit-Lose lSS0 23g—
--» l««- 235—
D „Np!sck!ff-Lose Z4g—
Tonau-Regruirungs-Lose. 256 58
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schuldv. 242 25
Triester ä Ing st 370—
Triester il L« st 160—
8-rb. Prämicn-Anleike 72.58
Präm.-Sbl. d. türk. Eisend. 124.75
Bastlilo-Lose ILA
Credt-Lose Z8S75
Elarh-Lose 12358
Innsürucksr Loss ..... 85.—
Krarauer Lose 55N
Laibacher Lose 4g.—
Oiner Loss 131 R
Palffh-Loje 132—
Rothe Kreuz-Lose, österr.. 4278
, ... Ungar. 22.50
Rudolph-Slisrungs-Losc-- 53-
Salrn-Lose 172A
Salzburger Lose SO—
St. GenoiS-Lose .... 177—
240-
236A
3R-
258 58
244 25
171-
7325
125 75
1440
337 75
13!.-
67.-
5858
51-
134-
133-
43 78
23A
61-
174A
68-
Gc!d Waare
Stanislauer Lose .... "-.— 1 —,—
Waldstern-Luse...... 170- s 1(14-
W,encr Communal-Lose lS7t Zgz zg i 597,50
Transport -Uiltcrnehm.
Austig-Trpüger ZlgHg
Bau-u.Bcrrhsg.s.ft.Strb.. IN—
Böhmische Nordbahn.. jv4,-
Bulrhlishrader Eijcnb. Irt. L Z1Z,—
BiUchii.'hrader E'icno. Irr. L Zgt-
Don.iu-Tamp>schlsti.-8es.. 7080
Ferdinar,ds-3lorvöa!ur.. 288—
Fünltirchen-Barcs (in Silo) 108 M
Sraz-Körlacher (risenbahn. 19590
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges. Hg,-
Kaschau-Oderberg (in Lilb.) 919z
Leinberg Czernow. N r Sild.r 142,—
Lloyd, österr., Triest... 705g
Oest.Nordwestbahrr (inSilb.) 121—
.„ IN, N.. iW-
Pran-Dnxer Bahn (in Silb.) 94 25
Reichenb.-GablonzN.-Act. 105,—
„» St,°Act.. 74—
SraatSbalm (in Silber)., 137,Zg
Sndbahn (in Eildrr),.. 2885
Sndnordd. (Pardulntzer). 94.—
Tramway Reue Wiener. 117,—
Ung.-galiz, Erscnb. (in S.) 1U,75
Wiener Localbavnen-Ge!..—
Banke».
A»glo.°ft-rr. Ba»I (in S.) 125—
Banlverein, Wiener... 1Z625
Bodcnc, rd.-A., öst. (in S.) 246—
Bulowinaer Bodcr credil. 117—
Ccrftral-Bodencrcdirbanl. 142,5»
Credir-Anst. s.Hand. u.Gew. 238.20
. Bau! allacm. ung. 187.25
Depostrcnbank, asta.... 112.—
Escvmpte-Geiestichafi,n--öst. 144—
Giro- rmd Kasiennerein-. 120—
Hypothekenbanl, österr... 12158
» ung... 183—
320-
133 A
150-
315-
302-
7420
3»»-
187-
13S-
42-
3175
143-
79.-^
12175
12558
R58
110-
77-
137 58
26 95
85-
118-
185R
125A
136 75
248-
118-
143 A
236 58
187.75
113-
145-
129N
122.5»
134-
Geld Waare
LSnderbank, österr..... 118 —«11326
Mcrcur,Aechseist.-Act.-Eei. 217-! 213-
vesterr.-ung. Bank.... 128A
Unionbank 155-
Unionbank, böhmffche... 133 50
Berlchrsbarrl IN—
Jndnftrie-Uuteroeh«.
»Austria,A.-K.d.E--u.M. -.—
Baugesellschasr, avg. österr. 98N
EgtwherEisen-Industrie.. 108—
Eisenbahnmagen-Leih-Ges. 178 58
Elbcmnhl 8358
ElcllricitätSges.allg.östecr. 140-
„ internal. 145—
Liestnger Brauerei .... 188—
Monrangesellich., öst. Alpine 273—
Prager Eisenindustrie-Ses. 585—
R,ma Muranher 324.—
Schlöglmühl 78—
Stehrermühl 172 68
Trilailer KohlenwerlS-Grs. 327—
Türl.Tahalrcgie-Gsicllichaft 133—
Onion-Baugesell,chaft... 114—
Waffeniabrik 18228
Westb Bergbau-Act-Bercür 154 50
Wiener Baugesellschast.. 88—
Wienerberger Ziegel... 23650
Wiener ZeitungS-Gesellschast 122Ä
Devise».
Amsterdam, kurze S... 201«/«
Deutsche BankvlLtze, kurze E. IIO'/s
London l» P'd. St., kurze S. 242'/
Paris KM Francs, kurze E. 88 27s
Balnten.
Münzducaten 11.4Z'
2» Francs-Stücke 1821
Russische Imperials.., —-
KM Reichsmark-Roten-. 11015
»M Lire Ira!. Bauknoken. 8978
Papier-Rubel 285v
127N
15558
134.58
125-
8SÄ>
>«X>S«
»«.S»
85-
14858
146.50
170-
27358
537.-
325-
173Ä
331-
I3S58
110-
M-
>55-
93-
23758
125-
28868
,103o
2420,
3648
1147
«526
11Ü5
8338
2562


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 7 ]
47
Mßii. LoimtLZ
lUustrirtös wiener LxtrLdl8.it
18. li'sdruLr 1900 Ltzits 35
Kof-Lttrgtheater.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Wallcnsteiir's Tod.
Iiererspiet i» s Auszüge» von Friedrich
von Schiller.
Abends:
rie Schmetterlings-
schlacht.
ldnSdie m vier Acten
n, Hermann Sudernnnui.
p,u Hergcnihcim ... Fr. Schniittlein
N-, «erw. Fran Schmidt Fr. Äcvr.-Relnh.
lvua ......... ,rri- Witt
ii«ii..... ..... Fri. Medelsky
Sil-clm Bogt Hr. Trcsfter
Wlelmann ..... ,Hr. Baunicistcr
Nex. lein Solln.... Hr. Frank
liichmd Ketzler, Reisender Hr. KeSla
k,, «osinsly, Oberlehrer Hr. Gimnig
M llvmpi, irdlener. .Hr. Sommer
binde vor halb 10 Uhr.
Aos-GpernLheater.
Margarethe sFanst).
lsier in iüns Acten, Text
Goethe von Jules
Indier und Michel Carro,
Äerictzt von Goümick.
Wes,I von CH. Gonnod.
Faust Hr. Naval
Mephistopheles... Hr. v. Reichenberg
Valentin ....... Hr, Ritter
Brander. ......- Hr. Marian
Eiebel- ....... Frl. Waller
Margarethe Frl. Kurz
Warthe Frl. Nell»
Im S. Act: Walzer. Dar valletcorp». Im
ü. Ae!: kr» La.vpri«». Die Arl, Sironi,
Schleiuzcr, Erich, Konnert, Schishwald,
Ära»», Kahler, Kramer. Gerzhofer, Seel,
Schretleiy NopalsiiLlp, Kraust und das
BalletcorpS.
Sud« gegen lü Uhr.
Deutsches UolkstlMer.
9!achmittagS bald rr Uhr r
Das fünfte Rad.
Abend»:
Die Lügnerin.
Schauspiel in S Ankzügen
von Alphonse Dander.
Marie DelvLie ..... Fr. Odilon
Gräfin Rattler..... Fr!. Schweigst»!«
Georges Nattier... -Hr. Kutschern
Margui» de Brivez.- ^r. Deutsch
Lncile de Bttve».
> ErmUrth
Pierre de Svnancvurt. Hr. Kramer
Jacques Olivier .... Le. Lppeu»
Die Mutter B-S-... Frl. Zell
Ein Diener Hr. Friüke
Sude bald 10 Ndr.
Wimmd-Theater.
Nachmittag» halb s Uhr:
Tas Mädchen ans d.r Fecnwclt,
oder: Der Bauer als Millionär.
Abend» r
Die dritte Escadron.
Schwank in 8 Acten von
Bernhard Buchbinder.
van Schneller, Oberst, i Hr. Popp
Gadorv. Beteffv, Rirttn. i -rHr. Thaller
Iosei Edler, OvertlsnI. 1L Hr. Fensen
Dr. K. Huber ,Lien- s stzr. Burg
Sttcki v. Plcnvi! !e- VoHr. Bach
Bela b. Stanyi Inant» k-Hr. Staud
Scknvart, Corriora! i LHr. Lackner
Fadixky, Gesreiler I -Hr. Göstl
Golden, Recrui I^Hr. Wrostmann
»arseld. Sinj.-Freiw./ Hr. Seth
Julie, Tochter d. Aitttn. Frl. Thcren
Gottl. Freilich, Bnvatier Hr. Strastmetzsr
Bcrlha, seine Frau ... Fr. Anatonr
'" stter .Frl.
Helenc, Beider Locht,
> Hetsey
Rosa Blanken, Witwe. Fr. Mvnali
Feldeck, Gslvverlcihcr. .Hr. Eiettner
Fannh, stbchin ..... Frl. Lichten
Sin Kellner Hr. Hvll»
Ein Dienstmann.,.. Hr. Leigenhofcr
Ende r» Uhr.
KlttserjuMSiuM- Stadt-
LheaLer.
Nachmittag» halb S Uhr:
Sneewittchen.
Abend»:
Die Hochzeit zu
Ulfosa.
Schauspiel in 4 Aufzügen
von F. Heoberg. Frei an»
dem Schwedischen über­
setzt von H. Denbardt.
Sirgir Jarl Herzog von
Schwede», Sr.
Mechtild, s. Gcmalin.. Frl,
Gaugrrs Vengt, s. Bruder Hr.
Hävlled Boss».-. .Hr.
Magndild, seine Frau. Frl.
Knut Algotson, Ritter. Hr.
Ingrid, seine Fran ... Fr.
Sigrid, ibre Tochter. .Fr.
Boivid, Prior in Wreta Hr.
Faber
Faber
Echmidt
EtShr
Sandrock
Pohlcr
Mansfeld
Körner
Nowak
Kol Lhnnrsson..>.- Hr. Leicht
Tune, Beugst» Schreiber Hr. Lrngbach
Björn, Waffenträger.. Hr. Brünagrr
Inga, seine Tochter.. Fel. WtrI
Ende vor l» Uhr,
Urania-Theater.
l., WoNzcile 31 (Urania-Hof.)
Nachmittag» >„» Uhr: (SÄüleroorstellnilz
bei bedeutend ermLstigtcn Preisen):
Bosnien, Land und Leute.-
Rothkäppchen.
Nachmittag» 4 Uhr: -'.. fj'"
Das heilige Land» HF/
Nach Transvaal.^
Abend» halb S Uhr t Im «ortragtjar!« r
RSntges-Strahl».
rlb-nb» halb S Uhr:,
Der Kreislauf des Wägers.-
Nach Transvaal.
ET- Der übrige Theaterzettel
' befindet sich ans Sette L4.
üliiiikiisc
öos Vonveribursane äer L. u. L. SÄk-SnsILaUsllllkinälkMS
IVIerl, LlokoxsruLrius.
M- Lstininttiekg Verlmstaittingen Lncion, vvml Liehst llNiImv LN-
gSFollvtl, ttn Lüsvnüor1«r-SLLle statt,
kodreu» i
iloustLZ 19. LNrelrti»sMn^Ai'v<»»r'lf'Hdl«iPl»tNkstA.
LiSllgtllZ 20. ÄiLui» Lu»j»vQ stiiä Dioüxol, 11. (lötLtsr)
Itiociorabsnä.
Wvood 21.
Irik>ä6r»ksvä
SLv»sittL-L''«>r8t.«re7,j
L teil» diLZir-iiiLSBi-,
(6ro»svr
LollversstgL 22. L 11 Qetrtss^oriokkrl:.'
Iwitsx 23. HLrLrs»»Liir«i H-,»,» Lur SLüLltii!«,
11. Ittgctsti'ttdontl.
24. 4,'»UO«g'LLui1u!ib!hültÄstrt'i-ttU6ilvoröil>iFllUF
t'ür kvciulo Hills. ^L1itviiiiöii<1: Lvlms
Kui-r, Ignsr krüli unä Ksrl Prill.)
IlollsiiA 26. Mr»3l ^vi»e.8ett, Oompvsitions-Ooiiosrt.
Lürn:—— ——
1« s H Irl (6>w»5gr zluoibrereln^nl!)
DoiillerstuZ
^reitu§
LisiistL»
^tttvood
2. Sir»«»,»!:» L«k»u«L», Itlsäsi-Lbsilü.
vssrte<»n.
6. b »st»»,» «Lv
Oonssrst.
SsrrrrLO»»«, Ab" illMLigss
7. Z?r»ts: V. 17^6
L.v«srsuu^xüss ^>q»^rv1Us4«QvLiLv» tt. d. KünstlerbundeS „Lsxv»".
Laguch vou S drS 4 Uhr. Lu.lritthprelv i Krone. An Sonn- rrnd Feiertagen
ab 2 Uhr 40 Heller.
VM 84LKM
m. 1HMS. 24 MAIL
r-RLIL 50 M0X8X.
1S0L
Aotvl ZtsMAMS
l!., radorLirs«ss 12.
rttKLIel» 8 Alibinr
Vorstellung der Vudapestrr
Grjtheum-GeMschch.
§iv«rtor W. K. Znutzky.
!,»»! VLrzlÄs. vüs?: Vis
„en: msu Vsidsr tsssoit,
ktuLsts L osmp.
Posten.
.
rresLGZ*'G MW r M L» V «L «r-
Wasagasse »s. Dtreriion: Fran, diriedainii. Telepbon I41VS. «sr'
»». 2 xronro VorntsllttnZfsv. -VL Nachmittag» von 8—S Uhr bei er«»hiaton
Preisen. Cassa-Tröffnnng b,l> Ustr.— Abend» um bstj Uhr. Eassa-Erönnung d,I Uhr.
NLV! l-ed's wegsoSa LLon. f Sarguvrlts äs Ltratsnlu». NLV!
l>o» Vovarn.o». Stevrloze LroSLar».
ZdLLs« "Mhz i-
Nnbekdreniiblire Fencr-Antazaiic, Tchlangru- anv LowrnvSndlütti»:
«ud das ciisntiouelle SV ltiinsrler-Eiifcmdle.
HMWWLLM 2 grvKHMli»»,-»
-LKA o„.-°.°Lsi!LIaosI.- >ML§LWrSS!--'
Bon bald S bi» halb S Uhr Ab-nb»:.^
Nonrrrtt der Ao»voni«ttpr>le. Evdann da» seiisaltonrile Nr^zramm,
stfELc-Lurri stellt neue Wcitrccords auf. «».
s8W Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Zchrammeia." -Vkt
Lagerlalsen: O, Notbentburmsteabe l,: iBazari stX., Nubüorierstratze 4. Leiedstmi 85,8»
Etattlijsemcrlt
Ronacher
^eit^re V^retedervnvf üv» destirtssaüLL
NT- LkIIzf- Ä ^.skdzs. -WS
ItlH »msricLN xrotosino In
L IlMifistL 82I0ON.
üW' ILs NLz^üs-rs
arabische Springer. !KS7
Eaffa-Tröffnnng r Uhr. Beginn präc. s Uhr.
Nach der BorstellNng: Im Kafseehansc:
ZigcnncrntUsik bi» s Uhr Früh.
HslMßayfeil-LlUlt
S0ÜMLtt»llt0LgSli8S 15, Vtk-S-ViS
Lor k. k. koUrsi-Virsvrioll.
Dttgliak:
Säuger- und Possen-Ensemble
WLWKLM
Peter Schlemihl aus Reisen.
Pvstc von Hirsck. 5r)78
Neu engagier: Herr Adoif MnUrx.
Duetten, gesungen von Fräulein
Mizzi Panfy und Mizzi Eynier.
Skimmtliche Locälitäten sind tagsüber für
Vereine, V-riainw-Iunge« -c. zu haben.
LÄ-T-OLlLSL- D^^kÄLIü5^0T°QLLr.S- blS,-S-1.
DonncrSlag, den z. März rsso, Swend» halb 8 Nstr: Le»
l. u. l. Lammer-Ll-uiosc« und kvalzlich Preusüchc» Hof.Pia»istcn
LL^KLS WVMULI.
u».^ «-->«» xst, »r LkL »°»rc m»»:
1, ^avark: pkankssls st-mall. NinbmL: vuNaäs 6-mvll, op. Ll8. Ndbnbert: Im-
oeaMpta i>-änr (Tbswa mit Variationo:,).— S. 8ek>nm»N!>: »lrsiolerlan-. lir. l, L nvLS.
aradsMio o-üae, c-j>. 18. lksmanra v-moll, «p. :;r. tisobtsiüob st-üar, a,>. SN. 8ovai-
!s!ts I>-äar, LI, X.. 4.— v. llliapin: stroiavo tlls-mott, vx. 4L. vacdneae stic-
mcU, og. 48. ütuco st.mall, kivüa Lü-aur. In-.gro.-.piu Qoo-Üur.— 4. Lttbinoioi» t
va.-oarois L-moll, op. SS. 8vt>uüorl.-l,!art: 7.1 k VSiN Wasser ra »logen- ttillntolü:
strblaiis »I>. 4S (nsn). üavatw csprios »p. 4» (voll). La. die-.litt: S uaits Ls-llur
(nou). stalch.nl: lüatciis migxoiwo iNoa). tnn,.t,etl>7!.7: Valss osprtco vx. SS (n»n).
ttoüvotillü§el: VöLsnaorstOr»
kisllllvl'S LesiaurLtlou
M Pliinirll WMraubc"
LU., SollöndruLLerstrasLS 17S.
^oÄSL 8oan- vnä l slvrtkFr
^VSSH»LLLS
^»l»nrr a vl,».
Preise der PISbc: Logensitzi 1. Reibe I.—>. Log- L fl. S.—. Cerclefltzt 1.-» Reibe
i. sl. ä.—- Brrterre-ttercle 1.-!v. Reihe ä ?I. d.—. Podiniaflhe a fl. L.—. Logrnsixe
I. Reibe VI.—X. Loge L fl. 8.—. Parlerresihe N,—S4. Rewe L fi. Z.—. Eämmiliche
Logrnsitze L. und S. Reihe ö fl. 8.-, «arrerrcfly? SS.—A>. Reihe L fi. L.—. Livanfitzc
ü ft. S.—. Süvnnttiche Galcrieptze -, fl. 1.—. Eiurac 4 ft» 1.—.
Bormerküngen Im Eoneert-Bur-au Ludwig Srünselb, O. Ecircidemarkt r»,
l. Stock, Lklepho» 4MS !Md in Gutmann'« !. u. l. HoftPfuftlaiienhandlüng
(k. l. Hos-Operndan»!. SM.
MUche MsM-KM-KlMe
^s.äio.rd KlLvLLLsk^
40 Personen in allrussischen Kosünnen des XVI. und XVII. Jahr­
hunderts, unter Mitwirkung des
I. Conccrt: Dienstag, den 20. Februar. 3§L- Sitze vergriffe».
Entrees L 30 kr.
II. Conccrt: Samstag, den 3. März. UM- Popttlare Preise.
Im großen Musikvereinssaalc.
doncerk:- llmeau,.
T. Lolli., LLrulLseriv^ Nr. IL. srs«


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 8 ]
Lelw 6 ^VlM, LoiilitriZ
lUastrlrltzs VVlEi' LLtrÄbüüt
18. I'vdEr 1900 Nr. 47
Em Therl der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 22., 2K., 32., 33. und 34. Seite.
Kleine Anzeigen.
Anna Dworrnk
Adolph Rnff
Dermälie.
S20
Wien.
lO.ÜOOfach donnerndes Hoch!
unserem lieben Vater, Herrn Daniel
Barta zu seinem 50jährige» Malergehilseu-
Jubiläum, Laß die Johannagasse im V.Bez.
wackelr und das I3er-Hans zappelt.
Won fernen dankbaren hindern Otto,
Clara, Fanny. 155
M. 4.
Montag, eventuell Dienstag.
Ernster Antrag!
Hand und Herz derjenigen edlen Dame,
welche einem jungen hübschen Mann gegen
Sicherstellung mir 50 rlroneu aus der Ver­
legenheit hilft. Briefe erbeten unter „Dank­
barkeit" postlagernd XVII., Bergsteiggasse.
867
Junger Geschäftsmann
sucht häuslich erzogenes Mädchen mit
einigen Kundert Gulden baldigst zu ehelichen.
Unter »I. K.« postlagernd Porzellangasse.
539
Antrag.
Welche« Fräulein oder Witwe wäre ge-
neigt mit ssjäbrigem Geschäftsmann i»
Comdagnie zu treten. Heirat nicht ans-
gelch,offen. Adresse: Sletowitz, XVI.,
Lttalrinzerstraße Li, L. Stiege, 1. St. 34.
ISNS
Geschäftsmann,
Wer zo Jahre alt, mit schönem Geschäft,
wünscht sich passend zu verehelichen, mit
Äermoacn Isis LE K. Jnnae Wilwe nicht
ausgeschlossen. Auskunft: XVIII., Schul­
gasse W. im GaMianS. 40t
Hübscher junger Gras,
Ll Jahre all, sucht die 'ehrbare Bekaiiiii-
ichaft einer vermögenden jungen Dame,
die im Stands wäre, ilim eine sichere Exi­
stenz zu verschaffen. Geneigte Anträge er­
beten unter „Gras tvo" hanvtposllageriid
Klvsterneuhiirg, nur gegen Schein. Dis­
kretion Ehrensache. SLS
„Viertle Heirat"
vermittelt die Administration des
„»»lielligcnz- Journal, Budapest,
iLürvsmartigassc Vst. Genaue Jniorma-
rionea gegen 80 Heller in Briejmarten.
Damen vorgemertt von LVVO fl. bis 1 Million
Mitgift. Diskreter Versandt. Rascher
Erfolg. 488
Antrag.
Fräulein, intelligent, in den Dreißiger-
Jahre», händlich, mit etwas Vermögen,
wünscht die ehrbare Bsianntlchast eines
älteren, sicher angesicllicn Herrn, wenn
auch Witwer. Briefe erbeten unter »Auf­
richtig" nur gegen Schein postlagernd XIV.,
Mariahüsersirade ist. 217
Witwe, LS Jahre alt,
mit Wohnung, sucht dehnst Ehe mit besserem
Arbeiter Belanntswaslzuschiießen.Schneid er
bevorzugt. Briese unter .Lnsriedencs
Heim 1147" postlagernd Rüdigergasse.
212
Mann,
öl Zähre, Wimschi sich mit Fräulein oder
Witwe mit einige hundert Gulden oder
geschiedener grau mit Vermögen, bis
IS Jahre alt, zu verehelichen. Briefe unter
»Wiener" postlagernd, XIV., UUmann-
ftratze. gl
Mit Loeomotivführer
oder sicher angestelltem Herrn wünsche ich
mich zn verehelichen. Bin Sk Jahr- alt,
habe etwas Vermögen, mit dem ich mir
später ein Geschäft gründen werde. Briess
unter „tüchtig" postlagernd XIV./L. Nur
gegen Schein. 2S8
Junge, fesche Dame
wünscht die ehrbare Bekanntschaft eines
sehr vermögenden alten Herrn. Unter „R."
poftlag. VII., Stiftgasse, nur gegen Schein.
429
Suche mir Satilerswuwe,
nickt über 40 Jahre all, mit gu gehenden!
Geschäft, Bin Sattler und Lackircr, habe
A-Uhest aus ei» Hans. Briese unter ,J. Sch."
per Expedit. 2S6
Witwer Geschäftsmann
sucht eine Frau von 45 bis 60 Jahren, mit
Vermögen von 1000 fl., das gesichert werden
kann. Briefe bis längstens 20. d. M. unler
nH. M. 1947" postlagernd Mariahilf,
Gumpendorferstraße.
An edle Menschcnireuiide
richtet eine den besseren Ständen' ungehörige,
durch den Tod der Vater« in das grötzte
Elend gerathene. ans Mutter und drei
Kindern bestehende Familie die fleyentliche
Biite um gütige Unterstützung. Gottes
reichster Segen soll jedem zutdeft werden,
der sich der Unglücklichen erbarmt und sie
mit, wenn auch noch so geringen Geld­
beträgen ans schwerster Bedrängnis rettet.
A. R.. XIII.. Anhosslraße 4L. 163
Dankjagnng!
Nicht im Stand-, Jeden, einzeln zu
danken, spreche ich hiemit allen liebe»
Gänfarer» und Großauern, die sich meiner
und meiner unschuloigci, Kinder in dem
schweren Unglück, da« mich getroffen hat,
annahmen, insbesondere den lieben Groß­
eltern und dem lieben Onlcl Leopold,
meinen tapsendsachen Dank aus. L:>4
Therese Schütz! sammt Kinder
Gaiiarn, Grossauersiraße L.
DaS is g'scheit!
daß die reich! Frau Zcheniioirihin, III.,
Rvchnsgass'il u, um a Vieri Nachmittag
a» steirischen Sterz tocht, do Werd' ina
g'wiß Icmma. A Steirer. ssa
Stadtpclz fl. 15.—
Herreri-McriLschikosf fl. 4.—
öcrreu-Wiiircrröiie fl. 6.—
Knaden-Ueberzichcr fl. 2.—
Sontcrrain-Abtheilmig
(Schwemme) Iacob Rothiicrgcr,
I., Stephansplatz t). SW7
Verkündigung.
77Der" gefertigte Matrikelführer des Ma-
lacSkaer Matrikclbezirkes gibt kund, daß:
1. Joseph Ulm,
dessen Stand: ledig,
„ Religion: römisch-katholisch,
„ Beschäftigung: Schlossergehilfe,
^ Wohnort: Wien, X., Brunmveg--
straße Nr. 2,
^ Geburtsort: MalacSka,
„ Geburtszeit: 15. März 1874,
» Eltern: Ignaz Mm und seine Ehe­
gattin Marie Tupfer,
2. Katharina NovtS,
deren Stand: ledig,
„ Religion: römisch-katholisch,
» Belästigung: Familienmitglied,
„ Wohnort: Malacska,
» Geburtsort: Malacska,
„ Geburtszeit: 19. Februar 1878,
„ Eltern: Girardo Novis und seine
Ehegattin Theresia Szuvovics,
die Ehe schließen wollen.
Alle Diejenigen, die von etwaigen gesetz­
lichen Ehehindernissen oder von einem, die
freie Einwilligung der eheschließenden Par­
teien auSschtießenden Umstande Kenntuiß
haben, werden ausgefordert, dies dem ge­
fertigten Dtatrikelsirhrer oder im Wege der
Gemeindevorstehung dcS AuShangortes an-
zume.den.
Diese Verkündigung geschieht in Malacska
und Wien.
Malacska, am 23. Jänner isoo.
Georg Both,
kgl. ung. Matrikelsnhrer.
Uldlräetss.
I. NlS» stÜLISk
S. No vis Lolnlln
Zecsdev.
Lslt UnInesLan v, 1900 eri ^»rnrär do
23 naxjän.
Die Uhr.
(Sehr ftei nach Joh. Gabriel Seidl.)
Ich trage seit vielen Jahren
Siels eine Uhr bei mir;
Wie viel es geschlagen habe.
Genau seh' ich an ihr.
ES ist ein trefflicher Meister,
Der künstlich ihr Werk gefügt;
Ihr Gang har bis heutigen TagcL
Der höchsten Ford'rung genügt.
Ich wollte, sie wäre rascher
Gegangen an manchem Tag;
Ich wollte, sie hätte manchmal
Verzogen den raschen Schlag.
In meinen Leiden und Freuden,
Im Sturm und in der Ruh',
Was immer geschah u» Leben,
Sie tickte den Takt dazu.
Sie zeigte mir freudige Stunden,
Sie lickte m der Gefahr,
Sie schlug am Morgen der Liebe,
Sie schlug am Traualtar.
Sie schlug an der Wiege des Kind«
Sie tickt, will's Gott, noch oft.
Wenn bessere Tage kommen,
Wie'S meine Seele hofft.
Und niemals wird sie träger,
Nie drohte zu stocken ihr Lauf,
Ich zog sie nur des Abends
^nr selben Stunde stets auf.
Doch stund' sie auch einmal stille
— Was niemals noch gcscheh'u—
Der Meister, der sie fügte,
Bringt rasch sie wieder zum Geh'n.
Ich brauch' nur zu Watzl zu wände
Der wohnet sehr nahe der Stadt,
In der Schulgasse Numero Fünse,
Wo die Tramway die Haltestelle ha
Dann zeigte ich sie dem Meister,
Und sagte ihm: Wie sie seh'n.
Ist sie mir staubig geworden.
Und blieb nur deshalb steh'u.
Seit vielen langen Jahren,
Geht herrlich ihre Uhr,
D'rum sag' ich auch all' meinen Freunden:
So kauft bei Franz Watzl man nur.
223 v. SlntS.
Zlusgelöste
nur kränz neue
Nr» Goiskrtteu, Nr.
187 IN,7' 187
stamicnd billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
^XI V., Mariahilsernraße 187,
^. Tramway- Hattestelle Schwender.
Herren-Remoutoiruhr .st. 4«--
M! §Ud. Damen-Reuwutoiruhr .» ö.—
2cktt silb. Ketten^ 1.10
i-ilarat. gold. Damen-Nem.-Uhr.- V-25
i-liarar. gold. Dameuketten .... 6.50
14karat. gold Herren-Rein.--Uhr. 18.—
14tarat. gold. Herrenketten..- 14.—
I4karat. gold. Öhrgehänge ..... 3.—
I4karat. gold. Ringe mit bel.Stein* 3.—
1-lkarat. gold. dto. mit Diamanten,, 8.—
1-lkarat. gold. Halskette mit Herz.„ 9.—
I4karat. gold. Eheringe fl. Z.üOperStück
Pendeltthreu mit Vrägiaem
D-erier 1.50
Goldin-Nem.-Uhr (»Deckel). 4.80
und auswärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrirtes Preisbnch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nicvtconveniren-
deS wird mngeraujcht oder das Geld rück-
erstanet. Bitte Name und Nr. L87
genau zu beachten. 8980
Sitz der Ausgedienten
Vom k. r. Feldjäger.BalcnUon 9rr. s ist in
Brunhulier'S Gasthaus, I., Färbergasse 3.
Eröffnung am 18. Febinar. 241
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Von der Fran— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
discret verschlossen zu beziehen gegen üo kr.
in Briefmarken (offen 30 kr.) von Fran
A. Ztanpa, Berlin S. W. 206», Linden­
straße 5-6. 9021
Alilichts-Poilkarteil v. Amerika
versendet zuadressirt, ein Dutzend für
fl. 1.50. M. No seil blüh, Uublisbsr ok
L'rivate Alailiox Ourcks, nnä lottor beaäs
vitb vionL, 106 U. IloastoQ dtroot.
rlou^ork. 1213
Kund- und Derlust-
Anzeige».
Blauer Winterrock
mit Samnttkragen, wattirk, gesteppt, in
dessen Sacke sich ein Zimmerschlüssel befand,
wurde am Bull der Stadt Wien in der
Garderobe vertauscht. Wegen Ersatzpflicht
wird gebeten, denselben in der RarhyanS-
verwattuug. Neues Wiener Nathhaiw, ab­
zugeben. 195t l
Goldene Lorgnette
samüiNiettePerlorciia. d. Wege vom
Restaurant Mitzka (Schotienthor)
zum Olifs „Central" (Herrengnssc).
Abzuzcde» gegen Bc!oIiNung:VrH.,
Wiikeiivuxggassc18,3. Stott, Th. W.
rvs
40 Kronur Belohnung.
Donnerstag den 15. d. M. Zwischen
n. '/«1 Uhr Nachmittags wurde auf dem
Wege vom Mariahilsergurtel 15 in die
Schwendergasse 29 ein Perlcncollier, be­
stehend aus 6 Schnüren und einer gold.
Schließe, verloren. Der Finder wird ersucht
selbes gegen obige Belohnung beiVidouie,
Schwendergasse 29, Üäjchaudlung, abzn-
geben. 877
Verlaufen
hat sich am 19. Jänner Abends im XVII.
Bezirk em rothbraunes Rattlcrweidchen,
hört auf den Namen Gigerl. Der Finder
oder Jener, der mir Auskurrft?gcbeu kann,
erlält gute Belohnung. XVII., Weiß­
gasse 1, Thür 3. 310
KrWfts-Anzchkll
Von Cavaliere»
abgelegte Herrcnkleider, i»
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazi«
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singer,traoe 4, im 1. Stock,
vis-L-vts dem Hotel Royal
(auch Älcider-Leihanstalt).
>-S7l
Kinderbette»
werde» singe,ictzt und Rege verkauft
beiA-Urschet, VI..Sruu,PcrgasseLst.
U6L»
Bo» Herrschaften
abgcl. Hcrrcukletdcr, Wiuter-
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
JaguctS re. re., elegant und
überraschend billig bciR.Rei-
inann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Nanhen-
steinganc. Lluch LUcidcr-Lcih-
anstalt. Ls?:,
Herrenkterder
nach Matz gegen MonatS-
oder Wochcnzaylungcn. Cor-
rcspoudenzkartc genügt.
S. Steiner, LI., Untere Au-
gartenstratze 1. 7591
Movel ans Mate».
VL.,Marial»lfcrstratzcll7,tmHofe.
gosö
Bon Herrschafie»
abgel. Herrenklcidcr,Wintcr-
röckc, Salonröcke, FrackS,
Hosen :c>. Alles in eleganter
Favonund inbesicm Zustande,
zu überraschend blttigcn Prei­
sen. JacobWcinüerger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
uebeu,,HorclEiisabcth"(auch
Kleidcr-Leihanstalt). sg?2
41 Alserftratze 41
Aus Theilzahlung!
Heireu- und Tamen- Kleider
aller Arl.
Ignaz Nosenberg.
Auch brieflich. 8S71
! Möbel auf Raten!
vx, GllMPcnLorscrstr. st-I, 3V, i!8.
Auf Theilzahlung
Herren- n. Damenkleider
nach Matz.
Hermann Pefchek,
Lttineldermeisier,
VII., Zieglergasse 88,
1. Stotk.
Auch brieslich. ssv?
Die vom Jnventurs-Verkans
zurückgebliebene» Kinderkleider, Knaben­
anzüge, Mäntel, Jacken und Damendlouscn
werden, solange der Vorrath reicht, in der
Filiale:
I., Weihburggasse S
zu besonders redncirten Preisen abgegeben.
Ignaz Bittmann, k. u. k. Hoflieferant.
137
Wer seine Nhr
gut lind dttiicvssnii rcparirt haben
will, gebe sie in die Cpstcrenommlrte
Lviciicr
Uhren -Neparaturanstalt
drs Ignaz Blumenkranz,
Utzrmaaier,
VI., Magdatcnenstraße
nur SÄ
Nnr Kreuzer
wird jede Uhr unter eiiisäbliger reeller
schriftlicher Garantie destenS reparirt.
Eine Eorreipondenzlarie genügt.
Aus Versatzämtern
Uhren und Schiiiurkgegenstände staunend
dillig. 440
Preiscourante gratis und franco.
Bitte die Rümmer 2S genau zu be­
achten.
Einzig und originell!
Große Lotterie der
Salesianer
zu Gunsten der Salcsianer-Anstalt in
Oswiecim.
Jedes zweite Los mntz ge.
Winnen!
Eine Million Lose! S00.0ük> Gewiuustcl
Haupttreffer Sst.VUO lironen,
2 Treffer ä IN.itstst Kronen, 2 Treffer
ä üV!)U ktronen u. s. w.
Ziehung unwiderruflich 1. März!
Lose L 2 Kronen, e Lose nur II Kronen,
tt Lose nnr 20 Kronen, empseiilcii
Gebrüder Eibenschütz,
Wechselstube in Krakau.
Die Ziehungsliste wird franco zugesendet.
179
Zahrre
and Gebisse von 2 sl. aufwärts, auch ans
Raten,
Sff. monatlich, schmerzlos, ohne LieWurzel
zu entscrne», eingesttzt.
v« kr. Reparaturen SO kr.
aus Verlangen softr! auSgesühri, alte Gebissc
werdeu umgeardeitcl uno billigst berechnet,
Carl Frennd's
Steller snr lünftliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgcrstratze 15.
Auch an Sv»», und Feiertagen von S bis
b Uvr. 8883
NäckN dem
Naimmld-Theater
Nr. 18 sind dis schönsten abo-leaie»
H errcnkteid er zu staunend billiaen
'-Preisen zu dabe» bei
«rranz Rcichcnscld, vr., Wallgasse 13-
8,Nt'
Älcltrste
VolkSver sicherungS-
Gcsellichaft in Oesterreich
g^lltaNL
Voll eiugczcthltes Actie«.
Kapital Kronen
Präurien-Aeierve am »L. D
cembcr 1808 für Oesterreich
S,426.7L«i-74 Kronen.
X. Bctricbsjahr INYh
Mona« Jänner 1 !N)o
ausbczahlt für 84 Todesfällt
20.S17"— Kronen.
Ausbczahlt bis heute
2,34tt.r»50"02 Kroncu«
Berstchcrungen gegen
wöchentliche Beiträge: o»
5 kr. aufwärts. Prospekte
versendet und Auskünfte cr-
theilt die Dircction,
Wie», 1., Hoher Markt S.
Nnr 1 fl. pro Woche
HerrcnkIeivcr,Teursch, Mariahilfer-
gürtet Ät». gM
ff
Auf Theilzahlung
solid und billig, lieber 2V(> Coricg
Hängelampen und Luster
für Petroleum,
gediegenes und daueroasiesFabrilai
mit anerkannt vorzüglicher Leuchi-
kraft. Ler elegante Stift, wie die
feine Äusarveiiung ist dei jeder ein­
zelnen Lampe in'S Nuge fallend.
Für die sehr a»tc irvnstrnciion der
'Premier leiste volle iÄaraiiiic.
Alle iLattungc» piasinsler für LiZoh-
niiiigc» und p-cschafisivcalc.
Uederraschend großes SoMmei» voa
Salon-, Tisch- und Lauf-
tepprchen!
Eophateppichc, iliciouricppiche,
'WirthschaftSteppichc, Stiegen- und
Vorziminerrepplchc, Peitvoricger!
Liegen- und Angorafellcl Teppiche
mit geringem Tcssinsclftcr zu herab»
gcsctzicn 'Preisen.
Lambretzuinü und Divanübrr-
wurfe
in den neuessen SttzlartkN.
Linoleum-u.Wach stuchläufcr.
Lins dem Orient direct imporiirie
Perser- u. Smyrna-Teppiche!
Großes Lager von
Stoffvoryängen,
Ävdetmvolyluigcil, Vchajwoll-
voriiaugen,
eleganten Portiörcn.
Spitzenvorhänge.
Appticatlouöoorhnuge, Gm-
purevorhange und Pracht-
Stores, das Feinste und Beste
in Vielem tvenre.
(Garnituren), Tisch- und
Bettdecken
in Bourctte, Plüsch uns Schafwolle.
Separate Locatuat jür
Mlllursllculr-, Lcmellrvaarcll
und Lijchwüsche.
Alle Gattungen Bcttzcrigc»
Gradl, Ghifson rc., das
Beste und Feinste dieser
Waarcubranchc.
GrofteöLagervouPorzellanwaareu,
Speise-, Liaffee-, Thee-
und Waschservices
aus Den dedetttcuvftctt (karlsbader
FaUrtken.
Im ältesten wie vedcutcildstcu
A^ahUlllgs-ÄSaareutzaus
Karl Lrörmendi,
VI-, Glimpciidorltrstraße 6.
Gegründet im Jahre 1v80.
Tics- hier angesuhricu
nattunge» sind l»wohl «n «-ttage
locale, wie i» den HidftocaiilMcn m
überraschend reicher Ltuswaiii am
Pager.
Tie vorzügliche ^ualitai >"'d
„iöglichstc Pilligkeii „m
diesem Waarciihause
v!cljährigc»P-si.»ideiaallciftrrciseu
vckamft.
Eingang in die Teppich-
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition »>i-. i«, lk«Ii« Nei- SLui,»,,t«r»88«.
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will,. Tirnfteitl.— Vcranttvol-tlichcr Rcdactenr: (H. Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 9 ]
ssr. 47 Msu, LonmÄz
ülristrirtss ^isnsr Urtra^lLit
18. k'kdruLr 1900 Leits 7
d
LX
G
v.
N?
.X
-xsXdXxZ
X— -? .9 c—d
M
d-
u«
M
Aus dem Wiener Leben. Bon Julius Löwy.
Ä
Jlluftrirt boa L. R. Bart eau
Das hat er wieder gut angestellt, der Herr
Stricker, der nun die fünfte Nacht „draht" hat
md sich jetzt vor lauter Schlaf nicht mehr „aus-
!mnt". Wozu existirt denn eigentlich die Influenza?
-achte sich der gute Mann, nachdem ihm jeden
Augenblick im Bureau die Augen zusammengefallen
Karen. „Ich sag' meinem Chef, daß ich Kopfweh
habe, geh' nach Hause und schlaf' unch einmal gut
aus." Bleich und blaß hat der Menjch ausgesehen.
und die den jungen Menschen geradezu mit mütter­
licher Liebe betreut.
„A Spectakel! Js der Musje Stricker heut'
schon z'Haus? Js vielleicht um Gotteswillen was
g'scheg'n?"
„Na, na! Nix is g'scheg'n! Aber schlafri bin i
halt und da möcht' i' m' heut' ordentli' ausschlafen!"
„Js aber die höchste Zeit! Wissrn's, wann m'r
jung is, halt m'r was aus! I Hab' selber an Brüdern
Q,
l.'.,
d
X
.L
v
daS müde Auge, der trübe Blick, das Alles deutete
darauf hin, daß der Herr Stricker wirklich nicht recht
beisammen ist— also wünschte ihm der Chef gute
Besserung, befahl ihm, sich zu schonen und recht zu
Ichwitzen, damit er bald wieder hergestcllt sei.
Auf der Treppe lachte der gute Commis freilich
Mündig und eilte heimwärts.
„Na, heut' schlaf i mi' amal aus!" rief er,
»ahnend und sich streckend und warf sich auf das
Lanapö. „Das wird a Freud' sein! Jetzt trink' i
X
"X
s-
Aivind uv' an Thee, Hunger Hab' i eh kan und
Hues in's wanne Nest. Das wird a Passion sein!"
», Und er liebäugelte mit den schwellenden
, Mtern, mit der halb zurückgcschlagenen weichen
Me, dem schneeigen Leintuche in seinem Bette, das
j M liebevoll aufnehmcu sollte.
„Madame Jindra! Madame Jiudra!" rief er
«i? Bs'bald erscheint seine Quartierfrnu, eine stein-
faeWittib, bei der er seit einigen Jahren wohnt
g'habt, der is sechs Nacht' nacheinander net Ham
kumma, aber was z'viel is, is z'viel! Alsdann
legcn's Jhna schö nieder.
„Ja, ich möcht' aber an Thee hab'n. Einwendi
is mir so kalt."
„Das kummt, weil's net g'schlafen hab'n!
Uebrigens, a Thee is bald g'macht. Auf zwa Vater­
unser kumm i mit'n Schalerl !"
Und die Frau Jindra ist wirklich alsbald mit
der Schale Thee bei ihrem Zimmerherrn, der mit
großem Behagen die braune, wärmende Flüssigkeit
ichlürft, sich mit freundlichem „Gute Nacht" von der
Quartierfrau verabschiedet und in's Bett hüpft.
„O, das thut wohl! He! He! lieber so a
Vetterl steht halt Nix auf.— Großartig! Aah!
Aaah! Aaaah! Na, i drah' ab! Gute Nacht!"
Musje Stricker legt sich auf die Seite, wie ein
Igel kauert er sich zusammen, schiebt die Knie bis
zum Brustkasten, zieht dje Decke übhr die Ohren und
schließt die müden Augen. Er ist jedoch das Thce-
trinken nicht gewöhnt und in seinem Kopfe rumort's
und dreht es sich ganz gewaltig, er ist förmlich zer­
brochen und kann nicht schlafen, er legt sich hin, er
legt sich her, endlich senken sich trübe Schleier über
sein Hirn, als ob. durch die beiden Lider
Schnürchen gefädelt wären, werden sie zusammen-^
gezogen, eine Schwere erfüllt die Glieder, der gute
Stricker schläft ein.
Er träumt von den BaÜnächtrn, die. er durch­
lebt, er sieht die Paare in bunten Reihen an sich
vorüberflicgcn, süße Musik tönt an sein Ohr— wie
süß! Doch was ist das, Aus dem Traume scheint
Wirklichkeit geworden? Die Musik ist ja ganz in der
Nähe, man hört sie deutlich! Ist großer Möbelball?
— Die Kasten zittern, die Ringe am Schubladkasten
schlagen an das Messing, die Schalen und
Becher, die Gläser und Vasen klirren— der Mann
erwacht, er reibt sich die Augen, er erhebt sich— kein
Zweifel, über ihm wird musicirt, wird getanzt, die
Schwingungen der Hängelampe yerrathen das Letztere
zu deutlich, genau hört mau die Fiedel und das
Clavier.
Ter arme Junge Stricker hält sich den
Kopf. Trostlos richtet sich sein Auge nach der Decke,
bittend erhebt sich fein Blick nach oben— er hat
keine Gnade zu hoffen!
„Fran Jindra! Frau Jindra!"— „Um Gottes
willen, Musze, was gibt's denn?"— „Was gibt's
denn
im zw
? Das muß ich fragen. Was geht denn da oben
veiten Stock vor?"— „Was? '»ie wifseu's gar
net?'Beim Herrn v. Dorner is ja Hausball!"^
„Gehen Sie zum Hausherrn und sagen Sie, wir
leiden's net! I Hab' 'n Typhus, die Influenza, die
schwarzen Blattern, die Cholera! Sagen's, was
woll'n!"— „Zum Hausherrn? Aber, Herr Stricker!
Die Haushcrruleut' san ja ah oben und- die Linerl
is mit. Die Dorner'schen hab'n an Sohn und die
Linerl is a sauber's Madl, und da wollen's bei der
Gelegenheit an Pantscherl z'samm'machen. Ver­
standen?"— „Ich versteh' Alles und ich versteh' gar
Nichts! Ich bin vor lauter Schlaf ganz blöd!
Schlafn will i! A Ruah will i hab'n!"— „Es wird
scho' geh'n! Soll i Jhna vielleicht die G'schicht. der-
zählen von meiner Freundin, der Zimmerl Carolin'?"
— „Aber Frau Jindra!"— „Die vor Herzweh in die
Donau 'gangen >s und die's außazogen hab'n und
die an Ändern g'heirat' hat und recht glücklich wor­
denes!"— „Die G'schicht kenn'i ja schon aus­
wendig!"— „So Probirn's es, so zu schlafen. Cppa
gehsis do'!"
, Die Frau Jindra entfernt sich, aber ihre Ver-
muthung, daß sich der Schlaf einstellen werde, trifft
nicht ein. Der Thee, die Musik, das Tanzen, das
Geklirre der Schalen, das Aechzen der Möbel scheucht
den. Schlaf von den brennenden Augen-des Müsse
Stricker, der durch die Roulcaur genau sieht, wie
sich die schwarzen Schleier der Nacht heben, wie es lichter
und lichter wird draußen im Hof. Endlich verstummt die
Musik, der Tanz hört auf und der gute Mann kann
Wieder schlafen'. Er träumt von Nichts, zu tief ist
sein Schlaf, auch sein Verstand schläft, er schnarcht
taut gegen seine Gewohnheit.
Um 7 Uhr tritt nach alter Gewohnheit die
Frau Jindra ein und bringt die geputzten Kleider
und Stiesel. Sic wirft einen besorgten Blick auf
ihren Pflegebefohlenen und murmelt: „Ja! Er
schlaft! Ja, Wan m'r jung is, da kann m'r halt Nv'
schlafen! Bei Unseran geht's mit'n Schlaf eh net
uwhr so guat!" Kaum hat sie die Thür hinter sich
vorsichtig augelehnt, da fällt d'raußen im Hofe ein
förmlicher Dounerschlag; der das Haus erzittern
wacht. Stricker springt empor, ein.' zweiter Schlag,
ein dritter, jetzt geht cs in regelmäßigen Schlägen
— bvM, bum, bum!— Der Commis kann sich incht
sassens er schreit, und die Frau Jindra rennt entsetzt
zu ihrem Zimmerherrn. „Js denn heut' die Höll' los
in dem Malefizhaus?"— „Aber was treiben's deyn,
Herr v. Stricker! Die Möbel und die Teppich'
L
v
>7
l H
X-
klopfen's mit' im Hof aus! Nach so an Ball gibt's
so kan Staub in die Sach'n, und der muß heraus!
Sie san übrigens gleich fertig!"
Und mit Spannung erwartet der Herr Stricker
den Moment, da die spanischen Rohrt in Ruhe­
stand versetzt werden. Der Moment kommt, aber er
bedeutet für ihn keine Ruhe. Unten beim Schloffer
schlägt der Geselle heute mit besonderem Kraftaufwand
atif/den Ambos uud ihm ist's, als würde der Hammer
stets auf seinen wüsten Kopf fallen; beim Drechsler
schnurren die Räder und das thut gar weh! Einige
der Gehilfen pfeifen ein Liedchen, was die Ruhe im
Haus« durchaus nicht steigert, und zum Ueberflusse
erhebt sich auf dem Corridor noch ein furchtbarer
Lärm, iuaugurirt vom Hausmeister, der die Kathi
I. Einlaasboaen.


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 10 ]
Leits 8 Wien. LouiitriA
Ilklstrü'tos Wiener üxtradistt
18. Februar 1900 IW 47
„mit
von der Frau Enpler erwischt hat. wie sie
Fleiß" das Wasser aus der Treppe nnspießt.
Nun ist cs mit dem. Schlaseu vorbei! Die
Anpen des armen Commis brennen, als hätte man
ihm Paprika hineingestrcnt, sein Kops brummt ihm,
sein Körper ist wie zerschlage». Fuße und pände
scheinen mit Blei gestillt— er kriecht ans dem Bette,
in das er am Äorabende so sreudig gehupft ist, und
zieht sich rasch an.
„Na, heut' Hab i mi' schön ansg'icblaf'n! I
pfeif auf die Influenza! Wenn ich'? jetzt wirkli'
Uusrt? WUsIiZkk
VT., Ns.^Äs.TsrisLSii'K,!: SS TS
empüöblt: 6otLI!oll-VrSsn mcl -?onr«n,
Lamsuspsmlsn, Isnsorännngsn, Nastcss,
Lsrte, esrrüaLLll, Ltgoimians, (tontotii,
LoiiaoSoll, Lerpentlns u. s. w. 21,»j
ktsis-LsWÄs Ms M lmss.
krieg', tvär's meiner Zeel ka Wunder! I geh' lieber
in's Bureau und schlaf' dort weiter!"
Der Chef ist ganz
ernannt daipiber, wie er
der Arbeit
seinen EvmmiS als einen der Ersten bei der Arbeit
; sieht: „Stricker! Das ist sehr schön von Ihnen, daß
Sie so pflichteifrig sind! Aber Sie sehen schlecht
ans! Sic scheinen gar nicht Kcschlafcn zu haben.
j Haben Sie Fieber?
^ lieber Freund! Mit
! spaßen!"
Schlafen Sie
der Influenza
sich'gut auS,
ist nicht zu
„4a! Ja!" sennt der Herr Stricker leise für sich
hin. „Das weiß ich selbst am beiten! Aber ich kann
nicht schlafen!" setzt er laut hinzu.
„Ja! Das geht mir auch so, wenn ich krank
bin!" erwidert der Ehest— „Und mir, wenn ich ge­
sund bin!" lispelt der Commis, hält sich den schweren
Kopf und— schläft im nächsten Moment ein, ohne
weiter gestört zu werden.
küT l»kÄrirs.Llo-L«LriLllss n. S«.t1»ALlirLoLtsQ
in ^rtz^ter dol un8 voriritdlx.
vL '.lumilxlieti. Vt-issnäe» vvii' rur
Wutzl 6er I!i!,ler 11 vsisetzwäoae Llutiti»r-'I'i»i>taitii'c
R. IiSednei' Ü!ie!m Löner) !i. ü. k. Hof- v.
I., 21.
!! LLudsrsL-?Lr'oä1s!!
Ti? verdlüfferr-steu Zanver-
lünste lverden producirt— uird
sodann durch ..Iamulus" auf sehr
lonlijche Weis? veerattien. Sofort
von Ieocrinann anssnbrdar. Com-
plet illit Anleitung von d .Kronen
aufwärts. 3018
Vls-ä-vis cts r VoUssii«.
„Lrrua LLntrsrietzLlT", Men, I., Lrtlg. S.
8pevi»!itÄr
in rsnonlugL^reiitsn, Z.'.nm-
lcuoLon, LiwstoLst, Narmslrüs» nuck Lsks,
Lolrornso unck Lrsras in sclwnsn Ichrniau.
Zingki-sinssss tim 3, s-,gg
XV.. !Ä3i'!L!i!jföb8it'a8ss kl!-. k37.
^ OZZ ULULZtV^
in LLotlN-8k!«1« i>er Aster von L3 !cr.
nutrvtlrts im
Lpsoinl-Lsläsirknuss 2202
„Lur RLE Lzkss"
Wisn, I., NU!' luedlLudsn 13.
NErMLLS NioIreQÄEr§sr
II., VlooLongsssö13.
Uilisls: Vsürlngsrgürts! LS. esis
Vkrtt-irvü vrantklelüer vcerüon tziNl^st uusFeUstzen.
8«'8 MM-
Nur Msn, l., ^oiowi-Airing 12
2513
IMVLLKLL-L^,-
Xossüms 5ür Hari'üu vnä Ivuudeu, aucd Lam ^Vuslaitzea
IX., V/sIar-iiogsnsrr-ccsss 48.
aevioxNoo I430S. 2S05
tViasksn-Anrügs
vI!rieU8PLNÜSU. L
Jux-Ksrar, lomboia 6iL., Mo7'°°m°trnsE
0oriL!iÜ8>i"7^7Nv^' WurfZOitiAngLU >'7^°'
«1». «i'EMNiRrse ie7'
LiLZLA- NßLWLKtSW
lrsino DtnrnnrrtLn-Iraibatloirsu
soncköi'n ü.i-83ir: fü!' scilie vismantsn.
lmitirts kärdigs Uclelsteins nncl Uerlon in oobter Oolä-
nnci LiidsrkassnuA.
'LÄUv»-, Z., «rpvr--si-r„Lc Ai>. 11, eon
!r«soL!ri§s1o!ls in
8vii1o, Woll- mul Wri8ull86l6o.
dien nncl 2nrüelc§c8etrt zzos
ZW.L? §°rK,ri2V8LZL
Wlsn, I., OolägeiimlsägLSSS 7 L.
Itestsn-Abtboilnn» im Onrodlinnss clnsclbst.
-üui UMmmllkutiö
cle§:iill, lsüIiZ, xrHsstv iiilzlt^ll
on L ü. 80 Li.»', aufwärts.
n. VW6r, Mov,
L., L?ü«r8«Ä!N»»>t'kt 8
(Uotei Ossterr. Uoh.
PMslo: l!.,K!vLkengssss I.
SskPsrLS Ssrre»-,
LvÄMLr?!« Lvadoa-
Xlsiäer, billlZLis ki6l8c»— Luol» rum ^.usloiken.
Lulourveks, I?rL<:ivS, 8n:okin'-, ifruinot- unä SLeoo-^nr^s.
Lokwrrrrs Üo«s 3 1t. 2507
!n ük? Leii^sersn ^'utiisilung
^Lsrr, IX., 7VLLrLLL'orLrra.L^s 46. TsIovLor» 143VS.
H3odrjodt kür vLMM!
6!r. DA'L''3 NÄeNoIgkr ^ütOL IIssl,
L. u. L. IIo1'-)lo6einaLfar!ri,
Vl'ie»», I., LS.UlonriLCL'sLt'ir«»« A»c. 12,
>>sstimmton 'eeoüvttLN. vanlsotlonsn, ULynsiL, IllLnts!,
X»1vri20li u. s. v. 2"10
^!Io 6?^oniltiiuäü V^or6en >.u !nvülltul'8pre!sLa ver^nukt.
l
maoLt "ui--
ZU«L
iiiää
NN-
«srL
Ln badsu in Lkwtimlrcm, Lrvgven-
nnck ltoloatsIwaarsn-LaucUllllLLN,
Lawis ätroot bst
Vien, I., Lrärmorstrasss L.
Ls isi Lis
weml Sie Pröe!»,
L^immcrltt, Mit-
csser, Snurnrer-
fprossen, ivlhe Haut
u. and. Ech^tthertS»
fclrler kadeu. Lesen
MWl-k«M-. L M I. l »W
MUd ÄRMls^Äss ÄMMM)s5R,i!.lIU'
-!lir ich! mi! dlc^er Lchutzmarkc.
Gl-ikir panurcn-r-prciirlitnie» sind kein»
;,:r-l,-.,--r-Ar-I»!>r!. sondrc»
1 onN-ise. -r-s!!tie'rn>-ttio, PMMcnn.:-'0rn uu-
»ttr A.»,tfc!,!rv schn-U, Ichmr-!!--« «n»
, „diciN vcsritinendr. hi-vmiofe Vrapavarr.
ftch ,-it v-vie»
habcir r-iid sich dov >vär„ilic>r KiivspvaXl»
der O-rrr» Pv-foNoc-,- Ziliro»!,. Lmp»»'
v. Hrorn rtr. crisrirrn. v iiucrndc Mn»
schiüN-ri, von Kn»d-»r »»d M. d-«"'
»ccdniNrn iregr» vor. RatlikchMae, pec»
sönltchc Nrovon »»d Nl.cfilbMichrvco-
Ipcrto locodc:: fva»ro vrrabtolgt- Eviom
N„r»!,tivt. par-f-rmrri« Mai-o K°>»äw>
gLgvündrt »»no I7SV. ri. Hoiirk. "rater-
stralir 80, M-rn.^
MiLltrr."! Este Sic einen Kinderwagen laufen, besichtigen
Sie oder lagen Sie sich einen reich illnilrirten Ltaralog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und
Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Cmpsolilen von ärztlichen
CapacitÜtcn. Grötzte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L,. k. k. Privll.-Jnh.,'
B^ien, VI., MiUergcrsse s)Lr. <». Vor,
werthlosen Rachahninngen wird gewarnt; nur,
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist. Illustriere Kataloge
gratis und sraneo. 2W5
HSMMMMU


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 11 ]
Ar. 47 >Vi6Q) ^ONMLA
Iliusn'inos wiener LirrnviLU
L ü. 4'edruÄr 1900 Seite 9
Vsi'ZZM
LZ'SA unri DN Ä«K«.Zi
lls8 ksrülimtöii
dl NGVMGZW U«MZÄS^Sr GröZZSkl WÄ
W Z MvZr.-?MZLMM
L2L4
S
Waler Arisuerkailf bittnea 4 Wachen
Ssiderrstoffe (FoRLards)>>
Wollstoffs sLc.
in noch reicher Auouinhl
tief ^rreÄMgesstzt.
MGU ^ÜLZZM L LkNPoI
8., ^KZomkk-Zviislk'aZZs U?. 3.
ist nachbenannte Pracht-Taselgarnitnr aus echt Britannia-Silbormetall,
bestehend aus 56 Stücken, zu dem abnorm billigen Preise von ft. 6.80.
6 Stück feinste Brrtanuia-Tafelmefser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amer. Vritanrria-Silver-Gttbeltt aus einem Stück,
2 Stück amer. Britarrnia-Lilber-Lpcisclöffel,
12 Stück amer. Britannia-Lilber-Ktrffcelosfcs.
t Stück amer. Vritlrnnia-Siibcr-Luppettschöpfer,
1 Stück amer. Britanuia Lilber-Milchschöpf^r,
2 Stück amer. BriLaunia-Silber-Eierbechcr,
2 Stück effectvolle Tnsellenchter,
1 Stück Lchecseiher,
1 Stück Patent-Kochapparat,
6 Stück feinste Obstmesser' mit Porzellan-Griff,
6 Stück feinste Lbftgabelu mit Porzellan-Griff.
50 Stück zusammen nur s!. 0.00.
Obige Li» Gegenstände sind wir im Traube. um den minimalen
Preis von fl. «».Ssn-L-rirs,'!.«>.-
. Zahlreiche Anerkeuninigsichrcibon liege« auf.
Sonntag, den 21. Dcecnibcr findet der Verkauf nnünterbrochen von
8 Uhr 'li-rilh i-ts 5 Uhr Nachmittags statt.
v. ZLW-MA
Echt itcar. Gold auf Silber plattirt» jedes
Stück k. k. amtlich pnnzi't, süe immer-'
währende Haltbarkeit 5,'ädrige L-arsntie.
Nr. 175 mit Simili-
Arillantensi. 1.7ä.
Nr. 143 Niit Simili-
Brill ant fl. 1.7 S.
Nr. 22. Allianzring Nr. 117 mit im,'t.
m.Saphir«.Sinn.i- L'ürliS fl. 1.^5.
Brillant fl. 1.1)0.
19t nnt Liuiili- Nr. 18 mit imilirt.
Biillant sl. 2.40. AmeUiyst fl.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichem Schliff und Feuer und selbn
von Fachleuten nicht zu unterscheiden. Eh^.
rinze per Stück fl. 3.30. Pavierstreisen als
Maßangabe. Zu beziehen nur- tiirch
Ms», I., Lälsrgssss iS.
Lelsandt per Nackmatanr. Wtt Nicht.-?!,,
venicliz i^eld zurück. 0vü7
Katalog srati» «n. sranc».
Nr. ?r«2imsr,
a,,el, kür fivhi-, Hals-, Mund- u.
Siaicilk'.ankhcitcil (Udlea Usraeili.
11 t>;!>, I., 1t
eil,, ordiuirt innlich v. 11—4 Uhr
WWW
Zarantii-en rvir i)vi ^.udrinFiivA unLsrsr
''--'-
sammi ^sguürsoin'Lubsm
?rLrmirt mit üen ilöetl8t6il ^usreietmnllsssn in ^isü,
NNnelisn miä Lviiikäsm (Hollsnä).
(Io.
Mrsn, T., L'rloäri.vbstrK.KZS Nr. S°
120
W ür >!>« ilMALUWiM ivwiiMmm
ZZL'LX, ILLMLN^LL' ^7 D«.'
'd'i-Dri., T., ^L-iuit dreijähriger ichrijklicher Garantie zn aUerblllrgsieir Prenen.
Scvarale Adlheilung von Hotel-, Pillen-, BorMinier- und Kncheu-
mödkln.Tk§nkuercichiUujiriUeMtzbrlkldumwirdar«iiSu.ftancosorje>idtr.


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 12 ]
Leits 10 ^ViSQ, LoimtSA
Die HtuLinenkönigin.
Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr.
I. Kapsel. Im „Lustigen Elend".
Em kleiner magerer Mensch mit einem fahles
Gesichte, aus dem eine scharf gebogene Nase wie eine
stete Drohung weit hcrvorragte, führte das oroffe
Wort in der Gesellschaft, die in einem schmalen, fenster­
losen Raum um einem auSrangirtcn, schmutzigen
Gasthaustisch saß.
„Keine Disciplin," sagte er, „keine DiSciplm.M
dem Weibsvolkc!— Ms ich noch beim herzoglichen.
Theater in" i'
„Aber um das herzogliche Theater handelt..."
Der Magere mit der großen Nase warf,„dem
jungen blonden Menschen, der es gewaat hatte, ihn
m unterbrechen, einen wahrhaft niederschmetternden
Blick zu, der den Anderen sofort verstummen machte.
„Können Sie denn von Ihren ungehobelten
Manieren nicht lassen, Hünke?" sagte er dann im
Tone eines unzufriedenen Lehrers. .Man fällt den
Leuten nicht ohne Noth in die Rede— merken' Sir
sich das, junger Mensch!"
Der also gerüffelte Httnke, ein Bürschchen von
ema zwanzig Jahren mit flachsblonden Haarsü und
lichtblauen Glotzaugen, erröthüte wie ein junges
Mädchen. Er hätte gar zu gern mit einer weltmänni­
schen Wendung erwidert, aber cS wollte ihm im
Augenblick durchaus nichts Gescheidtes cinfallcn. Unh
ehe er Zeit gefunden hatte, sich im Koos etwas
Passendes zurechtzulegen, siel ihm die neben ihm
sitzende Dame, eine hochgewachs.ui- Trau twn impo-
nirender Körperfülle/ die ein Kleid aus blauem
Cammt mit tiefem Ausschnitt und ungeheurer Schleppe
trug, grollend in die Rede:
„So ein Grasass' glaubt rein, sie kann mit
unserem' machen, was sie will.— Viertel auf Neune
— um Achte soll ang'fangt werden!"
„Keine Tiscipln:!" wiederholte der Magere seine
Behauptung von früher.
Aber die Dame im blauem Sammt unterbrach
ihn ungnädig:
.Hören S' mir auf mit Jhnerer Discivlin!—
Woher soll denn so a Frauenzimmer a Disciplin
Haber:?-. Als Kind auf der Gassen, nachher-.aufs-
Illustrlrtes (V lener LrtrüblLlt
Brettl!— Man müßt' höchstens ein' Stecken nehmen
und d'reinhauen."
Der kleine, wie bereits erwähnt, fensterlose Raum,
in welchem dergestalt über die ihre Bcrusspflichten Asm
lax ausfassendc und daher noch abwesende
Diva der S i n g s p i e l g c s c lls ch a s t Mar­
garethe H oft l gesprochen wurde, diente
den Mtgliedern dieser im äußersten Westen
Wiens sehr bekannten und beliebten Gesellschaft als
„Garderobe". Früher hatten in dieser Kammer die
Kellner ihre Fracke aufbcwährt. Seit aber Volksiänger
im Gasthaus „z u m lustigen Elen d" eingekehrt
waren, hatte man die Thüre, welche die Verbindung
zwischen dem großen Saal und der Kammer herstcllte,
änk den Angeln gehoben und sic durch eine rothe
Portiere ersetzt, durch welche mau nun aus der Gar­
derobe auf das Podium gelangte. Eine Tapctenihür
führte aus der sogenannten Garderobe in einen
Comdor, von welchem man in das Schankummer
gelangte.
„Aha!" machte der kleine Magere, indem er mit
dem Daumen nach der hinter ihm liegenden Portiere
wies. „Sie werden schon ungeduldig!"
In der That kam aus dem Saal, in welchem
die (Hüfte der Volksfängcrgesellfcbnit ziemlich zahlreich
versammelt waren, tobendes Stimmengewirr, aus
welchem nur der Ruf „Anfängen! Anfängen! deutlich
z« verstehen war.
Die große Dame in Blau wandtg sich an einen
starken Herrn mit einer dicken, rochen Nase, der bis­
her, ohne sich an der Unterhaltung zu belheiligyy
gleichmüthig seine Virginia geraucht hatte, und befahl:
„Fangen S' an, Herr Krimsky!"
Krimsky, der „Kapellmeister" der Gesellsch-fl.
leerte das vor ihm stehende, mit abgestandenem Bier
halb gefüllte Glas, erhob sich dann lanqsam und ver­
ließ wortlos das Gemach, indem er die Tapctenihür
hinter sich kräftig ins Schloß warf.
„Anfängen! Anfängen!" tobte wieder das un­
geduldige Publicum, das keine Lust hatte, von den
für zwanzig Kreuzer Eintritt erkauften vier Stunden
Vergnügen eine Stunde zu verlieren.
„Man sollt' das Weibsbild auf die Bank legen
und ihr fünfundzwanzig..."
Die altersschwache Stimme eines Claviers unter­
brach den frommen Wunsch der Dame in Blau. Herr
Krimsky spielte den üblichen „Marsch", mit welchem
überall die Volkssänger- Produktionen eingeleitet
werden.
18. I'sbruar 1900 Rr. 47
Während Herr Krimsky solchergestalt das AM.
cum durch sein Clavierspiel hinzuhalten suchte,
der Magere mit der Adlernase Toilette, das heißj^
zog einen schon bedeutend abgetragenen Frack Wer
die Schultern und bürstete dann, vor einem durch
einen Sprung in zwei Theile getrennten Waudspi-ml
steheiA», das schüttere Haar zurecht.
„Was geschieht denn eigentlich, wenn die Net»
überhaupt nicht kommt, Frau Hostl?" fragte er dabei
die Dame in Blau, die „Directrice'' der GcMschait.
Frau Hostl überlegte.
„Mit dem Liedcrkranz wird sich'Z fpießm".
meinte sie dann.
„ES wird sich überhaupt spießen!"
„Na, na— wir sind doch auch wer!"
Der Magere unterbrach für einen Auaeublick
seine Beschäftigung vor dem Spiegel, um sich der
Directrice zuzuwenben.
„Wir sind auch wer?" fragte er, und kniff dabei
die ganze linke Gesichtshälfte auf jene eigenthümliche
Art zusammen, die ihm, dem Komiker der Gesellschaft
jedesmal den Beifall seines Publicnms brachte. „Frei­
lich sind wir auch wer! Ich Hab' als Komiker schvy
an hervorragenden Theatern Trimnpbe eeieiert. Sie,
Frau Hostl, waren zu Ihrer Zeit eine der ersten Volks-
sängerinnen von Wien, und der junge Schlingel da,
der Hünke, kann zwar Nichts, aber er hat eins
Stimm', die sich hören läßt. Aber fragt das Publicum
darnach? Die sogenannte „fesche Netti" ist nicht viel
fescher wie ein Nachtkastl, eine Stimm' hat's wie eins
Schottcrwalzen und Manieren wie eine Krautlcnn.
— Aber schau'n S' Ihnen ihre Augen an! Die
Grübcrln in den Wangen! Die Schultern! Die
Arm'! Die Hüften!— Das macht's, meine liebe
Fran Hostl, und d'rum sag'- ich L Ohne der NM
wird sich's spießen."
Frau Hostl war während dieser Ausführungen
ihres Komikers, deren Richtigkeit sie nicht bestreiten
konnte, auf eine Idee gekommen.
„Der Künzberger könnt' einen Sprung zu ihr
machen," schlug sie vor.
„Aber der sitzt ja an der Kasse," warf der junge
Hünke ein.
„Für die paar Minuten können Sie Ihnen an
seiner Stell' Hinsehen," entschied Fran Hostl in einem
Ton, der keinen Einwand duldete.
Hünke wandte sich zum Gehen..
- (Fortsetzung folgt.)
vor» 2V L. »«tuvswts.
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörige» Platten,
Walzen, Membranen, Bcstandtheilcn. Specialatelicr
für Reparaturen, Versuche, Aufnahmen,Wiedergabe re.
Prospekte, Recordverzeichnisse gratis.
S»r11iLs»e »Nar Hll»lkHv»rk» vllst »«»lklsatriullollt«. ruxsuo LdtkeNaos lltr «ra»sl»to», V/tsa«rU8.»r«r »öS Svwickaariu-
> »r»«llxll»8 voll LllUllOllioll, Sllrmlllltkll» «r« otv.,,- ,,
I-sov» I»LrrLL. AMMMsü-Lmmr, L. Ir. LMsmi u. ImLckr m LmM A.
esse »H t«,«, VH, As«,«!»»»?»,«» 78.— tk« t e g« b» »» »SSS.
CksS LZZLSSNttIrÄLttlZH v«» »5 «. »nk^ript«.
KsLZLS Vvbvrslvül^nix I
MiSLAS Vvos-slo»!
und dennoch'daS'
IÄGW si W WuM il! MM
Mid
«iss
Lrüml
Uariakilfgi-sirasse 74 ä. krsMvkgLSss 7 ceigsnse «ödewaus).
Einziges Hans für Heirats-Ausstattungen, Einrichtungen
von geschmackvollen bürgerlichen Wohnungen zu concur-
renzlos billigen Preisen!!
Mein neuestes Prachtmöbel-Nlbnm, welches alle modernen Stylartcu zinimerwcisc
arrangixt enthält, gibt ein getreues Bild von der enormen Auswahl »nd beispiellosen
Billigten meines Etablissements. Gegen Einscudmm von ö. W. fl. 2.— oder Nachnahme ist
das Möbel-AIbnni erhältlich. Bestellern wird der'Betrag znrückerstattct.— Provinz-Auf­
träge werden sorgfältigst ausgesührt, größere Eimichtungen gegen Vergütung der Bahnfracht
m Patent-Möbelwagen franco ms Hau? gestellt. m-s
^srksllltte für k'olgtermöbvl unü vseoralionön.
Ligsns
fiefer.Mt «los k. Ir. Ltaatsbeamten-Veiblunlvs.
n«ii»rL>i»ii^ 8 uuterphoZPHorigsaurer
Kalk-Kissn-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahre,: stets mit gntem Erfolge
angcweudete, bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrup
wirkt schleimlösend, hnstenstilleiid, schweißvermindernd, sowie
die Eßlw't, Verdauung und Ernährung befördernd, den Korper
kräftiaend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen
in leicht assimilirbarcr Form ist für die Blutbilduna, der
Gehalt an löslichen Pbosphor-Kalk-salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich
pr-i» 1 Lialch« 1 <1. 88 kr.. v«r
Post 80 kr. «rohr tziir Packung.
MM Ersnchr» stets ausdrücklich
A-rl-abn-i's Katk-Eiten-Sqrnv zu
o-riaugeii. Als Zeichen der Lertunst sindet
man im Glase und auf der Berscht ußlav sei
den Nanrrn in erhöhter
Schrijt und ist jede Flasche mit nebraer
del». protokoMrtev Sitzukmarke
versehen, anj welche Kennzeichen wir zu
achten bitten.
Eryenguny »nd Contrai-Urrirndungsdovol:
Wien, ApsLheke „;nr Barmherzigkeit"
VH./1, La.1svr»irL3LS 73 7S.
9532
Depots in den rrre!ste»i Apotheken Mien» nnd dev pvovinreir.
> Schutzmarke: Anker
Z MB --ms Richters Apotheke i» Prag,-' Z
Z anerkannt »orzüzUÄste schmerzstillende-
- Einreibung; -ui» Preiss von 40 kr., 70 kr. Z
D und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Man s
D verlange dieses D
Z allgemein beliebte Hausmittel Z
Z gtfl. stets nur in Lriginalflaschc» mit unserer-
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
Z thckc und nehme vorsichtiger Weise nur Z
D Flaschen mit diese: Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
Z Richters Avochcke zum Goldenen Löwen
D^ Ln Drag. EliscrSerhstmße ö.
l stmnmlnttunttlrttmitunnlttllttumnttrr.rmnmirmm
^.^ re 6


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 13 ]
Ar 47 Men, 8onnta§
Die Mlömenkömgin.
Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr.
I. Kapitel: Im „Lustigen Elend".
(1. Fortsetzung.)
„Und sagen S' dem Künzberger, er soll sich
tummeln," rief ihm der magere Komiker, Herr-
Johannes Mohr, nach.
Frau Hostl aber setzte mit einer majestätischen
Armbewegung hinzu:
„Er soll sie beim Schopf nehmen, wenn sie nicht
augenblicklich mit ihm geht!"
Draußen im großen Saale des Gasthauses
„zum lustigen Elend" trug jetzt Herr Krimsky, der
Kapellmeister, ein zweites Musikstück, einen Strauß-
schen Walzer, vor. Das Publicum zeigte indessen
wenig Theilnahme für das betreffende Werk des
WalzerkönigS. Man plauderte und lachte ungenirt.
Diejenigen, für welche eine Volksiänaer-Production
ein seltener Genuß war, harrten in Geduld der Dinge,
die da kommen sollten, während die blasirten jungen
Herren weidlich über die „Brodelei" schimpften, die
„bei allen diesen Gesellschaften" mit der Zeit einreiße.
An einem der vorderen Tische hatte ein älterer,
nachlässig gekleideter Herr Platz genommen. Er rieb
mit der Rechten die grauen Bartstoppeln an beiden
Backen, wahrend er die Speisekarte studirte. Ein vor
ihm stehender Kellner von riesenhafter Statur und
mit zwei gewaltigen Fäusten, zählte die Herrlichkeiten
der Küche auf:
„Sehr schöner Kalbsbraten, Schweinernes—
sehr mager!— vielleicht ein Händerl mit Salat..."
„Äh freilich I" brummte der Gast, „neunzig
Kreuzer für ein Händl wie ein Spatz!— Ist 's
Beuschl frisch?"
„Vom Abend!"
„Dann bringen S' mir ein Beuschl mit ein'
Knödl."
„Sehr wohl!"
„Und ein Krügel Lager."
Der Kellner wandte sich an ben eben vorüber-
hastenden Bierjungcn r
„Schani, ein Krügel Lager für den Herrn!"
Der Gast warf jetzt erst euren Blick auf die zwei
Personen, welche mit ihm den Tisch tbellten: Eure
junge, in schwarzer Seide gekleidete Frau und ein,
augenscheinlich dem besseren Arbeiterstande angehöri-
7Hu8tripto5 Msnsr LxrraDiM
ger Mann, der mit einem langen schwarzen Leibrock
bekleidet war. Das Paar wechselte nur in längerer
Pausen ab und zu ein Wort.
„Jetzt kommt die Ouvertüre," sagte der Schwarz­
gekleidete zu seiner Begleiterin, nachdem Herr Krimsky
den Vortrag des Walzers beendet hatte.
„Es ist gleich halber Neune," flüsterte die junge
Frau.>
Herr Krimsky begann mit der „Ouvertüre", die
er in etwa zehn Minuten beendete. Dann nahm er
den Stummel seiner Virginia, den er während des
Vortrages neben sich auf das- Klavier gelegt hatte,
setzte ihn in Brand und erhob sich, um, die Hände
in den Beinkleidtafchen, gleichmüthig das Publicum
zu mustern.
Das Publicum begann aber bald wieder un­
ruhig zu werden. In einer Ecke des Saales hatte
eine Gesellschaft junger Leute Platz genom'men und
von da ging das Signal für das neuerliche Lärmen
aus.
„Anfängen! Anfängen!"
Hinter der Portiere bimmelte jetzt eine kleine
Glocke. Der „Kapellmeister" setzte sich wieder an das
Clavier und der in feierliches Schwarz gekleidete Herr
sagte Zu feiner Begleiterin:
„Jetzt geht's 'los!"
Und in der That schob sich jetzt die Portiere
auseinander und die Gesellschaft trat auf:
Voran Frau Margarethe Hostl in ihrem
Schleppklcid aus blauem Sammt. Der Directrice
folgte der junge Hünkc, nach dessen blonder Schön­
heit manches Augenpaar mit Wohlgefallen sah. Den
Schluß machte Herr Johannes Mohr, der Komiker,
der sich mit nachlässigen Bewegungen hereinschob und
eine komische Wirkung damit zu erzielen suchte, das;
er mit seinen dünnen Säbelbeinen mehrmals über die
ungeheure Schleppe der Frau Hostl setzte, als ob sie
ihm den Weg' versperrte.
Der schwarz gekleidete Herr, der im „Luftigen
Elend" Stammgast zu- sein schien und sich darauf
augenscheinlich Etwas zugute hielt, sagte zu seiner
Begleiterin so laut, daß es alle Nächstsitzenden hören
mußten:
„Aha, die Ncitl fehlt wieder— die kommt jedes­
mal z'spat!"
„Das ist aber schab'," meinte die junge Frau
im Tone ausrichtigen Bedauerns.
Inzwischen hatte der Vortrag begonnen. Man
sang einen sogenannten „Liederkranz", d. i. eine
zwanglose Aneinanderreihung von verschiedenen
Refrains und Lieb erstellen.
18. sssdruar 1900 Leits 11
Die „Directrice" begann:
„Was schimmert denn dort oben'
Auf dem Berge gar so schön?"-
Dann fiel Hünke, im Bewußsein seiner reichnr
Stimmmittel weit lauter als irgend nölhig gewesen
wäre, ein:
„Hör'n S' auf, sonst muß i' lachen—
Liefern, liefern muß i' geh'n."
Nun wäre die abwesende „Nettl" an. der. Reihe
gewesen. Da sie fehlte, mußte,Herr Johannes.Mohr
neben seinem eigenen auch ihren Part vortragen z.
„Ach, Mädchen, warum weinest Du,
Was hat man Dir gethan?
- Madle, Mädle, ruck-, ruck', ruck'—
Wie ist cs möglich dann!"
Herr Mohr wußte diesen Blödsinn mit so komi­
scher Miene und mit so anspiclenden Gesten vorzu­
bringen,'daß er reichen Beifall-, erntete. Auch der
schwarz- gekleidete Herr applaudirte wie rasend und
seine Begleiterin' versicherte, während sie die Hand­
flächen aufeinander schlug, mit der Miene eurer
Kennerin, sie habe einen Liederkranz noch niemals
so gut Vorträgen hören. Der dritte Gast an diesem
Tische, jener ältere Herr, enthielt sich allein jeder Dei-
sallSäußcrung, denn er war mit seinem Abendmahl
beschäftigt und cs schien nicht in seinen Gewohnheiten
zu liegen, sich darin durch irgend welche Vorgänge
stören zu lassen. Er bestellte sich während des enthu­
siastischen Beifalles ein zweites HlaS Bier.
Auf dem Podium herrschte nun, da die zweite
Strophe des „Liederkranzes" zum Vortrag kommen
sollte, einige Verwirrung. Diesmal hätte nämlich das
abwesende Mitglied der Gesellschaft beginnen sollen
und Niemand wußte im Augenblick, wer statt, der
säumigen Nettl einsetzcn sollte. Der „Kapellmeister"
half mit Passagen und lang hinausgezogenen Trillern
geschickt über die Pause hinweg und im Publicum
hatte man von der Verlegenheit noch Nichts bemerkt.
Aber es mußte rasch Etwas geschehen.— Schon
wollte Frau Hostl die Sache selbst in die Hand
nehmen, da entstand hinter der Portiere einige Un­
ruhe. Eine laute, lustige Mädchenstimme überschrie
das heisere Clavier:
„Ah freili' l— Dös war' net übel!"
Der schwarz gekleidete Herr rief beim Klange
dieser Stimme im Tonender Begeisterung:
„Die Nettl kommt!"
(Fortsetzung folgt.)
Voss» KsodLÜsurassL svdlo mau Avus.« Luk Leu LUmen
Schönheit ist
Schönheit ist
Sssstrlkvk bsLvUütLt.
Diesen höchsten Schatz zu er­
reichen, ist bisher nur einzig
und allein den von
Köv!x1. «erd. Uot'. un III rs cmm»! versttchtc, unentbehrlich, macht
die Haut blendend weiß, läßt unter Icincm herrlichen Email alle Hautschädcn,
ja leihst Blatternarbe» und Muttermale, vcrschwiudrn, glätter die Nmizelir und
statten der Haut, zieht die erweiterten Pore» zuinmmcu und lässt jedes Frauen-
autliv blendend, jugeudsrisch und transparent erscheinen. ES ist daS einzige
Pondre. »ach dessen Gebrauch man sich wasche» Ia»n, ohne daß die sensationelle
Wirkung von der Hau! verschwindet. l?rois l verrton» 2 L so «r. n. 1 ü. so der.
'- ar um Jahrzehnte, erhält die Hant elastisch und saltcnkoS und soll
bendS von ZsS«r Lerms benützt werden, r? re t a z llUvssia 1 L. so kr,
ist daS ausgezeichnetste, von sicherem
^rsis 1 rUomvLs S ü. so kr. Ortttns, Leen
und Donars rs.' lsannts wurden bcHcr P a r i s e r und Londoner 1897er A u s st e l ln »g mit der xrosZon
roiasnsL Mocknil!« P rä »l i i r t.— Für die wundcrerregcnde Wirkung aller N,einer Mittel leiste ich vollkommene
Garantie. Unzählige Tank, und AttcrlennungSichrcibe» ans höchste» »reisen liegen zur Ansicht vor. Jeder Tame
vestens empsohlrn: Ze. U. vrtv. ttttrnbrncks I il. so kr. zur Erlangung einer saltcnlosc», marmorwcißrn Stirne
'--- ns» zu S0 kr. und 1 ü. 30 kr. Setse zu 80 kr. u. fl. 1.2V.
> jedem ergrauten Haare die Farve
daS glänzende Kastanienbraun, daS sainmtartigc Schwarz— keine
ltscrncn.— Einmaliger Gebrauch genügt. Preis eines kleinen
CartonS l st. SO kr., eines großen Sfl.— Nur echt mit meinem Bilde. S7»L
Krsdsii g.
Oreiuo i'rivi88rui1o V'M
Vor-, i-ovisa-oerbt» verhütet das Schlasswerdr» der Haut und
ckbilll il t»V188»1111M Erfolge gckrönic Toilektenwasscr. ^rsb
nckrs rs.' lsannts wurden bei der P a r i s e r und Londoner
k»» die ausgezeichnete Schönheitsseife ,,di a. von rnvtssnnrs"
Madame Rosa Schaffer ranvsrt mit ihren -yt
der Jugend zurück— das herrlichste Blond,
Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entst
Rosa. Kods-Ksr, ^Lsn, I., LoLLwis-rLt 6, sriim
erregt allgemein Misere unübertroffene, echte
Zokweiree §6tnvLer-8ia!r!-llkl'.
Rernont.Sav. (Springdeckel) mir bochs. Präcis.-Werk auf
die Sekunde reguürt u. öjähr. Garantie.
Diese Uhr. welche vermöge ihrer Pracht-
tem
nd
vollen soliderrAuöslthrungmtt vergoldete
Rnnd, echt' Gold-Donote, Krone m
ttBii-el, neue ffa^on-Zeiger, durch uii-
zählte Anerkennungen ausgezeichnet
üiurde, stets elegant mid vornehm ans»
ssicht und zum Zeichen der Echtheit den
H'uranlie.Hlempcl trägt, ist speciell a!S
Ztrspsrtk-Udr unentbehrlich für die
Herren 2andwirthe. Militär, Beamte rc.
Jedermann, der selbst im Besitze eiiier
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und
trägt unsere rchwarre gsrünlie-ttvi'.
Porro. u.
k'i'kis nur g. 6.-
zolllrel.
echt «olck-
Dleselbr init beliebigen
vspdle- Kuchktzben (wir Zeichnung)
Schwarz-Ttohl-Tmnen-llhren, eilen fl. 7.DV. Hierz» passende elegani.
Herren- oder Daureu-Gold-Doiiblö-Keiien fl. k.SV— u.— per St.
Versand, geg. Nach». Nicht zusag. Zarncknahwe. Briespori» io !r„ Karlen d kr
0om.-k>es.,rtsbIi8ssmsntä'klic!offeno,Ks8eI.k.k>el>f(LckzvsirX
r" 7 Lieferanten der allerhöchsten Aristolralie. —i
LMt
»»8 «Bä-» r»
*1. TkELrrLarr»
Wim,, l., Stock,-inr-Eisrn, Egmtadle-
Paiald. selb
Niederlagen: Prag, Berlin, Isam-
l»>rg, Carlobad, Trptih, Marschau.
znkeeeitet ans
SPitzwegerich-Ejtract mit Kalkciscn.
Dieser Brustsast ist ein seit Jahr-
zehnten augewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt httstenstillend» schleimlösend,
lindernd und onfeuchlend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eiscnverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blntvcrbcsscrnd zu, wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Recvnvalescentcn zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalslasche 1 fl. IV kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karlon)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich. vor Nachahmungen und achte beim An­
käufe genau auf obige Schutzmarke.
ErzengiingSffell« u. SanptbeziigS.Depot: 1113
-^xrolliSrlLS,
i Wien, I'/2, SchönbrnnnerNraffe 107 lBostbestellungsn werden
umgehend ene.lwr'', Zu bab-n in den meinen ÄP.1 H.-Ien. In Wien:
s I.. Stefansvlotz 8 .' Alte Feld-Apotheke:: II. Tabvrstraste MD
Sir. 28 (S: tvriiiispo:!»: VII. Marlahikfcrftraße Ne -2 jW
(K Scharrer). VIII. Josesfkädtcrftratze v. T-nkvezy).
«Skt
TW7W L MlwIMM. MM
I., l(8ffNtnsi-8ii'3886 9, Leks VVs!ftlrupgg38SS.
«Lt» '«stk vbsg« rüniLttb»»« Vock Sie v-po-sM odimN»»
Lll.>.lL87LLWVSL!.iiLffr'KS!."!8MSMslL«.,
Ii86ll!6i'mei8i8l'.
Vstzrüttckst 1827.
Illllstr. Lreisbucll Zrsüs.


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 14 ]
8sits 12 IV lsu>
8c>nntsA
Hlusirü-tes w iener Lxti'Lblan
18. ^obruur 1900 Nr. 47
Dr. Sölls ZMökMvsri
(Zeit 1857 Hsnckelv-LrUIrel.)
Wtktisches, die Derdauliug unterßüheudes Mittel.
Zu habe» m den meisten Apotheken und Drogucnhandlungen LU
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Preis einer kleine« Schachtel 84 kr., einer grossen fl. 1.26.
Jede Schachtel mutz mtt demStegel »Dr. Gölis- und der registr.
Schutzmarke verschlossen, ferner die Etiquette mit meinem Facsimile:
„Dr. Jos. Gölis' Rachsolger- versehen sein und verlang- manbei An.
kauf immer ausdrücklich: »r. V»rts Speisenvulver.
(seit 1868):
Alleiniger Erz,
L1L
enger
-
Dr?» ^kos, lSüLLs^
WiSQ, I., SIspdansplLiL 6 (LvotztUaok).
Vorsallckt v« gros st o« ckststl.
LLSS
Frühjahrs- a. Sommersarson
Echte Hrünner Stoffe
Ci» C-np-u Mtr. S.10 s 8' 2.75, L70, 4.80 von guter
lang, cvmpleten H-rrcn-
Lnzug  r» <1-^ iri <; r> i U-
vamxksrvsrLsllr sin- dis rvoimal pro Vavlls
ZL»4tvrli»rrr Mit Äiviv-HlrZL
esjuteburea»: W!oa, l., llolaveateing U.
2vioc!renäseLsdurson:Vls« ,1V.,Vsxringsrgas8s7L.
r. vajüis.
1. äxrü bis St. 0°t. «Ic. LA>-«M)
t. l>°e. bis St. d!L» List. 2Z0-W0
0. vsjäts.
1. Loxurt di» 15. Oabobsr Zllc. 265
16. Oetobsr di, 51. bali.. Lik. Idg
*) 5s QLek läLZa waä Lrösrs äsr Oaiäts, sovi» »acd ScbusMxWD nnä
Ds§LLL äsr^vLmxkvr.^ 1K-2
LLlwLrrwvdos
^ivlivn. Ksgi-ünstst 1849.
Naturgetreue Zahne u. Gebisse nach
neuestem amerikanischen System,
ohne Gaumen u. Klammern von
1 fl. 5V kr. an. Moderne Kronen,
Brücken und Stiftzähne in Gold
und Platin, auch gegen 8 fl. monat­
liche Rateil. Reparaturen fl. 1.—.
Schmerzlose Plomben in Gold,
Silber und Email von 50 kr. arl.
Schmerzloses Zahnziehen in. Narkose
und Cocain von 50 kr. an.
Äskning, k/Isi-tinssti-LSSs l.
SbGz» und Feiertag vsn S—IL und de»
2—4 Uhr geöffnet. 2SI4
Der gesammtrn Heillunde 2SS8
Dp. l<. 6. ?LN680k,
Mi5 «sMsUchers Heilmethoden, angr-
wandt auf alte äußeren >rud rnneren
Lauch Nerven-, Geistes- und Infections-)
Krankheiten der Kinder und Erwachsenen.
Ordination täglich von 2 bis 4 Uhr. Sonn-
uud Feiertage von 11 bis 12 Ubr. XVIII.,
Gersthof Herbeckstraße 7. Honorar mäßig.
Schwäche-
Kustinbe. Geb- allen Leidenden au» Dant-
»arkeit lostensreie Aurkunst über einfacher
Verfahren, durch da» ich vollständig wieder-
hergestcllt bin. Für verschlossene Sen­
dung ist Porto Leizusügen. Lg«
E.Mielmauu iu Hamburg 6 i.
Nblk-un-t:-
Kranrheiten, al»: Aussallen der Haare,
EchuPpen, Finnen, Flechten, Warzen,
Senirnerlvrosien, reih« Ras-, Leberflecken
werden behänd»« von einem erjahrenen
Sdeeialarzte, Medic, und Chirurg. Dr.
Wreffe: Wie«, l.. Kuseck Nr-, 3.
r» Mexe, L d tuest.— Lid. tag!. d«n
S—S Ntzr. Auch brieflich. ssz«
L>00T^027
äcvacs»mmten >i«ll!n,niie, izpeelnlnrrt,
heilt nasch, gr-endlich otzus Krruss-
köruugalle gel,«tm«„, 5>at»-,Ha-.!i-,
Blase»- »nb jrnu,nib>don, Vvrzciiig.
Schwäche, Baudwurm -c. Täglich v. v Ubr
Früh bis 8 Ndr Abends. Soun- uud Feier­
tage bis 6 Nyr Lbend». Einzel-Warteräuure
l., Ääunt»rrNralio 37 i Eingang:
Himmelpsortgaffe S). Aonorar I il
Briese werden beantwortet. LSZl
«väNl»«,tStrk»r»lLk>vitori,
Harnbeschioerden, Blasenleiden, sowie
Srampiadersüne der Frauen werden
gründlich ^geheilt von einem durch
S0 Jahre vraltischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
vrduiirt von s bis S Uhr W-ndL.—
Honorar 1 st.—,
LS2S
Lr.U.I)6Ilt8ck
Speeiakar^r für geheime und NerbenkranIH.
Verfasser des eben in Z.Auflaae ersÄ.Bncheö.
»TieNeurasthenieb.Manne(Nervenschwüche)
mit besonderer Rücksichtnahme ans die Ge­
schlechtskrankheiten" (Preis 2 fl.) und andere
iablr. Werke, behandelt die geheimcnKrauk-
hetten nach dem ncuestenHcirversahren.(Die
schwerenFormenveralteterBlafenleiden
unter Anwendung oeS elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäme wird nach den 27jährigen
Erfahrungen, die er alS Arzt des k.k.aügem.
Krankenhauses und in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugesührt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berufsstörung sehr
diLcr et. Wien, I., Tnrs>L»ruden I 8,
von 10—5 Uhr zu treffen. Dienstag,
Donnerstag und SamStag auch von 7 bis
8 Uhr ab. 2622
Sr. LÜWDvK.
sürgeI,eI>»rKran!rhoiton.Beschm>:r-k,
s«>»viichojustä»do ».'Aran«j,I>'.nt>k-
stritbtt. LW
VN., AsrisiliUsrsrrssss Kr. 7S.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
Nr. L L«
ew. Militärarzt, !gl. serb. Sauit.-Hauptiv.
Speciktarzl für (Geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächeznstärrde. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne BerufS-
storung deö Patienten behandelt; briefliche
Anfragen discret sofort erledigt. Ording«
üottS«Anstalt im Centrum der Stadl.
8tvx»!r«-A8N5-»LL,
Mux-artA: LiuFsrstrLsso 1.
Täglich von S—5 und Abends von 7—8.
Honorar sehr mäßig. L632
ZPSsiMrst
Dr. Med., Cbtr.. Besitzer de» OMciers»
Kreme» bei ldnial. serd. Talowa-Ordeus.
gewe,. t. !. MililärsritsUurzl, corresb.
Mtlglicd der Souioio iru»». umygwus tu
Paris, bebandelt letzt wie seil so Fahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustaude »nd
Frsueuleiden sgls
ebne Benisistörun!,. Ord. tägl. v. b bis ö»
und 7 di» s ilhr- an Lona- uud Feiertagen
v. s di» s. Honorar mäßig. Adresse:
di»ä.v..sVmu,U^L!'''
ibruvg ein-rsahr-necchrtlttichrrDortor,
tzSirVo», KauptstraS»» Eingang
Krffelgaffs S). Ordinirt «ou i» bi» s uu«
da» 8 bis i, an E««», und Feiertagen nur
b°i> ll bi»» UHL—
rsso
Nr.MrsvL
langjähriaer Svecialarzi für allegelralmc»
und ilaalstraiistdeltau, Votzeitige berren-
sslieetzeks und t'rausalsiiivu. Selbst ver­
altete Fälle wirden rasch und gründlich odne
Benstsskdruna behandell. Ord. läal. von
1U b!» -t Uhr, auch Sonn- Und Feiertage.
l., Kvlitinarkt S. -ponorar sehr mägig.
Briefliche Anfrage werden ditzrret erledigt.
SSLö
SpsolLlarrt
Dr. der Med. und Ch!r., alebirrkShelser itb
Wien, I., Naglergasse k».
beilk gründlich imd schmerzls», gestützt aus
rosShrig» reiche Srsabruug, sehrstn. und
Hauklrvnthesten, Äeschttzüre, Kerden-
schmäche und Frauenleiden. Ordinaüou
von t»—1 und von 4—b Nbr. Sonn- Mid
Frierlage bon io—1 Uhr. Wartezimmer
sexrrirt. ssuvrae t st."
SSäl
DZ?. ZDtSLM,
g-wej.Secund.-ArztderKkinik und Abth. füc
aehelmeKranrtzertcn ded^r. aUA.rLranLoll-
K»U8L-H, Speciatarzt, sür
lirrLnkNaite», Haut-- und brüuanleiäen,
Nervenschwäche. >öV1ar», I.. XVsiI^olie»
Llc. 16. Ordinirt von» Uhr Vorm,
bis ?Nhr äkvcnds. Brieflichs Anträgen
werden beantwortet. 26^5
Dr. üartmMN
0t»»k»rLi u:., seit mehr a-» r» Fahre»
Specialarzt, beyandeltalle geheim e» Karrt-,
Lrao«,»Krankheit«,, und jlrr-orn-
schn»iich«(vhno Beruisstörung), von» di»
6 Ilhr. lMteslich rirceel.) Konoxar
Matzig.'-—-
2620
>KS Ä,L"L""^
Dr. Hngländer
Wie»», I., Lugeck 3,
»LovLl äsr LotLoLtrr«rNrertrs,sso,
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
gehsimstt und ZirnlkvanIrheiLett, vor-
zeitls.cZrerv-nschuräche.SaLs-.ZUurrd-,
Klosrn- uud Fi-arrerUerden nach den
m Miluär- und Civilspital wiePripatpraxiS
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstörnn.z täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Ubr, an Wochentagen überdies
von 7—3 Uhr Abends. Schriftliche, An­
sragen werden diScrel erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemesiung. 2631
llr. Asdner,
MebnrLsbelser, ge!v. Secundar-Arzt an den
ersten Kiinilen u. Abrheiiungen lnr äußere
und Haurlraukbeiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wien I.» Uoilrentiinrmstr-affe 87,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blaseulsiden, HalS-, Mund» und Frauen­
krankheiten, -lunch leide». Ordination
täglich von 9 bjz 5 ^hr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. Zg.w
Kprrial- Arzt
sür Süss
Geheim- «»d Haut-Nrimke.
MliriahUscrstrcche l'cr. 108.
Ordination täglich von 10 bis ö Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 2 Uhr
Abends. Brieflich nicht, tlouvrar i u
-1 -L'.T-Lrrlxrr'V: M'isoLl-sr'
Visu, k., LsbLdklrgvrgLSLs 4, 2. LtooL.
WricrtilMSSinillel
(LVUs-iolrs), Nssro im Kosioltis, s v üsv
Lsmlsa, Lrmsu sic.
zvsväei! Ulli csiülviscliein iVo§s mittels LMatoirs vertilAt. OlS
krocaäur ist cintilcil uncl sciuuerrlos, Zig ^irkunx illnZsam, sbsr
sieilsr. -kpillltoiro vevsstlrt ustmlioll bei iün^srsm Osdrauclls Lio
UllLrvllrrelil volistsnülg mrü vsrüitrükrt üen ksLcllvueks siollsr.
r«8»or Ul-Lt!« nnS frkneo.— A N ste» getreue I-lekernox.
Lnr Da» ?. I', knbüonm tvirS besonSsrs Sa>r.nuk Lnkmerlr^Lm
gomnebt, Sn«« sieb Lkotto bei Sireck«m Uoxurze keSeut^nü blllixer LtsUen,
nls Sie von Sen X^isebenbänSlern bestellten. Die kirmn k(1e»vl-1inkvk in
Nrllnn vsrssnrlet sämmtlicko 8toiko rn irlrkUelien Isdrlksprelson, obno
1«58v!»!ax eines Rndattes. 2860
welche seit Jahren bewährt nnd von hervorragenden Aerzten
als leicht «VMrendes lösendes Mittet
cmpstl-len werden
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der ver­
zuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern
genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr., eine Rolle, die
8 Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet mir 1 fl. o. W.
M- 'Nenstcin's abführende Pillen".
MÜll llkkrÜllÜk Nur echt, wenn jede Wchachtcl
ir -— der Rückseite mit unserer
gesetzlich protokollirten Schntzmarke „Heiliger Leopold"
m roth-schwarzem Druck versehen ist. Unsere regi-
strirten Schachteln, Anweisungen und Emballagen
müssen die Unterschrift ,,?I>U1pp ksrmlslu, Lxotksksr"
enthalten. ssss
Dtt «sus'LkviLdc'iS
Apotheke zum „Heiligen Leopold", Wien, I.', Plankcn-
^gasse Nr. 6.
ppsv3t-WGLGGLLvG-in8tiLuij
Inhaber' Josef Ur essen Huber, Wien, Ktephanspiah, Goldschmied-
vrrsse rir.
WiSLiLüiSMLrLL!
Hrrchakmr's
äkOMLil36il6 k386llL
Seit 51 Jahren bewährte
svbmsrasÜUsnäo Linrsidllirg.
L°il'«ö8: 1 Flacon 1 ft., per Post
für 1—3 Flacons SO Lr. mehr für
Emballage.
Nrui bvaodls üis uebsnsiellanüs
Lolilltrmrsrlre.
Central-Vcrsendungs-Depot für die
Provinzen: ssos
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit",
VII./1 La.inors1r?.S!rs 73 nnü 7S.
Depots in dem meisten Apothelen Wiens und der Provinzen. "VN


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 15 ]
A?, 47 W IM, rsomitkiA Illnsti'ii'tes WiMM Mvti'Lblatl!
Hräfill Kerzetweiö.
lVicner Sittcrn-oman
NnLon Langer.
ZO. Kapitel. Die Katastrophe in Kalksburg.
(200. Fortsetzung.)
Christine sah erstaunt darein, auch Franz,
der den Hahn seines Revolvers wieder in Ruhe
setzte, betrachtete mit Neugierde diese Aenderung
der Scene.
„Was willst denn Dufragte Herr Qnestl
höchst ärgerlich.
„Nun, ich will sehen, was Du für ein rarer
Herr bist," antwortete Laura mit der Zungen­
fertigkeit der echten Wienerin.-
„Schweig' doch!"
„Ah freilich, ich laß' mir hernach von Dir
ben Mund verbieten. Ah, da schau her! Mich
laßt er drüben bei deu Honigbirncn sitzen und
geht herüber zu Dir, Tini, nm Dir den Honig
um den Mund zu schmieren.' Glaub' ihm Nichts,
dem alten G'frettbruder! Equipage verspricht er
Dir, ja, anpnmpt— ich Hab' mit dem Stell­
wagen heraussahren müssen. Logen im Theater!
— Ja, wenn's gut geht, einen Sperrsitz ans die
dritte Galerie. Schmuck! Wenn der Traugott'
Fcitl einmal einen Ausverkauf veranstaltet und
Talmi nm fünfzig Percent billiger wird. Und
was die schönen Kleider anbelangt, La würdest
Tu Augen machen.- Mir hat er eine Faillerobe
versprochen und endlich Hab' ich froh sein müssen,
baß ich ein Kleid von Crepe de Chine bekommen
habe.-
„Dir bist ein gemeines Ding, Laura!" ries
der Bestürzte.
„Und Du ein alter Maülmacher, ein Schnitt­
ling auf alle Suppen, und ich bin nur froh, daß
ich noch zur rechten Zeit gekommen bin, um
meine arme Freundin zu Wärmen."
„Freundin!" wiederholte die Vergolders­
tochter mit einer Hoheit und Würde, die einer
Prinzessin Ehre gemacht hätte.
„Nun, wenn Du auch die Mcinigc nicht sein
willst," entgegnete die schneidige Wienerin, „so
will ich Dir doch zeigen, daß rch wenigstens die
Deinige bin, indem ich Dich über Alles auf-
Wre, was Du noch nicht weißt.' Der saubere
Herr Qnestl hat Alles mit der lieben Frau Mor-
besscr abgekartet und abgemacht, wir Mädel waren
mit eingeweibt und halfen bei dem Pantscherl
(Jntrignc), dem Du Zum Opfer fallen solltest.
Die Geschichte mit den Hemden war ein Plan,
aber Du Haft den Alten auf eine Weise abgethan,
das; ihm Hören und Sehen verging und ihm die
falschen Zähne bis Klcderling flogen!"
„Wirst Du Dein ungewaschenes Maul halten,
Tu Turybrückleriu."
„Wir vom Turhbrückl halten nie das Maul,
am wenigsten einem solchen Schmutzian gegen­
über, der eine Dame einladet und sie mit Nichts
als mit Honigbienen bewirthet."
„Lüge!" rief Questl, „es wäre noch Butter­
brot» und Schinken gekommen!"
„Behalt' Tir's und iß' cs selbst, wenn Dir
der Appetit nicht vergeht— denn die Tini soll
Alles erfahren. Um sich zu rächen, hat der saubere
Herr da mit der sauberen Hvfräthin den Plan
verabrede!, Dich von Deinem Franz zu trennen,
deshalb wurde nach Paris corresponoirt; ich habe
die Briefe geschrieben und als „unbekannte
Freundin" unterschrieben.- Alles erdenklich Schlechte
ward über Dich gesagt, und es ist unglaublich,
wie Dein Liebhaber, 'der Esel, das Alles glauben
konnte."
„Sie hat gar so Unrecht nicht," seufzte der
zerknirschte Schottenfelder hinter seinem Kieferu-
dickicht.
Christine aber hob die Hände zum Himmel
empor und rief:
„O, daß mein armer Franz doch das hätte
hören können."
„Er hat es gehört," sprach der junge Al-
leitner hinter den Kiefern hervor und auf sie zu­
tretend, „und es bleibt ihm Nichts übrig, als -"
Wahrscheinlich wollte er sagen: Als auf die
Knie niederzufallen und Dich, Du Heilige, Du
Märtyrin, um Verzeihung zu bitten!
Aber er kam nicht mehr dazu, denn beim
Klange seiner Stimme, Lei seinem Anblicke ver­
änderte Christine die Farbe, es schnürte ihr Brust
und Hals zusammen und in einem Tone, der
nichts Menschliches mehr hatte, rief sie keuchend:
„Franz— mein Franz!"
Ihre Augen erloschen, ein krampfhaftes
Zittern durchschauerte ihre Glieder und ohn­
mächtig wäre sie zu Boden gestürzt, wenn nicht
- 18. ISbriiür 1900 Leits 13
Franz herzugesprnngen wäre und sie mit starken
Armen ausgefangen hätte.
„Das ist mir gerade noch abgegangen,"
brummte der entlarvte Jesuit.
„Um Gotteswillen! Wasser!" rief Franz,
„liebes Fräulein, laufen Sie in's Haus, holen
Sie ein Glas Wasser -, Sie werden dort gewiß
welches finden."
„Freilich! Freilich!" erwiderte Laura, „ich
fliege." Und sie lief in das Landhausaus
welchem Christine gekommen war.
„Ei sich' da, Herr Alleitner junior," höhnte
Questl, „ich »beiß jetzt wirklich nicht, sind Sie ge­
kommen, weil das Fräulein ohnmächtig wurde,
oder wurde das Fräulein ohnmächtig, weil Sie
gekommen sind."
„Ich will Ihnen Etwas sagen, Sie Hader­
lump aller Haderlumpen!" ries Franz, der, wie
wir wissen, als echter Schottenfelder die markigen,
saftigen Ausdrücke des Wiener Dialektes bei jeder
Gelegenheit recht praktisch anzuwenden wußte.
„Was erfrechen Sie sich?" zümte der be­
schimpfte alte Sünder.-
Franz hatte Christine bis zu der Garten­
bank unter dem Baume getragen und sie nieder­
setzend, hielt er sie mit beiden Armen um­
schlungen, um sie vor dem Fallen zu bewahren.
„Danken Sie Gott, Sie elender Schuft,"
zürnte der junge Fabrikant, „daß ich keine Hand
frei habe, sonst würde ich Ihnen gezeigt haben -"
„Wasrief der Feind trotzig.^
„Wie man einen räudigen Hund nieder­
schießt"" erwiderte der Erbitterte, und da ihm in
diesem Augenblicke die linke Hand genügte, um
Christine zu halten, griff er mit der rechten rn die
Tasche, zog den Revolver heraus und richtete den­
selben auf deu überraschten Heim Questl.
Mit einer Schnelligkeit und einer Agilität,
die Ulan dem alten Sünder gar nicht zugetraur
hätte, machte derselbe einen Sprung nach rück--
wärts, und sich hinter einem Baume deckend,
rief er:
,He! Himurelsäkcrment! Was thun Sie Ä
Machen Sie keine Dummheiten! Das ist lebens­
gefährliche Drohung! Ich werde die, Anzeige
machen wegen Führung verbotener Waffen.,"
(Fortsetzung folgt.)
Mokier' UseoL-vrvÄQ-IIbksr^vurf, 130 om kre!t, 280 cm IrrvF, Ü. 08
URAM
« t
«W8
II. M)
W- HmZZtzkZ LMiWiiMk W kille Arm omMiZölM
unä Hm/rna- Teppich
Lslsmliiö-koliiklön lilic! Mnklmlig HsmiMkn.
Heble NrimääZy-Ueppicke
W xracbtvoUer kbsntssie- Lsicdvung unä
Varbenstellnng
es. 345 cm lang, 280 cm breit, u. 115.—
„ 8L0 „- 280„,„.„ 15V.-
i» «65„ d„ 300„!.„ 18V.-
„410„ 310„- „li.„ 1SV.-
« 890 350„„ 2V2.-
1„ 445.- »' ,, 390„ ,,. ,, SSS.—
Heble Pei-se? Aer-abttn»
Geppicbe
ca. 300 cm lang. 250 cm breit ti. "3.
„ 445„„ MO„„ 109.
, 440„„ 815„- Z?, IN.
N 485, N„ 325„„ ,,,»"„ 138-
460„„ 330„„.„ 1g3.
„ 495„„ 360, 110.
Heble TpiZinäl Hipmav-S^on-Gepplcbe
nucd kür Lcblakrimmer, In rarten Vbanrasie-VardenstsUnngei-
cs. 250 cm lang, 180 cm breit. il. 58.—
-„ 325„„' 205„„- >, 85.—
340„„ 240„ 1V4--
ca. 380 cm lang, 2N0 cm breit. Ä. 11V
420 ..„ 320 ,,„.„ 185.
575" 4M-._ SSS.-
HeblH Wer-beyl-, Mocebapa-, Joumgl;-, HassH- o. Mel^brr-
G^eppi cb elü pH i v'cwüb epwüi-fe
, in äer OrSsss 220 cm bis 250 cm lang, 110 cm dis 130 cm breit.. L. 38.— dis 38,—
. n n n 2c>0„„ 280„„ 120„„ I4O„--» 48.„ k»5.—
-„„„ 260 MO„ 140 ,.„ 180 -,„..„ 88.-„ 15-
Hcble Dttk-öwrwi" Uspliepen
in ssbr eüoetvvUer VarbonstcUnng, 5 fonr
gearbeitet. kreis xer 8tUcb cvmxlet tür ein
lenster il. 22.— bis 85.—.
Heble DaKbeslsn'-Ueppicbe
kür l^unbis^mns ii. 16.—, 18.—, 21.—, 28.—
xer Ltilcb.
UnlibeGebel-Gsppicbe
(LuUnns)
tür rVsnääeeoiatlon oäer Vorleger, in urrebt-
voUen Varben, mit Leiäsnglanr, ü. 18.—
22.—, 26.-, 32.—, 38.- per 8tüoL.
Heble P ens ep-Gepp i eb e
tnr Vorleger.
L. 11.5V xer Ltt
l (T, s iS L> I? -V I iS- rurüekgesctrte lexpieks, Vorbängs, einrelne
L 1'V Q- v) C» 1 QiHiH/V 11t» Leit- unä Visobäscben unä Lsukerrests. 'L-»>


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 16 ]
1Uustr1ri68 Wiener LLtrablarv
Lülw 14 Wien, LonniaZ
18. roviuar 1900 47
Die
seit Deceinüeii erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blntarmuth
werden jetzt von uns in Nrr-deslrrter Form hergesiellt und
unter dem Namen
Ustiä'sviivii LiLkNstüIkn
mit LilgoüiÄlSkGei'rug
auS der
iiüViM
in visröLkigsn goidsn OelginÄ-ZelisLiiisIn vsekLuft.
Die Vorzüge umerer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leichr löslich, rirrmriacheu -sein Magendrücken oder
anderweitige Beschwerden, gaben nicht den geringsten
Nacktheit für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack,
daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit IVO Stück 2 Kronen.
Zahnwasser
kuckolf Müler
tlsclifolgsi-
Äppöi'en s-Wels
«olMK-VMilM
VWi I..7uohl3uden W
»Z« >Z«
M
ller siebsestk Lcbuir
gegen Zchischinm
ist üsr isgUolls Kobrauod
des
Rösler'fcheu
2ülunvrl88«r8.
Seit M Lab»» bekannt als da» Kiste
und Billigste.
Z,ne echt mit dieser Elikcite.
Anwendung: 2g- NN Tropsci: ans l GlaS
Waskernnb i-anüi uaH jederiVinlilzeilvr»
Mnud gründlich knrchtnspnlen.
Q kr. -- 70 Heller.
Preis 1 Flasche
Er»engn»g und Erneral-Urrsandt:
LLxi)6I'6I' L Wvi.8 vorm. «s086t' Vtvi8
WsbrM-LßoSsLs
^i?RL<;!rlLL,LX)«rrr
TND-- Zrr haüerr irr o.Usrr Apotheke,r. -^2
LLtrror's anZ^orroielinoto
Ssmülerstlsssen- Pomade
ärztlich geprüft, für die Gesundheit vollkommen «»-
schüdlirk befunden, besitzt die unschätzbare Eigenschaft, den
Leint aufls Veste zu conserviren und alle im (vesichre vor-
ommendon Hautübel, so besottder-oHommevlpvofterrrc.,
entfernen.— 1 großer Tiegel fl. 1.20. i Heiner Tiegel
60 kr., 1 St. Seife Lo kr. 2594
Einziges Depot für mein Fabricat in:
K c u, 11. Bezirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thür 20.
K. 1c. Miv. M86ii!)n!ui Moil-^sxaug.
8c:ti rr sstrsi xxlrLLLilN.
L8VD/LVOO.
giltig vom 1. Oktober 1899.
LdkaLrt van Uteri L. U. L., d02v. von llanplnollrrnt statt
geilrueLt).
? 620, 7.00, 10", ZW und 6^0 nach Aspang, Giltenstein, Hainseld
und Oedenbnrg.
3:0, Ms», 21V» Ti^ch Wr.-Ncustadt (nach Sollenan Letzterer täglich).
6°°, 72-. 85-, 1027, 111L, ioi>, M-, TU, 7« und 9-» nach
Kl.-Schwechat, Kaiser-Ebcrsdorf und Wannersdorf.
^ 8", 9^, l^l, Zts, nach Wien Aspangbahnhof. (von
Hanptzollamt).
LnLimtt la Ulen L. U. L. dsrvr. tu LanMollamt (tstt gsLraekt.)
8" von Aspang, Hainfeld lind Gutenstein.
UZ», Kai von Oedenbnrg (Letzterer auch von Aspang).
M von Neustadt, Hainfeld und Gntenstem, 7"* von Wr.-Ncnstadt
,, (von Sollenail täglich).
Zit, iou von Aspang, Oedenbnrg, Gntenstem und Hainfeld.
7", 827, 10m, 11«, 12««, 22», »d», övs, Ms und 10)2 von
Kll-Schwechat, Kaiser-Wersdorf und Wannersdorf.
Zta von Wien Aspangbahnhof (bis Hanptzollamt).
Abonnemenilarlcn und direcie Wagen t., II. und HI. El. zwischen Haupt-
zoIIamt,^Wien bispangdahnlioj und Oedenbnrg.
Tirccte Fahrlarlcn von und nach Hauptzollamt.
Fahrkarten-AuSgabe und AuSlünsle auch im Lladlvureau (k. k. Hosspcdilenr
Äottlied Kantor), Wien, I., Helserstorferslraste 4.
' Liese Züge vcrlehrcn „ui an Sonn- und Feiertagen. 1771
voll 1 «.. Slltvtirto
oaturZetroii, rum Xauen vor-
ivonäbur. Xnel, 3 ll. monatliche
'Iheilrahlungon. Dauerliatto Lloin-
bsn von 50 kr. autwLrts. 8c!>msru-
loss /ahuopsraüonLL. ssos
Ladnavrt vr. 8et,nurr, )Vleo, II», vloedeueuere l, Del.« 1'alivretrass«,
-Lsitsrs
-Lsitsro
-Lsitvrn
-Lsttorn
-L-Msru
-Lsitsnl
-Loitsni
g» -Lvitvro
-Lsrtsrii
l.oi!ers!Ukls
ottsrirtz ru dilli^öii kroiLön
in döLtor n. LVöskinässi^gter
^nsküstrunA äis L54Z
ärr kearmer- vvä stolrmmii-klüi'ilc
tz. ^WM ZW.
!X.,8okis8!chLZ883?.
>e!
Alle Gattnnaeii ünu,lr.L>»str»mc»tc
ans Thcilzahlnng für sammlliche Wiener
Bezirke. Alle JnNrumcnte werden gelaust,
auch gegen neue umgetauscht. Karte ge­
nügt. Gustav Ttiasny, XVII., Lawarien-
berggage SS. 2)7S
von L fl aufwärts.
LttktrlLLno, ItlvLlIrraL«»
LcklltsodllUlvr 8NLLLÜNI02.
lV„ Wiedener Haichrstratze 13.
M
Wir Alle haben imscmi Arzt
gesragt. Janil's wohlriechendes
Haar-Petroleum ist das Beste
zur Erhaltung und Berschöue-
rnng der Haare.
Probcflacon 1 fl., großes Flacon
fl. 2.90. Nur beim Erfinder Franz
Janik, k. u. k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Ehrendiplom, k. u. k. Staatspreis.
Wien, l., Frcisingergasie 1, nächst
dem Stephansplatz. iseo
Nur im
Omlm«
sind Prof. Dr. Albus' gesetzlich geschützte!
dichromarische Augengläser zu haben.
..., Verordnung der Gläser unter!
stOflkmi' Leitung des HerrnDr.Ludwig j
Poborski im Institut
(An Sonntagen von g b>8 ll Uhr.)
VrLUsn und L wLvLer von fl. I.so an H
KZi'Mki'sii'. 39,
LIllgallg: Lllllsgasso t.
Olms Oonourrsur!
kot!l^ i»u?s8ck-Lxtraet
1.
-1 -..). -.
N
8M8WMNWE^Ä
V.- -a.
(»ciiest« Erfindung)
das einzige Mtcl, UNI ein seine!
KlllLLvd
von schönster Färbung, delicivsem Ge­
schmack und Saft schnell und bequem
zu bereiten. Enthält ireSe und reirrAe
Fette, die richtige Menge voll Ge­
würzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt.
Für jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
L-LLILI8:
1 Tafel für 4 bis 5 Kg. FlcisH 40 kc.
1 tleine Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 kr,.
OOntiMl-vsxot:
K. DMyak,
ssss
l., sisglougasss l.
Zu haben in allen Spezerei- und
Delicalessenhanolungen.
K l einst» -Probe» endnng st. S^-
fraueo gegen Nachnahme.
M»b«I
mattend postrt unter Garantie für Hrantansstattnugen, Nötel», Villen
iitLt aus gulem trockenen Marerirl, zu dtlligeu
und Kand Hanser in bester Qualität
Preisen."
TALLNL MbLLZLASZ?, liLellsmsisisr
Visu, V., Hrrnäst1uiriiisvsirL88S 49.
Preircourants nur uni. Bezugnabme a. d. „Jllustr. Wr. Extrablatt" gratis u. francd
s-8^^fi6k-Llj88Ikl.l.U!i6
7..::.-/. s VE«- M-IM
vu>»r«LLl.r-k>kl07ro7-cstr«-silrlst-
I0Sr?lUt-1««Ll.0UItllk>l- M- SllNL/Ul
»-LU-l,0»r»S7stvkLiiLAk:SL- «st-7.
26VI
-"G
VöÄöMvksö üsrUölt!
s VVI°l!L«L«2LsN-8«SLKl!L^v!«ZI8v
. lür Uebtss Sobati^srlc nur
^ernolkncli's kilLtui-Ieliki'-ei'sms.
rkodsrnl! vorrLthlgs. L0S7
L. L.
xiav.
^Ädriic, Fsgr>üii<äst 1832 in. Wisn.
Wien, I., 8o!iu1srstrs.sss Nr. 21.
VV" W'L.IL^'i32?rxoLbnr.LLT!."W
LLZLWG
Lpoollals Kollüstt!
kaltsmors-
k<»ki»o STs.rz1-odiLk-6srri»msn rrnä okins rUs
f Lr» onbksrrrvQ, per L «.lax» vo» 2 L
K»chmsrklo>e^irknentfevttur:g i.. Aciknrprrherr^^
Schrni-rUosr plonrOrn Corrrkrr. vor» 1 tl.^
sofortig? Geb»k-Hep»ri7nL,roe;t. -ron l ti
Zi-chlrcht paitsettÄs ^Zebilko rv»r de?r diUrylt rrnrgctaü»'
Lahuarzl D;-. Krx,,rrogl. Zahntechn. Grrst« KveituraML
I.» KÜ1°!ltU6I'8tl'a886 2 ).
A-.'.ch an Sonntagen vier o Nhr Abend»,
ress


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 17 ]
Ur. 47 'Men, Lonnra§
Hlustrlntes Mener LrirMntt
18. Februar 1900 Leite 15
Zwei vergessene Wiener Wolks-
inusiker.
Das „Jllnstrirte Wiener Extrablatt" hat es
soeben unternommen, all' die halbvergessenen
Mclodicnschätze, die einst im Wiener Volke gelebt
haben, zu sammeln, und sie als einen kostbaren
Schatz der Musik, des frohen Gesanges ans dem
alten Wien dem modernen Wien zu übermitteln. Die
Idee des „Extrablatt" hat allerorten Anklang ge­
sunden, wie dies nicht nur aus zahlreichen Zu­
schriften hervorgeht, die an uns gerichtet werden,
sondern noch mehr und deutlicher aus dem
Eiser, mit dem in den Wiener Familien
und bei den Wiener Volksmusikcrn nach alten
Melodien gesucht wird, um sie uns zu
Der TchwammerPcPi.
übergeben und so unsere Sammlung zu einer
möglichst vollständigen zu machen. Es ist ein werth­
voller musikalischer Hansschatz von Wiener Volks­
melodien, den wir unseren Lesern übermitteln
werden. Aber nicht nur die Melodien sind halb
vergessen, auch die Männer, denen wir diese danken,
die sie componirt, zuerst gespielt oder gesungen
haben. So dankbar, wie wir für die Ein-
-mdung von Wiener Volksmelodicn ans alter Zeit
sind, ebenso dankbar werden wir für die Einsendung
t von Portraits von Personen sein, welche mit diesen
Melodien und der Wiener Volksmusik in Ver­
bindung gestanden sind. Zwei dieser Vergessenen
seien hiemit unseren Lesern im Bilde gebracht. Der
Schwammer-Pepi und Joseph Sperl.
Musiker Joseph Sperl.
Der „S chW a m mer-Pep i", auch „Pilsling"
genannt, hieß mit seinem wahren Namen Joseph
Weidinger. Er war einer der besten Zitherspieler
und Dudler seiner Zeit. Die Aristokatie verhätschelte
den Mann außerordentlich, beim alten Fürsten
EsZterhazy war er in den Fünfziger-Jahren längere
beit hindurch Zithermcister, mit dem Grafen Kose l-
uadt ging der „Schwammer-Pepi" auf Reisen, auch
don dem Grafen Wilczek erhielt er viele Gunst­
bezeigungen. Anfangs der Sechziger-Jahre etablirte
sich der alte Zitherspieler als Wirth bei der „Säul'n",
später beim „Becher" in Lerchcnfcld. Er starb am
17. September 1809 in Hernals, Hauptstraße Nr. 27,
an den Folgen eines Sturzes. Die Gebrüder
Schrammel entzückten ihre Zuhörer, wenn sie die
echten „Schwammer-Tanz" spielten.
Joseph Sperl wurde im Jahre 1810 in
Altlerchenfeld geboren und erlernte, da seine Eltern
unbemittelt waren, das Manrcrhandwcrk, doch der
innere Trieb und das Talent zur Musik, der sich
Sperl schon als Knabe hingab, ließen ihn nicht
ruhen, bis aus dem Maurergesellen ein tüchtiger
Violin- und Zitherspieler geworden. Joseph Sperl
arrangirte durch mehr als 50 Jahre Wiener Unter­
haltungen; zu ihm gesellten sich durch viele Jahre
Balgert, TurnowSki, Tellmaier und
der „S ch W a mm er-P e p i". Auch mit Johann
Für st war er eng verbündet. S P e r l's Gesellschaft
s wurde sehr bald unter den lebensfrohen Cavalieren
bekannt; Graf Kösclstadt, sowie Graf Wilczek
fanden sich zu wiederholten Malen in Sperl's
Wohnung ein und auf Anrathen des Grafen
Wilczek ging auch die Gesellschaft nach München.
Dort gefiel Sperl so sehr, daß ihm
der Herzog Max 6 Doppelducaten mit einem
schmeichelhaften Schreiben zukommcu ließ. Auch
bekam Sperl vom Erzherzog Johann und von
kunstfrcundlichen Cavalieren werthvolle Violinen
zum Geschenke. Alle diese Spenden mußte Sperl
während feiner langjährigen jtzrankheit verkaufen,
und zwar eine dieser Geigen an einen ungarischen
Edelmann um 1000 fl., eine andere um 800 fl.
Sperl war der Schöpfer der Wäschermädel­
bälle, und als man im Jahre 1858 bei uns in
Wien so fromm wurde, daß man schon in«dem
Namen „Wäschermädelball" allein eine „Aufreizung
zu weltlicher Liebe und Lust" sah und diesen Titel
auf den Anschlagzetteln verbot, da griff Sperl zu
dem Auskunftsmittel, daß er den Titel in einen
Rebus einschmuggelte; eS stand am Kopfe des
Placats ein großes „W", eine Scheere und ein
Mädel; daneben das Wort Ball. Sperl war auch
der Apoll der Wiener Fiaker.)
Mas gM's deuuUenrs?
Wiener Volksbildrrngsverein.
Heute Sonntag, den 18. d. M., 5 Uhr Nach­
mittags finden bei freiem Eintritt für Jedermann
(mit Ausschluß schulpflichtiger Kinder) folgende volks-
thümliche Vorträge statt:
1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11 (Festsaal des
Niederösterreichischen Gewerbcvereines): Cyklus von
vier Vorträgen: .Herr Dr. Friedrich Löhr: „I. Die
bildende Kunst bei den Griechen." (Mit Demon­
strationen.) (Fortsetzung am 25. Februar, k. und
11. Mürz.)— 11. Bezirk, Vereinsgasse Dir. 21 (Fest­
saal der k. k. Staats-Oberrcalschnle): Herr Uni­
versitäts-Professor Dr. August Ritter v. Reuß:
„Das Spielen und seine Ursachen." Brigittenau,
Treustraße Nr. 51 (Saal des Vereines zur
Speisung hungernder Kinder): Herr Max Engel­
berg: Recitation.— III. Bezirk, Radetzkystraße
Nr. 1 (Samaritersaal der Wiener Freiwilligen
Rettungsgesellschaft): Herr Robert Palten: Reci­
tation.— VI. Bezirk, Gumpendorferstraße 01 (Saal
des Arbeiter-Bildungsvereines): Herr Universitäts-
Professer Dr. Otto Friedmann: „Gerichtliches
Verfahren."— IX. Bezirk, Währingerstraße Nr. 43
(Gemcindesaal): Herr Schriftsteller Vincenz Chia­
vacci: „Ernstes und Heiteres aus dem Wiener
Volksleben." Währingerstraße Nr. 59 (Technologisches
Gewerbemuseum): CykluS von acht Vorträgen:
„lieber Physik." (Wärmelehre.) V. Herr Dr. Fritz
Hasenöhrl: „Gase und Dämpfe." (Fortsetzung am
25. Februar, 4. und 11. März.) (Mit Demonstrationen.)
— XIV. Bezirk, Dadlergasse Nr. 10 (Gemcindesaal):
Herr Universitäts-Assistent Dr. Joseph Sorgo:
„lieber die Bekämpfung der Tnberculose."—
XV. Bezirk, Rosinagasse Nr. 1 (Gemcindesaal): Volks-
concert, veranstaltet von Fräulein EmmyKarvasy-
Sedlitzky (Gesang), Frau H. F r e und (Piano)
und Herrn Dr. Sedlitzky (Violine).— XV1U. Bezirk,
Michaelergasse Nr. 25 (Vortragssaal der Brau-
akadcmie): Volksconcert, veranstaltet von Fraulem
Emma Schwarzl (Gesang).— Floridsdorf
(Turnsaal der Schule, Eingang nur Schulgasse
Nr. 19): Volksconcert, veranstaltet von Fräulein
Mathilde v. Hoch m e i st e r (Gesang), Fräulein Helene
Hol e c z e k (Gesang), Herrn Richard Pahlen
(Clavier), Dr. Wilhelm Z cm a n e k (Clavier) und
Dr. Hugo Botstiber (Vortrag).— I. Bezirk,
Akademiestraße, Festsaal der Handelsakademie, Eintritt
nur für Schüler der gewerblichen Fortbildungsschulen
des I., 11, und III. Bezirkes gegen Karten: Herr
Willi P oh l: Recitation.— VI. Bezirk, Marchetti­
gasse Nr. 3, Eintritt nur für die Schüler der gewerb­
lichen Fortbildungsschulen des V., VI., VII. Bezirkes
gegen Karten: Herr Dr. Adolph Daum: „lieber
Durst und Trinken."
(Etablissement Ronacher.) Die Künste des
Variötts stehen heute auf einer Stufe ungeahnter
Vollendung; und doch, wenn man die Darbietungen
in den Ronacher-Vorstellnngcn aufmerksam verfolgt,
so muß man sich sagen, daß diese aufsteigendc Ent­
wicklung noch nicht still hält, daß, entgegen dem
Sprichwort, immer noch was Besseres nachkommt.
Die Umsicht und Rührigkeit des um das Etablisse­
ment so hochverdienten Directors Waldmann!
zeigt sich in einem Programme, welches, mit Ber-!
ständniß für den Geschmack unseres besten PnblicnmS i
zusammengestellt, eine Fülle des Neuen und Ber-'
LL. E i n l a g s b o g e rr.
bläffenden enthält. Gestern traten die arabischen
Springer „The Haydars" zum ersten Male
auf. Stämmige, schöngebautc Bursche, die mit
einer ungeheuren Gewandtheit und Kraft der
Muskeln ihren Körper nach allen Richtungen durch
die Lust zu schnellen wissen, in Sprüngen und hals­
brecherischen Uebcrschlagungcn, die bisher vielleicht
noch nirgends zu sehen waren. Außer ihnen debu-
tirtcn noch Kelly and A s h b y, Grotesque-Akrc»
baten auf dem Billard. Nach einer Clownsccne von
echt englischem Humor steigen sie Beide nach­
einander auf das grüne Brett, um dort ihre
Productionen vorzunehmen. Diese bestehen in
ungeheueren Luftsprüngen, bei deren Anblick
dem Zusehcr schwindelt. Man sragt sich, ob die
Akrobaten das Gesetz der Schwere für sich auf­
gehoben oder fliegen gelernt haben. Aber auch
die anderen Nummern des Programmes sind
danach augcthan, die Spannung und das
Amüsement während des Abends nicht er­
müden zu lassen. Miß C h e st c r zeigt ihre pracht­
vollen, mit künstlerischem Geschmack erfundenen
lebenden Jagdbilder, bei denen ihr ihr weißer Hund
„Billy", ein wahres Wunder an Dressur, Assistenz
leistet. Auf dem Seil bieten Gran to und Maud,
auf dem Trapez die Familie D unh a m das Kühnste
und Neuartigste, was heute in diesen Künsten zu
sehen ist. Gusti und Georg Edler bringen mit
ihrem frischen Gesang und ihren kecken Jodlern die
Poesie der Alpen auf die Scene. Carmencita
bietet spanisches Volksleben und spanische Tänze
voll Feuer und Grazie. Mr. S egomm er ver­
einigt die Künste des Ventriloquisten, des Verwand­
lungskünstlers, des Schnellzeichners, Sängers, Tamen-
imitators in sich, und alle in gleicher Vollendung.
Die „Scene in einem Luftcurort", in welcher
er sechs Menschen und ein paar Thiere
allein darstellt, ist eine vollendete Leistung, die schon
durch den ungeheuren Kraftaufwand in Erstaunen
setzen muß. Den Schluß der Productionen bilden die
lebenden Photographien des „Kos mog r a P h e u".
Auch hier wird das Neueste, das Actnellste gebracht.
Jubelnder Beifall erhob sich im Publicum, als das
Bild unter dcu Klängen des Burenmarsches die aus-
rückcnde Burcnarmce zeigte, schlanke, stramme Men­
schen in dem bekannten Kostüm, die, ans dem Hinter­
grund des Bildes kommend, geradeaus auf das
Publicum loszureitcn und zu marschiren schienen, wie
um für seine Grüße zu danken ... Dieses Programm,
in welchem alle Künste wetteifern, um die Sinne des
Zusehers gefangen zu nehmen, zeigt, bis zu welch'
hohen: Niveau sich die Genüsse, die das Variöte
bietet, erheben können, wenn die Bühne unter einer
so kundigen und weltmännischen Leitung steht, wie
eS die des Directors Waldmann ist.
(Nom Balle der Stadt Wien.) Der
K a i s er hat am Balle der Stadt Wien, wie von
uns gemeldet, u. A. auch den Maschinen-, und
Metallwaarcn-Fabrikanten Herrn Franz Mano-
schek, der sich in erster Reihe mit dem Baue von
Gaswerken und der Erzeugung von Gasapparaten
befaßt, durch eine Ansprache ausgezeichnet. Der
Monarch erkundigte sich um den Geschäftsgang, der
von dem Industriellen als befriedigend bezeichnet
wurde.
(Vom russischen Kalender.) Eine neue
Verschiebung des musischen Datums gegen das Datum
der übrigen Länder tritt vom 1. März d. I. ein, da
nach dem alten Julianiscken Kalender das gegen­
wärtige Jahr ein Schaltjahr ist, nach dem Gregoria­
nischen Kalender aber nicht. Die Russen haben dies­
mal also einen 29. Februar, der bei unS ausfällt,
und ihr 1. März ist nicht mehr wie früher gleich
unserem 13., sondern gleich unserem 11. Der Julianische
gilt außerdem bekanntlich noch in Griechenland und
den Balkanstaaten, bei deren Datum mau von jetzt
ab stets 13 Tage hinzuziehen hat, um auf das
unserige zu kommen. Bei dieser Gelegenheit tritt die
Nothwendigkeit der Kalenderreform in Rußland
wieder recht deutlich hervor, die um so dringender
Wird, je mehr sich Handel, Verkehr und Industrie in
Rußland heben. Der Czar soll auch persönlich der
Verordnung günstig gestimmt sein, aber die kirchlichen
Kreise setzen ihr den zähesten Widerstand entgegen.
(Fünfundzwauzigjähriges Jubiläum einer
Hausbesorgerin.) Heute Sonntag seien Frau
Marie S l a d e k, die bei den Hauseigemhümern
Dr. Ludwig Blau und PH. N e u m a n n, XV.,
Pelzgasse Nr. 16, als Hausbesorgerin beschäftigt ist,
das Jubiläum ihrer fünfnndzwanzigjährigen Tbätig-
keit. Frau S l a d c k, die Witwe ist, kam im Jahre
1875 zu den obgcnannten Eigenthümern. Sie erfreut
sich ihres Pflichteifers wegen großer Beliebtheit bei
den Hausherren, sowie bei allen Parteien. Sie gilt
als Muster einer Hausbesorgerin, die stets in bestem
Einvernehmen mit allen Hausbewohnern steht. Der
braven Fran werden an ihrem heutigen Jubeltage
herzliche Glückwünsche und mannigfache Ueber-
raschungen zukommcn.
(Großer Maskenzug in Gersthof-Pötz»
lcinsdorf.) Am Faschingdicnstag, den 27. d. M.
wird in Gersthof und Pötzlcinsdorf ein großer
Maskcnzug arrangirt. Zu demselben haben sich
bereits dreißig Gruppen, originelle Masken, ge­
meldet. Auskünfte werden crtbeilt bei Herrn Gustav
Riedler, Restauration, XVIII., Gersthoferstraße
Nr. 33 „zum Johanneshof", wie auch bei Herrn
I Rnvolph R e inh a r t, Faiseur, XVII., Gschwandner-
I gasse Nr. 32.
(„Alles schou dagctveseu!"> Unter dieser
i Devise findet am 27. d. M. im Ballsaale Ronacher


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 18 ]
Lsltü 16 Wien, 8onma§
lUnstrüto.? wiener Lxn'aUlan
18. Xedi'nae 1900 X r. 47
ein Kostüm fest statt. Bisher wurden folgende
Gruppen angcmeldct: „Sommernacht am Nordpol",
„Faschingstreiben am Bosporus", „Brigittakirtag",
„Des Teufels Großmutter" und „Secession".
Veranstaltet wird das Fest Pou einem
Gönnte junger, den besten bürgerlichen Kreisen der
Residenz angcl,origer Damen. Nähere Auskünfte
sind im Comitelocal „Hotel Residenz", I-, Teinfalt­
straße, erhältlich.
(Molnar Adiim Restaurant „D.uisisaua".)
Tie Zigeunerkapelle des Primas Molnar Abt ist un-!
streitig die beste, ivelche gegenwärtig in Wien eon-!
eertirt, und die zahlreichen freunde der tüchtigen
Musiker finden sich allabendlich bei dessen Coiiecrten
im Eafd-Rcstanrant „Qnisijana" nächst der Fcrdinands-
brückc ein und reicher Applaus lohnt stets die
virtuosen Borträge der Zigc: er. In dem im ersten
Stockwerke gelegenen Restaurant selbst hat der In­
haber Herr Flet s ch m a n n ein gemächliches Heim
für ungezwungenes Bergungen ge>chaffen. Es gibt
hier keinen Zwang. Der Gast, welcher einen
Schwarzen verlangt, wird von den hübschen Kellne­
rinnen mit derselben Zuvorkommenheit bedient, Ivic
Derjenige, welcher sich Bier, Wein oder Ehampagner
credenzen läßt, und Fleischmann ist ein tüchtiger
Wirth, der seinen Gästen nur echte Marken vorsetzt, i
Tabei erhält man auch jederzeit einen frischen Imbiß!
und so bieten die bis 3 Uhr Früh währenden Con-
certe in dem bis zum Morgen geöffneten Locale
reiches Vergnügen.
(BudaPestcrOrPheumaesellschast.) „Chrpsis,
oder: Wie man Weiber fesselt", die neue Posse
der „Bndapcstcr", ist ein Schlager allerersten Ranges j
geworden und die Tirectorcn L nutzt» und
Spitzer sind für längere Zeit versorgt. Die Posse
gibt allen Mitgliedern Gelegenheit, ihr reiches
Können zn entfalten, und jede einzelne Rolle erzielt
großen Lachcrfolg. Daß die Mitglieder der Bnda-
pester Orphenmgcscllschaft im Svlv Vorzügliches
leisten, ist ja bekannt. Vor Allem E i s enb a ch,
dann die Herren Koller, Rott, Franzetti,
B aner und Lukas ch, sowie die Damen Leu d W a»,
V iol e t t a, B a r t e e, W a l d en und Hom ann.
<Jm Hohenstaufensaal,) l., Schottenring,
vis-st-vis der Polizei-Direction, wurde gestern sine
Dame während der Production des Künstlcr-
ensembles derart von Lachkrämpfen befallen, daß
sie aus dem Saale gebracht werden mußte. Da das
dieswochentlichc Programm in dieser Hinsicht sehr
gefährlich ist, beabsichtigt die Direction, eine Ambulanz
der Rettnngsgcsellschaft zu installiren.
(Humoristcnabend des Vereines „Se­
cession".» Ter gesellige Verein „Secession" ver­
anstaltet heute in R a che As Saallvcalitäten, X.,!
Johannitergasse Nr. 1, seinen ersten humoristischen
Abend, dessen Programm Vorträge und mehrere
Possen umfassen. Ein gemächliches Tanzkränzchen
wird den Schluß des Humoristenabcnds bilden.
(„Bsckä ün üs slsols.") Die Coneerte der
vorzüglichen Dentsckmcistcr-Civilkapellc Litschauer
erfreuen sich im iin (la sür-lst" in der Hebra­
gasse einer immer größeren Beliebtheit und das
Kaffeehaus ist stets der Sammelpunkt für lustige
Wiener und Fremde. Eafetier Steiner versteht es
wohl, wie kein Zweiter, oie Gäste durch aufmerksame
Bedienung an sein Local zu fesseln.
(Purkert und Kock) heißt die nenorganisirtc
Firma, welche heute und jeden Sonn- und Feiertag
in Hosfmann's Soireesalon, IV., Schleifmühlgasse
Nr. 16, mit ihrer Künstlerschaar sich producirt. Wer
lachen will, wer komisches Familicnprogramm sehen,
sich überhaupt gut amnsiren und zugleich dem ersten
Debüt der neuengagirten jugendlichen Salvnjodlerin
Fräulein Anna Ziegler beiwohnen will, mache
sich ans zu Purkcrt und Kock.
(Die Anker!» beim Hohl.) Dieses bekannte
echt wicnertschc Musikqnartctt, welches jeden Svnn-
nnd Feiertag im Etablissement Pohl, XVII., Eal-
varienberggasse Nr. 2), mit seinen Sängern die
feschesten Schlager bringt, findet stets die größte An­
erkennung. Heute wird es wieder recht lustig hcr-
gehen, da wieder mehrere Novitäten zu Gehör kommen.
Biülkrüendesi.
Heute: Ball des KomenSky-Vcreincs iBlnmen-
säle); Kränzchen des Vereines „Anitas" (Ronacher);
Theaterabend (Kaufmännischer Saal); Vortrags­
abend („Hotel Savoh", kleiner Saal); Erster
Wiener Rvhstoffvereiu („Drei Engel"-Sälc); Wohl-
thätigkeitsabend der „Landstraßer Bühnenfreunde"
(„zur Stadt Wien", lll., Hörnesgasse Nr. 22);
Hansball (Trehcr's Saallvcalitätcn ans der Land­
straße).
Die Renntage der grasten VahnweK-
fahren im Deutschen Reiche sind bereits fest-
gestellt, Ivic folgt: „Goldenes Rad von Berlin-
Friedenau" am 6. Mai; -l Tagc-Renncn zu Berlin-
Knrsürstendamm vom 2), bis 27. Mai; Meitter-
schafts- und BnndeStagsrennen des Deutschen Rad-
fahrerbnndcs zu Magdeburg am -l. und 5. August;
Meisterschaft von Europa über die lange Strecke zu
Köln am 12. August; Großer Preis von Deutschland
zu Berlin- Kursürstcndamm am 26. Angnü und
2. September; Großer Preis von Berlin zu Bcrlin-
Friedenan am 2, und 6. September; Meisterschaft
von Europa über die kurze Strecke zu Berlin-Knr-
fürstcndamm am 23. September.
Ä 6 d la h r spart.
(Kränzchen des Clubs „Hernalser Rad­
fahrer.") O, ivelche Lust, ein Radler zn sein!
Unwillkürlich mußte auch ein dem Radlersport nicht
Angehöriger in diesen Ausruf einstimmen, wenn er
das frohe Faschingstreiben sah, welches beim
Gschwandner anläßlich des zweiten Kränzchens
des C l u b s „H c r n a l s e r R a d s a h r e r" herrschte.
So jung die Vereinigung ist, sie bewies, daß
unsere Radler ein fesches Element sind. Flott
und flink wurde gewalzt und gepolkt »nd
unsere Spvrtgcnossen hatten sich eine reiche
Anzahl fescher Nadlerinnen und Freundinnen
des Rädlersports ringelnden. Es war ein farben­
reiches Bild, die weiblichen Schönheiten in ihren
duftigen Toiletten, die Herren in ihrer Galadreß.
Alle Verbindungen, mit denen die „Hernalser Radler"
sportliche Beziehungen hatten, waren vertreten, und
so sah man: den Bruderelub der Hernalser, den
Währinger Bicyelcclnb, in strammer Anzahl, „Sturm­
vogel", „Greger-Rad", „Flott und Einig",, „Edel-
salkcn", „Steinreißer", Gau Wien, Radfahrende
Polizeiorgane Wien, „Sthria" ans Stadt Steyr
n. v. A.
An Ehrengästen waren erschienen: Bezirks-
Vorsteher H e l b l ing, die Bezirksausschüsse D ob e k
und B r c» t ing c r, der Obmann des Ortsschulrathes
Armenrath Rand, ferner die Herren Ploner
sammt Familie, Lichtenegger sammt Frau,
B i d s ch v w s k» und H a l a n, den Obmann des Ver­
eines „Merenr" Herr Nossek sammt Fran, die
Familien S t e i n m a n n, Gschwandner, Schön­
auer, Neßler, Roß, Hoffmann, Mayer,
U e b e l h c r r, Fuß, L e i tn e r w.
Folgende Paare cröffncten den Tanz: Fran
lll os s e k— Herr A. B r a u n s h v r, Frl. Stein­
mann— Herr Joseph Ploner, Frl. Hermine
H v s s m a n n— Herr F r i e d l, Frl. Schönau—
Herr Scb. Planer, Frl. Helene Hoffmann—
Herr L. Kölbl, Fran Brau ns hör— Herr
Ley v Ykh, Fran Kuna— Herr A. Piksa, Frau
Roß— Herr Rud. Fuß, Frl. A. Erhart—
Herr Erhart, Fran Fuß— Herr Bajvr und
Frl. Ad. U e b e l h c r— Herr L. E c h a k o w s k y.—
Die Lallmnsik besorgte die bekannte Salonkapelle
L a n g.
DaS Tanzarrangement lag in den Händen
deS Herrn Bars a g er. Um das Gelingen des
schönen Abends haben sich folgende Herren verdient
gemacht: Bajor, Kölbel, Fuß, Erhart,
Roß t er, Friedl, Braunhör, Arier und
H a v r a n e k.
Tic Tamenspsnde, welche ein Radfahr-
Embleme darstellte, bildet eine sinnreiche Erinnerung
an dieses sportliche Tanzfest.
Athletik.
Der bekannte Athlet Michel Mayer
sendet uns folgendes Schreiben zur Veröffentlichung
ein: „Auf die bereits in Wien von mir ausgestellten
Weltrccvrds bauend, fühle ich mich in der Lage, die
von Herrn Türk in der Jubiläums-Ausstellung ge­
wonnene Weltmeisterschafts-Medaille anzufechten.
Herr Türk ist verpflichtet, dieselbe drei Jahre zu
verthcidigen. Nach sportlicher Vorschrift gebührt dem
Aufgcsvrderten ein lechSwöchentliches Training. Mit
heutigem Tage betrachte ich die sechs Wochen als be­
gonnen. Alles Nähere in dieser Angelegenheit bespricht,
arrangirt und verfügt Altmeister Jagendorfer,
l., Elisabethstraße Nr. ä.
Hochachtungsvoll
Michel M a h c r, Professional-Athlet."
-r-
Die englisch» Berussmeisterschast ans hem
Eise gewann F. Ward gegen T. Ward und
Honsden.
Die Diorr-VoiLnrette.
Wiens Straßen-Physiognomie hat in dem
Aufschwünge des Automobils eine bei der Be­
völkerung gerne gesehene' Abwechslung erhalten.
Das „Töff-Töff" ist schon populär geworden. Unter
den schon zahlreichen Wagcntypen fällt seit kurzer
Zeit ganz besonders jene Voitnrette ans, die wir
heute unseren Lesern im Bilde zeigen. Eigentlich
könnte man die D i o n-V o i t nr e t t e einen
Wagen nennen. Sie ist elegant gebaut, viersttzig
und nicht nur als gewöhnliches Straßenfuhrwerk,
sondern auch für Rennzwecke zn verwenden. Ihr
Gang ist leicht und die Bremsvorrichtungen vor­
züglich und leicht zn handbabcn, da selbst leder
Laie in kurzer Zeit dieselbe lenken kann. Herr Spitz,
der Sieger mehrerer Motorcyclerennen, der auch den
jüngsten Sport in Wien zu großem Ansehen gebracht,
hat diese neueste Wagentype in Wien cingeführt und
nicht mir die Sachverständigen, auch jeder Passant
bewundert die Vornehmheit und schöne Ausstattung
des jüngsten Wiener Straßenfuhrwerkes.
ZM- 1<r1«rl»x»on X t.
SW«
äer
6ZLs.ÄÄigniLdi'ik8-Kssk!!scIisft
Lind ein»etro6en.
beKicUtlZ'en in der
L., MHILLvLALSLS 3.
2L0^
6 !9 8i!d6r'-U6li.iilien. 30 ^iirkn- u. Hnel-kerinungZ-Mplomb.
Hsstitutivnsffmä
K. U. k. xr!v. ^VaselELZser kür kteräe.
I*roi8 11^Iasclie 1 Ü. 40 kr. 0.
8eit nLdexu 40 Andren in Hor-IllareiLlIvn»
in äen Brüssel«»» LtLllurrso» AUN'
lärs und (Zivils im Ookraued -/ne
vor und V? to S naoL
grosso» Str's.pLLso, bei VorstauvL'^r-
Tor», LcsItLoir äor Lokus» sie., ds-
lübixL d-v, ?tsiä ru korvorra.xsLoea
l.o!sr»»so» jvi 1?rkU»ioS«
Ivedt nvr mit odizor KedutrmLiko, ru
Lieden in s'len ^poldokon und Drosseln
Oeslsrr.-Vnßurns. 121.
i'NIM AMW
1c. u. 1c. üstorr.-unx., künlirl. rumäu. unä
kur8t1. knltzttr. Ilollloferuvt,
LreiLaxotbLksr, XornSiivurL vel


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 19 ]
Ar. 47 LonulSA
IHu8trirte8 bleuer LxiradliM
18. I'okruttr IltOO Leits L 7
MUWWW
UvutaK- Leu 19. kobiuar
io äeo
SomIts-liOvLl: 0oosorclia-6Iub, I., Nslkerstorterstrasss 1,
1. LtocL, dis smn LalltaAs von 10 Ukr Vornrittasss dis
5 Vdr dlaedmitta§s gsütlust.
d-!8
ZlluDnrisn Wimrr
ximUgit.
TZ7L^)'s
Uestsuration Mgz
MA 86lLWA!'2S!1 Lälkr
XI!., LstSUllg, Lsavrslrssss 15.
Jcdcn Sonn- N. Fticrtag:
Epecialitäten-Terzclt
Säle im „Kotel Gold. Kreuz"
(lloLetösoetsekeL)
VI., Ws.ris.!i11tvrk!rrs.88ö SS.
S'sÄ.s«. -«.».L T^sZ.srds.s':
2655
KOMM WMi.,LB.6.fi.ükMN
unter dessen persönlicher Leitung.
L„k»0U >,,7 vür. Xtntrttt SS kr.
»07kl 8KVV7
LnNlis6d.si? Hok
VI. Lesirk, LlLri8.LiUerstrg,ss6 Nr. 81.
175 L
der Musikkapelle des
? Infanterie- Regiments Nr. 48
unter persönlicher Leitung des Kapellmeister?.
KkWAKiiLL P-"LMAMM.
LSO ILL-.
L^K.^rLLZZGWLGM'h ZLR.MM^L'A'LL
rx. Arz., Zrchssch>«l»rrlg,.sse 16.
3U-1
Noderne Wunder L k Hsmes-Fey-DlMnpsrt
'<» 8obiker-cumv<:rI»nr, LoLlLvr^tsur ibrs-vr DL^ttl,
XIV. LsLlrX, ksriLlgsssg Ar. 4, Loks relüsrstrsZsg.
Osäsn Scrrire- urrcl 1?siZLZ3^ MÄVMGL°
Restaurateur
«lieu, I.. LLs,r»tnsvstrL.s8S 8, T'kdlLis ILoi/a.1.!
neucrdanicr Soiree-Salon
zum griineu Darm
cc
IV., Sr!,Icisi„iU,!gnllo l 6.
Jcdcn Skim- Mld sicicrillsi:
Ac)INl!L6r-H.>b6LL
d e r S p e i' i a l: tät e N- Oies csls.h ?. s t
unter gefälliger Mitwirkung des änt ill
W
dcr k. n. k. Militär-Kapelle 3tr. 23
Markgraf von Baden-Baden.
ke^knn lieg 1 oneertvk um' ,4 ^I«r. Untres 2V Lr.
Ausschank von Märzen-, Vock- und Hosbrän. Begueme Fahrt-Verbindung mit de»
Stadtbahn.
8L°OVMZL^ 83Äl-l063,Iir. sieben einem B. T. Bnbiicuiil iedcrzcit zur Bcrsiianna.


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 20 ]
Leits 18 ^Vlev, LormtaZ
IjlnstriistsZ wiener ürtrudiutt 18. I'sHruLr 1900 I^r. 47
Des
historischer Roman
von
Eduard Dreier.
Erster Thcil.
I. Kapitel. DaS Wunder im Herrnhofe zu
Frainspitz.
Im Herrnhofe zu Frainspitz— einem
links an der" Straße gelegenen Orte, wenn man
von Znaim nach Brünn reist— herrschte große
Trauer.
Eines der Gemächer, wo noch jüngst Anmuth
und Lieblichkeit heimisch waren, wo Jugend und
Tugend, in Einem Wesen vereint, schalteten und
waÜeten, dieses Gemach— einen Tempel hätte
man es nennen dürfen— war in eine düstere
Todtenkapelle umgewandelt und statt wie früher
mit dem Odem des Lebens wurde cs jetzt mit
dem Dunstquälm Zahlreicher Wachskerzen ge­
schwängert, die ein Todtengerüste umstanden und
in Lustern umschwebten.
Der Tod ist Nichts als der Eintritt in ein
besseres Leben, warum also umgebt Ihr ihn mit
Schauern, warum bekleidet Ihr Wände und
Decken mit schwarzem Tuche, warum umwindet
Ihr Euch mit Floren, warum jammert und
klagt Ihr? l
Warum betrauert Ihr den, der cs über­
standen hat, warum nicht Weber Euch, die Jhr'tz
noch überstehen müßt?
Dort auf dem Gerüste ruht eine Jungfrau.
Wenn je die Seele eines Weibes mit himm­
lischen Formen umkleidet war, so war's die ihre;
blicket sie an und Ihr werdet jetzt noch, wo sie
aufgcbcchrt liegt, beben vor Wonne ob der Voll­
endung solchen Liebreizes und solcher Herrlichkeit.
Weiße Schleier ruuhauchen ätherisch den
starren Leib, außer dem Antlitz sind nur die
kleinen Marmoxhände, ein Krucifix halterst»,
sichtbar.
Aber welch' ein Antlitz ist dies!
Selbst im Tode ist's noch lieblichf die
Lippen lächeln, die Stirne ist glatt, das Auge
sanft zugeweht; sie ist nicht eine unter dem Frost-
Hauche einer Nacht entblätterte Rose, sondern eine
Knospe, die nächtlicher Weile sich schützend schließt,
um am Morgen um so schöner sich zu öffnen.
Lichtblondes Haar umwallt seidenweich das
wie in sanften Schlummer gewiegte Wesen, der
Todtenkranz schmiegt sich traulich an ihre Stirne.
So jung und schon todt!
An das Aller braucht der Sterbeengel nur
sachte seine Hand zu legen, die reife Frucht fällt
ab, die Seele löst sich ohne Kamps vom Körper
und das Leben entgleitet ungchört, fast unbe­
merkt^ man will es kaum glauben, bis man sich
Überzeugt, daß der Greis keinen Aihem mehr hat,
um einen Krystall zu trüben.
Bei der Jugend aber, da muß der Tod un­
barmherzig seine ganze Kraft gellend machen, hier
kämpft das Leben mit.Energie nur seine Existenz,
jedes Glied, jede Muskel währt sich des Daseins,
die Brust keucht, die Nerven zucken, das Herz wogt
und wellt, die zugcschnürte Kehle röchelt und die
kalten Tropfen, welche Stirne und Wangen be­
decken, sie sind nicht „kalter Schweiß", wie die
Menschen behaupten, sondern sie sind die Thränen,
die der Körper im Scheiden noch weint. Und weil
in solchen Augenblicken das Leben vom Herzen
bereits entschwunden ist, so sind auch diese
Thränen ohne Leben, sie sind kalt.'
Wenn Ihr aber die ansgebahrte Jungfrau
anblickt, so gewahrt Ihr im Äeußeren nicht jene
Merkmale, zeugend von einem Kampfe zwischen
dem Leben und dem Tode: ja noch mehr, Ihr
vermißt sogar die Verwüstung tödtlicher Krank­
heiten, die sonst dem Leben die Kraft rauben,
einem Feinde widerstehen zu können; Ihr habt
eine Leiche vor Euch, bei der sich der schreckliche
Spruch erfüllt zu haben scheint t „Heute roth,
morgen todt!"
.: Und zu Füßen des Katafalks kniet
betend ein stattlicher Greis, auf seinem Haupte
lastet der Jahre Schnee, in seinem Herzen nagt
der Wurm des Schmerzes.'
Je leidenschaftsloser aber die B>nist ist, je
ruhiger das Blut wallt, desto verheerender ist die
Wirkung solch' nagenden GramSim allen
Schrank bohrt.sich der Holzwurm ohne Mühe ein,
nur am frischen Baume, io v noch Säfte kreisen,
versucht er seine Kraft vergebens.
Der Betende— Casimir Voit Werhotitz ist!
sein Name— kniet an der Leiche seines einzigen
Kindes.
Wollt Ihr die volle Größe seines Schmerzes
begreifen, so müßt Ihr vernehmen, daß dev Greis
außer diesem Kinde auf der ganzen Erde keine!
verwandte Seele besaß; sobald man dieses Kind!
in die stille Gruft versenkte, stand er allein da,!
allein mit seinem Alter, mit seinem Gram.-
Was nützte ihm nun sein Neichthum, was!
sein Ansehen? Wer theilte dieses mit ihm, Menst
konnte er jenen vererben?.,
Warum gefiel es dem Himmel, ihn an
seinem Liebsten zu strafenWomit hatte er es!
verschuldet?
Aber nicht nur der Vater trauerte um die!
Jungfrau und betete für sie, auch die Bewohner
des Ortes und die Bekannten des Heim von
Werhotitz wallten herbei, um ihre Theilnahmst
und ihren Kummer au den Tag zu legen, undsü
kam cs, daß das Todteugcmach des Nachmittags
hindurch selten leer ward, und die Stimme des
Kapuziners, der eigens aus Brünn herausgeholt
wurde, an der Leiche zu beten, fand immer einen!
Wiederhall bei einem oder dem anderen der An­
wesenden.
Der Vater zu Füßen des Katafalks kniend,
der Mönch seitwärts an einem schwarz tapezütcn
Betstuhl, die Andächtigen unfern der Thür
haltend und laut die Gebete des Paters nach­
sprechend, das isst die Scene, die wir antresfen^ '!
Die ganze? Nein!
Unter den Betern ragt ein bejahrter Mann
hervor, ausgezeichnet durch die Stattlichkeit seiner
äußeren Erscheinung, so wie durch die Fremd-
artigkeit seines Wesens.
Schnitt und Form seiner Reisegewändcr ge­
hörten der französischen Mode an, was jedoch die
Stoffe und deren Farben betraf, so schienen sie!
mehr dem Norden zu entstammen.
Ein blauer Rock, ein kurzes schwarz-
sammtenes Schnallenbeiukleid, ein dreispitziges
Hüllein, weiße, jedoch auf der Reiss etwas zer­
knitterte Manchettcn und Jabots, ein nett gear­
beiteter Stahldegen, endlich eins MongepeMe,.
bildeten die Hülle des Fremdem:
- .(Fortsetzung jolgt.)!
Vas Iiottsrls-Lurosu, I., Lpisgsigasss 13, nnck prtsSIänSsr S- Lxiksr, I., Volwslla 25; krieüoa-
stsln L 6o., I., Loksr Markt 4; 3!rsok L Vo., I., koittvnllinrwslrasss 13. giss
Koedvir ersv!»L«i»e>»r
liir Lii'Si'llliquÄl'ieit M Llavien Mt konti-abM W. m
VsrNZU „p. N
(Karl Huttcrstraßer)
8 Original-Ausgabe ».». Kronen 4.80
8 Arrangement für Clabier zu vier Händen,..,„ 3.-
„»» ,, ?wei„,,,,„ 1-80
Wiederholt mit größtem Erfolge öffentlich aufgeführt.
Versendung nach auswärts gegen Einsendung de? Betrage! per Postanlveilmg
franco oder her Nachnahme. MM
I,uäMg NMmgsr (ZsrM
MusikalisnIiLiilllung, Hntiquanai unä l.sitian8tsI1,
I., vorotlurei'A. IV. Icküm M.
Schube sind in der Form- die rt-aantevcl. in «st.ralität die besten, im
!ie billigst«!,. Provlnzanstrage werben gewissenhaft esiectuirt, de, Bestellung g s
SAarolntAASn— MsoLsolstnds—
LSraonoräro»— Dorlvnvn ouk
1VertIii»s,Nkers—'Ntvoksslvsooiuiits.
"Wlsrr., 1., 12. sosa
Nlngvrslilto» Lotten!-»,Mal Kronen 20,»00.000.^7 i
Nvsorro-n. SiotiorstoUniinet'onii» über br.-,-00.0"- I
Osmt.chrm.Is L«,
rili-üen W kriiim, Pilsen, Lnllvsis.karällvie,
rabor, Lensseusn, Iglan, Mätir.-Omrsm^
' lW^ 8t. M. V./2, MMMSS U»
j är,N. Vorschrift bereitet. Nt« «Uv>-
i>»»vn<«, M>i»t>!»>---1--,->i!tu.1»len
»Sal«« I>o»v>>u>o»»t— Pittner eo tr., der dazugehörige TV
Post Lo Ir. mehr sür Packung (ohne Porto). Weniger MS s Paletc wer»
t nicht versendet. Li. b,cr'rg-'Upvtl,ck-. 1e>I, V./S, rvin-mcrgasfe L
.oti: Sckarrer's »renz-Apolhe!c, Vdl.. AtarmhttscrNraße 72, und Molhete ^,
ng von Ungarn", l.. Fl-ischmarit 1. Man achte am die Schuvmarre
GkorgS-Apotheke. LaSzZii,erat,itl)crausz»,chiieidcuu.auizuyeor».^


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 21 ]
Illusirirtss >Visnsr LLN-Lblg.tr
18. I'sbruLr 1900 Leits 19
Xr 47 'Wien, Lountg^
Des
parleWigers Glück mid Ende.
historischer Roman
von
Eduard Breier.
Erster Thrill
1. Kapitel. Das Wunder im Herrnhose zu
Frainspitz.
(1. Fortsetzung.)
Sein markiges, kraftvolles Aeußere ließ auf
ein Alter von kaum vierzig Jahren schließen,
wenn sein bereits gefaltetes Antlitz dem nicht
widerspräche und einen Sechziger kennzeichnete.
Die Physiognomie des Fremden ist aus­
drucksvoll, sein dunkles Auge schaut frei und
offen umher, die schön gewölbte Stirne vcrrüth
den Denker, der Lippeuschnitt läßt ein stetiges
Lächeln schauen und das hübschgeformte Kinn
mit dem Grübchen verleiht dem Ganzen eine fast
weibliche Grazie.
Das Auge des Fremden ist seit seinem Ein­
tritt unverwandt auf das Antlitz der Leiche ge­
richtet, er hat für den Schmerz des greisen Vaters
keinen Blick und für das Gebet des Mönches kein
Ohr— die feurigen Strahlen seiner Pupillen
schießen wie spitze Pfeile ihrem Ziele zu und
bohren sich dort langsam,, aber stetig immer
tiefer ein/
Und wer den Fremden in diesem Momente
beobachtete, hätte bemerkt, wie seine Augäpfel sich
immer mehr erweiterten, wie das Feuer seines
Blickes sich immer intensiver gestaltete, wie die
Stirne sich in tiefere Falten legte, kurz, wie auf
seinem Antlitze die Ueberraschung sich verzeichnte,
die eine unvennuthete Wahrnehmung jederzeit
hervorbringt.
Nur ein kurzes Besinnen folgte diesen sicht­
baren Symptomen, dann trat er leisen Schrittes
hervor, näherte sich dem Herrn von Werhotitz und
tippte ihn leise auf die Schulter.
Der Greis hielt ein im Gebete und wendete
den Kopf nach dem Fremden.
„Mit Verlaub, edler Herr,"' lispelte Vieser
ihm zu, „daß ich Sie in Ihrer Andacht störe, ich
wünsche ein paar Wörtchen mit Ihnen allein zu
sprechen."
Der Greis erhob sich und trat, dem Fremden
höflich den Vortritt lassend, in ein Nebengemach.
„Nur wenige Worte, mein Herr," begann
dieser mit einer Flüchtigkeit, die seine Eile be­
urkundete, „was mich zu dieser Zwiesprache ver­
anlaßt, ist bei Gott nicht Neugierde, sondern der
Drang, vielleicht ein entsetzliches Unglück zu
verhüten. Ich befinde mich auf der Reise nach
Wien. Im hiesigen Gasthause abgestiegen, hörte
ich von dem Tode Ihres Kindes sprechen, der von
einem seltenen Umstande begleitet gewesen sein
soll. Das erregte meine Wissbegierde, ich begab
mich hieher und was ich soeben sah, erregt meine
Verwunderung noch mehr. Ich bin ein Gelehrter,
mein Herr, ich habe in meinem Leben der Leichen
schon viele gesehen, jedoch eine wie diese, sah ich
noch nicht. Was fehlte dem Fräulein?. Wie
lange lag es darnieder.?."
„Mein armes Kind," seufzte der unglückliche
Vater, „vorgestern am Abend faß sie frisch und
wohlauf an meiner Seite; Wohl hatte seit einiger
Zeit ein unbekannter Kummer den reinen Spiegel
ihrer Seele in Etwas getrübt, allein ich achtete
nicht darauf und freute mich ihrer Liebe wie
sonst. Ahnungslos ging ich zu Bette, doch gestern
am Morgen war ich auf's Höchste erstaunt, das
Mädchen nicht wie alltäglich im großen Gemache
ailzutreffen, ich wartete, Roswitha kam noch
immer nicht, endlich wurde mir bange, ich ging
zu ihr und fand sie todt im Bette. Mein Wagen
wurde schleunigst nach der Stadt gesandt, um von
dort ein paar Doctores zu holen, sie kamen jedoch
nur, um mir mein Unglück, ihr Ableben, zu be­
stätigen. Der Tod war kein gewaltthätiger, der
Engel schlief in dieser Welt ein, um in der andern
zu erwachen. Woran mein Kind starb? Darüber
wußten mir die Doctores keine Auskunft zu
geben. Das, mein Herr, ist Alles, was ich weiß."
Der Fremde hörte diese Mittheilung auf­
merksam an, schüttelte den Kopf und murmelte:
„Sonderbar, höchst sonderbar!"
Dann, als hätte er eben einen Entschluß
gefaßt, sagte er
„Mein Herr, wollen Sie mir gestatten, mit
der Leiche Ihres Kindes durch fünfzehn Minuten
allein zu sein ?"
Herr von Werhotitz blickte jetzt den Fremden
zum ersten Male aufmerksam an, Mißtrauen be­
schlich seine Seele und er fragte dann:
„Zu welchem Zwecke wünschen Sie dies?"
Forschen Sie nicht," lautete die entschiedene
Antwort, „ich muß Ihnen um Ihrer selbst willen
den Zweck verheimlichen; gewähren Sie mir den
Wunsch und vergessen Sie nicht, daß ich vorhin
sagte, es gelte, ein entsetzliches Unglück zu ver­
hindern."
Herr Casimir begriff das sonderbare Ver­
langen nicht und blieb unentschlossen eine Ant­
wort schuldig.
Der Fremde fuhr dringend fort kl
„Wir zählen heute den sechzehnten Tag des
Wcinmonates im Jahre des Herrn 1746, fügen
Sie sich meinem Begehren, Herr von Werhotitz,
und dieser Tag wird vielleicht der merkwürdigste
Ihres ganzen Lebens werden."
„Sie wünschen also r/
„Mit der Leiche Ihres Kindes durch fünf­
zehn Minuten allein zu sein."
Der Edelherr fing an, sich mit dem Ge­
danken, dem Fremden den Wunsch zu gewähren,
zu befreunden, denn schon erwachten Bedenken
gegen die Hindernisse, die ihm in diesem Falle
entgegenstaudem
„Sie wollen mit der Leiche allein sein,"
sagte er, „was die Leute aus dem Orte betrifft, so
brauch' ich nur den Hof äbzuschliesten, um ihnen
den Eintritt zu verwehren, allein der Kapuziner ?"
„Der Pater," erwiderte der Fremde, „mag
bleiben, wo er ist, seine Anwesenheit fällt mir
nicht lästig, beseitigen Sie nur die Uebrigeu und
befehlen Eie, den Eingang des Herrnhofes zu
bewachen."
Der Greis versprach, die Anordnungen zu
besorgen.
Man kehrte wieder in das Todtengemach
zurück.
Der Edclherr benützte die erste Pause, wo
keiner der Ortsbewohner anwesend war, sich un­
bemerkt aus dem Trauergemache zu entfernen und
die Thür leise hinter sich abzuschließen.
Der Fremde und der Mönch waren jetzt
allein mit der Leiche.
(Fortsetzung folgt.)
Will-n n»
Ssitäem Sie LeSSiVS (Pkönix-Wasclipulvsr) von 1 Picot in Paris
durok die letzte Loekkunst-^usstellunZ' in Men die bewundernde Anerkennung' aller
Lauslrauen gefunden, ersekeinen im Handel öaklreioke, wertklose Naekakmungen. äio
durok die gdeioke kaekunZ', das Aleioke oder äknliokes kaxier und durok den ganr
gisieken lexi 211 täusoken suoken.
ist mir sollt mit Lokutsmarke und der Ilntersokrikt 1. kHeai.
AsSZZMG wäsekt die "Uäsoke obno 8k!fs und 8oda blendend weiss
m der kalben 2eit, wie mit Leite und 8oäa.
IsSAAMO i8t garanlirt eklorfrei imä die Oertiüoate äer staatlioken
ekemiseken Institute garantiren, dass die kkönix-'Uasoklaug'e absolut Iliokts entkält,
was die behebe sokädigen könnte.
Lssslvs kdsnix VVNSSrvlrt Äs Msvds, voll sie um einLebss
^Vaseken und Lokwemmen erfordert.
Lsssivs kkäM üesluSvirt Ms VLsvds.
Das ^Ll" ist rn erhalten bei allen nanu
Kälteren vrogmerien, I'arbwaaren-, Lxeserei- und Oemisoktwaaren-Landlung'en.
Okffgpsl-llöpot böi EZLMi EAS'MMHVKAÄ,


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 22 ]
Zslts 20 HVi6L, 8ollQtLtz
mustrines wiener DxtrLdlLti
18. I'sbruLi- 1900 47
M«tGS
XV., XsubLUAÜrtöl 84.
2403
Jede« Sonn- uns Feiertag:
MMM»'- ^OMSGS'L
Anfang 4 Uhr. Eintritt sanunt Garderobe 20 kr.
Jeden Montag und Freitag:
Aschermittwoch: Großer Käringschmaus.
LMNShlf
V!!l, 8.
Lsri^o LestoUvu^^eot^QL bis
2um Vssuedo laäst köüicdLt sin
ÜHLrl Io6ll0l6?, Lixsutdümsr.
AloueMvilsrl-ioavi'ii.VoapIvts
LE" Schlager erste» Ranges
Vom Gastwirts) Ferdinand Leicht.
„Vas Liisä vor» Vratsr",
„vor Kokurl r»it üsr Slsollllaüb»,
„S.» Mslxer vor» LrsNrsr",
„T'IrnL vis äg,s Ls-L",
„Wiener Lellnsrlleä",
Texte von Eduard Merkt.
.,8m»! 8»r»! 8»»r!"
„'s r»»ss vrs.s §'soLeb'»",
„Nelli »iolltz r»sLr",
„Rs., so s. Nls.1lls»r",
„Vas Ls.»» ivll »iolltz lle§rsiks»",
Texte von K. Stanstg, M. Hauser und I. Hornig.
Sämmtliche Compositionen von
Repertoirestücke der meisten ersten Berufssäuger und der Kapellen
Ziehrer, Kaiser, Lang, Nostrberlr. Kopetzky, Drescher,
Stoppauer und Kratzt, sämmtlicher k. u. k. Militärkapellen ec.
Die obigen Lieder sind erschienen im Originale bei folgenden
Herren Verlegern in Wien:
Hugo Bernhard Minkeiruau«, VII., Lcrchenfelderstraßc 71;
HansIuryer, M., Landstraße Hauptstraße 50; Josef Kderte,
VII., Schottenfeldgasse 38; Josef Ktaha, I-, Weihburggasse 7,
mrd in allen Musikalienhandlungen des In- u. Auslandes zu haben.
K. llkutelluers
LlsrküUs nuä üestlurrLttor»
,,2M» Aoläo»s» ZtzrLnss"
>LVI-, bsredsrrksläsrgiirisl SS.
äeäeu 8oun- uns kslsrtag:
Elite-G-sellschast
Lßii» OtL
Concession Kwapil.
Qsrrx »suss lprogrsrrrr»
Anfang >/,S Uhr. Eintritt frei.
PL" Morgen Montag:
Auftreten der vorzüglichen Sing-, Zodler-
mrd Poffcn-Gesellschaft M7S
Ircher Wh SDHer
I'roxramm uou nnä uma^nnt.
^nfaux'^ Vdr. Eintritt 20 kr.
Jeden Dienstag: Kouise^ Montag.
IM
I-, AILv!»»v!«rx»I»«ri, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Hcrberstcin.)
vUederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer' imS Schwechater
Lagerbiere.— Hingang durch den Hausflur in den Speiscsaal. 2820
,.8LstsukIsrgns8s2.
s-,Hdr"!".- VON dL5-"
k^rsisr Lin«»'!». .....
3011
st
8 8 IX^ lisdrugssss 4.
M Lä^livll 6o»oert!
der Deutschmeistcr-Civilkapcllcz
ksräingnä lltsvlisnsr.
rllxUel, di, s Mir lrüll vo»cort.E
Ois >nsrivs VIsQlir geoktristk
Jeden Sonn- und Feiertag:
NachiNittags-Eonrert.
N N-lwÄN
i., Aohlmnrkt 1»?
Die ereilten Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Um's tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
Iksatropbvn naä
(UnomütOFropk
xratl» LR «oksv. --VA
Außerdem über 200 Aus.
ftellungSobjecte, bestehend
in mechanischen Meister,
werten, Cotossalgruppen
u. st W. L063
^ Geöffnet von halb S Uhr
s; Früh bis halb ü Uhr
'l! AdeudS.
^vtröo ^0 Kr.
Lluäor 10 kr.
stni8i8W-l"
(Automaten-Vuffet) 2571
Wien, II«, Tabor-straße 1.
der Zigeunerkapelle Aolnsr LSI.
OS.MSQ- LsäisQNQA.
WA" Lls krüst geöltnst.
Leparat-Lluxanx tn «Ion Honcortsaal
0onLU5vite.
S'SSSVlK. USlI'S
6sueert8ssl rum^Wkstte«
IL. «nsräorlsrsirarss 73.
Jeden Sonn- und Feiertag: "TW
2S»
l-Lnlkrt
Kapellk des k. u. k. bosn.-herzeg. Juf.-Reg. Nr. 1.
Anfairg 4 Uhr. Entröe mit Programm und Garderobe SO ftv.
Ter unter dem hohen Protectorate Sc. tais. u. lönigl, Hoheit des durchlauchtigsten
Tsrru LrLkorroAs L-närvlA Vlotor
und unter Förderung Sr. Excellen, der Herr» rsandclsnlinifter» Frrkftrrr«
von Eall-Rofrnburg stehende
Kaufmännische Kall
findet am 2980
SZ. lkvlrr«»i7 k» «t«„ 8«kei»sLIer» «tat».
Nntr»ne«r«n lii« vnmon: vnronln Hier«»« va» Nonrxoln?, Dina rroiin
van vn.iokul-n-Nnkcoedln, Zutiv Llsülor, vnrolino von Vamperr-Nottel-
Iieirn, 8opdis van tiiaekanrentdor, liaillie vollerer, Nolanlv I.idnrr»,,
N-tdiiav von Vinckdelm-Vlvonot, t vcoltenr M>ul8S van NiUler'Navansav,
lillsv lieamnon, NInnn i'tailrar N «v e van zVei^eaozx, <.I»rn t'uNnerok,
Lmma 8npi>un«Iv, 8topl>alllo >Vl<;a„,ann.
Der Reinertrag ist dem Kaiser Fraiy Joseph-Fonds für ewerbSnnsähige Mit-
gtiedcr der Wiener lansmännisnien Bcrcincs gewidmet. Heirentarten v fl.,
Damentarten 4 fl. im Comiidlocale I-, Johannesgasse 4, von IV—2 Uhr.
-»
AI. AI«,ItIit»It»Il'8 lütadlit-LsmsQt
AD d L L M- W LDt LT> L'
^i-S27l2.D,1lS
XVIII., SsntLUklsss ü-r. SSI
k^s' Irden Kon N-und Fr irrt a sr
JULLLiLr- Ösnesrl
der Kapelle der Tiroler Kaiscrjäger Nr. 3.
^vkavA 5 vkr. t^vtröe samuit I*ro§rLmm unü Karäsrvdo M kr.
Htestauratioil „zurWcljlgruöe"
I., QLk».i7lL4i
AnSschanl von Budweiser Bürgerbrän- und Franziskaner-Leistbrän-Bicren
In- und Ausländer-Weine^.
8ö!u' M388igs ?s6i8S. 8iIIig8tsi' ?/Ütillg8ti86!l.
Abonnement von 12-3 Uhr Nachmittags (Z Gänge') zu 12 fl. u. 14 fl. monatlich.
Nach dem Theater irische Küche. Speisen L la eLrko und Couverts von 1 fl. aufwärts.
2249 ILrrrL IrLöLLLtzlNtkUSr,
Restaurateur zur Mehlgrube und Besitzer der Höldrichsmühle iu Hinterbrühst
Vorrügliedss Weinbaus— desto Vileinborugsquvüo!
L L AN» Lt«SS«i
Ossterr. V7 sind uns, VII. Lsr., ÜLurluIitlkerslrussv Nr. 42.
18 !ier Kumpolüsklrebner v.»n .1. 8cbnridl, lin'upolästklrvkeu.
1890 unü O'X'r 1'itler>«1orker ion U. Iruuk, I*iller8VimderSer, k Lkersllorf.
1 99or Xier^äoifor ku-er-lirtterelen von 6. UobUnxer. 1. Orosel. Se rarluxer,
IL. Ueisluxer In Uaäelbrunn.
Lo gros-VsrsemSt von klssvllsilvstseo. "TT
Sotol Lansr,
l!., Wai!6N8!6!N8li'A886 6
(Eiiibang Treustraße). Zimmer von Ist. aufwärts.
Familien- und Monatszimmer zu besonders
billigen Preisen. Elektrisch beleuchtet. Bäder im
roz» Hause. Vollständig neu renovirt.
W«MMMS°MSOMG-UlDl»«L'ISAÄMV.
Lstzdrs wiest wit/utsttzilvii, äuss lest äis
KsstLM-Lttoa List, 8vdöllbrllllllsr8rrL88v 283
LSZsuübsr äsr Ltuätdulmstlrtioii LcksiäliuZ, Hunxtstrusss-
UM 15. li. )l. LüMvst Asternommon stusto. Usins litllNSstrißs Lrtsstra»8 IW. irestLurLtionskaost« üss In- unä
^.usluiiäss iLsst m lest stoMu, meiuo Fesstrteu O üsts, um ämeii «sütiMn 2u8pruest iost stitte, vollstommsn ru-
trisclLN r u stvllöm 1'ür uiLäkrösterrtziostisüsto Diatumvömö, ^Vieiier mici stöstmisests lüero u>i8 ulierövstsn Istuu-'
ststiiMii uuä uii8A0Löiostyst8 Luests ist stsstons ZösorAt.
WM2rrLSLZ«L j^KLLMSLGZr,
Nestluirntsur, XII., Sostöubruuuorsirssss kir. 2S3.
IIvestuosttimZKvoll
Z-KSA. RLtll'8
Lssts-riratiori,
XIV., 21.
Jeden Tonn- und Feiertag:
Conc c r t des beliebten
^Aäfu^ök'-Iöl'roii
lisuvlrtd, LsssubsoL unä Lnsim
mit ihren Sängern
.,2. U,'N..
^nt'un^ 4 vbr. Lnträo t'rek.
Lorzügiiche Küche, Srig. Ocstcrr. Land«
und GebirgSweine. 3150
M lleu «föllnei IM
vis-s>-vis äer Uaiialiütorstraske.
müssi^s?reiso. En
Vorrügliesto Oetrüulis, gute Lsäisnunx, Liliarä,
O-s-OL-M Fll,o"k2L».^i7, Lakätiar.


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 23 ]
4 vöLIs
47 Wien, 8onu«a§
iilustrü-tss >Vl6ü6r LLrraviLtt
18. Vsdruar 1900 Leits 21
MrsNLsW.
^.lio .IMS Herren Hoteliers, VerAilstLsr von VillsL, so aueli sonstige private, zvolc-ilo
2nra VrÄd^3.Lis Mödsl, so anok vollstLnüiAS LiWMsrsirrrlodtruiASll mit '1 oäer 2 Lettgn de-
uötdiFsn sollten, zvoräen liiswit liöllielist nnkmerksam Asmaelrt, änss ZTitts WerL nnä im L,Lirks äes
MoL8.tss ^xril äas sLiTuntlioliS NTodi!is.r nnä LrrvsntLr eines grosse» Hotels äsr inneren
Zte-ät ID'isL rum ü-eiliLnäiFen Verlrnnk, eventuell rnr krsiivilllESL VsrstsiAsrrlLF FölnnFt.
NLLsrs ^uslLNLt't I., L°lsisoLiLL.rLt Nr. 2, dsü» Vortier. s's
MWWLMKi
u. BliilihalS werden durch ein vollkommen
unschädliches Mittel gänzlich vertriebein.
öoo Atteste und genaue Mittheilung gegen
Einsendung einer ölr.-Marke. G. Troyer,
1'ursell de! Lulrbur^. LL2
LÄLMO,
künstliche, von fl. 1.50, Plomben von fl. 1.—
aufwärts unter Garantie, auch auf Raten,
Zahnziehen 50 !r. XV., Mariahilfer-
stratze 106. Ordination von O—6 Uhr.
8oun- mul lelortax bis 1 Ob r. 31 v?
kA8ttzHkarbM krÄjsdrsstoK
„Lar rrLllLüsm"
M», I., llMMisiWW L
keine Lsicle IsM (Ksusvlilieiclö) 75 Im.
80 Lim. breite Viisevbsviäs. 95 irr.
ksstvn-^diböilung im llunobbsuss äaselbsi.
!>, LgL, iül kLiil-kls-HoilscLl,
Die letzten Bestände In Kronceftatieotte», rloktv. Lianrr», Iltzrrn.
listrgar»>itur«>r, por;rNan-Gki>ranchogeschirpo», Meißener- nnd
Wiener UorrrUan-Uasrn, Aufsätzen, Gruppe», Lignren, Konbon-
niLren, Klippe» und vielem Anderen. Nslxsiinlrn und Tischen, Mnjo-
>ikn-KchüIseln. Nasen und Töpfen re. re. gelangen
»LOL'SSLL ILLAkA
in der Zeit von 8>/i Nachn». bis 8V- Ntzr Abends zur Nerkriaerung.
Jedes Anbot wird jetzt angenommen!
Bv» 1ü Uhr Vormittags bis L Uhr Nachmittags. Annahme fixer Kauf-Ordres
Ms.»«». L
l., Grabe« 29 », Parterre im Trattnerhof.
«l» eraouvssi.
Hokuspokus'
Lio LskIsiiS.
L-
Phyßkalisch-selbstthätiger
L. Verwandlimgs-A-Parat
m Form einer kleinen Visitiöre, ans der ab-
wechselnd die im Boerenkriege meistgenannten^
Perfönltckkeiten von selbst erscheinen und sich
verwandeln. Höchst interessante Neuheit. ^d»o Gegen Einsendung von
bv rr. (auch m Briefmarken) franco. Per Nachnahme 95 kr., 3 Stück fl. 1.50,
6 Stück fl. 2.50.— Zu beziehen durch das
12210
, Wien, I., WaUfischgasse Ur» 4. 3l85
-M- Ä-MA.
gegen hohe Provision gesuckr. Fronco-Oflerion befördert di« Annoncen-ErpedHion
d°n Naasenkoiu L Nogirr in Wir», I., -ob „G. p. 824». stigz
LLU-8ollei'2-^.rtircLl
W»-8ckk, ?SM-^LSs!lSÜ,
Osinenspencler!,
LLLLoräQUQFSM
7^ vorlslläoli, kspikrsoklnogou,
«owlsods Kustic- Ilrsirumsllts.
LoWsSSlS Lusvsll!. 1SS2
LLts-Iog' gratis.
Wie», IX., Servitengasse 1,
l-l. band. Prot. bürgl. Uhrmacher
Wcrks.iilte iür MM Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren- Lleparalnrei!.
Bezugsquelle aller Gnttungcu
»Hren, (8old- und Tilderwnarcn.
Lslus 8Ü--9Ü Kr.-Verilstritts
sondern nur PräcisionS-AuSsübrnug. sowohl
in Erzeugung als Reparatur. I7SS
Z
EisWcn,
KiihllUllagkil,
Eüöljlletc Schllüll-
Eillrichtllugril,
Kirrdrurk-AWrute,
Südüuiaffer-AxjlNl'ate,
Appittlite flr lrohlen-
janre Kader.
Ueitl-Irllxraguir-AD^
rate,
Kellkrei-Artidkl
u. s. m.
liefert
Kohlensäure-
Industrie
Dr. Raydt,
Wie«, I., Schottenring.
L183
Für jedes Haus. Mir 9 6.
Ueberraschend iu
ihrer Leistung ist
die prakl. Hand-
Näbmasch. ^'1'bs
ilnwel^, näht jed.
Stoff, ob dick od.
dünn, das stärkste
Tuch, w. d. feinste
Lwd. ebenso präc.
w. d. gr. Masch.
Constr. g. a. Eis.
u. Stahl, f. polirr,
m. Spulen, Nad.,
Oolk., Säumer.
Schrailbenz. und
illustr., leichtsaßl.
Gebrauchsanw. Preis cdmpl. fl. L), äioch-
armige Singer-Doppelsteppstich-Haudilähiii.
fl. 18. Handwerker-Singer-Mediuut, Fnst-
bemeb, yocharmig, compl. fl. L7. Verkauf
nur gegen Caffa. Fahrr.-- u. NSHm.-Tepot
Ll. ILnuckbakill, AVlsu, IX., IlerxeasLv 8.
3093
ksp-viswAltöll
(kariser virurirmtsn- Imitatioveu)
in rcht Gold- und Diib.rfasfnngeu nberlreffen alle bisherigen
Diainanl-I„,ila:ioncna,:Gtan! und darrrrndrm Feuer, Brockienadcln,
Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Collier» und Haarlchmuck sur Ttzeatcr.
„Lur SrMkilltvll-LSniKw"
«nr I. Lärrrtnerstrasss 51, vts-L-via üor vysr,
iriir l., Lä!sr§»sss 3, vLoust Lsra Levis LadsdrirA.
Sonst iu Wien keine Filiale. --M» L72S
Preise in den Schansenstern ersichllich.— Jllnstrirle PreiSkaialoge sur die
Provinz gratis.
G. Z.
V. SOo/98
S.
LiiSorSvriws.— Luton Sittusr.
Für den seit circa 8 bis 9 Jahren verschollenen, nun etwa
Mjährisseil Anton Bittner, Müllergehilfen aus Nöinerstadl in Mähren,
erliegt beim k. k. Bezirksgerichte in Römerstadt ein Erbtheil in Höhe
von 2600 Kronen.
Anton Bittner wird anfgefordert, sich wegen Behebung diese?
Betrages an das genannte k. k. Bezirksgericht zn wenden.
Zugleich werden alle Diejenigen, welchen über den letzten Auf­
enthalt des Anton Bittner oder über sein etwaiges Ableben Etwas
bekannt ist, ersucht, dem k. k. Bezirksgerichte in Römerstadt hievon
Mitthcilung zu machen.
K. k. Kezirksgrnicht Pömer-stadt, Al-th. I.,
am 12. Februar 1900. sr<7
>v«r«k»li88t«i>Lujr >»«».
Senss-tionsUs NsnLsil.
Für 8 Kronrn schicken wir 18 Stück- schöne
Loss
z mit Ortsstempel, von den besten Pariser Künstlern (Pariser und Weltausstellungs-
Ansichren). Einsendung des Betrages mit Postanweisung.
Llr. Wg.roLs.«S, 108. Lvs»«s äs NoNiNx, Vs,rts.
Mtsti«!
Vom 15. März d. I. an­
gefangen, gelangt wegen Demo!!-
rnng'des .Hanfes, sowie wegen
Auflösung der Gesellschafts-Firma
^ 8p«iM
das große Lager
mväerllsr um! Lvüäei'
Nöds! E
zur Liciratioil.
Wir laden unsere P. T. Kunden
und Möbelkäufer zur freien Be­
sichtigung und zum Ankauf der
enorm großen Möbelvorräthc ein,
da von heute ab ein
Vorverkauf
siimmtUcher Mödet zum Kch'ritz-
merthe veginut.
MILN,
T., KiQAsrstrLsss 2.
«k,Rß^
I.8MIIM7ND
Z
G
vepoi psrissr Kummiv/aLren
Ms!
i-U(jWig fi§o!l6I'
LepIiile-8vNLiw»iL
rrobesouckunxon ü L. 2,8, t nnck i
cklsorst.— Lnstckirr-
lt»"sr l?rsts- Oonreurt A-re-viu
«nck tr»noo.
fnLnrösisests
lANl-
TRAU VW ML V Wien, I., XSi-ntuA-sti-ssss 45
W^W NÄW (Lok*LSLASS'2rVLS«S2>, ^bis
ä-' 2^-1, 1-1 r? IL s »LL »LI? r. s 1,— llatulorv xrktl».


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 24 ]
Ltziiö 22 ^Visn, LomitnZ
IHuLtrü-teZ Vlouer L^radiatt
18. I'öbruar 1900 elr. 41
leine Anzeigen.
Erste dohmtsche
Bertseserrr-
Niederlaaet.
tvrofttc Auswahl von
GÜnl efe v e r n,
ganz ne» geschliffen, von grauen
G-inscii, »i, Kilo 7<1 !r., reriende Prvde-
Post-Üolli zu. »iio, auch mehr, »ege»
Nachnahme, groß« seriige Flaume».
Liichent von 8 st., Haldflanmeli-
Tnchcul fl. O.LO. irederic-Lucheut
^ v,» 5 fl.
Äettfederu
von Weißen Gän,cn fl. 1.2g, Halvfiaumen
ft. l.,0, Prima-Schlei« st. 2.-, hochjenie
Halbftaumen il. 2-ül>. graue fllaumeu
st. 1.60, hochieule weiße öiaumen st. 1.—,
auch ieriiges Bell, viUtgcr a IS überall
und sicher »e», l rnio gev.-rn e», großer
Polster, L Kilo eine große, sertige Tuchent,
Pvlster-Fcderitten so kr., Tuchcnt-
flederiitcn st. 1.00. I. Boi)»,. Bell-
sederil-stsiederiage v. ätdolph vöanS,
Hernals, Sttakringerstrafte Str. 48,
Tramwas-Hallesielle. Dclailverkans r»r
iSnisenladen, EngroS »Vcrkaur ini
-öose rechlS. Filiale: I., Tiefer tprabea
Nr. IV „„b AtariabUf, Amerling.
strafte Str. 8.
Warnuufl vor Jrreführuug:
Meine Niederlage» sind »ick l zur .Gans"
sondern nur vri Adolph 0>anS.
»l,7«
Möbel ohne Concurrenz,
kein Schwindel, kein An-P erkauf, nur
reelle solide Waare, verranfr da- seit
36 Jahren bestehende
Maritihil-cr ÄtöbclhauS.
300 Znnmer in allen Stylartcn vorräthig,
Schlaf- und Speisezimmer, mal, 3P) f!.
aufwärts, Specialist in HriratS-AnS-
stattungen. Gustav HZalliS. nur-
^6ien, VII., MariahilfersiratzelLL.
Lieferant des Lebrerhansvereines und der
k. k. Stacnsbeanuen. Preiscourants gratis.
0 Jahre Garanue. 288
M
ö b
e l.
Complete altdeutsch« Schlaszimmer zum
Prelje von il. 1L0, volitirte Möbel tür
BiUcn-Einrichliingell, Hoieis, Klöster, Slisle
und BraulanSstan,Ingen zu deu aller»
billigsten Preisen und m riesiger
Auswahl dei USA
I. Spira,
Wien, VII., Siebenstellig. 1.
Ehrende AucrkcunuugSfchreideu dienen zur
Einsichtnahme. Reich illustritter Möbel-
Ai bum gegen Einsendung von 20 kr. in
Briefmarken. Provinz« Sendungen
werden kostenlos astecnrirt und für
schadlose Ankunft garantirt.
Photographien!
6 Stück Bifit fl. 1.50
12 Stück Vifit fl. 2.50
i! St. (Ln b irret fl. 2.50
6 St. O'adruet fl. 4.—
Pliotvgr. Anstalt Eiginnild Billg,
I., Goldschtnivgasse 4,
Este ivlephansvlas.
XVII., Hcrnniicr Hauptstr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch au Soun, u. Feier­
tagen von Früh biS Aveirdö.
Partie Waarenreste.
Montag, Dienstag
und
Mittwoch
gelangen folgende Artikel zum Verkauf:
400 Stuck Regenschirme ans Clvch für
266 Stück Halbseidcn-Negenschirme
für Herren- und Tomen Per
Stück fl. 1.68.
400 Dutzend engl. Batist- Taschentücher
per Dutzend N. 1.46.
406 Tuttend Prima-Taschentücher
m. farbigem NandpcrLff.ft.—.88.
1800 Meter Ehisfonreste per Meter fl.—.25.
180o Met-r Tuchstvffreste furDamenjaquets,
für Herren- und Knabenanzüge per
Meter fl. 1.36
bei
S. Weist,
Wien, VH., Mariahilserstratze56, 1. Stock.
9732
Möbel
von fallitcn glriucil werden tlcs
unter de», Preis verkauft dei
stü. lrrZatttS, t. k. veeidctclu TchÜH-
mcister, VI., Llartahitserstrafte 117,
t», Ho,e. 278
Größte Answahl
Von neu gerchupenen, staubfreie»
Bettsederrr
-- KUo, grau, S) ir., licht 70 kr., weift
st. r.—» sl. 1 .-ll). Tie stillste» Schleift-
lederu st. 1.75, st. L.—, Halbftaumen
st. 2.50, 3—, reine iilaumen st. 3.5«,
».-. Tat -, Kilo ö. W. st. ist schon
so Mw» wie Haibftaumeu. Julei, Neuling,
senigs Tuche,u 5 ft., Polster 1 fl. M lr.
Erderömmen.
Pflauzendannen.
(Kapo! oder Waldwolle) zur Füllung von
Polstern, Tuchenten und Matratzen.
^oflyaar
für Tapezierer und Sattler
m schöllt», lrch'llgen QualllLle», per Klio
do, 5v, «o, 80 lr., st. r r.2v, i.40,
r.oo, l.»v, Höchle,u st. L.—, L.s», «rra>
leu, asivrriri, schwarz und weift, fl. ».-,
ailsgesuchie Pserveich weise, die lärgstei,
schwarz oder weist, fl. t.—, reines Ha«
per Kilo il. l.—, Knlib.are.
Asriqne^EcegraS in delle: LlualttLk.
Franz rHrandstätter, Wien,
^ -rlc. 1, Hanplftra e 21.
!! Möbel billigst
bester Qualität. R.Bortstibcr,
VII., Burggasse 24. 8850
Große Masken-Leflanstall.
Elegante Kostüme und
Dominos werde» von fl. 1.50
auswärts ansgcliehen. II.,
Lircusgasse 20. 74sa
: Versatzscheine!
über Brillanlen. Perlen, Gold werde» aus
Eigenem losienfrei audgelöst und der Mehr-
werlh voll ausbezahlr.
Taussig L Rappaport, Juweliere,
I., Planrciigasse 4,
früher Spiegelgasje 1», im k. k. Bersatzamte.
7892
Wiens billigste und allerbeste
Eiukaiissguclle sür
Möbel "VZ
für Brautpaare »»d MöbelkLufer
isr einzig »ud allein die
Erste Fiulshanscr
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilferstratzr 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Lomplet zusammengesteltte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 Chissonn'^res, 2 massiven Betten l Tisch,
l Wajctztasten, l Äacbtlafle! mit Lteinpiatte,
t Schla,fopha mit Po j-cr, 1 Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. »5, 65, 7a, Z60 und 126.
IederKauser elnerPlmmn.einrichtUlig erhält
als Geschenk oazu: 2 Earnisfen, i Embrasfen,
lAeniterrotettcn, l Hauvlnchhälter, geschnitzt,
l Kleiderrechen, 1 Spncknaps, i Lrieiel»
zieher, 1 Matarchougne», l Schemel, l ss-risir-
'ptegel. Ganze Ullcheueinrichtnugeu zum
Preise von fl. 15, 26 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
N,1,r, L vl. 14<>, 166. 1846. 266.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
uuk. a. ü. j 16, L66, 1x6, 206.
TecorativuSdivau mit Teppich und
Plüsch zu fl. 4ä, L5.
Jede Givrichlung wird kostenfrei iu'S Haus
oder znr Bahn gestellt.
Bitte r-'.e Hausnummer L42 genau zu
veachten. Prreiscourante gegen Einsendnu,',
von 20 kr. tn Briesmarken. V123
Darnen-Frisiren
erlernt man in der beyördl. evncefl. Lehr-
LUlNalt für uur 6 fl. in 14 Tagen
gründlich aus verschiedenen lebenden
«opsen nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter. lcickrtsastlicher
Methode. Nach Beendigung des Eurses
Zeugnis. Mad. Ao,a Spanberg,
Vvristrureifteriu, (Sraben 26» rs.Hof,
L. Stiege. 2. Stock. 267
253 'S! 2jjvv2ZD "XI 'Uflorg
qvrlL rivfluvatz-^ uopluoUlzouao^ 'l
ui tpnq-sloqiN qnn yiüvnsg' umömw
-Slvvtz pm ^vua^ HINZ -ipinuchpa'ar
ivrauoH -onmi; anj uvm uuoi upchvm
szquz'uvä mb ms uochs ps^rqs^
ustzvi^ r-i chvtt'qun usllväiZ ^uspv^ "usg
-isutpjn^ *rurrh,is?iilUlpZ rjillUvavv
izjuvg sflnPUF
L
Feuerfeste Llasseu,
gebrauchte uuv neue, billiger
alS überall bei Emil Weiner,
Wie», I., Salzttiorgafle 4,
gcgcuüvcr dcr Ltevhautcvrücke.
LOpscrölger Elektromotor,
Zpserdißer Elektromotor
für Wcchselstromfokort billigst
zu verkaufen. N., Tador-
itraste 52. 'E
Srcui!ch!eiimaschi»e
für Stcindruckcrricn» fünf-
walzigcr Kalander, gebraucht,
zu verkaufen. Auskunft: VII.,
>083
Baiiplallc,Kvstenvora»I>i tage,
sowie Banarbeiten jeder Art, werden uns
kaö Billkgste hergestcllt. B.Lese an Bau­
meister I. O., XVI., Koppstraße Nr. 80,
Thür 2. 1212
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Eizcuger. Erste Anener
Stä liorahtnetz-Matratzensabrir, VI. Lez.,
Maria'ilferstraste l l 3. 7763
Versatzscheine,
>ilirrW»schk, k tnocr, r retio ken
und alles Mögliche, auch Provinz, m «eder
Höhe, werden aus gelöst und dcr Mehr-
werrh vollnändig hrrauSbezahkt der Earl
llihnravel, HernatS, lvanenberggaste 36.
83l.'t
Spanferkel
und Futtersajwcittchen zu verkaufen.
Mauer, Hangegasje 6l. 8862
Verpfändete ^vie
werden uuSgelost, der Mehrbetrag vis zum
vollen Taaeöconrte ausdezahn, iowie
drcfeLben Lose gegen Heine MonalS-
raren coulamest mit josorngem Svre!-
rechre zuruaverkaust. Ltzechsetstuve rStlo
Spin, 1.. Schotten» iua 26. «873
Bettfedern,
neue böhmische, staubfrei, am billigsten
.zur Gans', VII., Vreitegasse 26,
Gcke Burg gaste.
Kilo graue Federn 40 kr. bis 80 kr.,
weihe 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., selbe sind
mit Flaum gemischt; Fkanmen l fl. 50 kr.
dis 4 fl., fertige Federntuchent 3 fl., bessere
L fl. 50 kr. Halbflanmenluchenl 6 fl.,
Flaumenruchertt 8fl.,.Fevernpot,ler l fl.50 rr.
Vreityeilige Matratzen L ft., Haar-
mauatze !0 fl., ^rrohfau 2 fl., T-rahte.lcidcn!, Pretiosen,
auch ,yatirrädcrn werden ausgelöst und
berbömste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Lchotttaterngaüe 6. 31
Adressen
aller Berufe mit Porrvgarantie im h. o.
conc. Lnrernat. Adresse»- Vrrrean
Jos. ÄivscnLweig, Wien, I., Grün-
augcr«iasfe 1. Tel. 8155. Airmadest. seit
,869. Proiv. iraneo.
Fast neues Clavier
ist loegcn Platzmangels um 70 fl. zu ver­
kaufen. X., Laxenbuegerflraße 81, beim
Wirth. 43
Fünfhaus, Wenbahnhos, Äcrstnerüratze 6.
Sehr billM Kiudcrwiigell
reizender Art, per Errssa und ans ä»aten.
Scherz, 41 Nlserstratze. im Hoic. 59
Geld auf Wechsel
oder Schuldschein. Nekourmane erbeten,
llnter ^Ebrliw 45^ per Expedit, 45
Müßvcrkaus vun Möbelu.
PolltirteS und altdemschcL Schlaf- und
Speisezimmer iammc Dtvan, sehr gediegene
Waare, sehr billig zu verkaufen. Kein
Schwindet. VI.. Mariähilferstratze Nr. 79,
2. Stock, Thür 22. 55
VereinS-Eassier.
Ein LcreinseaisierpvUen sfr wegen Ber-
änderung der Lebensstellung zu übernehmen.
Erforderlich circa 3000 fl. Offene unter
„Z. A. 20' ver Exvedit. 56
Fünsbans. West.bahnhof, Gerlrnerstratze 3.
Ans Raten Lrindcr-
Wage». Scherz, Alscrstr. u» Hofe.
60
Fahgeschirre,
Transport- und La»,erschien jede Grötze,
tadellos, wciugrün, zu verkaufen. Dworschak
X., PuchSbauuiplatz 2. 9513
Brüllen, Zwicker,
Lorgnetten
von 2 Kronen aufwärts.
Für richtige Anpassung wird
garantirt. Sende Fachmann
in'ö Haus. Feinere Artikel
auch gegen Thrilzahlung.
Aufträge nur brieflich.
Alois Biber, Optiker,
V.. Zentagasse 1. ioz
G Kanarienvögel
und ö Brnlkäfigc, per Slück um oo kr. ver-
iäuflick. Mcidling, TivoUgasse lS, 1. Stock,
Thür 3. W2
! Billige, gute Elaviere!
der ersten Firmen, zu allen Preisen ver­
käuflich. am Lager bei Brigitta Wlczek,
FünjhanS, Löhrgasse 1. 2. Slock, Thür 13,
gegenüber Westbahnbof Anknnfl. 76
Elavicr und Pianino,
ganz neuer Art, billigst zu verkaufen. I.,
Bellariastraße 4, Parterre. 9768
Kinderwagen
werden wegen Auflassung des Artikels billig
verlauft. N. Jaekcl's SLachf., VII. Bez.,
Mariahilferstratze 8. 9799
Ai!dnit>chcs Schlaszittmicr
zu verkaufen. Hernals Nosensleingasse 51.
Montag, den 19. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den taghellen Souterrain-Localitälen
des
Teppichhauses Orendi
Wien,
I., Lugeck Nr. 3
500 Fenster
ungewöhnlich billigen Ausnahmspreste von
6^ kr. Per Fettster oder L Theile
in Verkauf. Diese Vorhänge sind per Theil
100 Cim. breit und LOO Cnn. lang.
Ferner gelangen noch
3V0 Fenster
wöhnlich billigen Ausnahmspreise von
st. 2.86 per Fettster oder Ä Theile in
Bcrkanf. Diese Vorhänge sind ecru oder
weiß, perTheil 114 Cnn. breit und 350 Ctm.
lang. 201
Silberner Tanfthaler
mir dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis fl. 2.80, zü baden bei Maximilian
Alors Wormser, Wechselstube, Wien, I.,
Korn M erst ran e 31. III
Möbcl-Ausverkanf
Wieden, Floragasse 4, wegen Geschäfts-
anflöillng. Auch Bilder und Spiegel. 153
Birnbanmstamm,
2 Meter 35 Ctm. lang, 60 C m. Durch­
messer, ist zu verkaufen. Greifenstein 31.
158
Stutzflügel, 7 Oktaven,
Von Gustl, mir Eisen-Constructton, sehr
gut erhallen, um 150 sl. zu verkaufen.
XVI., Lerchenselvergnrlel Nr. 1, 3. Stock,
Thür 32. 205
Gelegcnheitskanf
für Vermiether von Sommerwohnungen:
Eine grüne Ripsgarnitur mit Schiassivan.
XVIII., Schopenhauergasse IS, Thür Sl.
203
Feiner Schlasdivan,
schöne Ottomane sehr bttttg zu verlanien.
VI.. .'öofmühlgasse Nr. i:Z, 1. St.,
—. .. Z,ß
Th. 8.
Mvdcl sehr diMl? veriäusliÄ,
altdeutsches Schlar- und Lveiieziinmer
:50 fl., 3 Zimmer po.rtine, prachtvolle
Barock-Schlaf- und Speisezimmer, Leder­
divan 16 fl., Uhr, Lampe, Luster, 2 Lei-
pemalde 6 fl. altd.Credenz65fl., Matratzen,
Ottomane, Garnitur, Schreibtisch, Vor­
zimmer- und Küchenmöbel, Ottomane 16 st.,
Garnitur. V L., Lnarrahilferftratze 53,
l. Stg.. 2. St. 29 237
Lederdivau 14 fl.,
5 Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VO,
Ltumverqasje 26, Hochparterre 6. 838
Alle Gattungen Fuhrwerke,
sowie Ucbersiedlunaen werden billigst über­
nommen bei Scharinger, XVIII., Kreuz-"
gane 81. 250
Altd. Schlafzimmer 160 sl.,
Tepplch-Decorarionsdivan 30 fl., zwei hohe
Walzcnbetlen 24 st., noch Vieles billig zu
verlaufen. VO, Stnmpergasie S, 1. Stock,
Tbür 7. 261
Alte Thüren und Fenster
und alle sonstigen in'S Baufach schlagenden
Gegenstände taust man billigst bei
M. Hirsch
II., Kronprinz lUllvolPh-Ttratzc,
gegenüber dem 2. Kohlenchore der Rorddahn.
294
Gelddarlehen
erhalten creditbedürftige und solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden zu 6^,
von 500—1000 fl. zu 5A, über 1000 fl.
zu -iA. Rückzahlungen in »/«lährlichen sehr,
kleinen Raren. Jntabulationen-u3^--4^,
bis zu 32jübriger Amortisation. Gb^sto
discrete Vcrmiltlnngen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest. VIII., Szi!a!,yi!!°sie S.Rewu->,
marke erdeieu. 2SS
L27 (u-q-alj^ ix»L> '« -ji»"»»!"«
"II-I -um-rx miilmisM lmimqioö r^uu
'rsllSftliplp'Z 'Hckviv>nv8 'SösiapvN
-quillimalpI ',il!Z! -» IjpiPI 'spvickZ
m usalMW -»PiunaipuiN moijsr,,«
^uwiaiT "jS!S-'brn»!iii
^chn.tsG-S?vstplvM Sfv
,sqllv8'uusi>t07i)'>u>-j>a>pju!a»'>
Elaviere nnd Pianinos
übcrÄacht. Tetlendor», V II!, Siijlgafsc L»
1SÜ
Wiederverkänferinne»,
2—3 N. täglich Verdienst, Wäsche-SilM».
aeschäsi, 1., Salvatorgais- 1 (>m neuen
Gevöllde). dSIS
Bauernkostume
sowie Rococv u. Larii-i« sür Tängerinucn
billigst zu verkauseu. VIII., Lercheilselder
strafte 12s, L. Süege, Thür 4S. SSL1
ZM" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8oI»»I«r»«»-«,s-i>v A,»-. iS, cksi» ILu-nprNsssv. "Ä-L


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 25 ]
dr. 47 LoiwtsA
H1u8ttttte8 bleuer LxirablLtt
18. I'skruLr 1900 Lsits 23
IraudsüfLung durch eins Bombe.
-EiN Bild ar-s desr belagexten Mafsking.)
l
---
V)
?^-
L-
-s--.
M afe k ing, die dritte von den Buren ein-
geschloffene Stadt im nördlichen Tyeile der Cap-
colonie oberhalv Ki m b erl e y, wird nachgerade
-von der Oeffentüchkeit vergessen. Man spricht von
Ladysmith, Kimberley ist durch den Vor­
marsch Lord Roberts' in den Vordergrund des Inter­
esses getreten, aber um Mafeking kümmert man sich
nicht. Und doch sind auch dort Tausende von
Menschen eingeschlossen und kämpfen mit Noth und
Elend. Die Buren haben wieder begonnen, in die
Stadt hineinzuschießen und ihre Kugeln richten ziem­
lichen Schaden an. Es entstehen viele Brände, und
bei den primitiven Mitteln, sie zu löschen, sucht man
dieselben im Anfänge zu unterdrücken, mdem man
den Lauf der Kugeln durch Posten verfolgt und
sodann an die Stelle eilt, wo sie eingeschlagen haben.
Was gMs demr Neues?
(Eine Kaiserjabiläums -Unterstützungs-
kaffe.) In Folge eines einstimmig gefaßten Be­
schlusses der Generalversammlung der Gehilfen und
Gehilfinnen des Grem i umsder Hoteliers in
Wien wurde vom Ausschüsse eine Kaiserjubiläums-
llriterstiktzungskasse errichtet, welche von unver­
schuldetem Unglück heimgesuchten Hotelgehilfen und
-Gehilfinnen materielle Hilfe und Unterstützung bieten
wird. Die Staturen dieser neuen Uuterstützungskasse
wurden von derStatthalterei bereits genehmigt. Der
Gehilfenausschutz hat ein goldenes G.ründerbuch an­
gelest in welches als die erfreu Mitbegründer die
Erzherzoge Franz Ferdinand d'Este, Otto
und Ferdinand Karl eingetragen erscheinen.
IFrauengewerLc-Ausstelluug.) Nur noch
wenige Wochen und in den Sälen der Gartenbau-^
gescllschaft werden Schätze weiblicher Gewerbethätig-
teit. Mal- und Dichtkunst dem Besucher sich dar­
bieten, Kunde gebend von auf allen Gebieten siegreich
rindringendem Frauenfleiß und Franenthätigkeit.
Welch' riesige Fortschritte die Domäne weiblicher
Thätigkeit, die Stickerei und die derselben verwandten
Künste genommen, wie sie die moderne Kunstrichtung
sich zu eigen gemacht, wird in vollendeten Werken
derselben dargestellt werden. Alle Arten dieser
Kunst bis zur jüngsten Errungenschaft derselben,
der Scherrebeker Teppichweberei, werden von
Frauen an Wedstühlen demonstrirt werden.
Das Bureau für das bosnisch-herzegowinische
Haus- und Kunstgewerbe wird namens des
landesärarischen Stickerei- und Weberei-Ateliers
und der Hausindustrie in Bosnienund Herzegowina
in einem Colossalgemälde geknüpfte und ge­
webte Teppiche, feine Woll und Seidengewrbe
lBezstoffe), Stickereien aller Art, insgesammt die
Arbeit bosnischer Frauen und Mädchen, zur Aus­
stellung bringen. Alle hervorragenden Malerinnen
Wiens werden mit Gemälden vertreten fein, und
zum ersten Male soll der Versuch gemacht werden,
die Werke aller „Wiener Frauen der Feder" möglichst
vollständig in einem Raum zu vereinen. Der Katalog
der Ausstellung wird ein literarisches Novum bilden,
indem in demselben jede Wiener Schriftstellerin durch
einen Originalbeitrag vertreten sein wird, so daß
durch die Ausstellung der Werke derselben die
Leistungsfähigkeit, im Katalog aber gleichsam eine
Talentprobc der Vielseitigkeit und Seelenticse
unserer Dichterinnen geboten wird. Doch nicht nur
den Augen der Besucher soll volle Befriedigung
gewährt werden, auch Ohr und Geist sollen in dieser
Ausstellung auserlesenen Genuß finden. Berühmte
Meisterinnen des Vortrages werden verschiedene
Themen der Fraucnfrage behandeln, Frauen-
dichtnngen in sonnvollendeter Weise rccitiren, der
Damenchor der Singakademie, der Lehrerinncn-
Gesangverein haben in liebenswürdiger Weise sich
zur Abhaltung von Concertcn, deren Programm
ausschließlich Fraucn-Compositionen bilden werden,
bereit erklärt. Ist der Körper ermüdet, verlangt er
sein gutes Recht ans Speis und Trank, dann werden
ihm von Frauenbünden in geschmackvoll arrangirten
Buffets dieselben gereicht, und sowie nur Frauen die
Ausstellung schaffen und leiten, so wird auch bei
etwaigem Bedarf nach ärztlicher Hilfe Fräulein
Dr. Gabriele v. Possanner, der einzige weibliche Arzt
in Wien, in liebenswürdigster nnd uneigennützigster
Weise ihre ärztliche Kunst den Besuchern zur Ver­
fügung stellen.
(Die Kaiserjäger beim Stalehner.) Das
heutige Concertprogramm, das die Kapelle derKaijer-
jüger Nr. 3 unter Leitung ihres- ausgezeichneten
Kapellmeisters Achleitner zum Vortrage bringt,
wird beim Publicum ganz besonderes Interesse wach-
rnfen. Unter den wirksamen Novitäten spielt die
Kapelle die kürzlich hier eingelangte musikalische Neu­
heit, den O r i g i n al- K rü g e r- M a r s ch„ zu dem
Dorr Julius Ander den Text geschrieben hat.
Außerdem verzeichnet das, reichhaltige Programm die
neuesten Lanzweijen des heurigen Carnevalch beliebte
Potpourris und Tonstücke populärer Wiener Eom-
pvsiteure. Zweifellos wird das heutige Eoncert den
lebhaftesten Beifall der Besucher finden.— Morgen
Montag findet ein großer Maskenball statt.
tTanzhumorist Siegwart in Graz.) Im
Grazer Orpheum bildet, wie uns ans der steierischen
Hauptstadt geschrieben wird, die Nummer des Wiener
Tanzhumoristen Siegwart gegenwärtig den Clou
des dicsmonatlichen Programms. Herr Siegwart,
ein junger Wiener, hat ein ähnliches Programm, wie
Little Carlsen, und erntet allabendlich für seine Pro-
dnctionen reichen Applaus. Wir hoffen, Herrn Sieg­
wart, der eine allererste Kraft ist, demnächst an
einer Wiener Varietöbühne begrüßen zu können.
(Nund um Wie«.) Am 4. März findet in
den B lum e nsä l en ein Monstrefeft unter dem
Titel „Rund um Wie n" statt. Dasselbe wird
wieder, wie die Festivität im Vorjahre, ein überaus
reiches Unterhaltungsprogramm bieten und das
Comitö arbeitet soeben an der Fertigstellung des­
selben.- Jedenfalls sei jetzt schon hervorLehoben, daß
sechs Bälle in einer Nacht stattstnoen werden
und daß außer den Vorträgen von verschiedenen
Kapellen auch unsere anerkannten Lieblinge der
Variötibühne sich in den Blumensälen Rendezvous
geben werden. Außerdem werden Schönheitspreise
an die schönsten Besucherinnen zur Bertheilung ge­
langen nnd bildet eine werthvolle goldene Damen-
nhr den ersten Schönheitspreis.
(Etablissement Seifert, vormalS Tökes,
Herrials.) Jedermann, ob Herr oder Dame, gehe
zum Seifert! Dort findet heute, wie alle Sonn- und
Feiertage, ein großes Concert des Ersten Wiener
Symphonie-Orchesters Kaiser nach einem ganz aus-
gewählten Programm statt. Die höchsten Wiener
Tanz, gerade so wie die schönsten Tonstücke moderner
Meister gelangen dortselbst heute zum Bortrage.
Außerdem bietet Seifert's als hervorragend bekannte
gute Küche, tme nicht minder die exquisiten Getränke
dieses Etablistements eine große Anziehungskraft,
wie dies der allsonntägliche massenhafte Besuch am
besten illnstrirt.
(„Die weiße Nedoute") betitelt sich die
neueste Posse von Karl Rötzer, die demnächst von
der Elitegesellschaft Kirnbauer zur Aufführung ge­
langt. Vorderhand bleibt noch die Sensationsposse
„Die Buren sind da" am Programm und gelangt
auch heute in A. Unger's Restauration im Prater
nebst drei neuen anderen Posten zur Darstellung.
Die Gesellschaft Kirnbauer, die sich allgemein- den
größten Beifall erwirbt, ist stets bemüht, das Aller­
neueste zu bringen; so^sind nicht weniger als vier
der sensationellsten Popen aus der Feder des be­
kannten Possendichters Karl Rötzer in Vorbereitung.
l (SPnzek's Bauernball.) Der durch 35 Jahre
so' beliebte und bekannte Bauernball, arrangirt von
dem bekannten Gesangs- und Dialektkomiker Karl
S'pazek, findet Heuer in Georg Neufellner's
Saal und sämmtlichen N eben! o cali­
täten Faschingsamstag statt. Tanzmusik von der
bekannten Kapelle Paschek. Im Gemächlichen
wird sich eine originelle Banernmusik produciren.
Im Gemeindestüberl Schuhplattlertanz mit Zither-
begleitung, kurz nnd gut, es wird wieder Hetz' über
Hetz' geben, wie jedes Jahr, wo es an Unterhaltung
nicht fehlte. Der Entröe ist so niedrig gestellt, 4V kr.
an der Kaffe, im Vorverkauf 30 kr„ daß Groß uüd
Klein dem Balle beiwohnen kann.
VkMüMgssnjelger.
I. 'Bezirk: Cursalon im Stadtpark, Promenade- Concert
der Kapelle des k. u, k. Infanterie-Regimentes Lir. 25 Freiherr
von Pürcker.— Etäblifsemem Ronacher, Seilerstätte, internationale
Künstlcrvorftellrmg. Nach der Vorstellung im Cafs Concert einer Zigeuner­
kapelle. Eoücertfaal im Etabliffement Ronacher, Schellinggaffe, Concert der
Kapelle C,' M. Ziehrer.— Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr, 6,
„Waldschnepfen"- Abend, Concert der Salontapelle Haupt .und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.— Großer Musikvereins-
faal Conterr von Eduard Strauß.— Gartenbau-Restaurant, Parkring,
Vars^t^-CoNcdrt.— Restauration „St. Anna-Hof", Annagaffe M. 3,
Cottcert.— 'Hohenstausensaal, Hohenstaufengaffe Nr. 15, Sänger- und
Possen-Ensemble A. Hirsch.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vor­
stellung der Budapester Orpheum-Gesellschaft. (Direcrion ,M. Laützky.)
— Schüttgut's „Varieis Japan", Kleine Schiffgasse Nr. 10, rm Souterrain
griHe> Künstlervorstelluug (Direktion Fritz Lung), im japanischen Saale
Concert der Radfäbrer-Damenkapelle.— I. Geyerhoser's Saal „zum
rochkm Stern", Rotdensterugasse Nr. 7a, Gesellschaft Eisner und
LLalden.— „Römischer Kaiser", Prater, Gesellschaft Kirnbauer.
— Etablissement „Nestroy-Säle" große Künstlervorstelluug.— Circus
Henry, Circusgaffe, zwei große Vorstellungen.— Wiener Thiergarten^
Restaurant, Schüttelstraße Nr. l b, Quartett „D'Wiener Schwalben"!
mit seinen Sänger».— Mtrrie Pertl's Grand Etabliffement 1H. Kaffee­
haus im Prarer, Hauptallee, Nachmittags.- Promenade- Concert.
Abends: Elrte-Maskeuball.— I. Hirfch's Restaurant. „zum goldenen
Widder", Taborstraße Nr. L6, Budapester Ensemble.— „Hotel
Bairischer Hof", Taborstraße Nr. 39, populäres Concert des Neuen
philharmonischen Orchesters.— Cafs-Restaurant „Quisisana", Tabor­
straße Nr. r, Concert.
III. Bezirk: Drehers Etablissement, Hauptstraße Nr. 97,
Concert der Regtuientskapelle Herzog Alfred zu Sachsen-Coburg und
Gotha Nr. 84.— Hochleituer's Nestauratton -„zum ewigen Leben", nächst
der Marxerlinic, Gesellschaft Blümel und Körber.— Seidl's Pracht»
garten „zum St. Peter und.Paul", Erdbergermais,' Mitterweg Nr.'508,.
Concert des Hadertandtner-Quartetts mit feinen Säugern.— Sophien-
säle Tauzkräuzcheu.
IV. Bezirk: I. Hoffrnarm'S Restauration, Schleifmühlgasse 16,
Gesellschaft Püriert und Kock.— Restaurant „zum goldenen Sieb",l
Paurglgaffe Nr.. 17, Terzett „Edelweiß".
V. Bezirk: Heurig Saallocalltäten, Steinbauergasse Nr. 25,
Quartett „Nachtfalter" mit seinen Sängern,— I. BindersL Restaurant
-kMlu Heumarkt", Reinprechtsdorserfttaße Nr. 2, Komödien-Ensemble
K. Walenta.
VI. Bezirk: »Hotel Goldenes Kreuz", Mariahilferstraße Nr. SS,.
Sonntag volkSthnmliches Concert der Kapelle C. W. Drescher.-
»Hotel Savoy", Mariahilferstraße Nr. 81, Militär-Concert der
Regimen tskapelle Nr. 48.
VII. Bezirk: I. FörchtgotttS Concertsaal „zum grünen!
Baum", Mariahilferstraße Vir. 56, Vereinsball.
VIII. Bezirk r Concertsaal „zum grünen Thor", LercheuseHer-
straße Nr. 14, Gesellschaft W. Seidl.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direktion F. Kriebaum),
Wasagaffe Nr. Ss, große internattonale Künftlervorstellüng.— Wiener
Colosseum (Direktion Carl Blasel)- Nußdorferstraße Sir. 4, inter­
nationale Kunstlervorstellung,— L» äs siSels", Hebragasse Nr. 4^
Concert.— I. Kell's Saal,^rnn Auge Gottes",. Nußdorferstraße Nr. 74,
Concert der Kapelle des. bosnisch- herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. l.— Etabliffement Hannabräu ^ur schönen Schäferfti",.
Sechsschimmrlgaffe Nr. itz, Gesellschaft Leopowi und- Frau.—
Huschauer'S Restauration „zick: weißen Lamm", Getggaffe Nr. 4L, i
„L^Weanamad'lu".
X. Bezirk: Brvfch's Saallocalitäten, Angeligaffe Nr..
Concert des „Waldschnepfen"- Quartetts mir seinen Sängern. —-
Proksch' Lichensäle, Himbergerstraße Sir. 23, Gesellschaft Fischer.—
Rappel'S Etabliffement Rojensäle, Himbergepstraße 41, Uulerhaltrmgs--
abend.— I. Türke's Prachttaäl ^um Rudolphshügel", Laxen»!
burgerstraße 101, Quartett „D'Bandmacher" mit seinen Sängern.
XII. Bezirk: Weigl'- Dreher-Park in Meidling, Schön-,
brunnerstraße, im Vorgarten Eoncert der Hauskapelle Gründl und!
Sreiubrenner, in der Kacharinenhalle Monstreconcert der Radfahrer­
kapelle W. Zrt.— F. Schwarzingetts Dianasaal, Gaudenzdorf,
Kobingergasie Nr. 4, Quartett „D'llrwiener" mit seinen Sängern.—
August Pischel's Gasthaus .^rrr goldenen Weinttaube"> Schon-
brunnerstraße Nr. 179, Gesellschaft Josepdine Schürer.— PH. Jrsa's
Restauration ,Lum schwarzen Adler", Meidlinger Hauptstraße Nr. 15,
Terzett „D'Sparbacher" mit seinen Sängern.
XIII. Bezirk: Hopfner's Casino (vormals Dommaher) in
Hietzing, Corrcert. des SymphonieorchesLers.— Fritsch' Gemeinde-!
gasthaus, Penziugerstrage 59, Gesellschaft Karl Dauer.— M. Sommer s l
Restaurant, Hadikgasse Nr. 58, Concert des Quartetts „D'Hietzinger"
viit seinen Sängern.
XIV. Bezirk: Mauler's Etabliffement, Fenzlgasse Nr. 4,
Sängergesellschaft „Edelweiß".— Leopold Rath's Restauration, Joün-
straße Nr. 21, Concert des Nadfahrerterzetts.— Pilsl's Restauration,
Johnstraße Nr. 12, Specialitäten- Quartett Schmalhofer.— Jgna^
Ko^'ny's Gasthof und Restaurant „znm goldenen Reichsapfel". Maria­
hilferstraße Nr. 200, Concert des Wiener Fiakerterzetts mit seinen,
Sängern.— A. Hein's Paradiessaal, Felberstraße 56, Speciälttäten-
Gesellschast Mannsfeld.
XV. Bezirk: Hotel Wimberger, Neubaugürtel' Nr. 84,
großes Militärconcerr.— C. Hotak's Saal „zum Auge. Gottes"
Neuvaugürtel Nr. 15, Gesellschaft Louise Montag.— A. GusterschüH'
Restaurant Hotel Fuchs, Bacchussaal, Mariahilferstraße Nr. r.38.
ConceN des Quartetts „D'Dorubacber" mit seinen Sängern.— „Hotel
Weftbadn", Felversttaße Nr. 10,^ Concert ^es^Quartetts „D'Gumpen-
gürtel Sir. S, Variete-Gesellschaft Anna Kogler.— Haucke's Nestauratton
„zum Kirchnerhof", Mariahilfergürtel Nr. 27, Gesellschaft Schneider und
Jansky.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum goldenen
Strauß", Neulcrchenseldergüriel Nr. 55, Gesellschaft Lina Ott.—
Handlos' Saal und Garten „zur Bretze", Grundstemgasse Nr. 25,
Gesellschaft Dreher und Schober.— Restaurant „zum goldenen Luchsen",
Neulerchenlelderstraße Nr. 43, Gesellschaft Seidl-Meier. —- Fr. Haimdöck's
Heurigenschauk. Ottalringerftraße Nr. 224, Lanner-Terzett mst seinen
Sängern.— Türtts Hennger, Wibelmincnstrane Str. l-l2.-r, Bol'rsnmsik-
guartett „D'Schwarzplatt'lu".— Saal „zum Mohren", Grundstein gaffe
Nr. 12, Gesellschaft. Kröll.
XVII. Bezirk: Etabliffement Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26,
Militärconcert der Regimentskapelle der Tiroler Kaiserjäger Sdr. 3.—
A. Mcisingcr's Wein- Etabliffement, Calvarienberggaffe Nr 12.
Wiener Elite-Musik-Quartett Gebrüder Vutschetty mit seinen Sängern
— I. Mandl's Etabliffement, Hauotstraße Nr. 32, Gesellschaft Spazek.
— I. Seisert's Erabliffenient (vorrnals Tökes) Concett des Syrnvdonie-
Orchesters E. Kaiser.— Georg Klein's Etabliffement, Hauptstraße
Nr. 55, Gesellschaft- Weber und Maier. -- Grand Ciadttffement
Gschwandner, Hauptstraße Nr. 41, Militärconcert der Regimc-lttskapelle
Nr. 23, Markgraf von Baden.— Wein-Etablissement, Calvarienbcrg-
gasse 24, Concert des Quartetts Ankerl mit seinen Sängern.— Rofter's.
Weinhau?, Calvarienberggaffe Sir. 4. Concert des TerMtes .D'Nacht­
schwärmer" mit seinen Sängern.— V. Laukotta's Saallocalitäten
Stadt LLrems", Steiuergaffe Nr. 3, Gesellschaft Wanthaler und Hornig.
XVIII. Bezirk: Fischbach's Prachtsaal und Garten „zum
wilden Mann", Währing, Währingerstraße Nr. 85, Concert der
Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 43.— Etabliffement „Apollosaal",
Gentzgasse Nr. 5L, Concert der Kapelle des Tiroler Kaisersäger--
NegimentS Nr. 3.»
XIX'K Bezirkt Etabliffement „zur goldenen Rose", Haupt»
stryße in Nußdorf, Militärconcert der Regimentsmnsik. Nr. 25
Freiherr v. Pürcker.— Casino Zögernitz, Döbling, Hauptstraße 76,
Tanzkränzchen.— Etablissement Wendl, Döbling, Tanzkränzchen..
Umgebung: Brauhaus-Restanration in Liesing großes Concert.
— I. Erninger'S Restarrration, Kagran, Hauptstraße Nr. 7, „Grinzinger"»
Abend.
LM" Näheres siehe im Juseratentheil. "WB
ITT. Ginlagsbogerr.


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 26 ]
Selig 24 ^Visu, SonntLA
tttusmrwK wiener Lxir^vlütr
18. KrvruM isvo Isr.
-H-^-
ZÜustrirüm Wknsr
Theater
a»
Nachmittags halb s Uhr:
Mamzrü Mouche.
Abends:
Die Fledermaus.
Komische Oper in drei
Acttn nach Meilhac und
Httlcvh^s .Noreitton' frei
bearbeitet von C. Haiftier
und Richard Gente, MM
von Lohaiill Strauß.
Gabriel von Eisenstein.
Rosalinde
gratik.Gesäugnitz-Dircctor
Prinz OrlolSkn
Alfred, lei» Gejanglehrer
Dr, Falte. Aovocar...
Tr. Bitte». Notar...
Adele, Slxdeninädchett.
Aii-Pev emEghpkt»
RaMusin..,
Murray, rin Amerikaner Hr.
Csriovui. ein MarauiS. «r.
Lsrd Mtddletv» .... Hr.
Baron Odear Hr»
Marchese Ferrari.... Hr.
Frosch, verichlSdieoer.. Hr.
Kban, Kantmerdiener des
Prinzen Sr.
Streittiiami
ÄeichSberg
Paoui
Pian!»
Felix
E
Lttotann
Holzgitrtner
Acuman»
Pal!»
tkanimauii
Mente
«kttvoldh
Hollmann
Lunzer
Hellwig
Mo,
Melanie,
"eltcita,
>id>,
Mlntti,
Fautzinc,
Silvia,
Natalie,
Isidore,
Bertha,
Hermine,
Marietta,
Alphonsine
Paula,
Henriette,
.sterlüie,
Ottilie,
Erster
Alvciter
Ein Amtedisner
Diener der
Prinzen
.Arl. Branche
. Frl. Schick
. Fr!. Rehberg
.Frl. Bernard
. Fr!. Rewaid
. Fr!. Frant
. Frl. SchSsser
. Frl. Ferry
. Frl. Bittner
. Frl. Ferrari
.Frl. Werner
. Arl. Vtö-tl
. Frl. Redl
. Fr l. Kucher
. Frl. Nos
.Frl. Wans mir
Fr!. Psalter
Hr. S. KSrner
Hr. Wolf
Hr. Tevttner
Ende »ach halb I» Uhr.
Theater in Mr.-UeuMdt.
Der Obcrnball.
Theater in Kaden.
Die Puppe.
Carl-Theater.
Nachmittags halb s Uhr:
Die Geisha.
LlbendS:
Nhodope.
Eine Operette auS der
Antike. Iil 2 Acten. Nach
einem Motiv deö Allgier
von Alexander Engel.
Verse u. Musik v. H. Felix.
Lais. Frl. Siding
Nhodope Miß M. Haltott
BelagiaS, ein Fischer.. Hr. Spielmann
MyruSr Nhederin tt'oriuth pr. Steinberger
Ariadne, seine Fran.. Frl. Senders
Polydor— «u
Cyrns, Hausverwalter
Ein Sklavenhändler.
Volle,
Glauke,
Lerina,
Doris,
Diona,
BachiS,
Levena,
Parttzeuis,
Erster^^^^
Zweiter Z Sklave.. Hr. Neumaun
Dritter i... .Hr. Schild
Hr. Bauer
Hr. Schildkraut
Hr. Kirschner
Fr!. Schulz
Fr!. Wisla
Frl. Horst
S-labi.,..-n U'
Frl. Glaser
Frl. EntrcS
Lina Leicht
- Hr- Haßmann
LeonteS. Lr. Czasta
SiautrateS- Hr. Btandt
AiygatteS....» -Hr. Kitbn-
ParamcneS ..... -Hr. Ekrtal
Bolhlrat Hr. WotmS
Em Nachtwächter.. .Hr. Stricks
Theater inderIMMdt.
Nachmittags bald s Uhr:
Ich biu so frei.
tllbendS:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gelang in
3 Acten vor: F. Nadler.
Couplets v. O. Eisen.'chitz.
MuP.k v. Rud. Aaimcmn.
Kasvnr Tiger
Gusti, dessen Tochter. .H.
Fadian Tiger.... K.
Sturm, Oberst i. P... K. Doör
Friederike, desien Tochter M. Palme
Lili Sturm, d. Schwester V. Pohl-Meiser
Peter Hofmann .... O. Beraun
Ella, ChansonneLte ... A. Motaw
Sandor Paulay.. .I. Jarno
Theater in Berndsrs.
Die Tocht.r Belials.
Maran
Niese
Schmidl
Iaatsch-Theater.
Nachmittags S Uhr:
Hänsel und Gretel«
Abend»:
Eine Venus von der
Küche.
Öriginatposse nitt Gesang
in 4 Bildern v. A- Nicoli
Mnktk von S!. Frank.
I. Bit»: Heimkehr von der Waff
r. Bild: Der HeiratSmarkt. S. Bild, Eines
von der Burgmusik.». Bild: Husarealirbe,
Ämalie Lenz
Franz Flott....
Anrgsl, Fleischhauer
Schramm-...
Scherzer, Bäcker..
Wetti, Köchin...
Isidor, HauSInecht.
Lotti
-rtnr
Susi
Rosa
Marie
Victoria VifleNx..
irl. Stoll
Hr. Augustin
Hr.Kn-idinzsrüs
Hr. Aman
Hr. Conrad
Fr!. Goldeck
Kr. Petz»
Frl. «Harl«
Frl. Frank
Fr!. Atzler
Frl. Gaston
Frl. Angelot
Hr. Clement
LW- Der übrige Theaterzettel
befindet ftch auf Seite 33.
!!1- i>!->«»»».
L-r «» A» Il «S s« L» LF. ch: »-z
W«r«»r«L
k. u. k. Hofballutusil-Direcivr. siso
Im Pragramme gelaugt »tttec Anderem zur Aufführung:
1, Ldsockilock osn Nachdz. (Vloliuc: Herr ConccrtMcistsr Schotter.) L. kragmoilts
an» der Oper: .vdr Illogsuck« Uolliloüep" von N. Wagner. N. «van vilck ckor
Ildps^, Lied von Reichardt. (Cello-Solo: Tis Herren Pöschl und Kradotetz.)
4. Lakpourtck aus der Operette: .Di« 8o!»d»^ von Eidnen IoneS. 5. LIelscklr
»btt Moriz KotMh. Außerdem die Walzer: ^zarlo.sndLUtilurS" von Johann
Ttraich und.Vewvaot» Utlupter» von Eduard Strauß.
Anfang S Uhr. Saal-Eröffnung 4 Uhr. Gintritb 1 Aron».
Fa«ili«nkarten So Heller, Logen ä L Krone» sin» zu hadea in der Kanzlei der
Kelcllschasl der Musiksreunde.
Heute Sonntag:
SV! 7
EnkPLe K. t.—» Die noch kaufenden Wonnementsbüchel giltig (per Person toerdcn
S Abrisse genommen).— Saal-Eröffnung Uhr. Begum des TanzkränzchenS
7 Uhr, Schluß 12 Uhr.
Hotel iiuä RsstuMrult
8'LL8.LsL»GU°Z)
XVII. Lsg., ^Lrgerstrssss Kr. 26. S2IÜ
Irdr« Komi- urrd Feierktas:^
der k. u. k. NegimentS-Musil Sir. S
M ILr-slsZ? 38Ib.Lsrs27ZL.8SL'. A
»akana 4 lldr. .»
Lntr6s 1ö Kr.
Irden Mittwoch und Freitag: Gastspiel des
! Humoristen-Ensemble l'vsu-v.M-L und
l8«88UW8«W8««>«»WU«
A. jiiich»«ch's Etablissement 3i07
LWAL HsLILvir MK.ZLLL
2LVIU,, Wöirr-lnig, W»Irririgsi-srr«»ss Dir. 82 (rrsrr),
TTs-tU-Hs L-ss.rr.chN.Z':
Großes Mlitär-Eollart
der vollständigen Kapelle d-S k. u. k. Zufauierie-RegiitretttS Nr. 48.
kh>ne«,rd«xlnn a lllde. Lubröe saiiimt I'ropra,»», U Ke,
Fasching-DicnStag: B. Fischdach'S Hausball.
AscherMitlvoch: Große gastronomische A'"
! Äustzellung Und HLtingschMaUs.
»rLMU8-tte8tAll5Ltj«ll ltieslüL.
H ——.^
I»Äen Kann- I!»r> L-riertag: rrss
MÄSHU'MILSWL'MI'-
-LsüULZf ch VAr. LMt» LeltsoLas»«^, Nestauratcur.
Uttwiderruflich vorletzter Sonntag.
LW NM
Heute Sonntag, 2 VorstL-Huvxvk'.
Um 4 Uhr Nachmittags: 2726
LxtrL-^Lmillsn-Vorstöllung.
(Kinder halbe Preise.) Die Nachmittags­
vorstellung besteht aus l.6 der beste»
Programm,nimmer» und wird ebenso exact
dnrchgcsühri, loie Abends. In der Nach­
mittagsvorstellung: Lin Idtlva kensionat,
komische Pautominie. Sttesen- Elcphant
Monckin. In beiden Borstellnngen, Nach­
mittags und Abends: Mt».
Hoiist mit ihren 8 tk.t»,v«n. Abends
Haid» Uhr, vorletzter Sonniag in Wien.
vro,»s dilllanto Voratollunx. Gastspiel
der Ersten Wiener Lamenkapelle unter
persönlicher Leitung ihres Impresarios
UlltnLim- IS Clowns. BaUcleinIazen. Di«
besten Schul- und Freiheirspsitdr.
I. Lss., LolohprLtriug 7.
Hsutr Sonntag li-iit. 4 Uhr und
Haid 8 Ktzr 8 se»Iat!o:reUc Uor-
ttollnngon »s
und Ik'rl. t-«vsiup«s>L.
Neue, räthtethaste, unergründliche, vier noch
nie gezeigte Experimente der OceultiStnus,
EomnauibuliSmnS.Psdchologlegeruwiriung
Anamuesti! und Spiritismus. Pier(iteliier-
spul von Resau, Mödling und Brunocz.
LaS Nicch- und Tel>-Me»i»m.
Svcrrsitze 4, L, S und l Krone. BilletS
von Id Ubr Früh den ganzen Tag iin
Vorktellungslocal, Kolowralring 7.
Irden Soun- und Feiertag Ä Bor-
stelluugen, »m -» und hall. 8 Uhr.
Wegen Prlvaworstellung AuSIunst im
BorfteUungSlocal« «ST»
Lurrslon
Lrri 3tÄ<ätx>m?lL. r«-»
der k. u. k. Reg.-Kapelle Nr. SS
Freiherr v. WrÄer.
LklikMg '/-5 vür. Luirtzö 5Ü Li.
Dir Kaai-roraUtiitrn sind für SäUr
nnd Krälrzchrn k« vergeben.
L->sl.k.oaÄttrötSrr,
XV. 8er., Zlarlabllt'erglprtel lkp. st-
üsLso Soiui- nnä krlortLA:
!. bürxvtt. VLrleL6-6e8Htt8evLlL
Amm Kogler
z »tanz L kdr. knt rö« «aorwt
l'ioernnun üö Pr
Anna Kogttr wohnt: LiebhNrtsthal,
Etarchnntgaffe 4.
I-, Lsllgssss S.
tsckp- /.nenn:: von cksr »o>bdurg?asns NN il Uaationstteluxa»«- ePM
W i! an LP Hamm, a Hetz, a G and e bis i« der Fra ah,
Dit gibts beim Brady nur.
Voxxsl-Vollvsrt
EMliil-Müssellient T.
LKtM. L-M.
(Endstation der elektrische» Tramway.) Tramwayverkehr Lis '/»1 llhr!
ErsZZEZ kxZWSMäs-LsLESÜ
der vdLstilnsigrn Kapelle de? k. 2, t. Lns.-Reg. Nr. LS SM
6l'08^kÜI'8t Mtstlkwl v on Lu88lanä.
Don s Uhr Nach», ab im Gcmüthlichen t ljaartett vrunckrusper mit seinen Sättgtsil,
Lulnng 4 blw. LlnirM trst. Lnäs '/,10 M».
Nach Schluß LeS ConcerteS:
Um 11 Uhr und 1 Uhr Nachts: KaUrt-Arrffnhrirnge» unter Leitung
des Tanzmeisters Kauv Uamprt.
8kl.l.lM8I!<: Kapeüö üss k. u. k. Inf.-Keg. 26.
Im GemüLhstchen: GlmteLL Drandmayer ÄnM
Herrenkarte 1 fi>, im Vörverkanf 70 kr. Damen-Maskcnkarte 50 kr.
Nächster Mi^kenball r Samstag, den 24. Februar.
Johann Forchtgott's Ncstauraut u. Concerti aal
Vlsn. v u., kl sn-tklbittsrsirsssg SS. LÜTZ
Deute Sonntag:
des Vereines der
DsMseLsGs» »us Lrvtt8«Isvv.
O
Engl. Kautschuk-Paletot (das Veste) fl. 8o,
wasserdichter Schafwoll-Paletot (Speers
litüt) ft. 28 stets vorräthig bei
JükoS Äskhbrrsrr, k. n. k. Hosfiescrant, Wie», L Oer^
Ltrstbansplnq 0-
Der D-rr-mi S»d« rLnpü Li» z« Ubr Nacht» patt.


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 27 ]
M. 47 Msn, KonntaA
IlIuZtrii-tes ^Vienor LxiiÄshIar»
18. l's^i'uar 1900 Leits 2S
PmllLDoNstrer'Aaftno
LIstÄLA (vorinLis vO2HQsxsr). -i. lllsloxlrou 3382.
llsutö, sov/is jkösn 8onn- unä ^slsi-tag:
unter persönlicher Leitung de»
Uiiglk-VLroetorZ RmZOr.
4vkLL§ ^5 vkr. Eintritt 20 kr.
krograrmn nrnl Oarclsrolls lrsi.
Sonuizeige: Wegen «ingetrctener Hindcrniffe findet das VI. Shmphonie- Toncert
Mittwoch, den 7. März statt.
Müwvch, ben 11, März: Lnteluatioualcr Lieder-Abcnd de» EoncertsängerS Fritz Fichtner
unter Mitwirkung hervorragender KiinsttrSsle.
AMZ° NrvLLV
LL
-)
XV!., Loulsrodeiilslä, KrrmüLisingLLsg lkr. 2S.
Ota LLrigsr-, Fscllsr-- imcl k^osssrogsssIlssNsK
Droder ans ZedvÄer
Heute koumleu zur Aufführung:
ßie Hstzschlager— Die lustigen Micheln
s Sefiütv-Quartette, gesungen von Dreher, Schober, Hauser und Schmttter.
Wretm von Fräulein LLos». S1«LO!LL, Chausouuette.
Fräulein Toni Terza, Gesang Md Tanz.
Anfang halb 6 Uhr. Eintritt 2V kr.
2°. ^T1rss1d.'s Osn.«snrl:ss.sl,1
,-LNr» AvMVILVLL
IL, Eaborkrah« KN.
Nenner »nv Aarki, Gesangs- und Zux-Duettisten.
Erstes Debüt! SLiLi.^.AIk'L Erstes Debüt!
I» l« Uhr: Znm Luhrmann Nascht. Um il Uhr: Kn der PfandkeihanNalt.
LirrtreS« so Llsllsr. S2IÜ
And», zlnger'o Arflauraliu»
M röinisllim Kaiser
t. K. Vrnrsr, Gr. Zutal,-tsftr-iße s».
äsüvll Sonn- unä kstsitsg:
Austreien der Elite-Gesellschaft
LinrÄMsr
Besonders zu bemerken:
TvvsüLi onoU k 8«v8r»t!otrell k
Ull^s«» «LrriL clu.
Posse von K. Rötzer.
RuL aüsr Ws.ä'1.
Posse von I. Philippi.
In B-rbercilung:
Loli iQiLrL? O L27SL.
2!s veisss TLsäouts.
Ds? Goläds-usr.
siimmttiche Possen von K. R-tzrr. Mufti
wu Kapellmeister Lpcodor Boigl-Luolil.
Lukang 4 t'kr. «iutrilt W Ueilor.
ilviso! Eountäg, den l! März1"^»,jo1
diesen Abend gelangen nur die destc»
dien an» der Fever I. B. Kock und
«arl Rötzer zur Darstellung.
FFsEs/
Glijkll- M
L, LtwbsrVsrsIrnsgs 23.
5eäM Loml-lUlü MöttaZu
XIV.) VellisrstrrWe 56.
Isäsn Lollll-linä VslsrtLA:
Auftreten ber^ vergröberten Specialitäten-
Vessllschast I,. ItiNiui, gen.:
8 Urrsanrn.
Xou! den!
den!
Der 'kMäslNüM,
Kostüm-Duett der
(Asbrücker Lott
aus dem Wudapestsr Orpheum.
Der Storch auf Kesuch.
Grosse lomische Scene von K. Kötzer.
Ganz neue Kostüm-Duetten gesungen von
krau LamrslsIS uaä?r>. llronsn.
Lill an u S vdr. Llutrltt 20 kr.
Bon Montag bis Samstag in Mandl'S
Etablissement Hernalser Hauptstraße.
Ssorß
LtsdUsusnrsnt.
llsrunls, Suuxtntta»»« LS null Vsdlor-
nasss sil.
Hellen Lonn- unll k'eierto^:
Austrcten der Variätö-Gesellschast
ffkbkk Ni! »KR
lammt allen eugaglrtcn Mitgliedern.
4Dmnc».
ssos 4 Herreu.
4 Da»»«»,, 4 Kevreu.
Kur srsis Xräkts. »TZ
Großer Erfolg des GesangZ-
humoristen
MoMssN».
Die Kuren
Seusations- Shectakel-Scene von
Fischer.
Aus der im Earltheater mit großem Erfolge gegebenen Operette
LN ZL. TS M«s AK E-!
UrLxxo
31Z7
sind soeben erschienen:
Nhodopc: „Wrnn noch Kain nnd Mips« fch,neigt.",
U. .Sv. -. Ki«»> non» jinftchvn ,Nl?odop»> fl. —.Sv.— xird: „Lcht
Tasr" i^rtagias) fl. -^.Sv, Text der Gesänge so Ir. netto.
IM Lause dieser Woche erscheinen:
Ep, »»; für Llavier. iweii, ndia fl. 1.8V.— Rhodovervastrr,
für Claoirr, ?weil?a„dig fl. 1 .SO.
ktlcktz, w»jt«r-« ^.Ulogslosnt tri Vor-vsositUitI.
Pcrläg von
Visu, l., Srsbsll 21 nuä 1., Lräuue-rsirLSW 2.
Besonders zu bcinerlm: Zum 1. Male:
^.lm. DLLoL»s.«2li<:--i.xig.
Bon Alnon Berg. Musil von Th. Äudlik.
Anfang 8 Uhu. «»«tritt IV ku.
Ä." Weber wohnt XVI., Brunncilgasie U>.
ä. Ksxsriillivr's
HtitlIsIhrAm'
II., LotlrsnursraglL-tus 7a.
1LÜS2 Lollll- llllä relorisg:
A. K» Il
Illutrltt krvl. Ilonvrrirtar Laum Uli d r.
x-7 Zimmer von 80 !r. bis st. L.so.
Belten zu M, an und L» kr. 3177
Jede» EamStag: Vi'alearo. Eintritt srei.
L IV SL«L!«i'.
F. ben Supps: »Schau'n ma nach
im Morgenblatt."
Jos. chcllmcSbcrger: „Co was is
bös, da lvirdmannervös" <2T heile).
„Ich Halts eine dunlle Ahnung.
G. Geringer: „Bon an Wiener
Haiuur ir la Spur."
R. Geuse: „Das find die Siege der
Cultur."
Il.Lszibltika: „HeisGott, dafitvahris."
E. MiUllckcr: „Meine Mittel er­
lauben mir das."
A. Müller: „3a, wann da uix iS,
iS uix."
„ES is! ja möglich" (2 Theile).
Fr. Roth: „Gott erhalt uns den
Hamnr."
— -- „Der versteht'?."
G. Reiterer! „So bissel Paprika."
E. Kornau: „Das iS a Vergnügen."
8887" Buren G'stanzeln von
E. Lorens.
Tiolh: „Die Wunderlinder")-
„So L Aebulichleit"! tr lü
—— „Wie gewöhnlich": 8 u:
—— „Lauter Fragen" s itt
Steidler: „Im Omnibus."
S
Zssel MÄm
I Wien. I., Weistbni-ggttsse «.!
i Alte Noten werden bestens gekauft und k
um^etauscht.
rstzrr -Wavk,
1 Lllllllls von Ser Nsüibllfln-Nation Loirölldrunn.
MUeigl
Heute Korrutag in der Katharinen-Festhalle: sigg
Nonst^s-LoncGrt
und Ausstellung des großartigen Panoramas
KSSSSFSFKS-FSFSKFE-Ld,
circa 3 Stock hoch und 80 Meier breit. Angefertigt von den Malern Karl Benesch
und Porroletto anläßlich heS Kränzchens der Alpinen Gesellschaft „Krummholz".
evneortdoxlmr «kor ILaäkLbror-LnpvNo 5 Vidr.
D:e Originäl-Mooskircheucr Musikkapelle, welche eigens zum „Kmmmholz"-Kränzcherr aus
Steiermark hiehergercist, concertirt im neu errichteten Wintergarten.
LlrrtrltL Lum LlongLre Oovoo.rL 09 UvUer. 6»8b- unä koruLsner,2!cLrtoa xUt!?.
Im altdeUtscheii Saal: Vortragsabend und Goneort. Arrangeure: Losvereru
„Eisener Anker", aus dem Vereine Wiener Handelsangestellter.
In der Glasveranda: GonoorL drr SauskapoUo Grnndt rrnd Stolnbrrnnor.
Seidl's Urachtsaal
III., Liädorgsirssso, Lnilsiailori ävr Vrnnlvsx.
Production deS berühmten
HaüerlandnerGuartett
Altwiener Tanzgciger
Zoblsitsr L lingl unrl Ksdr. piovbingsk'
im Bereirle mit den Duettisteu
DaLrir«LL?r«'L«r' unä GriNLLiLAsr Larl.
LulLLA 4 Ndr. Lllntritt Lrsl.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Lrunx Seidl, Restaurateur.
Sl72
Rsllsrdsllivr nnü LollönLtsr
?rs0lltSLLl Ll7»
l.S!'Liiknfellj8!8il'388ö 14
Jeden Sonn- und Feiertag:
Auftreten
der l. Wr. Komilcr-Gesellschast
Haechus-Saat
(LsstnurLllL L. 6'i8terseLütr), üoroi
Duells,
XV., ILLrlrüiULersirLSLS Kr. !38.
Jeden Sonil- und Feiertag:
Specialitäten-Quartett
S' Vorllhavder
Dlsis, Vrs.112, LllLssLoU» und
LLoroELtlr
mit den Duettisteu 32!S
I^L'o^rL' Mid
Lxnsr, Lieder- und Coupletsänger,
l, an g, Kunstpfcifcr.
Lnkanx 5 vkr. tre!.
Jobarnr ^eifrid. Geschäftsleiter.
(vormals 8o!tll unil >VIe8dvi§).
Mit vollständig neuem, hoch­
komisch zusmnmengcstclltcm
Fanrilicu-Programm.
tzgV- Besonders zu bemerken: -VM
W'sus Dustteu.
kragsn ml S Lnivvori,
Lsr lügt lllna liout' vis ürnoki,
va dranodt ins not sui ä'LIms
gSll'll,
von Ed. Sluralvy.
NeueScriells-itSlll-klsm-ll'siLNZln
von Ed. Slurawy und I. Philippi. Musik
von I. Sioly,
gesungen von Seidl und Schäfer.
Ssl gspriesou üu Isnsolligs llavllt,
Parodie von Ed. Slnrawy.
llss lagsduod,
Lied von I. Philippi, Musi! von I. Sioly,
gesungen von A. Schäfer.
Ein gMunittt Schmegersahn.
Urkomische Posse von Z. Hosemann, Musil
von I. Siolt).
Gelangt heute zu: 1L0. Aufführung.
Neue GrmrLette,
gesungen von Seid!. Schäfer,
Paasdorfer und Richard,
Lnksug 7 vdr. LintrUi 30 kr.
Hotel KeDchi
XV., rsldsrsiiLSLg W.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Wiener Terzett ssil
D'OrrwpSNdorfer
mit de» buMorvollsicn Ductlisten
Anfang S Uhr. Eintritt frei.
Wählet heute
Sänger-Wcsellschast Hanger. Rudi
Neu! Poldi Helnrsndo, Soubrette.
Airfei Ul-rrir, Wirkt Klnnrr -c.
in
llootilsitnsn's UesiLUnaiion
„zluil cwizkil Kben'°
nächst der ehemaligen St. Marxerltnie.
Mi tz-rb'ns pfiiiid l Marsch-Couplet von
P. Baschinsly, gelungen von R. Bliitnel.
-
LN«
> -LLUl)1itSL»SrrxSttr,
lleruals, Hauptstrasss 24,6örserstr.25/
Iriiri! Sonn- uuil Frirktog:
Auftreten der vergrößerten. Elite-Sing-
und Spielgesellschast
8 Prrfonr».
llsüs Noolis svüers Lomöäisn.
vor lovüsu vUl, üsr gslrt LUN,
lLancil.
vT" FaschingsamStagt -L«
Lpa)ek's Vauernkirla
in kiout'ellner'S Saal u. Nebcn-Localilätcu,
t Neulerchenfewergürtül 55.


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 28 ]
Lsits 26 >V1sL, LormraZ
Mnstrütss Msnsr LttrablLtt
18. Mbniar 1900 §r. 47
leine
8 Zimmer altdeutsche
und pvlittrte Möbel, Einsätze, Matratzen,
Decorattons- u. Schlafdioan, Uhr, Spiegel,
1, dock links, Tdür N.
Möbel um jeden Preis.
Altd. Säulen-Schlaf- und Spe-.sezimmer,
englisches Schlaf- und Speisezimmer,
seeemonistisches Schla- und Speisezimrner,
Maoagoni-Salon, hochfein gestickterTeppiäi,
Garnitur, Ottomane, feine Oelgemäide,
Decorattonsdivan 25 r!., Ottomane 15 fl.,
L Zimmerpolttirte Möbel, LederLivan 15 fl.
und vieles Andere. VII.» Mauiahils r-
Kratze 58, im Hofe rcchrö, LH. 2ä.
Alte Thüren, Fenster,
Rollbalken mit SpiegeHafeln, Glaswände,
eiserne Garlengrtter, eiserne, gerade und
Wendelsttegen und sonstige Baumaterialien
von den vielen Temonrungen staunend
billig zu verkaufen bei
Theodor Eisler,
Lauvidenot, n., Verlängerte Tabor-
straffe »L, vls-ä-vle derNorvwest-
vnvn, Antunftsleitg, ML
<'>roßarl!sicr Möbelvcrlaiis.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer, von 100 fl. bis 800 fl. Auf-
fatzbetten 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte' Doppel-
Chiffonmöres 17fl., eintheiligvst ,L)fficiers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze- 6 Mattatzen,
5. Decorationsdivan, 85 Bilder, Noren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
tein Gasscnlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellanenste
Nr. 48», Parterre 8, rechts. 3s?
LO fl. Singer-Maschine,
ganz neu, Ljähr. Garantie, Original Ring­
schiff Zo fl., Greifer- und kibernähte Ma­
schinen um 7, 3 und 12 fl. zu haben.
Mariaüilf, Kasernengasie 82. 467
Ä« bis !S» K.
Demjeniaett, der mir eine Cassierstelle ver­
schafft. Briefe untör ^Cantionsfähig" III.,
Erdbergstraße 51, Thür 10.. 212
Versatzscheine
über Uhren, Gold, Silber, Schnrnck-
neocnitändc re. werden nnentgelrlich
aufgelöst und der Mehrwert!« doll
nusbezahlt. VI. Bez., Mlagdalenen-
straffe US- im Uhrengeschäft. «i
Original-Singer-
>md Greiferinafchinen, ganz neu, mit
Ssähriger Garäntie, stiid lim der Berjadprcis
und fast neue Singer- und Grcisermaschinen
um 7, 9, und 12 il. z,I Laben. Marin-
hllferftratze US- tiu Hofe links,
Thür U». 4öL
Versatzscheine
über Kleider-'Wäsche- Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden ansgclöst n. dcrhöchstc
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur LT., Untere Augarten­
straße 16, Parterre, Th. 6.
479
Trinkhorn,
prachtvoll montirt, sehr stark und lang,
zu verkaufen. V., Ramperstorffergasse L3,
3 Stock, Thür 16. 290
Bettfeder» auf Raten,
auch brieflich. VII., Burggasse ISS, Th. IS.
Jnngs Spitze
billig zu haben. IV., Heumühlgaffe 14, im
Caf4.> 215
Glaskasten
für Znckerbäckerei und Modistengeschäft ist
schon,zu Verkäufen. IlT., GüNelstraße 19,
Zuckerbäckerei. 259
Suche Herrn oder Dame
mit einigem Kcrpital zur Errichtung einer
Wäschen'üycrei. Unter „Tüchttger Mcmi-
pulant" per Expedit. 251
Ein Kind
diScreter Geburt wird von hochanständigem,
kinderlosem Ehepaar mit einmaliger Ab­
fertigung als Eigen angenommen. Sintinich,
Kl.-Pechlarn Nr. 90. 9502
Jeder Zitherspieler,
der seine Adresse unter „Zither" an das
Exoedit sendet, erhält eine Neuheit gratis.
9754
Echte Landbutter
Wird staunend billig verkauf: am Lerchen-
- selber Markt, 2. Stand, Ecke Lerchenfeloer-
' straße und Brunnengasse Nr. 196. 235
Junge Wäscherin
geht in größere Häuser waschen. X., Horneck­
gasse 16, i Stock, Thür 10. Anna Doleschal.
240
List. Vorzug!. Äaileiilcgcrin,
IO, Klosterneuburgerstraße 51, 1. St.,
Th. 11. Außer Haus 2 Kronen und Fahrt.
263
Schuhe auf Raten
bei Schuhmackermeistcr Ludwig Noth, II.,
Große Sperlgasse 87. Für Bestellungen ge-
nützt eine Correspondenzkarte. 280
Nähmaschinen
aller Systeme, neue und gebrauchte, kaust
man am heften und billigsten bei G. Engel's
Nachfolger, Mechaniker. XVI., Thalia­
straße s. Auch. auf Raten, per Woche
L Kronen. Reparaturen gut und billig.
276
Tafelbett
zum Zusammenschiehen, gut erhalten, ist
billig zu verkamen. V., Wienstraße 89 d,
L. Stock, Thür 8. 274
Handwagen,
alle Sorten, billig zu verkaufen. XVII.,
Schumanngaffe 86. 872
Bereits neues Schmied-
Werkzeug, romplet, ist billig zu ver­
kaufen. Neu-Mödling, Wienerstraße 55,
im Fleisch!,anergeschärt. 261
u irrer Dsscretion fiadeu Tamcn
liebevolle Aufnahme zu ihrer Entbindung
bei einer gewiß en haften Hebamme. Reine
separate Zimmer. I., Singerstraße Nr. 8,
2. Stock, Thür 16.. 285
Auf Therlzahlunq
Dairienkieidcr fein und billig. M. Kleiner,
VI, NcUengasie 4. 836
Geld siir chescliaftsleme
und stille Ausgleiche besorgt E. Schwarz.
Sprechstunden von 1—3 Uhr 1!.. Obere
Donaustraße 53, 2. Stiege, Parterre. 273
Silber-2«er,
lOerln u. Serin, sowie Kreuzer u. »^Kreuzer
kauft bestens Mümerchandlüng Maximilian
Alois Wormser, Wien, I,, Karntucrstraße
Nr. 81. L11
Kasse Nr. 3 Panzertresor
F. Wertheim L Co., feuerfester Schreib­
tisch preiswerth zu verkaufen.
S. Berger
Wien 1., Wipplingerstraße 29.
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70.^ 291
Schuhe iMm Lhcllzayrungcu
50 kr. wöchentliche Raten, an Parteien
nach Maaß. Zuschriften an Ehrenstein, III.,
Adamsgasse 13, l. Stiege, Thür 5. 224
Zimmer malt billigst
Schrattenbach, VI., Linienaffe 35, auch
auf dem Lande. 2i4
Wickelkasteu, Kinderbette»,
spanische Wände, Kmdertischerl, Küchen-
und Gorzimmer-Mnrichtung unter dem
Erzeugungspreis wegen Localränmimg zu
verkaufen. Wieden, Floragasse 4. 154
Tischler,
verheiratet, bittet edle Herrschaften um
Arbeit in Parquetten-- und Brettelaus-
spandeln, Abziehen und Eiulassen, auch
übernimmt. er Politurarbeiten.- Näheres:
VII., Apollogasse 3, 3. St., Th. 4L, F. M.
156
Pianino und Flügel,
neu und überspielt, werden äußerst billig
verkauft und ausgeliehen. L. Feigel, Llavier-
macher, VII., Kandlgasse 25. ^975
Stutzflügel
wegen Heirat sofort billig z« verkaufen,
Blum. II., Vereinsgasse io. ioi-
Eigenban-Wein!
Berserrde von 25 Litern aufwärts gegen
Nachnahme ab Bahnstation Langenlois
vorzüglichen, garaurirt reinen, alten,
flaschenreisen Natnrwetn zu 30—34 kr.,
S8er zu 24—26 tr. per Liter. Fässer werden
-urüügeuommen. Leopold Dechant,
Weingartenbrsitzer, Langenlois, Nied.-
Oesterreich. 99
Bon brr LemoZirnug der fast
neuen, 3 Stock hohen Wohn-
hiinsee, VII!., NcndcggerMsse
Nr. 23, Zeltgasse 1, Piaristen-
gasse 28, sind billigst abzugeben: schöne
Flügel- und Kreuzthüren, Doppelfenster,
Hansthore, Windfang, englische Aborte,
WasserleirungSmufchelu, Kehlheimer- und
Cemenrplatten, Pflastersteine, Stein-
sMfett, Dachrinnen, Kachelöfen, Herde,
Schließeneisen,' Mauer- und Dachziegeln,
Schieferplatten, Dachholz, Dippelbäume,
Fußbodenbretter, Parquetten und alle von
diesen Häusem gewonnenen Materialien.
Telephon 13369. Näheres daselbst. 378
Fnchsstute,
l Jahre alt, für leiä
figurant, 9 Jahre alt, für leichtes Fuhr­
werk ausgezeichnet, verkauft wegen Ankauf
schwerer Zugpferde Nobett Gedeon, V.,
Leitgebgasse 8. Preis 120 fl., 38S
2Mt> Liter Milch
werden ausgenommen. X., Absberggasse V,
Dertl.---.. 362
EasthanShcrd, gebraucht,
'Mg zu verkaufen. III., Haidingergasse 93,
>--- 305
billig,
Ko losen s
Neue Howe-Maschine
um 20 fl. zu verkaufen. IX., Marn gaffe 6,
8. Stiege, 1. Stock, Thür 87. 300
Wäsche
Wird ohne Bleiche schön und billig ge­
waschen und gebügelt. Ueüernehme auch
ohne zu verfertigen.- XVII., Lackncrgasse
Nr. 86, Tbür 5. 426
Mauerziegel
sind wegen schleuniger Demolirung billigst
abzngeben. VIII., Piaristengasse 26. 377
JialicnisLe Drehorgel
und Greifer-Nähmaschine billig zu verkaufen.
IV., Hauptstraße Nr. 8, 15. Stiege,
Thür 129..
375
Zum Abziehen
von Wein oder Bier verlauft diverse
Flaschen fl 2 bis 3 kt. Robert Gedeon,
Flaschenhändler,- V., Leitgebgasse 8. Zu­
stellung von 50 Stück an. 382
Matte Möbel,
gut gearbeitet, sind billig zu verkaufen.
III., Khunngasse il, Thür 3. 370
! Nähmaschinen!
kaust man am besten und billigsten mit
6iÜhriger Garantie, Mariahilf, Webgasse
M. 4-4. Neue Singer LO fl., gebrauchte 13 fl.,
Greifer 8 fl., neue Ningschiff 40 fl. 424
Die berühmte Karten-
und Zigeunerbogerr legerin IX., Markt-
gaffe 18, l. S lock, Thür 4, ist bestens zu
empfehlen. B. v. S. 359
Papageien
von fl. 4 aufwärts, Wellensittiche, Paar
ft. 4.50, Zebrafinken, Paar fl. 2.50, sowie
alle JKatttmgen Sing- und Ziervögel zu
den billigsten Preisen. Kanarien werden
gekauft. VI., Magdalenenstraße Nr. 52,
Lcheibler. 85^
-4-
Ein Kind wird in P st c o e
<^nvmmen. Jilldolirheim^ Soldichlagstraße
Nr. IIS, L. Sl«ck, Thür 4S. 4SL
Drr Kartenlegerin und
Handlinicnlesorin besten Tan! f,'in,die
Me Prophezaäma. NI-, «Lärtnergaffe r,
lhür r. tSl
Anständige Frau
bittet um alte Kleider und Wäsche zum
AuSbefiern. Ant. „A. Z.", III., Hainburger­
straße 48, L. Stiege, 1. Stock, Th. 23. LOO
150 Stück Sessel (Thonet)
aus gebogenem Holz. auch einzeln, äußerst,
billig verkäuflich. Auskunft: XII., Schön-
brunnerstraße 151», Radfabrschule. 336
Paar schöne Bruslgeschirre,
iß vlattirt, zu verlauien. IV., Heu-
we,s
aaise 74.
Kind,
besserer Abkunft wird bei anständiger
Familie in liebevolle Pflege genommen.
M. K., Liesing, Schulgasfe 3,1. St., Th. 8.
328
Wäscherin
bittet um Arbeit in oder außer Hause.
M. B., II., Darwingasse 13, Th- S. 3S<;
st. Herrenrad SO fl.
Pneumatik, sehr gut erhallen, zu verkaufe».
XIV., Krrmzgaffe 27, 1. Stock 7. 844
Weiße Spitzhunde,
e, sind zu verkaufen. XVII., Balderich-
" L41
lunge
gaffe Nr.
Ringschiffnähmaschine,
Greiser, Singer, billig zu verkaufen dei
dem Mechaniker XVII., Calvarienberg-
gaffe 20.- 346
! Schöne Me Pendeluhr!
r Fenster Tpiffcnvorhän^e 1 sl.. S Csrnissrn
4 fl.. Mndonuadild« il-, Kästen, Betten,
Divan, Sessel, SitzqorniiLr!8 fl-, S Tische.
M-4 muß in drei Tagen verlaust jeiu.
V!.. Mariahilserflraßr 4», S. Tioi! 13. L47
».GkMr.
Besseres Gemischiwaaren«
grschiift, LSposten, mit IchSner anstoßender
Woiinnng. ist preiswürdig zu verlaufen.
Agenten verbeten. Adresse im Expedit, res
Kleines Geschäft,
von Fräulein leicht zu führen, ist zu der«
lauten. IV., Heumühlgasse 8. rrs
Holz- und Kohlengeschäst
zu verlausen. II., TraunielSgassc 5. S43
^Gut gehende Fleischhaucrei
ifl zu verkattfen. Unter ^Günstig^ per
Exvedit. 843
Altes Genlischtwliarengesltiiitt
im XVIII. Bezirke, mit Bier, Wern n. Milch,
billig zu verkaufen. Adresse: XVIII.,
Schulgasse 41, L. Stock. Thür 13. 349
Pferdefleisch,
und Selchwaarenverfchleitz krankheitshalber
billig »u verkaufen. XVII., Weißgasse S.
371
^ St. Andrä Wördern
(Fronz Joseph-Bsbn) 1 schöne Billa, am
Gloriett gelegen, Hochparterre und Stock,
bestehend auS 4 Zimmern, 1 Eabinet, Küche
und ValkonS. mit 1000 Onadlatklaftern
Wiese, billigst zu verkaufen. Auskunft unter
*Egg.", IX., Schlickgaffe 3, 2. Stock, Th. 11.
851
Milchgeschäft,
sehr guter Posten, 80 Liter täglich, ist
Familienverhällnisse halber zu .verkaufen.
Auskunft errheilt auS Gefälligkeit Herr
Theodor Heindl, IV., Rubensgasse 1.
Schöne Wirthschaft,
in wunderbarer Lage, Nähe St. PöltenS,
mit 37 Joch Gründen und dazugehörigem
Biehstande ist wegen Familienverbältnisie
um den halben Preis zu haben. Auskunft
bei Fräulein Machly, Schwechat Nr. 13.
409
ÄNäkocherei,
Goldgrube, nahe bei Fabriken. Arbeiter--
Wohnbezirk, irg»lheiisbalbcr sojorl zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit ggs
Kleines Familienhans
in der Josefs;üdterstraße, 754 Quadratmeter
Grundfläche, 1 Stock hoch, ist Familien-
Verhältnisse halber zu verkaufen. Auskünfte,
jedoch nur an Selbstrefleeranten, ertdeilt
Abvocatnrskanzlet Dr. Adalbert Riter von
Kafchenreulher, I., Stubenbasteigaffe L.
275
Besseres
Gemischtwaarengeschäft,
kaufmännisch eingerichtet, Prager Schinken-
Verkauf, in einem Hause mit 34 Parteien,
2 Werkstätten, ohne Concurrenz. Aur wegen
Nestaurationsübernahme sofort zu ver­
kaufen. HeraakS, Hauptstraße 43, AlShof.
4!4
Uhrmachergeschäft
altrenommirt, Eckposten, wegen Todesfalls
zu verkaufen. VII., Kaiserstraße Nr. 50.
425
Gemischtwaarengeschäft
wird wegen Uebernahme eine- Schlosser­
geschäftes billig verkauft. Auskunft XVI.,
Hyrtlgasse 30, im Geschäft. 420
Gasthaus-Coneession
.für XVII. Bezirk zu verkaufen. Bierdepot,
große EiSarube und Keller zu oermiechen.
XVII., Steinergasse LO. LOS
Sehr gut gehende Brod- und
Gebäckfiliale, 'verbunden mitMilchverMeiß,
von Liner Dame leicht fahrbar, ist sofort
wegen Abreise der Besitzerin zu verkaufen.
Ziu».samml großer Wolmung.vierteljährlich
fl. 120^--. Ahresse im Expedit/ 297
Gemischtwaarengeschäft
allein -in der Gasse, wo vre! (Canditen,
Backerei,. Wein und Bier) verk-aufl wird,
billig Kt verkaufen. Anfänger werden cw-
gerichl-t. Drischützgasse 8, Simmering. 312
Landhaus in Percktoidsdors,
Guggenbergergasse.24, um 7000 fl. zu ver­
kaufen b«nm Eigeuchümer, XVII., Ho»
mayrgaffe 52. 299
Weih-Bäckerei,
Bochringvr Pampfoffn, Hsuptstraße, i-oo
Kronen iigkche'Losung, i« preirwürdi« zu
derlnüsen dei I. Kurz, VI., Mariahilfer-
kratze IP5, Nealitäten-Kanzlei. SÄ>
Weißbäckerei und Conditorei,
VII. Bez-, Hauplstrake-, Lkv K. Losung tägl.,
elegant eingerichiee, ilontracl, billiger Zins,
prelswürdig zu verkaufen bei I. kurz. VI.
Mariahilferstraße lLI, Nealiläten-Lanzlel.
zrs
Trödlerconcession
fammt Waare ist wegen Krankheit fofort
um Wo fl. zu verlauten. Zins monatlich
li> fl.,XI V., BaravriVlagasie l. »24
Pferd esteischverschleiß
ist wegen Krankheit, der Frau billig zu
verkaufen. 11., Zwischenbrücken, Ospelgasse
Nr. 2.1, im Geschäft. 3LS
Llltes Papiergeschäft
mit GemiiLtwaarsn- u»v Schulbucher-
Bey'chleiß ist wegen FamilienverhLlmisfe
billig zu verkaufen. LIL, viauchgasse 12.
»4»
Altes Tischlergeschäft,
17jähriger Betrieb, schönster Posten, nur
Kundenarbeit, für jeden bemittelten An­
fänger sehr geeigüet, wegen Kran! h eit und
Zurückziehung vom Geschäft zu verkaufen.
Währing. Schopelchauerstraße 6. 343
Fleischhaner-Geschäst.
sichere Existenz, 7 Jahre vom jetzigen
Eigentbümer betrieben, weaen Uebernahme
eines LandgefchäfteS zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 337
Gutes Holz- n.Kohleugeschäf!,
allein in der Kasse, gut gehend, ist fainmr
Waarenvorrath und brzahlkem Bieneliahrs-
zin» wegen Ueberflediung mu SLu fl. bar
sofvr! zu verkaufen. Auskunft: X.,Schrötter-
gasse S, kodlengelchast. 108
Eiuspännerzcug
ist zu verkaufen oder zu verpachten. Adresse
im Expedit. 174
S Stock hohes, 1« Jahre
steuerfreies ZinöhauS, große Werkstätte,
11 Fenster Gassenfront. XVI. Bezirk,
trägt 8700 fl. Zinö, mir 5000 fl. Anzahlung
um 40.000 sl. zu verkaufen,. oder für ei«
Geschäft zu vertauschen. Adresse im Expedit.
22S
4 Stock hohes Hans im
II. Bezirk ist billig zu verkaufen. Adresse
im Expedit., 187
Gut gehendes Spezerei-
und Dettcatessen-Geschäft, Eckpofleir, ist
preiswerth zu verkaufen. Auskunft im
Spezerei- und Delikatessengeschäft, X.,
Quellengasse 91. 183
Kaffcehaus-Perkanf.
Ein gutes kleines Kaffeehaus in Preß-
burg ist sofort zu verkaufte Uebernahme
nach Uebereinkotumen. Adresse im Expedit.
210
Neben Künstlerplatz
ist gutes Eonsumgeschäst sofort um 1500 fl.
zu Verkäufern Adresse am Expedit. 285
Gutes Milchgeschäft
im IV. Bezirk, mit Canditen, Aer, Butter
und Gebäck, um 320 fl. zu verkaufen.
Schöne.anstoßende Wohnung. -Auskunft:
IV., Wevlingergaffe 3-1/2. Stock, Th. 9.
279
Gasthausverkauf.
Wegen Krankheit verkaufe sich mein Gast­
baus bei der größten Tramwayremise in
Wien. Agenten siudrn kern Gehör. Adresse
im Expedit. L46
Gemischtwaarengeschäft
nahe bei Wien, Südbahu, großer Fabrits-
orV 2 Minuten von der Station, mu 500 fl.
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 233
Haus, 3 Stock
und Mezzanin, sehr schön und gut gebaut,
S Fenster' Front, Hof und Garten, am
Währipgergnrtel. Tramwan, Stadtbahn
und Thcaier in der Nähe, ist mit l2.000 fl.
AnzahUng zu verkaufen. Audkunft beim
Hausbesitzer VI., Aegidigasse Lt, l. Stock,
Thür. IL. 247
Altes Milchgeschäft,
8 Jahre in einer Hand, ifl sofort ,» ver­
lausen! I., Hegeigaife e, Hausbesorger.
- S2l
Steinbruch
wegerr Todesfalls zu verkaufen. Adresse im
Expedit.' 46
Holz- Hild Äohiengcschäjt
zu verkaufen. X., Nothenhofgaffe Li.
33
Schuhmacher-
Friem- und VerkaufsgefchLst, 7 Jahre ke.
stehend, ist nur wegen Krankheit des Eigens
Ibümers und Mchtdestrcitung fammt Waare
und Einrichtung zu verlausen. Adresse i«
Exvedit. i,,57
Sichere Existenz.
Auf gutem Posten, S Jahre dos
mir geführtes besseres Gemischt-
waareugeschäst, nachweisbar rv—ss fi.
Losung, viel Waare, schone, reine Wohnung,
ist um den Anschaffungspreis, circa 1600 fl.,
nur wegen Fabmküvernahme, wovon sich
Jeder überzeugen kann, zu verkaufen. An­
fänger abgerichtet. Adresse im Expedit,
9716
Hans in Ober-Döblings
125 Quadratk!aster,^mit.sehrbreiier GasM«
front, ist aus freier Hand sogleich z« -er»
kaufen. XIX., Leidesdorfergasse 23, Ecke
Billrothstraße undStadtdahn-Statiori. SLL8
Schönes Gasthaus,
lebensfähig, wegen Alters zu verkamen.
Adresse im Expedit. S63S
Nettes Landhaus
(Mödling), großer. schattiger Larten, va
Uövti fl. zu verkaufra. Anfragen unter
^ß. H. vaSlH' per Exvedit. kvj«
Chem. Puyerei, Färberei ukü
Feinputzerei, 100 st. wöchentliche Losung.
zu verkaufen. Adresse, im Expedit. 9Ä63
Günstiger GelegtnheiManf?
In PfaffstStten bei Baben ist «m
neugebautes Hau», ld Jahre steuerftei,
bestehend aus zwei Zimmern, Cadmet und
Küche, schöner Veranda, großem Keller,
herrlicher Aussicht auf den Anninger, mit
gutem Trinlwasscr, billig zu verkaufen,
eventuell auch über Sommer zu vermietheill
Anträge erbeten unter .T. K.-, Baden,
Reustistgasse 11. sgzz
Gutes Mmischtwaarengkschijstz
schöner Eckposten, ist zu verkaufen. Auskunft!
Lll., Rothcmühlgasje 24, ».Stock, LH.27)
5taffeehaus
mit einem Billard, gute» Tag- uudAacht-
geschäft, wo nur desferes Publicum verkehrt)
ist zu verlausen. Adresse im lixpebit.
SÜ41 r
Bauplätze
in gesunder Lage und.schöner Zukunft, sind
um 1ö,fl. per Quadratklaster zu »erkaufen.
Auskunft dei»: tligenthiimer E. H., L7L,
Kirchsteiierngasse l. Stock S. Agenten
kein Gehör. 9818
Mittelhaus,
Zins 2740 fl., UW 32.000 fl. zu verkaufest.
III., Parkgasse 20.' 78-
Branntweingeschäft,
neben zwei Fabviken, lebensfähim ist preij-
würdig zu verkaufen. XVIII., Vrauhaur--
Restauration, Gentzgasse) Zählkellner. 85
Altes Gemischtwaarengeschsit,
tmter Posten, billig zu verkaufen. Adresse
im Expedit.. OL
Bon einer Frau
leicht führdares, 50 Percem abwetteudeS
Geschäft zu verkaufen. Billiger ZinS. XVI.,
Ottakringerstraße Nr. 25, im Spielwaaren-
gestdäft. 1LS
Zweistöckiges Hans
in Kremsier (Mähren),'Graben 9, ist wegen
Ucbörsiedlung um 28.000 fl. zu verlausen.
Selbes ist em vor 5 Jahren gebautes Zin^
Haus, das 1700 fl. im Jahre trägt und
eventuell leicht zu einem Hotel oder Gast­
haus verwendet werden kdnnte. Ansrayca
sind zu richten an Frau Anastasia Düe^
Restaurateurin in Proßnitz, Mähren. 117
Gutes Kohlengeschäst
mit anstoßender Wohnung wegen Kranhett
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 113
Schöne Schlosserei
fammt guten Kunden ist zu verkaufen.
Adresse i-n Exvedit. 162
Gutes
Gemischtwaarengeschäft
ist zu verkaufen. Ausümft: V^, Griesgasse,
Skr. 36. 166
Gute Spezerei-,Eonsum-
und Materiatwiruren« Handlung,
XVI. Bezirk, Eckposten- mit anstoßender,,
schöner Wohnung, VZÜHrlicher ZinS 105 fl.,,
ist wegen Heirat> sofort zu verkamen.
NöthigeS Kapital 2500 fl. Böhm, IX,^
D'Orsaygasse 10. M!
Gnt gehendes Damen»
u. Kinderkteidergeschäft
auf sehr belebtem Posten, ist wegen Adresse
sehr billig zu verkaufen. AnArmst
G
hierüber:
roße Sperlgasse 18, Th. 4.
141^
Diehl-, Hüllciisrüchlc» und
Kcmislftttuaare» gesch äst,
IM s!. D-däck mdchcntlild, Ivo Liter Mich
täglich. L« fl. Tagciilösmig, ist svlorti^
verlause». AuS.iinst bei Moser, IvV,.
Märzstraße 64, Milchgeschäft. 207
Holz- u. Kohlengeschäst
wegen dkichtbestreitting zweier Geschäfte um
Izo st. zu verlausen. XIII., Hollergasse N.
LLO
Haus, Gelegenheitskaufl
nöu gebaut, stockboch, für Gasthaus oder
Bäckerei sehr geeignet, mit anstoßendem
Karten und Gemeindenutzung, zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 232
Sehr gutes GeiniMwalMN-
geschäft, Eckvosten, mit 4 AuSlageftustem.
ist wegen Krankheit zu verkaufen. Ausnmtt
aus Gefälligkeit: XVIII., Kutschkergasse 6,
im Kohlengeschüft.--
Verkaufe trankheilshälbtr^
mein-im besten Verriebe strbendcS^
Wildpret- und Gcstiigelgeschast
mit großem Export. VI., Mariahi!f«rftrat>e
Nr. 117.
WZ?" Auskünfte ertheilt, Offerte unv Adressen übermmmt die Expedition Air. aiv^4>IL»iZ»»x»L'xl»««v. "VA


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 29 ]
Kr. 47 Msn, 8omUL§
Tllusvlriss bleuer LxirLdlatt
48. I'sbrrlLr 1900 Loiis §«
Die Hr«St-Wcdai§e.
Zur Erinnerung an den srühvcrblichcnen
Bürgermeister Dr. Raimund Grübl haben Wiener
Bürger eine Denkmünze prägen lasten. Wir geben
dm dieser Medaille vorstehend eine Abbildung, wir
LkN
5clnk»
'LL0-i-«sS
7krkvZkv/^m5» W,/
r- 'M-
M/j NIMM Ella!
!> ^!
hatte, daß diese einen Guldeng der Eigenthum ihrer
Herrin war, unter einem Teppich verschwinden zr
lassen suchte. Auf die Frage des Vorsitzenden, warum
die Beschädigte die Marek trotz jenes Versuches
einen Gulden zu stehlen, doch weiter im Dienst«
behalten habe,, entgegnete dieselbe: „Sie war
intelligent, fleißig nnd gab mir sonst keinen Anlai
zur Klage, so daß ich wegen dieser kleinen Diebere
Nichts jagte. Andere Dienstboten stehlen auch uni
IV. Eirrlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 30 ]
rttllÄI'il'teS VEN61' Lxl.pQklHN
86ltS 23 >VlW, LoimtriA
18. Movi-uai- 1900 Nr. 47
sind dabei noch dumm und faul. Ich war wenigstens
in dieser Hinsicht mit der Marek besser daran."
Die Angeklagte leugnete, belastend für sic war
sedoch auch folgender Borfall, der in der Verhand­
lung zur Erörterung kam. Im Jahre 189-1 betrieb
ihr Gatte die Fleischhaucrei und sie selbst hatte
Dienstboten. Diese bestahl sie, sie entwendete ihnen
Effecten und kleine Geldbeträge. Um jedoch den
Verdacht von sich übzuwenden, praktieirte sie einen
Theil der gestohlenen Sachen unter die Effecten
des sechzehnjährigen Lehrlings Karl Gruber,
bei dem sie gesunden und der auch wegen
Diebstahls zu einer fünfmonatlichen
-K e r t e r st r a s e v e r u r t h e i l t wurde. Er büßte
dieselbe ab und erst nachträglich kam die Schuld der
Marek an den Tag, die nun zu acht Monaten schweren
Kerkers verurtheilt wurde. Der Vorsitzende bezeichnete
das damalige Vorgehen der Angeklagten als teuf­
lische Bosheit. Sie hatte auch diese Diebstähle und
die Verdächtigung des Lehrlings geleugnet, gestern
gab sie jedoch Alles Zu und erklärte, ihr Schwager
habe sie dazu verleitet.
Die Verhandlung wurde schließlich vertagt, ilm
das Couvert hcrbeizuschaffcn, in welchem Frau von
Hardtmuth das Geld zugesendct 'worden war, und
um Erhebungen bei der Creditanstalt zu pflegen,
welchen Inhalt das Couvert Halle und in welchchi
Noten derselbe bestand./^
(Ein appetitliches Gasthaus.) Ter Gasi-
wirth Karl Beer, XVII., Taubergaffe NrbV),p
wollte sein Gasthaus an ein Bierdepot verkaufe!).
Der zu Beer gesendete Unterhändler fand jedoch'
das Gasthaus, in so schmutzigem und verwahrlostem
Zustande, daß er sofort beim Marktcommissariate
die Anzeige machte. Gestern hatte sich Beer vor
einem Erkenntnißscnate unter Vorsitz des Landes-
gcrichts-Vicepräsidentcn Dr. Feigl wegen Ver­
gehens gegen das Lebensmittelgesetz zu verant­
worten. Der Angeklagte war beschuldigt, daß er
dem Bier sogenannten „Hansel" und Tropfbier bei-
gemengt habe, daß er einen sehr mangelhaft ver­
zinnten Knpferkeffcl zum „Wursten" verwendet habe
und daß er Speisen in einem Ekel erregend
schmutzigen Kasten aufbewahrte, so daß sic für die
Gesundheit der Gäste schädlich waren. Der Ange­
klagte wurde zu drei Monaten Arrests und
einer Geldstrafe von 190 Kronen vcr-
urtbeilt. Der Puukt der Anklage, welcher den
„Hansel" betras, wurde im Urtheile fallen gelassen,
da Beer nachwies, daß er nicht die von Gästen
zurückgelasseuen Bicrresie, sondern Bier aus dem
Fasse zum Nachsüllen verwendete.
(Gestohlene Mikroskope.) Der Wjährige
Gärtnergehilfe Johann Schödl war Eude October
1898 wegen Veruntreuung zu sechsmonatlichemKerker
verurtheilt worden und hatte nach Verbüßung seiner
Strafe eine Stelle au der technischen Hochschule als
Präparator mit einem Monatsgehalt von 50 fl. zu
erlangen gewußt, indem er seine Abstrafung ver­
heimlichte. Nach kurzer Zeit gerieth jedoch Schödl
wieder aus den Weg dcS Verbrechens; er cignelc sich
aus der technischen Hochschule Mikroskope und Be-
standthcile von Mikroskopen im Jnventarswerthe von
2333 fl. an. Als dieser Diebstahl entdeckt wurde, über­
gab mau Schödl der Polizei. Er hatte sich gestern
vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
Landesgerichts-Vicepräsidenten Hosrath Ritter von
Holzinger zu verantworten und gab an, daß er
das Geld beuvthigte, um einen Erpresser, der ihm
mit der Anzeige drohte, zum Schweigen zu bringen.
Die Geschwornen bejahten einstimmig die auf Dieb­
stahl lautende Schüldfrage, jedoch mit dem Zusatze,
daß der Schaden nicht über 300 fl. betrage. Johann
Schödl wurde zu zwei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
(Aus Lehrerkreiscu.) Beim Bezirksgerichte
Währing brachte der Bürgerschnllchrer Hugo
M u sch k a gegen seinen College» Johann Müller
eine Ehrenbeleidigungs-Klagc ein, in der er be­
hauptete, Müller, der ebenso Ivic er an der Bürger­
schule in der Gymnasiumstraße thätig ist, habe ihm
am 31. Jänner im BihliothckSzimmer der Schule in
Gegenwart mehrerer College» zugerufcu: „Du bist
eine niedrige Seele:, D u b i ft e i u H e uch-
ler!" Als Klageanwalt intcrvenirte Dr. W es­
se l s ky, der Angeklagte war von Dr. Vincenz
v. B e r g er vertreten. Der Richter legte dem An­
geklagten nahe, eine Ehrenerklärung abzugeben, dieser
entgegnete jedoch: „Ich sagte ein wenig mehr über
oen Kläger, als in dessen Klage stebc; ich sprach
meine reine und unverfälschte Meinung über
ihn auS und ich Halle daran fest."—
Zur Verantwortung ansgcfordert, erzählte der
Angeklagte, daß der Lehrer Muschka bis Jänner
dieses Jahres stets freiheitlich und national gesinnt
war; Plötzlich habe er seine Gesinnung geändert und
sei dem von den Christlichsocialen gegründeten Vereine
der Lehrer und Schulfreunde beigetreten, um nach
seinem eigenen Zugeständnisse eine provisorische
L e i t e rsie l l e an e i n e r S ch u l e z u c r l a u g e n.
lieber dieses unwürdige Vorgehen eines College»
aufgebracht, sagte der Angeklagte, erklärte ich dem
Kläger zunächst unter vier Äugen meine Meinung.
Am 31. Jänner ließ er mich durch einen Collegen>
nusfordern, ihm, wenn ich Muth hätte, das unter
vier Augen Gesagte vor Zeugen zu wiederholen. Ich
that dies auch in Gegenwart von vier Lehrern.—
Richter: Was sagten Sie ihm da?— An g e kl.:
Ich sagte ihm: „Es ist eine niedrige Handlungsweise,
daß Du Deine Gesinnung geändert hast, um einen
Dircctorposten zu erlangen; entweder hast Du jetzt
oder früher geheuchelt; Du bist eine niedrige Seele
und ein Heuchler!"
Der Bertheidigcr Dr. Vincenz v. Berger bot
einen Wahrheitsbeweis in der Richtung an, daß der
.Klüger, der früher freiheitlich gesinnt war und über
die Parteiwillkür und Protectionswirthschaft der
Ehristlichsocialen loszog, am Sylvcsierabend zweien
Collegen erzählt habe, daß man ihm a u m a ß-
gebender Stelle den Posten eines provi­
sorischen Tirectors in Aussicht gestellt habe, weshalb
er den: Vereine der Lehrer und Schulfreunde bei­
treten müsse. A!S ihn ein College fragte, ob er dann
bei den bevorstehenden Gemeinderathswahlen für
die Christlichsocialen stimmen werde, soll Muschka
geantwortet haben: „Ja, denn ich werde doch nicht
nach zwei Seiten heucheln!" Dr. v. Berger erklärte,
er werde Nachweisen, das; der neu gegründete Verein
der Lehrer und Schulfreunde ans dem strengen
Partcistandpnukte der Christlichsocialen stehe und
nur gegründet worden sei, um die Anhänger der
Ehristlichsocialen unter den Lehrern zu befördern.
Endlich beantragte der Vcrthcidiger die Vor­
ladung dcS Dr. Lueger als Zeugen
darüber, daß er in öffentlicher Gemeinderathssitziing
erklärte: „S ch ö u er i a n er und S 0 c i ai­
de m 0 k r a t c n n n t e r d e n L c h r c r u werden
nicht besonder t."
Der Klageanwalt erklärte, daß sein Client den
Wahrheitsbeweis nicht scheue.— Der Richter beschloß,
den Wahrheitsbeweis nicht zuznlassen, da die Anklage
lediglich eine Beschimpfung incriminire, wenn es
auch der Angeklagte ans eine Schmähung abgesehen
hatte. Dr. v. Berger verzichtete, da der Wahrhcits-
deweiS abgelehnt worden war, ans sein Plaidoycr.
Der Richter vernrtheilte den Angeklagten Müller
wegen Beschimpfung des Klägers zu einer
Geldstrafe von zwanzig Kronen. Der Ver-
theidiger meldete die Berufung und die Nichtigkeits­
beschwerde an, der Klageanwalt berief wegen des
Strafausmaßes.
E (Jur Zeitalter der Humanität.) Ein
Mann von bemcrkenswerthem Aussehen, der 31jährige
Zi'cgelarbeiter Anton N e m e t h, wurde gestern dem
Strafrichter Secretär Dr. v. Engel als Häftling
vorgesührt. Nemeth hatte sich ans der Straße
dadurch ausfällig gemacht, daß er barfuß ging,
und der Wachmann Anton Ortner stellte ihn
deshalb „zur Answcislcistung" zum Amte. Hier ließ
man ihn ein Protokoll unterschreiben, auf welchem
ein Geständnis; bereits vvrgedruckt ist, welches
wörtlich den 8 1 des Vagabmidengesetzes citirt. Es
lautet nämlich: „Ich gebe zu, daß ich mich erwcrbs-
nnd arbeitslos nmhertrcibc und nicht nachzuweisen
vermag, daß ich die Mittel zum Unterhalte be­
sitze re." Es steht fest, daß ein Mensch wie Nemeth
dieses „Jnristenhochdeutjch" gar nicht versteht. In
ddr That hat Nemeth fleißig gearbeitet, so lange er
ans den Beinen stehen konnte, und wenn jetzt Hunger
und Elend aus seinen Angen leuchten, jo liegt die
Schuld darin, daß seine beiden Füße ganz an-
geschwollcn sind, da er lange Kälte litt. Er kann
keine Schuhe anziehen, Niemand gibt ihm, dem
Barfüßigen, Arbeit und er erzählt wchmüthig, daß
er im Koth und Schnee barfuß auch von Spital zu
Spital wunderte, um Heilung der Füße zu suchen,
aber nirgends wollte man ihn wegen einer solchen
„Kleinigkeit" aufnehmeii. Ter Richter sprach den
Armen frei, da er nicht den arbeitsscheuen Land­
streichern beizuzählen sei.
(ia.v«r> Francs Entschädigung.) Der
Prozeß der Bedienerin Elisabeth Hofer, die mit
dem .Kinde des Regimentsarztcs Dr. Köntscheg
bei Simmering auS dem Coupe eines Erpreßzuges
stürzte und und eine Nervenerschütterung erlitt, ist
nun durch einen Ausgleich beendet worden, in dem
die Staatseisenbahn-Gesellichaft zur Zahlung einer
Entschädigung von 10.000 Francs sich bereit erklärte.
(Tie Leiche im Adlcrflusse.) Im Frühjahre
v. I. verschwand ein junges Mädchen namens Maric
Rupp aus einer Ortschaft bei Wildenschwert. Die
Leiche der Verschwundenen wurde einige Wochen
später aus dem Adlcrflufse gezogen. Im Juli ver­
breitete sich in Wildcnschwert daS Gerücht, daß an
dem Mädchen ein Ritnalmord verübt worden sei.
Dieses Gerücht entstand dadurch, daß am 6. Juli der
sterbende Arbeiter Albin Rock dem Gerichtsadjnncten
erzählte, daß er in der Nacht, als die Rupp ver­
schwand, zwei Männer, deren Einer Israelit war,
dabei beobachtete, wie sie einen schweren Gegenstand
in die Adler warfen. Der Inhalt dieses Protokolls
wurde in den Prager Blättern „Narodnh Politika"
und „Radiralni Lisch" veröffentlicht. Die verant­
wortlichen Nedaetcnre dieser beiden Blätter wurden
nach Artikel VII der Preßnovelle angcklagt, jedoch
fr e i g e s P r 0 ch e u, weil der Gerichtshof annahm,
daß die veröffentlichten Berichte mit dem gerichtlichen
Protokoll Nichts zu tbun hätten. Der Staatsanwalt
erhob gegen diese Freisprechung die Nichtigkeits­
beschwerde, der Cassationshvf hob gestern dieselbe
auf und vernrtheilte den verantwortlichen Redacteur
der „Narodni Politika" Ludwig Bratrowskh zu
dreißig Kronen Geldstrafe und den Redacteur
der „Radiralni Listy" Karl Sokol zu hundert
Kronen Geldstrafe.
(Zum Morde in Polna.) Am 17. August
erschien in der „Narodni Politika" in Prag unter
dem Schlagworte „Zum Morde in Polna" eine
Notiz, in der mitgetheilt wurde, das Gutachten des
Prof. Reinsberg und des Dr. Slavik, welche die
Necken in der, grauen Hose Hilsner's untersuchten,
gehe dahin, daß diese Flecken wahrscheinlich von
Menschenblnt herrührcn. Wegen dieser Notiz, die
nach Fertigstellung der Anklageschrift, jedoch lange
vor der Strafverhandlung in Kuttenberg veröffent-
; licht worden war, wurde der verantwortliche Redac-
lenr des Blattes Ludwig Bratromsky wegen
vorzeitiger Publication eines Gerichtsactes zu
2 5 Gulden Geldstrafe verurtheilt. Der Cassa­
tionshvf bestätigte gestern das Urthcil, da die Ver­
öffentlichung eines gerichtlichen Aktenstückes vor dessen
Veröffentlichung in der Verhandlung unzulässig sei.
Was gM's denn Neues?
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat das von
dem Vorstände des Vereines gegen Verarmung und
Bettelei zur Allerhöchsten Vorlage gebrachte Exemplar
des Werkes des Vereiuspräsidcnten Sectioiischess
Dr. Karl Theodor v. I na m a- S t c r u e g g „Die
persönlichen Verhältnisse der Wiener Armen" an­
genommen und angcordnet, daß es der k. und
k. Familien-Fidcicommiß-Bibliothek einznvcrleibcn
und dem Vorstande dieses Vereines aus dicün,
Anlasse der kaiserliche Dank beiaiintzugcben sei.^
(PrachtLoiletten des hcurrgeu Carncvals.)
Ans dem heurigen Jndnstriellenballc, wie aus dc'm
Balle der Stadt Wien erregten die Prachttoiletten
der Fran Gabriele v. Szalay und des Fräuleins
Wilhelmine S a n d r 0 ck sowohl wegen des Reich-
thnmes, wie des auserlesenen Geschmackes und dez
vornehmen Arrangements gerechtes Aussehen. Es
wird die Damenwelt sicher interessiren, zu erfahren
daß diese Toiletten dem Atelier des Maison'
,--^, -. --. --- tpeater-Abend
werden außer EntrecS zu 10 K. und Ccrclesitzen
30 K. von heute ab auch Parterrelogen für stcksi
Personen zu l20 K. und Parterrelogen für vier
Perwnen zu 100 K. an der Kasse des Deutschen
Bolkstheaters verkauft.— Eine besondere Anziehung«--
kraft wird dem Programm durch die Mitwirkung
weiblicher Gäste verliehen werden. Frl. Lilli Leib
wird den Parla-Walzer von Arditi, Frl. MinnE
Milton eine Anzahl Lieder, Frl. Marie!
S ch l e i 11 z e r ein Wiener Lied und Frl. Paula!
Worm ein Marschcouplct „Madame Secession"!
vortragen. Die übrigen Hanptnnmmern des Pro­
grammes sind: „Die drei Hamlets", „Das
S p itzb u d en- T r i s 0 l i 11 m" (Frl. Schleimer,
ttrl. Sironi, Heim Kramer), das Bautet (HerrGreiß-
negger), sowie das von Herrn Godlewski, erstem Mimiker
der Hosopcr, ciustndirte „W i en e r P a n 0 p t i c u m"^
in dem die hervorragendsten Mitglieder des Deutsches
VolkstheatcrS als lebende Figuren auftrcteii werden.
Die Ziehung der Großen Lotterie beginnt gleich
nach Schluß der Prodnctionen. Für diese Lotterie
hat der berühmte Maler G rütz 11 e r eine von ihm!
selbst ausgeführte Originalskizze, sowie seine Photo­
graphie mit Unterschrift gespendet. Auch Defregger-
Hat sich mit einer werthvollen Gabe eingestellt. -!
Vor und nach den Prodnctionen wird die Militär-/
kapelle des 43. Infanterie-Regimentes unter der per--
svnlichen Leitung des Herrn Kapellmeisters G. M a h r;
conccrtirsii.!
(Tic Seccssrons-Nedonte.) Den getroffenen!
Vorbereitungen nach zu schließen, wird die am!
D i e n s t a g, den 20. d. M. in beiden Sälen ben
Ronacher stattfindende Sccessions-Redoute sich zu!
einem überaus interessanten CarncPaiSsest gestalten.!
Ter Kartenverkauf ist ein ungemein reger. Ein großer!
Theil der Logen ist bereits verkauft, es sind mir!
mehr wenige Logenbillets vorhanden, die zum Preise!
von 20 Gulden im Comitelocal (Ronacher, 1. Stoch;
verkauft werden. Aehnlich, wie dies bei der Hos>>
opern-Redonte der Fall war, werden Galerie-/
Eintrittskarten zum ermäßigten Preise von 2 Kronen!
für solche Herren und Damen ausgegeben, die das!
interessante CarnevalStreiben blos anseben woben,
ohne an demselben auch thcilziinchmcn. Solche Ein-!
trittskarten, die natürlich.nur zum Eintritt auf die/
zweite Galerie, nicht aber in den Saal berechtigen,!
gelangen am Redoiiteiiabend an der Kasse des!
Etablissements zum Verkauf. Der Eintritt in die,
Säle ist für Herren nur in Balltoilette, für Damen,
in eleganten Toiletten mit Gesichtsmasken zulässig.-
Kostümzwang besteht keiner, doch werden die Damm;
gebeten, sich vorwiegend der Toiletten im secessionisti-i
scheu Style zu bedienen.
(Vorträge im Ocsterrcichische» Museum.)
Morgen Montag pünktlich 8 Uhr Abends findet ber­
itt. Vortrag des Professors Dr. Joseph Neuwirth
„Tie Kunst in Böhmen während des XIV. Jakr--
hmidcrts (Plastik und Malerei)" statt. (Mid
S k i 0 P t i k 011- Demonstrationen.)
(Zirffrcr's ConcsrlaraSrmie imRonacher-
Saate.) Im heutigen Concerte wird das bcst-
dekamtte A n d r e ß- Q 11 a rt e tt des Manner­
gesangvereines „S ch n b e rt b 11 n d" initwirken und;
humoristische Quartette, unter Anderem „Zu-;
knnftsliebeslied" von Vernay und „Der;
H ch sich t er 11 c" von Kirchl Vorträgen.— Herr:
Concertmcister Rudolph Carlo spielt „X l»!
Xinzenrosö" von Fürst und „Madrigal" von
Simonetti und der Pistonvirtuose Herr Anton-
Weiß bläst das Lied „Du bist wie eine Blume".,
Ferner gelangen die Ouvertüren zu Rienzi und Dell,
die Alda-Phantasie, die 11, ungarische Rhapsodie;
von Liszt und Walzer von Strauß und Ziehrer zur-
Aufführung.
(Volksthmnliche Somrtagsausflüge der
„Urania".) Für den Beginn der ichöneren Jahres
zeit bereitet die „Urania" eine Neuerung vor. Es;
sollen unter Führung berufener Fachmänner an-
sedcm Sonntag Ausflüge in die nähere und fernere,
Umgebung W i cns veranstaltet werden, wobei in­
zwangloser Weise ans die natnrhistorischen Meik-i
Würdigkeit jeder Oertlichkeit das Interesse der Aus-,
flugsiheilnehmcr gelenkt werden wird. AlS Vor­
bereitung für die gesellschaftlichen Excurstonen finden
schon von Ende dieses Monates angefangen populär-;
wissenschaftliche Fachcurse in der „Ürania", 1-, Moll-;
zeile Nr. 34, statt.— Anmeldungen gegen eine Ein-j
schreibgebühr von 1 Krone in der Direktion der
„Urania", 1., Wollzeile Nr. 34.
(ConcsrL Straus?.) In dem im Musik-;
Vereinssaal stattfindenden Concert des Hofballimisik--
Dircctors Eduard Strauß gelangt eine Reihe intcr-,
effanter Tonstücke zur Aufführung: 1. Abend-;
lied von Nachez, Violine Heim Coiicertmeisier
Schotter; 2. Melodie von Moszkowski; 3. „Das-,
Bild d e r R 0 s c", Lied von Reichardt, Cellosolo;
die Herren Pöschl und Kraholctz; 4. Fragmente ansj
der Oper „D c r fliegende H 0 11 än d er" vom
R. Wagner: außerdem Walzer von Johann unv;
Ednard Strauß. Logen sind zu haben in der Kanzler;
der Gesellschaft der Musikfreunde.
(WvhlthäLigkciLs-Redouts.) Die unter der-
Bezeichnung „CarnevalSnachzüglcr" beftbekaniite,„E>we
trachts"-Redo'.iie, welche im Vorjahre die ausgefallene/


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 31 ]
ssr. 47 'Men, FormtaZ
MusUfftteZ lOioiiei- Lxtr^dlait
18. lleki'UAr 11100 8sits 29
Opernrcdoute ganz und voll ersetzte, findet Samstag
den Z, März 1900, in Nonachcr'S Prachtsnlen und
unter Mitwirknn.g des k. t. Hoi-Ballmnsttdircetors
Eduard S trau i;, welcher die Ballmnsik persönlich
dirigiren wird, und des Professors Eduard Raben­
steiner, welcher das Arrangement der Tänze
übernommen hat, statt. Die für dieses besondere
Maskcnfest getroffenen umfassenden Vorbereitungen
lassen auch für Heuer eine hochelegante und höchst
amüsante Redoute im besten Sinne des Wortes er­
warten. Das Rcinerträgniß fällt, wie seit einer Reihe
von Jahren, dem Witwen- und Waisenfonds der
.Eintracht", Verein des Administrativns-Personalcs
der Wiener Journale, somit einem eminent humanen
Zwecke, zu.
«Etwas für die Damenwelt.) Das als
reell bekannte Modegeschäst „zur Französin", I.,
Goldschmiedgaiic Nr. 7 a, hat bereits ein sehr reich­
haltiges Lager von Neuheiten für die FrühjahrS-
i-ison, besonders viel in Pastellfarben, m Tuchen
Md Kammgarnen. Spcciell preiswürdig sind SVCenti-
rietcr breite Waschseide 95 kr. und reine Seide Tafft
Kanschscide) 75 kr. per Meter.
(Bilanzverkauf.) Der gegenwärtige Bilanz-
vnckanf der Firma Brüder Hirsch findet im Publicum
allgemeinen Anklang und verweisen wir auf die im
heutigen Blatte stehende Ankündigung auf Seite 30.
«Das bekannte Toupet- und Bcrnckcn-
geschäst), von Karl Hofmann befindet sich 1., Rothen-
tßurmstraße 4.
«Kaffecthenerung.) Nach der Steigerung der
Merpreije, welche sich im Haushalte scbr nn-
«enchm fühlbar machte, muß es jede Hausfrau
doppelt ichmerzlich berühren, zu erfahren, daß die
Zeiten der billigen Kasseeprcise vorüber sind; seit
einigen Monaten sind die Kaffeepreise um rund
N Percent gestiegen, und zwar hauptsächlich in Folge
der enormen Steigerung des Consums. Im Großen
Md Ganzen wird noch zu alten Preisen verkauft,
«eil viele Händler noch Vorräthe haben und viele
Lieder in Unkenntnis; der Marktlage gar nicht wissen,
daß sw heute thcuerer nachkauscn müßten, als sie im
Detail verkaufen; lange kann dies aber nicht an-
dauern; es ist anzunehmcn, daß in kürzester Zeit die
Detailpreise von Kaffee eine sprunghafte Steigerung
erfahren haben.
.. (Placatwesen.) Die von uns gestern über
das unglückliche Ehepaar Kopp gebrachte Notiz
imden wir ersucht, dahin zu ergänzen, baß das
Achaft von dem bestbekannten Placatirungs-Nnter-
Uhmer Julius Endlicher, IX., Severingaffe Nr. 4,
Mangs -zänner käuflich erworben wurde. Das ge­
nannte Unternehmen verfügt über 600 Affichirungs-
Wc m allen Bezirken in Wien, sowie über die
Wen Stellen in 500 Provinzstädtcn Oesterreich-
Ungarns.
(Circus Henry.) Der Aufenthalt des Circns
-euch m Wien wird nur noch mehr von kurzer
rauer sein. Das Programm ist anhaltend inter-
Mnt. Hcnte» als am vorletzten Sonntage des
Nenthaltes der Circusgescllschaft in Wien, gelangt
mieiden Vorstellungen— 4 Uhr Nachmittags (Kinder
WePreise) und -/28 Uhr Abends— ein vielseitiges,
M Theile neues Programm zur Aufführung und
Wn den Befucheru des Circus große Ueber-
Mmigen bevor. In b e i d c n V 0 r st e l l u n g c n
Auftreten der Löwenbändigerin Miß
L!°>re Heliot!
(Kränzchen im Sophicnsaal.) Heute Sonn­
ig m den Sophiensälen das letzte volksthüm-
-He Lanzkranzchen der Saison statt.
lDie Zauberer vom Ring.) Das beim
Mner Publicnm immer mehr im Ansehen steigende
Miaertno Homes, Feh und Davenport hat es ver-
Mnden, den S a l 0 n an v d e rne r Wunder am
-Mowratring Nr. 7 in kurzer Zeit znm Scimmcl-
rmikte der vornehmsten Kreise der Residenz zu
Mwen. Tue Vorstellungen, von denen an Sonu-
Ä.^eiertagen ie zwei stattsinden— die erste um
1 llhr Nachmittags, die zweite um '/.8 Uhr Abends
77 Md immer ausvcrkaust. Intime Elitccirkel bitten
ae Zauberer vom Ring zu Privatsoire'en zu sich. Da
verüen die glänzendsten Experimente des Occultis-
Eambulismns, der Fcrnwirkung und des
vpintismus ohne jede Vorbereitung mit verblüffend­
es Sicherheit vorgesührt und des Dankes für das
Mlnoerbare Terzett ist kein Ende. Die wenigen in
^.nächsten Zeit noch für Privatvorstellungcn vcr-
rgoaren Abende sind an der Tageskasse des Salons
Mdcraer Wunder zu erfragen.
. (Die Buren im Colosseum.) Die heute
^A^ner Colosseum zum ersten Male
wneertirendc Vurenkapclle hatte, seit sie ans
Ä-Ä<^ Europa gekommen ist, mannigfache
MHale zu uberfteheii. Bei Ausbruch des Krieges
.Wd nch die Kapelle gerade England. Be-
Müicherweise mußten die Concertc eingestellt
-eroen und die Buremnusikantcn, die ihr Impresario
Mode verließ, wären in oie bitterste Noth gerathen,
«nn nicht ihr tüchtiger Kapellmeister Jan van
s 0 t i enh 0 s cn die Leitung der Truppe übernom­
men hätte. Nach einer Concerttourne'e durch Holland
und Deutschland, die den Buren überall Erfolg und
Ehren brachte, beginnen sie heilte mit einem zu
Gunsten dcö Wiener B u r c n s 0 n d s veranstalte­
ten Eoncert ihr kurzes Gastspiel im Wiener Colosseum.
Von Wien aus reist die Änrcnkapclle nach Süd­
afrika zurück. Hoffentlich wird bis dorthin der
mörderische Krieg bereits beendet sein.— Außer dem
Burcncvncerte wird den Besuchern des Wiener
Colosseums von heute ab auch das ganze großartige
Februarprogramm des internationalen Varietes und
die lustige Wiener Posse mit Dircctor Blaset in
der Hauptrolle geboten werden. Heute Sonntag
findet Nachmittags wieder eine der volksthümlichcn
Familien- und Kindervorstellungen zu halben
Preisen statt.
«Tnnzer's Orphcmn.) Vor einigen Tagen
hatten wir Gelegenheit, von der räthselhasten Fcncr-
künstlcrin S c m 0 na— die jetzt allabendlich den
Gegenstand der Bewunderung bildet— rn berichten,
und schon wieder ist eine aparte Nummer im
Orpheumprogramm erschiene!!, welche allgemeines
Interesse erregt. ES ist dies die wundersame Dreffur-
production Charles Leb's mit seinen fliegenden
Affen. Man Weis; nicht, ob man mehr die Geschick­
lichkeit des Dresseurs oder die Intelligenz seiner
Thiere bewundern soll. Eines aber ist sicher, nämlich,
daß man nicht so bald wieder Gelegenheit haben
wird, eine derart phänomenale Affendressur zu sehen,
denn bei der kurzen Lebensdauer, die diesen Thieren
ans Erden beschicken ist, wird diese Nummer in abseh­
barer Zeit von der Bitdflächc verschwinden und es ist
fraglich, ob es dem Dresseur gelingen wird, andere
Exemplare von gleicher Intelligenz zu finden. Eine
nicht minder sensationelle Acquisition für das
Orpheum bedeutet das Engagement der Trans­
formations-Diva M arg ne rite de Stratenius,
la bslis eliantansv oriental et international. Die
schöne, junge Künstlerin hatte bei ihrem ersten Auf­
treten einen durchschlagenden Erfolg. Heute Sonn­
tag 2 große Vorstellungen: Nachmittags von 3 bis
5 Uhr (bei ermäßigten Eintrittsprciiens und Abends
um halb 8 Uhr. Morgen Montag findet zu Gunsten
des Humanitätsclub „Wohlthätigkeit" eine Gala­
vorstellung statt, deren Rcinerträgniß zur Anschaffung
von Winterkleidern für arme Schulkinder bestimmt ist.
«Etablissement „Nestroy-Sälc", IT. Be­
zirk, Praterstrrrste 34.) Die Vorstellungen in
diesem Etablissement erfreuen sich stets guten Be­
suches und sind in erster Linie die vorzüglichen Possen
von Oroszy-Caprice „Mundi Rosenkranz ans der
Hochzeitsreise" und „Der Generalconsnl" die Magnete,
die das höchst distingnirte Publicum, welches all­
abendlich dort anzutreffen ist, anziehen. Die vortreff­
liche Jnscenirung derselben und das flotte Znsammen-
spicl des guten Ensembles, bestehend aus den Damen
Gorrö, Walla, Harras, H ußk y, Walden
und den Herren Fleischmann, Burg, Liebet,
G t i u g e r, Sussin und Weiser, sichern stets
den Erfolg. Von nun an concertirt daselbst auch
allabendlich die Zigeunerkapelle Ferry S a r k 0 v a y,
deren Cymbalist anerkannt der beste Virtuose ist und
der schon zu wiederholten Malen vor der Königin
von England concertirte.
«Im Fasching) wird von den Eltern oft die
Frage aufgeworfen, wo sich das neuvermälte Paar
die besten und praktischesten Wohnungseinrichtungen
anschaffen soll. Diese Frage ist mit einem einzigen
Besuche des Teppichhauses S. Schein, I., Bauern­
markt Nr. 12, gelöst, weil sich dort die größt: Aus­
wahl an Teppichen, Vorhängen, Tisch- und Bett­
decken w. in übersichtlicher Einihcilnng vom ein­
fachsten bis zum feinste!! Genre mit bekannt billigen
und festgesetzten Preisen bietet.— Echte Teppiche
besonders finden unsere geehrten Leser im heutigen
Jnseratentheilc offcrirt.
(Die Krummhölzer waren beim Weigl.)
Damit ist das heutige Programm vom Dreher-
Park vcrrathcn. Seit Jahren hatte die alpine
Gesellschaft „Krummholz" zu ihrem Kränzchen eine
Dccoration unfertigen lassen, welche ihrer Groß­
artigkeit wegen noch am Tage nach dem Kränzchen
ein nach Tausenden zählendes Publicum behufs
Besichtigung anzog/» Wieder sind Heuer Maler
Benesch ans dem Ateiier der Hostheatermalcr
Burghardt, sowie Portoletto die Anfertiger der
diesjährigen sensationellen Dccoration (Motiv:
Rosengartenspiye, Südtirol). Auch Zit bringt heute
wieder ein sehr hübsches Conccrtprogramm, worunter
mehrere Novitäten.
«Beim Gschwandner in Hernals) bringt
die Mer-RegimcntSkapelte bei dem heutigen Concertc
ein echt wienerisches Programm, darunter „Wiener
Plaudereien" von Komzak u. s. W., zur Aufführung.
«Aranka Szilagyi beim „Goldenen
Widder".) Die internationale Soubrette, welche
für ein kurzes Gastspiel cngagirt wurde, eroberte
schon nach ihrem ersten Auftreten im Sturm die
Gunst des Pnblicums; auch die neu cngagirten
Gesangs- und Jnxduettisten Jenny und Jackl gefielen
außerordentlich. Die von Schneider bearbeiteten
Posten „In der Pfandlcihanstatt" und „Zum Fuhr­
mann Hascht", in welchen Frau Cassina, Charles
Schneider und Herr v. Pindo die Hauptrollen spielen,
gefallen täglich mehr.
(„Zur schönen Schäferin,") IX., Sechs­
schimmelgasse 10, tritt heute wieder die bcliebre
Gesellschaft Schiefer!, Leopoldi und Frau, welche
stets neues Programm haben und durch heitere Possen
oas L. T. Publicum unterhalten, ans.
Theater-Repertoires.
(Repertoire dc-Z Hioslmrglheatcrs.) Montag, den 19. Februar r
(Lei erhöhten Preisen.) Znm ersten Male: „Cypricnne"— Dienstag,
den 20.: „Cypricnne."— Mittwoch, den 21.: „Der Probepseil."—
Donnerstag, Len 22.: „Cypricnne."— Freitag, den 23.: „Fromont zun.
und Nrslcr sen."— Samstag, den 21.: »Der Richter von Zalamea"
— Sonntag, den 2.',.: Nachmittags halb 2 Uhr: „Die Geschwister." „Die
Zärtlichen Berwandun." Avendv: „Cypricnne."— Montag, den 26.:
(BZ «-rhöhren Preisen.) Zum ersten Male: „Jugend von heute."—
Dienstag, den 27.: „Jugend von heute."
(Repertoire ves HosovcrnthcaterS.) Montag, den 19 Februar:
„Oav.-Nerio ruLtievnn." „Der Bajazzo." (Nedda, Fran Marie Gi.'tknU--
Schoder als Gast.) „Das Buclelhaus am Bergl."- Dienstag, den 2»), r
„Othello."— Mittwoch, den 21.: „Das Olöckiein des Ercmnen" >Ross
Friguet, Frau Marie Gutheil-Schoder als Gast.)— Donnerstag, den 22.:
„Excelsior". (Ansang Halo 8 Uhr.)— Freitag, den 23.: „Die verkaufte
Brant."— Samstag, den 21. r „Carmen." (Carmen. Frau Morre
Gutheil-Lchod-.'r als Gast.)— Sonntag, den 25.: Nachmittags 1 Uhr:
(Ermäßigte Preise): „Wiener Walzer." „Die Pnppcnfee." „Das Buckel-
Hans om Bergl." Abends 7 Uvr.: „Ter Prophet."— Montag, den 26.:
„Die Fledermaus."— Dienstag, den 27.: >Cs war einmal..
(Repertoire deS Deutscher! LolibtheaterS.) Montag, den
19. Februar: „Auf der Sonnenseite."— Dienstag, den 20.: „Onkel
Toni"— Mittwoch, den 21.: „Die Lügnerin."— Donnerstag,
den 22.: (Crmäsngte Preise.) „Der Königsftentenant."-—Freitag, ben
29.: „Alls der Sonnenseite."— Samsrag, ben 24.: Nachmittags bald
6 Uhr: Techniker-Vorstellung. „Demetrius." „Das Hünengrab." Abends
halb 8 Uhr: „Auf der Sonnenseite."— Sonntag, den 25.: Nach­
mittags halb 8 Uhr: „Das liebe Ich." Abends valb 8 Uhr: „Tis
Lügnerin."— Montag, den 26.: „Alts den Sonnenseite."
(Repertoire des Raimund-TheaterS.) Montag, den 19. Februar:
„Dolly."— Dienstag, den 20.: .Bonbouroche." „Der Geigenmacher
von Cremona."— Mittwoch, den 21.: Znm ersten Male: .Kenn, oder:
Genie und Lcidcnschaft."- Donnerstag, den 22.: „Die dritte Escadron.'
— I' """^ "..----—.-
den!
halb:
Abends
Escadron."— LienStag, den 27. (Arbeiter-Vorstellung): Nachmittags
halb 3 Uhr: „Die Urenzelschreider." Abends halb 8 Uhr: „Niobe."
«tXepertoire r»eö r-raiserjrrvlläurttS- Stadtthe-rtcr-.)
Montag, den 19. Februar: „Der Hahn im Korb."— Dienstag, den 20.:
(Zum ersten Male: „Der wüde Rittmeister."— Mittwoch, den 2l.: Nach'
mittags halb 5 Uhr: „Sneewittchen und die 7 Zwerge." Abends haib
8 Uhe: „Ter Rcchrschassene."— Donnerstag, den 22.: „Joseph Lanner."
— Freitag, den 23.: „Der wilde Rittmeister."— SamSiag, den 21:
Nachmittags lxttb 3 Uhr: (Schittervorstcllnikg.) „Der Kaufmann von
Venedig." abends hrlb 8 Uhr: „Ter Rechtschaffene." -— Sonntag, dvn
2ö.: Nachmittags Kalb 3 Uhr: „Smewittchen und die sieben Zwerge."
Abends halb 8'llhr: „Der wilde Rittmeister." -- Montag, den 2ü.:
.Joseph Lanner."— DrenSiag. den 27.: Nachmittags bald L Uhr: „Tie
Teuft'ismüh'.e am Wieuerberg." Abends halb L Uhr: „Der Hahn
im -wrb."
(Repertoire deS T'steaterS an -er Wlen.> Montag, den
19. Februar: „Ter Zigennerbaron."— Dieuk-tag. den 20.: Zum ersten
Male: „Die Sliefmama."— Mittwoch, den 21. vis inclusive Samörag,
den 24.: „Die Snefmama."— Sonntag, den 25.: Nachmittags
halb 8 Uhr: „Der arme Jonathan." Abends halb 8 Uhr: Die
Stiesmama."^^
(Stepertsire des (Karl-Theaters.) Montag, den 19. bir,
inclusive Samstag, den 24- Februar: .Nhodope."— Sonntag, den 25.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (WohlthätigleitS-Borstellung) „Trtlby."
Abends halb 8 Uhr: „Rhodope."
(Repertoire deS Theaters ln ver Josephstadt.) Montag, den
19. bis inclusive Donnerstag, den 22. Februar: „Unsere Gustl."—
Freitag, den 23.: (Literarischer Abend.) Zu Gunsten deS Journaltsten«
und «chris-stellervereinS „Concordia": Zum ersten Male: „Eine
D« --—.""
halb 3 Uhr: „Ich "bin so frei." Abends halb 8 Uhr: „Unsere Gustl."
— Montag, den 26. und Dienstag, den 27.: „Unsere Gusti."
('.Repertoire deS Jantsch- Theaters.» Montag, dcn
19. Februar: .Hansel und Gretel."— Dienstag, den 20.: Zum ersten Male:
„Hand und Herz."— Mittwoch, den 21.: „Eine Veuns von der Küche."
— Donnerstag, den 22.: Znm ersten Male: „Pariser Leben."—
Freitag, den 23.: „Pariser Leben."
(Concert-Repertoire der Mttsi?berr'lttSsn!c? Sonntag, d?n
18. Fcbrnar: „Nicolatt-Coneert. Gr. tz-aal- Halb 1 Uhr. XVIII. Ltrarn?
Concert. Ärohcr Saal, ö Uhr. 1. SchauspieluorstcUnug. Kleiner Saal.
7 Ul,r.— Dienstag, den 20.: Concert SlavianSt,). Grosser Saal. Halo
8 Uhr. II. Opernvorstellung. Kleine': Saal. 7 Uhr.— Donnerstag,
den 22.: II. Schauspiel Vorstellung- Kleiner Saal.^ 7 Uhr.— Freitag,
den 23.: Concert ocs Orchester Vereines. Groszer Saal. Halb 8 Uhr.—
Samstag, den 24.: Opernreovnte.— Sonntag, den 25.: XIX. Stranß-
Concerl. Großer Saal.
(Concert-Repertoire Saal Bösendorfer.) Montag, den
19. Februar: Albertine Mayer v. Tenneburg.— DicnStag, den 20.:
Nina Faliero.— Donnerstag, den 22.: Clotilde Kleebcrg.— Frettag,
den 23.: Raimund von Zur Mühlen.— Samsrag, den 24.: Selma Kurz.
Börse für imsdwirthschaftliche Products.
An der gestrigen Wochenbörse war der Verkehr
nur von geringem Umfang und Weizen um 5 H,.
Hitler placirbar; per 50 Kilogramm notirt Tqciy
8 K. 1ü H. bis 8 K. 75 H., Banater 7 K. 70 H. bis
8 K. 25 H., slovatischer 7 K. 75 H. bis 8 K- 40 H.,
Südbahn 7 K. 85 H. bis 8 K. 30 H., Marchfelder
7 K. 95 H. bis 8 K. 25 H. Roqge n war schwach
preishattend, slovatischer und Pestcr Boden 6 K.
70 H. bis ü K. 95 H., österreichischer O K. 7o H.
biS ö" K. 95 H. Gerste blieb bei unregelmäßigem
Geschäfte ruhig, maurische 7 K. 30 H. bis 8 K. 50 H.,
Südbahn 6 .C 50 H. bis 8 K., österreichische 6 K.
50 H. bis 7 K. 75 H. Hafer blieb gut behauptet,
ungarischer 5 K. 25 H. bis 6 K. 25 H. Mais war
5 H- fester, alter ü K. 80 H., neuer 5 K.^40 H. bis
5 K. 80 H. Termine schließen ruhig. Frülyahrs-
weizen 7 K. 83 H. bis 7 K. 84 H., Herbstweizen 8 K.
5 H. bis 8 K. 6 H., Frühjahrstor» 6 K. 73 H. brS
6 K. 74 H., Frühjahrshafer. 5 K. 35 H. bis 5 K.
36 H., Mai-Jnni-Mais 5 K- 38 H. bis 5 K. 39 H.,
Augnst-Septciiibcr-Raps 12 K. 45 H. bis 12 K. 55 H.
ZZLW NÄ
Industrie- und Curstakt Nordböhinens, bellchimd seit 1874, geführt!
b.k". Besitzer, ist wecen vorgeschrittenen Atters sofort zu verlausen. Das
nt 'm besten Betrieb, Schlachtung nachweisbar 160—170 Rinder jährl ch,>
M Kälber monatlich, außer Hammel und sonstigem Kleinvieh. Offene «m I
voMirl» Hrrrmau», Wie», IX., Lirchte»strinskratzv 40.
Nordruckerei;n verkmrfim.
Eine seit 13 Jahren im besten Betriebe befindliche
Bezirke, auf frequentem Posten, mit alter Stammkundschaft, ist wegen Ableben';
sofort zu verkaufen. Ge'ällrgc Anträge sind unter „Gute Erister'-"
'- M. Dnle's Nachf. Wien, Oft. Wollzeile 6 zu richten. ^221
KllllI LclllllvLllv, slküL s./k.
Weltbekannte Züchterci tics-
toureureichcr
- LLslrollor.
Nachu.Mk. 8^ 10. lS.l
Zuchtwe-dchen Mk. 1.50.
Zuchtanleit. üO Ps. Briesm. 8723
iiüiwtHetis Ähgg
von 2 st. aufwärts, natnigctten. Schmerz­
loses Zahnziehen und Plombiren.
LT., T?l7s.Usii8tEi»Vt3.t2 I.
Halt, stelle d. Eleltrischen u. Tampstramway.
i Ordination auch Sonn- und Feiertage.
t 2205
LlLLdiro
von fl. 1.56; Gebisse von fl. 30.—;
Anhrttlclrerr (Localr:) öo kr.; Silber-
Plombe fl. l.-.
Ladnsrrt, llernal», Calrartenl'or^-
MW
erhalten 2798
4 WLsrstüoks grsits
^ »»0 K>it«!og bii
I a LrenLirvLnsr, «AörLsn, iööh'.ncn.
-7^"? Biür Nr- H5 z», ...
.>,Z» g? .»U
Schwere
kmiWimlse Krämsift,
Fallsucht. Sichers Heilung, sehr billig,
nur brieflich. Apotheker Franz Ielcl,
per Adre je: Nl. DnkcÄ' Aachf., Wien,
^ ./1, 0 Uz r i l e i!. 2934
WM l
-ST.
nach ame^ftauischem S-Ystern, von fl. L
answürts, ohne die Wnrzel zu entsernrn,
zum Kauen und Sprechen geeignet. Plomben
zu mastigen Preisen. Zahnziehen mit Cocain
56 !r. 2957
7S TTLrlLlrllrsrotrasLS 70


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 32 ]
Lsits 30 SomitÄA
Mustrwtss ^Visnsr DxtrLblLtt
18. I'sdrnLr 1909 Rr. 47
WKGSGSSSSSSSSSSMSSSSGSSGSSSGM
»
L. k. ?ril>. Sr-erreichische Crcüil-AuAalt für Haudcl vnd Gewerbe.
V
A
t
A
S
r
Di- bicrundvierzigste ordrrrtUch- Genrnal-Nrrsamrnlnng der k. k. priv. Oestcrreichischen Crcdit-Anstalt für Handel und Gewerbe findet
Dienstag, den 3. April d. I., Aöends 5 Mr
im grofieu Fcstsaale deL Oestcrreichischen Ingenieur- und Architctteu-VcreineS (L, Eschenbachgasse 9) statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Jahresbericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und Beschlußfassung über denselben.
3. Beschlußfassung über die Verweisung des Reinerträgnisses des Jahres 1899.
4. Abänderung der 88 4, S, 9, 10, 14, 15, 16, 19, 3t, 73, 75 imd 85 der Statuten.
5. Beschlußfassung über die Verwendung des dei der Ausgabe von 62.500 Actieu über den Nominalbetrag von 160 Gulden erhielten Erlöses.
6. Beschlußfassung über die Wahlen in den VerwaltungSrath nach §Z 23 und 2t der Statute:!.
7. Wahl des Rcvifionsausschusses für das Jahr 1900.
M
G
T
Z
r
>8
Die stimmberechtigten Herren Actiottäre, welche an der General-Versammlung theilzuuchmeu wünschen, werden hicmit eingeladen, ihre Actien sammt
EonponS, oder die deren Stelle vertretenden Depotscheine der Anstalt spätestens am 6. März d. I. als dem statutenmäßigen Endtermine zu deponircn, u. zw.:
in Mir« bei der Liquidator der
von 9—12 Uhr.
Tropp«,r bei den Filialen der Anstalt,
A
B
K
O
A
O
»
Anstalt (I., Um Hof 6) an Woä
Krün», Karlsbad, Lemberg, Krag, Reichender«, Arrest und
„ Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Ereditbantr,
„ Serli« der der Direktion der Disronto-Grseltjchaft, oder bei der Zank für Handel und Industrie, oder Lei K. Klerchroder, oder
bei Mendelssohn K Co.,
„ Breslau bei dem Schlesischen Haakvrrrin,
„ Dresden bei Günther^ Rudolph.
„ Frankfurt a. M. bei M. A. von Rothschild L Söhne,
„ Hamburg bei L. Kehrens L Söhne,
„ Köln bei Sal. Oppenheim K C».,
„ Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
„ Älünchew bei Merck, Finck L Co..
, Paris bei I»« Lrörr».
Die Actien oder Depotscheine sind arithmetisch geordnet bei der Unterzeichneten Anstalt mittels einer einfachen, bei den auswärtigen Deponirungs-
stellcn mittels doppelter Konsignation cinzureichcu, und wird dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung erfolgt, gegen welche nach abgehaltcner General-
Versammlung die Actien oder Depotscheine rückgestellt werden.
Der Rechnungsabschluß LeS JahrcS 1899 nebst Bericht wird den zur General-Versammlung legitimirten Herren Actionären einige Tage vor der
General-Versammlung zugesendet werden.
Je fünfundzwanzig Actien geben daZ Recht auf eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger als fünfundzwanzig Actien können ans ihrer Mitte
einen gemeinschaftlichen Bevollmächtigten ernennen, der an der General-Versammlung theilnehmen kann, wenn die Zahl der von ihm vertretenen Actien wenigstens
sünfundzwaiHig beträgt.
Wünscht ein Aktionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Aktionär ansznüben, so hat er die betreffende, auf den Namen des
gewählten Vertreters lautende Vollmacht auf der Rückseite der Lcgitimationskarte ausznslcllcn und eigenhändig zu unterschreiben.
Diejenigen Herren Aktionäre, welche hienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die an sie übertragenen
Legitimationskarten (Lollmachtsurkunden) spätestens einen Tag vor der General-Versammlung der Direktion einzuhändigen.
Es werden demzufolge dieselben ringelnden, die in ihren Händen befindlichen eigenen und an sie übertragenen Legitimationskarten vom 24. März bis
inclusive 2. April d. I. in der Liqnidatur der Anstalt zu den oben erwähnten AmtSstuuden abzugeden, wogegen ihnen eine die Gesammtzahl der von ihnen zu
führenden Stimmen auSwcisende Legitimationskarte auSgefolgt werden wird.
,, Die Verzeichnisse der für diese General-Versammlung stimmberechtigten Actionäre können vom 24. März d. I. ab ebendaselbst gegcn Vorweisung der
Legitinrationskarten in Empfang genommen werden.
i i en, am 17. Februar 1900.
-
-
K. k. priv. Gesterreichische Credit-Iußalt für Handel und Gewerbe.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
eß-M
»VGGGOOOASGGSMGGGSSGGSSOSGS«
Nach abgeschlossener Inventur
Verkauf zu
Kilan; Preisen.
LL03
Es werden
Musen, Inpons, SchlasrNe,
sowie
Mode-, Seide-, Waschstoffe etc.
tief unter dem
verkauft.
Krüder Hirsch,
levnxrv", prlx Lxv",
I., Kärutnerstraße v. I., Graben 15.
Wt
Schlafgas fl. 1.—.
Kn 5onn- linst sssiöl'tllgön bis 5 Ubi»
2-dllsiÄ. Ssrmals, «H« ZZ Ss Z »« Ladnarut, llsrs-Ir.
OalvsrtknbsrokiSLSS «»-—
Vslvsrlevdsrggasss
genau
zu merken
OalrsrlsudorggLiS»
genau
zu merken.
Dr. Wzer's GesichkPmalle.
Lvjähriger Erfolg, nnüber.
tronenes Mittel gegen
Sommetsprofien, Leber-
flecken, Unrembelt des
LrintS. 60 tr. per Tiegel.
Erfolg binnen» Tagen«
Alleinige Vertretung:
ilrn». Frankl, V1!l.
»< ltULitss L8, 2. 8tlaxe,
l'kiir 11. Korrespondenz-
larte genügt. 1792
MrMLrÄ
Nr?-
auch süi Mund- »ne Ikasenleidcn
(üblen Geruch», «E
^t«u, I-nxvvl: Llr.
Ordin. von >0—IL >md L—4 Uhr. L6IS
LLaarMrkvlLairriii,
Patent Hof­
fer?, durch
einfaches
Kämmen
graue oder
rotlie Haare
echt blond,
braun oder
schwarz sär-
'.bend! Völlig
L unschädlich!
Jahrelang
brauchbar! Tausende im Gedrauwe. Stück
5 Kronen franco. Ausschließliches Gcneral-
depot für Ocst--Ung. und Äalkanländer:
Vertss L Cie., Lugos 63. 8663
i!!
. Ich gehe jede Wette ein, daß ich
jede Lun jeutubcrcuiose (auch mit
O'averueu), so laugedaö leutefieber-
Kaste Stadium mit permanenter
Bettlägerigkcit nicht eiugctrcten ist.
Kinnen V—10 Wochen mit meiner
complicrrten Methode cnrtre. An«
fragen der neugierigen Patienten
stad zu richten unter „Dr. Nt. 30"
postlagernd Wiener-Neustadt. LS25
Naturgetreue künstliche
277l
von 3 st. auslvärts, amerik.
geviste, zum Sprechen und Kauen vo
Die seit dein Jahre 1872 bestehende
für geheime und HaiuirAnkoei.en. Nerven­
schwäche und Frauenieiden, früher I.,
Freiung l) befindet sich jetzt
I., Larroromarkt 10, oLe-iri 8teg
Ordination von 10 bis 5 Uhr und von 7 bis
8 Uhr Abends. An Feiertagen von 9 bis
1 Uhr. Blut- und säfie erbessernde
Arzneien. DiScrete und aufmcrlsauie Be­
handlung. Auch brieflich. Medicamente
versendet. 2639


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 33 ]
Nr. 47 Visu, LomiiaZ
Hlustrirtss Msner ürirLblatr
18. k'sbrusr 1900 8sUs 31
IUN
Zstusirirtev W'rem
MtmKgit
-LN-,
Mchlsaal „M goldenen Luchsen"
XVI., Nrulrrchrntrldrrstraiie 43. ISIS
LsOLiLX-:
Wisnsr k'osssa-Lnssmdls
MZM.8VZ«MVZVI°
-z—°S4» L^s^i.ss ^rs§rs^22.»L.
Anfang S Btzr. «Antritt 80 Dellrr.
A. LLs!s!n§sr's ^oiQ-Z!is.dHsssiQSLl:
XVII^ Kornal«, Ealvaricuberogall» 12.
Irdeir Sonn- und Feiertag: Wiener Elstc-Mnstl-Ouartett
LsVZSS». LZTIl^LLVtt^
Müll»» und Fran; mit den Sängern Prlllisaucr, lkohlstoser,
Lulanx 4 llkr- Coupletsänger. H. LSieser» Liedersängec.
, Ducttisten. I, Eberl,
SutrLo trol.
Kranl! Ltabüsssmsni
ZVSWVL
Ir. Nt. 1 I»t«r SS. si?i
FFsZ/D^/^'DSS^EF
Morgen Montag:
Lllisng 8 vbr. Eintritt krsl.
VsardUIsi 3ö kr.
i V»r»»««ZTe! "LA
Fasching-Samstag: Großes Coriandolifest,
verbunden mit Lanzkränrchen. Eintritt
sammt Tanzbillet 30 kr. Jeder Gast be­
kommt ein Päckchen Coriandoli gratis.
Carl ttorük's LLLlIocalitZteQ
„;um Fuge Gokies^
XV. 8er., dlcubuukUrtel dir. IZ.
Ildrn Knla- uns Fcicrtllg:
Ausjergewöhultcker BergnügungS- Abend
der Elite-Gesellschaft 3195
Kamst Mülltag
Maldlerchrrl".
4 Damen. 4 Herren.
Xur dis besten üillkt«, --d-s
Sana oouo» Varalllsuvrogramn».
Neue Lieder, Intermezzi, Duette» mPessen.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Aorxsn Zlyntax: Joseph Slrager'S Saal-
Localitäteu, III., Hetzgasie, Ecke Seidlgasse.
^ossf ^Zimböek'8
Usui-igsnsoksnlc
„zurIehner-Maridl"
XVI., VttaLrlvrorrttrassv ÜLI.
L.6nds Illtä tä-AUoli:
SOMLSLILLV
des renommieten
m,
Bir»grubcr,Lcnz und Haselbrunner
mit dem Sänger
Hiiilolt LL1«1rsi7,
ge». Praicrsvatz,
und de» kleinsten Wiener Gesang«hnmoriflen
Franz Gling (rsote Jüngling).
ULs.lsllssSd.'Li.sid.ch
W»LRL
(vorm. 1°OKUL)
Lsnt« SoNNtLS!
6tosss8 LünesM
de» I. Wiener
WM- llÄÄsr?
unter persönlicher Leitung des
MnsikdircctorS
F^s/ss^.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Mittwoch» den Li. Februar: Seifert'»
Aanadall.
Gemeindcgasthaus, ssoi
XIII., Peuziugerstraße Str. 59.
Jeden Kann- »nd Lrirrtag:
LA.I?L NZI-MSL'
I! an s dedmläl n, Irl. Lraa, Tueitisten.
II r. liarl, Gejang»komiirr.
Inkang »t,« vbr. Llutrltt 1» lleilor.
„rum!(i56knsr-iiof"
XV.. DraniaNiltorstirtol L?.
äsSen Sonn- uns pslertag:
Sängcr-Gesellschast
Gesangs- und Spietduetlisten S21S
Itiitlcr »r r ««1 LvrridLO»
Lieder- und DuettensLngerin
Fräulein Stiers »1s. Oosslr^.
Anfang g Ulirl Eintritts» kr.
Molm kisodor'
XVI., OttLkrlllgsrstrssss 177.
Aeileu 8»,»»- u»»l Ivtert»s t
»
mit den Sängern
Scherr und Kaufifch.
Liitauv 5 vl»r. SSlS
U. AUerbauer'ö
vrssrskul'^rion,
XII., Neidtinn. VanptSaaS» VS.
MM- »««t» 8os>ilt»s! MI
Production de» llniversal^üttstler»
^r. Ws,^LL»!.
8ell«atisQtrl1! LO02
In» Lurvi»-Ie»8vr.
Lntanx V VUr,
jeute Eröffnung
d-S
Oaks Nsliba.ii
V»., Westbahnsimh «0.
kV!i!L!l-
iksrmopiioi',
Zurss.u: TV., Lg.lixtsirs.sss 6.
Vslsxbon 303V.
!7kr«K»!
dä!t !okms feusn! §psi8sn unä Keil-Lnks vislo Nuntien
lsng 8isZobmL8S>g warm.
1!i6r!U0plioi'-6iS86li1rL 6 aller V u t Lu 8tulilbleeli, veiLinvt,
omaLllii t, vornieLell, ^Ipaeea umt 8L1dor.
V^iolidiA Mr ^säsii Llaiisliald, Restaurarids n. Lodeis!
1'!l6i'mop!ivi'-6omill'L88en, l-öidvväi'msi', UänmöslascUsn, ssl!88dänl»^k«-r, eoistvv kdinai-iiir-iloxizittli. 570 Otm. breit,
. 575 6tm. lang. "VE ssro
LiLki»«
ohne die Nnr?.el zu entfernen!
Durch einen günüigcn GeleqenheitSkanf
aus der Berlassenschast eines Colleacn bin
ich in der Lage, die schönsten Zähne,
welche früher 5 st. kosteten, zu nur 2 fr.
abzugebcn. I. Pauser. Wien, IV. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 67. 2856
«LllI -M»
„H! n 17 s IL N."-
LodrslkrvLsvdlos L?gg
Nrri» 1, »u.-.
NndcrwLstlicd, lein comvlicirter Arpa-
rat. garaniirt. In 10 Minuten erlernbar.
— Tadellose, gleitüniäßige Slstrist, unbc-
schränitc Größe d. Papiere».— Für Städte,
Rarwn» noch Altein-Äerlaus zu vergeben.
Ecneral-Lepositeur für Oesterreich:
Visu, l., l-lUsugrsss Sr. 3.
preisgekrönt in Uagösburg.
Paris 1888. Genf >88». Chi-
eago 1883. Brüssel 1881. Wien
1881. London 1888.
BWVsrsLl-
MsZögMvsr
von P. F. W. -Barella in Berlin 81V.,
Friedrichstratze LL0, Mitglied Medi-
cinischcr Gesellschaften für Frank-
reich.
Wird ärztlich bestens cmstsohlen, Erzielt
austcrordcntlichc Erfolge, selbst bei
veralteten Magenieiden.
B-rsende Proben gratis gegen Porta
von meinem Hauptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln ä Oe. W.
fl. 1.V1».
Depot in Wien: L. Iila>v«r, stlpo.
liiere „zum heil. Karl",IH.,Ren«-
tveg ölr, 41. SSW
Dettftdern.
Bettfedern, neu-, böhmisch-, billiger al»
überall, >.. Kilo re lr. bi» fl. s, Fiaumen
fl. 2.40, Flaumeniuchend fl 7—8, Federn-
tnchend fl.L.bo—»,bu, Federitpolsicr fl. 1.SV,
Strohsticke ft. i.s», Mairaden fl. 4.bv, 7, 9,
S'evp-, Alanell- u. Eoperdecken, Bettwäsche.
Terviche. Kotzen, Roßhaar, Eisenmöbei,
KinderwSgcn, Einlätze, Kastenbetten. Com-
plcte Einrichtungen LA, Rabatt.
^äo!f Uitmann, Msn,
v.. Zchönbrnrrnerstrake 46»
XIV., Ueindorfgassr 13.
2664
ZPSsWmÄ
für geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden» ordinirt
Msn,!., k^IsiZollMLnIrt 5,
9—7 Uhr, auch an
und Feiertagen.
Nonorar mLssi§.
täglich von
Sonn
sros
VorsvkLssv
auf Lose und Werthpapiere. 2640K
jL.«d8ir^8L'L'LLLr
können ihre Lose (verpfändete LoseA
slösen wir an» Eigenem an») N-ML
stLagosrurs« verlamen u. sich genaust
Idiesrlbr» Lose wieder gegen kleines
fMonalSralsn contamest znrücktanfen.z
Urchsttfliillr^ Ucch L ^o.,
Visu, I,, Lüraeuvr.trcu-,. I
«r, 24 >l4«:»r1vLst»^y»^
I


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 34 ]
Lslts 32 V^ieu, 8ormra§
iiiuswirtes Wisnsr ÜI^rLdla-it
18. IsßvruLr 1900 Nr. 47
Wir bitten die k. T. Besteller, die
stattgesjindcue Bermiethung nnS ge­
fälligst bekannt zu gebe«
Lein W^mzs-Asjkizn"
Wir bitten das k>. r. Publlenm, sich
bet Anfragen auf das „Illnstrirte
Wiener Extrablatt" zu berulrn.
Wotznmrgs- ««d verschiedene Uermiethimgen:
Große elegante Gassenwohnung
mit
^„ Ballon,
Salon, 3 Zimmern, Äorzimmcr, Dienerzimmer, Bad, Küche und Speise,
im I. Stocke, VII,, Mormhilierstraße 70. AuSImut beim Ponier. t6t
IX.. Porzellanga>iei8,2. St, »Zimmer,
flNUssPttwvpttUttis, i Cabinet. Lorzimmcr und Zngcbör,
viert-lsährlichcr ZiaS litt fl„ per Ntaitcruiin, eventuell Garlcn-
bsnützun,,. I2IS5
GvKevtvnskvttvtt^ Stock, s „roß- Zimmer, Eabinet,
iUNMrlrvvrMKAg, «orzimmcr, Küche -c., 8» jl. viertel-
läbrlich, XVIII,, MartinSstraßs I. SS»
Af ÄNdvliL^^iivdevv Joieph-Bah»), schöne
»r»veu-»lsvrvrrn, flSobuangc» zu vcrmic>l>en.
Auskunft: L Egg, Schlickgasse 8 s. Stock, Th, 11, oo» 1—8 Uhr.
3ök>
aAttatt«»<»er»ir iofttt zu uermietden. Zimmer, Küche, Cabinet,
eiVVizNNN-jzrN. Keller und Boden monatlich 11. 15, IS fl,,
1, und 2. Stock, Carlei,ung, gesunde Lust. XVII., Schadinagasse S,
nächst der Hernalser Tramwahremise. 4SI
i- W! N i, tt irrer» t» 1» I- 1 Zimmer, mit grober, lichter Küche,
I- Iz I s II- t III, vollständig hergerichtet, um den billigen
ZinL bon S fl. öü tr. und S fl., auch eilte lichte Weilstäite, mittel­
groß, 2 Fenster aus die Gaste, um v fl. S» Ir. »er Monat ab
IL. Februar u vcrmicthe». XVI,, NaujcagaFe 22. Zugang rechts,
beim Borortebadnviaduct Ottutrmg. S908
Zwei Wohnungen
1., Körblergasse 2, Ecke der Naglergasse. AuSluujt beiul Portier, I„
Kirblergaste 3, respcctive Ncubadgasss 8 (Durchhaus). 1öS
bestehend au» Küche, Vorzimmer und zwei
Ij »111 II rj »t, Zimmern, zu vermiethen, in der Nähe des
Kailer Jubiläumstheaters. IX,, Altmüttergasse s, 434
Schöne Wohnungen L-Su»LL
sich!, bestehend aus 2 Zimmern, Vorzimmer und Küche, SUlrS hart und
Kachelherd, ferner 1 Zimmer, Cabinet, Küche und 1 Zimmer, Küche
zu vermiethen. XVII., Hernalser Hauptstraße, Ecke Römergasjs 77.
41S
Wohnungen,
Billig zn vermiethen ^8^,^°»^.-:
gestattet. 11.» Othmargasse 14, nächst Brigittabrüae. 306
VI., Stumpergasse 32,
Küche, licht und rein, tu neuem Haufe, sofort oder per Mai zu ver­
miethen. Austunst im Hause und Lei Dr. Monaih, I,, Jasomirgott-
straße 4, 49z
Schöne Gassenwohnung im 2, Stock,
^riskl fil 8 O g Zimmer und ZugeySr. JahrcSzinS
3S0 fl-, per Maüermiil zu vermiethen. 51
Burggasse W, 1. Stock,
-immer und Zugehör, per Mai zu vermiethen. JahresztnS 500 fl.
, 73'
^ elegantem Hause, Mezzanm, bestehend
auS 1 Ecksalon, 3 groben Zimmern,
Cabinet, Bad und reichlichem Zugehör, per Mai zu vermiethen.
111., Hauptstraße 108. 90
Hans zu vermiethen. LLimmsr
12. Mai zu beziehen. Zu sehen von N—12 und von 4-5 Uhr.
Klosterneuburg, Alleestraße 4.^ 9S
Schöne, billige Wohnungen nnd Ge-
schastsiocale saninik Wvhnuiigan per sofort und per Mai z«
nermimheit. XVII., Hernals, Parpauierplatz s. AuSIuust beim Haus.
boloraer daselbst. 176
Kleinere Wohnungen
straße 70. Sötä
Billigste Wohnungen nnd Geschäfts-
local. X., Quellengasse 16, Gassenzimmer und Küche 9 fl. 50 !r.,
Gahenzimmer. Cabmct nnd Küche 15 st., schönes Ecklocal, sammt
schöner Wohnung. 32 fl. monatlich. ."»7
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
L., FtschcrsLLege 7, sind ja>öne Ziinmcr von L0 ir. mrswärts zu
haben. Daselbst r: auch ei»r Laden zu ve.micrhrn. 509
Unter guten Bedingnissen Nd
alter allein­
stehender Herr, Frau
oder Fräulein mit einigen hundert Gulden angenehmes Heim. Anträge
unter „Geschäftsfrau" postlagernd VII., Zieglergasse. 4L2
Ein, eventuell zwei elegant möblirte
gZinnner, vollständig separ-rt, nur an distingnirte Persönlichleit,
zerren oder Damen, zu vermiethen. I., Singerstraße 8, 2. St., Th. 16.
234
Weg. möbl. Zimmer LiLLrSofAi.r7b-'!
kinderloser Familie jotort zu vermiethen. V-, Wicnstraß« 87, 2. Stock,
Thür l», t!«
Elegant möblirtes Zimmer,
solide» Herrn zu vermieten. Aussicht auf die Amcrlinggasse. Nach­
frage: VI-, Damböclgasis 2, Mezzanin, Thür 10. bis'
ftbr schön möblrrt, um 2Sfl. zu vermictheu. I.,Kvhl-
marlt 10, L. Stock, Thür 5. 324
Schönes, möblirtes Cabinet,
um 8 fl. per Monat zu haben. IX., Alserbachstraße 12, Lh.öS, s. Hos.
Uumöblirtes Cabinet,
»iLhlgasse Sb, L. St-, Th. 14.
MI
mit Verpflegung für er» Fräulein zu bermietben.
ix., Schubert,raste 14, Thür 27. 105«
il"' bequemem, sepanrtem Eingang,
rrNNelglsNN«.rlkr, zu vermiethen. IV.,SchleismühIgafl°l5,
1. Stock, Thür 11 a,- 220
E^Ue»«»l^dle«t» mit Wohnung, derzeit Tabaktrastf, rla-ä-ri»
d»ssk»».tlvkls Kirche im Ban, geeignet zn sedsm Geschäfte;
auf Verlangen Portal, auch ein großer lichter Keller mit 7 Oessuuugen.
AuSIunjt: Job. Mayer, IX., Währmgerstraße 42. 405
Schönbrunnerstraße 38, «>a,K-°LK-
vermietberr.
L»
Gassengewölbe. mit Schaufenster "^7
anstoßendec Wohnung. Zimmer und Küche, monatlich LS fl. XVI.,
Lienfeldergasse 82. Zu beziehen ab i. März. 816
v., Megelosengass- IS, L7L' -u «--
Kleines Gewölbe """" «-«»Z. «»-»»--»-.
Ein seit sechs Jahren bestehender Milch-
rOlS geschaft ist wegen Familienverttäluttsse
ausgelassen worden. DaS Local eignet sich auch für ein Leucatessen-
oder Fleischhauergeschäjt. sowie sür eine Niederlage und ist sogleich
billig zu vermiethen. IV., Weyringergasse 40, Ecke der Favoriten-
stratze.
124
Zum Consumgeschäfte LL'1mi"L^ünt°''a7s
Vkrlangen Eckportol. großer Keller mit 7 Leffnungen, rio-ä-rio große
Kirche im Bau, Mat beziehbar. Auslunst: Johan» Mayer, IX.,
Währingerflraße 4!>. 40g
Geschäftsloeal -^.Eckteflen- oder Gencklchtwaarew
Geschäft per Maitcrülin. IV^ Floragasse i.
ül!S
»-,
er,
Ost»,»«?» sl>r-i tti-id s sammt Wohnung, sofort zu vermietheu.
Himoooentgasse 11. W,
^itt» I s W>cuS sind Localiläten sür -in Bäcker-
H. gewcrbe sosort zn vermieten, llimr
Lyiffre „T. B." per Erpedii. R5
Gasthauslocal,
Unter
335,
V.. Kohlgasse IV, sofort zu ver>
miethcn. 500
Gassenlocale, Werkstätten, Wgs^L?°E"
bietiigalle II. Los
auf belebter Hauptstraße, mit Nebenlocaliiäten
u„d Galerie, nebst Stellagen und Ga-j -c„
billiger Zins, billigst sofort Lbzugeben. Au crjragen: 1,1., Tabor-
straße Sb, im Micbergeichäft. 320
Schönes Mezzaninlocale mit großen
Tchauf-'Nfterri nno anstoßender Woouuug VII., Mariaatiftr,
braße 7üz AuSIunst beim Portier, iss
Für kleine Geschäftsleute
mrerhen. III., Hvhlweoga„e :46. 243
Gassen-Sonterramlocal,
deckt, sür Lstagazul, Laden, Wcrkstätte sosort billig zu vermiethen. III,,
Hanialgasse 3, 2323
Schönes Souterrainlocal, M LU
trocken, L Strasrenöffuungeu und Ncbenräumc,
Eingang von der Stratze, für jedeö Geschäft
geeignet, ist in Wien, VII., Fatzzichergasse la,
an der Ecke der Rcustiftgassc, in unmitrelbarcr
Nähe der Inneren Stadt, sofort sehr prciSwiirdig
zu vermiethen. ss
!! Werkstätte mit Wohnung sofort!!
s Gassens-nfter, reiche Nebeuräume, großer Ho,, Euisahrt, Keller,
Ziu» 11 v fl. XVIII., Lmlkandlgasie 52. nächst dem Gürtel. VSSI
vierteljährlich 40 fl„ wird sosort vermietbet.
XVII., Porzlgaiie 56. s«
ööltttNtttttto«»^ 18 Picrds, Remisen, Heuböden und Wohnung.
auch rheilbar, zum Maitemninzu oermirthrn. Aut»
S65
Stall, Wagenremife nnd Wohnung,
für Einspänner geciguet, ^zu vermiethen. XVII., Ro.ilLtisiygasse 8v.
für S Pferde. Nemise sür S Wägern zu vermiethen. V,
dIUU- Schönbrmmerstraße 87. 461
>*^41444 Schönbriumerstraße 87. "161
Stall sammt Zubehör LsisAV-sS-«d'
XVII., Äraungasso t v, M
Stall, Wagenremife ^nM.aLhS'°E"
»7
EEsttt» Radfabr- oder Lagsrolaß, billig
vermiclhen.XVHI.,Mitterüerggaiiel3.
billig zu
" 42»
Irr miethrn gesucht:
Sommerwohnung K-n^-u d»
Zimnier, Labinet, Küche und Garten. Adresse und Preisangabe erbeten
unter „Beamter" per Expedit. 9587
lb IV Pferde soiort oder per Mai—August zu
miethen gesuchr, nebst entsprechendem Hof. eventuell
große Wohnung. Spediteur Plank, IX., Nußdorserstraße SS» SIS
Kleine Anzeigen.
ALgeom«.Mehr
Versatzscheine über
Fahrräder, Perteu, Brillante», Rauten,
alter Gold, Uhren, Herrenkleider, jede
Gattung Wäsche werden gekauft. Gold-
arbciter-Reparaturen werden staunend billig
übernommen. Jede Uhrreparatur So kr.
mit 2jahriger Garantie. Wollzeile 5, im
Durchhause, Pretiosengeschäst von Moriz
Fuchs. 584
Betteinscitze 6 fl.,
jede Bcttgröße, aus bestem galvauistrten
Stahldrsht, kann sich absolut kein Nn-
^ezixfer hatten. Zu beziehen bei Winter,
Kaiserstraße U6.
353
In Folge kleiner Regie
Welegenheitskänfe,
HeiralSausstanung, 2 schöne, hohe Aussatz-
betten mir Walwn. 2 geschn. Doppel-
chiffonniöreS, 2 Nachtkästchen. 1 Waschtisch
niir Marmor. 1 Spiegel, 6 Sessel, l Tisch,
1 Schlafdivan mit Matratze nnd Lase,
2 Strohsäcke, 2 dreitheiliae M..trotzen, 2 Car­
nissen, 1 Spucknapf. GesainmtpreiL, in'S
Hans gestellt, nur schriftlicher Garantie,
155 fl., billiger wie überall, auch einzeln
zu verkaufen. IX., Porzellangasse 20. 515
Nähmaschinen
aller Systeme, neue und gebrauchte, zu den
billigsten Preisen, auch auf Raten. Singer
und Ringschiff werden gelaust. Reparaturen
schnell und billig beim Mechaniker G. Engel,
XVI!.. Veronikagasse Nr. 6. 329
Arlfgepaßt!!!
Wenn mau braucht eine Nähmaschine
So lauft man nuraufd.Mariahilferst.126hiu
Und sucht sich dort eine ans,
Man bekommt'- gratis iu's Hau-,
(flarantirt wird auf acht Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Waare.
Greifer von 5 fl., Smger von 6 fl., Ring­
schiff von 20 fl. aufwärts, Kettelstich um
2 fl., ganz neue Singer 20 fl., ganz neue
Ningschiff um 85 fl., ganz neue Greiser um
82 fl. Acht Tage Probezeit, Unterricht gratis.
Mariahilfcrstrafte LLS.
660
Chromatische Harmonika
4Ser, StahIMmmung, billig zu verkaufen.
III., Burmhcrzigsngosie 22, Schuhgeschäft.
401
Fahrräder
um jeden Preis -u verkaufen. VII. Be;.,
Lerchenfelderstraße K5. -166
Pianiiio, überspielt,
schön im Ton, billig zu verkanstn oder eu?-
zuleihen. HernalS,
Thür il.
Müglendergasse Nr. 1,
s 95
Der Kartenlegerin
VII., Hermanngasse 20, 4. Snege, Th. 22
für das gute Errathen meinen besten Dank.
484
Gonccrt-Stutzflügel,
^ Octaven, mit Eisenconstrucuon, um
130 fl. sammt Kiste zu verkaufen. IX.,
Währinge» straße 15, 1. St. 454
Wuuüerbllrcr Coucettfliistcl
um 170 fl. zu nerkouseu. XV., Fuchs-
oasse 4, Ecke Mariahitferstraße nächst West-
babu. 498
Von drei Demolirnngen
werden Fenster, Tvürcn, Stuten, Por-
Pietten, Ziepel re. auf dem Matocialplape
Simmering. Zipperergafle t, bri S. Steiner,
billig verkauft. 4Sl>
Ringer-
Nähmaschine um tü fl. zu Verkäufen.
Fihrredgeschäft, VII., Lcrchenfelderstr. 35.
497
Patcntauszug- and Maschin-
kvüscheroklo». WäschrauSwindcr,
NelSbekten. y. Werginz, VII. Bcz„
iSurggasse 74- 4S8
ZtsllM-LorolLvr
Maas Stollen für männliolios
LLlllwLmüsvirss kersoval.
Die StellenvermiLtluugs- LÄo"'iÄ.fmsin-
ntschen Vereins. I., Johannes,,ntic -I, ver-ügt icderzrtt über
eine große Anzahl'v,cänter Posten aller Kategorien,
tb.nno Belocrbcr nlacirt.
Bisher »her
«931
Repräsentationsfühiger, tüchtiger L
der Galanteriewaaren-- und Bele.rchtungSvranche, mit Anwarlschast
auf Leiterstelle, der ungarischen Sprache vollkommen mächtig, für eine
Budapest gesucht. Offerte sud „Primär" an die
Fabriksniederlage in Budapest ge'...^,.. .. ..
Annoncen-Exr. edition Anton Mezei, Budapest (Palais Haas).
10
Pllchageitt
von Tamenbutbranche bevorzugt. Max
VII.. Mariahrllcrstraße 86. 569
Handlnngslehrlmg
aus anständigem Hanse wird für
. ein Woll- und Schneiderzugehör-
geschärt in der Stadt gegen Kost gebucht. K. Kohlgruber, I., Noth-
gasse Nr. 6. ILü
Offono Stsllsn für' wsibli'vlios
L»sLvLwüsvd«8 ksrsoiuU.
Zutelligcntcs Mädcheu «.ALL.»
zur Jrlstairdbalinng eines MusterlagerS gesucht. Amrüae mit Angaben
über die bisherige Thatigkeir unter,
per Expedit. 157
Olföiis LtsIIon llin männlloliob
EsMsrdUoLsS ksi^osal.
Mittel,r.tze Maschinenfabrik
einen tüchtigen Schloircr- und Drehermeistec mit Erfahrung in dcr
Armaturenbranchc. Nur nüchterne Bewerber mit sehr guten Referenzen
aus ähnlichen Stellungen wollen sich melden nnter „A. E. O. 47^
per Exvedit. 139
Couvert-Stanzer, -" Er!-a-,röß°„
Watlgaffe 48.
kann, wird ausgenommen. XVII.,
852
Lauernde Stellung für Mechanikerzur
Reparatur von Schreiburaschmen:
^siezte mit Angabe de« Maicknneofhstems, auf welches derselbe perscet
eingeübt ist, unter „Thpcwrtier 1733" per Ezpcdit. 184
Geprüfter Heizer ».Maschinenwärter,
nüchtern, mit längeren Zeugnissen, wird ausgenommen. Vlls,
Apollogasse 22. 302
Stückmeister, für feine, große Knndenarlieit, sowie
lnchliqe Holen- und Gilet'-Achneider werden sofort
ausgenommen und dauernd beschäftigt. VIII., Langcgasse 1, Mezzanin.
567
Slipperarbeiter »uiv»»"»"-"- ^alz». vii.,
936
n.Comteß werden ausgenommen.
VI., Stumpeigasse 14.
Auskünfte erthrilt, Offerte nnd Adresse» übernimmt die Expedition SSvI»„Lvr««L't,8!°>e H'»-. KS, LvU« «ivr- 'WA


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 35 ]
Xr. 47 'Ulen, LoiuitaZ
IIluLtrirtes Wiener Lriradiru,»
18. Xedrunr 1900 Leite 33
»LsUsr,
vssöns Ztellsn für männlieliös
,e a7«e <1 eil nur skübte Bödenarbcitce, au! uwsclcbrte
^ttt-^»«1»»»»U1kts Kiudelschiche werden anner Haue
nommen und dauernd beschäftigt. XVI.
t Sä S«
ander.
Koxpstraße 62,
aiitge-
1. St. 16.
A killt «'S» Texer, ans schöne Kinderschuh- werden aus-
^ genommen dei Alexander Löb!. VII.,
Schotte,iseldgasfe »S.
S71
AtiNttNitlfi'tüpl' siböne gute Kinder- und Mädchenschnh-,
genagelt, gestnpht, und Text r werde» a»s-
gen°n,men. VH., Kaiserjtraijk 57, I. Schreiber.
Schuhmacher
Gasse 26, Thür 4.
L'»2
auf genagelte Kinderarbeit und Lalesseln
werden ausgenommen. XVI., Friedrich Kaiser
—- 106
^ur tüchtige Böd.narbeiter, gegen guten Lohn
4-f werden aus-., en v m m en auf genagelte und
umgekehrte Mädchen- und Kinderschuhe. XVI., Haberlgasse 50,
Thür 7.
LL5
Schuhmacher
Thür 22.
werden ausgenommen auf GrUanterieschuhe
und Holzstückl. XVI., Friedrich Kaiser-Gasse r,
19426
Llbllknnstbl'l' -. stabte Bodcnarbeiter, auf feine
v»,»»»,»,»»««.», Danienwaare werde» anfgenommcn
in der «chnhsabril, VI., Liniengasse !LÄ. ä37
Mt Lmgkichrie Knidemchuhe werden anf-
genommen und dauern» beschäftigt. XVI.
Richard Wagner-Platz IL, S. Stiege, 1. St.. ?h. sä. iSälS
Schuhmacher
al» Schmierer in der Schuhfabrik,
Holochergasse l», ansgenommc».
XIV..
16S
Schuhmacher
werden ausgenommen auf genähte Kinderschuhe.
XVII., Mayßengasje 2S, Thür 17. 19420
Schuhmacher
gasse 26, Parterre.
auf einfach gewendete Kinderschuh« werden
ausgenommen. Franz Merlins, VII., Kandl-
2 t?
Schuhmacher
aus Galanteriearbeit werden ausgenommen.
XVI., Koppstrasre 49, 2. Stock, Tbür 2 l. 633
Schuhmacher
Ed. SkalSk», XVI./r,
werden auf Kinderschuhe HalbrahNl und Elntach
mit und ohne Absätze ausgenommen bei Herr»
Tbalialtrakk SS. t,g3
Für Schuhmacher.
autzer Haus ausgenommen. XIV., Stättermayergasse vl, Thür L6.
316
Schuhmacher, Vödenarbeiter,
»erden ausgenommen. SckubfaLrII Weisz. VII.. Kaiserstraße «L. SSä
Bödenarbeiter
werden ausgenommen auf
^ Kinder-, Mädchen- uitd Davenschu
Jowsstädtcrstraße St, L. Hof, L, Stiege, Mezzanin 75.
genagelte
che. VII.,
Bödenarbeiter-
genommen dei Roaner.j
gürtel SS, s. Stock, Thür Sä.
Lerchenfelder-
LZo
Geübte Bödenarbeiter °u!Lk«e'L 7»^"'
schuhe »erden aufgc-
»...Itir» u». v»»ren. vrrararrigr. «amanuel Schweda, Schuh-
waareneezeuger, XVI.. Herbststr-ß- öd, ,. Sioik, Tbür LS. »9»
Mf Kinderstiefel mit I Fleck werden auf-
WVHNNI VI»4kI genommen. VII,, Hermanugaffe IS. öllä
Tüchtige Vödenarbeiter
Dow,del, XV., Mär,straf,e SS, Thflr >8. ->gLl
SlbnUfkbfll'if Zwei tüchtige Soblenstanzcr werden aufgc-
»»-, nommen; außerdcai zwei tüchtige Lberiheil-
bcrrtchier außer dem Hanfe für Kmoerwaare. Sanftnann S Schio»,
VH., Mariahilserstrave 76. ÜSV
auf wafchinaenäthe Schuhe werden aus-
genomineu. VII., Eeidengasse 16. äöö
Bödenputzer
Lexer
Wagen-Sattler
ans Damen- und Sinderwaare werden anfgenomme». VII.,
Leidengaffe iS, äb6
wird ausgenommen,
dorfergüncl ss.
XII^
Saudenz-
S« l
Skllls aus Buchcnbettcn und Lceisesestel und
>--rN)N zw.« Leücburfchen dom Lande werde»
anfnenommen. Ottakring, Hanierfiraßc »L. Tischlerei.
SSö
De/ LenSralvereitt für Lel,»li»igsunterbriugnug in Wie»,
-" ^Erscheirgajse^ vermittelt nneugeltita-
Lehrstellen in alle» Gewerben.
Eller» erhalten von der Aufnahme bis zum Eintritt tu
eine Lehre unentgeltUch Pflege und Unterkunft u» Erste»
«.'lener LehrltngShctm. LLtl
Berpflegung wird anfgenommcn. VI., Maria-
r«,,^ bitter,traße «S, L. Hof, Melanin, Tbür al. SäS
Binderlehrling LrS".^"'"'-
VII!.,
Joseph-
47t
Bronzearbeiter-Lehrliug
dir.. Zo, Michaly.
wird ausgenommen.
VI., Vürgcrspitalgasse
384
Fleischhauerlehrling "«i
1., Marc Aurelstrake L.'
Verpflegung ausgenommen.
266
Lehrling
wird ausgenommen.
FrctbauS.
Schildermalerei Kürt,
Wiid:n,
8662
Schneiderlehrling^
a fgenommeu. I.
Ranergaste Nc. S^.
Javorik.
260
spänglerlehrling
srrake 13.
wird gegen Bezahlung ausgenommen.
Johann Becker, V., Schbnbrunner-
160
schnhmacherlehrling
3S5
Tischlerlehrjnnge
wird ausgenommen. XII., Dunkler-
gasse 18, I. Stock. Thür 9. 206
Tischlerlehrling «»fgenommem v.. Srnagasse SS.
Tischlerlehrly g L'Ho""?'""""'-
Wagnerlehrjnnge
wird sofort ausgenommen, vom Lande
bcnorzugt. XVIII., Anlonlgasfe äS.
li'äSS
für einfachere Möbel
Haufe Bcschäftignng.
sucht
I.
außer dem
M., m.,
sss
B I»-L» G,
Holzbildhauer
MobSgasfe s. Thür ä.
sucht Posten, eventuell ohne Kos! und
Quartier. V., Jahngasse ä>, TdürS. SIS
schtthrnachergehilfe, '^'Ligen^eL LL
und Al'iolvent der Fach.urse im F-achvereiu, sowie des MeistercurscS
am k. k. Teclniolygischeu Gewerdemuseum in Wien ist, sucht kosten als
Misenrgehilse
Werk- «der Eeschäfissührcr. Wien.
öl I
V., Anzengrudergasic St, I. St. s.
Offons 8isIIkn iun ivsibiiekös
LsvsrMsLss?srs>-ior,> ll,r nir beüereArbeit sofort ausgenommen.
^,rtrkusiiui)rt »tilirlt Lehrmädchen, die Handnähen ISnncn,
werden gogen sosortige Bezahlung anfgenommcn. II./S, Webergasse
Nr. Si, i. Stock. Sön
und Epanncrin auf Sonnen- u. Regen-
V»-! II s läs ttl ts 1r!fI IIII schirme wirb ausgenommen. V., Nitolä-
dorierftraße LS, Thür IS.
Maschin- und Handnäherinnen-'
Hemden werden ausgenommen. III., Mesienhauiergafse 13,
Thür 25.
Damen-
2. Stock,
304
Vorrichteriunen
1. Stock, Lhür 7.
werden ausgenommen und
V., Lichtclgasse 12,
301
Sonnen- u. Regenschirm- WL^e^
ausgenommen. XVI., Ottarnngerstrafle23, 3. Stock, Thür 4. 407
Sonnen- u. Regenschirm-
müdchen werden ausgenommen^ XVIII., Hildebrandgasse 4. 526
Spanuerinnen und Hesterinnen
werden ausgenommen. XVI., Koppstraße 23, Strotzcr. 549
KfsslitKN'ä'tNlQI'ilf "^che sich bei der Ringschisfwaschine
t«, sehr gut auölennt, wird ausgenommen,
und ein tüchtiger Anspapper. XVII., Paiffygasje 16, L. Stock IS.
Rosenarbeiterinnen, slufsLlcW',
per GroS 6 Kronen Arbeitslohn, erlernt wird,
die aber im Stulpen geübt lein müssen, werden
außer Hans ausgenommen. Schattireriu mit
.'!(» Kronen wöchentlichem Lohn wird eou-.ract-
lich über Sommer acceptirt. VII., Liaiserstraße
Nr. 65. ssi
Geübte Natnrblumen-Andreherin
genommen und dauernd beschästlgr. IX., Servitengasse 1.
auf-
16422
Kunstblumen-Arbeiterinncn ^4-»'°»!-
genommen. VI., Windmühlgasse 8O, 3. Stock, Thür 26.
L70
Blnmenarbeiterin
L. St. 19.
und Lehrmädchen werden aus-
"Lrmmergl"
442
Blumenarbeiteri»
Mariahilserstraßc LS.
und Lehrmädchen werden aus­
genommen. Hauäardelt gegeben.
661
bie allein bügelt, wird ausgenommen,
^emveupurzei l», Adresse im Expedit. MS
Tüchtige Krägenbügleritt
müdlgasse 11.
sofort ausgenommen.
Putzerei IV., Schleif-
478
wird mir kleiner Bezahlung bei einer Damen-
lchneidkritt ausgen.mmeu. VII., Mariahilier-
straste 66, 4. L rock. Tbür 13.
385
Lehrmädchen
wird zum Kleidernähen ausgenommen. X VIII.,
Czermalgastc 5, Tbür 9, A. Tobias. 565
Lehrmädchen ^öd^-nß'e'r
straße 2?, 1. Srock, Thür 5.
nschnlücken werden ausgenommen
dem Hause. XVI., Hamer-
4SI
Lehrmädchen Mi. ganzer Bern,I-g..ng oder gegen
g ausgenommen. Adresse im Expedit.
433
Lehrmädchen U
,urn Schudstepven ausgenommen. XVI.,
Stoppstraße 86, 3. St., Th. 36.
330
Lehrmädchen
wiro gegen sofortige Bezahlung aufgenoinmen.
VII., Hermanngasse 13, 1. Stock. 525
Schulfreies Mädchen
XVII., Hauplstraße 16, Thur 33'/?.
wird gegen kleine Bezahlung
zur Naharbeit ausgenommen.
363
Junges Lansmädchen
genommen.
Nettes Lansmädchen wird°uigenom.nen.L°u,^ix..
Berggasse 30.
Ostens LisIIsn fün männlicliss
MWSt- II. Lrdeits-Wsrsollfli.
in den Zwanziger Jahren, de-Lesens und
ÄPH-U-lNf Schreibens kundig, brav, der sich ein
dauernde- Fortkommen gründen will, wird sofort ausgenommen. An-
träge unter „I. Pi." postlagernd TraiSlircherr, N.-Oe. 195
(>11ire,i*V zwischen 14 und 16 Jahren wird sofort
zum Mi chanstragen aufgenommen.
Vom Lande bevorzugt. Berger, II.. Untere Augartenstraße 14. 488
s"r Fuhrwerkshaus, ohne Kinder, Wagner
oder Sattler bevorzugt. Brieseunter„H. I."
postlagernd II./5, Wai.'ensteiustrasie. 364
Kutscher
I.-ichtcS p-ag.
wird ansgenonuucn, muß langjährige Zeugnisse be-
siven, verheiratet »nd rinderlod icin. sjär jchwsreS und
XVII,, Laubergasse öS. 487
Tüchtiger Pserdewärter
Eipebit.
mit längeren Zeugnisss
gcsnchl. Adresse im^
Vadedrener
sür hydropathische Euren und Massage, urst
Uch geprüft, empfiehlt sich. Alois Stefan
XVIII., Antonigasse 37. 405!
verheiratet, mit guten Platzkenntnineu, wünsch
«»-444 f »4^T^ baldigst zu leichtem oder schwerem Fuhrwerk unten
' -in auch Eautiou leistet!. X., Alxingergasse 44, 2. SUegr
zukommen, kann
Tünr>
mit Tochter wünscht ihren Platz zu ves
ändern. Selbe besitzt LOjähriges ZeugnÜ
und gute Nachfrage. Elisabeth Kupal, V l., Laimgrubeugmie 15. 161^
Hansbesorgerin
Tüchtiges Hausbesorger-Ehepaar W
vierjähriges Zeugniß, gute Nachfrage. XVI., Ganglb^urgasse H
Hausbesorger. ^03 s
Offsns 8iö>!s!i fün wsiblieliss
visusi- A. LrdsRZ-VsrsWL?,
Köchinnen, Stuben-, Kinds-, KZknmL»
Mädchen sür Alles Kr Privat-, Geschäfts- und Smlhänfer vlacn,
sofort Barbara «lein, VI., ILszteryazygnsfe 32, Lioriftvcr,
inittlung. LIS
Köchinnen und Mädchen für Alles
zu L—S Personen, theils teine Wäsche, einfaches Stubenmädchen,
auch Attfängkrin, finden binnen rät Stunden die bcficz
Pläne für Ä liranen Honorar durch Siorth-Zelniczek, I., Magjrii
gasse LI, i. Stock. L47 i
Li'ilckZiieiä»»» Mädchen ,ür Alles. Stubeiimädchcu, Gafk.
iiauS-Extramädchen, auch säüchcümäLcheii
such! und plaeirt bellen« Lucca», VII., iiaisersrratze II. Au^
Echankdursche. gelernter Fleifchbauec, jung, gejucht. S7V
Köchinnen, Stuben-, Kinds-
und Küchen­
mädchen,
Mädchen sür Alles, Bedienerinnen plaeirt sofort das älteste Im
stitur Wiens, conc. 1818, VII. Bcz„ Wcskbalinsrrafje 6a,
l!
N Cassterlnnen, Köchinnen, Stnbcnmädchkn,
Kindermädchen, Mädchen zu zwei realen,
sowie Siellenluchends jeder Art placirr bestens Frau Kasan, I-
W-llzcilc I. SSS'
Ausgenommen werden: ^»E^HmLrän,Bm
4 Bonnen, 3 Kammerjungsern, 2 Haushälterinnen, 4 Verkäuferinnen,
3 Eredenzsräulein, 6 Eassierinnen, 3 Kellnerinnen, Köchinnen, Stuben-.
Mädchen uno Mädchen für Alles. Größtes PlacirnngS-Jnstitur, Sradr,
Maximilianstratze 3, inl Dnrchhause lmks. 332 i
Wirtl-re» wird zu 4 Monate altem Kinde ausgenommen. Hebenstreil,
^^-4-4 444^ rxhunngasse 11, Gkmischlwaarengesct'.äsr.- 419
Junges Mädchen,
gösse 36, 1. Stock, Thür 6.
Hormayr<
357
AU L—3 Perionen gesucht. Ira«
Schroll, I., Schulerstratze 1 und 3,
im Hose rechts.
447
Anständiges Mädchen,
IX., Eisengasse 13, 4. Stock, Tbür 23. 872'
Mädchen für Alles, ^7'-'°^ ""
IX., (tzlasergane L(>, T ln i r 6.
waschen kann, wird ausgenommen.
1208
Junge Bedienerin
gasse 13, 2. Stock, Thür L5.
genommen." III., Messenhaüser»
8a3!
KL«Lt«LL-4ä«8Ar;LLv.
welches Damen frisirt, auch zun,
HäuSlickea vsrweudvarist, bittet um
Stelle sür Tag oder V, Tag. IX., Schubertgasse L, Thür l.
üä->>
Besseres Mädchen für Alles
Ponen. VI., Kasernengane i1. Stock, Thür 12.
bitter um eineir
3L5.
Junge Bedienerin
Thür 13.
VvrsMvÄons LiltrLKS.
Herren und Damen, sind«» sür Stockerau ab
»4.4^4^ März Engagement in reeller TheUung.
Offerte nnler „S. S. 39" postlagernd S'ockeran. ^4<
Tüchtige Musiker SLoZ'L^
Krim, Nnüland werden gesucht. Offerte sind bis längsten-22. Februar
unter „Musiker" per Expedit zu senden. 417
l!! Theater l l!
Wer sich der Vnhne widmen will, wende
sich vertrauensvoll an G. Momarrt.
Minderbemittelte berücksichtigt. Engagement go.rantirk. (LvjVhrlge
Bütuienpraxis.) II., Stuwerstraße 15, 3. Stock, Thür 14, nächst dem
Ianlsch-Theater. 443
4 fesche Wienerinnen.
Deutschland mit Familienanschluß, bei freier Reise und Korrnmcn,
Gage 120 Mack pro Monat, sofort gesucht. Offenen mir Photo­
graphien an S. Kusch n. Co., Theater-Agentur, Berlin, Zimmer«
strake 62. 379'
Für eine seine Tamenkapelle^
tngagirt, Tromm'.erin, Harinoniclpielcrin, und gute OSligc
-- AuStunft: XVII. «""«'--"-—-r. o
als Dirigentin.
Thür 11.
werden gute
Mitglieder
..... „-. Obligatgeigerm
Müglendergasse 2, 8. Stock,
19417'
E Dassistin von erstclassigem Orchester bei
4- 4 4444^4^^-4' 444- hoher Oiage und anständigem, dauernden En­
gagement sofort oder ab r. März gesucht. Ges. Offerte möglichst mit
Photographie und Allersangabe an Las Elite-Orchester „Quinta",
AK'. Fr,-'
Berlin,
Friedrichstrafle 09.
Tanken aller Instrumente L^TEn.
kapellen jederzeit kostenlos Engagement durch die Conccrt-Agemur
H. Wendt, Berlin. Chausseestiatzc 2 d. il 6 l
(eventuell Obligatgeiger> sucht Engagement. VIII., Lange»
g a sse 30, 3. Stock, Tlnir 43.
^sten Ranges sucht Engagement ab l. April
>-84 444 4^4 U H-^44 4- sor Wien oder auswärts. VIII., Lerchen-
felderstraße 46. 540
L-S" Auölüustc erlheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Srvedition Svliulsi'««»-»«»« LS. L«Ii« «L«--


[ 2023-06-29 10:46:34.590 - 19000218 - Seite 36 ]
Lolis 34 ^Vlsu. LoiwiLA
Ltustrutos Msusr LrtrablLti
18. lS'sbruLr 1900 Rr. 47
leine Anzeigen.
GHllsts-Auzchei
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
BaÜ-E»rtr6es,
Straßen- u. Trauertleider.
Jacke-t, Nonden,
Wettermäntel, Krügen
werden starmeno billig verkauft und ohn
Einlage auSgelieheu. JoseHüftadr
Lenaugasse La. 2. Stork, anfangs der
Jmephsiäbterstraße. 16
E- Möbel
anf Rate»
drrect au- oer
Möbel-Tischlerei,
II., Labere Donnnstr. 7»
ina.rm der Lkepha>iievrÜcke).
Sende an/ Wunsch fernerer mit Möbel-
rUdum nach aileu Bezirken m'S Hans.
13L1L
Nur I fl. per Woche.
Herren- u. Knabenkleider
auf Lhettzahrung.
Joseph pieusetd,
Muriahiifcrftrahe tiit,
LIV, Pez„ Neiadorigaise ^t.
Erste größte LSHtirischs
Bettsederu-^W
Niederlage
von Nosiue Slaby, VT. Bez.,
tSuMpendorfcrftratze 41.
Die federn sind garalMrt neu und billiger
wie überall. nilo voll 40 bis 00 lr.,
weiße von l fl. 20 lr. bls L ft. bO!r» Flaumen
von 1 ft. bo kr. brS 4 jt. FertigeHalbflauureu-
rnchenr 6 st. 20 lr., Flaumentucheur 8 st.,
Feoernluchem 3 stt, Les,ere S st., Federu-
Polster l st. 50 lr.
Zthcil. Haarmatratzeu 10 fl.,
dttrique S »i. so Ir., Wollm 5 fl. gchej.
letrr Strohsa« L Lrahr-Sinsatz 8 st.,
»liouqr-Siepodrcke von i st. 8» Ir.. Sattu.
deL-a 4 st,, ttlMl-ilLe-iei, von 1 fl. so l-.,
Eeiren-Lwlst-L-cken« fl. so Ir.Sir« st.
Äioschaarv. 40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eijeubctteu
wtt Ltrohia«, Matratzen, t Tuchent,
« Polster t4 fl.
Kinderbetten
mH Ttrohsack, Wiatraseu» Tuchent,
- Polster t» fl.
Proviiizollitrögr rrompt.
8ch bitte, die Adresse »ich! z» verwechseln.
Nur bei Utofluc Slavy, V r. Bej.,
Mariahtif.viuüipendorferftrgtze-Lt,
tesitze win zweileL ^«lchaji. N«
, !lt. Lialist'S 8L Jahre destchcude
BeUjederu- und NoMare-
Lamps-Neimgangs-AnstaL,
vl., GumpcndorferstraßeLi, bedient schnell,
reell und billig m Gegenwart der Kunden
und tostet per Kilo Federn 17 kr^ Flaumen
26 tr^ Roßhaare 12 kr. 374
NBrauMeiderN
anS Atlas oder Seide in allen Farben
lammt Kranz, Schleier, Schuhen und Bou­
quet werden von 4 st. an geliehen; auch
Brautmutter» und Kranzelvamen-Kleider.
Schon gebrauchte Brautkleider werden um
-—L fl verkauft. Zur altrenommirres
Brauttleiderjalon
V in,, Alserstraße S»,
i» Host rocht«, r. Stieg«. sl2
Möbel
ans Raten
M. Rosenberg,
H., Mühlfeldgasse Nr. 15
vLs-L-vttr der Nordbahn.
«»«r
ÄttöveL auf VLaken
und leihweise direct beim
L jlrrmeisler, Vll.,Marta-
hltteritratze LS. is?
Erste grollte böhmische
E" Bettfedern-
ptiedertage
von Anton Elolih. Moriahils,
stiegengasse Vir. Äv, gauz dei der
Stiege.
Sie Federn stnd »cu und billiger wie
,bcraU. Uilo graue Federn so—80 Ir.
ociste Federn r fl. 20 Ir. di« L st. so Ir.,
iauinen l fl. 50 Ir. dir 4 K. Fenige
vaidi.oumeniuchent V fl. L» Ir., Flaume»,
ucheul 8 st-, Federnluidkul L st„ ocisere
b fl., Fevernvoliler 1 fl. S0 Ir.
Uh. Haarmatratzen 10 fl.,
üttnaue o st. öo tr., Wvllin L fl., ge-
e-rerer Skrobsack 2 fü, Drameiniatz 6 fl.,
«ouge-Stepp,recke 1 fl. do kr^ Satin-
decken 4-fl., Flanelldecken 1 fl. 50 kr.
Seidenctoth. Steppdecke»,
chdner und valibarer wie Leidenderen,
edr grost. war!., und weich, st. o.so, in
rllerieiustcr «u-iübiung st. «.- dir fl.
Ktnvcrbcttcn
mit Tttohmrk, Iviairaqcii, Tuchent,
ist Polster I» st.
Starte, große Eiscubctten
mit Ltrokiaik, Matronen, t Tuchent,
Ist Polster 1-» sl.
iastcnbcttc», gepolstert fl. 14.—.
riotz haar v. 4 O tr. bis fl. 2.50.
Provuczauirräge promiu.
Warmmg vor Hrreilihrung!
Fch bitte, den Namen und die Adresse
oon meinem altrenomniinen Bettwaaren-
.cschäsl nichl ju dcrwechiein: Nur dei
stlntou Slavy, Ltariahils, Stiegen»
gaste St», aaiij bet der Stiege. SI8
Lamerr-Heirfchafts-
tleider, hochelegante.
lctztmoderneStraäeiikieider Trauer.
^>ropeuriisainhl. -.cur diUigePreise.
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrees,
werden staiiliciid billig verkauft und
ohne Einlage auSgeliehcu.
„Hur Marrzoftn^,
N., Circusgafse 14,1. Stock,
neben dem Larl-Tbeater. 321
zr. u. k. österr.-ung. Privileg.
Pftanzendraht-Mieder
bUoen eine wahre Wohithat. besonder« sür
empfindliche Dainen.
Preis per Stück von fl. 1.60 aufwärts.
Hanni Götz!,
gegründet 1885, 331
Wie», I., Na,,lcrgasse 5,
nächst dem Gradei'.
Bitte Abreise nicht zu verwechseln.
Brautkleider
an» Ntla? vderSelde sammtKranj, Schleier
„nd Schuhen werden von« k- »nrgelieden.
ll^ Etrcusgaile «1, t. St. »22
UlltMllht.
Gesangslehrerin,
Opernsänaerin, ertheilt gründlichk-n Unter­
richt in Gesang und Clavier. Vollkommene
Ausbildung verbürgt. Stimmprüfung von
2 bis L Uhr unentgeltlich. H., Springer-
gasse 13. 427
Engländerin ertheilt
englischen und französischen Unterricht.
4 st. monatlich. 1., Weihburggasie Nr. O,
2. Stg., 2. St. 430
Zither-Ilnterr icht
dei Zuher-Birtnosen Mayler, XVIII.,
Theresiengasse 60. sHonorar müßig.)
313
Gründlicher Zirhcrun'rrricht
bis zur höchsten Ausbildung an Erwachsene
mst) Kinder um 8 fl. monatlich für acht
Separarstunden. Zithern sehr billig zu ver­
laufen. IL., Glasergasse Nr. 6, Thür 3,
Zttverschule. 19415
Sehr guter
Clavier- nnd Gesangs-
Unterricht, III. Gcz., Erdbergstraße 29 a,
1. Stock, Thür 18. 533
Clavirr in 24 Lektionen
zu erlernen. Hernals, Derouiragasfe34, TH. 3.
288
Ein Freiplatz für Clavtcrspiel
ist an einer Wiener Musiklehranstalt sofort
zu besetzen. A,npruchsberechtigt: Erwachsenes
talentirtes Mädchen aus degerer Familie
mit bedeutenden Vorstudien i« Elavier-
spiel. Offerte unter „FreLplatz" postlagernd
Währing, Schulgaffe. 171
:::::: 44. Schuljahr:n n:
Bon der k. I. Staithalieiei concejstonirte
Privat-Lehronstoll für
Maßnchmen, Schnittzcichnen,
Zllschucidcn, Klcidermachcn
Madame Laufner,
I. Vrjirk. Operiiring Nr. 21.
Erthellunst de-stnterrichteSin MouatScurfen.
Nach der Lehrzeit ^jcufliiist N. ArhritS-
burh. SchncUcnrS für Lchnittjcichilcn.
Lehrdniicr Vf Taste. 4lL
2V. Schuljahr!
der anerkannt besten Lehranstalt für Schnitt-
zeicknen und Kleidermachen
Madame Katherine,
VI., Guinpendorferflraße 64. Honorar 2 fl.
Nach der Lehrzeit Zeugnis; und Arbeitsbuch.
Auswärtige Tameu erhalten ganze Pension.
433
Sicherer Erfolg garauttrtk
Zn »er von der hohen Swnvalleret conc.
Privat-Lehraustalt
lur
Schnittzeichncu Kleidermachen
der liaeh. Poukar,
l. Bezirk, Hoher Markt Nr» 10,
werden Tomen in U dis« Monate»
Huch audstevilder. Nach der Ledczeir
loiorrizier Verdienst. CchneUciirS tm
«chuittzeichiicii, Maftiiehnien n.Ai»
schiicidcu. Berla,il der neuesten Schnitte.
Toiletten werden dilliast angejertigl.
Sevarattlmrdeu m und auser Hause. Illach
Penlio». Ai«
Schlnttzeichneu nnd Kleider-
machen. V., MatzleinSdorserstraße 33.
Nach ümonatlicher Lehrzeit Arbeitsbuch
und Zeugniß. Honorar 4 fl. 557
AllMriiUllkehk
Tüchtige Wäscherin,
die sehr rein wäscht, geht in Privat- und
Gasthäu'cr wafchen. XVI., Hajnerstruße
Nr. 87, 2. Stock. Thür 28, S. M. 397
Der berühmten
orientalisch. Handlinienlescrin
und Kartenprophetin Ilonka P., 11.1^
Gärtnergasse 9, i. Stock, THür 16, direct.
Dank und Auemp-ehlung. 888
S Federnstreifwäge»,
Stavtwageu, Milchwageu.Broom. Ppasron,
Kutschirwagerl. mehrere ^anowägen sind
zu verkaufen. 11., Rothensterugasse 13, dei
Wagner Krapp. 483
4 fl. Fayon
für ein elegantes Damenlleid nach neuestem
Jourrmle, Blousen von 50 kr., Kiuderlleioer
l fl., moderne Schoßen 2 fl. XVIII., An-
tonigl.ffe 41, 2. Stock, Tdür LO. 838
5V Stück
zurückgesetzte und umgetaujchte Herren- und
Dam en-Fahrräder werden billig«! abgegeben.
Georg Herv jt, VI., Gumpendorfersrraßc 88,
VI., Mariainlserstraßc 1 ä. 459
Alte Flaschen
kauft nnd verkauft, holt av. Eorrespondenz-
ka«e genügt. IV /2. Heugaffe 42. 56«
Kachelherd,
tragbar, billigst zu verkaufen. VII.,
Lindengasse i«, Schlosser. 537
Neueste Singcr-Maichiuen,
Greiser, Howe, Eyiinder re.
Wien, III., Rennweg 21. Gute de.
nützte Maschinen von il» st. an. Reelle
Garantie. Etablirt seit 1872. 444
Musikinstrumente
kauft man am besten und billigsten gegen
Var oder aus Raten. 11. Bezirk, Zager-
straße 8. 4«8
Schtauchreste.
Großes Lager, staunend billig für Wasser
und Wein bei Em. Holm und Eo.,
I., ReichSrathöstraße 25. ^531
Schlafoiva«,
noch neu. um 30 fl. zn verkaufen. XVII.,
Haslingergasse 12, Thür 4. 518
Wäscherin,
die schon nnd billig waschen kann, bittet
um Wäsche ins Haus. II., Haidgaffe 15.
3. Stock, Thür 11. 464
so fl.
neue Singer, alt 18 fl., Greifer 8 fl.,
Ringschiffchen, fast neu, 35 fl. Georg Herbst,
VI., Gumpendorferstraße 8S, VI., Maria-
dilsernraße l !asd'van und Noß-
tzaarmatratzc», Lopha s fl.. Tii» s fl.,
» Lc>,ci 4 fl., O.wuiane, i Fauteuil»,
Teepich Stiegel, Bilder, ches
Schiaizimmer, Gariuiur 20 fl., von der
Pari« IltmeU zu verlausen. VI., Maada.
tencnflrafle St, 1. St., It L. zzr
Auf Theilzahlnngü!
werden Herrenkleidec elegant und billig
angefertiat bei FranzBietoülawek, Schneider­
meister, V., ReinprechtSvorferstraße LS.
OktzranchleS Hencii-Fahrrad,
ganz gnt erhallen, »st um 2.5 fl. zu ver­
kaufen. VII«, MariahilfersLratze 44,
im Hose rechts. 563
Bn>cu- und Bauchmieder
mit neuester Gurre zum Enger- und Wciter-
machen von fl. 3.— auswärts. Bloch, Vl^
Kopernikusgasse 6. 546
Elestamev alidculichrs Schlas-
ziUlmer 165 sl., solide Arbeit, elegantes
altdeutsches Süulenspeisezimmer, Teppich-
divan 35 fl., Ottomane 6 fl., seme Teppich-
garnitur 80 fl., altdeutscher Spiegelkasten
35 fl., Uhr, Schaukerstnhl Theetisch, Speise-
ttsch sammt Sesseln 33 fl., Lederdivau,
Sopha il fl. rc. zu verkaufen. IX.,
Lazarethgasie 29, Hochparterre 8. 545.
2 t.eue Keürrristrciswiigen
zu verkaufen. III., Untere Weißgärbe>
stratte Z. 558
Cgcilrfir-, Mechaniker-
und ^upporr-Drehbanke, Schleis-, Bohr-
nnd Schnellbobrmaschinen, Pl effen,Stanzen,
Scheeren und Hanoweckzeuge billigst. 1 v.,
Schönbrunnersnaße 1. 553
WG" Giskäften -HW
für Fleischhauer, Selcher, neu, auch alle^
Gattungen, sind billigst zu daben beim Er->^
zeuger -polda, XVII., Beyrimgasse 22.
Preiscourante gratis. 544
Occasion! Oceafion!
Luftschläuche a fl. 1.50, 2.—, 2.50, u. 3.—.
Laufinäutel mit rleincn Schönheitsfehlern
5 fl. 3.—, 3.50, 4.50, Garantie-Qualität!
2. 6.—. Josef Weiß, I., Parkring L.
541
Muser L Geschäfte
Haus im L!!!. Bezirk,
sehr ttttid gebaut, 12 Jahre fleucrsrei, ZivS
fl. t!Ll2, Preis fl. 6I.VV0. Näheier I.,
Lmiagaffc i>L (St. Aunahoy, MeMuin s.
d0I
Gafthans
mit alter Concession ist wcgen Todesfalls
zu verkamen ooer zu verpachteil. Abrrsje
un Exp e c-»t. 422
Bauplatz ui putcr rage,
vorzüglich verbaubar, preiswüroig zu
verlaufen, eventuell auch gegen IleinereS
Hau», Villa oder -Latzpost zu vertamchen.
Näheres bei Humbert, I., Annagasse 3»,
(Sl. Annahof) Mezzanin, Thür 9. 502
Haus mit Stallnnci
auf »2 Pferde, Remise für 10 Wägen,
18 Jahre steuerfrei, in Hernals, billig zn
verkaufen. 
gaffe 10. 44S
Vicmiichiwaarcn-Lcrichlciß,
concurrenzlos, Eüposteu, sofort zu ver->
kaufen. Auskunft: XVIII., Gentzgasse 96,
ILonfnmgeschäft
G oldgnlbe, MN 400 fl. zu verkaufen, n,
Kloverneuburgerstraße 33. 4öl
Gnte Schlosserei
ist zu verkaufen, eventuell wrrd für dieses
Geschäft ein Kompagnon gejucht. XVII.,
Kulmgasse 19, 1. Stock, Thür 3. 47S
Eine Schlosserei
mit Fahrrad-Rtflaralur, Ichöncr Kmiden-
IrciS iiachwcisdar, ist wegen Siichtbeslrulung
tweier Geschaite lmd wegen üranlveit dckl
EigenibünttttS sogleich billig z» verlausen.
AllSIvnst: ll., irloflcineuburgerstiaflc 4l,
Tdür 1. IS«» 1
Schönes Nähmaschine^!
und Fahrradgeschäft, Mariahilferstraße!
Nr. 44. wegen HeiratSumstände sehr billig
zu verkaufen. Zins vierteljährlich 32 fl. 56^
Schuhiimcher-stxportgcichiiit,
gut eingesührt, traulhettshaloer billig AU
veriau en. Auskunft: XVII., Roscnstein-,
gasse, Lkdergcfchäft. 19->21
Papiergeschäft,
Hauptstraße,Gckpvsten, viL-st-vis einerSchule
zu verlausen. Adresse im Clpedit. 548
AuS»äuste erU-elN, Offerte NPresteu übemirmut die Expedition SeLutloratrasse l^«r. 1S,-LvLv <Svi7--Li.im»irrxs«ss. -dV

