
[ 2023-06-29 10:34:22.555 - 19000611 - Seite 1 ]
«riuzewe Vxe»w«er
D^rgniblüt! 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«,
AbonucmentSpreise:
Für Wie«:
Morgen, und Abendblatt:
monatlich, »um Abholen im
Stadlexvedit i.W.K.8.—
monatlich, »um Abholen in den
l. I, Tranten,,. S.S8
monatlich mir einmaliger Zu-
ftelluna.,,, 3.F8
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung» »8-88
Für die Provinz:
Monatlich ö. W.lk. 3.88
vierteljährlich.,» 18.88
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich .ö.W. K. 4.48
vierteljährlich ......,» 12.88
Für Deutschland:
monatlich i. W.lk. 4.88
vierteljährlich,, 14.48
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörigcn Länder:
monatlich ...... .i. W. 1k. 8.—
vierteljährlich»» 18.—
'llustrirles Wiener
-orrSÄ»
WMaÜ.
daAAbeuPH
me der Smw- us-
Redaktion vnd Druckerei:
Ooohi» alle Zuschriften z» richte» sind)
L, Berggasse 31.
Admilnßraüon,Expeditl0llMrd
Inseraten- Aufnahme:
I, Schrrlerstrabe IS.
Blatt auch die Firmen F. Dnuuebcrn.
D!. DnkeS, Hansen stein ch Boalcr.
RudolfMosse,«.OVV-lik.H.Schale^
i» Wien, sowie alle Annonce».Agenturen in
den Hauptstädten Europa!.
Mannsertpte «erde» nicht »nrLch.
gestellt.— ilnsrankirte Srtes»
«erde» nicht «»renn»»«».
Nr. 158.
Wien, Montag, 11. Juni 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Barnabas.
Barnabas.
Pfingstmontag. Thcodosia.
Sehenswürdigkeiten:
Naturb. Museum, von l bis s Uhr. (Eintritt 1 Krone.)
— „Albertina", Kupferstich-Sammlung, 1., Augustiner­
bastei, von o bis 2 Uhr. (Feiertage ausgenommen.)
— Museum der Gesellschaft der Musikfreunde von
10 bis 12 Uhr.— Hofbibliothek, Hofburg, Josephsplatz,
Wochentage von 9 bis 4 Uhr.-— SLephansthurm, tägl. von
8 bis 5 Uhr. Anmeldung im Kirchenmeisteramte.— Akad.
Museum der Gypsabgüsse, I., Schillervlay, von 9 bis
1 Uhr.— Sternwarte, Wäbring, Türkenschanzstraße,
von 9 blS 12 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 2 Uhr. Der Kleii»
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr AbevdS.— Museum für
osterr. Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Antritt 30 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
»/,1 bis »/,3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Zum AorerauMiide in Kl-ina.
, Die Blicke aller Politiker sind gegenwärtig nach
vstasien gerichtet. Angesichts der Vorgänge in China
m das Jnsgxxssg für den iüdafrikanischen Krieg in den
vintergrnnd getreten. Täglich werden neue Gräuel­
taten der ansständischen Boxer gemeldet und die
mniesiiche Armee hat sich zu schwach erwiesen, die
lnevolution zu unterdrücken. Die chinesischen Nc-
gierungstrnppen unter dem Höchstcommandirenden
Tnng-Fu-Tsang haben den Boxern nördlich von
Tientsin ein Gefecht geliefert, über dessen Ausgang
die widersprechendsten Angaben vorliegen. In den
letzten Jahren hat man in Peking versucht, wenigstens
einen Tbeil der Armee zu modernisiren. Dies scheint
freilich nicht gelungen zu sein, wie man aus vor­
stehender Abbildung der noch immer ziemlich aben­
teuerlich herausstaffirten chinesischen Landtruvpen
ersehen kann. Die Bewaffnung der modernisirten
Truvven ist jedoch eine bessere, als die anderer
chinesischer Soldaten— mit der Courage aber ist es
bei den Truppen aller Kategorien in gleich trauriger
Weise bestellt.-
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthalt mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden aus dem Publicum
und die neunzehnte Serie von: LE" „Vergessene Wiener Volksmusik".


[ 2023-06-29 10:34:22.555 - 19000611 - Seite 2 ]
Leits 2 Men. Llonta^
»--—
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstnnden
ausgegebc».
Der anonyme Krief.
Tic Anonymität eines Anklägers ist immer
verdächtig und galt stets als ein Merkmal der
'Feigheit. Es kann freilich Umstände geben, die es
entschuldigen, wenn Jemand bei der Anzeige
strafbarer Handlungen seinen Namen verheimlicht,
weil er vielleicht die Rache des Beschuldigten oder
seiner Angehörigen zu furchten hat, aber gewiß ist,
daß eiirer solchen anonymen Anzeige gegenüber
das größte Mißtrauen und zum Mindesten die
größte Vorsicht geboten erscheint. Das Strafgericht
rst verpflichtet, über jede Anzeige von einer straf­
baren Handlung Erhebungen einzulsiten, und
zwar auch dann, wenn dir Anzeige von einem
Unbekannten herrührt, und es ist mit Rücksicht
«nf diese gesetzliche Bestimmung selbstverständlich,
Laß die namhaft gemachten Zeugen elnvcruom-
men und daß auch der Beschuldigte vorgeladen
und verhört wird. In der Assaire des Advocaten
Dr. St i p e k ist aber viel mehr geschehen. In
'Folge einer anonymen Anzeige ist dieser Mann
sofort verhaftet worden, ohne daß das Gericht sich
vorher dir Uebcrzeugnng verschafft hätte, ob wirk­
lich dex gegen rhu ausgesprochene Verdacht be­
gründet ist.'
Die Advocatenkammer hat über diesen Vor­
gang ihre Entrüstung ausgesprochen. Diese ange­
sehene Körperschaft, deren Mitglieder bei der
Rechtspflege, bei der Wahrung des Gesetzes mit-
znwirken berufen sind, har in den schärfsten Aus­
drücken dagegen protcstirt, daß ein Mitglied ihres
Standes, dessen Stellung aus dem Vertrauen der
Bevölkerung beruht, auf solche Art in seiner Ehre
und in seinem Berufe geschädigt werde. Die Be­
deutung des Falles reicht jedoch über die einer
bloßen Standesangclegenheit weit hinaus; eS
handelt sich um eine alle Stände und alle Be'rufs-
classcn der bürgerlichen Gemeinschaft in gleicher
Weise intercssircnde Frage, um die Freiheit und
um die Ehre jedes einzelnen Bürgers, um die
öffentliche Rechtssicherheit,
Wiederholt bereits mußten wir an dieser
Stelle das Bedauern darüber anssprechcn, daß die
Bestimmungen .über den Schütz der persönlichen
Freiheit häufig nicht respecti« werden, daß oft
mit Verhaftungen vorgcgangen wird, bevor noch
ausreichende Verdachtsgründe durch umfassende
Erhebungen zu Tage gefördert worden sind. Die
Ehre und die Freiheit sind kein Privilegium der
Advocaten. Jeder einzelne Bürger kann durch
eine Verhaftung, wenn sie sich auch als unbe­
gründet'darstellt, runnrt werden.' Seine geschäft­
liche Reputation, sein Credit oder seine Stellung
können dadurch erschüttert werden. Und wenn das
gleiche Schicksal einer ungerechten Verhaftung auch
den allernnbedcutendsten und ärmsten Menschen
trifft, so hat auch dieser ein unveräußerliches Recht
ans seine Ehre und seine Freiheit, denn vor dem
Gesetze find Alle gleich. Auch für die Gattin und
die Kinder des ärmsten Taglöhners kann es eine
Katastrophe bedeuten, wenn ihr Ernährer ge­
fänglich eingezogen wird, und ihre Bestürzung
Und die Kränkung, die ihnen zngesügt wirv, hat
nicht geringeren Anspruch ans oie öffentliche Theil-
nahme, als wenn es sich um eine Persön von
hervorragender Stellung oder ansgebrciteten ge­
schäftlichen Beziehungen handelt.
Ein unbekanntes und ungenanntes Indivi­
duum hat den Advocaten Dr. Stipck beschuldigt,
daß er fremde Gelder, die seiner Verwahrung an-
vertrant waren, unterschlagen habe. Wenn der
Anzeiger sich genannt, wenn bei Gericht ein glaub­
würdiger Zeuge sich gemeldet hätte, bereit, unter
Eid auszufageil, daß zu seinem Nachtheile oder
zum Nachtheile dritter Personen Gelder veruntreut
worden seien, so hätte auch in diesem Falle die
Beschuldigung erst auf ihre Richtigkeit geprüft
werden müssen, bevor man mit einer Verhaftung
vorgeht. Dem Beschuldigten hätte Gelegenheit ge­
geben werden müssen, sich zu rechtfertigen, seine
Bucher, seine Rechnungen und seine Kasse dem
Gerichte zur Einsichtnahme zu übergeben. Das
Alles ist aber nicht geschehen, obgleich dem Gerichte
kein lebendiger Zeuge gegenüberstand, der für
steine Aussage einsleht und sie zu beschwören bereit
-gewesen wäre. Ein Wisch Papier, von mckekannier
Hand geschrieben, hat hingereicht, um einen Mann
sofort unter Aufsehen erregenden Umständen zu
verhaften. Seine Beschwerde gegen die Haft wurde
sogar von der Rathskammer des Kreisgerichtes
Korneubürg znrückgewicsen, obgleich wenige
Stunden später, nachdem das Resultat der mittler­
weile vorgenommenen Hausdurchsuchung und
Kassenrevision bekannt geworden war wird der
Misirütss Msner WiAvisitt
! Beschuldigte sich rechnungsmäßig rechtfertigen
konnke, dessen Freilassung und die sofortige Ein­
stellung des strafgerichtlich en Verfahrens wegen
Mangels eines Thaibestandcs erfolgen mußte.
Wie darf ein solcher Fall in einem Rechtsstaate
möglich' sein? Das Gericht war gewiß der
subjecttven Meinung, daß es nur seine Pflicht er­
fülle, und wenn dennoch ein fast im gleich lich er
Mißgriff begangen wurde, so ist daran die ein­
gewurzelte Richtung schuld, in jedem Beschuldigten
auch schon den Verbrecher zu erblicken, so lange
nicht das Gegentheil bewiesen ist. Und Alles das
war möglich in Folge einer anonymen' Anzeige!
Wenn das gleichgiltig hingenommcn würde, wenn
man über ein solches Vorkommnis; mit dem ein­
fachen Bedauern, daß eben ein Mißgriff ge­
schehen sei, zur Tagesordnung übergehen würde,
dann wäre ja Niemand mehr vor dem Nacheacr
eines schurkischen Verleumders sicher. Nicht blos
gegen jeden Advocaten, sondern auch gegen
Jedermann, der fremde Gelder zu verwahren oder
Zu verwalten hat, könnte jeden Augenblick eine
anonyme Anzeige erstattet werden. Darf man da
den Angezeigten erst verhaften und dann erst sich
davon überzeugen, ob seine Kasse stimmt oder
nicht? Da wäre ja Niemand seiner Ehre und
seiner Freiheit sicher, sondern jedem feigen, aus
dein Hinterhalte gegen ihn geführten Anschlag auf
seine Stellung wehrlos p reis gegeben. Man begreift
deshalb auch vollständig das überaus peinliche
Aussehen, welches die unbegründete sofortige Ver­
haftung des Advocaten Sttpck nicht allein bei
seinen' Standesgenossen, sondern in allen Kreisen
hervorgeruscn hat. Mit der Kundgebung der
Advocatenkammer darf die Sache nicht abgethan
sein, denn wie gesagt, cs handelt sich nicht um
einen einzelnen Stand, sondern nur die Rechts­
sicherheit im Allgemeinen. Suche des Justiz­
ministeriums und der obersten Gerichtsbehörden
wird cs sein, die Gerichte daran zu erinnern, daß
jede Beschuldigung vorher und nicht erst nachher
auf ihre Richtigkeit geprüft werden muß, bevor
mit folgenschweren Maßregeln vorgegangen wird,
und ihnen insbesondere die Ungeheuerlichkeit klar-
znmachen, die darin liegt, daß ein anonymer
Brief den guten Rus und die Eristcnz eines un­
bescholtenen Bürgers vernichten kann.
Vom Tage.
Die Frage der Nuflösnng.
Die Frage, ob dem Sessionsschtnß früher
oder später die Anslösnng folgen, oder ob
das Abgeordnetenhaus 'in seiner gegen­
wärtigen Zusammensetzung noch einmal zu einer
Tagung einberufen werde, steht gegenwärtig im
Vordergründe des Interesses. Es ist sicher, das;
ein cndgiltigcr Beschluß der Regierung darüber
noch nicht gefaßt worden ist, es ist ebenso sicher,
daß in ganz Oesterreich schwerlich ein einziger
Politiker Oesterreichs zu finden sein wird, der
die Hoffnung hegen könnte, ein ncugewähltes
Haus würde eine bessere Gewähr bieten für ge­
ordnete parlamentarische Verhältnisse und für
einen nationalen Ausgleich, als das gegenwärtige.
Trotzdem wird vielleicht die Auslösung erfolgen.
Das Verhältniß mit Ungarn erheischt es, daß die
österreichische Regierung zur Smnning unserer
parlamentarischen Verhältnisse einen Schritt unter­
nehme, der bisher noch nicht unternommen wurde,
der also immerhin wenigstens die Fiction
ermöglicht, das; geordnete Zustände wieder
eintreten könnten. In Wahrheit bietet— mit
oder ohne Auflösung— nur e i n Mittel sichere
Aussicht auf Erfolg: die Verständigung zwischen
den Deutschen und den Czechen. Gelingt diese
nicht, dann gibt es ein zweites, das immerhin
auch einige Chancen des Gelingens besitzt:
Oclroyirnng des Sprachengesetzes und Octroyirung
einer Geschäftsordnung. Auf andere Art wird sich
kaum jemals Ordnung schaffen lassen.
-»- -i-
-k-
Die czechischen Blätter fahren fort, Triumph-
artikel über die gewonnene Obstrnctionsschlacht
zu veröffentlichen. „M i t der Geschäfts­
ordnung in der Hand,* schreiben die
„Narodni Listy", „haben unsere Abgeordneten den
Kampf gewonnen." Blos mit der Geschäftsordnung
in der Hand? Waren nicht auch einige Ratschen,
Kindertrompeten, Casseroldcckel und sonstiges
Küchengeschirr „in der Hand"? Allen Trinmph-
gcschreis ungeachtet scheinen die Czechen doch die
Empfindung zu haben, daß sie im Grunde nicht viel
Ursache zum Jubiliren haben. Den Wählern muß
man freilich einreden. man habe „gesiegt". Aber
wo bleiben die Trophäen? Wo sind die
materiellen nationalen Borthcile, die sie errangen?
Sind etwa die Sprachenverordnungen wieder
erlassen? Ist die interne czechischeAmtssprache wieder
11. 7iuü 1900 Nr. 153
cingesührt? Ist auch nur der Kindingcrffche Erlaß
zurückgenommcn? Nichts von alledem. Man sieht,
ein magerer „Sieg". Tie Czechen fühlen das
auch in ihrem Innern und darum lanciren sie
die Idee neuer Verständigungs-Versuche und er­
klären sich zu neuen Verhandlungen bereit. Es
ist auch nicht unwahrscheinlich, daß es dazu kommen
wird. Vielleicht steht damit eine Conserenz
im Zusammenhänge, die Ministerpräsident Doctor
v. Koerber am Samstag mit dem Vice-
Präsidenten Dr. Z a c e k hatte.
»*
2
Kundgebung des PoleuclubS.
Nach zweitägiger Debatte faßte der Polenclub
folgenden Beschluß:
„Der Polenclub, den stets von ihm bekannten
autonomlsiischen und parlamentarischen Grundsätzen
getreu und seiner Verpflichtungen dem Staate und
dem Lande gegenüber eingedenk, wahrt sich freie
Ha u d in Bezug auf die Wahl der
Mittel, deren er sich zur Erreichung seiner
Ziele bedienen wird. Der Polcnclub gibt jedoch
seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß die Bera­
thungen des Abgeordnetenhauses leider
r e s u l t a t los verlaufen müßten, falls d i e Ge-
schäftsordnung nicht einer entsprechen­
den Revision unterzogen werden
iol l t e."
Nach der Annahme obiger Resolution brachte
der Polenclub seinem Präsidium eine Ovation dar,
in dankbarer Anerkennung der vom Präsidium unter­
nommenen Bemühungen um die Herstellung geordneter
parlamentarischer Zustände.
Die Clubs des konservativen czechischen Adels,
der Südjlaven und des Centrums haben sich als
gemeinsame Organisation consiitnirt und einen
siebenmitglicdrigen Vorstand eingesetzt. In denselben
wurden berufen: die Abgeordneten P a l s fy, P o v s e,
Bulat (der mittlerweile gestorben ist), B a r W inski
und Treuinfels. Zwei Mitglieder werden
cooptirt werden.
s
Prag, II. Juni. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Die Blätier veröffentlichen zahlreiche telegraphische
Kundgebungen, worin der Sieg der czechischen
Obstruction gefeiert wird. In Kolin. dem Eentrum
der Radicalen, hat Samstag Abends ein Fackelzug
stattgefunden, an dessen spitze die Stadtrepräscittan;
schritt. Der Bürgermeister hielt eine Ansprache,
nach welcher Hanbarufe gegen Jaworski laut
wurden. Dir Stadt war beflaggt und illunnnirt.
Telegramme
»»S .INustrirteu Wiener Extrablatt".
Das Befinden des Papstes.
Nom, IO. Juni. Der Papst begab sich
gegen S Uhr Nachmittags in die Peterskirche,
um die neuen italienischen Seliggeiprochenen, die in
China den Märtyrertod gestorben waren,
zu verehren. In der Kirche waren die Pilger ausi
Perugia, sowie ein äußerst zahlreiches, auf dreißig­
tausend Personen geschätztes Publicum anwesend.
Der heilige Vater, der sich sehr wohl befand,
saß auf der r,eäia gostatoris, umgeben von zwanzig
Cardinälen und seinem Hofstaate. Nach dem Empsang-
der Führer der perugiamjchen Pilger erhob sich der
Papst mit großer Lebhaftigkeit auf der Sedia, als
wollte er das Publicum über seinen
Gesundheitszustand beruhigen und cr-
theilte den Anwesenden den Segen. Um 6 Uhr kehrte
er unter lauten Kundgebungen des Publicums i«
den Vatican zurück.
Der Aufstand der Boxer in China.
Verstärkungen der europäischen Be­
satzungen.
Tientsin, IO. Juni. Ungefähr 1500 Mann
fremder Truppen sind heute Morgens in zwei Eisen-
bahnzügcn von hier nach Peking abgegangen.
-Hongkong, 10. Juni. („Reutcr"-Meldung.1
250 Mann des Hongkong-Regimenter
und 200 wa l l i s i s ch e Füsiliere haben Beiem
erhalten, sich bereitzuhalte», um nach dem Norden
a b z u g e h en. Der Befehl steht mit dem Boxer-
aufstaiide im Zusammenhänge. Die- genannten
Truppen werden durch indische Truppen ersetz!
werden.
Paris, 10. Juni. Einer Note der „Agence
Havas" zufolge erhielt gestern der Minister des
Aeußcrn D e l c a s s e eine D e p e i cho des f r a n z w
fischen Gesandten in Peking, wonach die
Situation in der Umgebung von Peking un»
Tientsin noch immer sehr ernst sei, da sich ou
chinesische Regierung weigert, gegen o«
Rebellen energisch vorzugehen. Die Vertreter vei
Mächte handeln ununterbrochen im vollen C l m
vernehmen. Der spanische Gesandte nahm o>
Gastfreundschaft der sranzösischen Gesandtschaft, wem;«
von einem französischen Detachement bewacht wird, an
Nom, 10. Juni. Das Marinemiinstenim
dementirt die Meldung, daß die KrlegSicM
„Colombo" und „B e s u v io" nach China entieudo
werden sollen.^
Berlin, 10. Juni. Wie daS .>WolfflÄ
Bureau" meldet, wurde außer dem Chef «ei


[ 2023-06-29 10:34:22.555 - 19000611 - Seite 3 ]
i>r. IoÜ Wiso
Kouln^
HlustrMes wiener L'xtrablsN
11, ^imi 1LOO Leite Z
Kreuzergcsch Waders auch der kaiserliche
Gouverneur von Tsingtau telegraphisch an­
gewiesen, bei der Bekämpfung der aufrührerischen
Bewegung en China in geeigneter Weise mitzuwirken.
Ein sibirisches Armeekorps.
Petersburg» 10. Juni. Durch einer kaiser­
lichen Befehl wird die Errichtung einer
Verwaltung eines sibirischen Ärmeccvrps
an Stelle der Verwaltung des südussurischcn Armee­
bezirkes und der Intendantur-Verwaltung dieses
Bezirkes angeordnet. Dem neugebildeten Armeecorps
gehören die erste und zweite ostsibirische Schützen­
brigade, die zweite oftsibirische Linienbrigade, sowie
das neue erste ostsibirische Linienbataillon an, welches
in ein aus zwei Bataillonen bestehendes Regiment
umgcstaltet wird.
Die bisherige zweite ostsibirische Linienbrigade
erhält den Namen „Erste 0 st s i b i r i s ch e
Schützenbrigade" und ihre Bataillone werden
ebenfalls in Schützenregimenter nmgewandelt, welche
aus je 12 Bataillonen bestehen sollen. Ferner ge­
hören dcni neugebildeten Armcecorps die Nssuri-
Cavallerie-Brigade, die erste vstsibirischc Artillerie-
Brigade mit Mörserbatterien, die erste Cavallerte-
Brigade des transbaikalischen Kosakeuheeres, die
iüdussurische Tragincompagnie, die Ncukiew'sche
Kestungsmincn-Compagnie, das Possiet'sche Festnngs-
artillerie-Commando, sowie der erste ostsibirijche
fliegende Artülcriepark an.
Drr südafrikanische Krieg.
Die Buren im Rücken der Engländer.
London» 10. Juni. Der Oberbefehlshaber in
Capstadt, Forestier Walker, meldet aus
C a pst a d t vom Heutigen: Eingeborene berichten,
daß die Buren gestern Früh in drei Lolonuen
m der Nähe von Henningspruit standen. Die
Eisenbahn zwilchen Amerika-Station und
Z! 0 0 d ene l ist fast vollständig zerstört.
General V u l l e r meldet vom Heutigen: Der
Feind verließ feine sehr forgfältig vorbereitete Stel­
lung und zog sich 26 Meilen nach Nordwesten
zurück. Die Briten verloren 2 Todte und 14 Ver­
wundete.
Aus dem Longosiaale.
Brüssel, 10. Juni. „Petit bleu" erfährt aus
M a t a d i, daß M 0 r a h, der Agent der A n t-
verpcner Congo-Handclsgesellschaft
im Bezirke Mongallah, welcher durch L 0 t h a i m,
als für den Bundja-Äufstand verantwortlich, den
Behörden überliefert wurde, in Boma todt im
Brite aufgefunden worden sei.
Die Kammern»ahlen in Italien.
Nom» 10. Juni. Von den heute vorgenommcnen
oO Stichwahlen für die Kammer sind bis
letzt 25 bekannt. Gewählt wurden 20 Ver­
fassungstreue, darunter 8 von der kon­
stitutionellen Opposition, und 5 Candidaten
der äußersten Linken. In Turin unterlag
der socialistische Candidat dem ministeriellen.
Ein Marincmagazin abgebrannt.
»> -, Petersburg, 10. Juni. In der vergangenen
Nacht brach auf der Insel Neuholland im
Materiallager des M a ri n ere ss 0 rts ein
großer Brand aus, dessen Entstehungsursache unbe­
kannt »st. DaS Feuer, welches in Folge eines starken
„ "des rasch uin sich griff, konnte erst gegen Morgen
bewältigt werden. Ein Theil des Gebäudes wurde
vernichtet. Der Schaden konnte noch nicht genau
sestgestellt werden» doch verlautet, daß er ungefähr
c,ne Million Rubel beträgt.
Ein Doppctmord.
^ Paris, 11. Juni. (Privat-Depesche.)
^er 50jährige Etienne Porte ermordete seine greise
Mutter und seinen fünfjährigen Sohn. Er schlief
drei Tage neben den Leichen und wollte
dann durch Feuer die Spuren des Verbrechens
verschwinden lassen. Als ihm dies mißlang, wurde
«Mchtig.
»O. Juni. Erzherzog Rainer ist
N" M Jmp»c»rung der hiesigen Landwehrtruppeu
Lbends hier eingetroffen.
s Eigmaringen, 10. Juni. Leibarzt Doctor
veröffentlicht folgendes Bulletin: Das
Me Alter und der Schwächczustand der Fürstin-
zeitweise Anlaß zu Bcforgniß. Die
Herzthatigkeit,st noch befriedigend.
Sport.
Rennen zu Wien.
u-- ^er letzte große Renntag der Sommersaison
"e>; m Bezug auf den Besuch ein wenig zu wünschen
Übrig, doch ist dies ja nach dem Derby eine alte Er-
lahrung. In der Hofloge erschienen die Erzherzoge
^ t t 0 und Ferdinand Karl. Von den beiden
Hauptrennen des Tages verlief besonders das über
die lange Distanz hochinteressant. Es stellten sich
nämlich im Buccaneer-Renncn 8 Pferde dem Starter,
Munker der vorjährige deutsche Derbysieger Gali-
sard. Derselbe trug die Riesenbürde von 67h, Kilo-
MMn und konnte trotzdem nach einer sehr scharfen
Pace mit Miß Duncan, die volle 41 Pfund weniger
»ng, ein todtes Rennen erzwingen. Das große
brennen der Zweijährigen, den Metropolepreis, ge­
wann Spitzbub, der innerhalb der Distanz dem
lügnerischen Quintett buchstäblich davonlief.
I-, R r une u d e r Z w e i j ä h r i g e n, 2400 K.,
i»? M- Gf. Em. Hunyady's F.-H. Jubilee
iVlemiusou) 1.,' Gestüt Szaszberek's F.-St. Marietta
(Stack) 2.; Capt. George's br. st. Vox populi
(Adams) ?. Tot. 31:10. Platz 67. 118, 94:50.
Eventualquoten: Kosmopolit 32, Vox populi 57,
Philosoph, Marietta 67, Galba 99, Maida 164,
Betyar 197.
II. V e r k a ufs r ennen, 2400 K-, 1100 M.
Obstlt. Alex. v. Scnyi's 3j. dbr. St. Esparsette,
51 Kg. (Wilton), 1.: Gf. P. Orjsich's 4j. br. H.
Aprod III., 55'/, Kg. (S. Bulford), 2.; Air. Black's
3j. br. St. Fragile, 47'/, Kg. (Black), 3. Tot. 47:10.
Platz 83, 115, 91:50. Eventualquoten: Mirko 22,
Fragile 56, Aprod III. 92, Fillette 122, Malmaison 146,
Mumus 222, Haricot 387.
III. Bu c c a ne e r-R en ne n, 17.000 K. 3200 M.
Bar. Gust. Springer's 4j. br. H- G a l i f a r d, 67'/, Kg.
Eyams), und Gf- S. Wimpffen'S 3j. br. St. Miß
Duncan, 47 Kg. (Wilton), im tobten Rennen 1.;
Bar. H. Königswarter's 3j. F.-H. Felemas, 46'/, Kg.
(Prudames) 3. Tot. 50 (Galisard). 19:10. Platz 118,
70, 113: 50. Eventualquoten: Boldog 27, Andrer 66,
Felemas 85, Garcia 149, Tcstör 177, Facios 185.
IV. M e t r 0 p 0 l e p r e i s, 23.000 K-, 1100 M.
Gf. Tas. Festetics's br. H. S P itzb u b (Park), 1.;
Gf. A. Sternbcrg's F.-St. Son sourire (Wilton) 2.;
Hrn. Wiener v. Wclten's F.-St. Kigridie (Clcmiu-
sonh3.; Tot. 19 :10. Platz 70, 126,50. Eventualquoten:
Avi>a 41, Kigridie 62, Harpagon W. Son sourire 89,
Wunschmaid 32.
V. Pardonrennen, 3400 K-, 1600 M.
Bar. Sigm. Ucchtritz' 3j. br. H. Max, 54 K. (Poole), 1.;
Gf. G. Andrassy's 3j. dbr. H. Delczeg, 54 Kg.
(Gilchrist), 2.: Mr. Black's 5j. br. H.Oichef, 62'j, Kg.
(Adams), 3.; Tot. 15 :10. Eventualquoten: Orchcf 32,
Delczeg 43.
VI. Hür d enr enu e n, 5000 28M M.
Mr. Redgrey's 6j. F.-H. Driver, 71'/, Kg.
(Slinn), 1.; Fürst Fr. Auersperg's 5j. dbr. H.
Sylvester 72'/, Kg. (W»lliamson),2.;tzrn. V. Silberer's
4j. br. St. p. u. e., 64 Kg. (Morton), 3. Tot. 30:10.
Platz 95, 110:50. Eventualquoten: x. p. e. 31,
Sylvester 43, Virginic 77, Damiette 83, Arod 283.
VII. Handicap, 2400 K., 1200 M. Herrn
N. v. Szemere's br. H. Ne e u g e d y, 52'/„ Kg.
(Cleminson), 1.; Bar. springer's dbr. H. Trrfelau,
47 Kg. (Wilton), 2.; Hrn. Ant. Dreher's br. St.
Gezankt, 46'/? Kg. (Peusnall), 3. Tot. 19:10.
Platz 67, 97:50. Eventualquoten: Avar 11. 49,
Trifelau 73, Hirondelle 75, Golden Lock 98,
Gezankt 118.
Rennen zn Alag.
Der erste Sommerrcnntag nahm folgenden
Verlauf:
I. Eröffnungs-Handicap, 1500 K-,
1600 M. Hrn. C. v. Getst's 3j. I u l i s (Oblt. Baron
Eltz) sicher 1 Lg. 1.: Gf. P. Orffich's 3j. MarS 2.;
Hrn. G. v. Rohonczy's 3j. Ariadne mit 3 Lg. 3.;
Jour fix, Wundermadl, Pastorfi. Tot. 48:10. Platz
86, 87: 50.
II. V e r k a u s s r e u u e u, 1300 K., 1200 M.
Mr. Black's 3/. Baranya (Oblt. v. Szemere)
sicher 1 Lg. 1.: Gf. A. Pejacsevich's 4j. Laubcrdale
und Hrn. G. v. Rohonczy's 3j. Cleopatra todteS
Rennen 3.; Hawkwing, Trrlla, Szemtelen, Baszarosea.
Zero, Proba. Tot. 50:10. Platz 77, 72:50.
III. Neupester Steeplechase, 2300 K.,
4000 M. Herzog v. Braganza's 4j. T u d 0 r (Rosak),
sicher 2 Lg. 1.; Herrn C. v. Getst's 4j. Rcszes, 2.;
Rittm. Tränkcl's 4f. Ländlerin schlechte 3.7 Gigerl-
königin. Tot. 24: 10. Platz 95, 57: 50.
IV. Terebes-Hürdenrenne n, 2000 K.»
2400 M. Gf. Thurn-Valessasina's 4s. A la greque
(Oblt. Bar. Eltz) Kampf 1 Lg. 1.; Gf. P. Orffich's 4j.
Triole 2.; Rittm. v.Flesch's 4i. Z s u s zi mitLg.3.;
Diszpolgar, Arkadia. Tot. 19:10. Platz 79, 59:50.
V. Berkaufsrennen der Zweijährigen,
1700 K, 1000 M. Hrn. v. Jankovich' M e r e s z
(Rosak) sehr leicht 4 Lg. 1.; Hrn. I. v. Getst's
Rozmarinj 2.; Mr. Brooke's Joke mit 2 Lg. 3.:
Morganatique, Dorna. Tot. 17:10. Platz 65,104: 50.
VI. Waizener Preis. 1800 K-, 2000 M.,
für Dreijährige. Rittm. v. Jekcy's Pascha (Herr
v. Krause) sicher '/2 Lg. 1.; Hrn. v. Gntmann's
Jsalco 2.; Hrn. v. Jankovich' Dora mit 3 Lg. 3.;
Vagyon, Popovka. Tot. 114:10. Platz 167» 66: 50.
SrruLäLs VarLs.
Das werthvollste Rennen des Continents, der
drauck t'iix äs Daris, wurde gestern gelaufen und er
rehabilitirte Semendria, welche nach ihrer Niederlage
vor Jvry im vorigen Monat um einen guten Theil
ihres schon einmal großen Rufes kam. Jvry wurde
darauf hin zum Derbyfavorit, jedoch geschlagen,
während der Sieger aus diesem großen Zuchtrennen
La Mvrimöre nun zum Favorit für den draaä
Drix gemacht wurde. Daß große Rennen brachte jedoch
wiedcreinmal großeUeberraschungen,da alle favorisierten
Pferde, auch die englischen Bewerber, unterlagen.
Das Ergcbniß des Rennens, dem König Oscar
von Schweden und Präsident Loubet bei­
wohnten, war:
(Irauä Drix äs Dari?;, 200.000 Francs,
für Dreijährige, 3000 M- Baron A.'Schickter's Sch.-St.
Semendria (A. Ehiclds) 1.; Th. CarteDs br.
H. Love Gras (Harrison) 2.; I. de Brcmond's br. H.
Jago (WatkinS) 3.
Paris» 11. Juni. (Pri v at- D ep e s ch e.)
Der Totalisateur beim „dranä prix" vri>
einuahmte 3 Millionen 832.830 Francs, wo­
von 1 Million 686.000 Francs auf die Hauptnummer
entfielen. Die Zehnfrancs-Sätze für Semendria
wurden bezahlt mit 80 Francs Sieg und
31 Francs Platz, die Zehnfrancs-Sätze für Love Gras
mit 125 und für Jago mit 89 Francs Sieg. Fünfzehn
Pferde liefen. Cordoman, der Favorit, siel sofort ab.
Die Derbysiegcrin Morimörc endete als Fünfte.
Vom Einbiegcn in die Gerade behauptete die vom
Jockey Prati prächtig gesteuerte Semendria ihre
halbe Länge. Es herrschte großer Jubel. Der englische
Botschafter Monson war abwesend. Präsiden:
Loubet wurde lebhaft acclamirt. Auch der Könix
von Schweden erhielt Sympathiebeweife.
Radwettfahrt Bordeaux—Paris.
Paris, 10. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch eg
Ein aufregenderes Finish» als das heutige» ist seit
der zehnjährigen Einführung der Radwettfährt
Bordeaux—Paris nicht zu verzeichnen. F i i ch e r und
G a r i u senior fuhren gemeinjam in's Velodrom
ein. Die erste der zwei obligaten Rundtouren blieb
unentschieden, in der zweiten ließ Fischer seine
Mitbewerber um zwanzig Meter zurück. Fische?,
welcher bei Etampes gestürzt ist, erlitt eine Stirn-
Verletzung.
Das Automob ilrennen Baden—Graz
und retour.
Das Automobilrcnnen Baden—Graz und retour
brachte den in Automobilkreifen erwarteten Erfolg,
obwohl die Nennungen nicht so glänzend ausgefallen
waren» wie bei dem Rennen Salzburg—Linz—Wien,
was darauf zurückzuführcn ist, daß dieses Rennen
so knapp der Salzburger Fernfahrt folgte und die
Chauffeure nicht so viel Zeit hatten, in dieser ss
kurzen Frist ihre Wagen in Ordnung zu bringen.
So mußten wir uns mit wenigen Nennungen
begnügen. Die Motocyclisten spielten dadurch in
diesem Rennen die erste Rolle. Erwähnenswerth ist
es, daß der Motocyclrst Dietrich, wie wir bereits
im gestrigen Blatte berichteten» die Strecke Baden-
Graz in 3 Stunden 41 Minuten zurücklegte. Derselbe
hätte bei der Rückfahrt die Zeit überboten» wenn er
nicht einige Kilometer nach Graz durch einen Hund
zu Fall gebracht worden wäre.
Dietrich erlitt einige Hautabschürfungen»
und trotzdem die Achse bei dem Sturz verbogen
wurde, fuhr er das ganze Rennen zu Ende. Er
passirte nach 12 Uhr staubbedeckt das Zielband
in Oeynhausen. Dietrich fuhr ein dreipferdekräftiges
Motordreirad Dion-Bouton.
Das Ziel befand sich 8 Kilometer von Baden
entfernt in der Ortschaft Oeynhausen. Seit 9 Uhr
Vormittags saßen die Herren Harmjen und
Fasbender vom RenncomitL des Oesterreichischen
Automobilclubs am Ziel.
Langsam kamen Automobilisten und Radfahrer
heran, um Zeuge dieses sportlichen Ereignisses zu sein.
Unter den Anwesenden bemerkt, man Prinz Solms,
Graf Hans Wilczeck guu.» Baron Alfred Springer,
Dr. Ritter v. Stern fammt Gemalin» Capitä« von
Ritscht» Aslan v. Zumpart, Dtrector August Wärn-
dorfer fammt Frau, Director Eduard Ftjcher, Director
Jellinek, Oscar von Fischer und viele Ofsiciere aus
Wr.-Neustadt. Großes Aufsehen erregte der 23 HD.
wcißlackirte Daimler-Wagen des Directors Jellinek.
Auch der rothlackirte Benz-Wag-n des Herrn Spitz
gefiel außerordentlich. Als Erster passirte Herr Iacob,
Dietrich das Ziel. i
Nach einigen Minuten folgte Graf Schön­
born. Als Dritter folgte der Nesselsdorfer Touren­
wagen des Herrn Struhatschek. Graf Schön-
b 0 rn benützte ein ganz neues 4 UD. Dion-Rad.
DaS erste Mal nahm er an einer Fernfahrt theil und
der Erfolg, den er erzielt hatte, war ein glänzendem
Der Ocsterreichische Automobilclub hat durch die
tadellose Durchführung dieser Rennen gezeigt, daß
er unter der Leitung seines Präsidenten Grafen
Gustav Pötting, dem ein Stab eifriger und ver­
ständiger Mitarbeiter zur Sette steht» den höchste»
sportlichen Aufgaben gewachsen ist.
Nachstehend die Resultate mit der Zeit für die
zweite Etappe von Graz nach Baden. Graf Schön­
born schlug übrigens bei dieser zweiten Etappe die
Zeit von Dietrich um circa 14 Minuten.
Rennmotocycles. Dietrich (Dion-
Bouton) 4:36:36-/5- (8:18:ID/-) U: Schelböck
5: 52:16-/,— (10: 38: 23) 2.; Warchalowskr
7:43: 28-5— (16:46:28-/-) 3.,
T 0 u r i st e u- A u t 0 m 0 b r l e. St r «h a­
tsch e k (Ncffelsdorf) 4:43:29 -- (9:18:30-/,) U;
v. S c 0 d a 6:45:8"/-— (12:8:8"/-), 2..
Touren-Motocycle. Gras Schon-'
b 0 rn (Dion- Bouton) 4:22:2d-/z-—(8:47: 44) 1.;;
Steam ausgeblieben. ,,
Bot t u r e t t e s. Director Erhardt (Eiie»achV
5: 23:13 -(10: 54:10-/-.)'
M as gibt's dem» Ur«rs?
K AuWillMz W Mser-
jMlmMirche.
tTriginaldcricht des ^llilsirirtcn Wiener ExtrMsiry
Zu dem Gotteshause, das als ewiges Ange­
denken an die fünfzigjährige Regierung unseres all­
verehrten Monarchen in der Donaustadt erbaut
wird, wurde gestern Vormittags im Beisein des
Kaisers der Grundstein gelegt. Diese Festlichkeit
gestaltete sich zu einer imposanten Kaiserhuldigung,
an der sich die Bevölkerung Wiens betheiligte und
ihre patriotische Gesinnung in begeisterter Weise zumi
Ausdruck brachte.
Das Wetter war prächtig, ein wolkenloser
Himmel, und zu Tausenden strömten Groß und>
Klein schon in den Frühstunden dem Festplatze zu.
Die Straßen, welche der Kaiser passirte
prangten im Fcstschmuckc, jedes einzelne Haus war:
reich beflaggt und decorirt.


[ 2023-06-29 10:34:22.555 - 19000611 - Seite 4 ]
Leits 4
Großartig gestaltete sich das Nicsenfpalicr, das
1>ic Klein?!! bildeten. 3 0.0 O O Schulkinder batten
an demselben theilgenommen. Der Kinderfestz'.pg
vom 21. Juni 1898-war die Vorfeier des RegierungS-
lJubiläums, die gestrige Huldigung konnte als Nach­
feier gelten.
Die Jnbilüumskirche wird sich in der „Dona n-
Aadt" erheben; sie wird für die Bewohner dieses
in stetem Aufschwung begriffenen Stadttheilcs und
für die in den Praterkasernen stationirtcn Truppen
als Garnifonskirche bestimmt sein.
Ans der Ringstraße, in der Asperngasse, Prater­
straße und Kronprinz Rudolph-Straße reihte sich
Fahne an Fahne— roth-wriß, schwarz-gelb, blan-wciß
und blau-gelb waren zumeist als Farben gewählt.
-Besonders prächtig nahm sich die Decoration der
eigentlichen Fe fisladt, der Donansiadt, ans.
Zeitlich am Morgen schon herrschte in den
Straßen lebhaftes Getriebe. Aus allen Bezirken
kamen im Festkleid die Schulkinder in Reihe und
Glied. Sie waren nach Bezirken geordnet.
Schnldiener trugen der Bezirksjugcnd Stan­
darten voran, die die Bezirkszahl in römischen und
darunter die Jahreszahl 1900 in arabischen Ziffern
auswiesen. Die Kinder einer und derselben Schn!«
hielten sich aneinander. Dis Mädchen waren zumeist
in Hellen Kleidern, die Knaben im Sonntagsstaate.
Sie trugen Lanbfchmnck an den Hüten. Die Direetoren
und alle männlichen und weiblichen Lehrkräfte be­
gleiteten Knaben und Mädchen. Viele Kinder hatten
roth-weiße und schwarz-gelbe Schärpen um die Brust
geschlungen.
Vom äußeren Bnrgthor an über die ganze
Ringstraße bis zur Aspernbriicke stellten sich die
Schulkinder ans. Drei Reihen tief standen sic. Es
waren durchwegs Schüler und Schülerinnen der
Bürgerschulen, des k. k. Waisenhauses und der
städtischen Waisenhäuser.
Zu gleicher Zeit war auch das Wiener Militür-
Vsteranencorps auSgerückt. Vierzehn Peter a neu­
verein e mit neun Musikkapellen zogen ans dem
Ring ans und bildeten hinter den Kindern ein ein­
reihiges Spalier.
Die Aspernbriicke blieb frei. Und jenseits der
Brücke schlossen sich, gleichfalls mit Bannern und
Standarten, im Festkleids die katholischen Vereine,
katholischen Studenten-- und Arbeitervereine, die
Eorporationen und Kongregationen, die Verbindungen,
die Ortsgruppen des Christlichen Frauenbundes rc.—
mehr als 70 Vereine— bis zum Praterstern an.
In der Kronprinz Rudolph-Straße nahmen
die Wiener Gewerbe-Genossenschaften und freiwilligen
Feuerwehren Aufstellung.
Die Wiener Freiwillige Rettungsgefellschaft
hatte auf dem Wege sieben Ambulanzen errichtet, die
in füns z e hn Fäl l en, bei 14 Ohnmächtigen und
einem überrittenen Sicherheitswachmann in Action
traten.
Bald nach 9 Uhr begann die Auffahrt der
Dignitäre zum Festplatz. Auf diesem waren sechs
Tribünen errichtet.
In der Mitte des Platzes stand der Altar. Zu
seiner Linken war der Grundstein eingemauert, zur
Rechten erhob sich das Kaiserzelt, neben dem Grund­
stein das Zelt des Cardinals. Den Festraum schloß
gegen den Handelsguai die Tribüne ab. ans der der
Wiener Mannergesangverein mit seinem Ehrenchor-
meister Eduard Kremser nnd die Militärkapelle
Ausstellung nahmen.
Bald nach 9 Uhr rückte ein Bataillon zn vier
Eompagnien mit Fahne und Musik des Infanterie-
Regimentes Graf Grünne Nr. 43 mit klingendem
Spiele auf dem Festplatz an.
Unter den Erschienenen waren die sämmtlichen
Hofwürdenträger, die Minister Graf Golnchowski,
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r, Graf W e l s e rs-
heimb, Dr. Ritter v. Witt e k, Dr. Ritter von
Böhm-Bawerk, Freiherr v. Spens-Boodcn,
Dr. Ritter v. H a r t e l, Dr. Rezek, Freiherr von
Call, Freiherr v. Giovanelli und Doctor
P i ent a k, der königl. Ungar. Minister am Aller­
höchsten Hoflager Julius Graf S zech eny i, Marine-
cominandant Admiral Freiherr v. Span n, Statt­
halter Graf Kielmansegg nnd zahlreiche andere
Persönlichkeiten.
Auch das diplomatische Eorps war sehr zahl­
reich vertreten. Erschienen waren: der Apostolische
Nuntius, der türkische, der großbritannische, der
französische und der spanische Botschafter.
Der Kaiser hatte um 'i,10 Uhr die Hofburg
verlassen. Der Monarch fuhr in offener Hofcguipage
an der Seite des General-Adjutanten FZM. pon
'Bolfras. In einer Hofcqnipage folgte der Flügel­
adjutant Corveitencapitän Ritter v. Höhne l.
Die Mädchen nnd die Lehrerinnen winkten mit
den Taschentüchern, die Lehrer und die Knaben
schwenkten die Hüte und unaufhörlich hob der
Monarch, der in langsamem Trabe vorüberfuhr, zum
Danke die Hand zum Federhut. Tie rauschenden
Ovationen wiederholten sich den ganzen Weg entlang.
Der kaiserliche Wagen hielt präcise 10 Uhr auf
dem Fcstplatze vor der zweiten Triumphpforte. Tort
hatten sich zur Begrüßung eingefundcn:
Erzherzogin Marie Therese, Cardinal
>Fürsterzbischof Dr. Gruscha, die Mitglieder des
'Domcapitels, der Präsident des Kirchenbaucomites
Carlos Fürst Clary mit den Mitgliedern Adolph
Joseph Fürst Schwarzenberg, Johann Graf
Harrach, Karl Graf L a u c k o r o n s k i, Schotten-
iprülat Dr. Ernest Hauswirth, ferner Bürger-
HlustiirtsZ Wiener AÄiÄb1at>
Meister Dr. Lueger, Vicebürgermeistcr Dr. N e u-
mayer, sowie die übrigen Mitglieder des Comites.
Auf eine kurze Begrüßungsansprache des
Fürsten Carlos Clary erwiderte der Kaiser, daß
eS ihn sehr freue, der erhebenden Feier beiwohnen
zu können. Die Fahrt Von der Hofburg auf den
Festplatz berührend, bemerkte der Monarch, daß das
Spalier sehr hübsch war, besonders schön hätten sich
die Schulkinder ausgenommen.
Sodann nahm der Cardinal di; Weihe nnd
die Versetzung des Grundsteines vor. Auf Einladung
des Cardinals verfügte sich Se. Majestät zn dem
Grundstein und that, während das Bataillon eine
Decharge abgab, die drei Hammerschlügc.
Hieraus hielt Erzherzogin Marie Therese
eine kurze Ansprache an den Monarchen nnd that
gleichfalls drei Hammerschläge. Ihrem Beispiele
folgten die Mitglieder des Kaiserhauses, die an­
wesenden Hof- und Staatswürdenträgcr und als
Letzter Architekt Professor Luntz. Der Kaiser und
die Mitglieder des Hofes kehrten nun in das
Äaiserzelt zurück, und während der Wiener Männer­
gesangverein unter der Leitung Krems er's den
eigens zu diesem Zwecke vom Magistrats-Obcr-
eommissär Dr. Jacob Dont gedichteten nnd von
Kremser vertonten Hymnus sang, trat Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Gruscha den Rnndgang an, um
die Fundamente der Kirchenmauern Zu segnen.
Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer las eine Messe, während welcher die Schul­
jugend das Meßlied sang. Nunmehr erfolgte durch
den Präsidenten des BaucomiW Carlos Fürsten
Clary die Vorstellung der Mitglieder der ver­
schiedenen Comitcks.
Zum Vorstand des Mannergesangvereines
Schneiderhan äußerte der Kaiser, daß cs ihn
immer freue, den Wiener Männcrgesangverein Zu
hören. Zu K r e m s e r sprach der Kaiser sein Wohl­
gefallen über die schöne Composition der Hymne aus.
Zu Dr. Jacob Dont sprach der Monarch: „Ich
habe mit Vergnügen die Dichtung gelesen r Ae ist sehr
schön und patriotisch."
Auch den beiden Schulmädchen Valerie Witra
und Helene Range l, welche die Sopran- und Alt-
Soli sangen, drückte der Kaiser seine Zufriedenheit
aus. Vom Comite geleitet, begab sich der Monarch,
während die Volkshymne erklang und stürmische Hoch­
rufe ertönten, zum Wagen und fuhr in die Stadt
zurück.
(Hof- «»Ä Personalnachrichten.) Erz­
herzog Franz Salvator ist gestern von hier
nach Nachod abgereist.— Der k. u. k. Gesandte in
Peking Morg Freiherr C z i k a un v. W a h !-
Horn traf gestern aus Peking hier ein und wohnt
im Hotel Meiszl nnd Schadn. -— Der k. u. k. Ge­
sandte in Cairo Ludwig v. Belics hat sich gestern
von hier nach Cairo begeben.— Gestern Mittags
fand im israelitischen Tempel in der Leopoldstadt
die Trauung des Herrn Karl Lechner, Beamten
der Actiengescllschaft für öffentliche Lagerhäuser, mit
Fräulein Rosa Kleb rüder, Tochter des Ehef-
redactenrs des „Wiener Tagblatt". Dem feierlichen
Acte wohnte ein sehr distinguirtes Publicum bei.
(Beeidigung.) Der Kaiser hat heute Vor­
mittags vor dem Beginn der allgemeinen Audienzen
den ncnernaunten rümisch-katholilchen Fürstbischof
von Salzburg Dr. Johann Katschthaler in Erd
genommen.
«Besuch des Kaisers im Officiers-
Witwen- und Waisenheim in Lainz.) Gestern
Abends um 6 Uhr besuchte der Kaiser in Begleitung
des Flügctadjntanten CorvettcncapitänS Höhnel
das Officiers-Witwen- und Waisenheim in Lainz.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat den Secretär am Oesterrerchljchen
archäologischen Institute und Privatdocenten an der
Universität rn Wien Dr. Ernst Kalinka zum ordent­
lichen Professor der elastischen Philologie an der
Universität m Czernowitz ernannt und dem Obcr-
banrathe und Vorsianoe des technischen Departements
der Statthaltern in Graz Franz Maurus den
Orden der Eisernen Krone Ill- El., dem Laudesgerichts-
ratbe bei dem Landesgerichtc in Wien Dr. Anton
Nenbauer taxfrei den Titel und Charakter eines
Oberlandcsgcrichts-Rathes, dem Privatdocenten für
Krankheiten der Neugeborenen und Säuglinge an der
böhmische» Universität in Prag Dr. Franz Scherer
den Titel eines außerordentlichen Universitäts-Pro­
fessors, dem Gartentaglöhncr Andreas Som im
Hofgarten zn Gödöllü i» Anerkennung seiner viel­
jährigen treuen Dienste das silberne Verdienstkrcuz
und dem Gerichtsdiener in St. Beit Adam Klingen­
drath anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung
in den bleibenden Ruhestand das silberne Verdienst-
krcnz verliehen.
(Lrrrppcninspicirnng durch den Kaiser.)
Morgen Früh wird der Kaiser die Corps-
Artillerie-Regimenter Nr. 2 und Nr. 14 und die
Divisions-Artilleric-Rcgimentcr Nr. 4 und 6 auf der
Simmeringer Haide inspieiren.
(Ssctionschef Graf Szecsen.) Der Kaiser
hat dem ersten Ssctionschef im Ministerium des
Aeußern Nicolaus Grasen S ze cs en v. Lerncri»
den Orden der Eisernen Krone 1. Classe taxfrei ver­
liehen.
(Die Generalsreise.) Der Chef des Gcneral-
stabes FZM. Friedrich Freiherr v. Be ck hat gestern
an der Spitze von 49 Generalen, Stabs- und Ober-
ofsicicren die Generalsreije angctrcten.
(Der Statthalter in Parks.) Der Statt­
halter Graf Kielmansegg hat sich in seiner
Eigenschaft als Präsident der niederösterreichischen
Landescommission für die Pariser Weltausstellung
gestern Abends ans einige Tage nach Paris begeben.
1» 7uui 1900 Nr. 158
(Der Khedive in Wien.) Der Khedive
Abbas U. Hilmi von Egypten ist gestern
ans Triest hier eintrofsen und in Frohner's „Hotel
Jinpcrial" abgcstiegen. In seinem Gefolge befinden
sich der Generalsecretär des europäischen Cabincts
Schefik Bey, B rewst er Bey, Jzzct Bey,
L a b i b Bey und Leibarzt Dr. A. K a u tzk i Be y.
(Schluß der Firmungen.) Gestern, am Drei-
faltigkeitssoniitage, war der letzte Firmtag. Die Zahl
der Firmlinge war demgemäß schon weit geringer als
an den anderen Firmtagen. Es wurde daher nur
vom Weihhischof Tr. Johannes «Schneider allein
gesinnt. Im Ganzen wurden in der diesmaligen
Firmzeit 31.527 Knaben und Mädchen gefirmt, von
welcher Zahl auf den Weihbischof Dr. Schneider
allein an lö.000 entfallen.
(Militärlnftschisfsahrt.) AuS Föh e r-
czegbak wird uns vom 9, d. M. telegraphirt;
Der Freiballon „Wien" mit den Obcrlieutenanten
Fritz Tauber (11. Infanterie-Regiment) und Emil
Rothans (16. Divisions-Artillerie-Regiment) als
Insassen ist bei Mohacs glatt gelandet.—
Aus Savanykut wird uns von gestern tcle-
graphirt: Der heute in Wien anfgestiegcne Militär­
ballon ist bei Kreisdorf nächst Wiener-Neustadt mit
Oberlientcnant Ottokar Hermann v. Herrnritt
(1. Feldjäger-Bataillon) als Führer und den Obcr-
lieutenantcil Theodor Perathoner (13. Infanterie-
Regiment) und Rudolph Kr i z (16. Feldjäger-
Bataillon) als Insassen nach siebenstündigLr Fahrt
um 3 Uhr Nachmittags glatt gelandet.
(Friedrich Schallcrn P.) Aus Budapest
kommt die Trauerkunde, daß daselbst Herr Friedrich
Scha l l e rn gestorben ist. Schallcrn kam, nach­
dem er 15 Jahre die Rcdvute in Budapest als Pächter
geführt hatte, nach Wien, um das Hotel „zum weißen
Roß" zu übernehmen. Nach einer zehnjährigen erfolg­
reichen Thätigkeit in der Leopoldstadt übcrsied-lte
er nach Mariahilf, um das „Hotel Englischer
Hof" Zu leiten. Er erbaute hier den hübsche»
Saal, dem er den Namen seiner Frau Theresia
beilegie, nnd that sehr viel zur Hebung dieses
Etablissements. Sein zunehmendes Alter nöthigte
ihn vor zwei Jahren, sich in das Privatleben zurück-
zuziehen, nnd er zog nach Budapest, wo er seither
privatisirtc. Allen Angelegenheiten des Standes
brachte Schallern das lebhafteste Interesse entgegen
nnd sein Andenken wird in Wien, wie in Budapest
in großen Ehren gehalten werden. Friedrich
Schaltern hat ein Alter von 70 Jahren erreicht
Das Leichenbegängniß fand gestern in Budapest
unter großer Betheiligung statt.
(Die Drstlknzaeher Wie»—Paris.) Ter
Fiaker Karl N i l s a u, der Fiaker Franz Kaska
und der Masseur Joseph Gebetsreiter haben
ihren Distanzmarsch von Wien nach Paris gestern
angetretcn. Einige Minuten vor 10 Uhr Vor­
mittags trafen sie am Stephansplatz zusammen, Ivo
sich bereits viele Freunde eingesundeu hatten, um
Zeuge» des Abmarsches zu sein. Die drei Distanz-
geher waren in einfacher Touristcnkleidung, Jeder
hatte einen grünen Rucksack am Rücken. Nach
herzlicher Verabschiedung von den Anwesenden
marschirtcn die drei Herren in raschem Schritte
durch die Kärntncrstraße in der Richtung zum
Westbahnhofe ab. Auf einer kurzen Wegstrecke
wurden sie noch von zwei Radfahrern begleitet. De
Dlstaiizgcher beabsichtigen, wie wir bereits gestern
berichteten, i» 18 Tagen nach Paris zu gelangen und
haben auf ihr rechtzeitiges Eintreffen eine Wette
abgeschlossen.
(Ein verschwundener Zeitnnasgründer.)
Der 35jährige angebliche Kaufmann Paul Hugo
Z im m e r, Josephstadt, Wickenburggasse Nr. 16 wohn­
haft, wollte hier angeblich eine illustrirte Wochen­
schrift unter dem Titel „Nach Feierabend" in Verweb
setzen. Er nahm eine große Anzahl junger Leute als
sogenannte Jncassanten auf und ließ sich von jedem
je 50 Kronen als Caution geben. Es ist jedoch mt
Sicherheit anzunehmen, daß cs Zimmer nur ans d.e
geringen Ersparnisse der aufgeiiommenen Personen
abgesehen hatte. Am 9, b. M. ist er nämlich ans
seiner Wohnung Plötzlich verschwunden. Fünf Be­
schädigte machten Nachmittags die Strafanzeige. So­
weit bisher festgestellt werden konnte, hatte Zimmer
zwanzig Jncassanten ungefähr taufend Kronen heraus­
gelockt. Die Verfolgung des Berjchwundenen wurde
cingelcitet.
(Der Todesfturz Valasek's.) In dcc
Freudenau wurden gestern mehrere Jockeys, welche
bei dem letzten Ritte des Reitburfchcn Valasck eben­
falls im Rennen engagirt waren, im Jnspection--
zimmer polizeilich einvernommen. Diese Einver­
nehmungen erfolgten im Aufträge der Staatsanwalt­
schaft, nm sestzustellcn, ob fremdes Verschulden zu
dem Unglücksfalle geführt hat. Die Vernehmungen
werden heute fortgesetzt werden.— In Anwcicnhen
einer Landcsgerichts-Commission nahm heute Morgens
der Vorstand des gcrichtSmedicinischen Univcriltaü-
Jnstitutes Professor Dr. Alexander K o l i s ko me
Scction der Leiche V a l a f e k's vor. Als 4.odes
Ursache wurden Blutergüsse in's Gehirn und WM
innere Verletzungen, die gleichfalls von Blutung«,
begleitet waren, fcstgestellt. 'Nach Vollzug der cn
sieben Viertelstunden in Anspruch nehmenden
dnction wurde die Leiche in der Todtenkawmcr a
Allgemeinen Krankenhauses vernäht und m en
bereitstehendcu vergoldeten Metalljarg gelegt.


[ 2023-06-29 10:34:22.555 - 19000611 - Seite 5 ]
II. lluni Ivvo Leits 5
dir 153 Wien, LoutaZ
i-—— —-
(Abgeordneter Dr. Bulat gestorben.) Am
Samstag ist hier der Reichsraths-Abgeordnete Doctor
Cajetan Bulat gestorben. Er gehörte seit 1877 dem
dalmatischen Landtage, seit 1879 dem Abgeordnetcn-
hanse an und vertrat in beiden Köpcrschaften die
Landgemeinde Spalato. Obwohl er zu der Gruppe
der gemäßigten Mitglieder der croatischen National­
partei im Landtage und Rcichsrathe zählte, lvar er
doch ein Förderer der großcroatischen Idee, und
zwar insbesondere seit einer vielbemcrktcn »monisti­
schen Rede, die er in Ungarn bei der Enthüllung
des Racic-Monmnentcs im Jahre 1891 gehalten hat.
Er gehörte im Abgeordnetenhaus zuerst dem Hohen­
wart Club und später dem südslatnschcn Verbände
an. Seit dem Tode des Abg. Klaic war er Prä­
sident des dalmatinischen Landtages und von 1885
bis 1893 Bürgermeister von Spalato. Bulat stand
im 61. Lebensjahre und war in San Pietro auf der
Insel Brazza geboren. Der jüdslavischc Club ver­
anstaltete heute Vormittags in der Schottenkirche
eine Seelenmesse für den Verstorbenen, welche von
den Abgeordneten P e r i c, Stojan und Z i c k a r
celebrirt wurde und welcher beiwohnten: Minister­
präsident Dr. v. K o e r b e r, alle slovenischen und
croatischen, zahlreiche polnische, czcchische, rumänische
und italienische Abgeordnete, Graf Harrach, Professor
Pfersche und hiesige kroatische Studentenvereine.
Rach der Messe begaben sich die Traucrgäsle in die
Todtenkammer, Ivo der Sarg zum letzten Male cin-
gcsegnct wurde. Die Leiche wird heute nach Fiume
überführt, daselbst vom dalmatinischen Landes-
ausschnsse in Empfang genommen und zur Beisetzung
nach Spalato gebracht werden.
<Eröffnung der Oesterreichischen Jmker-
schulc.) SamStag Nachmittags fand im Prater
nächst der Rotunde die feierliche Eröffnung der vom
Centralverein für Bienenzucht in Oesterreich aus
Anlaß des 50jährigen Regierungs-Jubiläums des
Kaisers gegründeten Oesterreichischen I m k e r schu l e
statt. Eingeleitet wurde die Feier mit
einer Festrede des Ehrenpräsidenten des
Vereines, Sectionschefs Dr. Paul Beck Ritter
v. Mannagetta. Nach einem historischen Rückblick
auf die Bienenzucht hob der Festredner ihre ökonomische
Bedeutung für den Landwirth hervor. Redner schloß
mit einem Hoch auf den Kaiser. Es sprachen sodann
Hofrath Dr. IN e i s; l namens des Ackerbauministers
und Landmarschall Baron Gudenus. Zum Schluffe
fand die gemeinsame Besichtigung der Jmkerschule
und der Bienenstände statt.
(Die Lage der Stückmeister im Kleider-
machcrgewerbc.) Im Saale „zum goldenen
Liichicn" in Ottakring fand gestern Vormittags über
Einberufung des Vereines der vereinigten Schneider­
meister Wiens eine Versammlung statt. Vereins-
vbmann Hoffmann besprach in längerer Rede die
desolate Lage der Stüämeister und betonte, daß die
seinerzeit zum Ministerpräsidenten und zum Handels-
Minister entsandte Deputation, welche ans dem Vor­
steher Fenzl, dessen Stellvertreter D o l eh s und
.Handelskammerrath W e g l bestand, über die Lage
der Stückmeister die Minister nicht in der richtigen
Weise insormirte. Es müsse sich daher neuerlich
eine Deputation zu den Ministern begeben
und die Forderung aufstellen, daß seitens
der Negierung dahin gewirkt werde, die C o n-
fcctionäre zur Festsetzung eines ein­
heitlichen Lohntarifes zu Verhalten.
-M seinen weiteren Ausführungen nahm Redner
ge g en d i e „G roße F a b r i k" in Mariahilf Stellung.
Schuld an dem Niedergänge des Gewerbes über­
haupt sei lediglich der Antisemitismus. Schneider­
meister D i v i s e k sprach sich für die Einführung
eines gesetzlichen Lohntarifes aus und bemerkt, daß
das Borsprechen bei den Ministern ebensoviel nützt,
tme seinerzeit bei Dr. Lueger, nämlich Nichts.
Redacteur Pe ch in g er unterstützte die Anregung
Hoffmann's und gab der Meinung Ausdruck,
daß die. Genossenschaft in dieser Beziehung keine
Stütze bieten könne. In scharfen Ausdrücken wandte
Nch der Redner gegen die Finanzgebarung in der
Genossenschaft. Nachdem noch mehrere Redner ge­
sprochen hatten, wurde die Versammlung nach An­
nahme des Antrages Hoffmann geschlossen.
(Im Bade bestohlen.) Aus einer Cabine
des städtischen Bades in Ottakring, Friedrich Kaiser-
Straße, wurde am 10. d. M. Vormittags dem
Schuhmachcrgehilfcn Wenzel Rons sein schwarzer
neuer Anzug und seine silberne Nemontoiruhr sammt
seinglicdrigcr Silberkette gestohlen. Ein abgetragener
grüner Lodenanzug ist in der Badeanstalt zurück­
geblieben. Wenzel Rous, der den schmutzbeflccktcn
alten Anzug nicht anziehen wollte, mußte im Bade
W lange bleiben, bis man ihm aus seiner Wohnung
andere Kleider gebracht hatte.
(Verunglückte Kinder.) Der 5jährige Joseph
-m o r a we k ist Samstag Abends aus einem Fenster
oer elterlichen Wohnung im zweiten Stocke des
HauwZ, Ottakring, Thaliastraße 96, in den Hofraum
gegurzt und erlitt einen Bruch des linken Armes und
hhwcrc innere Verletzungen. Das verunglückte Kind
wurde iu's Stcphaniespital gebracht.— Der 1jährige
Muz P rib h l, Sohn des Schuhmachergehilfen Karl
ittopl, m soamstag ans einem Fenster des dritten
Stockwerkes, Ottakring, Paherlgasse 21, auf das
xMiseiipfiastcr gestürzt. Dem Knaben wurde die
Hirnschale zxmrümmert und er blieb auf der Stelle
kost.— DiePflastcrcrswitwe Therese P u tz, Meidling,
Aßniahergasse 3, stellte am 7, d. M. ein mit heißem
Hundesuttcr gefülltes Gesäß zur Abkühlung auf den
Vansgang. Der 2jährige Heinrich H e n e l i k, Sohn
emes Feuerwehrmannes, siel in das Gefäß und erlitt
w schwere Brandwunden, daß er am 9, d. M. daran
wro.— Das Khährige Schulmädchen Aloisia R e insch
Samstag in der Nähe der elterlichen Wohnung,
»ottakruig, Abelegasse 22, von dem Sattlergchilsen
^oleph Martinek mit dem Zweirade überfahren
und schwer verletzt.
lilliktrirtos ^ioner Nltti-MkE
(Verunglückte Radfahrer.) Gestern stürzte
in der Freudenau die Beamtensgattin Sidvnie K a n-
dela von ihrem Zwcirade und zog sich einen Bruch
des linken Vorderarmes zu.— Nächst der Kronprinz
Rudolph-Brücke stürzte gestern der Staatsgcwcrbe-
jchüler Joseph M a h e r von seinem Zwcirade und
zog sich einen offenen Bruch des linken Unter­
schenkels zu.
(Sin prämiirter Kellner.) Der Kellner
Herr Alphons N c chwa t a l ist seit 35 Jahren un­
unterbrochen im Cafe Staudigl in der Schuler­
straße Nr. 5 bedienstet. Er hat es stets verstanden,
die Shmpathien der Gäste zu gewinnen, und auch
seine Chefs schätzten immer seine erprobte Tüchtigkeit
und Verläßlichkeit. Schon vor Jahren hat die Ge­
nossenschaft der Kaffeesieder de» eifrigen Kellner
Prämiirt.
(Lebensmüde.) Gestern Früh sprang von
der Aspernbrücke ein ungefähr 26jähriger, dunkel­
gekleideter Mann in den Donankaual und ver­
schwand sogleich in den Wellen.— Samstag Nachts
wollte sich die Federnichmückeriu Caroline M. nach
einem häuslichen Streite aus einem Fenster ihrer
Wohnung im zweiten Stockwerke des Hauses
Florianigasse Nr. 38 auf das Straßcnpflasier stürzen,
wurde jedoch noch rechtzeitig daran verhindert.
(„Venedig in Wien.") An dem heutigen
Elitetag wird wieder das gesammte reichhaltige Pro­
gramm zur Durchführung gelangen.
Ein Spiormgcprozch.
(Verhandlung gegen den Nechunngsreviderrten
Paul Mos e t i g.)
Vor dem Erkenntnißgcrichte unter dem Vor­
sitze deS LandesgenchtS-Vicepräsidentcn Hosrath
Dr. R. v. Holzinger findet heute die Ver­
handlung gegen den RcchnungZrevidcntcn der
Staatsbahnen August Mosetig wegen Ver­
brechens der Ausspähung (Spionerie) im
Sinne des 8 67 des Strafgesetzes statt. Dieser
Paragraph enthält die Bestimmung, daß Derjenige
welcher sich dieses Verbrechens schuldig macht, nach
den hierüber bestehenden besonderen Vorschriften von
den Militärgerichten zu bestrafen sei.
Durch das Gesetz vom 20. Mai 1869 wurde
jedoch diese Bestimmung ansgehoben, die Gerichts­
barkeit für solche Fälle den Civilstrasgerichten über­
tragen und als Strafausmaß schwerer Kerker von
einem bis zu stmf Jahren festgesetzt. Die Ver­
handlung wird geheim dnrchgesüyrt und es kann
über dieselbe nur insoweit berichtet werden, als da­
durch der Zweck der Geheimhaltung reicht vereitelt
wird, da? heißt cS darf eben Nichts über jene
militärischen Geheimnisse um die cs sich handelt,
verlautbart werben. Die Anklage vertritt der erste
Staatsanwalt, Ob-rlandesgerichtsrath Dr. G i r t l e r
von Kleeborn, als Vcrtheidiger sungirt
Dr. W i N t e r N l tz. Als Sachverständiger ist statt
des vorgeladcnen Generalstabsoberst v. Bocken-
he i m, Gcneraistabsinajor v. Z ana n d o u i er­
schienen, Wir entnehmen Folgendes der
Anklageschrift.
Die Staatsanwaltschaft erhebt gegen August
Mosetig, geboren am 16. August 1841 in
Brünn, zuständig nach Graz, katholisch, verheiratet.
Oberrevident der k. k. Staatsbahncn, zuletzt in
Wien, XV., Dingelstedtgasse 5 wohnhaft gewesen,
vorbestraft, die Anklage wegen Verbrechens der
Störung der öffentlichen Ruhe durch Aus­
spähung nach 8 67 St. G. Die Anklage wird
in folgender Weise begründet:
Aus Anlaß einer gegen einen gewissen Karl
Sari a anhängigen gerichtlichen Untersuchung
wegen Spionerie entstand der Verdacht, daß der in
dem Eisenbahnministerium in Verwendung stehende
Oberrcvident der Staatsbahnen August Mosetig
mit dem Beschuldigten in sträflicher Beziehung stehe.
Die cingelertete Untersuchung ergab zwar die Un-
stichhältigkcit dieses Verdachtes, förderte, jedoch die
Thatsache zu Tage, daß August Mosetig unab­
hängig von Karl Saria durch Vermittelung einer
dritten Person Documenie Voit eminenter, mili­
tärischer Wichtigkeit und streng vertraulicher Natur
aus dem Archiv des EiscnbahnministcriumS an den
Gcneralstab einer fremden Macht ausaeliesert Labe.
Nach dem mit den gerichtlichen Erhebungen
in vollem Einklänge stehenden Geständniß des
August Mosetig stellt sich der Sachverhalt folgendere
maßen dar: August Mosetig kannte seit vielen
Jahren den ehemaligen Adjunctcn der östcrreichi..
scheu Staatsbahncn Stanislaus P r z y b o-
r v W s k i, einen Abenteurer und Spieler, der als
Agent in den Diensten der Kundschaftsstelle der iw
Rede stehenden fremden Macht stand. Im
Februar 1899 suchte Stanislaus Przhborowski den
August Mosetig auf, und da er die in Folge des'
leichtfertigen Lebenswandels seit jeher zerrütteten,
finanziellen Verhältnisse des Mosetig gut kannte
und auf die dadurch bedingte Zugänglichkeit des-i
selben rechnete, so setzte er sich keiner Gefahr aus,!
indem er dem Mosetig erzählte, daß er von einem
Ofsicier des Generalstabes jener Macht beauftragt!
worden sei, gewisse militärische Geheimnisse unseres!
Staates anszukundschaftcn.
Indem Przhborowski aus die zN tzewäp-
Ligcnde hohe Belohnung und die dem August!
Mosetig damit gebotene Gelegenheit, seine desolaten
finanziellen Verhältnisse zu ordnen hinwics, rückte!
er mit dein unvcrhüllten Ansinnen heraus, Mosetig!
möge ibm die fln den Kriegsfall berechneten Docu-j
mente, welche dem' Mosetig, zufolge seiner Ber-!
trauens- und DiensteZstellung im Eisenbahnmini-j
sterium zugänglich waren, zum Zwecke der Aus-,
folgung an den Gcneralstab der fremden Macht ver­
schaffen.
August Mosetig unterlag der Versuchung und!
Übergab im Verläufe einiger Wochen die in der!
Anklage näher bezeichncten, im aenannten Mini­
sterium anfücwahrten Documenie, (Heils in Urschrift,!
thcils in von ihm selbst ausgefertigtcn Abschriften
dem Stanislaus Przyborowski sowohl persönlich,
als auch durch Vermittlung der Geliebten des-!
selben, Mathilde Weiß und erhielt von dem­
selben als Entlohnung einen Gesammtbetrag von
etwas mehr als 200 fl.
Da das nusgelieferte Documenten-Material
von den berufenen Civil- und Militärbehörden als
ein Geheimnis) behandelt wird und da wie auch
das erstattete fachmännische Gutachten bezeugt, die
militärischen Interessen des Staates durch die Ans-!
lieferung dieser Documenie schwer geschädigt er­
scheinen, erscheint die Anklage begründet.
Als Zeugen sind der Chef der Militärab­
theilung im Eisenbahn-Ministerium Hosrath
N. v. Plarker-Klaps und die vorerwähnte
Mathilde Weiß vorgeladen. Der auch im Prozesse
D r c y s u s vielgenannte P r z y b o r v W s k i be­
findet sich derzeit in Brüssel, von wo seine Nns-
liesrrung bisher nicht erwirkt werden konnte.
Das Verhör des Angeklagten.
Der Angeklagte August Mosetig ist ein
Mann von Mittelgröße, mit graublondein Schnurr­
bart und Fliege und etwas gelichtetem Haupthaar.
Seine Gesichtsfarbe ist gebrannt. Er erscheint m
dunklem Anzüge und trägt militärische Haltung zur
Schau.
Die Frage des Vorsitzenden, ob er sich schuldig
bekenne, beantwortet er: Ja, und ich bereue
meine That aufrichtig, nicht blos aus!
Dienftesr ücksichte n.
Er gibt sodann in Bezug auf sein Vorleben
an, daß er beim Militär gedient habe und wegen
Unterschlagung von Menagegcldcrn zu zwei
Monaten Kerkers vcrurttzcilt wurde. Die Rechts­
folgen dieser Verurtheilung wurden ihm nach­
gesehen. Er wurde dann Schreiber bei der Bahn
und brachte cs bis zum Rechnungsrcvidenten mit
1600 st. Gehalt. Im Jahre 1881 heiratete er, er hat!
zwei Kinder.
Bors.: Waren Ihre finanziellen Verhältnisse,
schlecht?— Angekl.: Ich befand mich fortwährend
tu Schulden.
Bors.: Wie groß war Ihr Schuldcnstand? —.
Angeli.: 5000 fl. Ich war fortwährend von!
Executionen bedroht.
Befragt, wie er mit P r z i b v r o W s k y in Ver­
bindung getreten sei, antwortet der Angeklagte, er sei
niit diesem in demselben Bureau angestellt gewesen'
und sie hätten sich in finanziellen Verlegenheiten
gegenseitig ausgcholfen, indem sie für einander
girirten. SväterwurdePrziborowsky wegen Un-.
regelmäßigkeiten entlassen. Am 11. Februar trat Przi-
borskh an ihn heran mit dem Ersuchen, ihm verschie-
deneUrknndenauszufolgen. Der Angeklagte,
weigerte sich anfangs und berief sich aus seinen.
D i enst e i d. Prziborowskh redete ihm zu und stellte.'
ihm vor, daß er hiedurch endlich ans seinen finan­
ziellen Verlegenheiten befreit werden könnte. Schließ­
lich willigte der Angeklagte ein. Prziborslh versprach,
ihm mehr als t ans end G u l d en, der Angeklagte'
erhielt aber nur 210 fl.
(Schluß im Morgenblatte.)
Der k. k. österreichisch-ungarische Gesandte!
und bevollmächtigte Minister in Peking, Freiherr
C z i k ann von W a h l b v r u, ist gestern in
Wien augekommen. Einer unserer Redacteurs
wurde heute Früh von dem Staatsmanns em­
pfangen, welcher die Güte hatte, über die Vor­
gänge in China eine Reihe von interessanten
Mittheilungen zn machen. Freiherr von
! Crikaun bat am 3. April d. L.^ Peking v er.


[ 2023-06-29 10:34:22.555 - 19000611 - Seite 6 ]
LÄt« v
^..—>.. >> -^. n. „.»»m« W, ..»- l»..
lassen und sechs Wochen zur Reise nach Neapel>
gebraucht. Er mußte sich dort eine Zeit auf­
halten, um sich zu acclimatisireu. Während der
Reise herrschte furchtbar heißes Wetter. Von
Neapel ist der Diplomat nach Wien gekommen.
„Ich habe von den Ereignissen in China,"
bemerkte der Staatsmann, „erst kurz vor Neapel
Kenntniß erlangt. Wäre ich früher im Besitze von
Nachrichten gewesen, wäre ich sofort umgekehrt.
Sie fragen mich, ob irgend eine fremde, eine
europäische Macht bei dein A u s st a n d der
Boxer die Hand im Spiele hat? Diese Frage
ist schwer zu beantworten. Man ist blos
auf Lermuthungen angewiesen. Nach meiner
persönlichen Ansicht glaube ich nicht, daß von
fremder Seite geschürt wurde. Die Boxer sind
Geheimbündler, von Haß erfüllt gegen alles
Fremdländische. Sie sind die Träger der alt-
chinesischen' Ideen und sehen ungerne,
wenn neue Ideen einströmen, wenn Re­
formen versucht werden. Es ist über
die Boxer bereits viel geschrieben worden. Sie
sind ursprünglich als eine Gesellschaft gegründet
worden, um die Mitglieder durch Leibesübungen
fähiger zur Vertheidiguug des Vaterlandes zu
machen. Also, eine Art von Athletikclub. Das
war jedoch blos das Aushängeschild. Die Eng­
länder gaben ihnen wegen der sportlichen Allüren
den Spitznamen „Boxer". Der eingefleischte, un­
beugsame Haß gegen Neuerungen verbindet die
Sectirer. Ein besonderes Erkennungszeichen haben
sie nicht."
„Welche Beziehungen walten zwischen der
Kaiserin-Mutter und den Boxern vor?"
„Die Kaiserin-Mutter verfolgt die Sectirer
nicht, sie protegirt sie auch nicht offenkundig.
Allein die Kaiserin-Mutter steht den Boxern
sympathisch gegenüber, weil die Geheimbündler
die altchinesische Partei gewissermaßen reprüsen-
Liren, ein conservatives Element darstellen, das
vor Nichts zurückschreckt, um angeblich das Vater­
land gegen die Eindringlinge zu vertheidigen."
„Kann aus dem Boxeraufftaud größeres
Unheil entstehen?"
„Es läßt sich nicht Vorhersagen, welche
Folgen die Revolte zeitigen kann. Es ist
unberechenbar, was in Peking, was in China
sich vorbereitet. Engländer und Russen
haben ihre Interessensphären, Frankreich
kommt weniger in Betracht. Selbstverständlich
würde sich sofort eine gewisse Rivalität regen,
wenn irgend eine Macht die Hand nach größerem
Realbesitz ansstreckeu, Vorkehrungen treffen würde,
seinen Einfluß auszudehncn. Es hält Einer den
Anderen scharf im Auge und deshalb habe ich den
Ausdruck gebraucht: „E s i st u n b e r e ch e n b a r,
was g e sch e h en k an n."
„Haben die österreichisch-un­
garischen K a rr s l e u t e Aussicht, in
China Geschäfte zu machen angesichts der großen
Concurrenz der anderen Völker?"
„Gewiß!"— antwortete Freiherr von
Czikaun mit großem Nachdrucke.— „Es
sollten nur unsere Kauflente
mehr U n t e r n e h in u n g s g e i st, m ehr
M u t h z e i g e n. Wir könnten mit Aussicht
auf Erfolg nach China exportiren: Eisen,
Glas,. Schuhwaaren, Weine. Kleider, auch
Leder. In letzterer Zeit haben die Ungarn
begonnen, nach China ungarische Con­
fer v e n b u t t e r zu bringen, und der Artikel
findet sehr guten Absatz. Auch das Pilsener
Bier gewinnt langsam den Markt, nur muß
noch mehr geschehen. Am besten wäre für manche
Kaufleute, wenn sie sich weniger mit Politik und
mehr mit dem Handel beschäftigen würden."
Der Gesandte der Monarchie ist eine
elegante, sehr sympathische Erscheinung. Das
Haupt- und Barthaar ist ergraut, aber die
Haltung zeigt Elasticität. Kluge Augen erhellen
das freundliche Gesicht. Freiherr v. Czikann hat
heute Morgens in seinem Hotel mit einem
Beamten des Ministeriums des.Neustem längere
Zeit, conferirt.
'''*^ j
„. (Telegramms des „Jll. Wr. Extrablatt".)'?
' Der Aufstand wächst.
Tientsin, 10. Juin. („Reuter"-Mclvnng.p Die
Mannschaften der deutschen Kreuzer „Hansa" und
„Hertha" sind in Ta kn eingetroffen. Hier kamen
SO Mann britischer und 30 Mann
russischer Truppen an. Berichten aus
R e k ing zufolge ist die Lage daselbst bedrohlich,
die Entsendung von Verstärkungen erscheine dringend
nothwendig.
General Nich erhielt den Befehl, die
Eisenbahnlinie zu schützen und die Boxer,
wenn möglich ohne Gewalt, auseinanderzntreibcn. Der
General wurde wegen Töd t u u g von A u f-
-stt änd i s ch e u ernstlich getadelt. 1S00 Mann
, rMiStriMs W ILE' LxliÄvtnU
seiner Truppen find nach Lutai zurückgekehrt, die
anderen werden Nachfolgen.
Der Bicekönig von Tschili wandte sich mit
einer Bittschrift an den kaiserlichen Hof, den
fremden Mächten die Benützung der Eisenbahn zu
gestatten, weil sonst ernste Nur u h c n unvermeid­
lich wären.
Die Boxerbewegung greift auch in der
Provinz Schansi weiter um sich. Tausende
Boxer sollen von jenseits N a n g tu m unterwegs
sein, in der Absicht, entweder den Genera! N i ch zu
umzingeln, oder Hieber zu marschiren.
Ein Theil der Truppen Nich's soll die Boxer
jenseits von Nangtmn in ein Gefecht verwickelt
haben. Ein Chinese, der zu Fuß aus M a ch iop u
hiehcr gekommen ist, berichtet, daß die Eisenbahn
v o u H u a n g h u b i s Los a in einer Ausdehnung
von 33 Meilen vollständig zerstört sei. 11 l Mann
französischer Marinctrnppeii mit einem Geschütz sind
Freitag Nachts hier eingctrossen.
Tientsin, 10. Juni. („Reuter"-Mcldmig.) Mit
dem ersten der nach Peking abgegangenen
Eisenbahnzüge wurden 650 Mann eng­
lischer Truppen unter Admiral Fremantle,
100 M ann amerikanischer, 40 italieni­
scher und 25 österreichisch-ungarischer
Truppen, ferner ein Ho t s ch k i g- G e s ch ü tz und
eine Anzahl anderer Kanonen befördert.
Telegramms
teS sJllnflrirlen Wiener Sxtrablatl"«
Der König von Italien in Paris.
Paris» 11. Juni. Dem „Gaulois" zufolge
würde sich König Humbert von Italien in
Begleitung des Prinzen von Neapel anfangs
Jnli nach Paris begeben, wo er sich ungefähr acht
Tage aushalten dürfte.
Die nmlrcirrndkn Czechen.
Prag» 11. Juni. (Privat-Depesche.)
Gestern fand in den Weinbergen eine Versammlung
statt, in welcher für die Errichtung einer
czechischen Universität in Mähren de-
monstrirt werden sollte. Abgeordneter H ero ld sagte
in Erörterung der politischen Lage, daß geschehen
mußte, was geschehen sei, und schloß mit den Worten:
„W i r m u s i c i r en und nach d i e i er M u s i k
muß getanzt werden. „Alle Redner sprachen sich
für die Errichtung einer czechischen Universität in
Brünn ans.
Demission des französischen Generat-
siabschess.
Paris, 10, Juni. Einer Meldung der
„Liberte" zufolge habe Generalstabschef D e kann e
wegen vom Kriegsminister im Generalstab vor­
genommener Personal-Veränderungen demis-
s i o n i r t.
Paris, 10. Juni, Mitternachts. Die „Agence
Havas" meldet: In Betreff des Abends um­
laufenden Gerüchtes von der Demission
des Generalstabschefs Delanne war es
unmöglich, irgendwelche Information im Kriegs-
ministcrium zu erhalten, da dessen Bureaux geschloffen
waren. Kriegsministcr Andre' hatte nm 11 Uhr
Vormittags mit dem Ministerpräsidenten Waldeck-
R o u s s e a u eine Unterredung, welche jedoch, wie
verlautet, in keinerlei Beziehung zu dem
Gerüchte von der Demission des Generalstabschefs
stehen soll.
Paris, 11. Juni. Der „Figaro" bestätigt
die Demission des General st abschef
Delanne und meint, daß die Demission möglicher­
weise zum Gegenstände einer Interpellation
in der Kammer gemacht werden dürfte.
Paris, 11. Juni. Dem „G a nlo i s" zufolge
habe der Vicepräsident des Obersten
Kriegsrathes, General Jama nt, wegen
Meinungsverschiedenheiten mit dem Kricgsminister
die Enthebung von seinem Posten ver­
langt. Als sein Nachfolger wäre der Militär­
gouverneur von Paris« General Brugere, in
Aussicht genommen. i' ''
i Das StanSrecht in K mutz.
^ Könitz, 11. Juni. Am Sonntag Vormittag
kamen neue Ruhestörungen vor. Die Polizei
und die Gendarmerie erwiesen sich machtlos.
Nachmittags wurde die Synagoge
demolirt. Der Criminalcommiffär W e h n wurde
angegriffen und mußte sich flüchte n. Abends
traf eine Compagnie des Graudenzer 14. Regiments
ein, welche die Straßen säuberte. Das
Standrecht wurde Proclamirt.
Avbcitcr-Demlmsiralwlren in Budapest.
Budapest, 10. Juni. (Privat-Depesche.)
Die neuorganisirtesocialdemo kra ti s ch e
Arbeiterpartei veranstaltete gestern einen
Demonstrationszng über den Ring und die
Kerepeserstraße aus den Garaiplatz, wo eine Volks­
versammlung abgehalten werden sollte, um die Be­
steuerung des arbeitenden Volkes zu besprechen. An
dem Zuge betheiligten sich die Schuhmacher, die
Zimmermaler, die Eisen- und Metallarbeiter und die
Ofener Arbeiter. Die Arbeiter der alten socia-
11^ «1UQ1 IllOu Hl', loo
. --- >'.
Wischen Partei hatten sich gleichfalls in großer Zahl
cingcfunden. doch verhielten sie sich ruhig. Erst auf
dem Garaiplatze ging der Lärm los. Es wurden
Abzug- und Nicdcrrufe auf die neue Partei aus-
gebracht. Dem Einberuser Julius Schiss wurde
nicht gestattet, zu sprechen, ebenso erging cs auch
anderen Rednern. Schließlich löste der behördliche
Vertreter die Versammlung aus.
Selbstmord einer Postbcamttn.
Budapest, II.Juni. (Privat-Depesche.)
Vor einigen Tagen wurde die Postbeamtin Irma
H e Im streit wegen Unterschlagung von
88 Kronen vom Bndapcster Gerichtshöfe zu
einem Jahre Gesa u g n iß verurthcilt. Ihre
Verantwortung, daß sie unschuldig sei und der
Abgang des Geldes ans einen Jrrthum zurückzu-
sühren sein müsse, hatte auf die Geschwvrnen keinen
Eindruck gemacht. Beim Verlassen des Gerichtshofes
verabschiedete sie sich von ihrem Vertheidiger mit der
Bemerkung, daß sie d i e S ch and e nicht über­
leben könne. Die Unglückliche stürzte sich in die
Donau und gestern wurde ihre Leiche nächst Ercsö
aus den Wellen gezogen.
Oedenburg, 11. Juni. (Privat-De>
Pesch e.) Bürgermeister Ludwig Conrad in Ruszt
ist heute Nachts im 64. Lebensjahre gestorben.
(Richtigstellung.) In der Sonntagsnotiz
„Die parlamentarische Tonhalle" muß es statt Waffel
richtig heißen „Watte".
Materzeitrmg.
* Die heutige „Wiener Zeitung" verlautbart,
daß der Kaiser dem Hofschauspieler Friedrich von
Theten-Rüden anläßlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand in Anerken­
nung seiner vieliährigen pflichtgetreuen Dienstleistung
das golden: Verdienstkreuz mit der Krone verliehen
hat.— Rüden trat im October 1871 als Graf
Steinhaufen in „Der geheime Agent" zum ersten Male
im Bnrgtheater ans. Im Jahre 1890 erhielt er das
Decret als Hosschauspieler. Im Herbste des vorigen
Jahres erkrankte er an einer Lungenentzündung,
deren Folgen ihm die Ausübung seines künstlerische»
Berufes unmöglich machten. Sein letztes Austreten
im Burgtheater war Ende Juni vorigen Jahres als
Ferdinand im „Probepseil".— Mit Rüden verlier!
das Burgtheater einen mit einer ganz originellen
komischen Kraft begabten Episodisten.
* Karl Goldmark hat an Gottfried Edles
v. Preyer folgenden Brief gerichtet:
„Gmunden, Mai 1900.
Mein verehrter, geliebter Lehrer!
Ich wähle mir diesen einfachen Titel, als den m»
thenersten. Heute nach 53 Jahren sehe ich noch das
Schulzimmcr, den alten kleinen Musikvercinssaal
wo Sir uns Jungen in die Geheimnisse dei
Harmonielehre, des Quintcncirkels, der offenen nur
verdeckten Quinten, der Dnrchgangsnoten, des unter­
legten Baffes u. s. W. einführten. Mit Stolz em­
pfinde ich es, daß, mit Ausnahme des Geigenipiels,
Sie allein es waren, dem ich künstlerisch Etwas
zu danken habe. Daß Sie, mein geliebter Lehrer,
der 93jährige, des nun auch 70jährigen heute liebe­
voll gedenken, hat mich wahrhaft gerührt und er-
griffen.
Es küßt Ihre geliebten Hände m tiefster
Dankbarkeit und Verehrung
Ihr treu ergebener Schüler
Karl Goldmark.'.
Wiener Börse vom 11. Juni.
Die heutige Vorbörse eröfsnete in ruhigerer
Haltung. Es konnte zwar keine Erholung aufkommen,
och war andererseits kein Aufgebot vorhanden.
Es notirten: Credit 706.25, ungarische Cremt
11.—, Anglo 282.—, Unionbank 576.—, Bankverein
03.—, Länderbank 440.—, Staatsbahn 661.50, Loin-,
ardcn 126.50, Elbethalbahn 480.—, Alpine 4,0.--,!
iabakactien 290.—, Mai-Rente 98-, österreichische
kronen-Rente 97.10, ungarische Gold-Rente Iw^o,»
ngarijche Kronen-Rente 91.15, Türkenlose lU.—/
tapoleons 19.27, Reichsmark 116.47.
Späterhin kam eine festere Tendenr ziw
nr Geltung. Vorübergehend waren Brüxer Kohles
cticn bis 952.— rückgängig, erholten sich ledM
lieber bis 957.—, Prager Eisenactien notirten I810.-^i
ach 1800.—, Rima 555.—. Im Allgemeinen blieb das
Geschäft ruhig.,
Es notirten: Credit 707.—, ungar. Credit 711.—,
lnglo 282—, Uilionbank 577—, Bankverein
'änderbank 440-, Staatsbahn 662.—, Lombarden
26.50, Elbethalbahn 480.-. Alpine 473.-, Tabakacticn
SO.—, Mai-Rente 98.—, österreichische Kronen-Rente
7.10,ungarische Gold-Rente 116.25, ungarische Kronen-
tcnte 97.10, Türkenlose 112.—, Napoleons 1-"0
teichSmark 118.47.
EinlösimgscourS.— Der Emlösungscours her
sterreichischeii Silberprioritäten im Auslände oUeo
«verändert 84'/« Pcrcent.
Nene Wiener Tramwaygesellschaft.— In der
2. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 46.706 K.
Plus 6238 K.) und seit l. Jänner d. I. im Ganzen
87.223 K. (Minus 60.844 K.).
Jnsolvenzuachrichten.— Der Creditorem
»erein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen,
lvram I. M e vor a h in Belgrad z I. Co n st a n-
ine s c u in Bukarest; Daniel D a v i dov i c i >"
Bukarest; Joseph P u ch ina e r, Schneider in Fül­
lest; F r e u n d u. F r a u k, Handelsfirma m
övce; Hermann Grosz, Kaufmann in CMav'
tzalota: N. V. Ch i ch io, Handelsfirma in Aa-a"-


[ 2023-06-29 10:34:22.555 - 19000611 - Seite 7 ]
>tiz
Me.
>le»
fst-r
lerer
men,
cedit
irein
>om°.
0.-,l
HM
6LZ/i
!d0Äi
das
I.-,'
6.-,j
rdeir
ctien.
tcnte
men-
.S.27,
i d»!
blied
der
6 K.
inzell
r en-
zen:
i a i"
i i»
jnda-
Vin-
inad-
^raini
,ccal?
Nr 158
Men Mnta»
Dlnstriries Mensr ürtradlatt
il. .Innl 1900 Leits 7
WWW
Itlustrirteu Wiener
WrabIM.
Hof-DurgtlMer.
Jugend von heute.
Komödie in vier Arie»
vo» Otto Ernst.
Uröger, Worstchor.. Hr. Rönipier
hreu Kröger Ir. Lchvlilllcin
Hermann, Är,t. .... Hr. Reimer-
Han» Gnnnaiiast,.. .Pr. tzrank
Lima henorieys .... Arl. W,N
Lriai Gostlcr...... Hr. Tevriont
Laon Wols, Literat.. Pr. Aesla
LieckkNdon, Rentier... Hr. Kracher
Kran- Memncr Hr. Wltic
iiioia Belli, LchrlststeUcri» ?ir. Kallina
Toro Bornianu.... Hr. Treütsr
Lin Kellner Pr. Mojer
MedicinaüathTr. Brvcter P r. Gimniz
»nna. Dienstmädchen.. Frl. Schulz
Mamsell, Halenarveiler. Hr Panliei,
Härmt, Kamme»,»... Hr. Sommer
Ein Lchuhma»».- Hr Elmhorst
Ende vor 1» Uhr.
Tacklet»». ..... Hr. v. Reichenberg
Da- Hrimche» ..... Frl. Michale!
ie noe gcgeii l v Uhr.
Timst»». de» 12. Juni: .^Ipbigenie anj
Tauris."— Mi lwoch. den lli. t „Der
Maroni; von Lillcmcr.«— Donnerstag,
de» It.: Geschlonen.— Freitag, den lö.:
„Goldfische."— Samstag, de» 16.: „Eg,
inom.»— Sonniag beul?.: ..Der iöer-
schwender."- Montag, de» IS.: „König
Ltiolar'S Glück und Ende."— Tien-lag,
de» IV.: „Der Misanthrop." „Der
Tailüss."
Ssf-Gperutheater.
Das Hcililche» am
Herd.
Oper in L Abteilungen
lirei nach Dickens' gleich-
namigei Etzaylnug- von
Ä.M.Willüci. Mustlvon
Can Go^marl.
Joh..-, Postillon... Hr. Demuth
Lnr, dessen Weib. Fr. Gutheil.Schoder
2iay Fiedling Frl. Korb
kouaro Plummer... Hr. Schrödter
DienSkag, den l 2. Juni: »Hänsel und
Gretel." „Rnnd nm Wien."— Mittwoch,
den 19.: „Das Glöckchen des Eremiten."—
Donnerstag, den 14.: Geschlossen.— Frei«
lag. den 15.: ..Wiener Walzer." »Die
Pnppenfee." »Sonne und Cröe."
Deutsches Dolkstheater.
(Gastiviel LeS Scbliericcr BauernrheaterS.)
D er Hcrrgottsch uitz er
von Ammcrgau.
Bolksstnck mit Gesang nnd
Tanz in fünf Acten von
Dr. L. Ganghokec. Für
die Bühne cinger.chtet von Hans Neuert.
Anton Höflmcier .... W. Dirnberger
Loni, seine Pflegetochter A. Dengg
Fritz Banmiuer... V. Niederweier
L'Lohner-Traudl... Th. Dirnberger
Pauli, ihr Sohn.... Z. Berber
Simon Lchmid...
Muck!, sein Sohn..
Der alt' Pcchlcrlehnl.
Duldsam, der Lehrer.
Der Huberbauer..
Der Schneiderjakl..
Der Kram e r lenzt...
Ter Hochzeitslader
D'Schmid-Marg'rcthl.
Nandl, l
M°°ci.-
Franzl,)
Loisl, der Gaisbub..
Ncsl, Kellnerin..
Die Hochzeiterin...
Ter Hochzeiter ....
Caspar, a Kolzknecht.
. Wagner
.H. Maier
. Terofal
. A. Fischer
. K. Lcitl,
. M. Schmidkonz
.H. Maier
. N. Kopp
. M. Glas
. A. Terofal
A. Reil
. E. Schmidlonz
. K. Bauer
. M. Dengg
. L. Gaigl
. A. Riedlechncr
. I. Weiß
. I. Ertl
Dienstag, den 12. Juni: „Ter Amerika«
Sepp!.-— Mittwoch, den 13.: „Die
Hvicnnandl."— Donnerstag, den 14.:
Geschlossen.— Freitag, den 15.: Zum
cr»en Male: „Die Schatzgräber."—
SamStag, den 16.: „Der Protzenbauer von
Tegernsee."— Sonntag, den 17.: „Die
Schatzgräber."— Montag, den 18.:
„'L Liserl von Schlie jce."
An imM-Theater.
Spreche» Sie mit
Mama.
Schwank in 3 Acten von
Franz Hcrczeg, für die
oeulkoe Buhne bearbeitet
von Ernst Gerne und Alexandre Engel.
Frau v. GhurkovicS
Käthe,
Lotte,
Ella,
Mizzi,
Therese.
Lisi,
Clara.
Baron Radvänv
Baron Gedeon R rdvany Hr. Bach
Franz v. Horkay.... Hr. Burg
v. Sandcrssy ..... Hr. Jcnjen
Toni Kemsich ...». Hr. Seitz
Johann, Diener .... Hr. Gösil
Ende gegen IV Uhr.
' ihre Töchter
Fr. Anatonr
Frl. Hetsey
Frl. Rcingruber
Frl. Krall
Fr!. Theren
Frl. Wurm
Kl. Morris
Kl. Woidan
. Hr. Reeder
Dienstag, den 12. Juni: „Der gebildete
Hausknecht." „Die schlimmen Buben in der
Schule." „Zwölf Mädchen in Uniform."
— Mtttwoch, den 13.: „Ter Verschwender."
— Donnerstag, den 14.: Geschlossen.—
Freitag, den 15.: „Die Hochzeit des Reser­
visten."— SamStag, den 16.: „Die dritte
Cc-cadron."— Sonntag, den 17.: ..Der
Bauer alS Millionär."— Montag, den 13.:
„Der Hütte n besitz e r.-— Dienstag, den 19.:
„Cypricnne."
Kai-erjulnläums- Ztrldt-
Iheater.
Geschloffen.
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Arena i» Kaden.
Ter lustige Kr eg.
Carl-Waler.
Geschlossen.
Theater in der JoseMdt.
Geschlossen.
Jantsch-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1800.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Auf nach ParrS. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bildr Auf der?lo.co äs la
Ooneoräs. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumel.... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Nelly Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Fr!. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller. Rechtsanwalt Hr. Sichra
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Rosen
Frau Spreizer Frl. Stätter
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kncidinger
Boas. Asicnt Hr. Tuschnitz
Mademoiselle Justine.. Fr!. Birlner
Capitän Cbanteau... Hr. Noruri
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo Frl. Oser
Ein Hotel-StubenmädchenFrl. Ungar
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Gcttle
Binkelhnber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Calarett, Agent .... Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Riesenslioptttons durch bre „Urania".
Dienstig, den 14. und Mittwoch, den
13. Juni: „Die Pariser Weltausstellung
1900."— Donnerstag, den 14.: Geschlossen
— Fr itag, den 15. und Samstag, den 16.i
„Die Pürner Weltausstellung 1909."
Deuedig m Mi

Die Landstreicher.
Operette in u' Acten und
l Vorspiel von L. Kreml
und C. Lindau. Musi: von
C, M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilla... Hr. .Tuscht
Mucki v. Bodcnnern» -Arl. Gaston
Rubl v. Muggcnyai'.l. .FrU> eichender§
Mimi, Tanzerur .... Frl. Mitton
August Fliedervusch.. Hr. Seibolo
Bertha, seine Frau.. Fr!. Augustia
Lajos v. Geletne'v... Hr. Bttrmau
Kanrpel, Gerrchtsdiener. Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier .... Hr. Augustin
Frau Leitgeb, dessen Frau Fr. Siraymeyr»
Roland, Assessor .... Hr. Meister
Grarwobl, Wirth.... Hr. Trier
Anna, seine Tochter, .Frl. Weiss
Resi, Stubenmädchen,. Frl. Milantt
Sröber, Dirigent.... Hr. Morocutti
Im 2. Act:
Große militärische Evolutionen.
ArMia-Thealer.
Thiergarten (k, k. PrirLcr.)
Abends 6 Uhr:
Der Kreislauf des WaffcrS^
Dienstag, den 12. Juni: Abends 6 Uhr.
„Tropenzaubcr.- Lebende Photograpl ie-i."
— Mittwoch, den 13.: Nachmittags 4 Uhr:
„Das Ciicn." Lebende Phorographiew
Abends 6 Uhr: „Nach Transvaal/ Lei end«
Photographien.— Donnerstag, den 14.:
Nachmittags 3 Ubr: „Das heilige Land."
Lebende Pbolographicn. Abends 6 Uhr;
..Vlach Transvaal." Lebende Photogra,
vhien. Abends halb 7 Uhr: „DaS Eisen."
Lebende Photographien. —Freitag, den 15.<
Abends 6 Uhr: „Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji." Lebende Photo,
graphieu.
L., ILnrl8I»lr»tsr ü. 4402
Cr-« SS« Ls. L «l» 8-»s MM.»
Nvts! ZLsMLMS
II., lksdorstrssss 12.
Mtvnl'mr- U?rstammnt.
-v-
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
--
Neu: Klsctn Konradh, Salonjodlerin. Neu: Christian Rttganrmer, Grotosl,»»-
lomuer. Ne»! Little iiarabin, der Ileiustc Gc>an„- u»d Twijtoniilcr. Nr» I
Noiirady u»d Stoicii, Eato»-D»c»tisten. Ctise vvfcr, 8o>wrclte. Marti»
und Leo Lrhenk, Tnetlistc». v-itt
TLbtLIOllb LSOTLULLSL'.
(8l!ig8k>isUrs!!g krltr I-ailg) XVII., loivorstrLsse 28.
^^ Tratninay-Haltrstello.— Stadtbahn-Ltatio» Als-rslrajie.
Bri güllstigcr Witterung «lsi 8 ZMr:
Borstcllimg der Bndopestcr
Grslheiull-Echüschllst.
Dirrrtor M. K. Kaniil:,,.
Isen! So»! de»!
I-vie Uv, r
vllrM-. Possen, c«?
r«ul Sarxer's UvstanrsUo»
„z»m lilstigcii Lliilcr"
N, St. I>rertsr 82.
LvAtv AAL tÄAllvK k
'--7".
° -'
MvLLLGZZSLGL''^
lUordaUo nvck UcstLuratloa
„LumAoläsuen Ztrs-uss"
XVI., llerollontvlükrgmllst 55.
s-s- Kent--
Länger-, Jodler- und Posien-Geiellschast
Ircßkr miß Schuber.
Zum l. Male:
y'Atrana Kchnaftahnam.
Denen Kchuatta i» der Papp
steigert morS'».
Kchuasta-Ktappharn.
Quartette, versaht vo» rs. Schmittcr,
Mustt von N. Wanthatcr, gelungen von
Dreher, Schober, Hauser und
Schmittcr.
Auf nstch Transvaal.
Die alte Trompete.
Posten.
Auftreten der Tanzsängcrin Fräul. Toni
Lerza und der iulernat. Säugeriu Fräul.
Rosa Sidolin.
Lvkanx 8 LioLrltt 4Ü Uvttor.
W»Ü'
Lla»dU»^rrr«nr,
tler»»I«,v.np«««r«,.R. tdr-«rntr. 2L.
Vsstev Lonterx:
CSpapk.
Montag, 18.: Wohl HLtigkeitS- Fest für
den kraulen ClavierMeister Karl Ktahv.
L« HULDN.
Heute Montag: INite-Lvx. 'llM
Campo I um 8 Uhr: „Die Landstreicher."— Um ^11 Uhr:
Qroass Varasrs- VorsrsIlvAI. W,
Eintritt 50 kr. Cassa-Eröffnung 4 Uhr Vorm. Kinder 20 kr.
iMMiSM-
kmilkM
iue7. und ässen. Anschluss in ttomllL)' unch tlllins.
und riupün, sowie nach S UonL^onF und 8krmrrkai.
ItkVÜ LrObS am 23. Juni um 4 UprNachm, von 1 riest über t'iume, kort 8al«I, 8nor,
>Uon, Karaelli, ttomlia)', Colombo, I'onunr;, 8inxaporo, Uon^llon? und
lollokamn. Lnrchsrachtcu nach ben wichtigstcll Häscu von Liräivu,
elapan, LuijtrlUton und 08t»äitrilla.
LLlOvlllL am 9. Juli nach Berührung von öllurue über ?ort Lniä, 8uer, ^ckoa,
Uombazc, Oolombo, Uanxoou und Oaleuttu.
Ravt: LtA^ptSA, Ulllsllrt jed-tt Mittwoch um Mittag nach LIkXLllärieL
über rriinili-ss.
KL0d Üer L-SVLAtS. Lllistllrt naoll 00ll8tSllUll0PS! jeden TienStag
UM 11h, Uhr Früh über llrUltlirij, d. ti (znaranta, t'ortii, Leutras, Uirllu»
und l-aräuustteu; am 12, und 26. mit Verlängerung von tlon8tanti»opel
nach am 5. u. 19. mit Verlängerung nach Condtem/a, 8nUnll, LalatL
und Ilraila. Anschluß in L'lriiiis nach d-r Insel t^pern und i:ach den Häscu
8)rlen8 und Oarumantens. Aul 12, und 26. über (.on-dtantinope!.
ÜÜ6U T'1l683Lll6U ÜlL 60U8lL!lttU0I16l jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachm,
mit Berührung von tortu, lttrll»!« -c. u. zw. am 7, und 21. über tiumo mit
Verlängerung nach den Häfen des 8etnrurron -leere-;; am 14. und LZ.
über Ztilranivn mit Verlängerung nach UurgL^ und tlou^rnnrü,.
I^LeLl Lm^rva jeden Sonntag NM 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
1 lume, der ^onikelleu Im»«!», I'»tru8, I'lrriudi, 8702, ütllios. <.ei,n»e und
Vntl»7; am 10. und 24. mit Verlängerung nach conritiilltlvoxel und Lerr
VyllaulriLkLU.
Ravtl jeden Mittlvoch Ulld SamStag 7 Uhr Früh bis Sletlcoviell;
jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis <.:üttaro fLtllluLos; jeden Dienstag 7 Ubr
Früh nach Oatlura und ^ldanien und leben Freuag 7 Uhr Früh bis knttnro
s^VerrrrsallLlsj.
UU. RundreifebilletS I. Elasts bis Cattaro und retour, inclusive 2 Tage freien
Aujeuthaltes im ^Hotel Imperial" in Ragusa, fl. 45.—.
Itaott. Vsnvär? jeden Montag, Mirtwoch und Freitag NM Mitternacht.
Ns-Olr. ZrL.s111dL am 10. Juni über riume, lanxor, rernüwbnLy, VaLin.
ILio üe 4i,no!ro und 8ant«8.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der (.'ttnimerojollon Mrovtson in Triebt, bei der KvaerLl«
in »Leu, I., Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
KsvktlrnciL nirü nickt Ilonorirc.


[ 2023-06-29 10:34:22.555 - 19000611 - Seite 8 ]
Leits 8 Men, LiovtLA
Llustrü-tss wiener Lxtradlatt
11, -lum 1^00 i4r. 158
Autrag fiix Frane»!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
.'mpfohlcne, illustr. Buch: ^Bon der Frau
— für die Frau" von Frau Hein, fr.
r. d. konigl. Universitäts-Frauen Nillik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
stehen gegen SO !r. in Briefmarken (offen
kr.) von Frau A. Kaupa, Berlin
8VV. 206. Lindenstraße 56. 470k
Sund- und Derlnst-
Anzeigm.
Verlaufe»
ZaL sich, ein Heiner rothgclber Hund, auf
)en Namen ,Mosso" hörend. Marte
)cummer 11203. Abzugeben gegen Belohnung
Fohann Strauß-Gasse 28, 1. St., Ly. 17.
2814
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrcuklcidcr, i»
bestem Zustande, elegant und
sehr biUlg, imKlcidcrmagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Slngcrstrafte 4, tm 1. Stock.
ols-L-vis dem Hotel Sloyal
(auch Kleidcr-Leryanstalt).
9021
Borr Herrschaften
abael. Herrcuklcidcr, Ucber-
stehcr, Frackö.Salon-Anzügc,
Zaqucto re. rc„ elegant und
überraschend billig veiSi.Stei-
inanu, I., Wcihünrggasse i»,
ll. St., gegenüber der Stauhcn-
sterngastc. Auch Kleider-Leih-
anstait. so2Z
VLK80»LllüIL8.^l.ili6r!li
Kais. u. köoigi. ttof-^isssrant
in ^Lks.-^eiSTkiroken.
^rospocts gratis. 4323
l Möbel auf Rate»!
Guwpeudorserstr. L4, Ltt, 88.
9026
HerreEeröer
auch Matz gegen Monats­
oder Wochenzayluugcu. Cor-
rcjpoudcuzkarte genügt.
S. Steiner, LI., Untere Au-
gartenstratze 1, xggz
ilMövet ans Maren
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilscrstratzc. 22. gzza
äms Lyettzaytnug.
4L Alserstrasie 41
Herren- Kleider,
Lreß-Anzüge,
Ueberzreyer,
Looenanzüge,
Sommer-Anzüge
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-KLeid er,
Regenmantel,
tzrichjahrs-^acken,
Slüftnme,
. Eapes,
Lrauerkleider,
ohne Hsreiserhöyrmg.
Ignaz Noscnberg,
Benetumg auch vrieiuch.
4L LLlserstraße 4L
Barterre-Localilätcn im Hofe kints.
Televbon 6821. W24
Mvöel a«s Rate».
VI.,L>iarialitIferitras;cItI',iiilHof«.
MIL
Feuerfeste Kasse»,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emst Weiner,
Wien, L., Salzthorgasse 4,
aegeuüver der Llepiinntevrritte.
2025
Eiskästen
für den Haushalt von 12 fl. aufwärts,
sowie alle Gattungen Eiskalten bei Johann
Saß, XIII., Linzerstraße 67. 9822
Nächst dem
Naimund-Theater
Rr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herren klcid er zu staunend vrlliqcn
Prcil'e» zu haben dei
Fran;Ncichcuicid,Vl.,r2aI!aaisct3.
Bon Herrschaften
abgcl. Hcrrcnklcidcr, Ucbcr-
zieher, Salouröcke, Fracks,
Hojen rc.. Alles in eleganter
Favvnund in licsicmZustande,
zu überraschend biiltgcn Prei­
sen. JacobWeinbcrger,Stadt,
Weihbiirggassc S, I. Stock,
ncbe»„HorelElisal>elh"(auch
Kleider-Leihanstalt). M22
Hcrrcu-ttcucrzici-cr st. L.—
Hcrrcu-Mcnczlkojf st. 4.—
Saceo fl. 3.—
Jaquet fl. S.—
Soirterrain-Üldtbeilung
lEchwemmc) Iacob »tothberger,
1., Stepynnoplay 0.
Versatzscheine
vonWä>che,Ulctüerii,Pretiosen,
auch Fahrräocrii werden anSgclöst uns
deriiöame Vre,S von ganz Wien dezadll.
Laioiilateriiqnne gtSl
Wichtig für jede Dame
ist der neueste, mit vielen jchr praktischen
Neuheiten versehene und reich iUustrirte
Prciscouranr des Ateliers für Maßmieoer
der Mine. M. Müller, I., Operugasje 12.
Versandt qretis und franco. 9429
BerfaMeüie von Wäsche,
Kleider», Pretiosen, auch
Fahrrädern werden ausgelöst
und der höchste Preis von
ganz Wien bezahlt. I., Knmpf-
gas,c », S. St., Th. 7, ging
Verpfändete Lose
werden ausgetcht, der Mehrbetrag ois -um
volle» ^LagcScvurse ousbezaytt, jowie
diesetven Lose gegeu kleine Monais-
raren cvulamest mit foforuFem Sviel-
rechte znruaverkaust. Wechselnube iLlto
Sviir. 4., Smottcurinq 9096
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapicre rc rc.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus­
gelöst und der Mehrwcrth vollständig heraus­
bezahlt bri Karl Eyuracek, Hernals, Cal-
varieuberggafje 36. 9573
Mit «ck Arbeit.
Attftreichcrlchrjnnge
wird ausgenommen. VIII., tzojephstädtcr-
strahc IL.
Ul.
Fahrradgeschäft,
zugleich Neparaturwertstätte, ist krankheits­
halber billig zu verkaufen. Auskunft
täglich zwischen 12 und 2 Uhr. Adresje im
Expeoii. 9391
cout gchcnücs Gcnilschlwaarcil-
Geschäft ist wegen Nichkbestreitung Preis-
würdig zu verlaufen. IV., Blecythurm-
gaste 29. 9538
LLSL°GL7i!
«reiche esis
NöSisikaSrkokisn?
Adressen unter „llolllüoklen N. V.
9835" snttllilollülosss, Kürndsrg.
H^OO'dOT'
ä6r^v8Lmrntov lloilkitnäv, LpeeiLlnrrt,
hcrlt oasckf, gvirndlillf ohne Srrttfs-
ftoi'rrnö nUe gelirimen. Dnto-^Oant-,
Klrrien- und Lr »»tenteidrrr, vorzeitige
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier­
tage brS 4 Uhr Abends. Einzcl-Warreräum,
I.. Kärntnerstvake 2? (Eingang:
Himmelpfortgaye 2). Honorar*
Briefe werden beantwortet. 6031
LAevkakarrt
Dr. der Med. und Lhir., Vedurtrhelser m
Wien, I., Naglergasse S.
hellt glstndNch und schmerzlos, gestützt auf
»0jährige rrichr Srsahrnng, gohrt«» »ud
HanttrLnlhciten» Geschwürr, Rrroen-
schwäch« und FrLneniciden. Ordination
»m, 10-1 und von «—S llbr. Soun- und
tzrirrtioe von io—l Uhr. Watteziimnez
stparict, Honorar 1.p,/
eosr
I-sdsLL- urlü llukallverslellerllNM-LLtlLNgöZLllZLdall.
1303.
Leiin 1. 1. Alilüsterlsl-Xnlilsmts in >Visii IiioterlsAts
Lresvi'Vv lliie Ocstt-n-r«!«!»: ULd-onsrr 1.T88,7TD«
OLnerLl-^spräsonillnr für Obstöi-rsiok: I-, ^V-rNKscLrAnss« Xr«.
Tiilstiigr und- solid« Agenten nicvden gesucht. SLSZ
« M
Wien, IL., Servirengafle L,
.k. band. Prot, bürgl. Uhrmacher
Weristätte iür Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren. vieoaiamren.
Bezugsquelle aller Wattuugcn
Uhren, Gold- uud Silbcrwnarcu.
Lews 80—99 Lr.-VsrLstsils
sondern nur PräcisionS-Ansführung, sowohl
in Erzeugung als rneparatuc. 4403
Uhren, Juwelen,
Gold- und Silber-
waaren nn crcdit-
fähige Personen.
Anträge brieflich
a n eiLü
8. Lllasssr,
Wien, VI., Grabner­
gasse 10.
Retonrporto erbeten.
i our-usraxroioou, Müefler,
Warzen» Liajenrötbc, oever-
slesten werden gründliL geheilt.
. Ordinationtz-Anstalt.
Vi'isii, I., Ii«lie»ti>»rmzlriU« A.
- Lrvinirt V.8—d Uhr. Auch driefl.
Thcrrse Schallen« geb. Kalls gibt in ihrem,
sowie im Namen der Unterzeichneten und Verwandten
tiefbetrübtcn Herzens Nachricht von dem Ableben des
innigstgeliebten Gatten, Schwagers, Onkels und Groß­
onkels, des Herrn
Privatier:
welcher am S. d. M., V-1 Uhr Morgens, im 70. Lebens­
jahre und im 40. Jahre der glücklichsten Ehe, nach
langem Leiden selig im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theueren Verblichenen
wurde am 10. d. M., Nachmittags 4 Uhr, im Trauer-
Hause: 1., Ehristinenring 30, nach evangelischem Ritus
feierlichst eingescgnet und sodann im Leutjchenthaler
Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Budapest, am 11. Juni 1900.
Segen uud Friede seiner Asche.
Theodor Kalis
als Schwager.
Marie Kali»
als Schwägerin.
Ludwig Kalis, Friedrich Kalis, Julius Klassols«
als Neffen.
Philippine Kl a stöhn, geb. Kalis
Hermine Kalis, geb. Klement
Angela Kalis, geb. Manerhammrr
als Nichten. 627L
emcr. Cecundar- u. Specialarzt f. diScrete
Nerven.u.Hantleideii, ordimrNns. staatlich
cvncess. eleltro- u. mechauo-rheraveunschen
Anstalt von 10—6 Uhr. Elektr. Apparate,
-. Blasen- und Geschwürbehaudlunfl,
z.Bescingungv. Gesichtshaaren, Ausjchiägen
u. Schönheitsfehlern, Licht- u.Wasfcrbäder u.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. jpccialärztl.
Nerven-, Rückenmarks-. Neurasthenie-,
Hysterie- u. a. frauenärztl. Euren. Minder­
bemittelten hnmanste Rücksicht. >V1on, I.,
t-'rnnL öosepk-tKnai 7, Ecke Nothentburm-
straße. Briefe beantw. 6023
6015
erü lernt, 8inä niedrere k'adrikZ-
Arüncle von 2000—20.000 OullOrLt-
klat'ter prei8>vürcli§ ad2u§eben.
Die 6rünäe liefen in nnmiltel-
bnrerMde einer vorxnFÜekenIullnä-
8lrn886 unä OureillLreu^en 5norinaI-
8pnri§e Lndnen. Oenn^enä unä vor-
LÜAlieil68 ^Va88er vordnnOen. -Oie
e1ei(tri8e!i6 Latin verkedrl je 10 M-
nuten nneti Luctnp68t.
I^ur ern8te IleOeetnnten ^veräen
er8uetit Otlerte 8nd „Ornncte 20.000"
nn Oie ^ctnnni8tration ctie868 Blattes
at)2UF6t)6N.
riss
Kunststein- und Cr!-rentniarrn-Fubrl!r
Erste Kunststein-Fabrik
Atclicr für Bilvhaucr
Oesterreich-Ungarns,
und Architcktur-Arvcitci«
L», Vorckvirv 8N4t»i»I»i»8trr»s8v »-
Incrustation ganze Fa^aden, Vestibüls, Portale, Säulen ec. Bearbeitung wie
siein— rauh oder geichliisen. Renovirtuig alter Steiudculmäier. PcrsteUung aacrz.
haucv'stlrvcitc» und Bau-Ornamente anher in jlunsr- und CemeMltem, auq u>i
anderen Gnhmaterial.
UM. Prospecte und Atteste stehen zur Verfügung.
kranLöslsotis
GMMl-ÄtlisstUm
Ulkki, 1, iiänninsrsii'LSse 45
Lrox«r-r,L»«s st»,
H r-rro narorcs I. —L»tnlox« rrvtl».
NN" Auskünfte errheilt, Offerte uud Adressen übernimm: die Expedition lSoidulvr-irr»«»« 1«. LorL« 4«r itr>,-,rtir»-«x«. '-LLL
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wir h. Tirnflein.— Verantwortlicher Ncdacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:34:22.555 - 19000611 - Seite 9 ]
Nedactton:
all- Zuschryt-, i» richte« find)
n» Berggasse 81.
PräMMraiianspreise.
Für Wie»:
M,,,««» «»d Ldendilattr
vrimtlich ........ I. D. L. S.—
mit emm-lisi. Zustevimgiii's, L.30
mit zweimaliger Zustellung
Morgen« und Abend» i. W.„ 3 80
Zssusirirles Wiener
Abv«d-Ausgal»e.
EFMiri
L» Schulerstraße IS
m>d
H, Berggafle 31.
Präullmeratümspreise.
Für die Provinze»:
Morgen» und AbesdSInttr
monatlich- ...... b. LZ. K. 8.60
uirrteljährlich ».,»»»»» 10.80
Mit separater Zusendung de» Abendblätter:
monatlich..- b. W. K. 4.40
vierteljährlich» »12.80
Nr. 158. Wien, Montag, 11. Juni 1900. 29. Jahrgang.
Der Heldentod eines österreichischen
Matrosen.
Frank Hntschnacker.
In unserem Morgenblatte vom 6. April d. I.
berichteten wir über einen Unglücksfall auf hoher
Ae, bei welchem der Matrose Frank Hut-
Ichnacker, ein gebürtiger Wiener, um's Leben kam.
Ein Matrose namens John Hansen aus Frederik-
itadt war vom Dampfer „Argonaut" über Bord ge­
stürzt und der Schiffsofficier Max Müller unter­
nahm sofort energische Rettungsversuche. Sechs
Matrosen sprangen in ein Rettungsboot, um dem Er­
trinkenden zu Hilfe zu kommen. In dem Augenblicke,
aber, in welchem das Rettungsboot den Wasser-
spiegel berührte, kippte es sofort um und die sechs
Matrosen fielen in's Wasser. Sofort wurde ein
Wertes Boot flott gemacht und es gelang Herrn
Müller im Vereine mit der Mannschaft, vier der
Matrosen den Fluten zu entreißen. Zwei derselben
konnten nicht mehr gerettet werden und find, ebenso
wie der zuerst in's Wasser gefallene Matrose
Hansen, ertrunken. Einer derselben ist
der obengenannte Frank Hutschnacke r. Herr
Müller gab die Anregung zu einer Hilfsaction
für die Hinterbliebenen der Verunglückten. Es wurde
unter den Passagieren des Schiffes eine Collecte ein­
geleitet, aus weicher zu Gunsten der Familie
Hntschnacker die ansehnliche Summe von
150 Pfund Sterling resulttrt. Da Herrn Müller
der Name und Aufenthalt der Hinter­
bliebenen nicht bekannt war, theilte er
uns den Sachverhalt zur Veröffentlichung mit,
und in Folge unserer Veröffentlichung haben sich die
Hinterbliebenen gemeldet und find bereits in den
Besitz der Summe gelangt, welche ihnen von den
Augenzeugen des tragischen Vorfalles gewidmet
wurde. Der unglückliche Matrose ist im vollsten
Sinne des Wortes den Heldentod gestorben; er hat
bei dem Versuche, einen Kameraden zu retten, sein
Leben eingebüßt. Anerkennenswerth ist aber auch
das Benehmen des Officiers Max Müller, der
Alles aufbot, um den Matrosen zu retten, und dessen
menschenfreundlicher Initiative cs zu verdanken ist,
daß wenigstens den Hinterbliebenen der Ver­
unglückten eine materielle Aushilfe zu theil geworden
ist. Wir bringen hier das Bild dieses braven See­
mannes. der ei» gebürtiger Oesterreicher ist. Herr
Max Müller ist 34 Jahre alt, hat in der öster­
reichischen Kriegsmarine gedient und ist im
Jahre 1890 in den englischen Handelsdienst über-
gctreten. Er bekleidet derzeit die Stellung eines
leitenden Officiers auf der englischen Dampfyacht
„Argonaut".
Was gibt's denn Neues?
(Stipendisten für die Pariser Aus­
stellung.) Unter dem Vorsitze des Statthalters
Grafen Kielmansegg fand vorgestern im Land­
tagssaale die zweite Sitzung der niederösterreichischen
Landescommission für die Weltausstellung in Paris
statt. Zu derselben waren der Präsident der nieder­
österreichischen Handels- und Gewerbekammer,
Mauthner, Ministerial-Secretär Dr. v. Pop po-
vitS als Vertreter des Gcneral-Commifsariates der
Ausstellung und Statthaltereirath Graf Kuen­
burg erschienen. Handelskammer-Sccretär Re­
gierungsrath Dr. Maresch erstattete den Bericht
über die bisherigen Arbeiten der Landes­
commission. Demgemäß hatte Letztere Vorzugs­
weise die Aufgabe, Vorkehrungen zu treffen
für die möglichste Nutzbarmachung der
Ausstellung im Interesse des Kronlandes. Die Wirk­
samkeit der Landescommission erstreckte sich vor­
nehmlich auf die Entsendung von Stipendisten, denen
die Aufgabe zusiel, die Erfahrungen auf der Aus­
stellung nicht nur für sich selbst, sondern auch für
weitere Kreise nutzbar zu machen. Den Grundstock zu
den erforderlichen Geldmitteln legte die Handels- und
Gewerbekammer durch Bewilligung einer Subvention
von 20.000 Kronen. Sammlungen bei Banken, Ver­
sicherungs-Instituten und Privaten waren von
günstigem Erfolge begleitet, so daß der Landes-
commifsion ein Betrag von 87.900 Kronen zur
Verfügung stand. Es erfolgte nun eine
öffentliche Ausschreibung, in welcher der
Maximalbetrag des Stipendiums mit 600 Kronen
festgesetzt wurde. Die Ausschreibung erstreckte sich auf
unbemittelte, selbständige Handels- und Gewerbe­
treibende, intelligente und strebsame Arbeiter, Werk­
führer, Maschinen-Jngenicnrc, Angehörige des
Handelsstandes, dann technische und gewerbliche
Fachlehrer an nicht staatlichen Anstalten aus Nieder-
östcrreich. Es langten 579 Gesuche ein, von denen
129 in zusiimmendem Sinne erledigt wurden. Statt­
halter Graf Kielmansegg beantragte, auch den hoch­
herzigen Spendern den Dank auszudrücken, welche
durch Widmung namhafter Beiträge Ersprießliches
für Gewerbe und Handel geschaffen haben. Im Sinne
der Spender wurden ausschließlich wirthschaftlich
schwache Existenzen berücksichtigt. Hoffentlich werde
es noch gelingen, den Betrag auf 100.000 Kronen zu
complctiren, damit auch jene Branchen, die bisher
weniger bedacht wurden, berücksichtigt werden können.
(Wiener Frauenclnb.) Dem Wiener Frauen­
club sind seit feiner Constituirung unter Anderen
nachstehende Beträge zugeflossen: Von Herrn Karl
Wittgenstein 2t>00 K., Frau Friedrich Fanta 400 K.,
Frau Bertha Weiß 400 K-, Frau Rudolph Auspitz
200 K., Frau Camilla Brünauer 200 Fräulein
Helene Cohn-Speyer 200 K-, Frau Auguste Fürst
100 K., Ottilie Lanner 100 K-, Fran Fanny von
Lehnert, Frau Anna Fried, Frau Rosa Löwy, Herr
Dr. Gustav Ritter v. Mauthner, Frau Dr. Jo>eph
Pollak, Frau Ernesta Russo, Frau Alix Redlich und
Ungenannt je 50 K. Frau Marie Läng, Magdalenen­
straße Nr. 12, ist bereit, täglich von 4 bis 5 Uhr
Nachmittags über alle den Wiener Fraurnclub be­
treffenden Anfragen Auskünfte zu ertheilen und
Anmeldungen entgegenzunehmen. Schriftliche An­
fragen sind an vas Clublocal, Graben Nr. 29>
(Trattnerhof), zu richten.
(Bor dem Genüsse roher Milch wird ge­
warnt.) Hervorragende Aerzte führen die meisten
Typhus-Erkrankungen auf den Genuß roher Milch­
zurück. Die ans der Provinz einlangenden Milch­
quantitäten sind oft mit Typhusbacillen enthaltendem
Wasser verfälscht. Das Stadtphysikat hat umfassende
Erhebungen bezüglich der Provenienz der von den
Erkrankten verzehrten Milch eingeleitet. Die Aufsichts­
organe wurden angewiesen, die auf den Wiener
Markt gelangenden Milchmengen auf das Schärfste
zu controliren, beziehungsweise die chemisch-bakterio­
logische Untersuchung derselben zu veranlassen. In
der That werden fortwährend Milchproben ganz
unerwartet an verschiedenen Verkanfscentren ent­
nommen und der wiffeuschastlichen Untersuchung zu­
geführt. Für das Publicum jedoch besteht die beste
Schutzmaßregel in der zweimaligen Abkochung
der Milch.
(Mariazeller Proeession.) Der Fünfhauser
Mariazeller-Verein unternimmt seine heurige Wall­
fahrt nach Mariazell Montag, den 18. d. M. unter
der Leitung des hochw. Herrn ?. A. M. Schwartz,
Generalminister der Congregation der frommen
Arbeiter. Mitgliederkarten 3 Kronen, Nichtmitgliedtzr-
kartcn 5 Kronen, Stellwagenkarten 11 und S Kronen.
(Das Sommcrfest der Lehrmittel-
centrale) findet am 14. d. M. (Frohnleichnamstag)
i» Weigl's Dreher-Park, Wien, Meidling, statt. Die,
Mitwirkung vorzüglicher Kunstkräfte und die Tbeil-
nahme vieler Vereine wird das Fest zu einem sehr
schönen gestalten.
(Rundreisebillets nach Dalmatien.) Da
das „Hotel Imperial" in Ragusa von Mitte Juni
bis Ende August zur Vornahme der nöthigen-
Reinigung und der Reparaturarbeiten geschloffen
bleibt, werden während dieser Zeit die vom Oester-
reichischen Lloyd, der Ungaro-Croata, Ragusea,
Rhcdereien S- Topic und Flli. Rismondo aus-
gegebenen Rundreisebillets nach Dalmation ohne die
Hotelcoupons verkauft und es beträgt ihr Preis im
Folge dessen 70 K. statt 90 K.
(Ein Distanzmarsch nach Afrika.) Herr
Ferdinand Löw ersucht uns, eine irrige Angabe in
unserer kürzlich gebrachten Notiz über seinen Distanz­
marsch nach Afrika richtigzustellcn. Herr Löw ist
nicht, wie es dort geheißen hat, Ingenieur, sondern
Bauzeichner.
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concert der
Kapelle des bosnisch- herzegowinischen Infanterie-
Regimentes Nr. 4.— Gartenbau-Restaurant» Park­
ring, Varittö-Concert der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Vorstellung der großen Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzky).— Circus
Busch, k. k. Prater, große Vorstellung.—
— Paul Sorger's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Geselllchaft,
Mannsfeld.— „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Conccrte, Auftreten erster Kunstkräfte rc.— Karl
Kreulcder's Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Variete-Gesellschaft Weber und,
Meier.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter-
straße Nr. 48. Quartett Gebrüder Butschetty mit
seinen Sängern.
XII. Bezirk: Dreher-Park, Stadtbahnstation
Schönbrunn, Concert.
XVI. Bezirk: G. Nenfellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,^
Gesellschaft Dreher und Schober.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
auptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
lite- Gesellschaft C. Spazek.— Etablissement
Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26, große internationale
Künstlcrvorstellung.— Etablissement Seifert, Hernals.
Concert der Regimentsmusik Nr. 23, Markgraf
von Baden.
XX. Bezirk: M. Wegscheider's Restauration,
Bäuerlegaffe 20, Variete-Gesellschaft Anna Kogler.
DM- Aas heutige Matt kostet lammt Aöendökatt nur 8 Heller.


[ 2023-06-29 10:34:22.555 - 19000611 - Seite 10 ]
'ksits 2 Mm. ÄOüiÄA
Wusirlrtss Mkvsr Drtradlatt
^1. 7uni 1900 ^r. 158
Stis blinde Harftninadlhe».
Lin Volksroman
ton
Anto» Langer.
Zw"ei! e s B '.tch: T i u g e l -- T aüg e st
4. st.iipitcl. Sir eSgeschichten und Tiugcl-Tangel-
l Jntrigne».
(lüO. Fvrtsctzimg.)
Erschrocken führt Gras Lützenburq zurück.
' Auch Hortense rutscht in peinlicher Ver­
legenheit auf dem Puff hin und her.
Das Niesen wiederholt sich noch zweimal,
womöglich mit gesteigerter Kraft.
Kein Zweifel, es kommt ans dem
Wäschekörbe.
„Was soll das.?/' fragte der Graf. Mort
Hs mu vio! Es hat sich Jemand hier versteckt.
Wer ist es?"'
„Was weiß denn ich?" stammelte Hortensie.
„Wir werden es gleich sehen!" ruft ihr
„Freund".
Mit diesem euphemistischen Namen be­
zeichnen die Damen vom Theater Denjenigen,
der das Geld hcrgibt, mit dem sie ihre Toklctten,
ihren Schmuck und sonstige Kleinigkeiten bestreiten,
für deren Anschaffung ihre Gage nicht ausreichen
würde.
Manche sagen 'auch: „Mein Freund und
Beschützer".
Der Freund und Beschützer der schönen
Chansonncttensängerin Hortensie^ stürzte auf den
Werhängnißvollen Wäschekorb zu.
Mit rascher Hand hebt er den Teckel des
Korbes auf.
Und siehe da! Aus einem Wüste schmutziger
Wäsche, abgenützter Mieder, waschbedürftiger
Triests und seidener Strümpfe hebt sich ein
Kopf mit bildhübschem blassen Gesichte und
schwarzen Haaren und der Eigenthümcr dieses
interessamen Hauptes steht, gestützt auf einen
Stock, langsam auf und spricht aus der Wäsche
heraus mit verbindlicher Handbewegung
„6ooim Lern, meine Errsaften i"
Es war Signor Valloni, der interessante
italienische Terrorist des „Trallalmms".:
Gruppe.
Der Graf von Lützeuburg fragt zuccst
zornerfüllt:
„Mein Herr -- wie kommen Sie hicher?"
„Arif die natürlichste Weise von der Welt,"
antwortet der Sänger, vorsichtig aus dem Korbe
heraussteigcnd, „ik aben trunken bei meine
Collegin Ortensia den Hasfee."
Die Florentiner pflegen statt ea gewöhnlich
ha zu sagen und statt von Capitano, Kaffee von
Hapitano, Haffee zu sprechen.
„Also das war— die zweite Schale?"
spricht der Graf vorwurfsvoll.
Allein Fräulein Hortensie, die sich schon
öfter in ähnlichen Situationen befunden, zu haben
scheint, hat sich bereits wieder gefaßt und er­
widert:
„Mein Gott, ich kann einem Collegen ben
Kaffee doch nicht in einem Bicrglase credenzen."
„Was hatte aber der Herr College über­
haupt hier zu thun-?" fragte der Graf.
„Ach, sehr einfach I Wir haben ein Duett
zusammen studirt aus „LUsir ll'rmloro" („Der
Liebestrank").-
„Und dazu habt Ihr einen ,Asino ck'nmoi-6",
einen verliebten Esel, gebraucht und der war i ch."
„Non Dion!" tröstet die Sängerin, „wer
wird denn einen solchen beschimpfenden Ausdruck
gebrauchen, der gar nicht paßt. Sie haben doch
gewiß in Paris gelebt, jedenfalls aber französische
Romane gelesen und werden daher wissen, daß
wir Künstlerinnen immer zwei Liebhaber haben,
einen pour Is ooour, einen Liebsten
sür's Herz, und einen ^mnnt utilo, einen nutz­
bringenden Geliebten, der für unsere kleinen Aus­
gaben sorgt -"
„Der ^mnnt pour Io ooour, für die Herz,
son" io, sein ik."
„Und der isttilo, der das Geld hcrgeben
muß, bin ich."
„8i Signors I" spricht Valloni mit dem
Humor eines echten Buffone.
Der Graf von Lützenburg wird immer er­
bitterter und entgegnet:
„Ich will auf die feine Unterscheidung des
Fräuleins nicht eingehen— ich streite mich nicht
mit Weibern, aber an Sie will ich mich halten,
Signor."
„Alten Sie sik, Signor Conte."
„Sie sind ein Elender, ein Feigling, ein
Ooäaräo."
„Ik eine Oociuräo, eine Feigling! Err
Graf, nehmen Sie suruk die Wort."
„Nie, Sie werden mir Rechenschaft geben."
„Rcckcnsaft— was ist dasAh,
LgiiÄuÄoin'? Genugthuung. Ik Ihnen stehe su
Dienste, Signor Conte."
„Doch, ich Lin ein Narr, kann ich mich denn
schlagen mit einem Komödianten!"
„Oomoäiunto?- Sie belieben sik zu irr-
thumen, Signor Conte— bevor ik sein worben
eine Künstler, ik sein gewesen lUimnIo, Zoffisier
bei Garibaldi -, tonsnts clsi ooooiutori,
Lieutnant von die Jäger— eine Schuß 'aben
mir gelähmen hier die Bein, daß ik müssen mik
stutzen auf die Stock— aber meine Faust sein
noch immer starke genug und mein Haugen
sicher, daß kann ik führen Degen, Säbel oder
Pistolen."
„Um so bester."
„Ik nicht lasten auf mir oben sitzen den
„Meine Herren!" rief die Sängerin mit
asfectirtcm Schrecken, „ich werde nimmer dulden,
daß sich unr meinetwillen zwei Ehrenmänner auf's
Leben gehen."
„Der Ehrenmann im Wäschkorbe!" höhnte
der Gras.
Der Italiener schäumte vor Wuth.
„Der Hehrmann in die Wässekorber," höhnte
er zurück, „sein gar nicht soviele lekerlik, als der
Hehrnmann Conte, der helfen bei der Toilette als
Kammerdiener und werden dabei gefoppem"
.Elender Gaukler!" ruft der Graf.
,M! Simpfen! Warte!" erwidert Valloni,
den Stock erhebend.
Graf Lützenburg ergriff, um sich AN ver-
theidigen, einen Stuhl.
Hortensie kreischte aus Leibeskräften t
„Aber meine Herren! Um Gotteswillen!
Was fällt Ihnen denn ein?" I
Es sah einen Moment wirklich so aus, als
«a -s r« --in--,,, Rmistkamvse kommen sollte.
Mortsetzung folgt.).
Des
PurltiMgcrs GM md Ende.
Historischer Aoman
V02
Eduard Breier»
Dritter' Thrill
7. Kapitel. Weiterer Verlauf des Trenk'schen
Revisionsprozessss.
tllä. Fortietzunp.)
„Herr Oberst, ich bitte Sie instündigst, sich
nicht zu echauffiren und das Uebcl nicht noch
ärger zu machen. Wenn wir in der Sache nicht
mit größter Subtilität verfahren, so kommen wir
gar nicht zum Zweck. Das löbliche Nevisorium
wird Ihnen gerecht werden: was verlangen Sie
noch?, Lassen Sie das Fräulein von Schwerin
iir Gottes Namen bei den Elisabethinerinnen krank
liegen, denn die Commission scheint aus politischen
Gründen fest entschlossen, das Löwenwald'sche
Kriegsrecht nicht öffentlich zn cvmpromittirm -"
„Gut," ries Trent, „will die Commission es
nicht thun, so werde ich das angenehme Geschäft
besorgen; ja, meine Herren, was blicken Sie mich
so verdutzt an?- Ich) der Baron Trenk, werde
dem Löwenwalde einen Rauch unter die Nase
blasen, daß ihm darob Hören und Sehen ver­
gehen soll."
„Herr Baron, was gedenken Sie zu be­
ginnen ?"
„Fragen Sie mich nicht, denn ich antworte
nicht, der Trenk weiß, was er zu thun hat und
er wird es thun."
Vergebens bemühten sich sein Adjutant und
der Advocat, von ihm zu erfahren, was er vor­
habe. Er blieb hartnäckig und entdeckte ihnen
Nichts; kaum aber waren sie fort, so machte er
sich unverzüglich arl die Ausführung seines Vor­
habens. Er hatte ein Jahr vorher in Leipzig eine
Selbstbiographie erscheinen lassen, in welcher er
seine Kriegsthaten erzählte. Sinn machte er sich
daran, dieses Buch in zweiter Auflage zu er­
gänzen und darin die Geschichte seines Prozesses
mitzuthellen.
Wir denken, es ist jetzt schon uothweudig,
Zu erinnern, daß Baron Trenk im Arsenal durch
achtzehn Monate gefangen saß, daß er somit Zeit
genug gewann, das Buch zu vollenden und
heimlich nach Leipzig zum Drucke zu befördern.
Es ist außer Zweifel, daß die Feinde des
Obersteil alles Erdenkliche auwandten, um den
Prozeß in die Länge zu strecken, weil sie ihren
Mann kannten und mit Recht schlossen, daß seine
Ungeduld ihn wieder zu selbstschädlichen Unter­
nehmungen verleiten werde.
Anfangs war ihm und seinem Advocaten
die Frist von drei Wochen eingeräumt, binnen
welcher die Vertheidigungsschrift eingebracht sein
mußte: alle Welt zweifelte, daß es ihnen möglich
seiil werde, in dieser kurzen Zeit das massenhafte
Materiale Zu bewältigen und die nöthigen Belege
herbeizuschaffen; durch angestrengte Arbeit gelang
es drei Tage nach dem festgesetzten Terrain, die
Vertheidigung einzubringen; zwei Monate ver­
gingen und es erfolgte kein Bescheid, endlich hieß
es, die Herren Referenten können Nichts be­
schließen, bevor nicht ein Zcugniß des Prinzen
Karl beigebrachi wurde, auf welches sich Trenk in
einigen Punkten seiner Vertheidigung berief.
Die Eingabe und Erledigung um dieses
Attestat verzehrte abermals drei Wochen, denn der
Prinz war zufällig abwesend.-
Trenk reichte das angelangte Dacüment ein
Ulid hoffte nun mit Zuversicht, dem Ende seiner
„Calamuät" entgegensehen zu dürfen, allein er
irrte sich, cs geschah das Unglaublichste, es wurde
ein Rath gehalten und darin beschlossen, bei Ihrer
Majestät änzufragen, ob das von Seiner könig­
lichen Hoheit dem Prinzen Karl ausgestellte
Attestat für giltig augesehen werden solle.:
Trenk tobte und schäumte.
Der Wahrheit zur Ehre muß man bekennen,
daß ein so gewissenloses, perfides Verfahren den
kaltblütigsten Menschen zur Verzweiflung hätte
führen können, umsomehr einen Brausekopf, wie
der Oberst war.
„Ist, so lange die Welt sieht, dergleichen er­
hört worden ?" fragte er sich selbst, „hat je eine
slavonische Räuberbande Niederträchtigeres be­
gangen? Jene Räuber, die ich, wenn sie in meine
Hände geriethen, rädern und spießen ließ, sie
waren Feinde, die meinem Eigcnthum nachstrebten,
aber nur, well die Noch sie dazu trieb; das
hiesige Rabengesindel jedoch leidet ja keine Noch,
:s wird ja aus dem Staatssäckel gefüttert und.
gemästet..,
Ich Hab' einmal was von einem auchatzigen
zudeu erzählen hören, ich glaub', er hieß Hwkst
>er soll auch absonderlich viel gelitten haben, allem
oas waren seine Leiden gegenüber den meinen?
Oer Jude hat sich doch in die Sonne setzen und
nit Scherben kratzen können, ich aber bm em
Arrestant, muß im Schatten bleiben und Hab
ffjchts, womit oder woran ich mich kratzen kaum
Der Jude hat viel verloren, das ist wahr, Ems
edoch blieb ihm, seine Freiheit nämlich, mir armen
Lazarus wurde auch die genommen."
Mit langen Schritten durchmaß er seine
Wohnzimmer, plötzlich blieb er stehen, em
chadensroher Zug erleuchtete sein Antlitz em
riumphirender Blick durchflog das Gemach.
„Doch nein," rief er, „auch ich besitze Etwas,
vomit ich meine Pein mildern kann; ich bm
Mr kein Gelehrter, ich bin gewohnt, den Stabst
ücht aber die Feder zu führen, doch Hab' ich
;enug gelernt, um das Wort an das Papier zu
esseln und meine Ketten sind gerade so lang, mich
im Schreiben nicht zu hindern. Ja, mein Buch
oll das Schabeisen werden, womit ich mir wohl
rnd meinen Feinden weh thun will, ich will
hnen das Ding ein wenig unter die Nase reiben;-
ie martern mich mit Lügen,, ich will sie ruck
Wahrheiten peitschen.
Bei Löwcnwald'schen Kriegsrechte wurde
iber meinen Tod so lebhaft disputirt, daß eine
icr beim Kriegsrecht stets angezündeten Wachs?
'erzen erlosch, wobei einer der Beisitzer bettopen
iußerte, das habe was zu bedeuten l Freilich hat
:s was zu bedeuten gehabt, dem Äriegsrcchte
olgte die Revision auf dem Fuße. Ich aber will
recht blos eine Kerze, sondern einen ganzen
Zlyeiterhaufen anzünden, der über meinen Prozeß
:in gar schauriges Licht verbreiten und dem
Zedervieh seine Fittige für lange Zeit ver­
engen soll."
So raisonnirte Trenk, und Woche an Woche-
Monat an Monat verstrich, ohne daß der Prozeß
:in erwünschtes Ende erreichte.
Eines Tages, als Doctor Gerhauer Wichel
zu ihm kam, gab der Oberst die .Steigerung semel
llngcdiild zu erkennen.:
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:22.555 - 19000611 - Seite 11 ]
I^r. 1!)8 Wien, MOütLA
rilnstrirtes Wiener Liliavlatt
r 1. -Irmi 1900 Leite 3
/>r«rro
I>ebk2klep.
dSkt^8kUN
l-ebkaft
6L6e»L
L.LN^3LM
A-7-^M.. U,
eß
c
laäenr.
--
r->
. .'7»»,
—
_
^P-Wir
'/»«^
-»^ >--
- 17^^
^-r-
—«A--—-
R—
»-
->
---—k-—^—-
»^
4--
j,
»-
U^t,
4^:-!
k^
I-
M-^ IHM-^
D^f
c
!LÜevL.
^7>
4^
-«!^^I I»!
MG
"-. M
^ U.^-
M
-HG
-s »'-
LM
MG
8^4
-»
» "E>- »-
'
-4" j
Steirer'- 1an2.
(1860- 62.)


[ 2023-06-29 10:34:22.555 - 19000611 - Seite 12 ]
'Koits 4 Wien, Ll.oulu^
Älusiru-i68 wiener LxtlAvt;ur
il. 7,wk 1900 Ur. 158
O
Hol'dcne Kochzeit.
M"'^
-L
s
Der peusionirte Sparkasiedirector Herr Ignaz
Babo seierte kürzlich in Pfaffstätten die
goldene Hochzeit mit seiner Gemalin Pauline.
Die meisten Häuser dieser reizenden Sommerfrische
hatten Festschmuck angelegt. Die Pfaffstättener Pfarr­
kirche war bis aus das letzte Plätzchen besetzt. In
der Villa des Sohnes, des Uhlanenrittmeisters
Theodor v. Babo, fanden sich während des ganzen
Tages Gratulanten ein. Herr Babo ist vor Jahren
vom Kaiser durch die Verleihung des goldenen Ber-
dienstkrenzes mit der Krone ausgezeichnet worden
und mehrere Vereine zählen ihn zu ihren Ehren­
mitgliedern. Frau Babo ist eine vornehme, überaus
wohlthätige Dame. Während des Winters wohnt
das greise Ehepaar in der Säulengasse in Währing.
„Knud!"
als Schimpf- und Schmähwort.
Der Hund, dieser treue Begleiter des Menschen
nach allen Zonen der Erde hin, must schon in den
urältesten Zeiten gezähmt worden sein, denn weder
Geschichte, noch Sage kennen ihn anders» denn als
Hausthier nnd Hausgenosse des Menschen.
Er hatte in alter Zeit sogar mythologische
Bedeutung. In Egypten wurde er besonders in
Kynopolis verehrt und allgemein mumificirt. Die
Perser achteten den Hund als König der Thiere.
Beim Eintritt des Todes eines Menschen dachte
man, müsse der Blick eines Hundes die bösen
Geister verscheuchen, die sich sonst auf den
Leichnam werfen. In Griechenland war der
Hund mehreren Gottheiten heilig, besonders
der Artemis als Jagdgöttin und der Hekate, aber
heiligen Orten dursten sie nicht nahen. Mythologisch
berühmt ist der dreiköpfige Höllcnhund Kerberos
und die Hunde des Aktäon.
In der homerischen Zeit wurden die Hunde
von dem Tische des Herrn gefüttert nnd mit dessen
Leiche auf dem Scheiterhaufen verbrannt.
In Rom, Ivo der Hund als Nntzthicr gehalten
wurde, pflegte mau auf der Thürjchwellc die Inschrift
anzubringen: „(luva vnnam!"— „Nimm Dich vor
dem Hunde in Acht!"
In der Volkssage kommt der Hund besonders
als Nachtgespenst vor.
Kein zweites Thier, das sich in Farbe, Gestalt.
Größe, in Anlage und Wesen so außerordentlich
abändert, wie der Hund, und das allein wäre hinreichend,
seine hohe Stellung im Reiche thierischer Entwicklung
zu bezeichnen.
Bei keinem Thiere kann so im eigentlichen
Sinne von Erziehung, von wirklicher Vervoll-
kommnungsfähigkeit die Rede sein. Kein Thier hat
diese intellectnelle und physische Anlage, keines eine
gleich ausdrucksvolle, wandlungssähige Stimme,
keines so plastische Geberden.
Das lebhafte Spiel des Schwanzes und der
Ohren, das Wedeln des Bettelnden, die ausgcstrecktc
Ruthe des Forschenden, das gespitzte Ohr des Anf-
horchcnden, das Hängende des Furchtsamen, der
unruhige Spürblick des Zweifelnden, der freundliche,
fast lachende des Possenreißers— wer hätte das
Alles nicht schon mit Vergnügen beobachtet?
Welch' ein Unterschied zwischen dem leisen,
knurrenden Laut, mit dem der Stubcnhnnd das
Kommen eines Fremden anmeldet, und zwischen dem
zubelndcn Geheul des zum Spazierengehen Zu­
gelassenen; zwischen dem wimmernden Gewisse! des
eingesperrt an der Thür Kratzenden und dem hastig
wilden Gekläff des Kettenhundes.
Plato spricht von der verständigen und denken­
den Natur des Hundes, Claudius Aelianns von der
Ehrliebe des Hundes.
In der Thal ist der Hund gelehrig zu jeder
Art von Geschäft, zu Spiel nnd Ernst; sein Ort-
uud Zeitsinn, wie sein Gedächtnis; sind bewunde­
rungswürdig.
Begleiter des Menschen, Hüter seines Hauses
und seiner Hecrdeu, Helfer im Kampfe, Gesell auf
der Jagd, Zugthier und Wegweiser, Lustigmacher
und Postbote, bannherziger Bruder zu St. Bern­
hard— von welchem Geschöpf läßt sich etwas
Äehnliches sagen?
Unter seinen Eigenschaften ist vor Allem die
Treue gepriesen, die auch den Tod des Herrn über­
dauert, seine Dankbarkeit, die keiner Wohlthat ver­
gißt, seine Geduld, die Alles erträgt und Nichts
uacbträgt, sein Gehorsam, sein Ordnungssinn, sein
anschmiegendes Vertrauen, seine aufopfernde
Der Hnnd steht dem Gemüthe des Menschen
am nächsten: er legt demüthig zu den Füßen seines
Herrn seinen Muth, seine Stärke, seine Talente
nieder, dessen Befehle erwartend, ein Blick des Auges
genügt, er versteht die Zeichen des Willens.
Und dabei ohne Eigensucht, ohne Rachsucht,
ohne andere Furcht, als der, zu mißfallen, ja, er küßt
die Hand, welche ihm eben weh gethan hat.
Ein alter Ausspruch sagt: „Der Hnnd ist
das einzige Wesen, das uns mehr liebt,
als sich selbst!" Er ist ja im Stande, am
Grabe eines Menschen, den er geliebt hat, vor
Kummer zn sterben.
Tausendfach beschämt der Hnnd durch seine
Treue die Menschen.
Wenn sonach der Hnnd um seiner herrlichen
Eigenschaften willen dem Menschen so nahe steht
nnd sein Liebling geworden ist, io sollte man er­
warten, die Sprache würde ihn feiern nnd in un­
zähligen Gleichnissen verherrlichen.
Doch das Gegcntheil ist der Fall. Nur selten
stoßen wir auf eine Wendung, welche des Hundes
anerkennend nnd lobend gedeckt, dagegen ans zahl­
lose Redensarten, welche ihn schmähen, ihn als das
verächtlichste, erbärmlichste, niedrigste Geschöpf brand­
marken.
Ist das nicht eine seltsame Erscheinung?
Wir benützen, wir beuten seine herrlichen
Eigenschaften ans, ja wir lieben ihn zärtlich, aber
Ehre wird ihm nicht zntheil.
Wie ist das zu erklären?
Der hohe Grad von Selbstlosigkeit des Hundes
wird als Sichselbsiwegwerfen, als eine völlige Ver­
nichtung jedes eigenen Willens betrachtet. „Der­
gleichen," sagt Dr. Hermann Schrader in seiner Er­
klärung volksthümlichcr Redensarten, „nimmt man
von einem Sklaven hin, halt aber und achtet ihn
als Sklaven."
Für die grenzenlose Verachtung, welche der
Hund in der Sprache genießt, zeugt eine große
Reihe von Redenarten.
Schon die Griechen brauchten „Hund" als
Schimpf- und Schmähwort; Beispiele finden wir
schon in der Jliade. Here sagt zur Artemis:
„Wie, doch wagst Du anjetzt, schamlose Hündin,
mir selber obzustehen?"
Diomedcs zum Hektar: „Wieder entrannst Du
dem Tode, Du Hund!" Odysseus redet die Freier
an: „Ha, Ihr Hunde, Ihr wähnet, ich kehre
nimmer ans dem Lande der Troer zurück?"
„H und s a u g e" schilt der Pelide den habgierigen
Agamemnon. Shakespeare läßt Ajax den Thersites
mehrmals „Hund!" „D u verfluchter Köter!"
und „Du schändlicher Hund!" schmähen.
Ju Wallenstein's Lager finden wir: „Da trink, Du
Hund!"
Goethe schließt ein kleines Gedicht: „Der
Tausendsacrament! Schlagt ihn todt den Hund!
Es ist ein Rccensent!"
Ein Hundeleben ist ein elendes oder ein
freches und schamloses Leben.
Eine H u n d e w irt h s ch a ft ist eine im hohen
Grade unordentliche, schlechte Wirthjchaft, in der allen­
falls ein Hund, der sich Alles gefallen läßt, aus-
halten könnte.
H u u d c e s s en, Hundefraß, ist ein sehr schlechtes
Essen, wie es die Hunde ojt bekommen.
Hundekälte ist abscheulich grimmige Kälte.
Hundewetter oder ein Wetter, in das man
keinenH und h ina u sja g t, ist ein sehr böses
Wetter.-
Das ist ein wahres Hundeloch, eine elende
Wohnung, dürftig wie eine HundShntte..
H u u d c u c st wird zum Schimpf eine kleine.
Ein H und cja h r ein sehr schlechtes, böses
Hundearbeit ist schwere, niedrige Arbeit.
H und c l and ein abscheuliches Land.
H und c l a g e r ein sehr schlechtes Lager, wie
^^ H und c m u s i k ist nicht Klos das jämmerliche
Geheul der Hunde, sondern überhaupt sämmerliche
Musik..^,
Hundepack ist mcdriges Gesindel.
H u u d s i» ü d e, wer müde ist, wie ei» ab­
gehetzter Hnnd.
Weitere Redensarten find:,
Du h u u d S g e m einer Mensch: eine h ü n-
d ische Natur.^
Auch die französische Sprache thcilt diese An­
schauung des Hundes; so heißt: nu alli an cto
t a m p o, ein sehr schlechtes Wetter;
nu ebiou cl« sarx-on, ein Lumpeniungc^
elender Bube;..^
uiioab ion (Io m N8I czu o, eine hiiiiosfchlcchte»
erbärmliche Musik:.^
inoner uno a h r« N u s a 6 v I o, ein liederliches
Leben führen:^
nno ob i anno ,l'a tin I ro, eine Mißliche,
ärgerliche Sache...^,
Bei den Arabern gilt als ärgste Beschimpfung
das Schmähen der Eltern „Du Sohn eines
Hundes!" Aber auch im Venetianischen kann man
Dasselbe hören: „b' i«i ck'u u o a n!"^^
Der Schimpf, den man in das Wort Hund
legt, wird noch durch allerhand Eigenschaftswörter
verschärft. Da heißt es nicht blos: „er ist ein Hund!"
sondern „er ist ein dummer Hund, ein seiger, frecher,
gemeiner, hämischer, infamer, räudiger, schamloser,
fauler, bistiger, verdammter Hund!"
Mehrere Redensarten bedürfen einer Erklärung.
„Er ist a u f d c u H u u d a e ko m m e n!"
heißt so viel, als aus besseren Verhältnissen und
Umständen in schlechte, verächtliche, namentlich in
Beziehung auf die Gesundheit, gewöhnlich aber in
Betreff des Vermögens; er ist heruntergekommen,
verarmt...
„D e u H u n d v om O f c n locken.
Wenn ein Hund beim warmen Ofen liegt,
bedarf es immer eines besonderen Lockmittels, ihn
fortznbringe», was übrigens durch ein freundliches
Wort, ein Stück Brod oder Fleisch leicht zu erzielen
ist. Wer nun den Hund nicht vom Ofen zu locken
weiß, versteht nicht einmal etwas Leichtes, Gewöhn­
liches ausznführcn.
„D a l i e g t d e r H u n d b e g r a b c u!
Beruht auf dem alte» Volksglauben, daß
Hunde auf unterirdischen Schätzen— die sie be­
wachen— lägen. Eine andere Auslegung geht dahin,
daß man früher bei Neubauten einen Hnnd in das
Fundament vergrub, um das Haus sinnbildlich unter
treue Wach und Obhut zu stellen.
Zu verstehen ist unter dieser Redensart so viel
als: Das ist der Kern der Sache» das Wesentliche,
worauf cs ankommt.
„Er ist mit allen Hunden ge­
hetzt", d. h. er ist so gerieben, so schlau, daß er
allen Gefahren zu entrinnen versteht, wie ein Wild,
das, von einer Schaar Hunde verfolgt» immer zu
entrinnen weiß.
Diesen zahlreichen, den Hund herabwürdigen­
den Wortbildungen stehen gar wenige Ausdrücke
gegenüber, die eine bessere Seite desselben hervor-
hebcn, wie etwa die Hnnd r t r e u e, die ein alter
Diener seinem Herrn erweist.
In der Odyssee hat Homer der Anhänglichkeit
und Treue des HnndeS ein civiges Denkmal
gesetzt. Im 17. Gesäuge gibt er die rührende
Schilderung, wie Argus, des Odysseus' Hund, seinen
geliebten Herrn auch im Bettlergewande nach dessen
zwanzigjähriger Abwesenheit wieder erkennt, ihn
anwedclt nnd dann stirbt. Odhsseus ist zu Thränen
gerührt.
Auch in dem Badeorte Niedernan am Neckar
befindet sich ein Denkstein, welcher ebenso sehr dir
Treue des Hnndcö ehrt, als auch Zengniß ablegt
von der menschlichen Dankbarkeit. Der Bruder eines
Generals ließ dem treue» Hunde des Letzteren, der auf
dem Grabe seines Herrn starb, da er rede Nahrung
verschmähte, eine Votivtafcl setzen, die folgende In­
schrift tragt:^.
„Als einst die Treue sich ans dicfer Welt verloren.
Hat sie zu ihrem Sitz des Hundes Herz erkoren!"
st'h. v.,
Am 15. Zuni
beginnt ein
DG?" neues Abonnement "MU
auf das
„GrtrMM."
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich zum Abholen im Expedit K. 3.—
monatlich zum Abhole» in d.Trafiken„ 3.20
mit einmaliger Zustellung in's Haus„ 3.30
mit zweinialigcrZustellmig Morgens
und Abends 3.50
Für die Provinz:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich. K. 3.60
vierteljährlich.„ 10.80
halbjährlich 21.60
Mit separater Z»sc»dmig des Abendblattes:
monatlich K. 1.10
vierteljährlich„ 12.80
halbjährlich 25.60
A


[ 2023-06-29 10:34:22.555 - 19000611 - Seite 13 ]
IHu8ti'iN68 Menor Lxtrablal»
11, ^uni 1900 Loiis s
s M. 158 Wien. Noma^
Wünsche und Geschwerden ans deni Nnblicm».
Heber schlecht informirte und unerfahrene
Thierschntzvercins-Mitglicder.
, Löbliche Redaction! Kürzlich fuhr ein »n-
'uuuenrtcr Fiaker in der Strauchgasse bei dein
„Cas>! Central" vor und ließ icinen Passagier aus-
stciLcn. Während dessen schob das Handpfcrd zurück
3>»v der Fiaker wäre rücklings in einen Wagen
hincinnefahrCtt, hätte er nicht seinem Pferde durch
einen Peitschenhieb die verdiente Strafe crtheilt.
-3» demselben Augenblicke machte sich ein Herr b»
Zicrkbar, der sich als Mitglied des Thierschntz-
veremcs lcgitimirtc, indem er einen Wachmann
aussordcrtc, den Fiaker wegen Thicrgnälcrci aus
seine Verantwortung hin anznzcigen. Nun erlaube
,>ch mir die Frage an erfahrene Pscrdekcnner, welche
Mitglieder des Thicrschuhvcrcincs sind, ob dieser
Herr die ungerechte Strafe und die Zcitvcrsäiimniß
deS Fiakers in diesem Falle verantworten kann.
Oder will sich dieses Mitglied durch solche Unge­
rechtigkeiten »m de» schönen und wvhllhätige»
Verein verdient machen? In diesem Falle »ins; ich
ihm mein Bedauern ansdrückc». Eine Thiergnälcrei
lag nach dem, wie ich den Sachverhalt In Wahrheit
schilderte, nicht vor. Darf ein Kutscher sein
,Pferd wegen Nnfolgsamkeiten nicht bestrafen?
Der betreffende Fiaker war ein älterer und er­
fahrener Mann und zugleich Stallmeister in einem
größeren Fuhrwerkshausc. Ich gebe zu, daß
arge Thierquülcrclen häufig Vorkommen, ich
war selbst wiederholt Zeuge solcher Scenen
und brachte den Schuldigen zur Anzeige.
Ich gebe auch zu, daß cS bei unserem
Fiakergejchäfte rohe Leute gibt, aber bcdaueriis»
Werth ist es, daß das Publicum nicht
'selten auch Unschuldige zur Anzeige bringt.
Ich möchte die unerfahrenen und schlecht informirten
Mitglieder des Thierschutzvereines bitten, ihr Augen­
merk mehr aus andere Fuhrwerke zu richten und auf
Beseitigung von Ucbclständcn zu bringen, die eine
wahre Thierquälcrei bilden. Wenn cs zu regnen
beginnt, sollen die Mitglieder des Thierschntzvcreines
trachten, daß das Asphaltpflaster gut mit Sand be­
streut wird. Fällt ein Pferd, dann stehen die Mit­
glieder des ThicrichntzvereineS da »»d schimpsen über
den Kutscher, weil er das Pferd fallen ließ. Im Vor­
hinein für die Ausnahme dieser Zeilen bestens dan­
kend, zeichne ich als guter Thicrsrcnnd, der nur Ge­
rechtigkeit verlangt, Hochachtungsvoll Ludwig Ortet,
Baker, IX. Bezirk, Marktgasse Nr. 9.
Zweignlden- und Fiinfkronen-Stücke.
Löbliche Redaction! Die Zweigulden-Stücke
bvm Jahre 1898 sind merkwürdigerweise mit den
Fstnskronen-Stücken vom Jahre 1990 in der Grüße
gleich und nur in der Dicke und Zeichnung ver­
schiede». was jedoch bei Zahlung für das Auge
kaum ausfällig wird. Deshalb können selbst bei
vssentlichen Kassen Zweigulden-Stückc sürFünskroncn-
Stttcke in Rechnung genommen werben, die dann
der Cafsier mit der Differenz des Wcrthcs zu ersetzen
hat. Hochachtungsvoll R.
Ein gesperrtes Durchhaus.
Geehrter Herr Redacteur! Ich erlaube mir die
Frage: Ist cs erlaubt, in einem Hause, in dem ein
freiwilliger Durchgang besteht, ohne Wissen bcs
Hausherrn, blos weil die HanSmcisterin nervös ist,
das Hausthor zu sperren? ES gehe» ihr, wie sic
lagt, zu viele Leute durch. Man ist »un gezwungen,
bei seinen Einkäufen einen Umweg zu machen. Das
Haus in der Großen Schiffgasse ist seit heute ge-
werrt und man kann nur durch das Thürl Am
Werd hinaus. Welches Recht besitzt die Haus-
bseisterin dazu? Im Vorhinein für die Veröffent-
uwung dieser Zeilen dankend, zeichnet sich achtungs­
voll Eine für Mehrere.
Verschwundene Lose.
Hochverehrte Redaction! Ich erlaube mir,
.ihnen als langjähriger Leser des „Extrablatt" von
Berlin aus eine Bitte zu unterbreiten. Ich war
vamlich in Coblenz am Rhein Hotelbesitzer» wo mein
alter Vater bei mir war. Im Jahre 1891 verlor ich
wein ganzes Vermögen von 250.000 Mark und mein
Baier mußte nach Wien fahren, welches meine Gc-
burtsstadt ist, um im Wiener BürgcrversvrgungShause
fein Ende abzuwarten. Am 21. April d. I. ist er
dort gestorben. Einige Monate vorher schrieb er mir,
daß er mir die nachstehenden Lose schenke, ich möge
ihm bekanntgcben, wann er mir dieselben schicken
könne. Es war mir peinlich, »m jene Lose zu schreiben,
denn ich wußte es, der alte Mann hat sich das Geld
dafür vom Munde nbgcspnrt. Nach seinem Tode
snnden sich jene Lose nicht vor; vielleicht sind sie auf
der Post in Verlust gcrathe» oder sonst irgendwie
abhanden gekommen. Vom Vnrgcrvcrsorgungshausc
habe ich bisher keine Nachricht erhalten. Die ver­
mißten Lose sind: Rothe Kreuz-Lose S. 5728 Nr. 7,
S. 3588 Nr. 5 und S. 10707 Nr. 38 und Palffp-LoS
Nr. 81615. Vielleicht werden diese verschwundenen
Lose eruirt, dann bitte ich mich zu verständigen. Ich
zeichne mich hochachtungsvoll Johann Schi kl, Rix-
dvrf bei Berlin, Hobrechtstraße Nr. 6.
Cine Thicrfreundiu.
Geehrter Herr Redacteur I Da Sic sich der
Katzensragc angenommen haben, erlaube ich mir die
Bitte, menien Beitrag zu derselbe» gelegentlich in
Ihrem geschätzten Blatte, das ich immer mit regem
Interesse lese, gütigst aufnehmen zu wollen. Die
Katze ist der Paria unter den Hansthieren; sie wird
gestoßen, getreten, verjagt um ihrer Raubthiercigen-
schast willen, und doch hat diese sie zum HauSthiere
gemacht. Anstatt »u» durch Erziehung das an­
geborene Raubgclüste zu mildern, wird das ganze
Geschlecht verurthcilt. Ich habe mehrfach die Er­
fahrung gemacht, daß die Katze bildungsfähig ist.
habe sie als treu, anhänglich, zärtlich, intelligent
kennen gelernt, ich habe gesehen, daß sie
in Frieden und Eintracht leben kann mit Hühnern,
Vögeln und Hunden— daß sie in cine Speise cin-
gcspcrrt, nicht nascht, bei einem gedeckten Tisch der
Lockung eines duftenden Bratens widersteht. Alles
das wird erzielt durch liebevolle Erziehung, sanfte
Behandlung und gute, regelmäßige Ernährung. Daß
cine vernachlässigte, hungrige Katze lieber einen
Vogel, cine Taube sängt oder ein Stück Fleisch in
der Küche stiehlt, als stundenlang vor einem Mause­
loch zu sitzen und zu warten, ob es dem Mäuschen
passen wird zu prvmenircn, das ist Wohl natürlich.
Anstatt also Vernichtung zu predigen, sollte man es
mit freundlicher Erziehung versuchen. Eine Thicr-
sreundin.
Von den Schwarzenberg-Veteranen.
Löbliche Redaction! Nachdem in Ihrem ge­
schätzte» Blatte die Beschwerde eines alten Schwarzen­
berg-Veteranen über das ungerechtfertigte Defiliren
veröffentlicht wurde, der statutenwidrige Usus aber
noch immer besteht, so erlaube ich mir die Frage, ob
der Obmann des Vereines, der doch bei der Fnß-
truppe gedient hat, weiß, wem die Dcfilirnng. vom
militärischen Standpunkte aus genommen, eigentlich
gebührt. Bei den Militärleichen hat man überhaupt
keine Fahne zu tragen, nur in einzelnen AuS-
nahmsfällcn soll sie in Anwendung kommen.
Der Commandant beim Militär läßt sich von seinen
Recruten oder von seiner nntcrstehcnden AbtheUnng
zur Schulung seiner Mannschaft defiliren, aber
das geichicht nicht als Ehrung für ihn selbst.
Man wird mir einwenden, man müsse nicht
anSrücken, wenn man nicht wolle, mithin
auch nicht defiliren. Das thun ohnehin Viele, aber
wenn der Veteran nicht öfter ausrückt, so bekommt
er nach den alte» Statuten, die wir nicht wcg-
bringen können, keinen Conduct. Rückt man aber
aus, so muß man mit desilire», und man ist ge­
zwungen, diesen Mann öffentlich zn ehren, weil man
laut Statuten die Fahne an Ort und Stelle zurück-
bcgleiten muß. Tritt der Man» vor der Defilirung
aus, so wird er wegen Beleidigung deS Comman-
danten und wegen VerlassenS der Fahne mit Verlust
aller Rechte ans dem Vereine gestrichen. Dann
verliert das Mitglied nicht nur die einge-
zahltcn Beträge, die oft einige hundert
Gulden ausmachen, sondern auch die Abfertigung,
die laut Statuten seiner Familie gehört. Solche
Statuten kann eben nur ein Bctcrancnvcrein haben.
Ich bitte daher um Aufnahme dieser Zeilen in Ihr
geschätztes Blatt, um den Herrn Obmann des Vereines
auf diese Statutenwidrigkeiten aufmerksam zu machen.
Vielleicht findet sich der Herr Commandant oder eine
andere maßgebende Persönlichkeit bewogen, uns
öffentlich zu beantworten: Wem gebührt eine De-
silirung mit der Fahne? Im Vorhinein besten Dank
für die Ausnahme. Von einem alten nniformirten
Schwarzenberg-Veteranen.
Die Bitte eines Kranken.
Hochgeehrter Herr Redacteur! Ich bin
seit
, Jö
langer Zeit leidend, schlafe in Folge besten erst gegen
3 Uhr Borgens cm.— Um 5 Uhr Früh beginnen
ganze Regimenter durch die enge Ferdinandsstraße
nach den üblichen 3 großen Trommclichlagcn
mit klingendem Spiel durchzumarschircn. Ist
denn das gar so nöthig— mit klingendem Spiele
durch die engen Gassen zu ziehen und Kranke aus
dem Schlafe zu reißen? Um Abhilfe bittet hochachtend
ein Leidender H. E.
Unpassendes ans einer» Friedhose.
Lehr geehrter Herr Redacteur! Ich bitte um
gütige Ausnahme dieser Zeilen in Ihrem sehr ge­
schätzten Blqlle und statte meinen besten Dank
Hiesur im Voraus ab. Am Pfingstsonntag Früh be­
suchte ich den Wilhelminenberg und aus dem Rück­
wege besah ich mir den im Licbhartsthale so schon
gelegenen Ottakringer Friedhof. Nah
längerem Ansenthalte lenkte ich Mittags meine
Schritte dein Ausgange zu und war nur noch eme
kurze Strecke von der Pforte entfernt, als ich unweit
der Gräber, zwei Bedürsnistnustalten gewahrte, von
welchen die eine im Frieohofsgebäude nächst dem
Ausgange sich befindet, während die andere aus
Brettern gezimmert, an dwies Gebäude angebaut rst.
Als ich Vvrbciaing, bemerkte ich einige halbwüchsige
ziemlich verwahrlost aussehende Buben, die sich da
m schamloser, frecher Weise benahmen. Ehe ich noch
Gelegenheit Hatle, einen Wächter von dem scau-
dglöscn Treiben dieser Horde ausmerksam zu achcn.
hatten die Bunche inzwischeu die Flucht ergriffen.
ES ist im höchsten Grade verwunderlich und ga..z
unbegreiflich, wcßhcob mau diese Bedüksniß-
austaltcn im Innern des Friedhofes, also aus ge­
weihter Erde und nur 2 bis 8 Meter von Gräbern
entfernt, errichtet hat. Außerhalb des Friedhofes
wäre ja Platz genug, um eine derartige Anstalt zu
errichte». Hoffentlich wird inan competentcu Ori-S
o.e gewünschte rccndcnmg treffen und die Pro»
fanirung eines Friedhofes nicht weiter dulden.
Hochachtungsvoll Theodor I. Hvell.
Absperrvorrichtung für Bahnhöfe.
Löbliche Rcdaction! Ich bin im Besitze einer
neue» Erfindung, einer Absperrvorrichtung für
Bahnhöfe, die sich als Praktisch erweisen würde,
wenn sie in Anwendung kommt. Diese Absperr­
vorrichtung wird folgendermaßen augcwcndet: So­
bald das Abfahrtssignal gegeben ist, wird die Vor­
richtung mittels eines Hebels gehoben und der
Perron ist in seiner ganzen Länge sofort abgesperrt
und bleibt geschloffen, bis der nächste Zug ein-
gefahrcn ist und stille siebt. In diesem Momente
wird die Vorrichtung wieder durch conträre Hcbel-
bewegiing hinuntcrgelassen, so daß, dann die
Paffagiere ungestört aus- und cinsteigen können.
Diese Vorrichtung habe ich im vergangenen Jahre
schon der Direktion der k. k. Staatsbahnen ufferirt,
diese hat ober meine Erfindung mit der Motivirung
abgelehnt, daß hiesür kein Bevürfniß vorhanden sei.
Uno doch meine ich, wäre die Verwendung dieser
Erfindniia vortbeilhast. Dadurch würde vermieden,
daß die Passagiere, während der Zug noch im Rollen
ist. sich an den Stangen der Waggons anhaltcn
und initlausen und wenn der Zug dann
steht, das Aussteigeu erschweren. Wie leicht
ist es da möglich, daß bei dem Hasten und im Ge­
dränge sich ei» Unglückssall ereignet. Wenn sich
Jemand für diele Erfindung intcressirt, bin ich gerne
bereit, nähere Ausschlüsse zu gebe». Hochachtungsvoll
G. Ritter, Wien, X., Herzgasse Nr. 11.
ST" Die Wünsche und Beschwerden aus dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Blatte.
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag entgegeugenomiucn. Später eiu-
langende Beschwerden können in der nächsten
Wontagsnummer nicht mehr Aufnahme finden.
Anonyme Zuschriften werden
H nicht berücksichtigt. Name und
Adresse des Einsenders brauchen
nicht veröffentlicht z» werden,
müssen aber der Redactivn be­
kannt sein.
Mcherschau.
mInster Band des neunten Jahrganges
«er Veröffentlichungen des Vereines der Bücher-
kreunde (Geschäftsleitung: Verlagsbuchhandlung
,,^fred Schall, königlich preußischer
t-herzoglich väterlicher Hofbuch-
D" n b l e r). Berlin W. 30, erschien soeben: «Süd-
^ Bon Peter Wlast. Entwicklungsgeschichte
und Gegenwartsbilder. Mit 31 Bildern nach
Original-Photographien. Umfang 20 Bogen --- 312
Preis geheftet 3 Mk. 50 Ps., gebunden
' -^O Bk- Für Mitglieder des Vereines der
Bücherfreunde kostet der Band nur 1 Mk. 85 Ps.
bAltet und 2 Mk. 25 Pf. gebunden. Gerade
utzl, wo das Burenvolk sich um seiner Freiheit
?Een verblutet, erscheint ein Buch willkommen,
weiches nicht die Literatur über den Burenkrieg
l..-y vermehrt, sondern dem deutschen Leser aus be-
rilfendfter Feder Ausschluß über die südafrikanische
cÄ.-. und Jeden in die Lage versetzt, sich
Eit ein Urtheil über die englische Politik in Süd-
Nnka zu bilden, und somit das Verständnis für süd­
afrikanische Angelegenheiten zu fördern sucht. Das
ist heute, wo sich mit dem Namen jener Länder
manche KrageinternationalerPolitikverknüpftuild auch
Deutschland berufen ist, hiebei eine Rolle zu spielen,
ein Gebot der Nothwcndigkeit, Deshalb ist dieses
Buch mit Freuden zu begrüßen, zumal, da es zum
ersten Male eine nmfaffende Schilderung Südafrikas
von einem Südafrikaner bringt, der. als Deutscher
eingewandert, Jahre lang in Südafrika lebt
und erst mit dem Ausbruch des Krieges Trans­
vaal verließ. Das Buch ist hochinteressant ge­
schrieben und behandelt alles Wiffenswerthe,
sowohl in der historischen Entwicklung, wie in der
Gegenwart. Die 31 Original-Illustrationen sind vor­
züglich gelungen. Der Verein der Bücherfreunde
bietet das Buch gebunden seinen Mitgliedern für
den billigen Preis von 2 Mk. 25 Ps. Es ist ein
gutes Zeichen der verständnißvollen Leitung des
Vereins, daß sie nicht die vielen Werke über den
Burenkrieg vermehrt hat, sondern ein Werk bietet,
das wirklich etwas Neues bringt und dauernden
Werth hat. Projpecte über den Verein der Bücher­
freunde erhält man in jeder Buchhandlung oder
direct von der Geschäftsleitung: Verlagsbuchhandlung
Alfred Schall, königl. preuß. u. Herzog!, bair. Hof»
buchhändler, Berlin IV.
Ein Monumentalbrunuen und seine
Entstehung. Skizzen, Studien, Varianten und
Details von Edmund Hellmer's Marmorbrunnen
an Sr. Majestät Hofburg am Michaelerplatz in
Wien, darstellend die „Herrschermacht Oesterreichs
zu Lande". Herausgegeben von Edmund
H ellmer gull. 22 Seiten Text. Mit 29 Autotyvien.
In der vorliegenden Publication steckt ein Stück
Kunstpsychologie, an einem interessanten Falle
gesehen. Der Sohn sucht in ihr das letzte große
Werk seines bedeutenden Vaters, den colossalischen
Marmorbrunnen an Sr. Majestät Hofburg am
Michaelerplatz in Wien, zu commentiren, und das
brüderliche Verhältniß, in dem er zu dem Werte
steht, befähigt ihn, an der Hand einer reichen Aus­
wahl von Studien, Varianten, Skizzen und Detail­
ansichten die typische Entstehungsgeschichte eines
Kunstwerkes getreu und zuverlässig zu erzählen. Die
Gewlffenhastigkeit, mit der er als ihr Autor vor­
acht, ist ein schönes Erbtheil seines reichbegabten
Vaters. Wenigstens spiegeln alle Blätter, die in


[ 2023-06-29 10:34:22.555 - 19000611 - Seite 14 ]
Leits 6 V^ieu, Mutas
lllrlstririss Clever Ditrabian
il. ssuni 1900 Nr. 158
geschmackvoller Reproduction den Text anschaulich
erörtern, eine strenge künstlerische Selbstzucht wieder,
die bei Künstlern und Laien ein gleich hohes Inter­
esse und Wohlgefallen erwecken wird. Preis 8 K.
oder 7 M. In allen Buchhandlungen zu haben. Von
der Verlagshandlung Anton Schroll u. Co. in
Wien, I., sranco per Kreuzband gegen Franco-Ein-
sendung des Betrages.
^^ Im Berlage der neuen Leobener Buchdruckerei
I. Hans Prosl u. Comp, ist soeben die zweite, vielfach
verdüsterte und reich illustrirte Ausgabe des Mur­
thalbahnführers erschienen, welcher sich schon bei
seinem ersten Erscheinen der freundlichsten Aufnahme
iw den Kressen der Touristen und Sommerfrischler zu
erfreuen hatte. Von der Station Unzmarkt-Frauen-
dorf der k. k. Staatsbahn ausgehend, beschreibt der
Verfasser, Oberlehrer I. Pastner in Teufenbach, von
Station zu Station die herrlichen Gegenden der
Murthalbahn bis Mauterndorf in ebenso eingehender,
al? formschöner Weise, hie und da auch alte Sagen
um einflcchtend, so daß das hübsche Büchlein nicht
nur zur genauen Orientirung über jetten prächtigen
Landstrich der oberen Steiermark dient, sondern auch
eine angenehme und anregende Reise- und Erholnngs-
lecture bildet. Die schöne Ausstattung und die treff­
liche Wiedergabe der gelungenen Photographien der
Hauptorte und Schlösser des oberen Murthales em­
pfehlen dasselbe von selbst allen Natur- und Bücher­
freunden umsomehr zum Ankäufe, als dessen Preis
nur mit 80 kr. ---, 1 K. 60 H. veranschlagt ist. Das
Büchlein ist auf allen Stationen, sowie in den
Waggons der Murthalbahn durch die Conducteure,
durch die Verlagshandlung oder durch jede Buch-
handlung zu beziehen. Dem schönen Buche sind
20 Vollbilder und eine Karte des oberen Murthales
Leigegeben.
Die größten Dichter des deutschen Volkes
haben das herrliche Stück Erde, jeden Ort, jedes
Thal besungen, in welches die Kunstverlagsfinna
Philipp und Kramer in Wien, U., uns mit ihrem
neuesten A u s ich t s k a r t en a l b u m „Salzburg—
Berchtesgaden—KönigÄsee" führt. Salzburg mit
dem finsteren Schloßberg, das reizende Schloß Hell­
brunn mit den Wasserkünsten, Ort und Schloß Änif,
Grodig, St. Leonhard-Drachenloch, Schellenberg,
Almbach-Klamm, Berchtesgaden und den un­
vergleichlichen Königssee in Morgen- und Abcnd-
beleuchtung umfaßt das niedliche Album, welches in
allen Buch- und Ansichtskartenhandlungen um Klos
60 Kreuzer erhältlich ist. Jede einzelne Karte aus
dem Album ist auch einzeln käuflich.
„Wiener Illustrirte Frauenzeitung",
Familien- und Mode-Journal. Verlag M. Breiten­
stein, Wien, IX., Währingerstraße 5. Preis viertel­
jährlich SO kr. Einzelne Hefte 15 kr.—
ProbKummern gratis vorräthig in allen Buchhand­
lungen. Anhalt aus Heft 17: Moderne
Schirme.— Sommervergnügungen.— Noch auf
des Lebens Hüh'n! Von Jeanette Bramer.—
Etwas über die Seife. .(Schluß.),— Etagen-Dampf-
topf.— Lehrcurse zur Aus- und Fortbildung in
Hauswirthschast und Handarbeit.— Nützliche Winke.
— Launen. Von Annie.— Frühlingslied.— Wie
es kam, daß sie einsam blieb. Von A. H. Brir.
(Fortsetzung.)— Beschreibung des bunten Bildes.
— Räthsel-Auflüsung. -— Vom Umsetzen der
Zimmerpflanzen.— Zur Rosenzeit. (Polterabend­
gedicht.)— Rücksichtnahme. Von Frieda Stende.
— Neuartige Stickereien.— Menu.— Ver­
schiedenes..— Modctheil, enthaltend über 70 Illu­
strationen und ein colorirtes Modebild.— Inserate.
Durch Beiträge durchwegs aus der
Feder von Lehrerinnen ist Marianne Nigg
in Korncuburg in der angenehmen Lage, ein
Jugendbuch unter dem Titel „Streubkumen auf
den Lebensweg", Erzählungen, Schilderungen und
Gedichte, zur Belehrung und Unterhaltung für die
Jugend herauszugebcn. Die Namen: Jenny
Dirnböck-Schulz, Wien: Louise Halt­
meyer, Wien; Katharina Jalas, Marburg;
M. Th. May, Troppau; Marie Maschka,
Wiener-Neustadt; Marianne Nigg, Korneuburg;
Anna Pehersdorfer, Steyr; Irene Spanner-
Wendt, Wien; Gabriele Stenzinger-Hil­
lardt. Mödling, u. A., bieten Gewähr, daß in den
poesievollen Beiträgen ohne Aufdringlichkeit nur
Geist-- und Gemüthbildendcs geboten wird.
Jedem Zitherspieler dürfte die Nachricht will­
kommen sein, daß die in Deutschland meistverbreitete
und mit Recht das Lieblinasblatt der Zitherspieler
genannte, im Verlag von Karl Grüninger in Stutt­
gart erscheinende illustrirte Familienzeitjchrift „Echo
vom Gebirge" nunmehr auch in einer Ausgabe
für Oesterreich-Ungarn mit besonderer Berücksichtigung
der Wiener Stimmung zweimal im Monat erscheint.
Das Blatt ist sehr hübsch ausgestattet und bringt
neben fachwissenschaftlichcn Artikeln auch eine Fülle
unterhaltenden Stoffs in Form von spannenden Er­
zählungen und Humoresken, Räkhsel rc.. ferner
Concertbcrichte und Concertprogramme, welche über
die Thätigkcit in Kreisen von Zitherspielern orien-
tiren. Jede Nummer enthält gratis vierseitige Mnsik-
beilagen in Wiener Stimmung, deren Werth allein
schon den erstaunlich billigen Preis von 8 Kronen
Pro ganzes Jahr übersteigt. Probenummern sind durch
die Administration in Wien, V., Gießaufgasse
Nr. 5, gebührenfrei erhältlich.
Freunden von Dialektdichtnngen wird die Nach­
richt willkommen sein, daß von Ticze's „Unse liebe
Heimt" soeben die zweite Auflage des ersten Bandes
bei Ed. Strache in Warnsdorf erschienen ist.
Derselbe enthält bekanntlich humoristische Vorträge,
Gedichte und Erzählungen in allen nordböhmischen
Mundarten, mit einem Anhänge ernster Dialektdich-
tungeu. Die heiteren Vorträge sind voll urwüchsigen
Bolkshumors und allen Freunden von Dialekt­
dichtungen, welche Tieze's Sammlung noch nicht
kennen, wärmstens zu empfehlen. Erschienen sind
bisher drei Bändchen, welche einzeln (zum Preise
von 1 Krone per Band) abgegeben werden.
Das längst erwartete Buch der Baronin Vvst
Suttner über die Haager FriedenSconferenz
erscheint in Kürze unter dem Titel „Eindrücke,
Erlebnisse und Verhandlungsberichte von der Haager
Conferenz" in E. Pierson's Verlag in Dresden. Es
dürfte bei den Beziehungen, welche die Verfasserin
zu den maßgebenden Diplomaten der Conferenz
hatte, viel Neues und Interessantes bringen.
„Eine überaus nützliche Wochenschrift, welche
alles die Frauen Jnteresstrcnde auf's Eingehendste
behandelt," so lautet dei Durchsicht des allbekannten
und allbeliebten „Häuslichen Nathgeber" das
Urtheil jedes Unparteiischen. Die soeben erschienene
Nummer 24 dieses Blattes bringt zunächst einen reckst
beherzigcnswerthen Artikel über das „Schweigen":
aus der Feder der bekannten Schriftstellerin Frau
Marie Pojchau. In einer zweiten Arbeit wird -Die
Erziehung des Kindes zur Höflichkeit" auf's Ein­
gehendste besprochen; eine kleine interessante
diätetische «Skizze „Was ist Suppe?" schließt
sich an. Dem Unterhaltungs-Bedürsniß ge­
nügt ein höchst ansprechendes Feuilleton. Haus»
fleiß und Geschicklichkeit fordern ebenso ge-j
schmackvolle, wie leicht ausführbare Handarbeiten
der verschiedenen Techniken, welche in Wort und!
Bild gleich anschaulich vorgeführt werden.— Nütz­
liche Winke, Recepte aller Art erhöhen den Werth
des Ganzen. Auch können wir der vierzehntägig er­
scheinenden Beilage „Für unsere Kleinen" nur Beifall
zollen, denn Belehrendes» Unterhaltendes, ja zu
eigenem Schaffen Anregendes wird auch hier m.
reicher Fülle geboten. Las Blatt sollte in keiner
deutschen Familie fehlen. Abonnementspreis viertel-!
jährlich Mark 1.40. Probenummern stets gratis uud!
franco. Verlag: Robert Schneeweiß, Berlin-Schöne-:
bcrg, Wartburgstraße Nr. 24.
Gütertarif für Wien, herausgegeben von
Albert Strauß, Controlor der Kaiser Ferdinands»
Nordbahn, Berlag „Allgemeiner Tarif-Anzeiger",
Wien, 1-, Graben 13. Vor uns liegt die 6. Auflage
dieser soeben erschienenen Frachtenzusammenstellung
für Wien. Die fämmtllchen Eilgut- uud Frachtgnt-
Classensätze mit a l l e u S t a t i o ne u D e st er­
reich- U u g a r u 8 und W i e u sind rn alpha-
bctisch geordneter Reihe in dieser. Tarmusammen-
stellung enthalten. Außerdem ist der Artikeltarif
zwischen Wien-Triest und Fiume ausgenommen
und erscheinen auszugsweise dre Bestimmungen über
das Betriebsreglcment (soweit sie de» Frachtenver­
kehr betreffen), sowie auch die bezüglichen Gütrr-
classisicationen und die Bestimmungen über die Be­
rechnung der Nebengebühren verzeichnet. In den in-
teressirten Kreisen wird das Erscheinen dieser voll­
ständig neu umgearbciteten Auflage erfreulich be­
grüßt werden.
l N. Volmer-. aL-Ä' Mti. Mülle,-.
4500
Die Mubinenkönigin.
Ein Wiener Roman
von
A-Lucas Karr.
Zweiter Th eil.
11. Kapitel- Das Duells" K
(SO. Fortsetzung.)
Graf Puch hatte den ganzen Tag recht ge­
mütlich verbracht.
Die ganze „Geschichte" focht ihn wenig an.
Ferr hielt er längst für vollkommen verrückt. Ließ
man aber die Narren frei herumlaufen, so mußten
es sich diese gefallen lassen, niedergeknallt zu werden,
wenn sie der nicht-verrückten Menschheit lästig
wurden. Und das wollte er, Puch, gründlich be­
sorgen. Nicht umsonst hatte er ja seit seinen Jüng­
lingsjahren das Scheibenschießen als Sport be­
trieben und es darin zu unvergleichlicher Vollendung
gebracht. Er hätte sich anheischig gemacht, einem
Gegner auf zwanzig Schritte Distanz die Cigarre
aus dem Munde zu schießen— und da wollte es
ein Mensch, der den größten Theil seines Lebens
hinter'm Schreibtisch bei alten Schmökern zugebracht
hatte, mit ihm ausnehmen. Lächerlich!—
Puch hörte denn auch dem Berichte seiner
Secundanten, den der blutdürstige Rittmeister außer­
ordentlich dramatisch zu gestalten wußte, nur mit
halbem Ohre zu. Dann lud er die beiden Herren zu
einem intimen Diner, dem auch Nanon beiwohnen
sollte.
Das Mner begann um sechs Uhr Abends
Und währte bis nach acht. Gegen neun Uhr mußte
Nanon nach zweitägiger Pause wieder anftreten.
Natürlich begleitete Puch, der der sür morgen
bevorstehenden Affüire gar nicht weiter gedachte,
Nanon in's „Variete", während sich der blutdürstige
Rittmeister und der sanfte Husar in ihre respectiven
Wohnungen begaben, um sich für morgen gehörig
zu stärken.
Der Rittmeister konnte es schließlich nicht
unterlassen, Puch unter wahrhaft fürchterlichen
Blicken, aber selbstverständlich in der freundschaft­
lichsten Weise zu ermahnen, ehestens ein Gleiches zu
:thun; es sei immerhin eine „kitzliche Sache", mit
nnausgeruhtem Körper und verschlafenen Augen auf
dem Kampfplatze zu erscheinen. Das Mes sagte
natürlich der Rittmeister in sehr abgerissenen Sähen,
eigentlich nur die Hauptwörter und nur das Mer-
nöthigste an Zeitwörtern anssprechend, das Uebrige
aber, der „militärischen Kürze" wegen, einfach ver­
schluckend.
Puch aber lachte zu diesen wohlgemeinten
Rathschlägen mit leichtfertiger Sorglosigkeit.
„An Ruhe wird es mir keinesfalls fehlen,"
meinte er. „Uebrigens liege ich um zwölf Uhr
längstens im Nest!"
Aber das Souper nach der Vorstellung zog
sich bedeutend in die Länge. Es war längst ein
Uhr und noch dachte Niemand in der kleinen Ge­
sellschaft. die Puch und Nanon um sich versammelt
hatten, an Aufbruch.
Es war ein blutjunger Lieutenant dabei, mit
dem man sich köstlich unterhielt.
Um zwei Uhr endlich ging man auseinander.
Im Durcheinander des Ausbruches flüsterte der
Lieutenant Nanon zu:
„Wann sch' ich Sie wieder?"
Nanon warf einen verschmitzten Blick erst aus
den Fragenden, dann ans Puch, der mit der Ord­
nung der Rechnung beschäftigt, diesen Vorgang nicht
beobachten konnte, dann antwortete sie schnell:
„Kommen Sie morgen Abends in's Hotel."
Puch begleitete Nanon nach Hause. Er wollte,
wie er sagte, zur Stärkung der Nerven noch einen
Thee trinken.
„Weißt Du was?" sagte er beim Thee plötz-
lich. „Ich werde jetzt mein Testament schreiben...
Man kann doch nicht wissen .. -"
„Dein Testament?" fragte Nanon erstaunt.
„Warum denn das?"
„Na, ich Hab' ja doch morgen— oder eigent­
lich heute früh die Schlägerei mit dem Fcri, dem ver­
rückten Kerl."
Nanon war wie aus den Wolken gefallen.
Niemand hatte ihr ein Sterbenswörtchen von der
Sache gesagt. Sie schmollte deswegen.
„Aber dummes Zeug!" sagte endlich Puch
ärgerlich. „So etwas hängt man doch nicht an die
große Glocke !... Hast Du Papier und Tinte ?"
Nanon brachte -ine Cassette mit Briefpapier
und das,Tintenzcug mit stark vertrockneter Tinte
herbei. Puch goß zwei Löffel Thee in den Brei,
rührte ihn tüchtig durcheinander und begann dann
zwischen der Theeschale und einem Körbchen mit
Süßigkeiten zu schreiben.
„Na, und mir vermach'si gar Nichts?" fragte
Nanon, die ihm über die Schulter sah.— Sie war
weit davon entfernt, die Geschichte von dem Duell
ernst zu nehmen.
„Dir ?" lachte Puch, „was soll ich Dir ver­
machen ?"
„Ja, wennst' das nicht selber weißt— !"
„Weißt' was," rief Puch, wie von einer plötz-
lichen Eingebung ersaßt, „ich vermach' Dir den Rest
von meinem Renngewinn vom vorigen Jahr.—
Ich Hab' ihn besonders bei einer hiesigen Sank
dep.onirt.",
„Ist denn noch 'was davon übrig?,
„Sei so gut!... Mindestens di- Hälfte —>
und es waren circa sechsmalhunderttausend Gulden!
Bist' einverstanden?"
„Sehr!"
Puch schrieb einen Letreffend'en Passus in das,
was er sein Testament nannte. Dann unterfertigte er
mit zollhohen Buchstaben, schloß das Papier in ein
Couvert und steckte dieses in die Tasche.
„Und wenn die G'schichte schief geht." sagte er
dabei, „so erschein' ich Dir als Geist— weißt', in
einem geisterhaften Weißen Nachthemd, das am
Boden nachschleift, und in einer weißen Zipfel­
mütze !"
Da wurde aber Nanon böse.
„Hör' auf!" rief sie. sich die Ohren znhaltmd,
„ich fürcht' mich so vor G'spenstern!",
Knapp vor fünf Uhr betrat Puch seine Woh­
nung. Er kam eben recht, um seine beiden Secun­
danten zu empfangen— nicht einmal zum Um­
ziehen hatte er mehr Zeit gehabt.
„Ansgcschlasen?" fragte der Rittmeister, den
fürchterlichen, schwarzen Schnurrbart in die Höhe
streichend, daß die Enden wie Bajonettspitzen empor­
standen..„
„Man könnte gar nicht besser schlafen, ver­
sicherte der Graf lachend, indem er an die letzten
Stunden zurückdachte.,!
Rasch wurde eine Tasse Kaffee servirt— der,
Rittmeister erbat sich ein Gläschen Cognac— dann!
bestiegen die drei Herren den unten harrenden
Wagen.,,.!
Der Oberlieutenant,. der in der Mitte saß,
schaukelte das Pistolenkästchen auf den Knien.
Es war ein kühler, aber wunderschöner Spät­
herbstmorgen. Die ganze Nacht hindurch hatten dre
Sterne in ungetrübter Klarheit auf die Erde nieder-,
gesehen und auch der Feuerball der Sonne war «m!
und fleckenlos am Horizont ausgestiegen. Ihre
Strahlen aber Wecken im Herbste die schlummernden
Nebel und so begannen diese sich alsbald nach Tages­
anbruch mitten in den Auen zu erheben. Wie die
Standarten geisterhafter Armeen wehten ihre Milchi­
gen Streifen von den dürren Werden und wie bräut­
liche Schleier wallten sic in die Ferne ...
Der Prinz mit seinen Zeugen war zuerst zu?
Stelle.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der »Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstcin»— Verantwortlicher Redacteur: G» Seidel»

