
[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 1 ]
«ioztine Sxrmpio.^,
«orgnitlott 8 Hrll-r, Abendblatt 4 H-lln-
Nbonnem entspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
»mailich, zum Abhalen im
Stadtexredit o.W.r:.».—
»matli-ti. zumAbholeninbcn
1.1, Tiastken.--
«umallich mit -mmaliger L;»-
»matttch milzweimaligcr Zu-
st-IIung
Für die
»mailich----
vierteljährlich..
Mt separuter Zusendung des Abendblattes:
»watlich------. ö. W.K. 4 4V
»erteljährltch ,,„ 14 8V
Fiir Deutschland:
»mailich. ö. W. K. 4 8V
vierteljährlich„ 14.4V
Sür die übrigen dein Weltpostverein
angchörigcn Länder:
«mailich.- L. W. K. 6—
vierteljährlich ...-». «r 1 o-
, N.2V
„3.3N
„3.20
g.vv
1V.8V
r«» Morgenblatt erscheint tsgllch, auch
Montag, das Slbendblatt täglich mit Aus­
nahme der Konti- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
H, Berggasse 31«
Administration, Exp editiou und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate dom Auslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Daascberg,
M. Dukes, Haasenstein 8 Vogler.
StndolfMossc.A. Qppclik, H.Schale/
in Wien, sowie alle Annoncen-Agentvren ir
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 89.
Wien, Sonntag, 1. April 1909.
29. Jahrgang.
Im Schnee zusaunnengebrochen.
. »reitag Mittags war es. Fußhoch lag
Schnee auf allen Wegen. Wer nicht absolut auf
oie Straße mußte, blieb innerhalb der schützenden vier
«ande. Ein Heim! Die Glücklichen, die eines
ahnen djx Verzweiflung dessen nicht, der
m^ ^den Straßen umherirrt, der nicht weiß,
?°"Abends sein und seiner Lieben Haupt zur Nutze
. "en wird. Dieses Schicksal hat den arbeits­
losen Schneider Kousta getroffen, der, wie
unsere Leser bereits wissen, kürzlich delogirt
worden war. So irrte er nun während des
furchtbaren Schneegestöbers von Freitag mit seiner
Fran und seinen vier kleinen Kindern rattzlos um­
her. Die Frau, welche einen Säugling am Arme
trug, konnte sich kaum mehr aufrecht erhalten und
wankte unter ihrer Last, die ihr sonst die Mutter­
liebe so leicht machte. Plötzlich stürzte die Aermste
entkräftet und erschöpft zu Boden. Der Mann trug
sie unter einen Hausflur. Mitleidige Passanten
unterstützten ihn dabei. Als sie von dem Elend der
Familie erfuhren, trug jeder sein Scherflein zu einer
kleinen Collecte bei. Unser Bild stellt die erschütternde
Scene auf der Augartenbrücke nach der Skizze eines
Augenzeugen dar.
Die heutige Nummer ist 36 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 2 ]
IHusiru'tos
Skltzs L Wien. 80QNt3A
1. L.pi'11 I960 Nr. 8Z
Die nächste llummer des
„IMtstrirLerr Wiener MraSlail"
erscheint morgen Montag m der
Miitagsstundr.
Das KrudersMal.
Das Herz von tausenden Müttern krumpfte
sich in tiefem Schmerz und innigem Mitgefühl,
die Faust von tausenden Männern hat sich in
ungestümem Ingrimm geballt ob der Ent­
hüllungen, die der nun zu Ende gegangene Prozeß
der Aerzte des St. Ioseph-KinderspitalcS gegen
einen einfachen, schlichten Bürger zu Tage ge­
fordert hat.
Das Wort „Enthüllungen" ist nicht der
richtige Ausdruck für die Thatsachen, die während
der mehrtägigen Verhandlung zur Sprache kamen.
Hat mau es denn nicht gewußt, wie cs mit
unseren Kindcrspitälern bestellt ist? War die
Oeffentlichleit in Unkenntnis; über das grausame
Mischerhältniß zwischen der riesigen Zahl der
hilfesuchenden kleinen Kranken und der ver­
schwindenden Zahl der ordinirenden Aerzte?
Ist die Erinnerung an die leider nicht allzu
seltenen Fälle, daß kranke Kinder, mit denen Mutter
oder Väter von Spital zu Spital verzwciflnngS-
voll wandern, auf der Straße starben, schon aus
dem Gedächtnisse geschwunden?
Nein! All' das, was in der Verhandlung
gegen den Correclor Stcllbogen im Schwur-
gerichlssaale vorgebracht wurde, war im großen
Ganzen bekannt. Packend, ergreifend wurden
diese Thatsachen erst durch die Frische, durch
die lebensvolle Darstellung, durch die dramatische
Gestaltung des Falles.
Wir sahen sie vor uns, die armen Frauen
aus dem Volke, denen die Erinnerung an die
Leiden ihres süßen, theuren Kindes, an seine
Schmerzen, an sein einsam Sterben die Kehle
zusarnmenschuürtL; wir hörten diese in Thränen
halberstickten Stimmen der armen Mütter, und
durch den düsteren SchwurgerichtZsaal strichen
förmlich in leisen Klagen die Todesseufzer der
armen Kleinen. Wenn wir auch den Fall aller
Empfindsamkeit und Rührseligkeit entkleiden, wenn
wir all' die ergreifenden Details, die so stark
an'Z Herz^ des Menschen griffen, zu vergessen
trachten, so können wir die eine Thatsache nicht
aus der Welt schaffen, die unverrückbar vor uns
steht: Es ist elend und jammervoll bestellt um
unsere Kinderspitüler!
Und diese Thatsache gestaltet sich zu einer
grauenvollen Anklage gegen Staat und Stadt,
gegen Einzelne und die Gesaimntheit!
Ein Kind, das Bild lieblicher, anmuthiger
Unbeholsenheit, ein Kind, die Verkörperung der
Unschuld, der sorglosen Lebensfreude, ein Kind,
der duftige Lenz in Menschengestalt, die Hoff­
nung, der Stolz, das Glück der Angehörigen,
die Zukunft der Gesellschaft, die Bürgschaft der
Ewigkeit der Menschheit, diese menschliche Blüthe,
die wir Alle zu hegen und zu Pflegen, vor
Sturm und Unbill zu hüten verpflichtet sind,
ein .Kind svrdcrt schon durch sein Dasein die
Nächstenliebe in erhöhtem Maße heraus.
Wie erst ein armes Kind! Wie erst ein
krankes Kind!
Und endlich, wie muß sich unsere Sorgfalt
und Aufmerksamkeit verdoppeln, wenn wir ein
armes Kind vor uns haben, das zudem noch
krank ist.
Die Mutter kann, darf es oft nicht Pflegen,
ihr Liebstes, ihr Theuerstes; in den stillen
Nächten, da die Sorge und das Bangen um das
Kind den Schlaf von ihren Lidern scheucht, weilt
die Mutterseele am Bette des Kindes, hört das
Mntterohr die Seufzer, erweckt die Sehnsucht
des Kindes nach dem süßen, guten „Mutterl" ein
quälendes Vcmgigkeitsgefühl in dem gemarterten
Mutterherzen!
Arme Eltern, die mühevoll den Kampf
des Daseins zu kämpfen haben und denen das
Schicksal als bittere Prüfung noch die Erkrankung
eines Kindes in's Haus schickt, arme Eltern, die
gezwungen sind, ihr Kind der Pflege eines
öffentlichen JnstiluteS zu übergeben, haben doch
zumindestens das Recht, daß sie über bas Schick­
sal ihres Kindes, was dessen Pflege und Be­
handlung anbelangt, beruhigt sein können. Das
ist doch das Geringste, was sie erwarten dürfen.
Aber selbst nach dieser rein menschlichen
Richtung hin fehlt die Beruhigung für die Eltern,
die so unglücklich sind, ihr Kind fremden Häudcn
aiivertrauen zu müssen, und das ist eine überaus
betrübende Thatsache.
Das Verdict der Geschwornen kann die
Auffassung des Falles nicht verrücken. Die Ge-
i schworne» hatten einen Angeklagten, hatten zwei
Klüger vor sich, sie hatten nur zu bmrtheilcn,
ob der Angeklagte sich von den Gefühlen des ob
der Leiden seiner Kinder ^-.'ferschülterteu Vaters
habe zu weit Hinreißen lassen oder nicht.
Für das große Gericht der öffentlichen
Meinung steht die Sache anders. Der An­
geklagte tritt zurück, die Kläger verschwinden, die
Privatehre der Kläger, die Handlungsweise des
Angeklagten, für die Geschwornen in erster
Linie und einzig und allein beachtenswertst, die
Hanptmomente in der öffentlichen Verhandlung,
werden zu Nebensächlichkeiten und nur die eine
Frage bleibt zurück:
„Ist das große Gemeinwesen schuldig, seine
Pflicht vernachlässigt zu haben und der Obsorge
für die kranken Kinder der Armen nicht jene
Aufmerksamkeit zugcwendet zu haben, welche die
große, wichtige Sache dringendst erheischt?"
Tie öffentliche Meinung beantwortet diese
Frage mit einem einstimmigen „Ja!"
Die Cousequenz dieses Schuldspruches
wäre, daß der Staat verurtheilt wird, sofort
und ungesäumt der Frage der Errichtung von
Kinderspitülern in Wien näher zu treten und
solchen schreienden Uebclständen ein Ende zu
machen. Aber ein solches Urtheil wird nicht aus­
gesprochen, die beteiligte Partei, das Volk
von Wie», wird, wie das so oft geht, mit seinen
Ansprüchen, so berechtigt sie auch sein mögen, ans
den „Civilrechtsweg" verwiesen, das heißt, die
Sache wird ans die lange Bank geschoben, und zum
Schlüsse heißt es:
Wir haben kein Geld!
Auch zum Kriege gegen die tückischen Feinde
der Menschen, gegen die Krankheiten und ihre dein
freien Auge unsichtbaren Erreger, gehört vor Allem
Geld und wieder Geld und endlich Geld. Und
wir sollten kein Geld haben, wenn cs gilt, unsere
Kinder zu schützen, unsere Zukunft zu sichern?
Wir sollten kein Geld haben, um uns das kostbare
Menschenkapital zu erhalten?
Die Haupt- und Residenzstadt Wien, in der
jeder einzelne Bezirk eine volkreiche Stadt für sich
allein bedeutet, sollte eigentlich zwanzig Kinder­
spitäler haben. Wie armselig sieht cs indessen nach
dieser Richtung hin in Wien ans. Die Wiener
Kinderspitäler sind zumeist durch Private Wohl-
thütigkeit gestiftete, oft recht mühsam erhaltene
Institute, die keinerlei Subventionen genießen,
ein staatliches Kinderkrankenhaus fehlt gänzlich.
Wenn inan in unserem Budget, in unserem
Staalsctnt und in unserem gemeindcräthlichen
Haushalt genaue Durchsicht halten würde, daun
würde man wohl auf so manche überflüssige Post
kommen, die leicht der Errichtung eines großen,
den Anforderungen der modernen Zeit ent­
sprechenden Kinderspitales zugewendct werden
könnte.
Das Verdict der Geschwornen hat ben Be­
schuldigten in den hauptsächlichsten Punkten der
Anklage losgesprochcn und nur wegen eines
Passus in seiner Brochure verurtheilt.
Die Geschwornen haben sich in ihrem
Spruche wieder als die treuen Hüter des Volks-
gewissens gezeigt und in ihrem peinlich gewissen­
haften Suchen nach der Wahrheit das Richtige
getroffen. Indem sie alt' die Brutalitäten als er­
wiesen erachteten, denen die kleinen, armen
Patienten ansgcsetzt waren, wollten sie damit
jenen erleuchteten Stand der Aerzte nicht treffen,
die als Irene Freunde, als trostvollc Berather an
das Veit dcs Kranken kommen.
Die Consequenzen ans diesem Prozesse, der
uns wieder einmal an einen alten Jammer
Wiens erinnert hat, der die Blicke der Oeffent-
lichkeit nach einer offenen Wunde in unserem
großen Gemeinwesen gelenkt hat, die Con-
seqnenzen aus diesem Prozesse hat der Staat
zu ziehen, indem er für Wien genügende Kinder­
spitäler schafft und dadurch entsetzlichen Zuständen
ein Ende bereitet, die sich naturgemäß aus dem
Mangel an Pflegestätten für kranke Kinder ent­
wickeln müssen.
Ministerrath. Gestern Nachmittags fand
unter dein Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber ein Ministcrrath statt, welchen! alle
Mitglieder des Cabinets mit Ausnahme dcs
polnischen Ministers Pientak beiwohnten.—
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde gestern
Vormittags vom Kaiser in anderthalbstündiger
Audienz empfangen.
Al)g. Dr. Hrvj; vor seinen WMern.
Dr. G r v st hielt gestern vor seinen Wählern
in Jglau eine politische Rede, in Ver er unter
Anderem sagte: Herr v. Koerber habe von
vornehercin die Aspiration gezeigt, mehr als eine
Episodenrolle zu spielen. Mit Rücksicht ans die
Zusammensetzung dcs Ministeriums sei die Haltung
der deutschen Fortschrittspartei gegenüber der Rc-
gicrung die einer kühlen Neutralität und werde
I sich auch in Zukunft nur nach den Thaten der N,-
! gicrung richten. Die Regierung habe eine Nch,>
von Fragen vorgefniiden, von denen jede cu!zch,i
geeignet sei, eine oder auch mehrere Regierungen ;»
Falle zu bringen, so die Finniisirung deS Ausgleiches
mit Ungarn, der Strire der Kvhlenarbeiter und voi
Allem die deutsch-czechiiche Frage. Das Mimsterim»
Koerber sei über keine dieser Fragen gefallen, habe
aber auch keine derselben gelöst. Ber dem Ans-
stande der K o h l e u a r b e i t er habe es die
Regierung an der nöthigcn Energie fehlen lasse».
Es werde dw Aufgabe der Gesetzgebung sein, nicht
nur die Verkürzung der Arbeitszeit dnrchzuführc»,
sondern auch dauernde Maßregeln gegen dt«
K o h l e u w n ch er zu ergreifen.
Auf den d e u ts ch- ez e ch i s ch e 11 Streit
übergehend, bemerkt Dr. Groß, daß die Czeche»
nie ernstlich die Obstrnction gegen das RccrntenMtz
beabsichtigt hatten. DaS Ganze war eine geichickt
mrangirtc Komödie. Vollends sanftmüthig zeige»
sich die Ciechen äußerlich bei den Verständi­
gung s- C o u s c r e n z e n, wo das Staatsrecht
sorgfältig in die Tasche gesteckt wird und Alles von
Friedensliebe trieft. Und wenn nicht ab und zu ei»
hussittschcr Heißsporn über die Strange schlüge, könnte
man wirklich an die ezeebische Taubennatnr glaube».
Thatsächlich handelt es sich nur darum, den Schein;»
erwecken, als ob die braven czcchischen Kinder z»
Allem bereit seien und die bösen deutschen Buben
Alles verderben.
Schließlich versicherte Abg. Groß, daß die
Deutschen stets zum Frieden bereit sind, daß sie ans
dem Boden des Pfingstprograinmes stehen, daß Ina»
über die Deutschen nicht zur Tagesordnung über­
gehen könne re. Zur Annahme gelängte eine Resolu­
tion, worin der deutschen Fortschrittspartei und dem
Abg. Groß volles Vertrauen und Dank aus­
gesprochen, die Beschickung der Berständigungs-Con-
fercnzen gebilligt und die Hoffnung ausgedrückt
wurde, daß unter Wahrung der Rechts des deutsche»
Volkes Vereinbarungen getroffen werden können,
um wieder geordnete Verhältnisse herbeizusühren.
Sport.
Eröffnung derNsnnsarfon. Dis Hinderuiß-
renncn in Oesterreich-Ungarn nehmen heute ihn»
Anfang auf dem zweiten Budapester Rennplätze in
Mag. Gleich der erste Tag bringt eines der größt!»
Ereignisse dcs Jahres auf dem Gebiete dießz
Sports, nämlich den Preis vom Nakos, ein Hürden­
rennen im Gesammtwerthe von 11.500 Kronen über
2800 Meter.
Automobilisten- Unfall in Nizza. AuS
Nizza wird uns telcgraphirt: Der verunglückte
Chauffeur, welcher vorgestern mit dem Wagen deS
Herrn Jellinek aus Baden über eine Böschung
stürzte, ist der Ingenieur Bauer aus Cannstadt.
Derselbe ist einer der tüchtigsten Beamten der großen
Daimler'schen Automobilfabrik, für welche dieser
traurige Unfall doppelt schwer fühlbar wird.
Wasgivt's dermUenes?
Iie TrsOie Wirr SchrWM.
Selbstmord rrnd Selbstmordversuch.
(Origiualberich! d-S „Atiusirirttn Wiener Uilrabwtt".)
Ein furchtbare? Drama hat sich gestern Abends
um N8 Uhr in Währing, Schopenhauerstraße Nr. iS,
abgespielt. Zwei anscheinend geistig nicht ganz non
male Schriftsteller, Hugo A st l-Leonhard und
Franz L a m m e r m a y e r, baden Hand an sich gelegt,
um gemeinsam zu sterben. A st l ist todt, Lämmer-
m a h er verwundet.
Um N8 Uhr Abends wurde die Freiwillige
Nettnngsgesellschaft telephonisch verständigt, daß >»
der Schopenhauerstraße zwei Personen schwerverletzt
liegen. Unter Führung des Jnspectionsarztes Doctor
Hamböck begab sich unverzüglich eine Ambulanz in
das Haus.
In einem Cabincte der aus Zimmer, Bor­
zimmer, Cabinet und Küche bestehenden Wohnung,
die im zweiten Stocke gelegen, fand man den
30jährigen Schriftsteller Hugo Astl-Leonhard
auf dem Boden liegend vor. Auf der rechten Seite
des Halses hatte er eine acht Centimeter
lange und vier Centimeter breit
klaffende, bis auf die Wirbelsäule
reichende Schnittwunde. Auf der linken Hals­
seite war eine kleinere und leichte Schnittwunde zu
bemerken. ..
Neben Astl lag aus der Erde ein grotztt
Spiegel und unter diesem ein Polster. Astl hatte M
mit einem Rasirmcsser die schrecklichen Ver­
letzungen beigebracht. Er hatte sich auf den Boden
gesetzt, mit der e i n e n H a n d d en S P r e g e
gehalten und mit der zweiten di!
tödtlichen Schnitte geführt.
Der Blutverlust war ein enormer
und in wenigen Augenblicken war Astl eine -e>Ä--
Die rechtsseitige Schnittwunde war eineabsotui
tödtliche. Sämmtliche große Gefäße waren
durchtrcnnt und der Kehlkopf verletzt.
Nach der Thal hatte Astl noch die Kräh
besessen, die Waffe weit we gzuschleuderu
dann war er bewußtlos zusammengestürzt und wa>
unmittelbar darauf verschieden.
Der Genosss im Unglück.
Die That hatte Astl nicht allein be
gangen. Im Cabinct war bei dem furchtbare
Selbstmord der langjährige Freund Apis, de
43jährige Schriftsteller Fritz Lämmern: a Y e'


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 3 ]
§1-. 3d WlCN 80MUAA
HlustriNss Wiens? riün?5.viM
KLHringerstraße Nr. 143 wohnhaft, anwesend. Die
beiden Freunde hatten gelobt, zu gleicher Zeit
-u sterben, und zwar waren sic schon seit Langem
übercingckommen, daß sie Beide selbst Hand an sich
legen würden.
Lämmermayer sah nun dem furchtbaren Be­
ginnen seines Freundes ruhig zu und wartete so
lange, bis Astl zusammenbrach. Hierauf ging er in
das erste Zimmer, öffnete die Brodklinge seines
Taschenmessers und brachte sich damit oberflächliche
Schnittwunden an der linken Hand unterhalb des
Ellbogengelenkes bei.
Als er das Blut hervorquellen sah, scheint er
den Muth verloren zu haben, sich zu tödten. Er
öffnete die in das Vorzimmer führende Thür, in
welchem sich die Gattin A st l's mit einer Dame,
angeblich einer Freundin des Hugo A st l, befand
und wollte Lärm schlagen. Doch schien er sich plötzlich
eines Anderen besonnen zu haben. Er stieß die Worte
aus: „D u d a rfst nichL fc i g sein!"
Hierauf zog er sich in das Zimmer zurück, dis
Thür hinter sich versperrend. Er eilte in das
Cabinet, in dem der todte Astl lag und hob vom
Erdboden das blutige R a sirmes ser, mit dem sich
sein Freund das Leben genommen hatte, auf, und
brachte sich am linken Handgelenke eine tiefe Schnitt­
wunde bei. Er sah der Blutung zu und erwartete
nun den Tod. Durch die Worte, die Lcumner-
Myer ausgestoßen hatte, wurden Frau Astl
und die Dame aufmerksam. Sie pochten an die
Nür und als diese nicht geöffnet wurde, sprengte»
die Damen diese auf. Sie sahen nur Lämmermayer
blutend auf einem Sessel sitzend und eilten, laut um
Hilfe rufend, auf den Gang.
Hausleute wurden alarmirt und eilten in die
Wohnung und auch die Rettungsgcjellschaft wurde
reguirirt.
Die Todeswaffett.
In der Wohnung fand man ein ganzes
Arsenal von Waffen, die zu der That vorbereitet
waren. Auf einem Bette lag ein geladener sechs-
läufiger Revolver, daneben ein scharfgcschliffener
Staatsbeamtensäbel, weiters das bluttriefende Rastr-
Nieffer und das Taschenmesser des Lämmermayer.
Unüberwindliche Schwermnth.
Lämmermayer war bei vollem Bewußt­
sein und als man ihn über die Motive der That be­
fragte, gab er beinahe gar keine Antwort. Aus
mehreren Briefen, die er zurückgelassen hat, konnte
man sich einige Klarheit über die That verschaffen.
In einem offenen Briefe, der an «Meine
Lieben!" adressiert ist, schreibt er: «Unüb e rwinti­
li che Schwermnth treibt uns m den Tod. Ich
gehe gerne und freiwillig aus dem
Leben und bitte, am Grabe keine Reden zu halten.
Tas Leichenbegängniß möge die «Concordia"
besorgen." Einen zweiten Brief hat er an seine Tante,
die in Mariahilf wohnt, zurückgclassen.
Auch in diesem Briefe erklärte Lämmermayer,
W Echwermuth und Melancholie ihn und seinen
Freund in den Tod getrieben, und am Schluffe ver­
fugt er über seine Hinterlassenschaft, die einige hundert
Gulden beträgt.
Hugo Astl-Leonhard war verheiratet, während
Lämmermayer ledig ist. Der Gattin Astl's wagte
mn nicht das tragische Ende Hugo Astl's mitzu-
Mlen und sprach nur von einer schweren Verletzung,
Koch verbot man ihr, in das Zimmer ihres Mannes
M gehen
Lämmermayer wurde nach Anlegung einc
^rvandes in das Allgemeine Krankenhaus trän-
pomrt. Auf dem Wege in das Spital bat er, ib
UW auf die psychiatrische Klinik zu bringen.
Hugo Aftl-Leonhard.
m Astl-Leonhard hat am 23. November v.^
avends an der Schottenkreuzung bereits einen au
Mnerregenden Selbstmordversuch verübt, indem l
M damals gleichfalls mit einem Rasirmcsser eii
Me Schnittwunde am Halse bcibrachte. Er stürz
i n ^sammcn und als ihn Acrztc der Rettung!
SMchchaft nach kurzer Zeit wieder zum Bewußtst,
»rächten, stieß er die Worte aus: „Ich h a b e u a
gestrebt, jetzt bin ich glüc
s.?' -L?^ Spital gebracht, ist er nach kurz,
beit geheilt entlassen worden.
«« lebte in geordneten Verhältnissen, arbeite
en Mtoiophischen Werken und war bereits b
mnem ersten Selbstmordversuch als im höchste
Grade überspannt und anormal erkannt worden.
., ^st "" gebürtiger Prager, war Mitarbeit,
m "^Ucsbotcn für Mähren und Schlesien", d,
Dichtung" und anderer Zeitschriften, w,
r^lulletons, Skizzen und Gedichte vcrösfcn
»-l -i-.-? Kurzem war er Cheircdactcur d,
seitschnft «Im trauten Heim".
^ Fritz Lämmermayer.
M»«^ Lämmermayer ist ein gebürtig,
^. ener. Er hat an der Herausgabe des Briefwechsel
mitgcarbcitet, veröffentlichte die Authi
^ Rutsche Lyrik der Gegenwart", eine
ben»«" »Der Alchymist", eine Sammlung von Ni
Skizzen unter dem Titel «Menschen un
^Mchle und ein Trauerspiel «Simson und Delila
zahlreiche feuilletonistische und kritisck
Msttze in verichicdcncn Tagcsblüttcrn.
Drvstjstrs U d e"l?" "^ m- Schwager dc
(Hof- N!', d P c r s !">: a l N N cki r i sh t e I!.> Gestern
Abends fand beim K a i s e r im Stephans-Apparte­
ment der Hofburg eine Hoftnset statt.— Erzherzog
Franz Salvator ist gestern aus TnnS hier
eingetroffen.— Aus Sandri ngha m wird telc-
graphirt: Die Herzogin v v n B o r k (Schwieger­
tochter dcS Prinzen von WaleSi, ist von einem
P r inz en c n t b u ird e u worden.— In O e d c n-
bnrg bat sich gestern der bekannte Herrenreiter
Zdenko K r c utzb r uck mit Frl. Irene S andorffy
vermalt.
(BcrLheilung der StaatSauShilfen.) Wie
wir vernehmen, hat das Finanzministerium die Vor­
arbeiten zur Ncpartition der diesjährigen Staats-
anshilfen an die Diurnisten, AnshilfS-
d i c n c r u n d? o n sti g c n S t a a ts b c d ienstctcn,
welche an den allgemeinen Gehalts- und Loh n-
regulirungen nicht theilgenommcn
haben, bereits abgeschlossen und den einzelnen
Centralstcllen die ihnen zur Verthcilung zugcwicsencn
Summen gestern bckamitgcgcben. Es dürfte daher
binnen wenigen Tagen mit der individuellen An­
weisung dieser außerordentlichen Unterstützungen be­
gonnen werden. Da der zur Verfügung stehende
Credit insgesammt nur 600.000 Kronen beträgt, die
Zahl der zn Bett,eilenden aber, insbesondere in der
Kategorie der Diurnisten, in einer ganz unverhältniß-
mäßig größeren Zahl als im Vorjahre zur Be-
thcilung auSgewiesen wurde, so wird man, um die
Action nicht in einer jeoe Hilfe ganz illusorisch
machenden Weise zu zersplittern, auch diesmal an
dem übrigens schon in früheren Jahren ein­
genommenen Standpunkte festhalten müssen, die­
jenigen Diurnisten und Aushilfsdicner, welche erst
ganz kurze Zeit in Verwendung stehen, auszuschcidcii,
dafür aber allen Anderen dieser beiden Kategorien
die Staatsaushilfe ausnahmslos zuzuwenden.
(Todesfälle.) In München ist die Obcrst-
hofmeisterin der Prinzessin Gisela, Freifrau
Clementine v. Lim p ö ck, gestorben. Sie war seit
dem Tage im unmittelbaren Dienste der Prinzessin,
als diese im April 1873 ihren Einzug an der Seite
ihres Gemals, des Prinzen Leopold, in München
hielt.— Der ehemalige langjährige Professor am
Pcaristen-Gymnasinm in dcr Joscphstadt, Consistorial-
rath Johann Lehner, ist vorgestern in Horn,
wo er zuletzt als Rechnungsverweser des Piaristen-
Colleginms thätig war, gestorben. Der Verblichene
stand im Alter von 74 Jahren. Der Major i. P.
Baron Sigismund Air old i reffte vor einigen
Tagen von Stockerau zum Besuche seines Sohnes
nach Krakau. Kaum hatte er die Wohnung seines
Sohnes betreten, stürzte er vom Herzschläge getroffen
zusammen und war jofort eine Leiche.— Vorgestern
ist hier der Hauptmann d. R. Ludwig Schreiber
gestorben.— Gestern Früh starb der langjährige
Portier des Wiener Bankvereines Joseph Steiner
in seiner Wohnung, Herrengasse Nr. 8, im Alter
von 62 Jahren.— Vorgestern ist in Hietzing, Lainzcr-
straße Nr. 48, Fran Therese I a sch ik Freiin von
Mähre ndurg, Sectionschefsgattin, gestorben.
(Professor Dr. Gruber P.) Der plötzliche
Tod des Universitäts-Professors Dr. Joseph Gruber
hat in den Wiener medicinischen Kreisen eine tiefgehende
Theilnahmc hervorgernfen. Die in Wien weilenden
Professoren, darunter der Dccan der medicinischen
Facnltät Hvfrath Dr. Zuckerkandl, sowie die
Schüler des Verstorbenen haben der Witwe ihr
Beileid ausgedrückt. Desgleichen ObcrsanitütSrath
Dircctor Dr. M u ch a, der namens der Vorstände
des Allgemeinen Krankenhauses einen Kranz an der
Bahre nicderlcgen wird. Am offenen Grabe ans dem
Centralsriedhof werden Nachrufe halten: Professor
Dr. Adam Politzer, Decan Hofrath Professor
Dr. Zuckerkand! und der Doeent Dr. Ferdinand
Alt, der drei Jahre klinischer Assistent Gruber's
war und derzeit Assistent PolitzeffS ist, namens der
Schüler. Das Leichenbegängnis findet Montag (der
Zeitpunkt ist noch unbestimmt) statt.
(Freiherr v. Ziemialkowski.) Von Frau
Baronin Helene Zicmialkowska, der Witwe des ver­
storbenen Barons Florian v. Ziemialkowski, erhalten
wir folgende Zuschrift: „In der Nummer 85 des
„Extrablatt" vom 28. März wurde angeführt, daß
mein verstorbener Mann Florian Baron Ziemial­
kowski Sohn eines Koches sei. Demgegenüber bitte
ich der Wahrheit gemäß fcstznstcllen, daß der Vater
des geschiedenen Florian Baron Ziemialkowski der
einzige Sohn dcS gelehrten Professors Michael Zie­
mialkowski und seiner Frau, geb. v. Turkicwicz, war,
die einem adeligen polnischen Geschlcchtc in Russisch-
Polen angehörtc. Mit Achtung Baronin Helene
Z i c m i a t koW s k a."
(Der 'Handelsminister in der ModeauS-
stcllnng.) Nach dem Besuche deS Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber erschien HandclSministcr Freiherr
v. Call in der Modcausstcllnng. Mit Bedauern
nahm Freiherr v. Call die Mittheilnng ent­
gegen, daß der Export von Wiener Damcnhütcn
nach Rußland wegen der enormen Zollverthencrung
nicht mehr möglich sei. Bei der Exposition
Wiener Wäscheerzeuger gab der Minister zu, daß
Wäsche in solch' exactcr feiner Ausführung in
kleinen Prvvinzstttdtcn nicht fabricirt werden könne,
wcßhalb jener geplante Gesetzentwurf, welcher sich mit
dem Verbot des Kundcnbejuches durch Detailrcijcndc
befaßt, besondere Härten für diese Branche bedeute.
Bei der Collcetivausstellung der Friseure machte der
Geuosscnschafts- Vorstand Klebnidcr den Minister
aufmerksam, daß in der Fachschute jährlich ungefähr
40.000 Männer von Lehrlingen unentgeltlich rasirt
werden. „Muß da nicht die Rettlingsgejellschaft aus­
rücken ?" fragte der Minister lächelnd, worauf der Bor­
is. ^P?i1 1200 8s!ts 8
sicher die Versicherung abgab, daß verhältnißmäßig
sehr wenige Verletzungen Vorkommen. Beim „Hoch-
zeitsziigc" und beim „Weißen Salon" erkundigte sich
der Minister um alle bethciligten Modeateliers.
Der Handclsministcr betonte beim Verlassen
der ModeauSstelliing, daß sic nicht nur überaus
schenswcrth ist, sondern ein der vaterländischen
Modc-Jndnstric zugute kommendes Ziel verfolge und
daher von allen Factorcn gefördert werden sollte. —-
Beim letzten Patroncsscn-Cercle machten die Damen
Olga v. Wawark-Barky, Hermine Körner
und Frau v. Stransky in liebenswürdigster
Weise die Honneurs.
Minder auf dem TraSvennplatze.) Die
„Allgemeine Sportzeitung" schließt sich unserer An­
sicht über den neuesten Beschluß des Wiener Trab-
rennvercineS vollständig an. Victor Silberer
schreibt darüber: „Kinderkarten zu ermäßigten Preisen
hat der Wiener Trabrennvcrein jetzt eingeführt. In
einigen Tagesblättern wird diese Neuerung gedanken­
los als ein Fortschritt und als eine lobenswerthe
Begünstigung bezeichnet. In diesen Chorus können
wir leider nicht einstimmen, obgleich wir stets gerne
unter den Ersten sind, die einen wirklich gesunden
und wünschcnswcrthcn Fortschritt dankend aner­
kennen. Diese Maßregel mit den Kindern aber, denen
der Turfbcsnch damit erleichtert wird, können wir
nicht gutheißen, weil wir der Ansicht sind, daß es
für die Heranwachsende Jugend besser ist, wenn sie
nicht schon im zartesten Alter das Spiel und das
ganzeTurfgetricbc kennen lernt und die „Herren Eltern"
beim Wetten begleitet und beobachtet. Hat Niemand er­
wogen, daß die Mitnahme der Kinder auf den Turf für
diese schwere Gefahren in sich birgt? Vernünftige
Eltern werden, so hoffen wir, von den Kinder-
karten wenig Gebrauch machen. Und so
sehr man es einer Sportzeitung vielleicht übelnehmen
wird, wenn sie nicht Alles mit Freuden begrüßt, was
die Einnahmen der Renngescllschaften noch um ein
Paar Gulden erhöhen kann, so stehen wir nicht an,
offen zu sagen, daß uns in diesem Falle die kleine
Mehreinnahme nicht im Verhältnisse zu dem
moralischen Schaden steht, der dadurch bei
einem Theile der Jugend angerichtet werden kann.
Ans die Gefahr hin, deshalb verlacht oder bespöttelt
zu werden, rufen wir den Turfbesuchern zu: Laßt
die Kinder lieber daheim, wenn Ihr zu den Rennen
geht, sorgt dafür, daß sie sich mit Altersgenoyen an
gesunden Bewegungsspielen im Freien ergötzen
können, wobei sie sich körperlich nützen und entwickeln,
anstatt daß sie lernen, auf dem Turf umher-
zu l ung e rn, und d a b e i s e h e n, d a ß A l l e s
W i e b e s e s s en s p i e l t I"
(Die Rechtfertigung der Gemeinderäthe
Dr. Uhl und Schlechter.) Der Politische
Volk s verein im VI. Bezirke berief vorgestern
einc Versammlung ein, in welcher die Gemeinderäthc
U h l und Schlechter ihre Stellung in der Frage
der Mandatsnicdcrlcaung der fortschrittlichen Partei
klarznlcgen und die Beibehaltung ihrer Mandate zu
rechtfertigen suchten. Landtags-Abgeordneter Vlach
bedauerte, den beiden Gemeinderäthen nicht mehr das
volle Vertrauen entgcgcnbringen zu können, und for­
derte dieselben ausi ihre Mandate niederzulegen.
Gcmeindcrath Dr. Schlechter sagte, daß er und
Dr. U h l nicht unter allen Umständen im Gemeindc-
rathc verbleiben werden, sondern selbst den Zeitpunkt
für den eventuellen Austritt bestimmen wollen.
(Das KarLengeld wird erhöht.) Das ist
eine Nachricht, welche die Kartenspieler recht un­
angenehm berühren wird. Von heute an werden in
den Wiener Kaffeehäusern für die Benützung von
Spielkarten höhere Gebühren eingehoben werden.
Das Finanzministerium hat nämlich im Verordnungs­
wege den Stempel auf Spielkarten um das
Doppelte erhöht.
(Graf Thu») und tausend Anders haben
ihre größte Zufriedenheit und Dank ausgesprochen
über die wunderbare Wirkung der Zoltän'schen Gicht-
und Rhcuiiiasalbe, von welcher Kranke, die schon
15 bis 20 Jahre gelitten haben, geheilt wurden. Per
Flasche 2 Kronen bei dem Apotheker Zoltän, Budapest-
(Znr Familien-Tragödie in der Kaiser-
straffe.) Die drei am Leben gebliebenen Töchter
des Kaufmannes Dominik Lang, der sich und seine
Familie mit Cyankali vergiftete, Elise, Francisca
und Wilhelmine Lang, haben gestern das Allgemeine
Krankenhaus geheilt verlassen. Den bcdauerns-
wcrthen Mädchen, deren Vater und deren Schwester
Caroline der Vergiftung erlegen sind, wird allge­
meine Theilnahmc cntgcgcngcbracht. Durch zahlreiche
Geldspenden ist es den beiden älteren Schwestern er­
möglicht worden, sich einc Existenz zu gründen. Das
jüngste Mädchen, die dreizehnjährige Wilhelmine
Lang, wird in die Obhut des Humanitären Ver­
eines „Treue" genommen, der alle aus ihrer
Erziehung und ihrem Unterhalt erwachsenden Kosten
bestreiten wird. Die Schwestern Lang wohnen vor­
läufig noch im Hause VII., Kaijcrstraßc Nr. 71, bis
sie eine passende Wohnung gefunden haben und das
alte Heim, das so traurige Erinnerungen für sie
birgt, verlassen können, lieber die Entlassung der
Geschwister Lang aus dem Krankenhause (Klinik
Schrötter), die gestern um V-1 Uhr Nachmittags
stattfand, wird uns berichtet: Die Mädchen dankten
dem Professor und dessen klinischen Assistenten
Dr. Sorger, Dr. Schiff, Dr. v. Schrötter gun.
und Tr. Hödlmoscr, sowie den beiden
Zimmcrwärtcrimien mit Thronen in den Augen
für die Rettung ihres Lebens. Hosrath v. Schrötter,
der sichtlich bewegt war, sprach den elternlosen Waisen


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 4 ]
Ulustiürtes Wiener LUiÄvIrm
i. L.M 1900 Nr. 8g
SMS 4 'Wien, snnnrLA
in seiner leutseligen Weise Muth im Kampfe um's
Dasein zu, er selbst werde ihnen nach Kräften bci-
stehen.
(Eine Lehrer-Deputation beim Unter­
richtsminister.) Das Präsidium des Dcutschöster-
reichischcn Lchrerbundes, bestehend aus dem Obmanne
Oberlehrer Katsch Luka und den Schriftführern
Oberlehrer P etze l und Seipel, wurde gestern
vom Unterrichtsministcr Ritter v. H a r t c l in Audienz
empfangen. Obmann Katschinka sprach namens der
gesammtcn Lehrerschaft Oesterreichs die Bitte aus,
die Regierung möge darauf dringen, daß während
der gegenwärtigen Session der Landtage die Re­
gelung der Lehrergehalte ungesäumt in An­
griff genommen und im Sinne der gewiß berechtigten
und bescheidenen Forderungen der Gesammtlehrer-
schaft Oesterreichs durchgeführt werde. Unterrichts­
minister Dr. v. Hartel erwiderte, daß über die Noth-
wendigkeit der Regelung der Lchrergchalte auch unter
den verschiedensten politischen Parteien kein Zweifel
herrsche. Er habe die Lehrcrgehaltsfrage eingehend
studirt und über die Gehaltsverhältnisse der Lehrer­
schaft die umfassendsten Erhebungen Pflegen lassen.
Der Minister meinte, das ihm einzig möglich Er­
scheinende könne nur dadurch geschehen, daß— wie
er bereits früher angcdeutct habe —die den Ländern
von Seite des Staates zu überlassenden Erträgnisse
zur Aufbesserung der Lehrcrgehalte verwendet werden.
Würde das Plus, welches zur Erfüllung der Forde­
rungen der Lehrerschaft nothwendig wäre, von Seite
des Staates übernommen werden, so wäre hiezu eine
Summe von 20 Millionen Gulden uöthig, wozu kein
Finanzminister seine Zustimmung geben würde. Mit
der Versicherung seines Wohlwollens für die Lehrer­
schaft entließ der Unterrichtsministcr die Deputation.
(Das Klimt sche Bild.) Die „Philosophie"
von Klimt ist nur noch am heutigen Sonntag in der
Secession ausgestellt. Montag wird das Bild nach
Paris zum Versandt gebracht. Das Klimt'sche Bild,
wie die Ausstellung der Secession wird heute,
ausnahmsweise bis acht Uhr Abends geöffnet
bleiben.
(Der Selbstmord in der Burggasse.)
Fräulein Sophie Hager, über deren Selbstmord­
versuch wir kürzlich berichtet haben, ist gestern im All­
gemeinen Krankenhause ihren Brandwun d e n e r­
legen. Ihre Mutter dürfte binnen Kurzem voll­
ständig wieder hergestellt sein.
(Explosion in einem Bergwerke.) Aus
Graz wird uns telegraphirt: Durch Unvorsichtigkeit
eines Arbeiters cxplodirte in einem Stollen der
Alpinen Montangcsellschaft auf dem Erzberge nächst
Eisenerz ein Paket Dynamit, wobei zwei Ar­
beiter getödtet und zwei schwer ver­
wund et w u r d e,n.
.^. Dic Fortsetzungen der Rubrik: „WaS
flicht^ denn Neues?" befinden sich auf der
La., 16., 17., L3., 36. uud 31. Seite.
TeLegrüMAs
d k s „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Der judaMlmische Krieg.
Der Kampf bei Karce.
London, 31. März. „Neuter's Office" meldet
aus Bloemfontciu: Bei dem Zusammenstöße bei
Karec leisteten die Buren drei Stunden h i n-
d u r ch W i d e r st a n d und unterhielten auf der
ganzen Linie ein heftiges Feuer. Die Buren hatten
ein Vickers-Maximgeschütz auf einem Kopfe aufgestellt
und beschossen damit die Engländer in Wirkungs-
voller Weise. Die englische Infanterie ging
hierauf gegen das Centrum der Buren auf der mitt­
leren Linie des Kopses vor. Es wurden hiebei
mehrere Gefangene gemacht. Die Cavallerie umfaßte
die beiden Flügel der Buren. Die Buren zogen
sich hierauf zurück, wobei sie ihre
Tobten und Verwundeten Mitnahmen.
Die Engländer haben jetzt eine gute, von Natnr
aus begün st igte Stellung iune, welche
einen weiten Blick auf die Ebene von Brandfort ge­
stattet. Einige hiesige Farmer haben sich den Buren
augeschlosseu und ließen ihre Frauen und Kinder in
den Farmen zurück, in der Voraussetzung, daß die
Engländer ihnen kein Leidzufügen
werden.
Das Gefecht bei Brandfort.
London, 31. März. Die Abendblätter melden
aus Blocmfontein vom Gestrigen: Das Gefecht,
welches am 20. d. M. bei Brandfort stattfand,
dauerte von 11 Uhr Vormittags bis
zum Eintritte der Dunkelheit. Der
Befehlshaber der Buren in Kroonstad sandte
6000 Mann ab, um Brandfort zu halten.
Diese besetzten eine Hügelkette südlich von Brand­
fort. Die Verluste sind auf beiden Seiten be­
trächtliche. Ein Theil der Burcntruppen schien sich
am Gefechte nicht zu betheiligen. Man schätzt die
Zahl der am Kampfe betheiligten
feindlichen Truppen auf 2000 bis
3000 Mann.
Die Mstruclilm in Italien.
Demission des Präsidiums.
Rom, 31. März. (Kammer.) Die Sitzung wird
um 10 Uhr Vormittags eröffnet. Die Tribünen und
der Saal sind überfüllt. Vicepräsident P a l b e r t i,
welcher den Vorsitz führt, theilt mit, daß der
Präsident ihn ersucht habe, der Kammer
seine Demission zu unterbreiten, und
fügt hinzu, daß in Folge dessen da sge-
s a m m t e Pr ä s i d i u m d e m i s s ioni r e. Nach
einer in versöhnlichem Tone gehaltenen Rede
G iol i t ti's und den Ausführungen des Radicalen
Sacchi nimmt die Kammer den Vorschlag des
Ministerpräsidenten Pelloux, die Wahl des
Präsidiums auf die Tagesordnung der am
Montag Nachmittags abzuhaltenden Sitzung z«
stellen, an. Die Sitzung wird hierauf, ohne daß sich
ein Zwischenfall ereignet hätte, aufgehoben.— Die
Majorität beabsichtigt, den Präsidenten Colombo
wicderzuwä h l en. —-
Eine Liftnbahn-Katastrophe in RußlanL.
Wladikawkas, 31. März. Zwischen den
Stationen Grosnys und A l ch anju r t
stieß ein Postzug mit einem Güterzug zu.
sammen. DiePetroleumwagen des
Güterzuges gerietheninBra n d.
Die Lokomotivführer der beiden
Züge, die Postbeamten, sowie
zahlreichePassagieresino »mH
Leben gekommen.
Lemberg, 31. März. (P r i v a t-D e p t sch t.)
Mit Zustimmung des Kaisers fand heute auf d«
hiesigen Universität die feierliche Promotion des
bekannten Kunsthistorikers WladislauS v. L oziuski
zum Ehrendoctor der Philosophie statt.
Herrenhausmitglied Fürst Adam Sapieha
ist bedenklich erkrankt.
Teplitz- Schönau, 31. Män. (Privat-
Telegramm.) Der Verwaltungsrath der Aussig.
Teplitzer Bahn beschloß, der am 2. Mai statt­
findenden Generalversammlung die Vertheilung einer
Dividende von 75 fl. per Actie vorzuschlageu.
Nach Schluß des Blattes eingelaugt.
Der Schnee.
Lenz, 3l. März. (P r i v at- D e p esche.)
Seit gestern Früh schneit es hier ununterbrochen und
aus allen Landestheilen laufen Nachrichten über
Sch nee stürme und Verkehrsstörungen ein. Im
Gebirge liegt der Schnee zwei Meter hoch, in den
Niederungen bis zu einem Meter. Der von Lern-
b erg nach Steyr verkehrende Zug blieb zwischen
Garsten und Steyr im Schnee stecken, die Salz­
kammergutzüge verkehren mit starken Verspätungen;
ebenso sind die Landpostverbindungen schwer zu er-
halten. Um 7 Uhr Abends hat der Schneefall auf-
gehört.
Breslau, 31. März. Seit gestern herrscht h!«
andauernd starker Schneefall. Der Verkehr m der
Stadt ist sehr erschwert. Die Telephonverbindung
mit Oberschlesien ist unterbrochen.
Mainz, 31. März. (P ri v a t-Depesche.)
Der Luruszug W i e n—O st end e, der heute Nach!«
1-/, Uhr hier ankommen sollte, traf erst um 6 W
20 Min. Vormittags ein. Die Ursache der Verspätung
ist das Winterwetter, das in Oesterreich
h e r r s ch t. Die Wagen des Luxuszuges waren hier
noch mit einer dicken Eiskruste überzogen.
Aas Mtd von Klimt.
Als ich das Bild von Klimt gcsehn,
Erging's mir, wie vielen Leuten,
Ich mußte reißen den alten Witz:
Ich weiß nicht, was soll es bedeuten.
So viel darüber auch mitgetheilt
Die Kenner schriftlich und mündlich,
Ich bin so klug, als wie zuvor—
O Muther, ich schäme mich gründlich!
Ich that einen Blick in den Weltenraum,
Der Nebel wallt auf und nieder;
Allmählich treten die Menschen hervor
Und recken und strecken die Glieder.
Die nackte Gruppe linker Hand
Gibt dreifache Wunder zu sehen,
Sie zeigt mit todtcr Gewißheit an
Entstehen, Sein und Vergehen.
Links steht ein nackter, denkender GrciS,
Was mag er nur sinnen und denken?
Ich denke, er denkt: „Wer denkt daran,
Mir ein Paar Hosen zu schenken?"
Daneben erhebt sich ein stolzes Weib,
Das einen bläulichen Strich hat,
Ich glaube, das ist das Ding an sich,
Weil es so gar Nichts an sich hat!
Ich sah die Huldin bewundernd an,
Was stellt sie vor? Was meint se?
Ich glaube, wenn ein Professor kommt,
So denkt sie sich: „Uex Heinzel"
Dem scharfen Auge bietet das Bild
Gestalten, resche und fesche:
Da nimmt ein mystisches Ehepaar
Ein Farbenbad ohne Wäsche.
Ist das vielleicht das fruchtbare Sein?
Mir selber fiele das nie auf;
Ich starrte das Pärchen an und sprach:
„Da Hort sonst die Philosophie ans!"
Aus Himmelshöhen gucken uns an
Gar liebliche Kinderköpfe;
Der Himmel trägt eine blaue Livräe,
Die Sterne sind goldene Knöpfe.
Die Kinder haben mir's angethan,.
Die Kinder sind herrlich zu sehen,
Wenn Niemand Etwas dagegen hat,
Bedeuten sie das Entstehen;
Vielleicht auch nicht. Genaues weiß nur,
Wer einst beim Urbrci dabei war;
Man fragt nicht mehr, was zuerst auf der Welt:
Die Henne oder das Ei war.
Die Freude trübt mir ein Jammerwcib,
Es stützt den Kopf in die Hände,
Sie krankt an reißender Magerkeit,
Das ist das Vergehen, das Ende.
Die Menschen kommen, die Menschen gehn,>
Es ist ein ewiges Wandern,
Und wenn die Einen gestorben sind,
So werden geboren die Andern.
Der Eine steigt in's Schattenreich,
Der Andre kommt an die Sonnen,
Schon Nestroy philosophirte: „Das hat
Der Klampfercr schlau ersonnen."
Was grinst zu meiner Rechten mich an
Und bringt mich in Ekstase?
Ein Globus ist es, cidechsengrün,
Mit Augen, Mund und Nase.
Ein Sphiuxkopf ist eS, schaurig schön,
Das Weltenrüthscl geheißen,
In das seit Menschengcdcnken sich
Die Philosophen verbeißen.
Der Frühling ist grün, die Hoffnung ist grün,
Grün müssen Spinat und Strauch sein,
Die Galle ist grün, warum soll grün
Das Wcltenräthsel nicht auch sein?
Es ist zum Schweigen ähnlich gemalt,
Die Lösung kann Keiner sagen;
Ich weiß sie leider auch nicht, uud wenn
Sie mich mit Häckel erschlagen!
Tics unten am Rande des Bildes schaut,
Die Augen weit aufgerissen.
Ein lorbcergekröutes Feuerhaupt,
Das ist das leuchtende Wissen.
Es strömen Lichtgcdankcn aus
Der Menschheit zu Heil uud Segen
Von diesem alleinestehenden Kopf
Mit barem Erkcuutnißvcrmögcu.
Den Finger am Munde, schweigt das Haupt,
Was soll das symbolische Schweigen?
Wahrscheinlich, um frei nach BoätiuS,
Den Philosophen zu zeigen.
Selbst Gegner werden ihr Compliment
Dem Maler machen müssen
Für diesen entrumpften Kopf, der beweist:
Nur Stückwerk ist unser Wissen.
Gelehrte stürmten gegen das Bild
Sie nannten es glänzend mißlungen.
Auf daß es nicht schmücke den Aulaplafond,
Sind f i e bis zur Decke gesprungen!
Man mag den Kampf versteh'» oder nicht,
Doch das ist der stärkste Tobak,
Daß auftrat gegen das fruchtbare Sem
Der Gynäkologe Chrobak!
Toldt sagte Nein, Zuckerkandl Ja,
Den Widerspruch kann ich nicht fassen,
Von wem soll ich mich vertrauensvoll
Dereinst zergliedern lassen?
Die Professoren haben zumeist
Als Gegner flott unterschrieben,
Ich zähle die theuren Häupter und sieh,
Mir fehlt nicht einmal der Lieben.
Nach neuen Formen ringt die Kunst,
Die Götzen liegen zerbrochen;^
Einst werden den ganzen Klimt wrr versteh n,
Nun flnthct im Hause der Secession
Ein warmes, fröhliches Leben,
Es haben sogar die Diener im Saal
Der Philosophie sich ergeben.
Denn, als ich mit dem Finger wieS
Ans einen Weltnebclstreifen,
Da heischte der Diener: „Ich bitte, mem Herr,
Den Gegenstand nicht zu begreifen!"
Zwei Jungfrauen standen neben mir»
Mit ihrem Lobe nicht geizend,
Die Eine flüsterte: „Wonnevoll!"
Die Andere flötete: „Reizend!"
„Das ist eine blendende Kunst, die folgt
Dem alten Zopf und Brauch nicht...
Da trat ein drittes Mädchen hinzu^>
Und rief: „Ich verstehe sie auch nicht.
„Zum vollen Verständniß fehlt mir nur Ein?/
So sprach das ironische Wesen,.
„Ich möchte dazu ein erläuternd Gedicht
Von Hugo von Hofmannsthal lesen!
Julius Bauer.


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 5 ]
Ar 89 >V1EN, LOlUliLA
Illusirü-tes wiener LxtrLdlM
1, ^.prst 1900 Leits 5
Hßealerzettung.
Raimund-Theater. Von Theodor Herzl ist
gestern ein vieractiges Schauspiel, „Gretel", zum
ersten Male gegeben worden. Es ist eigentlich ein
Trauerspiel, die Tragödie der schuldbewußten Frau.
Marianne Winter, die schöne Gemalin eines hoch­
achtbaren Rechtsanwaltes, nennt sich eine müde Seele.
Trotz dieser Abgcspanntheit findet die Dame genügende
Kraft zu Ausflügen in eine fremde Wohnung, wo
ein fader Geck mit der Mandoline die weiblichen
Gäste anschmachtet. Dieser Herr will seiner jüngsten
Geliebten, der Advocatcnsgattin, eine sinnige lleber-
raschung bereiten und stellt das Bild der Gretel auf
den Schreibtisch. Diese Gretel ist das Kind der
schönen Ehebrecherin. Das Bild sehen und tiefe Reue
cilisinden, ist das Werk eines Augenblicks. Was wäre
geschehen, wenn der Cicisbeo seiner Donna nicht mit
Photographien aufgewartct hätte? Frau Winter
hätte dann bis an ihr Lebensende freveln können.
So ist aber das Gewissen der Ehebrecherin erwacht,
sie redet sich in Angst hinein, sie erblickt in jedem
Menschen einen Späher und beichtet ohne zwingende
Veranlassung Personen, die kein Interesse an dem
ganzen Handel haben. Das Schuldbewußtsein wird
zn der fircn Idee gesteigert, Gretel, das Kind, könnte
ihr, der Mutter, entrissen werden. Richtig wird das
kleine, süße Mädel von einer gefährlichen Krankheit
befallen. Als der Tod seine Hand nach dem Lieb­
ling ausstreckt, bekennt die Mutter ihre Schuld. Der
Gatte und Vater wird zuerst wild und dann gerührt.
Er kommt auf den Gedanken, die Gretel zu ihrer
Großmama zu bringen. Die schuldige Mutter
versteht aber keinen Spaß, sie nimmt Gift
und stirbt. Während Mama verröchelt, spielt
Gretel, die man inzwischen zurückgebracht hatte,
in einer Zimmerecke mit der Puppe. Der
Vorhang fällt. Wir haben die Handlung
des ungemein moralischen Stückes erzählt. Dem
Premicren-Publicum hat es sehr gefallen, besonders
der dritte, von Stimmung erfüllte Act übte Ein­
druck. Gemüthsweichen Leuten stiegen Thränen in
die Augen, als der Vater die Drehorgel nahm und
das todkranke Kind in den Schlaf lullte. Die
Rührung wuchs, als Gretelein sich im Äettchen erhob
und das Nachtgebet sprach, während das Glück der
Eltern in Trümmer ging. Theodor Herzl hält der
Gesellschaft einen Spiegel vor. Der Frau, die
sich über Nichts graue Haare wachsen läßt
und Alles leugnet, geht es gut— die
Frau, die gesteht, wird verdammt. Kinderlose
Frauen werden für ihre Schuld nicht heimgesucht,
die Frauen, die Kinder haben, tragen größere Ver­
antwortung, deshalb werden verbrecherische Mütter dort
getroffen, wo die Strafe am empfindlichsten ist. Denn
heilig ist die Familie, das Familienglück blüht nur
reinen Naturen. Das Weib, das seinen Leib be­
schimpft, hat die Seligkeit der Mutter verwirkt. Das
ist der poetische Kern, der Sinn des Werkes, das in
vielen Scenen auf die Nerven geht und peinigt.
Wer in das Theater kommt, um auf der Schaubühne
Nervenaufregungen zu finden, wird der düsteren
Dichtung seine Tbeilnahme nicht versagen. Für
meunde leichter Unterhaltung ist sie nicht ge­
schrieben Warden. Eine strenge Weltanschauung tritt
m Tage. Der geistvolle Autor ist kein Freund schwäch­
licher Compromisse, die Ehebrecherin muß sterben, sie
darf keine Mutterfreuden mehr genießen, keinen neuen
verzensfrühling erleben. Dem Publicum dünkte diese
Micatur manchmal zu hart, man war mit dem Par­
don für die kinderlosen Frauen nicht recht einverstanden.
Das Publicum folgte den Vorgängen auf der Scene
»ut großer Aufmerksamkeit und hatte seine Freude
an dem feinciselirtcn Dialoge, in welchem zahlreiche
gutgeprägte Worte aufflattern. Reden die Äcteure
auch manchmal viel, man horcht gerne hin, weil ein
Dichter ihnen die Sprache verliehen hat. Die gut
Mammengestimmte Darstellung verdient volle An-
ttkttlnung. Frl. Petri als schuldbeladene Frau holte
sich den stärksten Beifall. Die Meisterin blieb
wrer schweren Rolle Nichts schuldig, geistige
Energie lenkte ihre Darstellung. Mit einem Panschal-
die Herren Raeder, Jen s en, Burg
E W l r t h bedacht. Fräulein Krauß zog sich
Mt Anstand aus der Affaire. Die Titelparne, das
Gretelem, wurde von der kleinen Ru b charmant
verkörpert. Es gibt keine Kinder mehr. —seit.
* Louise v. Ehrenstein hat soeben ein
Gastspiel im königl. Landestheatcr von Agram mit
außergewöhnlichem Erfolge absolvirt. Die Künstlerin
trat an vier Abenden auf. Sie sang italienisch die
Upabeth im „Tannhäuser", die Carmen, die Königin
von Saba und die Wda. Der Beifall des Publi­
kums, wie die Berichte der Agramcr Blätter waren
ckich enthusiastisch.
* Die Direktion des Deutschen VolkS-
ttzeaters sendet uns folgende willkommene
uttmgkeit: Herr Willy Thaller tritt am
m AA^tnber d. I. in den Verband des Deutschen
AEEwaters, dem er sich für die ganze
Mastdauer der gegenwärtigen Direktion, d. i. bis
Mm Sommer 1906, verpflichtet hat. Herr Thaller wird
" Adom Jahr durch volle neun Monate
Deutschen Bolkstheater wirken. Das Engagement
Künstlers am Raimund-Theater wurde auf
gütlichem Wege gelöst.
* W i e d e r e i n v e r b o t e n e s S t ück.
«le wir hören, hat die Censur das Volksstück „D e r
" e B o d e n" von Gau s-L u d a s s y zur
Ausführung im Deutschen Bolkstheater
wA zugelaffen.
Entschlüssen und Betheucrungcn von Schau-
^ Uen 3li trauen. Frau D u s e, welche
Monaten, nach ihrem letzten Wiener
^ erklärte, sich definitiv von der Bühne
ickinlspielte gestern wieder mit ihrer Gesell­
en„„ D h e a t e r an der Wien. Sie gab „I- a
^ Äoxliv" (Die zweite Frau), die indem
uutigam ihrer Stieftochter einen früheren Geliebten
erkennt und sich tödtet. Das Stück und die Leistung
der Künstlerin wurden bereits gelegentlich des
früheren Gastspiels kritisch gewürdigt. Auch gestern
begeisterte Eleonore D u s'e durch die Natürlichkeit,
mit der sie die Gefühlswelt der Frau mit der be­
wegten Vergangenheit offenbarte. Die Künstlerin
erhielt reichen Beifall.
* Die Matinee zu Gunsten des Vereines
„Ferienheim", welche am Palmsonntag, den 8. April,
Nachmittags V?3 Uhr im Theater an der Wien
stattfindet und in welcher Nestroy's Zauberposse
„L um v a civ a g a b u n d u s" mit den Damen
Henriette v. Tür k- L e u t h o l d, Therese Bieder­
mann und Hansi I a rno- N i e s e in den Rollen
des Leim, Zwirn und Kniericm zur Aufführung
gelangt, hat eine werthvolle Bereicherung erfahren:
Frau Louise v. Ehren st ein, k. k. Kammersängerin,
Frau Gräfin Ilka Kinsky-Palm a y und der
Concertmeister der Hofoper Herr Prill werden sich
nämlich in der Conccrtscene producircn. Karten zu
dieser originellen Matinäe sind von Dienstag an­
gefangen an den Tageskassen des Theaters an der
Wien zu haben.
* Der dritte (letzte) Kammermusikabend des
Hellmesberger-Quartette s, welcher in
Folge Erkrankung des Primarius verschoben werden
mußte, findet unter Mitwirkung der Pianistin Frau
Fanny Basch-Mahler Mittwoch, den 18. April,
im Bösendorfer-Saale statt.
* Morgen Montag, präcise V,8 Uhr Abends,
findet im großen Musikvereinssaale unter Leitung
des Herrn Ferdinand Löwe das U. (letzte) außer­
ordentliche Symphonieconcert des Neuen phil­
harmonischen Orchesters mit folgendem Pro­
gramm statt: Schubert: Erster Entr'act aus
„Rosamunde"; Mozart: Symphonie in v-äur
(Köchel 501); Bruckner: Dritte Symphonie (v-moll).
Die Rubrik „Theaterzeiturra", sowie die
Theater-Repertoires befinden sich auf der
28. Seite.
Der Prozeß der Spiialsärzte.
Das Urtheil.
In einem einzigen Punkte wurde in
dem Ehrenbeleidigungs-Prozcsse gegen Paul Stell­
bog c n der Klage des Dr. H e im Folge gegeben,
die Klage des Dr. Melzer wurde gänzlich ab­
gewiesen. Das Urtheil lautete auf eine Geld­
strafe von 30 Gulden, eventuell zehn Tage
Arrests. Ein äußerst zahlreiches Publicum wohnte
der Urtheilsverkündigung bei, welche um zehn
Uhr Abends im Schwurgerichtssaale stattfand.
Die Stelle, wegen welcher der Angeklagte schuldig
gesprochen wurde, war der von Dr. Heim incriminirte
Punkt 14 der Anklage, die Stelle betreffend,
in welcher Stellbogcn unter Angriffen auf die Serum-
thcrapic erzählt, daß sein älterer Sohn, als er ihn
nach Hause brachte, zwei klaffende Wunden hatte, die
durch die Heilserum-Einspritzung entstanden seien,
woran die Brochure den Vorwurf knüpft, die Aerzte
hätten g e W u ß t, daß das Kind sterben wird,
sie hätten das gewollt, weil sie fürchteten, daß
ihr Verbrechen, das sie an ihm begangen, an den
Tag kommt; deshalb hätten sie das Kind nicht
herausgeben wollen, um es bei Nacht und
Nebel verscharren zu können.— Be­
züglich der übrigen auf Dr. Heim bezüglichen
Stellen der Brochure, sowie bezüglich aller
auf Dr. Melzer bezüglichen Stellen
haben die Geschwornen die Schuldfragen in einzelnen
Punkten einstimmig, in den übrigen mit getheiltcn
Stimmen verneint. Die Geschwornen haben somit
anerkannt, daß Dr. Melzer nicht fälschlich be­
schuldigt wurde und daß alle die Vorwürfe, die ihm
bezüglich seines rüden Benehmens gegenüber den
Spitalsparteicn gemacht wurden, berechtigt ge­
wesen seien.
Die Jury bestand aus den Herren: Wenzel
S a m bor, Johann Scheidl, Matthäus Rot in,
Joseph Mül ln er, Anton Blaha, Franz P i cts ch-
mann, Leopold Baxa, Heinrich Kohn, Franz
Biernbacher, Gustav Eisler, Joseph Stei­
ninger, Albert Frank, Ignaz Bernleitner
und Franz Peschka; die letzten Beiden als Ersatz-
gcschworne.
Nach dem Resume des Vorsitzenden zogen sich
um '/,5 Uhr die Geschwornen zur Berathung zurück.
Nach vierstündiger Berathung ließen sie den Vor­
sitzenden und die Partcienvertreter zu sich bitten, um
eine Aufklärung zu erlangen. Um 2/,10 Uhr erschienen
die Geschwornen wieder im Saale und ihr Obmann
Herr Scheidl verkündete das vorstehend mitgethcilte
Verbiet.
Der Klagcvertretcr Dr. Klinger beantragte
auf Grund dieses Verdicics die Verurteilung des
Angeklagten wegen Vergehens der Ehrenbeleidigung
im Sinne des 8 488 des Strafgesetzes und gab
namens seines Clienten Dr. Heim die Erklärung ab,
daß er das Strafausmaß dem Ermessen des Gerichts­
hofes anheimstclle, dessen Milde er Stellbogcn, der
Vater dreier Kinder ist, empfehle.
Der Verteidiger Dr.Morgenstern'beantragt
die Freisprechung seines Clienten bezüglich aller
Punkte mit Ausnahme des einen, bezüglich des
Dr. Melzer die gänzliche Freisprechung und dessen
Verfüllung in die Kosten. Er sprach dann dem
Klagevertreter den Dank aus für dessen Erklärung
! bezüglich des Strafausmaßes und empfahl feinen
* Clienten der Milde des Gerichtshofes.
Der Gerichtshof fällte sodann das eingangs
mitgethcilte Urtheil, in welchem auch das Verbot dcz
Weiterverbreitung der Brochure hinsichtlich der straff
bar befundenen Stelle und die Verpflichtung
Stcllbogen's zur Veröffentlichung des Urteils
in drei Tagesblättcrn ausgesprochen wurde;
Von der Anklage des Dr. Heim wurde Stellbogcn
mit Ausnahme des Punktes 14 und von der Anklage
des Dr. Melzer gänzlich freigesprochen. Dieses
wurde auch in die Kosten verfällt.
Bei Bemessung der Strafe wurden Stcllbogen's
Geständniß, die hochgradige Aufregung, in die e^
durch das Ableben seines Kindes versetzt wurde,
seine Erwerbs- und Familien-Verhältnisse und dis
Fürsprache des Privatklägers in Betracht gezogen,
Nach der Urthcils-Publication sagte Doctor
Morgenstern: Also 50 Kronen?— Vors.: Neist
50 Gulden, 100 Kronen.— Im Auditorium wurde
darüber gelacht, was der Vorsitzende mit den Wortes
rügte: Bitte, es ist zu ernst hier!— Nachdem dei
Angeklagte erklärt hatte, daß er die Strafe annehme;
und der Vorsitzende den Geschwornen den Dank für
ihre Mühewaltung ausgesprochen hatte, wurde dis
Verhandlung geschlossen.
w>!> ei-sq
Eingehender.
LL§ WsLO- D' srI* VvG M-
wetterfest, zum Gebäude-Anstrich, in 40 verschiedenes
Alustern, in Kalk löslich, dem Oelanstrrch gleich, ver
Kilo von 16 kr. aufwärts. Musterkarte und Gebrauchs-;
anwcisung gratis und franco. Karl Kronsteiner,
Wien, III., Hauptstraße Nr. 120. «ss!
Die Länderbank auf der Pariser Welt­
ausstellung.
Die Pariser Filiale der Länderbank hat dst
Einrichtung getroffen, daß während der Dauer der;
Pariser Weltausstellung im Ausstellungs-;
r a yon selbst, und zwar im österreichischest
Repräsentations- Hause, Quai d'Orsay,
eine Expositur etablirt wird, welche sich mit
Auszahlungen gegen Creditbriefe, sowie mit allen ist
das Bankfach einschlägigen geschäftlichen Transaktionen
befassen soll.— Für die voraussichtlich zahlreichen!
Besucher der Ausstellung dürfte es sich im
eigenen Interesse empfehlen, von dieser Einrichtung!
Gebrauch zu machen. twH
4386 K
Die altreirornmirte
„Krairierhütte" in Baden bei Wien,
welche durch 14 Jahre ununterbrochen von dem bisheriges
Besitzer betrieben wurde, gelangt am 12. April 1900,'Vor­
mittags lffio Uhr beinr k. k. Bezirksgericht Baden zur Feil-!
bietung. Die alte Krainerhütle erfreut sich bekanntlich beilst
Publicum einer allgemeinen Beliebtheit, da die herrlich^
Lage und milde Luft besonders für Neconvalescenteu eine
ausgezeichnete Erholungsstätte bieten. Der Verkauf und die
Frequenz wird zufolge der bereits projeclirten elektrischen,-
nach Alland führenden Bahn bedeutend gehoben werden.!
Ernste Neflectanten erhalten ausführliche Auskünfte Leö
Herrn Erhard Hammeraud, Vorsteher-Stellvertreter des!
Gremiums der Wiener Hoteliers und Frcmdenbehcrberger,!
Wien, VIII., Florianigasse, Hotel Hpmmeraud.
4SI«
'-
rrsllr MIKelm's
(blleäsrösterreick)
Ist äurofi. rrlls ^.xotfisksu 2u.ro. ?rsiss
vorr 2 Lrousu osterr. VVirfir. xsr?sLet
2U dS2isfi.SU. 241,
tzexon tttutnrmuLb, s
rrLuonkrrnrkdoiton,!
Aervvn- vnü llnuti-
krauLdolten
2u> tuidsL IL Lllen LlivürLlvnLLsr-ÜLLälllLxoa, ^yottisLsn^
rmä Vroxusrisü. 2050^
LoturLvIr Zvieri, k. u. L. ö5tsrr. 2o5- uvL i
LLmrno !is «rrullt.
Lottoziehungen am 31. März 1SVS.
Wien 87 S« 32 SS 6«
Graz 1« 88 84 78 71
Trient 57 87 3 15 SH


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 6 ]
Leits 6 Wien, LonnrLLs
i!Iu8trirt68 Wiener L'xtrnbirM
Von der Börse.
Für die Börse gibt es setzt nur die Frage: Wie
kann der abnormen Gcschäftsstille, die zu einem
rapiden Verfalle des Effeetcnmarktcs führen muß,
ein Ziel gesetzt werden? Tic massgebenden Factorcn
fühlen cS, dass sie verpflichtet sind, eine Action cin-
znlciten, bevor es zu spät geworden und jede Hilfe
ausgeschlossen ist. Das Gefühl des ZngrnndegehcnS
ist umso furchtbarer, als die dem Ruine preis-
gegebenen Existenzen durchaus nicht über die Ursachen
ihres traurigen Schicksales im Zweifel sind. Sic
wissen, das; die Commissionssirmcn von dein Augen­
blicke ab ihr Geschäft zu sistircn gezwungen waren,
vo die Eommittenten nur den Einwand von Spiel
and Wette zu machen brauchten, um der Verpflichtung,
Differenzen zu bezahlen, enthoben zu sein. Sie wissen,
daß die zahlreichen Industriellen und Privatkapitalistcn,
welche noch vor einigen Jahren die Börse regelmäßig
besucht haben und in inniger Fühlung mit dem
Markte standen, die Börse von dem Tage an gemieden
haben, wo die Steuerbehörde ihnen den
Börscbesuch als ein besonderes Gewerbe
ungerechnet hat. Sie wissen endlich auch, daß
die wenigen Großspeculanten, welche in Wien
cxistirten, durch enorme Stencrvorschreibungcn ge­
zwungen wurden, sich in das Privatleben znrück-
zuziehen oder auSzuwandern. Um den Behörden diese
Ursachen des Niederganges zum Bewußtsein zu
bringen, würde es sich vielleicht empfehlen, einige der
Persönlichkeiten, welche der Börse ferne geblieben
sind, auf dem Wege einer mündlichen oder schrift­
lichen Enquete einzuvernehmcn. Die Versendung von
Fragebogen, wie dies andere wirthschaftlichc Vcr-
tretungskürpcr angesichts wichtiger Entscheidungen
thun, würde gewiß sehr schätzbares Material liefern.
Bei wiederholten Anlässen hat die Regierung ihr
Bedauern über die tristen Verhältnisse des Associa­
tionswesens ausgesprochen. Ihr ist auch die Be­
deutung eines regelrecht fnnctionircndcn Effccten-
marktes für die wirthschaftlichc Entwicklung
des Reiches klar, und cs kann deshalb nicht schwer
fallen, im Augenblicke des ärgsten Nothstandcs
eine Unterstützung zu erlangen. Die Situation würde
sich gewiß von dun Augenblicke ab ändern, wo für
die Börse an competcntcr Stelle einiges Wohlwollen
zum Vorscheine käme. Soll das Rettungswerk ge­
lingen, dann müßten auch die Banken ihr Scherflein
zur Verbesserung der Existenzen an der Börse bei­
tragen. Seit Jahr und Tag wird vergeblich darauf
hingewiescn, daß die gegenwärtige Organisation des
Reportgeschäftes große Nachtheile für den Verkehr
habe. Durch das Zinsfußcartell im Lombardverkchr
sind die Verhältnisse noch complicirter geworden.
Selbst jetzt, wo das Vermögen der Mitglieder der
Coulisse arg reducirt ist, wäre man durchaus nicht
in Verlegenheit, eine ganze Reihe von Personen zu
nennen, welche auf einen Personalcredit, wie er in
jeder anderen Branche existirt, Anspruch machen
können. Der kleinste Zwischenhändler findet Per­
sönlichen Credit, nur auf dem Effectcnmarktc muß
jede Vorschuß-Operation sofort, und zwar mit einem
ausreichenden Sicherheits- Coefficientcu, fnndirt
werden. Grundbedingung ist, daß sich das
Selbstbcwußtsein hebt. Will die Börse An­
deren die Uebcrzeugung bcibringcn, daß ihr
großes Unrecht geschehe und daß sie ein Anrecht
auch auf eine staatliche Unterstützung besitze, dann
darf sie nicht davor zurückschreckcn, ihren Nothstand
laut und vernehmlich zu declariren. Der Credit der
soliden Firmen wird durchaus nicht darunter leiden,
wenn sie unumwunden erklären, daß ihnen die
Existenzbedingungen rücksichtslos geraubt wurden.
In Fragen des Erwerbes ist das Schamgefühl nicht
am Platze, namentlich in Fällen, wo nur durch
außerordentliche Maßnahmen noch Rettung möglich
ist. Die Börsckammcr hat gestern den ersten Schritt
zu einer Hilfsaction gemacht. Hoffentlich erlahmt
sie nicht inmitten der Arbeit. Länger als ein Jahr
dauert nun die beispiellose Geschäftsstille. Die Zahl
Derjenigen, welche noch immer auf eine Besserung
warten können, wird immer kleiner. Hat der Markt
einmal zu fnnctwnircn aufgchürt, daun gibt cs
keine Macht mehr, die ihn wieder lebendig machen
kann. Keineswegs darf der Glaube aufkvmmen, daß
durch die Rückkehr zu der alten NotirnngSsorm,
die soeben zum Beschlüsse erhoben wurde, die
Leidensperiodc der Börse zum Abschlüsse kommen wird.
Die Perecntnvtirung war zwar dem großen Publi­
cum sehr unangenehm, hätte jedoch allein den Ver­
kehr nicht tief geschädigt. Sie war nur der Tropfen,
der das niit Leiden gefüllte Gefäß übergehen machte.
Wie schlimm eS um die Börse bereits bestellt ist, das
zeigte sich bei der Beendigung des Strikes der
Kohlenarbeiter. So tiefeinschncidcnde Bedeutung
dieses Ereigniß für die gcsammte österreichische In­
dustrie besitzt, kam es nicht einmal in Kohlcnpapieren
zu bemerkenswerthen Umsätzen. Lediglich Brüxcr
Kohlcnactien sind müßig gestiegen, und auch diese
nur, weil die bekannten Interessenten der Brüxcr
Gesellschaft ein Lebenszeichen von sich gegeben haben-
Eine Hilfsaktion der Börsekammcr.— Die Börse-
kammer hat sich in ihrer gestrigen Plenarsitzung auch
mit der gegenwärtigen tristen Situation der Wiener
Börse beschäftigt. Die Initiative zu der Debatte
ergriff der Börscrath Leopold Langer. Herr-
Langer hat zunächst die Unsicherheit der I n d i-
c a t ur bei Börseprozessen betont. Oft werden in
zlvei glcichgearteten Prozessen zwei bon einander
wesentlich abweichende Urthcile gefällt. Börsegcschäfte
werden einfach als Spiel und Wette erklärt, so daß
der Commiisivnär oft ohne jeden Rechtsschutz ist,
während er andererseits, wenn der Cvmmittent klag­
bar auftritt, ohncweiterS zur Bezahlung der Diffe­
renzen vernrthcilt wird. Es wirb, wie der Redner
nuSsührte, mit zweierlei Maß gemessen.— Auch die
in Geltung befindliche Umsatzsteuer unterbinde
den Verkehr. Die Coulisse^ vertrage diese hohe Ab­
gabe nicht. Wenn der Staat ans die Einnahmen
aus der Börsesteuer nicht verzichten könne,
so möge wenigstens insoferne Abhilfe geschaffen
werden, daß im Wege der Gesetzgebung für die
Transaktionen in der Coulisse enie Erleichterung
Antritt und dafür die Gebühr bei Effectenkäufcn des-
PublicnmS ein wenig erhöht werde. Die Umsatzsteuer
verhindere in ihrer gegenwärtigen Höhe die Umsätze
an der Börse.— Börscrath Leopold Stern schloß
sich den Ausführungen Langer's an, hob jedoch her­
vor, daß auch das- Vorgehen der Regierung gegen
die privaten Eisenbahngescllschastcn nachtheiligcn
Einfluß auf das Effcctcngeschäft geübt habe. Der
laudeSjürstlichc Börseeommissär Hofrath Dr. Pöschl
ergriff nun das Wort. Er erklärte, daß er
keine Autorisation besitze, jedoch sich veranlaßt
sehe, zu erklären, daß die Regierung nicht
in der Lage sei, auf die Entscheidung der Gerichte
bei Börseprozessen cinznwirkcn. Auch die Acnderuug
der Umsatzsteuer wäre nur auf dem Wege der Ab­
änderung dcS Börsestcuergcsetzcs unter Zustimmung
der NeichSvertretung möglich.—.An der Debatte
betheiligten sich noch die Börscrathe: Sigmund
v. Bauer, Pflaum, Strisower ^und
Hutterstrasser.— Eine sehr interessante
Statistik hinsichtlich des Börsebcfnches hat der
Gcneralsccrctär Herr L i ck mitgctheilt. Danach be­
trug die Zahl der Börscbesucher im Jahre 1885 noch
870: inc Jahre 1650 erhöhte sich dieselbe bis 1377.
Das Maximum erreichte die Besucherzahl in den
1870er-Jahrcn, und zwar im Jahre 1873, wo
2941 P e r s o u e u d i e Bör s e b e s ucht h a b cn.
Bon da ab trat wieder ein Rückgang ein.
1877 betrug der Besuch Klos 1l4S. Im Jahre
1882 wurde die Börse von 2309 Personen besucht.
Im Jahre 1895 betrug der Besuch 1657 Personen.
Von dieser Zeit an trat wieder ein constantcr Rück­
gang ein. 1899 wurde die Börse Klos von 1103 Per­
sonen besucht und Heuer ging der Besuch bis 1017
zurück.— Interessant ist auch die Bewegung der
Einnahmeziffern aus dem Kartenverkauf. Im Jahre
1855 kostete eine Eintrittskarte 20 fl. C.-M. Da­
mals wurden 22.100 fl. eingenommen. 1873 betrug
der Eintrittspreis 00 fl., wobei 292.400 fl. ein­
genommen wurden. Im Jahre 1880 wurde der Ein­
trittspreis auf 80 fl. erhöht. 1899 wurden für Karten
nur 135.905 fl. und Heuer blos 130.342 fl. ein­
genommen.— Schließlich einigte sich die Kammer
in dem Beschlüsse, durch das Kammerbnrcau ein
Memorandum nuSarbeiten zu lassen, welches
den Ministerien durch das Präsidium der Börsc-
kammer überreicht werden soll.
Bnschtiehradcr Eisenbahn. —Die Buschtichrader
Eisenbahn hat behufs Bedeckung der Investitions-
Erfordernisse für das laufende Jahr einen Betrag
von 10,000.000 Kronen ihrer vierperccn-
ti g en Prioritäts-Anleihe vom Jahre 1890
an ein aus der B o d e n er c d i t a n st a l t, der
Creditanstalt und dem Hanse S. M. v. Not h-
schild bestehendesCvnsortinm fix begeben, welches,
Ivic wir vernehmen, diese Prioritäten demnächst zur
üffentlich c u S u b scriptiou aufzulcgen gedenkt.
Graz-Köslachcr Eisenbahn.— Der VcrwaliungS-
rath hat in seiner gestern stattgehabten Sitzung be­
schlossen, die diesjährige Generalversammlung der
Actionäre für den 28. April einzubcrufcn und der­
selben die Vcrthcilung einer Dividende von 2 7 Krö­
ll e n in Antrag zu bringen, daS sind t?/« Perccnt,
gleichwie im Vorzahre.
Ocsterrcichisch-nngansche Bank.— Die nächste
Generalrathssitzung der Ocstcrrcichisch-nngarischen
Bank findet Donnerstag statt.— In seiner letzten
Sitzung hat der Gencralrath den Secretär Herrn
Friedrich Schmid zum Oberbuchhalter, den RechtS-
consulcntcn Dr. Karl Wallach zum Direktor der
Hypothckarcrcdit-Äbthcilung und den Odcrinipector
Arbeiter zum Secretär und Vorstand der Wiener
Hanptanstalt ernannt.— Gestern betrugen in Wien
die Wechseleinrcichungcn 10 Millionen Kronen, die
Lombardeinrcichn»gcn 4 Millionen Kronen und die
Fälligkeiten 12 Millionen Kronen.
Cotinuig der letzte» Serie der Wiener BcrkchrS-
aiilcihc.— In der gestern abgehaltcnen Sitzung der
Wiener Börjekammer wurde auch das Gesuch der
Commissivn für Verkchrsanlagen in Wien um Noti-
rnng ihrer vicrpcrccntigen Tbeilichuldverschrciblingen
Emission 1900 im amtlichen Cvnrsblattc der Wiener
Börse vorgclcgt und gab der landesfürstliche Äörse-
eommissär Hvfrath Dr. Moriz Pöschl über Er­
mächtigung des Finanzministers sogleich die Be­
willigung zur angesnchten Rotirung und wird dieselbe
ab 2, d. M. -rfolgen.
Ariirc. Kohlcnücrgban- Gesellschaft.— In der
gestrigen Sitzung des Verwaltungsrathcs der Brüxcr
Kohlenbergbau-Gesellschaft wurde die Bilanz pro 1899
fcstgcstellt und beschlossen, der für den 20. d. M. ein-
zuberufendeu Generalversammlung nach entsprechender
Totiruiig der Fonds die Bertheilung einer Dividende
von 16 fl. "-- 32 K., das ist 10 Perccnt, gegen 15 fl.
im Vorjahre, vorzuschlngeu.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird ans Berlin telegraphirt:
Bei geringer Lebhaftigkeit zeigte die Börse im All­
gemeinen, namentlich in der zweiten Böricnstnnde,
eine ziemlich scste Stimmung, trotzdem Geld ans
kurze Termine über Ultimo zu H bis 8 Perccnt
lebhaft gefragt war. Bochumer waren anfangs
niedriger, weit angeblich vor übertriebener Schätzung
der GcschäftSergcbnissc des laufenden JahrcS wegen
steigender Löhne und steigender Preise der Roh-
materialen gewarnt wird. Später waren jedoch
Bochumer gut erholt, die übrigen Werthe des
Montanmarktes fest. Banken anziehend. Fonds ruhig.
Privatdiscvnt 5'/, Perccnt.
1. 1 LUV Dir. 88
Slnisig-Tcplitzcr Val,».— In der gestrigen
Vilanzsitznng der Anssig-Teplitzer Bahn wurde'du
Dividende mit 75 fl. festgesetzt. Der Rcinertrim
beträgt 2,730.211 fl."
Siciircrmiihl.— Gestern fand die General­
versammlung der Papicrfabriks- und Verlagsgesell­
schaft „Stcyrermühl" statt. Der Antrag des Bcr-
waltiingsratheS, 3 fl. per Actie als Supcrdividcnde
mit lll.000 fl. anszubczahlcn und den verbleibenden
Rest per 31.987 s!, aus neue Rechnung vorzutragcn
wurde angenommen.
Jttkespinnerci.— Die vorgestrige Generalver­
sammlung der Ersten österreichischen Jntespinncrci
und Weberei hat unter dem Vorsitze des Präsidenten
Theodor R. v. Taussig beschlossen, 10 fl. per Actie
gleich 5 Percent als Dividende zu verthcilen. Der
ans dem Vcrwaltnngsrathe scheidende Herr Eduard
Theimer wurde wiedergewählt.
Insolvenz!,achrichten.— Der Creditoren.
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Rosa W a ch s l e r, nichtprotokollirte Handclsfrciu in
Blagorodovac; Vinccnco C a st e l l ani, protokollirter
Kaufmann in Eapodistria; Martin R e i b e l, nicht,
protokollirter Kaufmann in Szerb-Pardantz; Franz
Schwanzer, protokollirter Kaufmann in Eggen-
bnrg; Rudolph S tnna, nichtprvtokollcrter Handels­
mann in Tcinitzl bei Kiattau.
Budapest, 31. März. (Tel.) Die Ungarische
Seeschifffahrt-Actiengeiellschaft „Adria" hielt heute
ihre Generalversammlung ab. Der Jahresbericht
weist einen Reingewinn von 1,065.092 K. auf. Die
Auszahlung einer Divcdende von 28 K. wurde be­
schlossen. Der Assecurauz-Rcservcsouds hat nunmehr
die statutenmäßige Höhe von 2 Millionen Kronen
erreicht.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napolconsd'or 19.25, Wechsel per London (kurz)
242.80, (lang) 242.00, östcrr. Papier-Rente 99.15,
Italiener 92.90.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 98.10, österreichische Silber-
Rente 98.—, österreichische Gold-Rente 99.30, un­
garische Gold-Rente 97.— ungarische Kronen-Rente
92.80.— N a ch bör s e: Ungarische Gold-Rente
97.—, ungarische Kronen-Rente 92.80, Credit 23450,
Lombarden 27.50, Staatsbahn 134.50, Italiener
(Ultimo) 94.50, Disconto-Commandit 198.50, Deutsche
Bank 200.40, Bochumer 281.75, Gelsenkirchener
220.90, Harpcner 234.90, Hibernia 251.-40, Laura-
Hütte 283.—, Türkenlosc 122.50. Fest. Oestcrreichische
Werthe schwach auf Wien.— Frankfurt (Abcnd-
börsc): Ereditactien 234.50, Staatsbahn 13475,
Lombarden 27.00, Disconto- Commandit 198.30,
Dresdener Bank 159.80, Gelsenkirchener 221—,
Harpcner 231.76, Hibernia 251.40, Laurahütte 283.50,
Italiener 94.10. Ruhig.— Paris (Schluß): Nene
türkische CvnsolS 23.20, Wechsel ans London 25.20,
österreichische Gold-Rente 100.25, ungarische Gold-
Rente 98—, Länderbank 485.—, Banque de Paris
1105.—, dreipercentige Rente 101.35, spanische
Exterieurs 73.35, Bangue Ottomane 578.—, neue
dreipercentige amortisirbarc Anleihe 100.—, Z'/ipcr-
centige Rente 103.32, Crödit foncier de France
735.—, österreichische Bodencrcdit 1275.—, lombardische
Eisenbahn-Prioritäten 350.—, griechische Anleihe
203.—, Tabakactien 321.—, Wechsel auf Italien
O'/i Perccnt, Wechsel ans Wien (kurz) 102.02, Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.81, Rio 1458.—, Dcbcers
742.—, Eastrand 102.—, Chartered 92.—, Nand-
fontein 74.—-, fünfpercentige bulgarische Obligationen
400.—. Matt.— London (Schluß): Consols lOUsis,
Lombarde» 6HH, ungarische Gold-Rente 97'h, vicr-
pcrccntige Rupien 03-/?, Platzdiscont 3'°/,? Percent,
Silber 27'/2- Fest. Charteret» 3.62, Eastrand 6.43,
Raudfoutciii 2.93, RandmineS 30.50, Dcbcers 2N/«.
Bankeingang 23.000 Pfund Sterling.
Wiener Börse vom 31. März.
An der heutigen Börse herrschte wieder große
Gcschäftsstille. Einige Bewegung vollzog sich blos in
Staatsbahuncticu und in Tabakactlcu. Erstens
wurden für Budapest verkauft und litten überdies
unter ungünstigen Dividcndcngcrüchten, während
Tabakactien für Paris gekauft wurden. DieGcsammt-
tcndcnz war lustlos, da die vom Auslande vor-
gelegenen Notirnngcn reine Anregung geboten haben
und ans Berlin eine weitere Verschlechterung der
Geldvcrhältnisse gemeldet wurde. Kurz vor vchmß
war die Abschwächuug eine allgemeine. Renten be­
haupteten sich. Valuten erfuhren keine Veränderung.
Um V.3 Uhr blieben: Credit 234.70, ungar-sche
Kreditbank 180.50, Anglobaiit 12475, Umonbauk
154.—, Bankverein 435.25, Länderbauk 140.75, Boden-
credit 253.60, StaatSbahn 134.50, Lombarden 24-60,
Elbethalbahn 122.60, Nvrdwesttzahn 118.50, Nord­
bahn 294.—, Dampfschiff 74.75. Lloyd 79.W,
Czernowitzcr 158.60, Buschtiehrader Bahn 11t. 6 304—,
Straßenbahn !id. 135.—, lit. 11 130.—, böhmische
Nordbahn 151.50, Alpine Montan 201.50, Rima-
Mnranycr 308.50, Prager Eisen 504—, böhmische
Mvntangcscllschast 401.—, Brüxcr Kohlen 404—,
Waffensabrik 179.—, Tabakactien 155.75, Wiener­
berger 235.—, Mai-Rente 99.30, Silber-Rente
99.05, österreichische Gold-Rente 98.10, österreiäsiM
Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-Rente 97.—,
ungarische Kronen-Rente 93.70, Türkenlose 12I.ov,
Napoleon-) 19.27, Reichsmark 118.07, Rnvel 256.—-
Späterhin erfuhren Tabakactien eine neuer­
liche Eoursbcssernng. Die Tendenz befestigte W
ein wenig. Credit waren 231.75, ungariiche
Credit 180.50 Anglobank 121.75, Bankverein
135.—, Unionbank 151.25, Länderbank 146-80,
Staatsbcihn 131.40, Lombarden 21.00, Elbethal-
bcih» 123.50, Nordwcstbahn 119.50, Taüakacllen
165.75, Alpine 201.60, Rima-Muranyer 308.25, Mal-
Rente 99.35, ungarische Gold-Rente 97.16, ungarische
Kronen-Rente 93.70, Türkenlosc 122.—, Reichsmark
118.63.
Die amtliche CourStabcllc befindet sich
i auf der 25. Seite.


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 7 ]
Kr- 89 >Vien, LonüikbA
iiiusirlrros vv lonor ^xiiÄvl-iN
i. L.M 190V LMS so
NNSLK!
deß
Älluslrirleu Wkmr
.-.
Hof-Kurgthcaier.
Nachmittag? Haid L Uhr:
Kam Besten der Genossenschaft deutscher
Lühncnangehdriger.)
Der Erliförster.
Trauerspiel in L Auszügen von L. Ludwig.
Abends:
Baier und Sohn.
ka!au»nel i» suns Ans-
lägcn nach «iw pdrs
»»äigao' von «lesander
Tuma«' Lovn, bearbeitet
von Ida Schuselka,
Eres de la Rivonnibre.
Wnomle Audrv de la
Riv-nniSr- ....
Herr von Tonrnas..
Hirc von Ligneraye..
L:rr von Naton.,-
Hrrr von PraitleS..
Wnlnise von Cvavry.
Heleni von Brilinar.
Madame Godesroh,.
brau von Laborde>.
Joseph, Diener..,
Ucrorine, Köchin..
Lin nutscher ....
hi» Äanlbeamter..
ljin Diener der Marquise
Lin Diener im Hotel.
Hr. Eonnenlhal
Hr. Hartmann
«r. Ginn,lg
Hr. Levrient
Hr. Zeska
Hr, Paniscn
Fr. Wittels
Fr. Hohensels
Fr. Wilvrandt
Fr. Mitterwurzer
Hr. Eominer
Frl. Wal. eck
Hr. Wiesner
Hr. Günther
Hr. Fuchs
Hr. Fiala
Ende nach 1» Uhr.
Sof-GperntlMler.
Tannhiiuser
und der Lüunerkriea
auf der Wartburü«
Nomailt sche Oper in drei^
Aeten von RichardWagner.^
Hermann, Landgraf...
Lannhänser
Wolsram
Walther v. d. Vogelweide
Bitcroif
Heinrich der Schreiber.
Reinmar von Zweier..
Elisabeth
Venuö Frl.
Ein junger Hirt....
Ende gegen halb
Hr. Grengg
H r. W in keim aun
.yr. Reichmann
-vr. Parat
Hr. Stehmanu
Hr. Prenk
H r. Marian
Fr. Sedlmair
v. Mildenbnrg
Frl. Knsmitsch
1t Uhr.
srulsches Rolkstheater.
Nachmittags halb I Uhr:
Die goldene Eva.
Abends:
Die Verliebten.
Komödie in 5 Acten von
Maurice Donnay.
Clandine Rozav..
Denise, ihre Tochter
»Fr. Odilon
. Kl. Schiff III
Georges V61lieuil..
Graf v. Puysei'.x...
Henriette Jamine..
Frau Grcl-gcoiS...
Fran Sorbier ....
Chambcey
Rav i er
Chinder
Gauderic
Prunirr
Fräulein
Mis;
Prosper .......
Ein Diener .....
Ein Kutscher-
Lina.. ....-.
Ende nach 10
Hr. Kramer
Hr. Weisie
Frl. Kalmer
Frl. Jvsr-sy
Fr. Trent
ül. Schiff II
IN. Schiff I
Hr. Waiiner
Hr. Blum
Hr. Mcisnrr
Hr. Broda
Hr. Liebhardt
Fr«. Weih
Frl. Korn
Hr. Fürst
Hr. Dorn
Hr. Meichl
Fr. Torn
Uhr.
Ammmd'NMter.
iliachmittagS halb S Uhr:
Das Mädchen auS der fsccnwclt,
oder: Ter Bauer als Millionär.
Abends:
Greies.
Schauspiel in vier Acten
von Theodor Herzl.
Dr. Georg Winter... Hr. Naeder
Marianne Winter... Fr!. Petri
Fran Winter ..... Fr. Anatonr
Grete! Marianne Rub
Höll-rlch.. ..... Hr. Krug
Bet,h Höldrich ..... Frl. Kranb
Edgar Böheim
Rehborn.....
Dr. WaNgcmann.
Baronin....»
Früu ein Martha
A h i S sei d
Fran Ahlsseld..
Johann
. Hr. Jemen
. Hr. Burg
. Hr. Wirth
. Frl. Skopal
. Frl. Schneider
. Hr. Srettnrr
. Fr. Mvnali
- Hr- ?eiy
Ltlrdenn'ädchenb.Winter Frl. Hirschhuber
Diener bei Anlsfeld.. Hr. Seydl
Köchin bei Winrer... Frl. Lichten
Ende 10 Uhr.
Theater Kit der Wie».
Mittag» halb I Uhr:
Fvrtuuio's LiebcSlicd.
Leichte Cavallerie.
Abcllds:
Ihre Exccllcuz.
Operette in 6 Acten inach
Henneqnin n. Millaud'S
„Niniche") von V. L«ion
und H. v. Waldberg. Musik
von Richard Heuberger.
Principe Santiago de Me-
rimac, Gesandter.. Hr. Josephi
Principessa «Santiago de
Mertmac, s. Gemalin Fr. Palmay a.(
Anatole v, Beanverstl. Hr. Felix
Tupiton, Möbelyändler. Hr. Pohl.
Clarissa, seine Tochter, Frl. v. Naday
Mavamc Siltery, Witwe Fr. Biedermann
GrvgoitBademeister. Hr. Pagin
Desablelres, Sceretär-» Hr. Ewald.
Der Kammerdiener.. Hr. Holzgärln-e
Kellner im Casino... Hr. S.orelli
Eine Dame Frl. Schaffer
Georgine, Stubenmädchen Frl. Millon
Madame Popelin.» .Fr. Stadler
Der Commissär .... Hr. Hellwig
Ber Hotetdirector... Hr. Kormann
Laptiste, Overtellner.. Hr. Kaufmann
Lin Badediener... .Hr» Lunzer
Ein Liftboy Frl. Branche
Ende nach 10 Uhr.
Theater in Anden.
Die Karlsschüter.
Theater in Derndorf.
Die Prinzessin von Trapezunt.
Der übrige Theaterzettel
kW" befindet sich auf Seite 24.
LL.H^ L L. O IS." H LL. H W
n^ir.
I., IL»rZ8z»lntL t>. 4102
- ^irs«1 ollnn".
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmitt,.gS. Cassa-Lchlu» Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone, an Conn- und Feiertagen ab L Uhr 40 H e ll c r.
l., LsUgssss S.
Lur-nna von ilor ^Vell.ynr^r?ll«l5S naä ULnIlen8roln^a88ü.
Wcaner Ham»r, a Heg, a Gaude bis iu der Frnah,
Di gibtS beim Brady mir.
Äir»<«r8l»it>K'«ll'. JaMon-,
1t.uustilll«k1ivr. n üen 8älen llor k. kr. KariLnbLU-KessIIsolisft.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die Wunder der
Wiener BekleidungStuilst zu besichtigen. eoso
s) V*» Bröffnrt von 1Ü zil,r Moro»«« bi» 0 Dlho Al>«i,d».
^ Mvtvlt» L Lrov«, lUoslnx l>u—n' 'H -" -"- —e
SliLASpLsL ^LLSsrwIrLs
(Ooac. LlLSLvr)
unter Leitung der beliebten GesangSkumoristen
Leo VN -ms Läo!§d vrsxkor
sowie des Kapellmeisters und CvmpositeurS
Voronroii unS LsnisobUcolk, Vas süuguts Lins ssluar banne,
Op-nil- voo Lud, Gruber. Posse vo» Hirsch.
IU«k»« «nsti, Lebensbild von Lud. v rnbcr.
Neue Duetten von x«o Ll»t und Ad. Srrrlon.
B-gim, S Uhr. eWN -rW Eiitroe 40 Heller.
- Hots! rmä Lsstauraut W-
^ XVII. Ls»., gürgerstrasas dir. 26. S3LS M-
Irden Kann- «ud Frirrtag:^
der k. u. k. NegimentS-Mnsik Nr. 8
Z Virolvr LLisorjLzvr. Z
Montag: Trrrl und Toni Doro,.
^ Dienstag: Singspiolffall» Köffi».
Ä -n ^Ewoch: B-ncsic-.Borst-llung der Soubreuc Mino. Toni DarS».^
^.Donnerstag: LöjährigeS Jubiläum d°S BollSdichlcrS Eduarr- LU-vilt.
Freitag und Samstag: Turl und Toni Doro«. Ws^
BLUTU,TTsNE!M«LT!S»8lI«
6>:isila,zt v. O —7I1ur
1 L.
LLvist LisAhams
II., radorstrssLs 12.
Vorsteslung der Li„dapcstcr
GrjlhtüU-Eeseiisrhch.
Niroctoe W. K. Lorchixk.
d'onl vli^sln. aller: Mo
^, man Votder teseelt,.
- jcwie
klllkas L llowp.
Possen. 4112
dreisirte Lrelöwrn.
L«»
2'/«s
lstesangSirio.
LnstghmnaMker.
australische Sängerin und Tänzerin,
O«, «ns/eot-
russische Alrobalen,
»/»so/-/»
GesongShumorist.
^kr'vr/ioi'«
Hand- und Uopsalrodaten.
re//,
internationale Tueilistcn.
»!/<»> Ir«,/
innsiiatisch,kölnische Maskerade.
7/rr/r/ <7<-//tce-,
deutsche Excenirique.
Io ^j- t-reer7I,
lkquilibrist.
2to>-,e /rcetro»',
Liedersöngcrin.
^roko, en« vollerer/,
JoliglcUse. 1kc0
7vo^rttor/,-re/-/r,
lebende Photographien (neue Serie).
11
l. Lsr., Lolavratrlug 7. E
Arni« Sonntag I,o!l- 4 UI,L und
hall, 8 zl s,r 2 s-nsotioneU« Nor-
KcUnrrgrrr vo-.r
MWLLSSLOL''8 GML'ZbLLVMMS
IX., Wasagasse ÜS. Direetion: kraue Lrlobaum. Toloxdan ISIS!,.
2 ^L70SSS
Nachniitiags von 8 bis ü Nyr, bei ermäßigten Preisen.— Cassa»Eröffnmig ^»3 Uyk
Abends »,r8 Uhr.— Cassa-Eröffnung »,»7 Uhr.
In beiden Vorstellungen:
V sMtziLÄrMZA LL«sr«8 L^L'vKU'rLiILrr».
MMKM
Neue, räthselliaste, nnergrimvliche, liier noch
nie gezeigte Cxperimeuie deS OccullisninS,
Somnambulismus,PsuchvlogieFernwirknng
Aiiamneslil und Spiritismus. DorlHeister-
fpuk von Resau, Mödling und Brnnocz.
TnS Vkicch- und Sch-Medium.
rHvertsthe 4, L, 2 und 1 Krone. BilletS
von io Ubr Früh den ganzen Tag im
VorstcllungLlocal, Kolowratring 7.
Krrrtr Sonntag:
j-W 2 groste Vorstellungen
^ N, ,. um t> Uhr Nachm, (bei bedeutend ermäßigren
' Utk'ssZan^ÜLL LLLQsOü» Preisen) und um 8 Uhr Abends:
^1t >ä,rdig r.errro April-Programm. 18 s-rrfatiorrrll- SrbrrtS.
! 1'asuuinL— ltlne Irvballour— Dlls 6iNet«— >eas kossv!^
Nach der Vorstellung ».D'Echrantmcln". Tagesrasten: IX». Nuvvorferstraße Nr. 4,
Lelcpyvn 8589, 1., Rvthenthunnstratze 16 (Bazar). 4463
U'fQkLr'sr^'-KriLs, I!., 3l.— Mp!m 1101^
! H lüglicli: Krosse Xünstlsr-VorstsUrurK.
Um 9 Uhr: Neu! 01?LILIoI.I.O. Neu! Parodie von 0r087.7-e»pr!e»v
Um 11 Uyr: Neu! Lin llon Ivan in tnursnä ^sngstsn. Neus v. VrvsL/-(!uprLo«.
Cassa-Eröffnnng 7 Uhr. Valsrirfrtz» 1 Kron- Anfang 8 Uhr,
In Vorbereitung: Die Familie Kraloweck.
Der Vorvcrlaus findet täglich an der Tageskasse des Etablissements von S Ubr Vor­
mittags bis t Uhr Nachmittags starr.
rrvILLLMILLW, rLDZLAirA.
Dic Dircctioil der
Ukstl'üli-Siile, II., Wlckchl'He 34
beehrt sich, einem P. T. Publicum die ergebene Mittheilunfl zn mnchsn,
dos! Herr Ncstnin'atcur T'rtocl. LlLms, fLÜlscr Dnl/cbrn des
Licfi-rut ant ,,Io->rui>of'' irr „Venedig in Mir»", die Kss ss-
rntioirsls inngLsr LtsLlraze--LIo uvcrmonlmeN hat.
Civile Preise.
LMN-kkiW Nzf M
coneertikt mit seiner Laxeils
ZE" «11» L. LtM'LI lÄ^ÜvlL "WÄ
bis ru seiner aldreiso rur ksrissr VsitLULStöllllllg im
LE ZS0V8ÄM
>Vi6U, I., LollioutIrnrin8li'N886 Rr. 29.
Drslisr'b NLdUssöMönt
l-millLtrssLS, Ilsuptstrsssv 87.— llsstsursnt L LlsedoL.
Lil oiLTLi:rs,: -TT
T3LMK8VG LlOMDVL'T
der vollständigen NegimentSmusi! Nr. SS
Alftrd Herzog zu Sachsen-Würg und Gotha.
Lllksng K VLr. rsrmsll0kl2kr!rtöll gütig. Liutrltt 68 Lsüsr
Nächstes Concert: Konntag, drn 8. April.
«s»


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 8 ]
Lslts 36 'Wien, soimiaZ
MU8UM6S wiener TMl'LvistN
i. 1909 Nr. 83
Em Theil der kleine» Anzeigen befindet sich auf der 2Ä., 36«, 32. und 34. Seite.
Kleine Anzeigen.
Tausendfaches Hoch!
unserem werlheu Chef Herrn Hugo
Swoboda, GaSglühlicht-Fadrikant, VII.,
Kaiserstraße SL, zum Namensfeste.
Hochäcktuligsooll
8812 Das Personal P. Sch.
iGOOfaches Hoch!
Unserem hochverehrten Herrn
Principal Franz Rockendorfcr
Restaurateur „zum Sticgel-
brän", XV., Mariahilper-
strasre 137. zu seinem Werthen
Namensfestc.
ssrs DaS Personal.
Donnerndes Hoch
dem Fräulein Elise Reischmann. Erdberg-
sirasse SS, zu ihrer heutigen Freisprechung,
daß der Nähtisch wackelt und die Liesl dei
der Nähmaschine zappelt. 4017
Von Ihren WcrkstattS-Colleginncn.
Besserer Arbeiter,
Dreißiger, sucht Fräulein mit Ersvarnissen
oder sicherem Einkommen behusS Ehe.
Briefe unter .Taube", postlagernd XiV^
Ullmannstraße. 4037
Heiratsantrag.
Welches Fräulein oder Wutwe mit
einigen tausend Gulden, auch mir Kind,
wäre geneigt, einen feschen Mann, in den
30er-Jahren, sehr gebildet und tüchng im
Geschähe (Kaufmanns- oder Wirrvs-
geschaft) zu ehelichen. Briefe erbeten unter
„Geschäftsmann 3000- per Expedit.
3576
Heiratsantrag.
Welches Mädchen mit einigen hundert
Gulden wäre geneigt, einen feschen Mann.
35 Jahre alt, mit zwei Kindern und gutem
Geschäft zu ehlichen? Unter „Gute Mutter
Nr. 31- postlagernd XVI., Hellgasse. 4001
Allcinsteheuoe >csche Fran
Weißnäherin, 41 Jahre alt, mit Jahres-
Wohnung, wünscht sich baldigst zu ver­
ehelichen. Besserer Arbeiter oder Witwer
mit Kindern nicht ausgeschlossen. Briefe
unter „M. N." postlagernd IX,. Lazarerh»
gasse. 'I 3797
Suche behufs Ehe
die Bekanntschaft eines Mädchen der besseren
dienenden Classe mit einigen hundert
Gulden, bin 31 Jahre alt und habe ein
Geschäft. Briefe erbeten unter „Glückliche
Zukunft" Postlagerno XIX., Döblinger­
straße 75, nur gegen Schein. 3793
Ernstgemeinter HciralSantrag.
Der Direktor einer Industrie-Unter­
nehmens in Wien, lath., Witwer, Mille
Bierziger, wünscht behuss Wieder-
Verehelichung mit vermögender Dame von
Bildung und Herzensadel bekannt zu
werden. Erwünscht jüngere Witwe ohne
Kinder oder Mädchen big zu LS Jahre».
Gefällige Anträge mit Photographie unter
Ehiffre .Sorgenlos" Per Expedit. Per-
38SL
27jäyr. lcvigcr Mschästsiuann
sucht Wrrthschaslsrin, Ehe nicht aus­
geschlossen, beansprucht 12—leoo st. bar.
Anträge unter .Einfach und Verläßlich"
per Expedit. 8331
Ernster Versuch.
Ein gut situlrter Mann, Restaurateur in
Wien, ledig, wäre geneigt ein gemülh-
volles Wesen vom Geschäfte zu heiraten.
Ausführliche Anträge, womöglich mit
Photographie und genauer Adresse, unter
„Ernst 3050" per Expedit. 3950
Fran Mach
wohnt nicht mehr Josephstädterstraße e,
sondern Piaristengasse 23. 3811
Anna Stein-Nuschitzka
gewesene Köchin in Wien, Mutter des am
13. Jänner 1897 verstorbenen Bäckergehilfen
Victor Stein, wird aufgefordert, wegen
Behebung der ansehnlichen Erbschaft bet
dem gefertigten Curatar sich zu melden.
Dr. Julius Loew, Hof- und Geri'cttS-
Advocat, Wien. I.. Wollzeile 3. 8964
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist dar ärztlich
empfohlene Buch: „Bon der Fran— für
die Frau" von Fran Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
discret verschlossen zu beziehen gegen 50 tr.
in Briefmarken (offen 30 kr.) von Frau
A. Kauva, Berlin S. W. 206 a, Linden»
straße 56. 9021
Bitte mich zu besuchen,
wenn Sie eine Uhr zu repariren haben oder
eine neue zu kaufen beabsichtigen. Jede
Uhrenrevaratur bekanntlich nur 00 kr.
Oesterreichs größter Uhrmacher
Franz Watzl, Wien,
XVHt., Währing, Schulgasse S.
Kund- und Mrlttji-
Anzeigen.
Hund verlaufen
Samstag zwischen 11 und 12 Uhr. Kleiner
Rattler mit Halsband und Marke
Nr..ll.240, auf den Namen „Mncki" hörend.
Gegen gute Belohnung bei Joseph
Pombauer, IV., Freihaus Nr. L abzugeben.
4009
Blaue Dogge,
hört auf den Namen ,^!vrd, mir Wunde
am rechten Fuß, ist entlaufen. Gegen
gute Belohnung adzugeben: XI., Rinnböck­
straße 33. 3895
Bon
abgelegte
Arzrigeu
Cav alleren
Herrenkleider, in
bestem ^Zustande, elegant und
sehr billig, imMcidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singcrstratze 4, im 1. Stock,
vls-L-vls dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lethanstalt).
4071
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Neber-
zicyer, Fracks.Salon-Anzüge,
Jaquctö re. rc., elegant und
überraschend billig beiR.Rei­
mann, I., Weihburggasse t»,
1. St., gegenüber der Rauhen-
stcingaise. Auch Kleidcr-Lcih-
anftalt. uns
Partie Waarenreste.
Montag, Dienstag
und
Mittwoch
gelangen folgende Artikel zum Verlaus:
4M Süick Regenschirme aus Clolh für
Herren und Damen per Stück fl. —-SV.
Lt»t> Truck Halbsciden-Rcgcnschirme
für Herren und Dame» per
Srück fl. 1.V8.
400 Dutzend engl. Baiist- Taschentücher
per Dutzend fl. i,43.
400 Dutzend Prima-Taschentücher
m. farbigem Rand Pier Dtz. fl. —.88.
1800 Meter Ehifsonreste per Meter fl. —.25.
1200 Meter Tnchslvjfreste sürDamenjaqueis,
sür Herren- und Knabenanzuge per
Meter ,1.1.33
bei
S. Weiß,
Wien, VII., Mariahilserstraße 56,1. Stock.
. 9732
Möbel
ans Raten
M. Rosenberg,
Mühlfeldgasse Nr. 15
vLn-L-vls der Nordbahn.
Ich kaufe
discret alle Gold- und Silbergcgenstände,
alte Uhren und Juwelen. Anträge unter
.Reell" rer Expedit. 3445
rmovet aus Maren
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilscrstraste 22. 3002
Gepäcksrad, fast neu,
und ei» neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VII.,
Wcstbahnstratze 1.
Möbel ans Rate»
beim Tischlermeister, V., Marga-
rctlicnsirasie 80. i 517
Frühjahrs-Iaquets,
Braut- und Hochzcits-
toiletten, moderne
Stratzenkleider,
elegante, schwarze und schottische
iträge» und EaPeS, Trauerklcidcr,
Reise- Kostüme, Radfalir- Dresses,
einzelne Schostcn, Regen- u. Wetter­
mäntel. Blousen, Hemde», Schiaf-
rocke rc. rc.. werde» billig vertäust
nud auSgcliehcn bei
P s l an »»e» b an m,
Stadt, Köllucrhofgassc Nr. K.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
4002
Möbel auf Raten.
II., Taborstraße 22, im Hofe.
Bettfedern
auf Rate», auch brieflich. VII.,
Burggasse 123, Thür 1«.
Ltusgelöste
nur ganz neue
Nr. Go koketten, Nx.
187 ^Nh"'n"' 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV., Mariatiilferttraße 187.
- Trumwap- HaUeskelle Schwender.
M. Herren-Remontpirubr. st. 4.—
lrcvr plv. Lamen»Reulontviruhr .. b.—
Echt stlb. Kerlen ......' ^-'0
I4karatt goto. Lamen-Rem.-Uhr., 2-25
I4karar. gvlo. Daincuketten .... Lck»0
14karar. goto Herren-Rein.-Uhr. .» l8.—
14karal. gold. Herrenketten. .^14.—
l^karat. gold. Ohrgehänge..«.. 3-—
I4karat. gold. Ringe mir bel.Stein^ 2.—
iLlarat. goto. dlo. mit Diamanten^ 8.—
I4karar. gold. Halskette mir Herz.» 9.—
I4tarar. gold. Eheringe st. L.öoper Stü.k
Pendeluhren mir 8rügigem
ätnfzng 7.-
Wetter 1.50
Goldin-Nem.'Nhr (S Teckel). .. <30
und aufrvärtS. Alles unter reeller Garantie.
JllllstrirleS Preisbuch gratts und fraüco.
Provinz-Austräge prompt. Nichtconveuiren»
des wird umg-raufcht oder das Geld rück»
erstattet. Bitte Rame nud Vir. 187
genau zu beachten. 4081
E" Möbel "WZ
M" ans Raten "WE
direct an- der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Douarrstr. 73
(nächst der Stephaniedrücke).
Sende auf Wuasch Vertreter nnr Piöbel-
albu» nach allen Bejirren tu s Haus.
3795
Zähne
and Gebisse von 2 N. auswärts, such aus
Sraten,
ksl. monatlich, schnierzlos, ohne dleWurzel
zu entiernc», eingesetzt.
SV kr. Reparaturen SV kr.
auf Berlangeu sofort auSgefübrk, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Carl Frenrrd's
Atelier sür künstliche Lähn« »nd Tehisse,
L., Himbcrgcrstraste 15.
Auch «g Sonn- uno Feiertagen von 8 b»
b Uvr. 4081
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-». Knabenkleider
fertig oder nach Maß bei
Ios e p h N e ufe l d,
Schneider,
TIV., Mgrinlitticrstrnstc W1 oder
XIV., Reinborsgaifc 44>.
(Correspioudrnzkartc genügt.)
4084
Brautkleider,
Straßen- u. Tranerkleider,
Frnhjahrs-Jatten,
Friihjahrs-Kr ägen,
Wettermäntel
und Schoßen werden staunend billig ver-
tausl nno ohne Einlage ansgeliehen.
ÄoseHhstadr, Lenaugasse 1», 2. Statt.
3665
Herrenkleider
nach Mast gegen Monats-
odcr Wocheuzahlnngen. ofe links.
38^
P yotog r a p h i en!
« Stück'Bisit fl. 1.50
12 Stück Bisit sl. 2.50
8 St. <^abinctsr. 2.50
O St. Cabinctfl. 4.—
Pliotogr. Anstalt Sigmund Ving,
I., Goldschmidgasse 4,
Ecke Slepdansplatz.
XVII., Hcnialscr Hauptstr. 17
im Garten.
Aufnahmen antt, an Lonn-n. Feler»
ragen von Früh bis AbendS.
^0^3
K. u. k. öslerr.-mig. Privileg.
Pflanzendraht-Micdcr
bilden eine wahre Wohlthat, besonders für
empfindliche Damen.
Preis per Stück von st. !.60 aufwärts.
Hanni Götzl,
gegründet 1835, 8912
Wien, I., NnigciMsse 5,
näcl st dem Graben.
Bitte Adresse nicht zu verwechseln.
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Nebcr-
zicher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayon und in bestem Zustande,
zu überraschen- billigen Prei­
sen. JaeobWcinbcrger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben„HotclElisabeih"(auch
Kleider-Leihanstalt). 4072
Hcrren-Uelicrzichcr st. S.—
Hrrrcn-Aienczlkost fl. 4.—
Saceo fl. S.—
Jaqnet fl. S.—
Sonterraln-Abtkiellniig
10, 38.
Auf Lheilzahlung:
41 Alserstraste 41
H c r r e u- K l e i d e r,
Treß-Auzüge,
nr^erzrevet.,
^oeeu'Nizuge,
commcr-Anzüge,
^avi'-octs,
Sawn-Anzüge,
Lamen-rkleiver,
Regenmäntel,
Frühjahrs-zacket^
Noiiüm«,'
Eao-S,
TwuerUcidcr,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Nosenberg,
BkUr-uung aut» oneiuch.
41 Alserstrafie 41
Parterre-Localiiälen im Hofe links.
Telephon 682t. 4074
!! Brautkleider!!
»üs Alias oder Seide in allen Farben
samiul »ranz, Schleier, Schube» und Bou-
aucl werde» von 4 il. a» aeliehen; auch
Braulmullcr. und Nranzeioaiucn-ltleiLer.
Scho» gedrauchle Braulkleidcr werden »m
4—s fl. verlauft. L>» altrsuomuiirte»
Braullleidersalon
VIII., Alserstraße 35,
u» Hose rechts, 3. Stieg«. vssv
Schöne Damen-
uud Kinderhütc zu äußerst billigen Preisen
VII., Zieglergasse «ii, Modernisiruuge»
schnellfleus. 38SL
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. IS sind die schönsten abgelegle,
Herrenkleider zu slannend dilliaci!
Preisen zu haben bei>
Franz Rcicheuscld,Vl..WaUgasseI3,
4077
Nur 18V.
Reell! und billig!
Wer
Vb Möbel-WT
benöthigt und besser und billiger als
überall laufen will, wende sich an das
Möbelhaus
„G las an er Hof",
altrenommirte und größte
Möbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke
Wiens.
Man bekomm! dort solid erzeugte
AM- Möbel
für Brautleute jeden Standes
in riesiger Auswahl nub staunend billig.
Ganze Zimmer-Einrichtungen
politirt, schon von 55 fl., 65 fl., 75 fl.,
90 fl., 120 fl. und höher.
Ganze Küchen-Einrichtungen
schon voll 14 fl., 18 ft., 24 fl. und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
mit reicher Bkohauerardeir, schon von
1-10 fl., 16V fl., 180 fl. bis 240 fl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von 120 fl., ISO sl^
170 sl., 220 fl. und höher.
Barock-, Schlnf- und Speisezimmer
von Illg fl., 2S0 fl. di» 400 fl. und höher.
SV Mustcrzimmcr
sind in einem gruste» Saal zur
freien 00 Betten von ü di» S fl-, IVO Rachl-
lasteln von 3 bl» 8 fl., l 00 Waschläslcn
von 3 bis IO fl., 100 Tisch« von 3 bi»
ö fl., bo Sopbas und Divan» von
v bi» 22 fl.
Man achte genau aus die Adresse:
„Glasauer-Hof",
XIV./2, Mariahilscrstraße 180.
Zufuhr für Wien und zu sämmtlichen
Bahnhöfen, wohlverpackl, kosteuirci. bleich
cllustr. PreiScouraut gegen Einsendung von
40 Heller«! in Briefmarken. 4093
Möbel ans Raten.
VI., Maria litlfcrstrasjellkitmHofe,
Neueste E
Dolksv ersieh crnngs-
Gcscllschaft in Oesterreich
Noll eingezahltes Aetien«
Kapital 1,000.000 Krone«.
Pramien-Rcservc am »1. De,
ecmbcr 1808 für Oesterreich
2,420.72« 74 Kronen.
X. Betriebsjahr 1000
Monat Februar 1000
anSbezah lt für 100 Todesfall«
28.047'50 Kronen.
Ausbezahlt bis heute
2,475.807 52 Llronen.
Versichcrungcil gegen
wöchentliche Beitrage von
5 kr. aufwärts. Prosvecte
versendet und Auskünfte er»
thcilt die Dircctto«,
Wien, 1., Hoher Markt S.
Auf Theilzahlung!
DE" Sensationell! "M
nur Montag und Dienstag
zu 50 kr. bis 1 fl. per Woche.
SVO Stück
farbige Bettzeuge,
das Stück zu 23 Meter, schwerste Quallig
id fl. S.75.
Leinwände, LOS Stück
ä 23 Meter, dicht, seinsädig, für Btt»
Wäsche oder LamrnhcMdrir
z« fl. «.SO.
Streif» imd Damaflgradl,
borzüiillche Lmalitiit, «VV ««L«
d 23 Meter
r« fl. 8.50 bis fl. s.so
im
Adzahlungs- Waareuhause
Karl Körmendi,
VI., Tumpcndorferstraßc^
VW- Solid und btllill. -v»
Liroge» Lager von
Stoffvorhängcn und Spitzen»
Vorhängen, Hängelampen »»-
Luster»
für Petroleum und GaS.
Linoleum- u. Wachstuchläufer.
Luinahmrweffe grosse Aurwahl von
Teppich-Resten.
Eingang in die TcppiH-Abthrllui»
durch die Laiuprn-Rtederlage,
«M
Ans Lheilzahlnna
Herren» u.Tainenkleiver
nach Matz.
Hermann Pescheh
Sckinetderuietster«
VH., Zieglergasse «s
I. Stock.
Auch brieflich, «ow.
Wer seine Uhr
gut und daiierhast rcparirt «-best
will,gebe sieiiidieErsterenommte«
Uhren- Neparaturanstali
des Ignaz Blumenkranz,
Uhrmocher»
VI., Btagdaleneuiüaße
LS" nur 22 -VS
Um 80 Kreuzer
wird sede Uhr unter einjähriger neue,
schriftlicher Garantie besten» repanrt,
Eine Earreiponvenzlatte genügt.
Ans Versatzämtern
Uhren und Schmu-Gegenständ- staun-»-
PreHcourante grati» und sranco.
Bitte di« Rümmer 22 genau «N st­
ochten.
Auskünfte crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Air. I«, Lvlt«
Druü und Verlag der .Ersten Wiener Aeltunaü-Eescllscliast". Verantwortlich: 23ilb, Tirnitein. Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 9 ]
M- SV Wien, SOIUULA
Hiustrlries Wiener Lxli-Lkiatt
1, ^pril 1900 Leits 7
Die Prärmirterr des Wiener Handels- und Gewerkevereines.
Ernst Kral. karl Snrtak. Anton Kliigl. Josrpl, Trojan. Fran; Merl ant. Joseph Grund. Friedrich Uitz.
Bei der jüngsten Generalversammlung des
WienerHandels-undGcwerbevereines,
welche im Festsaale des Gemeindehauses für den
XV. Bezirk stattfand, wurde eine Reihe von Arbeitern
für die bei ein und derselben Firma mit Fleiß und
treuer Ausdauer verbundene, über 25 Jahre an­
dauernde ununterbrochene Mitarbeiterschaft prämiirt.
Unter den Ausgezeichneten befinden sich die Herren:
Ernst Gral, seit 1867 Maschinenschlosser; Karl
Bart a k, feit 1869 Maschinenschlosser: Anton
Klügl, feit 1867 Mechaniker; Joseph Trojan,
seit 1867 Maschinenschlosser; Franz Merk aut, feit
1869 Maschinenschlosser; Joseph Grund, seit 1869
Maschinenschlosser und Friedrich Ultz, seit 1870
Maschinenschlosser. Diese sieben prämiirten Arbeiter
stehen seit mehr als einem Vierteljahrhundert in der
Maschinenfabrik der Firma Joseph Anger und
Söhne im XVII. Bezirk in Arbeit. Die Portraits
der übrigen prämiirten Veteranen der Arbeit werden
auch im „Extrablatt" erscheinen.
Was i»'e Mm Kam dazu
W!,.
Unsere Preisausschreibung für den kleinen
Haushalt bildet fortwährend den Gegenstand des
Gespräches in den Wiener Familien, und zahlreiche
Zuschriften sind bereits an uns gelangt, welche sich
mit den veröffentlichten Preisangaben und mit dem
Thema derselben befassen. In einigen dieser Briefe
wird eine Gefahr besprochen, die herbeizuführen wahr­
lich nicht unsere Absicht war, die Gefahr nämlich, daß
viele Ehemänner, deren Frauen über ein reichlicheres
Wirthschaftsgeld als 40 fl. monatlich verfügen, den
Nachweis, daß es möglich sei, mit diesem Gelde
Mann, Frau und zwei Kinder in schulpflichtigem
Alter zu verpflegen, zum Anlaß nehmen könnten,
ihren Frauen dies vorzuhalten. Diese Männer
werden entweder Ersparnisse erzielen, oder größere
Anforderungen stellen wollen. Das wäre
nun, wie schon in den betreffenden Zuschriften
zutreffend hervorgehohen wird, ein großes
Unrecht. .Die Bestreitung des Haushaltes mit
lü fl. monatlich bereitet ja, wenn man die
Lebenshaltung nicht auf ein mehr als bescheidenes
Niveau Herabdrücken will, sehr große Schwierig­
keiten. Wäre dies nicht der Fall, so wäre es eben
kein Problem. Freilich müssen viele Tausende Frauen
mit diel weniger auskommen, und sie kommen auch
aus, aber— „fragt mich nur nicht wie?" Sind
da alle Bedürfnisse so gedeckt, wie es das
Wohlbefinden der Gatten, das Gedeihen und Heran-
Ivachjen der Kinder erfordert? Es gehört nicht
bloß außerordentliche Sparsamkeit und Umsicht,
ledern auch große Entsagungsfähigkeit und die
allergrößte Bescheidenheit in den Ansprüchen an
das Leben dazu, um mit 40 fl. monatlich aus­
zukommen— um wie viel schwieriger ist es,
dieses Kunststück mit noch weniger zu voll­
bringen. Mit demselben Recht, mit welchem
der eine oder der andere Ehemann seiner
orau sagt, daß Andere mit 40 fl. monatlich ans­
kommen, während er mehr hergeben muß, könnten
auch Jene, die ihrer Frau 40 fl. monatlich geben, auf
d>e vielen Familien Hinweisen, in welchen dieser Be­
trag das Gesammteinkommen bildet, so daß daraus
auch noch der Zins und die Kleidung bestritten
Werden muß. Der Mann, der seine Fran und
müder liebt, wird gewiß gerne mehr hergeben, als
^ dloßen Fristung der Existenz absolut nothwendig
sä- Er wird sich glücklich schätzen, wenn er den Seinen
Iv viel bieten kann, daß sie sich gut und reichlich
»ähren, daß nicht jedes Deka Fleisch ab-
Wrkelt werden muß, daß die Kinder, wenn
»e bei Tische „noch" wollen, nicht auf's Brod
verwiesen werden müssen. Der Mann kann nur ver­
langen, daß seine Frau mit jenem Betrage, den er
»Ir zur Verfügung stellt, verständig wirthschafte, so
rationell als möglich einkaufe, so gut als möglich
rache. Der Vergleich mit anderen Haushaltungen ist
sucht zutreffend, weil eben die Ansprüche verschiedene
Ind und seder Familienvater, dessen Frau, voraus­
gesetzt, daß sie eine brave und gute Wirthin ist, mehr
als 40 fl. braucht, soll froh sein, wenn sein Ein­
kommen es ihm erlaubt, ein reichlich bemessenes Wirth-
'Mtsgeld herzugeben. Der möglichst geringe Verbrauch,
ver Verzicht auf Genüsse, die einen größeren Auf­
wand erfordern, ist absolut nothwendig, wenn man
Isch nach der Decke strecken muß, aber er ist nicht das
E,M dessen Erreichung ein vernünftiger und für
W Wohl seiner Frau und Kinder besorgter Familien­
vater um jeden Preis wird erzielen wollen.
>*
s^ Allerwichtigste ist, daß die Hausfrau ihre
«ache versteht, und da müssen wir einer Bemerkung
entgegentreten, die in einigen an uns gerichteten
Briefen wiederkehrt. Es wird da nämlich gesagt,
daß es sehr überflüssig sei, Kochrecepte für
Speisen zu verfassen, die jede Frau zu bereiten
versteht und Anleitungen zu geben, deren die
Frauen, wie manche Einsenderin meint, nicht be­
dürfen. Vielleicht wissen die betreffenden Frauen
das Alles selbst ausgezeichnet, aber nicht jede Frau
ist so kundig und geschult, denn sonst könnte es
nicht geschehen, daß die eine Frau mit ihrem Wirth-
schaftsgelde auskommt und dabei den Mann und
die Kinder hinsichtlich der Kost vollkommen zufrieden­
stellt, während eine Andere bei dem gleichen Wirth-
schaftsgelde mangelhaftere Kost bietet und dabei
vielleicht noch Schulden macht. Es fällt kein Ge­
lehrter vom Himmel, und wenn auch Ehen im
Himmel geschlossen werden, so fällt auch keine gute
Hauswirthin vom Himmel. Sie muß dazu erzogen
worden sein sie, muß das Wirthschaften praktisch
erlernt haben, und noch als Frau darf sie es keines­
wegs verschmähen, ihren wirthschaftlichen Gesichts­
kreis zu erweitern, im Haushalt, im Einkauf, im
Kochen Belehrung und Rath anzunehmen. Wenn
beispielsweise in einer sonst sehr bemerkenswerthen
Zuschrift der Frau Aloisia Hauschka, Kellners­
gattin, XVII., Wichtelgasse 53, gesagt wird: „Die
Sp'eisezettel und Zubereitumi brauchen meinem Gut­
achten nach einer wirthschaftlichen Frau nicht vor­
geschrieben zu werden/ denn die nicht Praktisch ist,
wird nach den angeführten Recepten auch nicht kochen
können," so können wir dieser Ansicht nicht bei­
pflichten. Im Gegentheile wäre es wünschenswerth,
wenn die Mädchen und Frauen Gelegenheit hätten,
sich in der Haushaltungskunde auszubilden, bevor sie
erst durch Schaden klug geworden sind.
*
Nur Nichts vorschreiben!
Die erwähnte Fran Hauschka bemängelt
gleich anderen Einsenderinnen, daß die in den preis­
gekrönten Arbeiten angegebenen Quantitäten nicht
hinreichen. Auch die Preise stimmen nicht durch­
wegs. Zum Beispiel 1 Kilo Schmalz bekommt man
nicht um 52 kr.; in Hernals kostet 1 Kilo 60 kr.
Für eine vierköpfige Familie sei Lungenbratenfleisch
um 45 kr. viel zu wenig, wenn auch „die Gusto und
die Magen" verschieden sind. „Auch mit der Beheizung
hat es sein eigenes Bewandtniß. Es gibt Wohnun­
gen, die nur einmal des Tages geheizt werden, und
wieder solche, die den ganzen Tag das Feuer im Ofen
beanspruchen, außer man will das Zittern (nicht das
Zitherspielen) erlernen, oder man kriecht unter die
Federn in's Bett, davon hat der heurige Winter das
beste Zeugniß abgelegt.
Nachdem das iverthe „Extrablatt" weit ver­
breitet ist, somit auch viele Ehemänner die Frage
über den sparsamen Haushalt lesen werden, so kann
es sehr viele darunter geben, die ihrer Gattin, ob­
wohl sie bis jetzt ganz glücklich lebten, Vorwürfe
machen/daß man noch billiger leben kann, und der
lieben Frau die Küchenrecepte vorlesen, aber ob
dann sein Mägen befriedigt und ob das Zimmer
warm genug geheizt ist, daran denkt der strenge Haus­
vater nicht. Ich habe nach einer 24jährigen Ehe
Solches nicht zu befürchten, aber seit dem Anfänge
der Preisfrage wird es vielleicht schon zu vielen
Auseinandersetzungen gekommen sein, weil die junge
Frau nicht so billig d'rauskommen kann, wie
Fräulein Marie Hormier. Den Preis gönne ich dem
Fräulein vom ganzen Herzen, will ihr auch in keiner
Beziehung nahetreten. Es ist immerhin eine schöne
Leistung, mit 40 fl. den Haushalt zu bestreiten,
aber durch Eintheilung in der Zeitung wird
keine Fran das Kochen und Sparen» er­
lernen. So denke ich darüber und glaube, alle
andern Wiener Frauen, die gesunde Anschauungen
Haben, müssen mir beistimmen, denn vorschreiben
läßt sich Nichts, und jede Frau, die sich Hausmutter
nennen will, muß mit dem ihr zur Verfügung
stehenden Gelde, ob viel oder wenig, schalten und
walten können. Zum Lohne dafür hat sie emen
guten oder bösen Mann."
L. Ginlagsbogen.
Schulen für Haushaltungskunde.
„Herr Redacteur! Die junge Frau, die in den
Ehestand tritt, soll bereits praktisch gelernt haben, wie
sie kochen und den kleinen Haushalt führen kann. Denn
wenn sie dies erst erlernen, durch praktische Experimente
durchmachen soll, wenn sie sich bereits im Ehestande
befindet, ist es wohl schon zu spät; sie hat den lieben
Mann längst durch ihre unpraktischen Experimente,
durch ihre unkundige, unverständige Haushalts­
führung vielleicht in Schulden gestürzt. Nicht alle
Frauen wirthschaften rationell.
Plan- und systemlos wird in Kleinem, sozu­
sagen kreuzerweise eingekauft, auf's Büchel genommen,
und wenn es zum Äbrechnen kommt, bleibt kein
Kreuzer; es werden immer auf's Neue Schulden ge­
macht und dabei hat der liebe Mann und die armen
Kinder nichts Rechtes zu essen. Das Familien­
oberhaupt wird unzufrieden, verdrießlich, mürrisch,
es drängt ihn vom Hause weg in's Gasthaus und
aus ist's mit dem gesegneten Ehebunde. Nicht ver­
gessen darf noch das planlose „Aufratennehmen"
dieser unwirthschaftlichen Frauen werden. Sie haben
nicht wirthschaften, keine Haushaltungskunde gelernt,
sie nehmen, was sie nur.überhaupt erhalten können,
auf Raten: wer diese zahlen soll, wissen die Götter.
Ich komme nun zu der Frage: „Ans welchen
Ständen recrutiren sich jene.Frauen, welche mit
einem monatlichen Wirthschaftsgelde von 40 fl. das
Drauskommen finden müssen?" „Aus. dem Arbeiter-,
Kleingewerbe- und kleinen Beamtenstande", lautet
die Antwort.'
Ja, wird.man sagen, haben denn es diese als
Mädchen nicht gelernt, wie man eine kleine Haus-
wirthschaft rationell führt und einen Mann glücklich
macht? Nicht Alle, sage ich. Viele Mädchen
haben nach vollzogener Schulpflicht gleich in die
Fabrik, in's Geschäft, in's Nähen gehen müssen, oder
sie sind bei einer großen Herrschaft im Dienste
gewesen und haben keinen Begriff von der Führung
eines kleinen Haushaltes.
Auf welche Art und Weise kann die Haus-
haltungs- und WirthfchaftSkunde nach dem vom
„Jllustrirten Wiener Extrablatt" entwickelten Grund-
princivien denjenigen Mädchen beigebracht und
praktisch gelernt werden, die eben in Zukunft keinen
anderen Mann erhalten, als mit 40 bis 50 fl.
Monatseinkommen?
Nachdem die gegenwärtig bestehenden Vereine,
welche den Mädchen Haushaltungskunde lehren,
organisatorisch ungenügend sind, so müßten von
privater Seite Schulen geschaffen werden, in
welchen in den Abendstunden und auch Sonntags
Waschen, Kochen, Bügeln und Kindererziehung rc.
gelehrt wird. Solche Schulen müßten vom
Staate, Lande und der Gemeinde sub-
ventionirt und auf das Kräftigste unterstützt
werden. An die Arbeitsgeber, Fabrikanten müßte
herangetreten werden, damit sie solche Mädchen früher
(wenigstens wöchentlich drei Stunden) aus der Arbeit
gehen lassen, welche sich dem Haüshaltungscurse
widmen wollen.
An Fabriksherren, welche in ihren Etablisse­
ments Mädchen und Frauen in großer Anzahl be­
schäftigen, wäre von den Haushaltungsvereinen das
Ansuchen zu stellen, solche Haushaltung?- und Koch­
schulen in ihren Etablissements zu errichten, die
Arbeiterinnen abwechslungsweise hiebei zu verwenden
uud die zubereiteten Speisen um den Selbstkosten­
preis den Arbeitern zu verabreichen.
Eine Frau, deren monatliches Haushaltungs­
einkommen nur 40 fl. beträgt, muß mit Lust, Liebe
und Unverdrossenheit sich ihrem Berufe widmen, sie
muß ganz aufgehen in der Hauswirthschaft und
Kindererziehung, sonst soll sie lieber nicht heiraten."
R. L.
*
Theorie und Praxis.
Geehrter Herr Redacteur! Durch Ihre freund­
liche Einladung angeregt, erlaube ich mir, über die
in Ihrem Blatte erschienene Lösung der Preisfrage
in Nachstehendem meine Meinung unter dem Motto
„Eine für Alle" Ihnen zur gefälligen Einsicht
einzusenden. Die von Frl. Josephine Schurich ge-
! leistete schriftstellerische und buchhalterische Aus-


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 10 ]
Leits 8 Wien, KonnniA
HIustr1rt63 Wlsusr Lxti'ablütt
1. IdOO Nr. 89
nrbcitnng der Frage würde allen Reipcct verdienen,
ebenso die BereitnngSwcise der angeführten Speisen,
auch würde ihre wirthschaftliche Art und Weise all'
unseren Frauen in gleichen Verhältnissen der
Nachahmung zn empfehlen sein, wenn sich
in ihre Rathschläge nnd Berechnungen nicht
so viele Fehler cingeschlichcn hätten.—
Das Fräulein hat in ihrer Ausstellung theoretisch
gezeigt, wie man einfach eine gut bürgerliche Hans-
wirthschaft führen kann, nur hat sie auch
gezeigt, daß ihr selbst in der Führung derselben die
praktische Erfahrung fehlt. DaS Quantum,
das das Fräulein für die Mahlzeiten bewilligt, ist
nicht hinreichend, um vier Personen genügend zu
sättigen. Auch die Einkaufspreise des Fräuleins
stimmen mit den Marktpreisen nicht überein, so
z. B. kauft das Fräulein in den Winter-
monaten 40 Stück Eier um 1 fl., wir
armen Frauen laufen von einem Markt zum anderen,
bekommen immer nur 18 bis 20 Stück um 1 fl.;
sie kauft für Mittag- und Abendbrod grünes Ge­
müse um 8 kr., uns kostet dasselbe beinahe daS Drei­
fache, so kauft sie auch Falz, Spiritus re. weit billiger,
als wir armen Menschenkinder. Auch besitzt nicht
jede Familie zwei gesunde, kräftige Buben, welche iu
Ermangelung von Lastthicren als solche benützt
werden, um den nöthigcn Vorrath von Kohle für
den Winter nach Hause zu schaffen. Wir benützen die
schwachen Kräfte unserer Kinder nicht als Mittel
zum Zweck und schaffen uns unseren Wintervorrath
auf gewöhnlichem Wege in's Haus, wie bisher. Auch
huldigen wirWiencrFrauen dem von Fräulein Schurich
citirten Spruch „Arbeit ist leine Schande". Wir
waschen, reiben, kochen, flicken rc. in unserem Haus­
wesen, aber unser Brennholz tragen wir uns nicht
selbst nach Hause, sondern wir müssen eben verstehen,
unser Wirthschaftsgeld so einzutheilen, daß uns das­
selbe auf passende Art in's Haus geschafft wird.
Auch das mit dem dritten Preise gekrönte Fräulein
Marie Hor m i e r weiß auf geschickte Weise das ihr
gegebene Wirthschaftsgeld nicht zu übersteigen, aber
sie kocht nur für zwei Personen und verläßt sich im
klebrigen daraus, daß die Wunder der Hochzeit
von Kana in Galiläa sich wiederholen. Schön wäre
es wohl in. unserem Falle, wenn unsere Mittags
leer gewordenen Schüsseln sich Abends von selbst
vollfullen würden. Auch mit den Einkaufspreisen ist
sie mit Fräulein Schurich ein Herz, ein Sinn, es
gibt Artikel, die sie fast gar Nichts kosten müssen,
da sie dieselben nicht in Verrechnung zieht. Den
beiden Damen fehlt eben, ungeachtet ihrer schönen
und fleißigen Auseinandersetzung, die erprobte,
praktische eigene Erfahrung nnd wo die Er­
fahrung fehlt, hört auch die Belehrung auf. Der
Kern der Lösung in der Preisfrage besteht darin,
daß mit einem Wirthschaftsgeld von monatlich
40 Gulden die häuslichen Bedürfnisse von
vier Personen bestritten werden, d. h. daß die­
selben zu den gewöhnlichen Mahlzeiten, mit
genügender Kost versorgt werden. In den besprochenen
beiden Fällen erweist sich das angeführte Quantum
als zu gering. Fran Christine Thaler ist der
Lösung der Frage schon näher getreten, sie kocht mehr
und ausgiebiger, wenn sie uns auch den Kaffee nicht
versüßt, gibt uns auf erreichbare Art unser
tägliches Brod, spendet uns auch mehr Licht und
Wärme, damit wir nicht im Finstern zähneklappernd
tappen müssen, nur bitten wir in Zukunft um Knödel
ohne Schusterlaibl.
Mit vorzügliche Hochachtung
Marie Schmidt,
Wien, 1I./2., Aspcrngasse Nr. 3.
Nebenverdienst.
Herr Rcdaetenr! Die Arbeit, welche den ersten
Preis erhielt, finde ich wahrhaft sehr gut,
hauptsächlich was den Geschmack betrifft, nnd
wenn ich auch zugebcn muß, daß die Ansätze der
Preise hie nnd da zu klein nnd die Portionen zu
knapp bemessen sind, so wird doch jede Frau, da stc
doch nur Garderobe und Wäsche für vier Personen
zu besorgen hat, noch einige Zeit finden, um ein
paar Kreuzer zu verdienen, um dem Speisezettel
Etwas zulcgcn zu können, denn jede Fran wird
lieber etwas mehr arbeiten, um ein besseres
Essen hcrzustellen. Wenn eine Fran ernstlich will,
findet sie so kleine Beschäftigungen immer, zum Bei­
spiel Wcißstickcn, Kiuderkleibchennühcn, Flickarbeiten
u. A. m. Mit einem Erbsengcmüsc, wo schon Mittag
die Suppe abgesciht wurde, würde weder ich, noch
weniger mein Mann zufrieden sein, denn wenn ich
mich schon mit Gemüse Abends begnügen muß,
dann soll cs auch gut sein, aber Erb'en
odcr Bohnen, wie cs in der zweiten Prcis-
aufgabe heißt, mit zwei Dekagramm Fett
eingebrannt und mit Wasser aufgcgosscn, kann un­
möglich geschmackvoll sein.
Hochachtcnd
Helene Häslinge r,
Baden, Rohrfeldgassc Nr. 6.
O diese Männer!
Geehrter Herr Rcdaetenr! Wohl eine Flut
von Kritiken regnet cs auf Sie herein in Folge Ihrer
Aufforderung bezüglich der veröffentlichten preis­
gekrönten HauShaltungSkünste. In diesem .Falle auf­
richtiges Beileid, denn erstens zeigten Sit doch nur,
daß die rechte Frau am Herd Goldes' Werth sei,
und zweitens bereiteten Sie mir insoferne Freude,
als ich meine Haushaltung mit den hingestclltcn
Mustern vielfach in Ucbercinstimmnng fand
und mich so ebenfalls preisgekrönt dünken
kann. An Einzelheiten will ich nicht nörgeln,
das ist leicht, ich sehe das Ganze und
gebe de» Männern Recht, wenn sie sagen:
„Frau, cs ist Aufgabe Dir und Pflicht, das zu ver­
stehen." Natürlich gebe ich nur jenen Männern Recht,
— nnd einem Manne Recht geben, ist ein Opfer—
welche selber auch „in Ordnung" sind. Ganz gut,
wenn cs in's Licht gerückt wird, was eine
Frau Werth ist, „die 's versteht." Mißwirthschast
verabscheue^ ich, aller auch Knickerei und Hnngcr-
leidcrei. Sich nicht satt essen können, ist ein
Jammer, und da gestatten Sie mir nur noch ein
Wort an die geehrten Herren Dienstgeber der Ehe­
männer. Diese Herren mögen nicht sagen: „Ich zahle
Ihnen nicht mehr, lehren Sie ihre Frau wirthschaften,
sie soll das „Extrablatt" lesen. Die Herren Dicnst-
gcber seien gebeten, lieber mehr zn zahlen, damit in
den Küchen solch' sorgsame Rechnereien nicht
nöthig seien.
Teesdorf, 27. März 1900.
Hochachtungsvoll
Marie G schW e i d l.
*
Hut ab!
Geehrte Redaction! Es ist mir unmöglich, an
den drei preisgekrönten Arbeiten für den Haushalt
gleichgiltig vorübcrzngehen, denn meiner Ansicht nach
ruft Ihre Idee einen Sturm von Erörterungen
wach, welchen ich mich nicht entziehen kann. Sie
I erlauben, daß ich die Arbeiten mit Nr. 1, 2 und Z
..bezeichne, um kurz zn sein. Nr. l ist sehr sorg­
fältig bearbeitet, jedoch im Ganzen nicht an­
nehmbar, weil blos zwei Mahlzeiten täglich in Be­
tracht kommen und cs überhaupt nicht angeht, daß
das ganze Jahr hindurch zum Nachtmahl anf-
gewärmtc Speisen vom Mittag mit^wcniger Ab­
wechslung anfgetischt werden. Viele Speisen lassen
sich überhaupt nicht aufwärmcn, und wenn selbst
möglich, ißt man nicht gerne dasselbe, was man
Mittags hatte, zum Nachtmahl. Dies ist der Grund­
fehler der Arbeit Nr. 1. Nr. 2 ist meiner Ansicht
nach eine erfahrene Hausfrau, wKche mit der Aus­
stellung ihrer Kostenüberschläge die Haushaltung
wesentlich heben würde. Ich möchte mancher jungen
Fran ihre Äeccpte und Berechnung anempsehlen, da
hier schon eine theilweise Abwechslung den Wirth-
schaftsgeist durchzieht. Aber auch hier erwähne ich
den alten Spruch: „Gegen Gusto kein Disputak."
Nr. 3 wurde stiefmütterlich behandelt. Hier ist
Geist, volle Fürsorge für den Mann, den Er­
halter nnd Ernährer der Familie, nnd dabei
die vollste Fürsorge für die Angehörigen,
mit abwechslungsreichstem Speisezettel! Hut ab!!
Nr. 3 ist die erste der drei Preisgekrönten, welche
überhaupt vom Manne, seinen Plagen, Kummer,
Sorgen nnd Beschaffung der nöthigen Mittel für
die Erhaltung des Familienlebens, des Friedens,
Glück und Liebe spricht. Und das Alles dreht
sich um den Magen. Ich rathe einer jeden Frau,
dem Manne zur gehörigen Zeit das betreffende
Mahl, sei es noch so karg, frisch, rein und appetitlich
vorzusetzen, dann wird der Hausfrieden nie getrüht
werden.
Chotzen, 27. März I960.
Ergebenst
Caroline v. Pceßnegger.
2-
Herr Karl Luf i n s ki, TI., Barnabitengasse
Nr. 4, meint, daß die tabellarischen Zusammen­
stellungen der Preisarbeiten sehr viel Fleiß und
Mühe'verratyen, aber er möchte gerne die Einkaufs-
qncllen wissen, wo die Verfasserinnen so billig ein­
zukaufen wissen. Es fei auch unmöglich, im Winter
Mit 3 Liter Petroleum und 3 Centrrer Kohle monat­
lich anSzukommcn. Die Gattin des Hemm Einsenders,
Fran Marie L u s i n s k y, macht darauf aufmerksam, dag
in den Preisarbeitcn auf Auslagen für Wichse,
Zündhölzchen, Schmirgelpapier, Kerzen und Dochte,
sowie für zufälligen Schaden an Geschirr, Cylindernrc.
nicht Bedacht genommen wurde.
*
Frau Marie P oll a u z,„k. k. Sicherheits-
wachmauus-GatLin, X., Angeligasse Nr. 34, schreibt:
Der schöne Aussatz und der gute SUK nützen Nichts,
wenn die gegebene Anleitung praktisch nicht durch­
führbar ist. Am besten sei ihrer Ansicht nach di!
Arbeit des Fräuleins Hormier, allein das Einsieden
von Obst sei für den kleinen Haushalt zu kostspielig,
Daß man mit 40 fl. auskommen kann, fei allerdings
gezeigt worden und es müssen gar Viele mit wenign
auskommen und satt werden. Aehnlich äußert sich
Frau Fanny Ofner, XVI., Hyrtlgasse Nr. 34
Fran M. Prunko, XVI., Friedmanngasse, über­
sendet uns eine Tabelle ihrer Ausgaben, wonach sie
für Mann, Fran und drei Kinder den Haushalt
mit 28 fl. 63 kr. monatlich bestreiten muß. Gewiß
eine sehr brave und sparsame Hausfrau!
(Wird fortgesetzt«)
Nki fMMrZAnrug H. 26.
Nn.. i!- 22.
Löius ImAgrzruaro! cksäsg 8tüM virä nuM Nu88 uu-
bskörti§t. kssioüt tmäollos IMbssnäes druuelit uioüt üsivr-
iwimiüöll ru veräöu. VoUsts Omruutis tu r vorrüZIioüö
Husiltüt. Lloäsrus Ltolls in allen kreisluAen in rsieüer
L.nsrvu!i1 vorrütlii".
IM
II., OKtzl'6 I)0UMI8tl'K886 D'. 89
(näcdst äor Stoxdanisbrüede). 8535
SL.LNL. gi.'«kvxrl!»«m LL.ckÄL.
eutsch-Altenburg
Alle Gattungen Mufir-lßnskrmnrntc
ans Thcilzahlung für sämmNiche Wiener
Bezirke. Alte Instrumente werden gelaust,
auch gegen neue uingetauscht. Kurie ge­
nügt. Gustav StiaSnff, XVII., Calvarien-
verggasje SS. mit
(Carnuntum) a. d. Tonau. Eröffnung: Anfang Mai I. I.
Don Wien in 2 Stunden per Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch seine heilkräftige (330 O.) bei
?:srQ<2Q, 8vrox»LLir!oLo, oliro». LlrrtarLachtli und
L'rrrusrilvIÄ.or)..— Vollständig neu hergerichtetes Curhaus mit Abtheilung für
LrrilHVAStses'xt'L'oee'LleiL'e». VTLL82.AO, SlQLtrjLOliS und LupIsübuiiFs-
vursL. Elektr. Beleuchtung des Curhaujes, elcttr. Lichtbäder. Lohnende Ausflüge
in nächster Nähe zu den römischen Ausgrabungen, LorrNvIrcr, woltln-rrüss
DorrLUsdiwImurLoLvIo und LLc.linL's.Irr'tSrr. Vorzügliche
Verpflegung und nach den neuesten hvgienifchen Anforderungen eingerichtete Wvhn-
räume im Curhause zu müßigen Preisen. Nähere Auskünfie crthetlt: ALvtl.
LL-LL-I v. «IrsiLLLiLL. VVtSL. VII!.. ^OL0V^Lt:LLrorLtrLLL0 27. 2L2L
»N8 VvLrLeLL I-L»rL»»L8LL»s2i
riLLLLtSIL
Mir», I., Stock-lnt-Eisrn, Sqmtadl-.
Palais. 4N'8
Niederlagen: Pvag, Srrlln, jlanr-
bure, Cartobad, Trpliii, Marschau-
von r st aufwärts.
LUktLL-blno, lüsLllcroLSir
rsduksvullLsl' VNLLL0ÜN02,
IV.. Wiedener HauHtstratze 18.
«Lsrri.VrLlrrs 1868 wtrü
LsrAer's rueälelnIsObs
äis .a LNnilcev vvä von vielen xrakrioodsv Lsrrlen erprobt rvorZs, vwür nur Ä
Vestorroicd-Hvxarn, soväsrn aucd in vsatsodlanä, Lranlcreiod, Lasslanä, äsn LalLLLi
»traten, äer Sedirsir etc. §egen NavrisLäsr», Ivsbesonäers xogen
^ V6N80Ü!6l!sN6I' Afl
v»it bestem Lrkol^g anxsivsnäot. vi^ ^Virlcan§ äer Lerger'scden Idosrssils »U
rar Leinixanx nnä Vesintsetion äer Laut ist xleicdfaÜs allgemein
»uerLanat. Lsr^sr's ILssrsslks entbot
vnä antersvbeiäet sied Tveseatliek von allen dbrixoa 'Ideerssiten
äes llanäels. 2ur VQi'Iüüturlx vor» dsgskrs
n»LN Lasärüelclicd Der§sr's 2?I«.svr-rs1Ls anä aodto aak äis disr
»dxcäraeLis SedatLwarlie.
Lol LLirUsläsL vlrä an StsUs Ssr lAeorsslks wlt LrkoH
Bsr'Aer'L msä. IliSsr-ZoliivskslLSlLo
xovenäet. H.ls vrilrlsrs ^esrseLfs rar Leseltl^an^ aller
-Sv wovt- vvä LopeovssodlLgs äor Liväor, soivlo als vvüdertrsEUed« aosMötlsee«
aaoli- vvä Saasostk» kür äsv väFllodsu LsÜark äisnt!
M
'8
i
krsls psr Ltüelc jväsr Loris 35 kr. sarumi 6sk7Lllo!r3Liivs!5M8«
Von äon übrigen Lorxer „rvdSeLrrisvIr-lLOsruStlsed^
keLr'rrrr veräiensn insbesonäsrs doxvorAedobea ru ^sräsn: Dsrrroesvt'd
Vsnoi'ierv.1-.^ äos leints: LoL'LrxserL« §s»on >Vlmmerln;
laläUuux üor llanb bei Blatternarben unä als äesinüolrenüs Leiks;
xegcn Oosiedtsrötdo, Lvpfornaso, ^nssedlägo anä Lantzae^en;.
««IL«, sedr virlcbam; eexen LIitesssr^ ana
anreindeitsu; 'L'»«L»Ln86LL« xexen Lcdvkoisstüs^e anä xexsn äas ^.asu»llen avr
86^6r'8 LAknpAZtA m luhSNs^
bestes Ladnieivigunxsmlttel, Ilr. l für normale 2ädno, Rr. 2 5ür Laacber.
L0 Ir. Letrells aller übrigen Sivtton ^or77eison
(^sblavedsanvi-sisang. Han boxebrs stets LvirMSL''» Keite», äa»
Lrr Lalrsr» Irr Lllsr» LpotLskoL Lsr ostorr'.-'lliiAs.r. LTovaroLIS'
Q. Lsll L vourp.. I., StorQAasss L.
Lion:
MUWMWDHWMMMW


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 11 ]
-'rs V/ieu, 8omira§
ist nur rchk in Lrn üekannken
Daher niemals offen oder mandern auf Täuschung
Lrrrchnrken nachgeshmken Psikxtzn.-^
- Kathreiners Nnrixp-Mahkaffer
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig'gchnde 'und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
-, ^'
Mkhrrinrrs KneipP-Mstzkaffer
Wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kakhremrrs- MeiW-Mahksffe^
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
^untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz^
>. .Ipril l u oo 88NS 9
Für jedes Haus. UlirOfl.
Uebcrraschend rn
ihrer Leistung is!
die prakt. Händ-
Nähmasch. ^Lds
lluvol", näht jes.
Stoff, oli dick od.
dünn, das stärkste
Tuch, W. d. sechste
Lwd. ebenso präc.
w. d. gr. Mascb.
Coullr. g. a. Eis.
u. Stahl, f.polirt.
m. Spulen. Nad..
Oelk., Säumer,
Schrauben-, und
illustr., leichtiastl.
npl. fl. 9. Hoch-
armige Singer-Doppelsteppslich-Handnahm.
fl. 18. Handwerker-Singer-Mcdium, Fnst-
betrieb, hocbarmig, eompl. fl. 2^. Lertaur
nur gegen Cassa. Fahrr.- u. Nähm.-Tepot
.V. iruntlba^iu, >Vlen, IX., verfasse 8.
3093
ÄtMWWÜk!
Lar Hatk«L aa»K vva!
S!> S 8 i I r t^ i» t t 6 il.
Wien, l., Zkilergasse Zs
(Erabsa). 40
MiMAi-LWsLsZ
^tolisi-. Ksgi-ünciki 1849.
Naturgetreue Zähne u. Gebisse nach
neuestem amerikanischen System,
ohne Gaumen u. Klammern von
1 fl. 50 kr. an. Moderne Kronen.
Brücken und Stiftzähne in Gold
und Platin, auch gegen 3 fl. monat­
liche Raten. Reparaturen fl. 1.—.
Schmerzlose Plomben in Gold,
Silber und Email von 50 kr. an.
SchmerzloscsZahnziehennnNarkose
und Cocain von 50 kr. an.
Vlällnng, Is/Iartinsstrasss l.
Sonn- und Feiertag von 8—12 und von
2—4 Uhr geöffnet. 4424
Avis für Möbetkäufer!
MvÄDl
ans gutem und trockenem Material erzeugt,
kauft man am besten und billigsten in der
Tischler- und Tapezierer-
Möbelhalle
I. Zeisler, Wie»,
XV./1, Sechshauscrstraße Nr. 12.
Reich illustrirter PreiScourant gegen Lin-
sendimq von so Ir. in Briestnnrlen.
Provinzausträge werden streng reell und
prompt auSgestihrt. LS00
llpoobals IkSlUisU!
kaltimors-
oLvs rurck oLns älo >Vnr2:vI«
2« snttsrnsn, psr von 2 ü.
SchmerrloseZahnontfernung n. ZühnepttHon List.
Schmerzlose Plomben mittels Cocaln. von 1 fl.
Sofortige Gebih-Neparatrrren von 1 U.
Schleäft polsendc Gebisse morden KLUigss nnrgofaffl.
Zahnarzt Zr. Freyvoyl. Zahntechn. Gnss. Sreilmann
4Vi6n, I., Lriiii1ii6i8tr.T886 29.
Anrti a» Sonntagen bis ü- ist v Abends. t47t
Hrrbabuq's
äwmatisolls ^88snr
Seit 31 Jahren bewährte
LobmernstiUsnäs Llnrsiduug.
1 Flacon 1 fl-, per Post
für 1—3 Flacons 30 kr. mchr für
Emballage.
Kan beLobts äis nobenstebsnäe
8abut2ma?ks.
Ccntral-Verssndnngs-Dcpot für die
Provinzen: osss
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit",
VII./1, LLLtLeiLtlLLSS 73 ILLÄ 7Ü.
^ deu: meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.
»V UMM'-
wagen „Metabol" zum Sitzen und
Liegen und die praUtschesteii, solide­
sten u. billigsten, auch alle
a i: d e re u Gattun g e u Ki nde r
wägen u. Korbwaaren in
reichster Auswahl. Preis-
.ourant gratis und franco.
l. 8cümu!,
i X., /ll8erl>aeli8lru88ö 2.
39 3
l'llialen: 4038
Sorben erschienen! 3841
Tie Brochure:
äLüZruä Lü le^'n
isi gegen 20 Heller-Marken verjchlosjen zu
beziehen von I.. Usrtaesek, L'rax912—I.
1-WV8, EM!»),
! bösartige, schwer tzcilcitde Wunden,
Ha»tkra»II>citen, ikrnuipfndern-
! Geschwüre Adcrbcmel Heill mir sicherem
itrsoir. ohne Operation, Leisters ebne
Bcrn^störutig S708
i Ltttan ln 8a. Sinmanatraasa.
von hervorragenven Äerzrcn
als leicht abführendes lösendes Wittel
empfohlen werden
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der ver­
zuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern
genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr., eine Rolle, die
8 Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet nur 1 ft. ö. W.
M a„ na,, l a,, a a "Ncustein'S abführende Pillen".
LUltÜ vkllllnlll Nur echt, wenn jede Schachtel
——ans der Rückseite mit unserer
gesetzlich protokollirten Schutzmarke „Heiliger Leopold"
in roth-schwarzem Druck versehen ist. Unsere regi-
strirten Schachteln, Anweisungen und Emballagen
müssen die Unterschrift „kktlixp Ksnstsln, Lpotbsksr"
enthalten. LL26
Apotheke zum „Heiligen Leopold", Wien, I., Planken­
gasse Nr. 6.
- v t -t« 11! i l t I z r,! 8-
Der Nulerzeichnete hat es sich zur Aufgabe gemacht, den P. T. Herren
Wirthe» den Änkanf von deinen zu erleichtern; selbe kaufen bei mir nach
Muster, zum Preise wie beim Prodncentcn. ES erspart sich daher Jeder
die Reise iu's Weinland und dadurch Heit und Geld. Die BZeine werden an
die Käufer aenan nach dem genommenen Muster geliefert und hat derselbe
keine wie immer Namen habende Spesen.
Anfragen wie Auskünfte finden die sofortige Erledigung durch das
Erste österreichische Mein- Uerrnittlrrngs- Krrreau
I?rr»>iL Wien, IX., Währingerstrafie 56, 1. St. WSi


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 12 ]
Keiis IV
ÜOQMLA
lllustrirtes wiener LxLravlLtt
l. L.M 1900 «r.
S»»» »r— M »»N p»»-»
Mittwoch, den 4. April 1900, Vormittags um 11 Uhr
verkauft Herr I-sopM Lsutusr, Vsingärtsu- mul RssUistsu-LesitLsr
in Vross-LsugsSort Itr. 20 in Nieder-Oesterreich,
1SVO LLsLiolLisi?
weis8s, sii-ong Ooginsl be!3886ns Ok8t8i-i-eieksr Weins,
meist Eigenbau, von seltener ltuaiitet
aus den Jahren 1SS8, IS7S, 1889, 1886, 1889, 1893. 1893, 1895, 1898, 1897 und 1898.
von den besten Rieden der Gegenden: Haugsdorf (Eigenbau), Seeseid, Zuckermant
(Lamvelberg >w» Hundsplatzl) und Mailderg, in Gebinden von 7 dir L8 Hektoluer
lagernd, Ilar in echt k, I. geaichlen Fässern, gegen lO prrcrntige Angabe, drei
Monate Zeitzur Nebernahme und hiebei zu leistende Barzahlung, Versteigerung^-
weise a» den Meilibietenden.
Diese tadellose, seltene Kanrrnlung edler ztatnrmeine dürste in Be-
ziehung der Gegenoen, Jahrgänge und Qualität, einzig in dieser Kellerei eingelagert
sein, und bieret sich die beite Gelegenheit sür die P. T. Herren Geschästriieundc
bei dieser Anction ihren Bedarf, sonrostl an Schank-, Tafel- und Fla sch c n-
Weinrn. in jeder Richlung nach Wnnlch decken zu können.
Besondere Beachtung oerdienen die Seefelder Hrrrschafts-Meine.
Die gefertigten Kicitationsleiter laden zu dieser Bersteigernng alle
Weininteressenten höstichst ein und gewärkigen, in Anbetracht der oben erniällnten
gute» Eigenschaften, einen sehr zahlreichen tlzeilnekinend-n Besuch.
Der Uordroestbahntrain fährt von Mir» Krüh unr 7 Uhr >» Minuten
ab nach Kaugsdorf; daselbst findet im Gastlzause „znin schwarze,I Adler"
dir Jusantmenknnft statt.
Lsinriok 2ode1, I'rLur 6. Lisib,
k. k. beeidete Weinschähmeister, wohnhaft:
IX./I, Illlssaorksistrssss 55 VII./2, SlsdsusteriigssLS 5
Z.N. 'VkT'isLL. zgzg
unterphosphorigsaurer
Aalk-Hisen-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, bestens begutachtete und empfohlene Brnstsyrup
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd, sowie
die Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. Das in diesem Sprup enthaltene Eisen
in leicht asstmilirbarer Form ist für die Blutbildung, der
Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Nvers 1 Flasche 1 fl. 25 kr., per
I/4»»«L IN Post 20 Kr. mehr für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich
Serkalrnn's Kalk-Eisen-Sprup zu
verlangen. Als Zeichen der Herkunft findet
man im Glase und ans der Verschlukkapsel
den Narnen „Lsrds.ku^" in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebifler
Inch protokollirter Schutzmarke
versehen, auf welche Kennzeichen wir zu
achten bitten.
Erzeugung und Crntral-Uerseudungsdepot:
Wien, Apotheke „M Barmherzigkeit"
VI1./1, LLs.i8sr3tra.S8s 73 uuL 75. 9532
Depots in de» «reisten Apotheken Mirns und dev Provinzen.
dsi Loüsllbsoli S. ü. Mbs, Llittsl-
plllllit lisrbäam.-ssvlis. Lokvsiri.
Lsüs-, i-srrsiu- u. kltmst. Kurort.
KuLk'3 ?6N8iON, tivik! üül! V'iliL 8i3rk,
ganz am Walde gelegen. Das Etablissement ist durch s Brücken direct mit dem Walde
verbunden, die Elbedäder vis-a-vis, Tamps- und Eisenbäder nebenan, große herrliche
Terrasse um das Etablissement mit Prachtvoller Aussicht auf und über die Elbe in die
Gebirge: grober Speiiesaal, Billard-, Damen, und Lesezimmer, Eanivagen im
Etablissement und am Bahnhose; schönster Ausflugsort sür Touristen. Altberühmte,
gesunde Sommerfrische (eine der Prächtigsten); Bahn-, Dampfschiff- und Telegraphen-
Verbindnng. Vension sür kurzen und längeren Aufenthalt, auch werden Tagsszimmer
abgegeben. Eröffnung 15. April. Man verlange Prowecie. Brief- und Telegramm-
Adresse: Koch. Obergrund-Bodenbach. 3948
Ä
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,
Transport- und Hagelschäden zu den coulantesten Bedingungen.
Auskünfte werden crtheilt im
^ Wien, IX.ji, UotiiMjse Rr. 6
im eigenen Hause und bei sämmtliche» Vertretungen.
Nm L !il M
Die Anstalt übernimmt: n) Ablebens-, b) Erlebens-,
a) Aussteuer-Versicherungen mit garantirtem Gewinnantheile
von 40°/» einer Jahresprämie für jede dreijährige Gewinnperiode,
ci)Rcntcn-Verstchcrnilgen,sowics) Ucbcrlcbenö-Associationcn
mit garantirtem Mimiiialkapitale und 8ö°/o Gewinnbetheiligung.
— Unanfechtbarkeit der Polizze nach fünfjährigem Bestände
der Versicherung.— Billigste Prämien und vortheilhafte Ver-
sicherungsbedinglmgen.— Kostenfreie Kriegsvcrsicherung; Giltigkeit
im Duell- und Selbstmordfallc.
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Centralbureau, Wien, IX./I, Maria
Thercsien-Slraße 5, crtheilt, woselbst jederzeit auch leistungsfähige
Inspektoren ausgenommen werden. .1777
S 8
WM
il,
Alois lierlinger,
4458
Mien, IV., MLr§Lret!ieQstrL886 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen in allen
Stylarten mit dreijähriger schriftlicher Garantie zu allerbilligsten Preisen.
Separate Abtheilung von Hotel-, Villen-, Vorzimmer- und Küchen-
möbeln.Das neue reichillusirirteMSbelalbumwirdaratisu.franco versendet.
-LsttSIN
-Leiter»
-Leiter»
i-Loitvr»
-Leiter»
-Leiter»
-Leiter»
ÜM -Leiter»
-Leiter»
üsilersstitile
oWrüch ru dilliFSii I'rslLev
in bestsr u. rit'eelcwüssiZsrer
äjg 2545
Lr26iiAiiiiZ'
äsr kmriiibr- vüä NrksLzM-kll!>ri!i
tz. KWW N
!X..8obi68kj»388s3!.
ir.
Eckt llcar. Gold auf Silber plattirt, jedes
Stück k. k. amtlich punzilt, für immer­
währende Haltbarkeit öjährige Garantie.
Nr. 22. Allianzrin- Nr. 117 mit imit.
m.Saphiru.SimiU- LürAS fl. 1.75.
Brillant fl. 1.90.
Nr. 191 mit Simili- Nr. 18 mit imitirt.
Brillant fl. 2.40. Amethyst fl. 3.25.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichem Schliff und Feuer uuo selbst
von Fachleuten nicht zu unterscheiden. Ehe­
ringe per Stück fl. 1.20. Papierftreisen
als Matzangabe. Zu beziehen nuv durch
HL-T'NTD T-LLLWN
Men, l., Llllergnsss IS.
versandt per NalVnadme. Bei Nichtcon-
venienz> eld zurück. 3966
Knlalog ovatis und franco.
NIMM
des übernommenen zu großen Lagers
um ZscLon
! Die von der altrenommirten Firma Michael Nelly übernommenen Confkr-
tions-, Moll- nnv Maschftoffe werden spottbillig abgestoßcn, und zwar
werden verlaust:
I l^VirtUA: isso Meter doppelibrette Wollstoffe zu IS Kreuzer.
Meter 80 Cm. breite waschechte P-rcai» ,u
>. 15 Kreuzer.
MLttNOoK: Kren,-r? «M- ,«
«-- Meter 1S0 Cm. breite Wollstoffe ,n g«
LF vllLtVL 8>,o,A» Kreuzer per Meter.
-«- S40 Meter IM Cm. breite Kammgarnstoffe zu 18 Kreuz«!
s L L v. ba>A. per Meter.
-»- Den ganzen Tag Verkauf von Neste« ans e»«plit,
. Kleiber zu 2. S und 4 st.
»k LL Ukr:
Grcastonsoerkäukr in Damenconfertionsn-aare z« Preisen ohne
! Conrurrenz, z. K. Regenmäntel mit Kragen st. 1.80, gefütterte
Iaqueto st. 1.70 u. s. m.
UM'-»./-?' -«»«L "VE
M» U»Sll«r «N
Wien, il-, ^Li-meliikngasss dlc. 12
(vis-ä-vis Hotel Rational bei der Karmeliierkirche). 3581
l Kaufzwang.— Besichtigung frei.— Muster gratis (auch Provinz)
NLII! L'ÜL -L,m 11^4 LLrviLvir: XLV!
versende ich die
allerneueste
Amoretten.
Drrfforstt
mit 5 der vovu«
lärsten Musik«
Notenblättern,
ca. 30 Cm. lang.
83 Cm. breit
und 18 Cm. hoch.
Dieselbe ist all­
gemein beliebt,
sehr dauerhaft
und schön ge­
arbeitet, hält
lahrelang,eignet
sich durch ihren
lauten Ton zur
Unterhaltung!
ganzer Gesell­
schaften. Mittel-
auswechselbaren Notenscheiben spielt man Hunderte der neuesten Musikstücke und Choralr
auf derselben. Vovto i Kr. Versandt 14 Tage zur Probe geaen Nachnahme, nur allem
von der Musik-Jnstrumenten-Fabrik Keinv. Sutzv» Neuenrode (Deutschland).
MSbvI
matt und polirt unter Garantie für Brautausstattungen, Nötel.. Rill«»
und Landl,äufrr m bester Qualität aus gutem trockenen Maicrial, zu billigen
Preisen. 4457
TALLK.2 ZLG^IlLL^Sr, littllSMckök
V., LuriäskkiiriQerstrasZS 49.
Preiscourante nur unt. Bezugnahme a. d. „Jllustr. Wr. Extrablatt" gratiSu. franco
vs§ kZ» Ser 8l»me
«chg-ahmi durch wiff-nschafMch- Forschung, ist -uiLiertroff-tl «or,rM gstlk-g^
durch unseren in der ganzen Welt beliebten
k iirrL-
Unsere .lurs-irrMLoteu mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glarrz Mtd
lebhaft s. Farbenjpiel fauch im Dunkeln) sind als
Kcrren- oder Pamen-'Ainae, ^ravatteir-Madet«, ch-rrk»-<
in solider, sivlgercchter, echter choldfasiung fgese-l. gestemp.), icder einzelne für
mit juweliermaßiger Genauigkeit derart sor^saltigst angesertigt, daß Niemano me-
jelben von echten, theueren Brillanten unterscheiden kann, und kosten Pr. Vtur^
»MV LZ. 2.— rr. S.—. «- L 1«--.
Unsere .Inra-UrMnnteu, welche schon durch wiederholte Aucrk-nnungm -u»-
aezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Er,atz M wst
spielige Juwclcst gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und l
gehaltenen AnsfüHrung niemals Zweifel -N d. tzcklibeit erregen.
Versand g. Voraussendg. od. Nachn. d. Bctr. zollfrei. bt>chtz«I-3uru>sti. durch-
lknrn Awtllnmt«» incknstri«< <>>nn:an<1 it-4-v!.vH!-vtiar.
KLSSI (Sediitviü). s?ür Deutschland: Lörruvll lSLavll). -,
bür Logros-Lv^ug vortkeilvatto Ouertv.
Ilr-U-sieutseii
Speeialarzt für geheime und Nervenkrank!).!
Verfasser deL eben in ^.Auslage ersck.Buckes,
„DieNettrasthenieb.Mamie(Nervcnschwäche) j
mit besonderer Rücksichtnahme auf die Ge­
schlechtskrankheiten" (Preis 2 fl. 50 kr., per
Post 2 fl. 70 kr.) und andere zahlreiche
Werke, behandelt die geheimen Krankheiten
nach dem neuesten Heilverfahren. (Die!
jchwerenFormenveraltetcrBlasenleiven
unter Anwendung oes elektrischen Lichtes.) I
DieNervenschwäme wird nach den 27jährigen
Erfahrungen, die er als Arzt des k.k.allgem.>
Krankenhauses und in seiner Anst. erworben,'
der Heilung zugeführt. Die Behandlung
ohne Berufsstörung.
I.» Tnchlaulrcn 18, von 10—5 Uhr.!
4437 i
IriSsr.
L» Ist «InvIl «I»!, Itests Asm
L'ZL^LI.I.I DLLLINSLL,
ü. 9.56
ü. 8 83
S. 8.08
L. 7.84
3350
5 Liloxramm vl^LorS^
5„ Oo^lorr
5, ^.rs-v» woov», orig^
5^ DkotlFdorrt, starlc pg
Ovrästsl soüex: Kilo mit 30 lcr. tkensror.
Lkso, V« Kilogramm in Lbina-SoliLetitel lrann ram Xrvikso gsproht ^asv.
kür äie Ledidsit äo ^.bstauiwnnx 8Lmmtliolisr ^V-rarso disteu vir voll« 0-r»an>-
Lin kostsaclc lenva vou 2 oäer 3 Lrck'evsortsQ rarammsogsstellt vesräsu.
Vlv krvlsv sinä verrollt, franco, ohne Zsüo anäoro Spesen rn rvrstedev.
^ I»rsjsk1a.rr gsratls.,


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 13 ]
umsrrü-rss Wiener LxiradlM'
^r. 89 ^Vien. 8ounmA
Ws -linde HarfemSdihe».
Lin Volksroman
von
Anto« Sauger.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
z. Kapitel- Das Geheimnis der Pfarrersköchin.
(31. Fortsetzung.)
„Doch bis zu Zdenkos Geburt
„Je nun, als ich meinem Gatten an-
Vnbigte, daß ich mich Mutter fühle, machte er
ar kein so erfreutes Gesicht, als ich erwartet
atte."
„Wirklich^
,Zch bildete mir ein, es sei dies nur eine
fixe Idee von mir, aber nur zu bald überzeugte
ich mich, daß' Jaromir mit jedem Tage kühler
wurde."
>.Der Undankbare!"
„Und als endlich die Zeit herannahte, welche
Las Ereigniß bringen sollte, das ich als ein hoch-
'erfreuliches begrüßte, da schützte er ein Unwohlsein
seiner Mutter vor und fuhr trotz meiner Thränen
nach Men, mich der Obsorge einer tüchtigen
Hebamme und des Dvctors Krumbholz über­
lassend.^ Ich hatte keine Ahnung, daß ich ihn
nicht Wiedersehen werde. Vierzehn Tage darauf
genas ich eines Knäbleins, meines Zdenko, der
also rechtmäßiger Graf und Erbe des Hauses
Lützenburg ist, während er jetzt als Hofmeister
die unrechtmäßigen Kinder seines Vaters unter­
richten muß.- O, es. gibt keinen Gott! Keine
Gerechtigkeit Mehr!"
Madame Babette rief dies in wildem un­
heimlichem Tone.-
„Versündigen Sie sich nicht, Frau Gräfin,"
«ahnte Pfarrer Jessenins, denn er wußte, daß
diese Titulatur sie immer zur Raison brachte.^
Es war auch diesmal der Fall.'
.Verzechen Sie, Hochwürden," bat sie, „aber
die Erinnerung reißt mich fort,; und ich weiß
dann nicht, was ich rede."
-.Also langsam und mit Bedacht, alte
Freundin," erwiderte der Pfarrherr von Strabo-
nitz, „sobald wir Zdenko für den rechtmäßigen
Sohn und Erben des Grasen Jaromir erklären,
müssen wir dessen beide Söhne für Eindring­
linge, seine Tochter für unberechtigt, seine Gattin
für unrechtmäßig und seine Ehe für eine straf­
bare Doppelehe oder Bigamie erklären.- Sind wir
iui Stande, dieses zu beweisen?"
„Nein," antwortete die Pfarrersköchin
kleinlaut.
„Und wenn wir's im Stande wären, Frau
Gräfin, möchten Sie gegen den einst geliebten
Gatten, gegen den Vater Ihres Sohnes/ in einer
Weise aüftreten, die geeignet wäre, ihn mit den
Strafgerichten in Conflict zu bringen."
„Nein,- nein!" rief sie mit aller Energie,
deren sie fähig war.-
„Sehen Sie, Frau Gräfin," sprach Jessenins
im Tone des echten Priesters Christi, „das heiß'
ich reden, wie es sich für eine Christin und eine
gute Gatttn ziemt. Ucberlassen Sie ihn seinem
Gewissen, es wird ja doch die Stunde kommen,
wo ihn die Reue über das erfaßt, war er ge-
than. Vergessen Sie alles Andere."
„Ich kann nicht, Hochwürden," sprach sie
schmerzerfüllt, „ich muß von Zeit zu Zeit die
alten Wunden meiner Seele ausreißen und die
traurigen Bilder jener Zeit an mir vorüberziehen
lassen. Wem soll ich dieselben schildern? Meinem
Sohne sw Er darf, wie Sie es wünschen, Hoch­
würden, von Allein, was seine Mutter betrifft,
Nichts wissen.- Etwa meiner halb verrückten
Schwester HankaSie hat an ihrem eigenen
Schmerz genug zu wagen und würde mich doch
nicht verstehen."
„Das ist richtig."
„Und so sind Sie es, hochwürdiger Herr,
dem ich von Zeit zu Zeit mein ganzes Herz wie
in der heiligen Beichte enthülle, Sie, der wahre,
einzige Freund meiner Jugend, der mich ehrlich
und treu geliebt und nie verrathen und verkauft
hätte, wie es Jaromir gethan."
„Sie reden schon wieder so, Frau Gräfin"
schattete Jessenius ein.-
„Ich kann nicht anders." rief sie schmerzlich,
„zu schmachvoll hat man sich gegen mich be­
nommen; selig kniete ich an der Wiege meines
Kindes, in seinen Zügen das Bild des Vaters
I. .4-priI 1900 Leits 11
suchend und findend, währerrd dieser dm
schwärzesten Verrath gegen mich spann. Derselbe
Pater, der Kapuziner Seraphin Wanka, der uns
getraut, hatte auch meinen Zdenko getauft und
dieser Taufschein, sowie mem Trauschein, lagen
in einem Erkercabinet, das in meiner Behausung
in Bubcnec an mein Schlafzimmer stieß. In
diesem Erkercabinet Pflegte ich mich zu waschen,
und iw einem kleinen ulten Schranke, den ich von
Jaromir bekommen hatte, pflegte ich mein Geld
und meine Docnmente zu verwahren.- Der Weg
in dieses Cabinet führte durch mein Schlaf­
zimmer, so daß ohne mein Wissen es Niemand,
betreten konnte; das einzige Fenster sah hinaus
in den Garten und war von Rankengewächsen
umsponnen, die sich auf Holzstaketen bis hinauf
zogen. In einer Nacht, wo das Kindlein recht,
streitig geworden war, so daß ich es endlich nur
mit vieler Mühe beruhigen konnte und mich, als
Zdenko endlich schlief, recht stille hielt, höre ich
plötzlich leise Schritte im Erkerzimmer.' In einer
wahren Todesangst brachte ich einige Minuten zu,
denn ich glaubte nichts Anderes, als es seien
Diebe eingestiegen.- Gerne überließ ich ihnen das
Geld, das sich in dem alten Schranke befand,
wenn sie nur mir und meinem süßen Kinde
Nichts zu Leide thaten. Endlich entfernten sich die
Schritte wieder, es schienen nur die eines einzelnes
Mannes zu sein, der sich hastig fortmachte,"
„Wetter."
„Der Dieb entfernte sich auf dieselbe Weise,
wie er gekommen war," fuhr Madame Babette
fort, „er stieg zum Fenster hinaus.- Plötzlich ver­
nehme ich einen leisen Schrei und ein Krachen^
das (hölzerne Stakettengitter war unter dem Fußg
des Hinaussteigendcn gebrochen und er hinab-
oestürzt, allerdings war es nicht hoch, nur ein
Mezzanin:. Was mich aber dabei wunderte, wap
der Umstand, daß unsere ibeiden Hunde Czerny!
und Bily nicht angeschlagen hatten, em Beweis,
daß es nur ein Bekannter gewesen sein konnte,-
der den!Einbruch versucht hatte/1
„Ganz richtig!"
(Fortsetzung folgt.)
«i'WlN k» jede R»e
Ittrs 1bi1st.tsukrs.gs löLSL, vSQii sis slslr insiusru solaon sslß
cksttrsu ttsststtsuäsu >uw ttsstttsv^sürtsu suieritrsuissUsu
susowissst, rvslettss dsi rsluiruslsu
IttsÜMliluLAsu äis Aiögliolttrsit bistst, sioli stets 211 UrlliASN
Iwslssu sut' äss Llegsutsstv luiä ZLottsrusts 2 u. Llsiäsu.
Kur kür Visa uuä vmgsduug. krospsote unk VsrlLugeu.
8pec>s»i3us im llsmen-Lonieetion
Kolumbus
E I. Lsrü'L, Holl er UaiLI Rr. 13.
ye Bestand,
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten
wirkungsvollsten, 3692
Original Ls8ta Lompaüoun,
erfunden von weil. Medic. Tr. A. Rix. Dieses Schön­
heitsmittel verursacht bei Anwendung eine Lebhafte
frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, saltcn-
loscu Teint selbst bis in'S späteste Alter, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe des
d GeldcS) Sommersprossen. Leberflecke, Blatternarben,
Wimmcrl, Rothe, jede Unreinlichkeit der Haut,
- anqemendet schon seit -10 Jahren von allerhöchsten
Herrschaften Künstlern re., worüber Atteste und
Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und
- Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der bierzig-
während dieser Heit lausende derartige Mittel entstanden
!Utd^ wayreno dieser ,^ett tausende dcra
_ '°°° »«schwanden. Preis Per Tiegel jür S Monate fl. 1.!,».
« mit milchartiacr Weiß-, bleibt selbst nach dem Waschen
Gesichte haften.— Lrigiual-Nacon fl. 1.50. Pompadour-Seife 30 !r.,
Pompadour-Poudre in rosa, crvme, weiß fl. 1.25.
läarv^^.^H.v^iilensvoll an UNKvIininv IL»x I>r. 861,nv
rate, alleinige Erzeuger der echten Dr. Ntx'schen Präpa-
Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
gefragt. Jauik's wohlriechendes
Haar-Petroleum ist das Beste
znr Erhaltung und Verschöne­
rung der Haare.
Probeflacon 1 fl., großes Flacon
fl. 2.50. Nur beim Erfinder Franz
Janik, k. u. k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Ehrendiplom, k. u. k. StaatLpreis.
Wien, I., Frcisingcrgaffe 1, nächst
dem Stephansplatz. ssss
DZr M088V LravdL
und haben auch das europäische
Festland nicht verschont gelassen, und hat sich eine graste
Silverwaareusabrik veranlastt gesehen, ihren ganzen Vor­
rath gegen eine ganz kleine Entlohnung der Arbeitskräfte
abzugcvcu. Ach bnr oevollmächtigt, diesen Auftrag auSzu-
'iihren. Ich sende daher an Jedermann nachfolgende Gegen-
tände gegen blohe Vergütung von sl. 6 60, und zwar:
6 Stück feinste Lafelrnelfer mit echt englischer Klinge,^
6 Stück amerik. Parent-Silber-Gabekrr aus einem Stüi^
6 Stück amerik. jlaterrt-Äilber-Speisekölfel,
12 Stück amerik. tzlaterrt-Silber-rrajfeelästel,
1 Stück amerik. Aatent-Äitber-Srrpperrschönfrr',
1 Stück amerik. Aatertt-Äilbor-Milchschöpfer,
L Stück amerik. jlkrtont-Ätilbor-Gierbocher,
6 Stück englische Urrtoria-KlirterLajspn»
L Stück effektvolle Lafetlerrchter,
1 Stück Theos-iher,
i Stück feinsten Znckerstrrrrrr.
44 Stürtr rusarnrrrrrr nirr st. 6.60.
Alle obigen 44 Gegenstände haben früher fl. 40.— gekostet und
sind jetzt zu diesem minimalen Preise von st. 6.60 zu haben. Das^
amerikanische Patent-Silber ist ein durch urrd durch werßes Metall,
welches die Silverfarbe durch 25 Jahre behälh- wofür garantirt wird.
Zum besten Beweis, daß dieses Juserat aus
beruht, verpflichte ich mich.hiemit öffentlich. Jedem, welchem die Maare
nickt convemrt, obne jeden Anstand den Betrag zurückzuerftatten und^
sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorübergchen lasten, sich dieses
Praäst-Garnitnr anzuschaffen, welche sich besonders eigner als
lloelttreits- imä KeleZMbvilfi-KtzfieliMk,
sowie für jede bessere Haushaltung.
L. 8MMNWRG'-
LLVorlAs.ns von s-rnsriLLnisokisQ 1?s.ksnr-LLLVorvaLrsn,
Mell, H., ReMt)rallät3tr. 19 Lx. reist. 7114.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder Voraus-^
sendung des Betrages. Nutrpulvev La!» 1» l:r. Nur„,
echt mit «ebigev Kchubmarko (GesmidhcitSmetall).^
Lus-nx »u» llsu La>srLsuuu»^ssvIlrstvsu:'
Ich bi» mit Ihren Eßbestecken sehr zufrieden und bitte nu»
eine neue Sendung.
Lubaczow, Ealizien. risktv, Hauhtniaim.
Sendung crhnltcn und sehr zufrieden, bitte nochmals die
Sendung um fl. 6.6V. sgv4
Koloövar. Exrellenz Baronin
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.
GLad,Uug.,1.SePt.18Ä8» Gräfin t!. t
iler^eiils kseü iooäoll loüiüe flsrüil LiÜ5sei leipri^ fleelieesr
8 mul preizgekrönt ist nur vis lveitberübmte OriFiurtl-
mir ALonIinnpt- e ie.Oirion lgesstriicb gesebntrt),
r2N1lra.l null sieb ar viriesQU gegen: kitisumLtismas, Liodt, ^stt8aoi>t,
rueloeteaatdolh Saiisnsloins, lebsr-, iNagsii-, «lerenlsiesn, iialltaaesliiig-
tsiten^unN Llutaechang.— Slan verlaogs Nroscbnre mit llebrauebs-
^abrilc sanitiieerSpeciaNr L'-Nerüii .Si'üHInni.ee.lilee11«
S«S4


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 14 ]
86116 12 Misu, LormtLA
1IUi8trst'ts8 zvisiisr LLti'LdlM
^U687k8
1, ^pril 1900 89
Ii8Lk!kr-msi8i6!'.
Esxxenuelet 1827.
§rabz
liinstr. kroisbncil
"XX/°iS^T27 Ä.S27
LxLrelniLZssn— Vikvodsslslulis—
LLrssnorÄroki— vurlsitsn s.n.1
^ort^V^sisrs—Msoiisslvsoomvts.
LLALSZZSMZU.L LR»KN
T., W'--. Lk2. 4412
iünaorabltes ^aUonleagital leranen LD,KZg.M^
Iteserro- u. iüeticestelianesUgs über Irr. 7,t-R,Mz
OTdN.Itä.'^el'S 2.2N.
I'iliitlenin Lrüvu,?U8LD, 8lldnsi8,?iirülld!o
Isbor, Ssllssolisu, Igin-i, Lrübr.-OLtrsil,'
i VZZ.WT°IZMZ?E? 235 8iiic.il sül- nur kr. 3.36.
1 prachtvoll vergoldete Uhr samurt schöner Goldinkctte, 3jähr. Garantie: l hochfeine
Cigarrenspitze nnt Bernstein: i prachtvoller Ring, goldinirk, nnt iinir. Edelstein (auch
für Damen); 1 Garnitur Doublegold-Manchetten- u. HemdenknSpse mit Palentschlcch;
1 sehr e!eg. Damen-Brochcnnadel, letzte Neuheit: 1 hochfeine Eigarettentasche; l hoch­
feines Leder-Portemonnaie; 1 prachtvoller Taschen-Toiletrenspiegcl in schönem Er-.st;
1 Cravatrennadel mit Simili-Vrillanl: l Paar Damcn-Bontons mit Simili Brillant,
sehr täuschend; 1 hochfeines gebund. Notizbuch; 1 wohlriechende Toilcrtesene; 3 sehr
wichtige Gegenstände, brauchbar für Herren und Damen; i hochfeiner Cravattenhalter;
2 prachtv. cchrsärb. Jux-Ansichts'arten; 112 englische. Gegenstände für Correspondenz-
gebrauch und diverse 100 Gegenstände, in jedem Hause unentbehrlich. Alles zusammen
mir der Mr, die allein das Geld werth ist, ist per Postnachnahrne nur noch lnrze ^.eit
zu haben von dem Ollron-LxpnrLkan8
SIL. L'ür ÄllolrpxarrLoriäSS  rrospsots §rs,ils vuS krunoo. -K—-
MüLLev! Eho Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder lasten Sie sich einen reich illustrieren Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und
Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen
Capacitäten. Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
Ke. k. k. Privil.-Jnh.,
Wie», VI., Mlllcrgane Nr. K. Vor
werlhlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur»
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am^
Loden des Wagens ist. Jllustrirte Kataloge
gratis und franco. 4417
Vas erste allgemeine
Lpar- Mä Ordäit-Iüstitut
äss östsrrsiobissksu Leumteu- und Ocnvorbostnnäcs Iint soins
Lursuux 2.X., 8«>S8«r»K»88v K crSübst unä
uimmt VAS-rsislLASL, scnvio Luob WuLLkImiFvii lür.^n-
ibeüscbsiua ü 20 Lroueu eutAsxsn. VsrriusunA ciorreit 5"/o.
Ib'ospsots bierubsr uuä über äio Oo^Lbrung von Duriobcn
gratis uuä Irauco äurob äio Dirvotiou, tVien, IX., Lonson-
gasss 5. 4tsz
F. Filsch Tmiristeilpßastcr.
Das LLsrkLLLt dssts vllttol LlüLvsrLNLsr».
SoIlVlo!vL vto.
n»uK»«-ir«r»üt.
1 ÄbmU HM« M-MiU.
verlsugs 60 br.
Lu dsrlsksi» SuroL »Ns LpotLsLoa.
Lo11up'8 ILnni-Li'ünloi't^tt, N!'
Mcdaill. präm., seit LI Jahren auf's (ttlänzcndfte bewährt, wie zahlreiche,
auch amtlich beglanb. Dankschreiben beweisen. Anerkannt bestes, wirklich reelles
008M6tl86ll68 LriniMoxomitlol I. Unnxos!
sollte deshalb Niemand versäumen, bei Haarausfall, zur Förderung und Stärkung der
Kopf- u. Barthaare einen Bersuch mit „HolluV's LLa.QrLrrQ.nrvrkstt" ,zn machen.
Per Lr. und 1 fl. 6«> kr. Hollnv'S Lrä.urorssil's,^ Amal präm., feinste
- Toilet e- und Kopfmaschieife La und 3a kr. M. .^ottup, SLrrttgart. Niederlagen
in Wien: Üldlur-Llpotheke, Kärntnerring 18; Engel-älpotheke, Bogncrgasic i:i;
Alte k. k. FcLd-2tpothckc, Stephansplatz 8: 5ircbs-2lpothcke, Hoher Markt 18;
LLpoLheLe „zur Kaiserkrone", Mariahilfcrstraße 110. 2926
neue, böhmische, Kilo von 40 lr. bis
2 ft., F:anmen st. L.40, fertige Tuchent
3 ln» 5» sl., Fcdernpolster fi. l.:w, Flanrnen-
inchenr 8st., Snvh'äcke si. l.5)0, Matratzen
s!., 3theilige Hearnialratzen 10 st.,
Einsätze fl. :':.5l), Gitterbett s!. 6 50, Stepp-,
Flanell- und Cvperdccken, Bettwäsche,
E isenm'ibel, st inderwäge!'., Kastenbetten,
Kotzen, Teppiche. Roßhaar.
köois Mmrmu, Uiku,
v., Achö:!brv.rnrer>!uaIIc 46/k,
LTV.. Reindarfs-rssr IN.
Arbeiter a?L Dkabatt. 4176
17. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, Praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr'., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oestcrr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.ZlMiira L Co., Hamburg.
Zustande. Gebe allen Leidenden ans Dank­
barkeit kostenfreie Auskunft über einfaches
Bersahren, durch das ich vollständigwieder-
bergestellt bin. Für verschlossene Sen­
dung ist Porto beizufügen. 4423
E. Mcli»nnil in HaiiilinrgOi.
Wien, IX., Servltcngassc I,
.>. Imnd. Prot. lidrgl. Ulirmachcr
Wcrkftnltc lür WD Erzeugung neuer
Uhren n. Uhren- 9,'eparntnren.
Bc.masqiiclle nNcr Nattnnaen
Uhrc», Gold- und Sildcrwaariüi.
Lslns 80—80 Lr.-UsrLklätts
sondern nnr PrUcisions-AuSlährnni,, sowohl
in Erzeugung als Rcparaiur. -isoa
-TM?
eroisgski'änt in k/Iagl!elill> g.
Paris 1888. Gc»f 188». «!,i-
caao 18»:;. Brüssel 18»,- Wie»
j8»I. London I8V3.
NVMrZT?-
iw» P. F. W. Barclla in Berlin SM..
sriicdrichstras>e 22», Mitglied »:rdi
cinischcr Ecscllschaftc» für Frank­
reich.
Wird ärzilich hcstenS cmpsohlcn. Erzielt
anstcrordentlichc Erfolge, selbst bei
beralteten Mage»!cN>eu.
Lcriendc Probe» gratis gegen Porio i
von meinem .Hattptdepot Berlin, k
Für Oesterreich in Lchachlc!» a Oe. W.
fl. I.VO.
Depot in Wien: L. Llre^or, Zlpo-
thckc „znni heil, fiarl", III., Nciin-
wca Nr- -II- "il
TmrnksnchL
heilbar durch das sei« lange erprobte, »ach spcrreller Lrrtlichev
^orkchrist berritcteMittrlder Adlcr-Apotqe!:e r» Lagos,
ivrlches selbst Perlone», dir seitZastrena» «drrnrntzige»
Kr»!,I' griSigrr a;:trn»ke gewöhnt waren, von dieser
böse» Lridcnscl,ast völlig befreit hat.— 1 Dose 2 st-20 lc.,
I Toxpeldoiis knr veraltete beiden 4 fl. t» !r., gegen Vorheremsendunz
von 4 sl. 40 !r. 1 Doppeldosis franco.
Lu beziehen: Adler-Apotheke, Lagos I!r. Oü, 412?
—"-..
Vo-ssn Vorvsvlsils-; LiosLS iLSSis-tsZ !S°/a Ls-bLt^
4U5
«ZMMMEVEZZL.
H, Mr->rgareLhcnstrriße 32,
Orrrton-Atcliev.
4106
KssieMedZö SerUsli!
Z?GL'llrVL«SLrN-KGZSW?SMio!r8s
sscniwlLM-t'Z k^iuiisliec-Lcemö.
tgax. HsdsraN vorrä.tl»i§. 4470
L- L. WM xriv.
p'xsknlr, gsgrümclst 1832 im v/isn.
Miso, I., Zolinlsi strs,sss Nr. 21.
^'d-IM'QI^LXOlSLr.Lr.'L.
gegen KIein68 llonoiai,
L1LOÄ. §6§en WLSSixe LLtSL'
LL.Ä.1ULFVIZ. 4064
VoU^.'insti? 8elimer/l080 Operationen.
1'sn-lstit1oll056 unolits;ol'elick. Llomben nn§
2äbno rolni^on t'ür (-obissbestellor xraliü.
/mllniiirtliekes null /..»llnteebnigelles Atelier, VI., .4Iar!al»Htür8tra880 !>r. 89s.
M»8
LOjähriger Erfolg, ilnüber-
lrofsenes Mittel gegen
Sommersprossen, Leber­
flecken, Unreinheit des
TeinlS. 80 kr. per Tiegel.
Erfolg binnen 8 Tagen.
Alleinige Lertretung:
>^Alwe. Lronkt, >l>l.
! L^Ä K6ct,^N886 28, ?. 8t'>o.xe,
'1'Iliir II. Correspondenz.
>ch.st5? karte genügt. <402
Dir k. L. xnv. UersuhrrunzL-Gesellslijast
Lrr Ir-LssL
ksni'idit.st trn Iskrs 1833)
llderolmmt ru clen couIsntestetiLcMnxurtZen VersicdertwLell
I xsdk-n bvuer-, LUtr- vrB Ltexlosiorrs-Ledäckeit, sorvie xexlao!
j Scdää-a äurcii ILietk-llte-tntz in Eol^e von LrLnäen nnä I
Lxplosionen, keiner Versickerungen x-xen IronsporttzellMr
> rn Wasser unck r» 1-snä unä Qebens-Versickernnxen in
! äen verschiedensten eoinbindtionen, sls; Kaxirslien »nd
Renten, rddldsr dei Qebeeiren oder nsed dein lode des^
V-rsicderten, icindsr-LussrartnnZell o. s. v.
Die Vertretungen der le. L. priv. Hiuniooo kldristic»
l di SIcurtL Udsrnedmen sucd V-rsied-rune-n 8-8-0 »»8«!-
s «cdüden Mr Recdnunx der
>ÜGl- Uli
--3X2. IrlSD-K. )<-S--k—
QenerLl-H§entse1iÄkl: üei' k. Ir. priv. Riluuollo
HäriLtics äi SicurtL in V/icn,
d» ;istairen Lnuse der EesellscdLkt, I» VsuiDlt»
, '»VelL>r»»rAA««ss T.
! Voriiskuigsll lu ullsa IiLllSssdttupisrüötsll rmä dsSsutollSerml
Orten ävr öLiorrsIvLiscrl-wlgLrlsolisll llollnrams. l
W
fpLNrö8!80ll8
G«N«i-Speciilit»tkk
WWMKW l.,!<3i-ntnsi-strssse45
8^tE L.-ÄLS' O^ IL 18. Il v N s m »v r e r.— Katalogs gratis.


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 15 ]
Ar. 89 ^VIsn, tzouMLA
musrruckss Wiener LxtralMtt
1. 1900 Leits 13
Des
MWiMg GlSck md Ende.
historischer Noman
von
Söuttrb Breier»
Erster Theil.
16. Kapitel. Im oberen Gut.
(43. Fortsetzung.)
Der .Prozeß der Geister, der mit der Re­
formation das Aushvhlen des Steines begann,
ioird zu Gunsten der Aufklärung entschieden
werden, und zwar rascher, als man setzt glaubt,
durch einen gewaltigen Blitz, der dort Nieder­
sohren wird, wo man die Sitte verhöhnt und
Kott leugnete Dort wird die Brunst sich ent­
zundern wird sich über den Erdtheil breiten, und
so wie Glockenklang das neue Jahr in's Dasein
ruft, so wird Kanonendonner die .Geburt einer
neuen Zeit feiern."
Schwedenborg hatte mit einer Ueberzeugung
gesprochen, die sich auch den beiden Damen mit-
Die Jüngere war in Nachdenken versunken,
dagegen ergriff die Gräfin Fuchs das Wort:
„Wissen Sie, Herr Assessor, daß Sie da
ganz erschreckliche Dinge prophezeit haben.?"
„Die Stimmen der Propheten," antwortete
der Seher, „waren selten geschaffen, um Süßes
und Angenehmes zu verkünden; an das Gute
glaubt die Menschheit auch ohne göttliche Ver­
kündigung, nur das Schlimme muß ihr von oben
herab in Posaunenstößeu zugedonnert werden.
Es steht in dem Belieben eines Jeden, mir
zu glauben oder nicht, denn ich kann Andere
nicht in jenen Zustand versetzen, in den Gott mich
versetzt hat, es liegt nicht in meiner Macht, das
Wunder einer besonderen Geistesdisposition an
Anderen zu vollführen, dämm sehe ich, was sie
nicht sehen p der geistige Mensch sieht den geistigen
viel besser, wie der irdische Mensch den Irdischen
und das innere Auge reicht weiter, wie das
äußere. Achtundzwanzig Jahre sind es nun, daß
ich in der geistigen Welt bei den Engeln und auf
Erden bei den Menschen lebe:. es hat dem Herrn
gefallen, mir die Augen des Geistes zu offnen,
wie er sie dem Pauürs, Daniel und Elisa ge­
öffnet hat,"
Die Gräfin Fuchs schielte bei dieser mysteri­
ösen Erklärung Schwedcnbvrgs öfter nach der
verschleierten Dame, um den Eindruck zu erforschen,
den sie da hervorbrachte, aber diese hörte Nichts
davon, sie war zu sehr in ihre Gedanken vertieft.
Plötzlich richtete sich empor, und als besänne
sie sich, in- wessen Gesellschaft sie sich befand,
sagte sie:
^,,Hcrr Assessor, lassen wir die großen Dinge
bei Seite, um welche sich Andere sorgen mögen,
die es angeht. Ich, die Gräfin Falkenstcin und
Sie, der Assessor Schwcdenborg, werden dem Lauf
der Dinge keine andere Richtung geben, als der
liebe Gott ihnen angewiesen. Sprechen wir daher
lieber von unseren kleinen Angelegenheiten; ge­
stehen Sie mir aufrichtig, ist es wahr, daß Sie
sich der merkwürdigen Gabe erfreuen, entfernte
oder verborgene Dinge zu sehen ?"
„Gnädigste Gräfin," antwortete Schwcden­
borg bescheiden, „es liegt in Ihrem Willen, sich
von der Wahrheit meiner Angabe die Ucber-
zeugung zu verschaffen."
„Gut denn, ich will cs thnn, ich will von
Ihrer Sehergabe Nutzen Ziehen, aber nicht ohne
vorhergegangene Reserve."
„Ich füge mich im Voraus jeder Be­
dingung."
„Es muß mir frcistehen, Sie für den mir
zu leistenden Dienst in jener Weise zu lohnen,
wie ich es für gut finde,"
„Gnädigste Gräfin r r ."
„Keine Einrede, Herr Assessor, ich will's so,
ich niag in keines Menschen Schuldbuch stehen,
im Gegcntheil, ich wollte, alle Welt stünde in dem
meinen, damit ich beweisen könnte, wie sehr ich
wünsche, der Menschheit wohl zu thun. Also es
bleibt dabei.- Ich fordere Sie daher auf, mir zu
sagen, üvo sich meine Brillantrvse, die ich vor
mehreren Tagen auf einem Spazierritte verlor,
und an welcher mir aus verschiedenen Gründen
sehr viel gelegen ist, befindet ?."
Schwcdenborg richtete das Auge auf die
Dame, sein Blich füllte sich mit einer ungewöhn­
lichen Glut, die Pupillen strömten feurige
Strahlen, die das seine Gewebe des Schleiers zu
versengen drohten, dann sprach er langsam mit
voller Stimme:
„Die kostbare Rose, welche Sie verloren,
wird wieder in Ihren Besitz gelangen.- Ein
Mann hat das Kleinod von der Straße aufge-
lesen und in diesem Augenblicke befindet es sich
noch in seinem Besitze. Der Finder wohnt auf
der Wiese, jetzt Lichtenthal genannt. Er ist nicht
nur in jener Vorstadt, sondern in ganz Wien be­
kannt, daher man nur seinen Namen zu nennen
braucht und jedes Kind weist Einem bas Haus
zum „Küß den Pfennig" in Lichtenthal, welches
die Nummer 52 wägt und jenen Mann beherbergt.
Sein Name ist Augustin, er ist Sackpfeifer und
bei dem Volke der beliebteste der Bänkelsänger."
Nach dieser Verkündigung schwieg der
Scher und beide Dainen, von Einem Gefühl be­
wegt, athmeten wie erleichtert zugleich aus tiefer
Brust aus.
„Nehmen Sie einstweilen meinen mündlichen
Dank, Herr Assessor," sagte jetzt die verschleierte
Dame, „ich werde keine Mühe scheuen, daß das
Kleinod wieder in meinen Besitz gelange. Im
klebrigen werde ich Sie noch sprechen, bis dahin
strenge Diskretion.- Sie sind ein Edelmann und
ich, ich bin— die Gräfin von Falkenstein."
Sie grüßte den Seher huldvoll mit der
Hand, ein Zeichen, daß er entlassen sei, dann
setzte sie ihren Zelter in Trab und sprengte
voraus.-
Die Gräfin Fuchs folgte ihr.- Schwedenborg
dagegen wendete sein Pferd gegen Wien. Es flog
die StraHe dahin, als wär's ein riesiger schwarzer
Vogel, der über eine schneebedeckte Wiese dahin-
schwebt.
17. Kapitel. Guido und Roswitha.
Unter den Rosentägen der Liebe sind jene
die duftigsten, die honigreichsten, wo die Liebe
noch ein süßes Geheimnrß ist zwischen den zwei
Herzen, die sich verbunden haben zu einem
Schlage.
Weder Herr von Werhotitz noch Fran
von Ammon wußten ein Wörtlcin von der statt­
gehabten Erklärung, selbst Fräulein Adelaide,
Guidos Schwester, erfuhr Nichts von ihrem
Bruder, obwohl sie es war, dre ihn zur Er­
klärung angeregt hatte;, das Geheimniß blieb so­
mit einstweilen bewahrt, die Blume blühte son
im Schatten der Verborgenheit, so daß kein
Sonnenstrahl sie entweihte.
(Fortsetzung folgt.)
-«
-«
Allen, denen, die sich durch Erkältung und Ueberladung des Malens, durch Genu» mangelhafter,
schwer verdaulicher,-u heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleideu, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Mageitschnrerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zngezvgen habe», sei hiemit ein gutes Hausmittel cmpiohlcn, dessen Wirkungen schau seit viele» Lahre»
crprvbi sind. Es ist dies der "-- -,,, u u>,>
Wm't Wl'ichHe Kl'Micr-Wein.
Dlsssr Lräntor-XVoiir isL ans vorLiitzllvksri ILrLutsrn mit Z-i-tsm 'Msia
bereitst, nsü stärkt ri»L volsdt üsrr VsräLaarlA8-Vr§3.n1sriiN3 äss
LTsnsvdss. Lräutsr-Msln dsssitiZt VerüLnanxLStvi.-ruiNsii vnü wirkt
köräsrnL svk üls Asadtlänox tz-osrnrüsn 21ntes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kränler-Weins werden Mageunbel meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptome, wie: Aopf'schmevrcrr, Arrlstotzert»
^odbr'r'arrerr, LUä!jrrr»srrr. Zlrbe1!:eii mir Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magerr-
trroerr um jo heftiger ansircten, verschwinden oft nach einigenmal Trinken.
Stuhlverstapfimg
und deren unangenehm- Folgen, wie Brki"»»ru»8, Notii!-
Ichntrrzrn, Ärriliiopfc», Kchlaflosiglirit, sowie Blut-
anitammgen in Leber. Milt und Psortaderjystein tAärnorrttoidalividsni werden durch Kräutcr-Wein
ott rasch beseitigt. Nrnnter-Wcin sirhrbt j!»nrrdaniichi!rit, »kriecht dem Verdanuugssustcin einen Aus-
Ichwung und entkernt dnrch einen leichten Ctnhl untaugliche Suche ans dem Magen und de» Gedärme».
Hageres bleiches Aussetzer!, Blutmangel, Entkräftung
find meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blntbildung und eines krankhaften Zustandes der
-.ever. Bei A^r-sritlofrgksit, unter nrpvökco Atrsporrninig und Gemritkisr^vstirnnrnttg, sowie
nauslgen Kopfschmorzorr. schlaflosen Llächlrrr, stechen vst solche Perionen langsam dayu'.. ULIS Kräurer-
^deru gidr der geschwächten Lebenskraft einen frrschen Impuls. WS- Kräurer-Wein ucigert den Appetit,
oesordert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an. beschleunigt und verbessert die Blntbildung,
verumgt die erregten Nerven und schafft neue LcbcuSlust. Zahlreiche Anerkennungen und Tankschreiben
bewerfen d,er.
-, Ztrorrter-Mcin ist zu haben in Flaschen ü fl. l.öO und fl. 2.— in den Apotheken von Tvio» und
Vororten und in den Apotheken von Tonauseld, Floridsdorf, Groß-Jcolersdorf, Gros^Eiizersdorf,
Kirchberg, Grvß-LeckerSdorf, ^lockerau, Ernstbrunn. Gauneredorf, Zistersdorf," Mislel-
vach, Malaczka, Morwa-Szt. Janos, Pohödors, Hadersdorf, Feldsberg, Lnndenbnrg, Holicz, Szakalcza, Gvding,
^^onsdorf, Nilolsdorf, Laa, Grustbach, Hangsdorf. Nest, Znaim, Pnlkau, Schendorf, Ober-Hollabrunn,
Auburg, Hvrik, GarS, Langenlois, Gvdelsbnrg. Gföhl, Krems, Stein, Spitz, Melk, Pöchlarn,
^zered, Nagy-Megyer, BvS, Raab, Komcrn, Budapest n. s. w>, sowie Im allen größeren und klemercn L
r.eftcrrerch-Ungari:s und der Nachbarländer in den Apotheken.
m, Auch versenden die Apotheke zum „König von Ungarn". Fleischmarkt 1 und Krebs-Apotheke, Hoher
8 in Lvren, 3 und mehr Flaschen Kräuter-Lbein zu Origmalpreijen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Vor' Xuolrakrrurintzori wrrä Zo wurmt!
Man verlange ausdrücklich
TUlL'ioLr'soUsu "WZ UrLuter-llVoin.
mm-. Kräuter-Wein ist teilt Gcheimnnttel t seine Bkstandtbeile sind: Maiagawcin iSo.u, Weüisprit Ivo,O,
^OO-O, ibothwetn Ltv.o, Ebereschensast läv,», itirschsast s-v.v, Mann» L»,0, Fenchel, Anis, Helenen-
Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel, :u-. 10.0. Diese Bestandtheile mische man.
... L IsN,Zik.S
WMMMz-Md-l!» L II s LI Ni 2
W«Ii.. K. III i 1.1M Z!
ÜMWli (ckmsMMM.iLI
Gdige PKa»>k-»'Rp>t-iaMäten strrd kein»
R e rl a »>r- Arl» irrt, sr>»iderrr roucrrr-
rriitlole, >veltl>ek«»»tr, Dlorkerr!tt,».'i>rrr »«d
alt- Hairrf«!»ier schneit, schmerziss Und
radicai besritigrndr, har-rnios« Mräparair,
nirichr sich seit »irlrn Jasirrir i-rmäsirt
itabki! n»d sich d e.- rvärrnsie» Lürspracho
i-rr Kerrru profeüsren MIlrorsi, Kapsst,
n. Aobr-a etc. rrsirrurn. Tansrudr Aansi-
schrrit-rn sott rilindcn lind 38 d l d-
meda-.Urn tiegr» »or. Nathschiiiar, prr-
jönirchr prosirn nnd ansftisirirchr Ars-
jpertr rvordr» franro vrrabfoigt. Erfsig
garantir-i. piarsuuirrir Mario grtnisch,
gegründet »uav 1"50, H. Äriirir, Ktratrr-
Nur cchti» -chutzmarlc. Srafir 30, Mirn. SS8
ML Mp M-M«
MH WS8SM!
Sl71—S
^LsLL-Ms,!L8Lbrs,vt: MsslA
L1sSQ-MLI.l2SXtirLLb
Lissü-LLs,l28xt^8.v1:-
VUooo1s.Äs
I'rof. vr. Vrlessmeyür, Alänellev,
Lellreidt über Li8err-AlLk2-1.'koi.'o1nt,eiu eorreeatrirtes Xabrvvgr-
^mittsl von bobera LtrekLtollxsbalt uvä
. XLbrwortbäar2asteUen,ws1obes,jn Lüssisssr
) k'orra xenossev, aat äis Xsrvev a.nro§soä
1 vciiLt, äis Lräkto vioäor bsrstsUt: vnä
^ äureb kaiven Lisell^ebakt: äirsct rar Dlut-
I., Si-Lunei-sii-arss 8.


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 16 ]
Lsits 14 V71eu,
LMlSiriries ^isusr LxiravUltt
Lprll 1900 «r.
8elMss- lliL!8A^ie^^!IL7IÜ^
Lmitirls
IrLi-lriAs
Edelsteine
und
Nsrlsir
in echter
«iriiS 81!ker
ükortrellsn selbst Sekts vlamantsu an renor nnü Vlanr, wurden non Fachleuten
al! ein,io in der Weit anerkannt. Slit A> v a la- nnck dltber-No-Inltlen priiiatlrt.
Ohritehnnge. Ringe, tinopfe, Nudeln re« ron u il. dis e» U-, reprttoeutleo»
' 10» a. dir M» a. Brachen, Braecletterr, Haarschmuck re. 1S22
nul-^ien,!., Kolowi-atring l2.
Hs.rl3vs.rl, T°rsgk, üLsrlendsä,
^.Irs Wisse, LS. Venrelsplate 4. Lalzerstrasss »Lover«.
Neue iklustrirte Prciscourante gratis und franco.
Xssbt-. «rusr vor Lurrsm vsröüentlieliiou üuebiioiii äes
Vi^ieuer Vaekblottss „OioAuisieu-2situn§" liek äos tüufjLlirixs
Lsimlsiu äes Rsäoeteurs, uriüiiäem ibm rvm I'rüw-tüelä
MZLL°KLLG2^G C)LL«LLV
vorZsseist sroräen vur:
,MLML, so einen guten Laeao
KZiren naek mekt gekabi^
VerlouZsu 8is also, ANückiZs §rnu, überall ölarLUer's eui-
Älten Locoo, äer bei äeu.msistsu Lsuklsutsu su babeu ist. 2ur
krobs vsrseviolrt mau V? llg. gsgsa L. 3.26 trän««.
Irst^Kiwizelis kLdnk meitslisclier kielieimoröil Mä Ldoeolsöeii
la Mos M Lsdöll de! stso llsrrou:
L!.cklrLdwo»»»«!, II., vdoro vooan-
Heinrtvlr Idslsn, M., La-nng. 22.
kTsrlllnunll Llspp, VI-, «on,xon-
äcchLsretrnsso 20.
To»vpk»1ns vtrorsk, VI., Stninxer-
Msoo 27.
LMsl
4s 8lsssr!4L,VII., llaissrsir.115.
SlSiraLL. I?strj, VII-, Xaiserstr. 35.
^Lksrv LLsir, L., Uiadsrdadog. 10.
tdorsvL Lvsuoel, LI., vorkgasss.
L. dlürrnee, LI-. llnnptstrnsoo 123.
LDsnrsI I-arrtnIrv, m., Storcdsn-
zhnresNI.
Oonount-V orsln,
Msrlan DLonor, LII., Slngriensr-
Lsatok Sloklsr, Lill-, lannsr-
Lieiurloll Lannokl, LIN.. Lninesr-
Sollernn ItlöIissII>si§sr, Lill.,
Tokeenu Lsnsr, LIV., Storoden-
Lllnni Sttuzl, LLIl., Usrgsteix-
s krllnkorssr, LVIII-, Ltsrn-
LVII., üsdlorgeess. 421S
Dr. Sö1i5 ZxslZöuMvsr
(Zeit 1857 Huitckels-LrOIcel.)
Mätetisches, die Uerdainlug uriterstiitzelldes Mille!.
Zu haben in den meisten Apotheken und Droguenhandlungeu ort
ösierreichisch-ungarischen Monarchie.
Preis einer kleinen Schachtel 84 kr„ einer großen fl. 1.28.
Jede Schachtel muß mit Lein Siegel „Dr. Gölis" und der rcgistr.
Schutzmarke verschlossen, ferner die Etiquetke mit meinem Faksimile:
„Dr. Jos. Gölis' Nachfolger" versehen sein und verlange man bei An«
kauf immer ausdrücklich: Ldr. -Zslis Speissnpttlver.
Alleülig7r"Trzeuger" (seit 1868):
LZI», ^-ÖLL^
Wloo, I., 8tspds.QsxlLt3 6 (2vott1vo0.
Vorssnät en gros st en iletsil. 4274
SKSEMSWMMSÄD
lUL^Völ-ZANLtt nur für ^lVLtk.
l evlilsi
Sodok-
volls
Lin 6011x02, 3 IV m
KELÜALLä kür
L Msrrs2-^.L22§,
ItOSilEk 22r I L. 12.40 aus uNgiiscdsr
^ 11. 13.95 »us I^llnu^LrQ
Lin 6yllpoa 7.u seknrrrrein r>alon-.^o2u»s 11. 1«.—.
I-oderrlolrer-iätolko von Ü. 3.35 per Lister untivLrts: Isoüsa in rsi^onäen
I°»rdsn von 1 Coupon 11. 6.—, 1 Loupon H. 9.95: 1'ernvivane nn-1
8ta»t8-, iraknbLnintsn- und irielitsr-'I'ttlnr-^tott'e; koirists Knmm^urns und
Odsviots, so>vis I)n!1orn»-8toüo tür die llnaii/ivuetre n. (»sndariusrtv et«, sto.
M.LGK«L-XiM§L«L' Lsr LZrÄLLir.
Llnsrer gratis nnd Irnnsv.— Austerxetrsirs L-Iskeranx.
2nr DsL0ü.1u.ri5;! D»s 1>. 'I'. ?nblioum ivird besonders ü» »ut' »ukmerlcsnm
xoinuelir, tl»ss slcli Stolle bei rots-Qoiirsair ^rstla
osN trsoso.
lislM
i6M!IIL7E
Z
4421
(XI. Auslage 18!)0) für geheime
Ztrankhetteu, Ncrbenschwache und
Frauenleiden, populär gehalten mit An»
gäbe der nolhigen Medicamente und Diät-
vorschristen, zur Selbslbehandluny voll­
kommen geeignet. Preis fl. 1.20, per Post
in Couvert, discret, fl. 1.40 in Briesmarlen.
I. hmüoxiühische Grdinalillns-Anltüll
Mien. r.» Sanrrnnrarkt IV.
rs7 Ordinanou 10—5, 7—S Uhr.
4453
TTS,^F7- HLI-LÄ.
Kranlheiten, als: Ausfallen der Haare,
Schuppen, Finnen, Flechten, Warzen,
Sommersprossen, rothe Nase, Leberflecken
werden behandelt von einem erfahrenen
Specialarzte, Medic, und Chirurg. Dr.
Adresse: Wien, I-, Kngerk Ar. 3.
2. 8tle-?e, 2. 8toelc.— Ord. tägl. von
9—5 Uhr. Auch brieflich. 444Ä
M° 8-. Lsü
Specialarzt für Geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezuslände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Bcrufs-
störung des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen discret sofort erledigt. Ordina­
tions-Anstalt im Centrum der Stadt.
8rv5-üsLLLr8A»LttLÄ,
SinxorstrnsZs 1.
Täglich von 9—5 und^Abends von 7—tz.
Honorar sehr mäßig. 4447
iSW'EN.
seit Decemiicn erprobt und allgemein bekannt als
das beste blntbildeude Mittel,
werden jetzt von nns in verbessertes Form hergestellt und
unter dem Namen
klsuö'svtwn ^jFtznpillen
mit llisovolLllküberrug
ans der
Nolireii-^jrvtdcktz iiiMtzv
in visesokigen gslben Vniginal-Lokacktsln vettefluft.
Die Aorzüge unserer Pillen werden allgcmeüi anerkannt. Siefind-
wcich. leicht löslich, verursachen kein Magendrücken »der
anderweitige Beschwerden, haben nicht den geringste«
UachtheU für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack,
daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Krones.
der siokersis Seimlr
gegen Ichnschinetz
ist ävr tügllollo VvbrLLvil
de»
Rösler'scheu
ZädlNVA88tzr8.
Seit so Jahren bekannt als das gestr
und KtUigftr.
Nur rrtch uiri dieser Etikette.
Anwendung: 26—30 Tropfen auf 1 Glas
Wasser und damit nach jeder Lllahlzeitde»
Wuud gründlich durchzufputen.
PreiS1Flasche sür WieII3ökr. ---80b; f.d.Provinz35kr.---70Il.
tzirirugung und Vrnrrai-Uerfaadt:
LLppsrsr L» 6L8 vorw. Fosok
MoZiren-LMdoks
W 11. IX. I., IX l-,
A» haben in allen Apotheken.
iimmmiimn.s Schutzmarke: Anker ^wmwmmiL^
IIKWMLt?§/c/t»I
Z AK.4 aus Richters Apotheke iu Prag, K'-
V anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreibung: -um Preise von 4Okr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
Z verlange dieses,, Z
D j allgemein beliebte Hsnsmittcl V
Z,gefl. stets nur in Original flaschen mit unserer Z
-^Schutzmarke „Au k e r" aus Richters Apo-D
Z theke und nchme vorsichtiger Weise nur S
I Flaschen mit dieser^ Schutzmarke als »-—-»
Z Orlginal-Er;cugllis an. ch
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Z irr Mvag, glisarethftraße 5.-
klUINM!!!III!tt!»II!IHIMUIMIMMIIIUM!!I!UIUUlUl»II
Zu haücu i« Wien: Apotheke, I„ OperngaFs 16. »tR
ZoürQeister's E
neuerDaMtzsmlitW
von l dis 56 vkoräskiskt.>
Die einfachste und billigsteBetriebs^
kraft. Vollkommen gefahrlos, s
ConcessionSfrei anfslellbat.
patentirt in allen Staates.
L. K. pm. ArlsclüilelllrdrÜl
Z.
rviea, »sILIlux, llaaxtstr.u
Prospekte u. Atteste gratis, s
Die Fabrik übernimmt ferner die
---—-r-««-— Lieferung von Werkzeug-Maschmea
für Holz- und Metall-Bearbeitung, Vertical- und Bandsägen, ttrahnen, Auszügen, Stamp»
werken, ganzer Einrichtungeu von Färbereien, Druckereien, Tischlereien, Baoeanftalleklrcs
Auch werden daselbst Transmissionen in jeder Dimnsion billigst und solid ausgefuyrc^
Frühjahrs- rr. Sommrrsmson
L2DOÄS.
Echte Krmmer Stoffe
Ein Coupon Mtr» 3.10!
lang, completcn Hcrren-
Anzug (Röck, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur!
3.75, 3.70, 4.80 von guter!.
6.— u. 6.90 von bcflcrcr I^^.
7.75 von feiner) Schaf-
8.65 von seinstcr s wolle.
10.— von hochfeinster
Eia Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—. sowie lleberziederstosstj
Tourislcnloscn, sciusie Kammgarne -c. :c. oerscuder za Fabrikpreisen die als rer
und solid bestbekannte Tuchsadrits-Meoerlage^.
ZLSAGL- IZLLZLDL' LLL
Muster gratis u. franco. Mnstcrgetreue Lieferung garantirt.
Die Vorthcile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 17 ]
58 Uisu, LVUUtllA
Illustrli-tsZ V/iensr LLtraluatt
1, ^prff 1900 Leits 15
Wilder vom südafrikanischen Kriege.
General Cronje ergibt sich dem Marschall Roberts.
Wie dem alten Schlachtenhelden Cronje Wohl
zu Muthe gewesen sein muß, als er, wohl unbesiegt,
doch unsähig, weiteren Widerstand zu leisten, vor dem
Mglischen Marschall Lord Roberts erschienen ist?—
linser Bild zeigt diesen historischen Moment, einen
M bedeutsamsten des ganzen Feldzuges. Wir sehen
sronje gebeugt und niedergedrückt vor uns, in
stolzer Habtachtstellung empfängt ihn der englische
Marschall. Cronje ist ohne Waffen, ohne Uniform,
in der Hand hält er die kurze Peitsche, die jeder
Burenrcitersmann besitzt. Unser Bild ist eine getreue
Copie aus dem englischen illustrirten Blatt „Daily
Graphic", das die Skizze zur Illustration von einem
britischen Ofsicier erhalten hat.
Die Frauen und Kinder in der gefangenen Armee Cronje's.
. Als sich am 27.Februar die Armee des Generals
Trmye nach heldenmüthigem Widerstande den Eng­
ländern übergab, fielen auch Frauen und Kinder,
die mit den Buren iN's Feld gezogen waren, in die
vande des Feindes. Diese wurden von ihren Gatten
»ad Vätern separirt und mit der Eisenbahn nach
Kapstadt geschickt, wo sie sich in Pflege befinden. Die
Männer wurden nach der Simonsbay befördert, wo
sie vorläufig auf Schiffen internirt sind, um dann
nach St. Helena, dem Berbannüngsorte Napoleons,
gebracht zu werden. Auch dieses. Bild, das uns die
Krauen und Kinder der gefangenen Buren zeigt, ist
eine Copie aus dem „Daily Graphic".
Z« AiltomMl ich Paris.
Als im Jahre 1889 Tausende und Tausende
nach Paris zogen, um die Wunder der Aus­
stellung anzustaunen, entsendete das „Jllnstrirte
Wiener Extrablatt" seinen Special-Berichterstatter im
Fiaker nach Paris
und diese Fiakerfahrt des 652ers Franz Edel­
mann mit einem Zeug des bestbekannten Wiener
Fuhrwerksbesitzers Ludwig Kreipl erregte großes
Interesse und der Ruf unserer Fiaker wurde
damit in die Welt hinausgetragen. Am
2. Juni verließ Edelmann mit unserem Bericht­
erstatter Wien, am 22. Juni fuhr er bei der
„Pariser Linie" ein, freudig empfangen von Lands­
leuten und Franzosen.
Am 14. April wird sich in Paris das glänzende
Schauspiel der Eröffnung der Weltausstellung voll­
ziehen und eine der großartigsten Revuen mensch­
lichen Schaffens wird dem Auge der Welt sich
bieten. Das „Extrablatt" ist auch diesmal darauf
bedacht gewesen, daß seine Leser über die Vorgänge
in Paris getreuliche Berichte erhalten, und es ent­
sendet wieder einen Special-Berichterstatter nach der
Seine. Dem Fortschritte und den Anforderungen der
Zeit entsprechend, wird unser Special-Berichterstatter
diesmal im
Automobil nach Paris
reisen.
Diese Fahrt soll nicht eine Recordfahrt in dem
üblichen sportlichen Sinne sein, sondern sie soll vor
Allem das Vehikel der Zukunft, das Automobil, für
eine Weitfahrt erproben, sowohl was die Raschheit
betrifft, als auch nach der Richtung der Verläßlich­
keit hin.
Unser Special-Berichterstatter wird den Weg
von Wien auf der alten Kaiserstraße nach S a n c t
Pölten, Melk, A m st e t t en, E n ns, Linz und
Salzburg fahren, von dort in das Baierland
nach München kommen und Württemberg und
Baden durchziehen, um in die deutschen Reichslande
zu kommen und endlich bei Moncel die Grenze Frank­
reichs überschreiten.
Herr Julius Löwy, der vor 11 Jahren
die Fiakerfahrt unternommen hat, wird dies­
mal im Automobil nach Paris' reisen und als be­
währter Reise-Berichterstatter wird er Alles, was er
sieht und empfindet, in
täglich erscheinenden Neisebriefen
den Lesern des „Extrablatt" mittheilen.
Unser Special-Berichterstatter benützt für diese
Fahrt ein Automobil aus den heimischen L e e s-
dorfer Automobilwerken (Patent Amädee
Bollöe), das von dem Chauffeur.Rudolph Lutz
gesteuert werden wird.
Hoffentlich bringen unsere Leser dieser inter­
essanten Führt das gleiche Interesse entgegen, wie vor
11 Jahren der berühmten Fiakerfahrt nach Paris.
Mas gibt'sdennNeues?
(Technologisches Gewerbemuserrm und
Museum der Geschichte der österreichischen
Arbeit.) Nachdem sich die Erweiterung des Ge­
bäudes des Technologischen Gewerbemuseums in
Folge der zunehmenden Schülerfrequenz als dringend
nothwendig herausstellt und außerdem den in Wien
leider zn wenig bekannten, aber außerordentlich
werthvollen Sammlungen des Museums der Ge­
schichte der österreichischen Arbeit, welches in ge-
mietheten Lokalitäten im IX. Bezirke in der Eisen-
Sparen is a Kunst!
(Aus dem Wiener Leben.)
- Jeden Abend von sieben Uhr bis dreiviertcl
chn verbessern sie beim „Schwarzen Bären" die
Wt und schaffen sich einen Staat der Glückseligkeit.
Mer kommt mit menschcnbcglückenden Ideen in das
Extrazimmer, Jeder hat ein Kräutlein oder ein
-lranklein für das Volkswohl bei sich. Es ist sogar
ichon die große Idee aufgetaucht, daß der Wein
«wnopolisirt werde und daß der Haugsdorfcr, der
Acarkcrsdorfer, der Klosterneuburger und der
Vumpoldskirchncr ausschließlich in k. k. Wein-
Mren zum Ausschanke gelange, und^ der Herr
d.ner, der bedeutendste Weltverbesserer vom
,-öarcn", wäre schon längst zum Finanzminister
Wangen, um ihm den kolossalen Plan mit-
Mhe,lcn und sich dafür ein rothcs Bändchen zu
Wen, wenn er nicht gerade so sehr mit Arbeit über­
häuft wäre.
. Die Htrrcn vom „Schwarzen Bären" sind cin-
mmmlg der Ansicht, daß es so nicht mehr weiter
Segen könne, doch streben ihre Ansichten ziemlich ans-
Wander über die zukünftige Staatcngcstaltung, und
Men Tag sticken sie der Welt einen neuen Reform-
Wpen an, so daß die sociale Gesellschaft nunmehr
M wahres Bajazzogewandcrl anhat. Seit der Idee
von der Monopolisirung des Weines ist der Ichner
'eapo von Allen und er führt auch das große Wort.
..»Warum, frag' i, iß i heut' a g'wvhnlich's
Menyeych und kan Lungenbraten mit Sauce?
iff^m? Weil i für mei' Leben gern a Krenfleisch
ff:^ Gar ka Idee! Weil i spar'! Warum trink' i
Moer zwa Krügerln Wach's statt an Krügcrl Märzen?
-wa Klägerin mehr san, wie an's?— Ka
Wpur! Weil i spar'! Warum trink' i an Marker
und kan Gumpoldskirchener?— Weil das bei
unserem Wirth eh' all's An's is?— Fehlg'schossen!
Weil i spar'! Und das Sparen is die Hauptsach'.
Wann a jeder Mensch spart, is a Ueberschuß da und
zum Schluß kommt natürli' der ganze Ueberschuß 'n
Staat zu Nutzen! So is! Aber wann die Leut' net
spar'n, geh'n die Leut' z'Grund und der Staat hat's
große Schäffel auf!"
„Und wie i scho' lang bemerkt Hab', die
Männer können mehr sparen wie die Weiber. Da
sagt m'r, die Männer rauchen, die Männer lassen
fi' rasiren, die Männer geh'n in's Wirthshaus! Das
macht All's Nix! Die Werber brauchen viel mehr.
Wie no' die Lina war, is mei' Alte allerweil anßi
gangen, weil's es Fleisch um an Kreuzer billiger
kriegt hat. Da hat's aber sicher bei der Lotterie an
Zettel abig'rissen, hat so viel Sachen g'seg'n, die
ihr g'fallen hab'n, daß aus reiner Billigkeit die
ganze Kramnri z'sammkauft hat, und nachher hat's
cs nit derzarren können und is mit'n Stellwagen
hamg'fahren. Wann's Donnerstag war, hat's scho'
kan Kreuzer Geld mehr g'habt."
„Ja, die Weiber! Die verstehen daS Sparen
schon gar net. Die knmmcn m'r vor, wie der Schneider
vom Rennweg, der a Lamp'l g'habt hat und
's Futter hat dcrsparcn wollen. Hat er 's Lamp'l
bei der Marxcrlina anßi auf die Wiesen trieben.
Wie er z'Hans geh'n hat wollen, hat er bei der Lina
49 Kreuzer fürs Viech zahl'n müssen, weil er ka
Retourbolletten g'habt. hat. Der Schneider is aber
in Saft 'gangen! Wann m'r cahm nachher g'fragt
hat: „Was macht Dei' Lamp'l?" hat er förmlich
! auSg'haut!
„Hahaha! Die G'schicht mit'n Schneider rs
^ gut! lind so san a Menge Leni', die net sparen
i können! Wie viel Uhr is denn?"
LZ. Einlagsboaen
„In vier Minuten drciviertel auf Zehne!" sagt
der W e b e r.
„Was D' net sagst! Morgen wird's wieder
amal dreiviertel auf Zehne! Dein Prater geht nach
der Tulbinger Bassener, aber net nach der Stephans-
tburmuhr! In zwa Minuten is Zehne! Richtige
Wiener Zeit, genau nach'n Geographischen Institut!"
„Ujch! Da muaß i schau'n, daß i Ham kumm'
— Adje!— Na, mei'Alte wird scho' 's Göscherl
wetzen!--- Servers! Unser Hausmaster hat scho'
längst zug'spirrt!" So geht's durch die Reihen der
Reformer und sie eilen davon. Nur der Ichnc r
und der Weber bleiben und schauen sich eine
Weile an.
„Da schaun's her, lieber Freund! Wie viel
von unserem National-Vermögcn geht da mit dem
Sperrgeld verloren! Es is traurig! I Hab' scho' a
Idee, was für die Hausmeister kommen muß, aber
i sag's no net. Mit dem Gemeinderath is Nir
z'machen. Jetzt kommt ja bald a nencher! I
Hab' Zeit!"
„Ja, ja! Mi' gifff das Sechser! ah allerweil!"
„A Mensch, der spart und statt an Lungen­
braten a Krenfleisch ißt und statt an Lager
a Abzug trinkt, der muß da a Sechser!
rein außischmeißen. Wissen'«, Weber! Mei' Er­
findung is großartig! Sie verrathen do' Nix. I
laß an Automaten machen. Wie m'r a Scchserl
eiuischmeißt, sliegt's Thor von selber auf. Hint' ist
aber a eisernes Thor, für daS a jede Partei dev
Schlüssel hat."
„Ja, da derjpart ni'r ja Nix dabei!"
„Aber Weber! Pass'n's nur auf! Zu jedem
Zinstag wird der Automat aüsg'leert und unter die
Parteien vertheilt. So geht das National-Bermög'n


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 18 ]
Kslis 16 Men, 8oimta§
iliusli-li-les Wiener LxIrlMan
gasse provisorisch nntergebracht ist, die Kündigung
der bisher occnpirten, ziemlich ausgedehnten
Räume bevorsteht, hat der Verwaltungsrath
des Niedcrösterreichischen Gewerbevereines be­
schlossen, den noch in seinem ursprünglichen
Zustand als ebenerdiger Fabrikstraet befindlichen
rückwärtigen Theil des Technologischen Gcwcrbe-
museums in der Währingerstraße durch einen großen
und rationellen Neubau zu ersetzen. In dessen Stock­
werken sollen sowohl die vergrößerten Werkstätten
untergebracht, als auch ausreichende SammlnngS-
räume geschaffen werden. Die Kosten des Neubaues
dürsten sich aus 150.000 Gülden belaufen. In der
außerordentlichen Generalversammlung des Nieder-
österreichischen Gewerbevereines vom 23. d. M.
hat nun der Verwaltnngsrath desselben
empfohlen, die genannte Summe durch Contrahirung
eines Hppothekar-Darlehens ans die Vcreins-
realitäten aufzubringen. Die Verzinsung dieses Dar­
lehens soll durch Refundirungen ans den Fonds des
k. k. Technologischen Gewerbemuseums und des
Museums der Geschichte der österreichischen Arbeit
erfolgen. Die Generalversammlung schloß sich mit
überwiegender Majorität den Anträgen des Ber-
waltungsrathes an. Durch die Schaffung einer de­
finitiven Heimstätte für das nun bereits dreimal
übersiedelte und leider wenig bekannte Museum der
Geschichte der österreichischen Arbeit wird eine
Ehrenschuld abgetragen, welche unser Vaterland bisher
dem österreichischen Gewerbs- und Erfindergeiste
schuldete, dessen Prioritätsrechte in so vielen Be­
ziehungen durch die bemerkcnswerthen Objecte jener
Sammlungen in unwiderlegbarer Weise erwiesen
werden. Der Niederösterreichische Gewerbeverein hat
durch den gefaßten Beschluß sonach einerseits dem
Bedürfnisse des praktischen Unterrichtes Rechnung
getragen, sowie er auch andererseits zeigt, daß er—
so weit es ihm seine bescheidenen Mittel gestatten—
bereit ist, für die Realisirung echt vaterländischer
Ideale einzutreten.
(Deeorirte Arbeiter.) Bei der am 23. v. M.
abgehältenen 35. Generalversammlung des Wiener
Handels- und Gewerbevereines fand in feierlicher
Weise die Prämiirung von 29 langjährigen Arbeitern
der Vereinsmitgliedcr mit silbernen Medaillen und
Diplomen statt. Landtags-Abgeordneter Vlach hob
den Segen eines einträchtigen Zusammenwirkens
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer für die
Allgemeinheit hervor und vertheilte sodann die
Medaillen und Diplome. Namens der Arbeitgeber
dankte Herr Com.-R. B l a z inc i c, namens der
Arbeiter Herr K l ü g l von der Maschinenfabriks-
Firma Joseph Anger und Söhne.
(Webvren— gestorben.) In der Woche vom
Ul. März bis inclusive 17. März 1900 wurden
in Wien bei einer Einwohnerzahl von 1,639.811 Seelen
634 Kinder, und zwar 199 Knaben und 435 Mädchen,
lebend geboren, 863 Personen, 460 Männer und
403 weiblichen Geschlechtes starben. An Masern
starben 19, an Scharlach 1, an Tubereulose 201, an
Lungenentzündung 84 Personen. In Folge Gehirn­
schlagflusses fanden 17 Personen ihren Tod, durch
zufällige Beschädigungen gingen 10 Personen zu
Grunde. Selbstmorde kamen 6 vor.
(Nicolaus Dumba st.) Heute Vormittags,
um halb 11 Uhr veranstaltet die griechisch-orientalische
Gemeinde zu St. Georg in Wien in ihrer Kirche in
der Griechengasse anläßlich des Ablebens ihres lang­
jährigen Präsidenten Nicolaus Dumba eine feier­
liche Seelenmesse.
(Unentgeltliche Stenographieeurse.) Der
Ccntralverein für Faulmann'schc Stenographie er­
öffnet im April im I., VI., X., XII., XIV. und
XVII. Bezirke in städtischen Schulen neue zwei­
monatliche Abendfreicurse für Schüler und Er­
wachsene «Herren und Damen). Die Einschreibungen
werden Montag, den 2, und Donnerstag, den
5. April von ll,7 bis ff?9 Uhr Abends vorgcnommen
im I. Bezirke, Werderthvrgassc Nr. 6, im VI. Bezirke,
Gumpendvrfcrftraßc Nr. 2, im X. Bezirke, Engen­
gasse Nr. 30, im XII. Bezirke, Migazziplatz Nr. 8, im
XlV. Bezirke, Dadlergasse Nr. 9 und im XVII. Be­
zirke, Geblergasse Nr. 31. Auskünfte ertheilcn die
betreffenden Schuldiener. Der Verein ertheilt auch
unentgeltlichen brieflichen Unterricht.
Diesbezügliche Anmeldungen und Anfragen sind an
die Vereinsadresse: Wien, VI., Gumpendorferstraße
Nr. L, zu richten.
(Jnternirung eines Arztes.) Aus Pass a u
wird berichtet: Der praktische Arzt Dr. Karl
Z eh u d er, Inhaber einer chirurgischen fraucn-
ärztlichen Klinik am hiesigen Platze, der in Folge
seiner Geschicklichkeit auf dem Gebiete der Chirurgie
sich einen Namen und damit eine riesige Praxis er­
worben hat, ist vorgestern in die Kreisirrenanstalt
nach Deggendorf gebracht worden. Dr.Zehndcr, ver­
tag s z u v o r noch c i n e s ch W i e r i g e Opera­
tion mit großer Ruhe und glücklich
d u r ch g e süh r t hatte, wurde durch den Polizei-
Officiantcn und den Rottmeister abgeholt, die Befehl
hatten, seine Ueberführung in die Kreisirrenanstalt
zur Beobachtung „wegen Gemeingefährlichkeit" zu
vollziehen. Der Anordnung leistete Dr. Zehnder
ohne Widerrede Folge mit den Worten: „Das habe
ich mir von meinen Herren College» schon längst
erwartet? Dr. Zehnder hatte es verstanden, sich eine
umfangreiche Praxis zu erwerben. Dadurch soll er
sich die übrigen College» dermaßen zu Gegnern
gemacht haben, daß dieselben selbst bei schweren
Operationen das Ansuchen des Dr. Zehnder um
Assistenzleistung einfach ablehnten. Sie ließen ihn
(nach seiner Behauptung) ihre Gegnerschaft so fühlen,
daß er sich veranlaßt sah, an die Behörden, Bezirks­
amt, Regierung und Ministerium, sich mit einer
Beschwerde zu wenden. In diesem Schreiben soll
er nun gegen seine College» Drohungen ausgesprochen
haben, die ihn gemeingefährlich erscheinen
ließen. Gegen Dr. Zehnder war schon früher eine
Anklage erhoben worden, die aber in Folge voll­
ständigen Mißlingens der Beweisführung wieder
eingestellt wurde. Das Merkwürdige an der
Affaire ist, daß ganz Passau die Zehnder-
Affaire bespricht, kein Blatt von dort aber über
den Fall Etwas zu berichten weiß. Weiter wird über
diesen Vorfall berichtet: Das bedauernswerthe Ge­
schick, von welchem Herr Dr. Zehnder plötzlich heim-
gesucht wurde und das zu allerlei Gerüchten in der
Stadt Veranlassung gab, wurde in der heutigen
net verloün und die Armen profitir'n, denn es
kommen do' nur die reich'» Leni' nach der Spirr
Ham. Und a jed's Wiener Haus wird a Sparkasse!"
Weber schaut mit großen Augen auf
I ch n e r.
„I mach' Jhna mein Compliment! 'Das is a
wunderbare Idee. I hätt' gar net 'glaubt, daß a
GVätheltrager so g'scheidt sein kann!"
,^ »Ja, ia! I hält' no' a Massa so Ideen, aber
leider, in Wien is Nix z'mach'n!"
Der große Weltschmerz des braven I chne r
ündet in einem tiefen Seufzer seinen Ausdruck und
er bestellt noch ein Viertel Markersdorfer, ohne daß
der sparsame Mensch bedenkt, daß sechs Viertel
Markersdorfer doch immerhin etwas theurer sind,
als ein Viertel Gnmpoldskirchner.
Es wird Mitternacht und ein leises Schnarchen,
das aus der Ecke tönt, macht Herrn I ch u e r und
Herrn Weber darauf aufmerksam, daß beim „Bären"
um zwölf Uhr Feierabend gemacht ist. Der Schani
schläft und hat seinen Kopf aus das Hangerl gelegt,
das, zusammengeballt in seiner Hand, das Polster
ersetzt.
„Es is die höchste Zeit! Gch'n m'r! I sag'
^ihnä, Herr Jchner, Jhna kunnt i Tag und Nacht
zuhören. Sie reden, wie a Mensch reden soll! Da
hat Alles Hand und Fuß. Warum Sö no' net in
Reichsrath san, is m'r unbegreiflich!"
„Sie hab'n mi' fa scho' d'rinn hab'n woll'n,"
meint Jchner verächtlich, „aber glaub'n's, daß i
geh'? I bin a sparsamer Mensch und da kommt m'r
mit so Ministers und höhere Generale z'samm', das
kost a Geld, und a Mensch, der a Krenfleisch statt
an Lungenbraten ißt, Paßt für so was net. I Hab'
Zeit, und es kummt der Tag, wo m'r solche Leut',
wie i Auer bin, rufen wird!"
„Das will ich glaub'n!" sagt der Weber und
schreitet plaudernd an der Seite Jch n er's in's
Kaffeehaus, wo das Thema von der »roßen Spar­
kasse, in die der Geräthelträger Wien verwandeln
will, weiter besprochen wird.
„I sag' Jhna, Herr I chne r, wann m'r a
sparsamer Mensch is, gift An das Sperrsechserl mehr
wie sonst was. Warum? Weil's für Nix is! Da
haßt's immer, die Lenk' soll'» sparen, nur sparen,
und das Sechserl is rein wegg'worfeu! Trink'n m'r
a Fraäerl Cognac!"
„Und so gibt's no' an Menge von Gelegen­
heiten, wo das Nationalvermögen verschleudert wird!
I Hab' z'Haus an' ganzen Bogen vollg'schrieb'n, wie
und, wo die Leut' zum Sparen anfangen soll'n. Zum
Beispiel die Winterröck'! Wann m'r die Winterröck'
kurz tragen thät, ersparet m'r bei jedem Winterrock
zehn Centimeter Stoff. Denken's Jhna nur, wie viel
Meter Stoff m'r ersparen könnt' wann in ganz
Oesterreich die Leut' nur kurze Winterröck' tragen
möchten. Da möcht' das National-Vermögen scho'
wieder wachsen."
„Das is a großartige Idee! Und a langer
Winterröck is ja gar net nothwendig, wenn m'r a
gute, starke Winterhosen hat! Mit die Hemader is
scho' so 'was eing'führt, die Leut' tragen nur mehr
Krügen und Manschetten und dersparen den Hemad
stock I"
„Das hat mi' sa auf die Winterröck' 'bracht!
Der Cognac is sehr fein. Jetzt zahl' i a Frackerl! Es
is ja zum Giften, wie die Leut' das Geld außer­
schmeißen. I, als G'ratheltrager weiß das am besten.
Und wann m'r so die alten Bilder siecht, da sicht
m'r's erst ein! Schau'n's Jhna a Bild ans die
Dreißiger-Jahr' an. Da steht Aner in an' blauen
Frack: nehmcn's a Bild aus die Vierziger-Jahr, da
hat er no' allerweil sein' blauen Frack. Alsdann hat
er zehn Jahr' sein' blauen Frack 'tragen. Da is das
National-Vermögen »'schont word'n, da hab'n die
Leut' zu sparen g'wußt!"
Es ist drei Ubr geworden und auch aus dem
Kaffeehause müssen die Herren scheiden. Da sie jedoch
abgesagte Feinde des Sperrsechserls sind, lenken sie
ihre Schritte dem Hof zu, in der Änhoffung, dort
noch ein offenes Local zu finden. „Das Geh'n hat
mi' hungrig »'macht. Schan'n m'r eini in's Pariser-
gass'l auf a frisch' Gollasch. So a Krenfleisch gibt
ja Nix aus!"— „Schaün m'r eini!"
Alsbald sitzen der Jchner und der Weber
im Parisergass'l und verzehren das delicate Gollasch,
das dort in den Morgenstunden für die Marktleute
fabricirt wird, und der Jchner beweist dem Weber
wieder haarscharf, wie in der Welt das National­
vermögen vergeudet wird.
Es ist fünf Uhr Morgens, als der I chne r
vor seinem Thore steht.
„Herr Jchner! Wissen's, i Hab' kan Kreuzer
Geld! Könnten'S m'r net a Fünfcrl vorstrecken,
damit mci' Alte net sieht, wie viel Geld i braucht
Hab'!"
„Mit Vergnügen, lieber Freund! Da hab'n's
den Krumpen. I sag' Jhna, das Sparen muß m'r
versteh'n! Sparen ist die größte Kunst! Schau'n's,
heut' hab'n m'r glei' 's Spirrgcld daspart! 's Haus­
thor is scho' offen! Es san wohl nur zwa Sechserln,
aber 'was is do'— und 's Sparen, Sparen is a
Kunst. I Hau' mi' no' auf a Stünderl nieder!"
N U.
1. Wpi-il 1900 Nr. 8g
Magistratssitzung vom Herrn Bürgermeister Muggen-
thalcr zur Sprache gebracht. Der Herr Bürgermeister
führte aus, daß bereits am 21. März von der könig­
lichen Regierung von Niederbaiern ein von einem
auswärtigen Sachverständigen abgefaßtes, sehr
umfangreiches amtsärztliches Gutachten an den
Stadtmagistrat gelangt sei, in welchem zum
Schluffe ausgesprochen ist, Dr. Zehnder leide an
einem sich immer mehr entwickelnden, auf Grund erb­
licher Belastung entstandenen Verfolgungswahn. Es
sei eine weitere Steigerung der Krankheits-
erscheinungen zu befürchten und der Instand des
Dr. Zehnder erscheine hienach insbesondere in Aus­
übung der ärztlichen Praxis als gemeingefährlich,
Da durch diese amtsärztliche Constatirung den
Stadtmagistrat als Districtspolizci-Behörde die Mjt-
Verantwortung für eventuelle Geineingefahren trifft,
so habe dieser mit größtem Bedauern zur Verbringung
des Herrn Dr. Zehnder in die Kreisirrenanstalt nach
Deggendorf, wie geschehen, die Anordnungen treffen
müssen. Der Polizei-Officiant Herr Kölbl und de;
Polizciwachtmeister Herr Groll brachten den un­
glücklichen Arzt nach Deggendorf, von wo er alsbald
in die Irrenanstalt nach Werneck auf Anordnung
seiner Heimatgemeindc, beziehungsweise des Bezirks­
amtes Kitzingen, als der zuständigen Districts«
Polizeibehörde, gebracht werden wird. Das herb?
Geschick des Herrn Doctor Zehnder findet hier di?
allgemeine Theilnahme.
(Fiakcr-Eigenthümer SLachslberger st.)
Das Leichenbegängnis; des verstorbenen Fiaker-Eigew
thümcrS Joseph Stachelberger fand vorgestern
unter überaus zahlreicher Betheiligung der Berufst
genossen des Verstorbenen, sowie von Freunden und.
Bekannten der Familie statt. Die Hinterbliebenen
ersuchen uns, allen Denen, welche zu dem Begräbnisse
erschienen, insbesondere den Herren Vertretern dei
Wiener Fiaker-Genossenschaft, ferner für die überaus
zahlreichen Kranzspenden und die schriftlichen Beil
leidsbezeigungen ihren Dank abzustatten.
(Vom Cape Nome.) Man schreibt uns aus
Washington vom 14. März: Im Vereinigten Staaten«
Kriegsdepartement ist man zur Zeit mit der Aust
rüstung einer bewaffneten Expedition in das neu?
Goldland am Cape Nome im amerikanischen Alaska
beschäftigt. Die unter dem Befehl des Brigade­
generals Randall gestellte Expedition besteht aus drei
Bataillonen Infanterie, einem noch zu bestimmenden
Kriegsschiffe und einem armirten Kreuzer. Dies?
Trnppensendnng ist durch die wenig versprechenden
Sicherheitszustände des neuen Goldlandes Verl
anlaßt worden; man hält daselbst den Ausbruch
starker Unruhen nicht für ausgeschlossen. M
im vorigen Jahre die Entdeckung gemacht wurde)
daß der Meeresstrand daselbst in einer Ausdehnung
von 110 Meilen außerordentlich reich an Gold sei)
begaben sich Tausende aus dem Klondykegebiete und
aus den entfernteren Pacificstaaten da hinauf, um sich
daselbst „Claims" abstecken zu können. Um betreffs
ihrer Rechte sicher zu gehen, wandten sich die Gold­
sucher nach Washington und der Congreßausschuß
für öffentliche Ländereien entschied auf ihre Vor­
stellungen, daß der Meeresstrand denselben
gesetzlichen Bestimmungen unterliege, wie der
trockene Grund^ und Boden. Seit Eröffnung
der laufenden Session des Kongresses ist aber m
Washington in dieser Beziehung ein vollständiger!
Sinneswechsel eingetreten. Als auch die officiellen
Nachrichten von Cape Nome die Ergiebigkeit ach
Gold bestätigten, veranlagen die hier so thätigeu,
geheimen Einflüsse den Congreßausschuß, seinen erste»
Entschluß umzustoßen und sich dahin auszusprechen,
daß die Goldsucher am Cape Nome auf den Meeres-!
strand ebenso wenig ein Recht hätten, als auf das
Meer selbst. Gleichzeitig kommt die Nachricht, daß im
Puget- Sunde eine von einem mächtigen und
geldkräftigen Consortium ausgerüstete Flottille von
50 Dampfern mit gewaltigen Baggermaschinen nach
dem Goldlande aufzubrechen im Begriffe sei. Ems
Meldung spricht sogar davon, daß die Dampfer mit
Schnellfeuergeschützen armirt seien, da ein heftige
Angriff der enttäuschten Goldsucher zu befürchten
sei. Es bleibe dahingestellt, wie viel davon aus
die Phantasie des betreffenden Correspondenten zu
setzen sei, allein man geht im neuen Goldlande
wohl ernsten Ereignissen entgegen, da die Gold­
sucher alle trefflich bewaffnet sind und sich einen
Eingriff in ihre „Rechte" wohl kaum gutwillig werden
gefallen lassen..
(Erster Wiener Consumverein.) I«
großen Musikvereinssaale fand gestern die General­
versammlung des Ersten Wiener Consumvereines
statt. Ter zum Vortrage gebrachte Geschäfts
bericht für das Jahr 1899 constatirt, daß sich
die Genossenschaft in immer aufsteigender
Weise entwickelt. Dem Vereine sind M
verflossenen Jahre 1939 Mitglieder E
getreten und beziffert sich der Stand zum Schluffe
des Jahres mit 30.092 Mitgliedern. Maaren wurden um
den Betrag von 3,735.960 fl. verkauft, was eine Zunahme
von 174.830 sl. gegen das Jahr 1893 bedeutet. Dem
erhöhten Umsatz entsprechend, ist der Gebarungs-
Überschuß gestiegen und ermöglicht auch heuw eme
Rückvergütungsqnote von 6N Percent. Der Berem
beschäftigt 324 Angestellte. Der Bericht wurde zur
Kenntniß genommen und der Vereinslemmg oer
Dank votirt. Zu Vorstandsmitgliedern wurden die
Herren Lud. Czermak, Dr. R. v. Ern W
C. Hottner, Dr. Alfred Kaizl und Anton
Wodrafchka wiedergewählt.
(Maturitäts-Prüfungen an einem Privat-
gymnasinm.) Der Minister für Eultus und umer
Acht hat das dem Privatgymnastum des sraw


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 19 ]
M 89' JVlSL, "Sonürgv
ÜIuZtrirtsZ Jvioner Lxtrodlatt
i. LM 1900 Lsits 17
Scholz in Graz unter Voraussetzung der Er­
füllung der gesetzlichen Bedingungen bis zum Schlüsse
des Schuljahres 1899/1900 verliehene Oeffcntlichkeits-
recht auf die Dauer von weiteren drei Jahren, das
ist bis zum Schlüsse des Schuljahres 1902/1903 aus­
gedehnt, sowie rücksichtlich der öffentlichen Schüler
dieses Privatgymuasiums für die Schuljahre 1899/1900
und 1900/1901 unter gewissen Voraussetzungen
das Recht verliehen, Maturitäts-Prüfungen sib-
zuhalten und staatSgiltige Maturitätszeugnisse anS-
mstellen. Das ist der erste derartige Fall in
Lesterreich.
(„Eintracht",) Verein des Administrations-
Personals der Wiener Journale. Die 29. ordentliche
Generalversammlung dieses Humanitären Vereines
fand am 18. v. M. im saale der kais. Akademie der
Wissenschaften unter dem Vorsitze des Obmannes
Herrn Joseph Zöchm a un statt. Nach Verlesung
des Protokolls der letzten ordentlichen General­
versammlung durch den Schriftführer Herrn Karl
Kudlik wird von der Verlesung des Rechenschafts­
berichtes Umgang genommen und der Bcreins-
leitung das Absolutorium ertheilt. Hierauf skizzirt
der Obmann in Kürze die Thätigkcit der Ber-
einsleitung während des abgclaufencn Jahres, hebt
besonders hervor, daß bereits siebzehn Mitglieder im
Genuß der Pension, zwei Mitglieder im Genuß der
Invaliditäts-Gebühr stehen, außerdem sechzehn Witwen
und drei Waisen die betreffenden Unterstützungen ge­
wichen, und bittet zum Schlüsse, allen Wohlrhätern
und Gönnern, insbesondere den Journaleigenthümern,
welche den Verein in munificenter Weise unterstützten,
den Dank zu votiren. Sodann fand die Wahl der
normirten vier Ausschußmitglieder statt und wurden
bei derselben die Herren Karl Kudlik, Alois Mahler,
Albert Meyer und Sigmund Spitz wiedergcwählt.
In der constituirenden Versammlung des Ausschusses
wurden Herr Joseph Zöchmann als Obmann, Herr
Sigmund Spitz als Obmannstellvertreter und sinit
Acclamation die Herren Karl Kudlik als Schrift­
führer, Herr Alois Mahler als Cassier und Herr
Adolph Koitschim als Rechnungsführer gewählt.
(Kür Bücherfreunde.) Die Buchhandlungs­
firma W. Teller (Versandtabtheilung), Prag,
Kleinseite, Brückengaffe, kündigt im Jnseratentheile
unseres heutigen Blattes eine größere Auswahl
schönster Classikerausgaben, vortrefflicher
Roman- und Unterhaltungsbücher,
Musik alten, sowie wissenschaftliche Werke an.
Die Beachtung des Inserates ist der außerordentlich
herabgesetzten und billigsten Preise, sowie des Um­
standes halber, daß sammtliche angezeigten Werke
tadellos wie neu sind, besonders empfohlen.
(Stelzhamerabend.) Für den, Dienstag,
den 8. April, Abends M8 Uhr im Festsaale des
Niederösterreichischen Gewerbevereins stattfiudendcn
„Stelzhamerabend" gibt sich im Publicum reges
Interesse kund. An diesem Abend wird nebst anderen,
weniger gekannten Dichtungen Stelzhamer's auch
eine Episode aus „Der Soldadnvöda" zum Vortrage
gelangen. Das Reincrträgniß fließt dem Volks­
büchereifonds des Vereines „Ludwig Anzengruber"
zu. Dir wenigen noch vorhandenen Karten sind nur
mehr beim Portier, I., Eschenbachgasse Nr. 11, zu
haben.
(Verlorener Schlüsselbund.) Auf dem
Wege von der Alserstraße bis zur Wallensteinstraße
wurde vorgestern ein Schlüsselbund verloren. Der
redliche Finder wird gebeten, die Schlüssel IX., Berg­
gasse 31, beim Portier abzugebcn.
(Einsichtnahme in die Eriverbsteucr-
Regifter.) Die Wiener Handelskammer macht auf­
merksam, daß die für die Steucrgescllschaft 1. Elaste
des Haudelskammcrbczirkcs Wien, dann für die
Stcnergesellschaftcn 11., III. und IV. Classe des
I. Wiener Gemcindebczirkes angefcrtigten Erwcrb-
stener-Register, in welchen die von den Erwerbstener-
Commissivnen den Angehörigen der genannten
Stcncrgesellschaften bemessenen Steuersätze' der all­
gemeinen Erwerbstcucr ersichtlich gemacht sind, bei
der k. k. Steuer-Administration für den 1. Bezirk
(Localitäten des Ncchnungsdepartemcnts, I., Fleisch­
markt Nr. 19) seit dem 23. März l. I.
durch 11 Tage während der Amtsstnndeu zur Ein­
sicht jedes Erwerbsteucrpflichtigen anfliegen. Die
Erwcrbsteucr-Rcgistcr Pro 1900, betreffend die
Steucrgcscllschaftcn der III. und IV. Elasse des
Vcranlagnngsbezirkcs Nr. 19 (Gemcindebezirke
VII!., Joscphstadt, und IX., Alsergrund) werden vom
23. März gleichfalls durch 11 Tage bei der
Steuer-Administration für diese Bezirke (IX.,
Lackircrgasse Nr. la, Commissionszimmer Nr. 2)
während der gewöhnlichen Amtsstnndcn zur Einsicht
jedes Erwerbstcnerpflichtigen anfliegcn. Die Anferti­
gung von Abschriften oder Auszügen ist nicht ge­
stattet.
(Der Oesterreichische Verein gegen Trunk­
sucht) hielt Dienstag im Wissenschaftlichen Club
seine Jahresversammlung ab. An derselben nahmen
viele Vereinsmitglicder, ferner Mitglieder des Ver­
eines der Abstinenten, zahlreiche Aerzte und in Ver­
tretung des Polizeipräsidenten Habrda Regierungs­
rath Dr. W l a s s a k thcil. Ans dem von Doetor
D a um erstatteten Gcschäfsbcricht verdient Folgendes
erwähnt zu werden: Es wurden auf Veranlassung
des Vereines im letzten Winter in Wien gegen
100 Vorträge über die Schädlichkeit des Alkohols
gehalten. Ferner haben mehrere Landesschulbehörden
dem Unterrichte über die nachtheiligc Wirkung
geistiger Getränke in den Lehrerbildungsanstalten, in
den Volks- und Bürgerschulen ihre besondere Auf­
merksamkeit zngcwendet. Die niederöftcrreichische
Statthalterei hat in den Thee- und Snppenanstalten
die Verabfolgung von Rum untersagt und ans dem
Lande an Sonntagen das Schließen der Brannt­
weinläden um 12 Uhr Mittags angeordnet. Mit
Rücksicht auf den im Jahre 1961 in Wien tagenden
Congreß gegen Alkoholismns hat der Unterrichts-
minisier das Ehrenpräsidium des Organisations-
Comitös übernommen.— Diesem Berichte folgte in
der Versammlung ein interessanter Vortrag des
Universitäts-Professors Dr. Kassowitz über die
Frage: „Ist Alkohol ein Nahrungsmittel oder ein
Gift?"
(Obstbaueurs in Klosterneuburg.) Die
k. k. Oenologische und pomologische Lehranstalt in
Klosterneuburg veranstaltet in diesem Jahre, und
zwar vom 23. bis 28. April, einen sechstägigen und
im Sommer in einer noch später zu bestimmenden
Zeit einen dreitägigen, an den erstercn sich an­
schließenden SpecialcurS für Obstbau. An beiden
Cursen kann Jedermann unentgeltlich theilnehmen.
Vormittags von 9 bis 12 Uhr finden Vorträge und
Nachmittags um 2 Uhr beginnend praktische Unter­
weisungen statt. Vorherige Anmeldung bei dcr Direc-
tion der Anstalt ist erwünscht.
(Der Losverein bei der „Kaiserkrone".)
Der Losverein, der seinen Sitz in Georg Anth-
ried's Gasthaus „zur Kaiserkrone", XVI., Otta-
kringerstraße Nr. 47 hat, hat in seiner letzten
Generalversammlung folgende Functionäre gewählt:
die Herren: Julius G läs s e r, Obmann: Michael
Wessely, Obmannstellvertreter; Karl Fendor,
Schriftführer: Anton Kreitmeyer und Joseph
Kafezik, Ausschuß, nnd Georg Authried,
Kasseverwahrcr.
(Wo auch immer ausgestellt,) stets goldene
Medaillen zu erhalten, ist wohl eine Auszeichnung,
die zu den größten Seltenheiten gehört. Diesen
Record hat das bekannte A^osmin-Anuävvasssr" er­
reicht. Erwähnenswert!) ist dabei, daß in Paris und
Brüssel unter besonderer Anerkennung des durch die
Erfindung des „Xosinln" auf dem Gebiete der
Mund- und Zahnpflege erreichten Fortschritts die
goldene Medaille zuertheilt wnrde.^ In, der That
bietet die vorzügliche Wirkung des „Losmin" auf die
Zähne nnd der überaus erfrischende Wohlgeschmack
dieses Mund- nnd Zahnwassers etwas Vollkommenes
bei gleichzeitiger Billigkeit.
(Neuheit in Sitz- uud Liegkinderwageu.)
Herr J. Schmnl, IX., Alserbachstraße Nr. 2, hat
einen Kinderwagen constunirt, der wohl die Beachtung
unserer Mütter verdient. Sein dreirädriger Sitz- nnd
Liegkinderwagen „Metabol" zeichnet sich vor den
anderen dadurch aus, daß das Kind nicht länger
in sitzender oder liegender Stellung verharren muß,
als erforderlich. Während das Kind in einem Wagen,
der nur zum Sitzen eingerichtet ist, gezwungen ist,
in sitzender Haltung zu schlafen, kann es in dem
Patent-Sitz- und Liegwagen^ „Metabol" sofort aus
der sitzenden in die liegende Stellung gebracht werden.
(Verein Vogclfreunde „Edler Sänger".)
Am Samstag, den 7. April feiert der genannte
Verein in Hündlos' Saal „zur rothen Bretze", XVI.,
Ärnnnengaffe Nr. 25, sein lOjährigcs Gründungsfest.
Dasselbe ist verbunden mit Coiiccrt, Gesang, Vor­
trägen, Juxbazar und Tanzkränzchen.
Am 1. April
beginnt ein
AM" neues Abonnement
aus das
„Extrablatt."
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich zum Abholen im Expedit K. 3.—
monatlich zum Abholen in d. Trafiken„ 3.2Y
mit einmaliger Zustellung in's Haus„ 3.30
mit zwcimaligcrZustellnng Morgens
und Abends .......„ 3.50
Für die Provinz:
Morgen- und Abcn-btaU:
monatlich K. 3.60
vierteljährlich ........„ 10.80
halbjährlich„ 21.60
Mit separater Znseiidimg des Abendblattes:
monatlich K. 4.40
vierteljährlich ........„ 12.80
halbjährlich .........„ 25.60
v«,ir 20 a. an^Si-t».
55 «. -rntnürt«.
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörigen Platten.
Walze», Membranen, Bcstandthcilcu. Specialatelier
für Reparaturen, Versuche, Aufnahmen,Wiedcrgabe rc
Prospekte, Rccordvcrzeichniffe gratis.
Srösstss SortlursLt a.II«r MusiLv.'srNs unN LlaslkliiotraiLsMo. LdtUeiluvT Uir Srosslatsa, WIsSorkLnksr ouU SvIelWLLrsL-
ütAsris Lrrsnxunx von Hsrncontsll, NarruvrrlULS otv. oto.
ZOSkSL LsSSD. K. K. ückslsmt 2. dMkk l!K ÜWllM? Stl.
VH., 78.— »25».
«341
8» 8^8^618!«
-» -—»-«-»--s- n
T., IL.
AlÖ88t68, 1ei8tMA'8M1Z'8t68 LtML886M6kt 3U1' LmiMtuUA' Mit
sGicksi,, VkMligen, lleeken unä Wbelrtofferi
r» 8sislm mMA kieulieitsn
öLllLLZZDNL-LDVL'L'-VOTLTTÄ.R'KD, Lauts Xouvcaute, vor Xacb-
eeumüg gesstriisb gosc'Mtrts Dessins, rum Xusuabmspreis« per Denster
vrrLltursu (1 Discb- uucl 2 Lettäeclcsn)
owciM,^ girier LLMLI'MVLI.mit ciugovcbter
osneudo^to rmci Vranss, rum Xusnabiuspreis per Dsaster ......
NsiLitursn (1 lisck- unct 2 Dottäoeicen)-.
vierer in Originrä-
k>rLwLniv-Dsssins mit Lnümt'ransen, rum Xusnabmsl?rois ncr Deustcr
«pslzstlsLll-SsSsLLs, 180/180 6tm. gross
'°rnebiner. reiuvollenor L71WM6L.AU-VORITLdiD mit -, porter
- Pplmations-Ltielcarei uucl Xnüpllraussic rum Xusmllimsm'sis per Deuster
^roi.urvu (1 '1'iscll- unä 2 Dsttäeeicen)
bZrSaos'Lkrb irr. rrrosZtsirrrs^^rr.
NrcrrZnL-VriLjii;.-« xi ülliNSiL »usKetiilrrl.
W WjlM kl'öizkll:
seligeres Vourstte-Lsveebs, 150/300 6tm. gross, Lus-
sallmsNrvts L. 4.86
ÄDLMPpHirrL:, glsixbssitlges Döluebs-Socvsbs, 150/300 Otm. gross,
^usuLlluisprols, 6.56
iiLMrMilLL'L, scllcverss Oaramanio-Ls^sbv, 180/300 Otm. gross,
LususlliusArslL ...j -.., 9.86
ilLIM'M'iiir.r'T!, seb^sres Kmzn'na-Düluellü-Oovsbs, 160/300 Otm. gross,
LmsuLkursArsls„ 12.ZG
Xsussts ATÖADL.VI/OI'I'L!, sebr drältigsr Oobelinstoll lür dlübslüber-
rügo unä Vorbänge, 120 Otm. breit, per illvter, 1.83
17.56 Nsullsltsu 1» SsLSSLlous-MSdslstoSsu, 130 Otm. breit, per Lister, 2.26
-r-errrL NL<L»^»br-Q--oivt:or2.s-.
Illuslrkrt« I»r«l8v««r»r»1v p/ruir« T-rr«! LV-n-rsw.
11. 3.56
, 5.56
„ 7.26
, 8.75
, k 6.56
„ 5.56
. 16.56
LM LurüLkgsZsi^is limmoi'teppiosie, Vonisgei- unä kssts von l-Lufteppieiksn.


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 20 ]
Leits 18 ^leu. Lountu"
Mustrü'tss wiener LLtuublun
1, 1900 Xr. 89
4Vegsu Xaebobmung unserer Auster Bitten veir, stets
äioss Lcbutrmniko im beaeüteu.
^»4«»t-D88l3e8tevkro
^krtiLS.-y'llLlllü.l, mit Hol/-, lloco-. Leintiülteu, 1 Dut2. 1?s.s,r 1i. 3.V0,
4.80, 5.S0, 6.80, 7.20, 8.40, S.60, 12.—, 1 vntr. L»Lör»tx LLslöSv!
ü. 1.80, 2.—, 2.20, 2.40, 1 virtiL. I»1iöiajL LaLovlöLksl ü. —.90, 1.—.
1.20, LiroLsumsLsor, 1 Sl-üoL 2. —.40, —.60, —.80, 1.—, 1 2V.
Dr8kLlr Lüi' OkiirÄ8!Ikvr
Lili» llalbsu I-rsis bietsa äis ususir I>a.tor>t-rllIo-S«Lt«v^s sto.H
l Dutu. LsslüLtsl ü. S.40, S.—, 6.60, I vertu. Lassabslir L. S.40.8
S.—, 6.60, 1 virtL. I>Ltsa1-Is.koI»rsassr S. 6.—, 6.66, 7.26, 1 vlltLZ
La^ssIöSsl L. 2.46, S.—, 3.60.
Z^LLttrrL-Ol>ILNLL8Lli>VL-Isi»K«I
ALraLtlrt soLwsrst: vsrslldsrl, 1 Vnt2. LsslöSsl 2. 12.—, 15.-
1 Oiidr. 2sLSLds1iL ü. 12.—, 15.—, 1 Vr»t2. ^s.rvQt-LatsIviosLsrZ
ü. 12.—, 13.20. iLtslaulsatro, lassen, Broäköi-bo, I'oaet-reugtz, Ilssix-, Osl-^
"vo.
UisLsrlaxs: ^ts», IV., SoIr1slk!irüIlIx:s.sL0 6.
SoUü MS dMß!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, elegantes
! dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueberzieher fl. 10.—,
strapczirbaxer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie sonst große AuS-!
Wahl fertiger Herrenkleider. Für Maßbestcllungcn in separirten
Salons reiches Sortiment In- und Ausländer-Stoffe bis zur
feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.
Jacob Weinberger, bllrgl. Herrenschneider, I., Weihburggasse b,^
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055. »gss
Mlws
IL., I?«r'r'.«IlIrr»L»88« 1,
Gvdination aircts an Konntagr» von N 7, Mdr.
natiirgetren, ohne die Wurzeln zu entfernen,
zum Sprechen und Kauen volllommc» ge­
eignet, von f>. I.e» aufwärts: Plomben,
volllomvreu ichmerzleie Zahuoperatloucn,
fehr billig.
Dr?. K'T'M.LT.ir',
 Uhr
Früh und 1—4 Uhr Nachmittags.
Massiges Honorar. Briefe werden
beantwortet. 4141
ZPsolLiLrrt
Dr. Med., Chtr^ Besitzer de» Osflei-r»-
Nreuzes de» lüntgl. lerv. Lalowa^Orbeni.
geweu l. I. WilUärfpilalZamt, carresp.
iptiiglied der Scund'a unvg. a'Ü/Fiaaa in
Pari», behandelt fegt wie feit Sv Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden 4400
ohne BerusSstörung. Orb. lägl. v. h bis s,
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feierlagen
a.§ diS 2. Honorar mäßig. Adresse:.
ilell.o..fVisa. lt.,Tadorstraße
n. Dlähhals werden durch ein vollkommen
unschädliches Mittel gänzlich vertrieben.
300 Atteste und genaue Mittheilung gegen
Einsendung einer 10 Heller-Marke. G.
Troger, I'arvvli boi 8a1rbur§. 3591
L L N M v
und Gebisse von 1 ff. 50 kr., auch auf Raten
3 st. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain von 50 kr.
XVIII., Martinftraste 1. 4268
Nik.LZLrsDL,
langjähriger Spccialarzt silraUeffskoirui-a
und tl3ul^rru>kt»eit.vu, vorzeitige >orven-
aliete Fälle werden rasch und'grüudlich ohne
Peruisitvrung behandelt. Ord. iaal. von
10 bis 4 'und von 7 bis 8 Uhr Abends.
I., Kol,1n,ark1 5. Honorar sehr mänig.
Briefliche Anträge.weroen discrer erleorgi.
4449
Nr. ösrtiMM
OllvtarLt -c., feit mehr al» 20 Jahren
Specialarzt, behänden alle geheime» Kaut-,
dran e »i: r a n l: h erten und üervon-
fchn>ält>«(oh»e Berusrstörung), von v di»
s Uhr. (Brieflich dirccei.) Aonorar
rnäpig. Lvir», I./: Glrrckgalle N.
4tS5 nächst dem tlohIowitzvtaL-
»
?88tMkA'bM-s?rÄMr88tM
Lar rrLvLSsti»"
Vis«, I., K«MMM L l s.
ksills Leiäs, Iaü4-8,uuselisöiäs 75 kr.
SV Vir«. IrL-sLis MksscrlrsELÄs TS Lci?.
llesien-kbilieilung im vui-ckkLULS ässvldst.
Kllhllllllllgclt,
Eomjilete Schiulll-
Fällllülschillkl!)
Kirrdriick-AHilrilte)
SüdMiljscr-ADilmtk)
ADiuilte für kvhlcit-
siliire Siider.
Wckl-IllixrgM-AM'
rüle,
Kkllkret-Artillr!
u. s. m.
liefert äe»s
Kohlensäure-
Industrie
Dr. Kaydt,
Wicn, ?., Sloitcurii'si 19.
Der gcfammtc» Heilluiide 417b
l)!'. K. 6. ^LNLLLk,
8^v«ir»!rtzi rL
Mr.' ttttl'irlichrre Heilmethoden, ange­
wandt auf alte äusseren und inneren
(auch Nerven-, Geistes- und Infecnons-)
Kranlyeiten der Binder und Erwachsenen.
Ordination täglich von 2 bis 4 Uhr, Sonn-
und Feiertage von t 1 bis 12 Ubr. XVIII.,
Neelhof, Herbeckstraße 7. Honorar mäßig.
Or. Zisbner,
Geburtshelfer, gew. Secundar-ArHt an den
ersten KlinHen u. Abthcriungen lür äußere
und Hauttraiiklieiten des k. l. AZiener
Allgemeinen ilrantenhaujeS,
Lktlien I., Zrotlientlmr-rnstratze 37,
ordunrt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, HalS-, Munv- und Frauen-
trantheiten, L»'irr1iloideri. Ordiiialion
täglich von 9 'bis ü Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 4165
Vr. Vross
emcr. Secundar- n. Specialarzr s. discrete
und Hautkrankheiten, ordinirr in seinem
elettro- u. mechano-thervch. Anstalt von
10—5,. an Wochentagen auch AvendS von
8—v. Etettr. Apuarate, LUcht- u. Wasser­
bäder z. specialarzU. Nerven-, Lincke«-
marks-, Blasen-, Gicht-, FSchias-, Hallt-,
sr-.inenäizUichen Behandlung und Gesichts-
enthaanuig. Humanste Rücksicht. Briese
prompt beantwortet. IVLsrr, I., L'rLNL
- Ouo.L 7, Ecke Rolhenthurm-
straßs. 4143
Erlauben uns hiemit die ergebenste Mittheilung zu machen,
daß Herr Ls-rl LlLrlrolä unser Ss.stlis.as käuflich erworben
hat. Für daS uns bisher geschenkte Vertrauen bestens dankend,
bitte wir, dasselbe auch unserem Nachfolger übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Rudolf u. Anna Neumann.
Hiemit erlaube ich mir einem P. T. Publicum, sowie allen
Freunden und Bekannten höflichst witzutheilen, daß ich das
LltrsLvuriLlrts
I., ZchilllHrasze Ur. 1 u. 3 und Mollzrile M. 6 L 8
von Herrn Nud. Neumann käuflich erworben habe und HoutLZf,
üsrr 2, ilpril LS80 übernehmen werde.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, die P. T. Gäste durch
AuSschank von IL1.-8v1ivrsoIis>tvr L-LAvr-Livr und oodter
Vssteirskviisr doino sowie durch Verabreichung Zutsr.
L«s1ssri bestens zufrieden zu stellen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Karl Marhold, Gastwirth.
4S4L
Magnetische Kehandümg/
natvreemäl;-» H-ilverfahrcn, vorzüglich beivährt gegen acute und Srmifche, f«
veraltete Krankheiten,' insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität^
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und Drusevschwellimgen,
sowie Entkrästungösustände aller Art, in der 2S2L,
Grl>illiiti!niü.ABlllt Leu Dr. kobsi-t 8edmiät, i
Ordination: 10-12 und 2-5 Uhr, IL., Nustdorfcrstraße W i
?r-ivgt-WGÄGGLLvV-In8ti1u1
I„t,al-eu Joscf zi>-f7c>,Huber, UN-ir, l.^ütcpliansplalz, Goldschmird-
Thatfächlich Slicstbcstchendc, l°istu°gMhsgstc Branchenfirma! Welal!tat: HeiratSauriunPs, Ueber-
wachunge» -c. rLt «chördlich autor-s-rt. -Sr Mit
Wx- voll 2. S., ülllvsrts
uaturAvtrsu, sura Lausn vor->
rrsnäbsr. Lueü 3 ü. mollsmeü»
HieiUslüungsu. Vouerbatts kiow-
deu vou 50 kr. auUvLris. Lcümsrr-
lass 2oiruoperLÜollSL.
5(abnarrt vr- kedrearr, »Vian, 11-, aiaollsnuLssv I, Leda Ladorstrsass.
>'!!mal°ag«°
coi>lrai-Iia»-iei:>VIva, I., Uilrlltnarrlag »r. v. 4a-a
voll Lxotli.
4419
rvt Ls? LMS-LMKs, V/iU
nach ärzil. Borschrift tcrellet. »«>,I«r>„a,»I titr >IIa .V,I,,»»»U'>«rx-nia,
ben !>i> I,I. ii» I«aa»<>, »»IlUarixI d,- vcis-rl-U». »»
im -I,»«« ,.«»,a,,<>.- Pulver bv lr., der d-zugehor^The-de
vor Post 2U Ir. mehr sür Packung (ohne Porto). Weniger "s 2 Patete werben p
Post nicht versendet. Tt. «eorgo-lllvothckc. Wie,,, V./Ä, Wimmergasse
Devot»: Scharrer'» Urcuz-Apoiheie, VII., Mariahilfer,irafie 72, und ^ot»-!e "^
König von Ungar«-, u, Fleisch»,arlt t. Plan achte aus die Sck m>ma"c°
St.GcvrgS-Ppotyctc. Las Inserat i,r l)cra»szufchl>cide»u. ailfzuye 1


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 21 ]
M 89
Wien, 80I1MLA
muMinos Wiener LLtrablntt
L^r2 1900 8eNe 19
2»rcdrLt«,
,» LI« 8vortr«älu>Uon L«z
ijlaetr. v tsoor Lxtradlatt
IL, lldrxr»»»« LI-
A«W,M»!»>!»!»!!II»!I!!IWIMIIWU
«ko» SportreäLetoars von
3—4 klkr -iavdmittSFS.
1'elepdoll kir. 14253.
Nadsahrsport.
Wiener Cyklistenclub. In der am 23. v. M.
stattgefundenen außerordentlichen Hanptoersammlung
wurden die notwendigen Ersatzwahlen in die Club-
leitung vorgenommen, welche folgendes Ergebnis
hatten t zum Turnwart wurde Herr F. W. G sch W i N d t
imd zum Fechtwart Herr Alexander v. S z a bo ge­
wählt. Aus dem vorzüglichen Besuche der Turn- und
Fechtabende, welche unter Leitung gediegener Fach­
männer stehen, ist zu schließen, daß diese beiden Sport-
Mige, welche der W. C. C. in seine Vereinsthätig-
leit ausgenommen hat, eine bleibende Heimstätte im
Clubhause des W. C. C. gefunden haben.
Wiener Radfahrclub „Mobil". Unser
Ausschußmitglied Sig. G r i tz m a n n hat die Agenden
eines Clubrcdacteurs wegen Ueberbürdung der Ge­
schäfte an unseren Clubrcserentcn Herrn Berthold
Kaistr übertragen; selbstverständlich behält Herr
Arivma n n die Functionen eines II. Obmannes
und Cahiers des Clubs auch fernerhin bei.— Die
Herren I. Renner und Theodor Fuchs wurden als
Beisitzer in den Ausschuß cooptirt.— In der Vor­
woche wurden die Herren Alexander Z ö ch, Bern­
hard Koh u, Theodor F u ch s, Ludwig Pollak,
Joseph Weiß und Frl. Clotilde B r a u n ballotirt.
Leute ab 2 Uhr vom Clubcafe „Neptun" nach
Kagran. Führung: I. Fahrwart S ch m i d t. Aus
dem Rückwege Abstecher bei Magenschein, dort Zu­
sammentreffen mit den nichtradelnden Gästen.
Das m. Gründungsfest des Wr. N. C.
.Grcgerrad", welches am 21. März abgchaltcn
wurde, kann in jeder Beziehung als gelungen be­
zeichnet werden. Es hatten sich Gönner und Freunde
zahlreich eingefunden und war die Radfahrerschaft
snamm vertreten, so daß fast der Saal zu klein
wurde. Unter Anderen waren erschienen: Hernalser
Radfahrer, „D'Sternreißer"
Misten, „Die Meidlinger",
R. C- „Blitz", „Elektra",
und. Einig", Ottakringer
Horn" und „Velocitas"; ferner
Neulerchenfelder
Wr. Tourencyklistcn,
„Frühauf", „Flott
Cyttisken", „Post-
die Ehrenmitglieder
err Dittrich sammt Frau und Herr" Otto
iclger. Oomannstellvertrctcr Herr Heinrich
Steinruk hielt die Begrüßungsrede und nahm
sodann die Tourenpreisvertheilung vor, wobei für
die meistgefahrenen Kilometer (3077'8) Herr Karl
Ztögbauer einen Preis erhielt; der I. Preis für
Wettbewerb mit 2168 Kilometern siel Herrn Benedict
Gänger, der II. Preis mit 12-16 Km. Herrn Rudolph
Burkhardt zu. Das Programm war cinreichhaltigcs
und ernteten die Mitwirkendcn sehr viel Applaus. Be­
sonders hervorzuheben sind: Herr Rudolph Fischer
sTamenimitator), Herr Nußbaumer (Couplct-
längert, Fräulein Poldi Prem und Herr Hans
Mhervirtuosend die Herren Holt l, Straß er
und Prohaska vom Athlctcnclub „Cherusker",
Herr Ed- Fischer (preisgekrönter Fcuerkeulen-
Wingcr) vom Athlctcnclub „Vindobona", die Herren
Zmllmgsbrüdcr Tost, sowie Herr Otto B e l g c r
lKisnstmcistcrfahrcr). Zum Schluß hielt ein flottes
Tanzkränzchcn die Festgäste bis Tagesanbruch bei­
sammen.
„Stramme Radler." Dienstag, den 3, d. M.
findet die constituirende Generalversammlung statt.
Sportcollegen werden nochmals «ungeladen. Zu­
schriften sind zu richten an den Provonenten Herrn
Emerich Johann Kaiser, VII., Lindengasse Nr. 29.
Aulomobilismus.
Lcesdorfer Automobilwerke. Ein Album,
das allen Freunden des Automobilsports Gelegen­
heit gibt, den Aufschwung dieser jüngsten österreichi­
schen Industrie zu bewundern, ist der erste Katalog
der Leesdvrfer Automobilwerke. Seccssionistisch ge­
halten, macht das Preisverzcichniß einen überaus
vornehmen Eindruck und kann als Zierde eines
jeden vornehmen Büchertisches gelten. Wahre Kunst­
blätter sind die einzelnen Wagcntypcn, die dem Be­
schauer vorgeführt werden. Man findet unter diesen
einen offenen und gedeckten Kasten, einen überaus
bequemen Rcisewagen, einen Omnibus, der in seinem
Aeußern an die englischen Hotelommbusse erinnert,
gedeckte und offene Phaetons rc. Jedes einzelne
dieser Automobile zeigt vornehme und elegante Bau­
art und gibt einen Beweis, daß die jüngste Auto­
mobilfabrik Oesterreichs sich würdig an die an­
gestammten ausländischen Firmen anrcihen darf.
Athletik.
Der Kampf um die Weltmeisterschaft
im Stemmen zwischen Türk und Maier. Am
Donnerstag, den 5. April wird in Weigl's Katharinen­
halle der Kampf um den vom Wiener Athletiksport­
club gestifteten Wcltmeistcrschaftstitcl und die damit
verbundene Weltmeisterschafts-Medaille zwischen dem
derzeitigen Inhaber Herrn Wilhelm Türk und
dem Herausforderer und Professional-Athleten Herrn
Michael Maier zur Austragung gelangen. Es
wird ein hartes Ringen zwischen den beiden Athleten
werden und der Kampf selbst verspricht, sich ebenso
sportlich interessant als aufregend zu gestalten. Von
den zehn programmmäßigen Hebungen sind fünf ein­
armige und fünf zweiarmige. Da M a i e r in den
einarmigen und Türk in den zweiarmigen nahezu
alle Wcltrecords halten, ist es sehr fraglich, wer den
Sieg auf seine Seite bringt. Die sportliche Leistung
des Matchs obliegt der Beurtheilung des Wiener
Athletiksportclubs. Die Veranstaltung des Festes hat
der Athlctikclub „Hercules" übernommen. Das Rein-
erträgniß fließt in gleichen Theilen dem Wiener
Athletikclub „Hercules" und dem Wiener Comitä zur
Beschickung der olympischen Spiele der Pariser
Weltausstellung zu. Das Schiedsgericht ist gebildet aus
den Herren: Victor Silberer, Emanuel Brät­
ln a n n, Franz Kupka, Louis G lok k e, F. K r a u s,
Gustav Rörne r und Michael Walz. Karten sind
im Vorverkauf im Locale des Wiener Athletiksport­
clubs, I., Himmelpfortgasse Nr. 23, von 5 bis 8 Uhr
Abends, zu haben.
Fechtsport.
(Anneefechtturnier.) Das Kriegsmini­
sterium hat auch Heuer die Veranstaltung eines
Armeefechtturniers bewilligt und das Commando des
Militär-Fecht- und Turnlehrercurses milder Durch­
führung betraut. Den Theilnehmern an dieiem
Fechtturnicr wird die Benützung der Marichroute
für die Reise gestattet. Das Fechtturnier ist offen
für active Officiere und Cadeten des Heeres, der
Kriegsmarine, der Landwehren und Gendarmerien;
ferner für Militärfechtmeister und für solche Unter-
ofiiciere, welche den Militär-Fecht- und Turnlehrer-
curs absolvirt haben, und findet in der Zeit vom
19. bis 22. April l. I. in Budapest statt. Die Theil-
nehmer werden in vier Gruppen getheilt. Ir Officiere,
welche diplomirtc Fechtlehrer sind. II. Officiere, welche
kein Diplom als Fechtlehrer besitzen, und Cadeten.
III. Militärfechtmeister (die Concurrcnz findet statt,
wenn mindestens sechs Concurrenten erscheinend
1v. Die oberwähnten Unterofficiere. Die Jury
besteht aus activen Officiere». Der Nennungs­
beitrag ist 8 Kronen, gleichviel, ob der Theilnehmer
mit Säbel und Fleuret oder nur mit einer der
Heiden Waffen concurrirt; derselbe ist der Nennung
beizuschließen, welch' letztere bis längstens 10. April
laufenden Jahres beim Commando des Militär-
Fecht- und Turnlehrercurses in Wiener-Neustadt ein­
zutreffen hat. Die Theilnehmer der IV. Gruppe sind
von der Turniereinlage enthoben.
Fusch all.
Die für heute angesagten Wettkämpfe komme?
nicht zum Austrag.
Eissport.
Wiener EiSlanfverein. Der Verein hat für
die kommende Saison die Errichtung von 10 Tennis­
courts am künftigen Olympionplatz in Aussicht ge­
nommen und mit der Ausführung dieses Planes
hegonnen. Die provisorischen Bauten, welche im
nächsten Herbst schon durch definitive ersetzt sein
werden, bieten bequeme Garderoben und Wasch­
räume. Die Nachfrage nach Abonnements ist eine
sehr rege und wurde mit der Ausgabe der Karten
bereits'ibegonnen.
S
'Z bisror ems
unä xobra.nek.to a
n. LsstLnätkoilov. rncl. llouIrdLr bil-
IX., ÜSrggLLLS 3 3251 liaston kl einen unter rosl. Garant'
8IMK
7^' 21». »» a»« LZS. «b» L.-
VLlL, Nr. 2/.
La Aroo. 3887 Lu. s»e äeclti'ilvu-l'.'lfiri'uärvenfie, Vier, I., LlnÜWirst. 28.
Anerkannt bestes Fabricat, mit zweijähriger Garantie.— Große Aus­
wahl bei bequemen Zahlungsbedingungen. 3167
Lol äukauk einer; Halle!» lluterriebc sralls in clxener kakrsekulo.
-'^I7'bIL7LLO
HusstslluriAsloOLl: IVisn, I., IS.
lUelvpIiv» Air. 2S«S.
8137
NarLAs: TVIeu, TV., I-u1ssn§LSS2 21.
Aiir. LS5T.
S VolL-, IS 8ildar-Aa>IaiUen, 3V wir»»- u»i> ävaicheiiiiniirs-DlpIaino
»'.,
«Ar««
- LMLSs'8
A Loenonbui'A se
E Vi6lmäkn-?u!v6n.
Vel6rill.-äiLt6tiscd. lÄitte! lür
l kteräs, llornviek imä Sodste.
* koit „rrZreLn 3P ja äen meisten
Lkillnnj-eil im ösbrauek bei r»i» L'r «"«*<-
Vvr<tr,,i,»i»-e, L IN Vor
1»08xor»»rxr «to» t» un.I V«, inol,r„i»»r;
tler Aritor»orAio!l»i8sIioilt äer L^riüro.
kreL8: '/l Lokaodtsl 70 Lr.
-- ,r'-^-!
I* r an 2 ^ok. ILwiLäs,!
ic. u. k. üst.-unfl., könixl. riimrin. unä kürstl.
bulga:» Itoüiesornnt
F Ibvi leu»
L.riohl'oÜUelleLriienov
tSeotzrüchterei feiner
Märiahilkerstraße 125
^gegr. 1875), Staats- und
50 hohe Ghrenvreise, ver­
sendet geg. Nachnahme von
3623 5 st. ausw. Weibchen 2 st., für
Werth u. gesund.Ankom. gacaut. Preis!, src.
i sNiraornpros ilrn, Mitesser,,
! Warzen, kliasenröthe, ^ebcr» e
stecken werden gründlich geheilt, r
^ OrduiLlions-Anstalt.?
Z ikien. 1., Kvtlieittlillllli»ti-«iS8«^
^Ordinirt v.S—5 Ubr. Auch briest.
^4164
Allrlslmdcr Gblllteü
(Spccialität) erzeugt und versendet
lim-! 4riv
k. und k. Yof-Iirfirirnt
Brobekenduugeii von U. 2 auswärts.
Schwere
faligjälmste Krämpft,
Fallsucht. Sichere Heilung, sehr billig,
nur brieflich. Apotheker Franz Dekcl,
per-Adrcssc: M. Dukes' Nachf.. LDien,
l./L, Woll.'.cilc v. 2934
Hoiisr's ülädsiisobs VsdsrlL8.r-s?rLNS.r's.is,
äls Usitvoi'itg.ASLÜshsn äsr NsiLLsIt.
MH rpnlver für Merdo und
Hornvieh. 1 Paket FO kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Kutter, um das
Thier geiund und Irüstig zu erhalten,
bei Niere»-. Leber-, Blasen- und
Nervenleiden auzuwsuden.
Lotter s
iPkUiüiiK rista
Wa schwafle r für Pferve und Hornvieh, 1 Flacon fl. 1.'20-
Erhält die S-Hnen und Muskeln bis in's hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Tbier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Trauung.
Auch bei allen Folgen von Uebcranstrcngungen. Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 1870
Aarrptdrpot: Apvllrclre „rurr; perliysn Joseph", XII./2, Schörr-
biruttirerllrnjio Alr. 18.L.
; Depot» irr Apotheken ,rnd Droyrrerren.
Erste österreichische Mtorsahrzenge-MM
^NKU8t Kirnm L Oomp.,
Lp-cialitüt: Laichte Motorfahrze»!,- erprobter Qualität.;


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 22 ]
Lsits 20 ZVisn, kSonnm^
irlu8ir!N68 wiener Lirravinn
LMI 1900 I>'r. 8g
M-
Iüustnrten Wiener
lD.
ELinUZii
Grmd- EtsAiSsemeiit Gschwandner
M »I!, 2IVII, K,,.. Koonolkeo KonNtjtvnAe Z! r. 41.
HcruL«
43t«
QWZ86S OoNVSpt
der k.k. Rgmts.-Musik Nr. 23 Markgraf von Baden.
Lnks,llF V-S Mir. LNitriit IV Irr
,^ Mtich^von Original-Pilsener und Schwechater.
Mittwoch: Liedertafel des M.-G.-B. „Bieversiun". Donnerstag: Vortrag des Herwn
Dr. Emil Holub. Samstag: Liedertafel des M.-G.-B. „Lcuefelderviuid".
Vlll«, ^osexksLüätorstrusso 48. 4472
^5-^ MBL ^LN^LLA^^/L
mit den Sängern
Gdr und Medsrrrrarm, I. Schiel, I. Schaffh a u s e r.
Dir s»mr Nacht gröffnrt.
tzlintorgurtsn. t!knmbr«s xnitioulidrvs.
Mr27ÖLkL2.-rLLr.LS-^.TL2:Sl8S!
Z'rLNL Sslsr'Z GrpdsllW
Mariahilferstraße, „Megolbrärl'
läÄich: IllteiMtiomI«; liünztlei'vorsteüun»:.
«sss
Anfang 8 N h r.
Eintritt I» !ir., rrsrrnirtrv Sitz SV kr.
ß FMLiG-SSLS MsMLVÄKSLSi5S" 9
H in DOvribsobi. H
pst Irdrn Soun- und Lrirrtag: Quartett sb7S r.
X O V 12 L7TL LÄ. O L? rm V L7 1^
v Znksil so», und vaouer mit de» Sängern 8vkioit«r und Ilodai, Tncltiften v
Xunckl, Salonjodler.^
-d- Achlnngsvoll Arindl, Restaurateur, v
^LSOOOOO-OO-L» LSOOOOOO«
0 VSSVL2. LÜSII'S
Z
kx., KuZsüorksrLtrsLSs 73.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:-
4462
r-E«M
der
Kapelle des k. n. k. bosn.-hcrzeg. Jnf.-Ncg. Nr. 1.
Anfang 4 Utzr. Entröe mit Programm und Garderobe 80 kr«
8a-9-1-I^06AlitAt6U
2L«, ^dnr^sLL^s,sss rL2,
«sss
Srsrn».- n.;
ULlSsodllvpfsll-yuartstt
WciShappl, Jnhl und Gcbr. Dittrich mit scincn Sängern
Gebr. Nirnsce.
»rMliW-tteÄLuration IlWliiK.
Irdrn Sr,,«- und Feiertag: LS83
LntLHA 4 vbir. ^I,t. r«1«8vlr»mivi>. Ncstanratenr.
MsisinASrs ^sin-T-ts.irIisssnrsnt
xvn„ grrnals, Ealnarirnbrrggalt« 18.
Während der Fastenzeit: Täglich Wiener Elite,Musik-Quarteli
E»«ßrs». VM^elrvtl^
Müller nnd Kpanr mit den Sängern PriNisauer, Kohlhofer, Duetlisten. I. Edcrl,
.4.mtn»FzS vkr. Coupletlänger. H. LUieier. Licoerlanger. Lnträs trat.
„LLsLÄL°LcsLrKWLÄ.Lr!S"
(Hitttsrvriilii)
12 Minuten von der elcNnschcn Bahn.
ollstsr- ^-ArsLIvT^Kox'l.
Zu jeder Tageszeit vorzügliche Küche nnd Getränke.
^LWriL^-I7H720",
^Vlexi, L., S» vn er ZLnrkt 3.
lllilUxss AHttaxs-^lionaemevt, Kuüwolssc u. kravclse-ner I.o!stdr3n.
3741
Karl Kichtenntter. Besitzer der „Hvldrichsmühle"
und der „Mchlgrube" in Wien.
Köllsrd-mtsr null sobönsisr
kraolltssal 4-3i>
r-
I-srvllsnfellskrsirasso 14
«leäM 8oim- u. §6i6i'tg,§:
Auftreten
der I. Wr. Komiker-Gesellschaft
Seiäl
(vormals 8e1ül anä »ieskrers).
Mit vollständig neuem, hoch-
komisch zusammcngcstelltci»
Famiiicn-Programm.
tzS^ Besonders zu bemerken:
Neue vusttsu.
NciirSerieLs-äsm-äam-K'Ltanrln
von I. Philippi und Ed. Skurawy,
Musik von I. SiolU,
gesungen von Seidl und Schäfer.
General Gogerl.
Große Gesangsposse v. I. Philippi.
Musik von I. Sioly..
Lnkang >/28 vbr. Livtrltt 30 kr.
llMWLWMMSEM
W» Ni-fwiLm
I., Kohlmarkt IV.
Die ereilten Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette»
Um's tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
HM. Vliaatroxlion uns
Viaeiuntogrnxk
xratl, rn «olian. -V»
Außerdem über 200 An»,
ltellnngSobiecte, bestebcnd
in mechanljchen Meister-
i werten. SolostalgrupPcn
j «. s. W. t217
I Geöffnet von halb S Uhr
l Früh di» bald v Uhr
Abend».
Untre« A d r,
Llnckor Il> kr,
^olraLir Hoikmamr s
neuerbauter Soirse-Salon
„;um grünen Vanm"
rv.. Schl-ifnuililonst« 10.
Hexte Sonntag
sowie jede» Sonn- nnd Feiertag:
Krosssr l-sck-kdöiill
de» Komödien-Enlcmble 4270
NaLvata.
8 Prrkone». 4 Komödie».
Anfang S N l, r. Eintritt famnit
Urogramm 85 kr.
Johanna Brann'f
SosI-bocLlIiätsn,
IX., H«I»i»z:««8v Xr. SL,
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
TllllZKlMZlhkll.
Der Saal ist für Vereine und Versamm­
lungen zu vergeben.
3. Kexsrbotsr's
M „Wer Am"
II., RotLsllLterLxLKss 7»,
^süsrr Lovll- rillü kslertsg:
INntrllL Irol. Ilo«ervlrter Nauiu 20 kr.
SL7 Zimmer von 80 kr. bis fl. 2.50.
Betten zu 30, 40 nnd 50 tr. 4322
Jeden Mittwoch: Llümol nr ä Loerbor.
"MW zzzz
T-QITOSL-t:- A.ZLN.SZ.DLMLS ^LVZrr?8L.
unter freundlicher Mitwirkung der 7jährigen >lariannv Rud von: Burgtheater, der
10jährigen Violinisten 11, kveilrol'ik)' und dessen Schwester Älarlo Lvoärokk^.
Vegiuu Mir. Entree 50 kr. Familienkarten 5 3 Personen fl. 1.20. Neservirte Sitze s 80 kr
-9
Aclam Usiningkr's Lais-Kösiaursni
LMSM
LiTMl. Iir. Irr.
»Söll
LTb'mi.'Ls urirL 
der k. u. k. Militär-Kapelle Str. 23:>,
Markgraf von Baden-Baden»
Voxlao ä«s lancortvs um >/,t Uli v. Unträ« M t«
Nuklltiank von Diärzcn-, Bock- «nd Hofbrän. Bequeme Fahrt-Verbindung mit du
Stadtbahn.
i-ovpvia ln»i»i»'«
Restauration nnd Wein-Etablissement.
XIII., Pe«?ingerstraste VS.
SOLLH- ULI Li
Lonvkl't ltee 8alonlispellö KätrI.
Bcainn 4 Uhr, osi»
Vorzügliche Küche nnd Natnrwcine an» meinen eigenen Weingärten in Zeller««
dorf und Schrattentvnl. Hochachtungsvoll Gottfried Löfler.
6as!iro
XIX. Lslllrk, Vädlivg, lllluxtstrLSSS 78.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag:
Elchs ssUi-simchs
Musik von der beliebten Salonkapellr
4isr
Lrikarrs S Mir.
Lilltrttt 30 kr.
Hochachtungsvoll
t^L-sviarss Restaurateirk.
Meine für Vereine, Bälle ec. sehr geeigneten SaallocaWte-
stehen einem P. T. Publicum jederzeit zur Verfügung.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
H«n to 8 <» ix n 1 n in der Katharinen-Festhalle:
- L)OMV««D
NusLkälroelor 21?, V^r. Raätadrsr-Xairslls.
DaS vergangenen Sonntag, anläßlich des Beucfiee-Coucert mit so grobem Beiiaue
aufaeführte Programm, kommt heute gröhleutheils zur Wiederholung.
Beginn präclse halb 6 Uhr. Gast- und Permnnenzkarten gillig. Enlröe 60 Heuer.
Bon 2 bis 4 Uhr Nachmittags: Alntluöo „,
k//7/7^s^ok/^ss
sogg


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 23 ]
S'. 89 Men, LorminA
mustrines 'Wiener DrtradlLit
1, ^.xrll 1900 Leits 21
KMDS HViASSGL'A'GL"
L
XV., XsndLUAÜrtel 34.
Jeden Sonn- und Feiertag:
' I. Schwarzinger's
prachtvoll renovirter
4240
4320
Anfang 4 Uhr.
Eintritt sammt Garderobe 20 lr.
Johauu FvrchtgoLt's Restaurant u. Coucertsaal
4253
Utsii, VII., Nsrladtltorstrssss SS.
SiOHLI- ULiestl i
Gastspiel des Hnmoristen-Ensemblcs
LMNMMMZvöZ.
Uur k-xnfti'.rllft« I. Uni,ge», dü
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 Heller. Neserv. Platz 1 Kr. 20 Heller.
»ootanrLtsnr r°rsnL Lotti,
XIV. Lsrtrk, kSLnIgLllLS Itr. 4, Lvlcs kslbsrstrasss.
«Islstsri Sonn- mmel I?s!srtc,s::
D'SLLNLIMßALN.
«t den Sängern: Josef Kchirt, Lieder-und Walzersänger, Edi
wt> Kirdrrmann, Original-Duettisten, I. Kchaffhauftx, genannt
„Bäckenschackl", Jodler.
infans 4 Uhr. -577 Eintritt IS
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll L'rLn- Llottl, lNestarateur.
Kstol ZLvsr,
l!., MüöNZiömslMLö 6
(Einyang Treustraße). Zimmer don 1 fl. aufwärts.
Familien- und Monatszimmer zu besonders
billigen Preisen. Elektrisch beleuchtet. Bader im
roso Hause. Vollständig neu reuovirt.
VI!., Z.
^.vsseknn'rc KiockerösterreieblZehor Wo'mo,
Ilntts Lpeisoa nnä völieLtosson, tran-
Ld^isebe uock lolünäsr 6lmwyLgoor,
6esLlt8otiLl't8Ljmm6r (Orotto), xegsu vor-
llorigs LsriteUung. Ooötl'uor bis tuUb äioi
k)dr H'rüb. 2338
2um Losnebs Irulot bSllicbst ein
Ilixsntbümsr.
ItLllL-LkUll
Jcdcii Sonn- und Feiertag:
von dem beliebten Quartett
Mm«"
eoneosslon Lrempol sen.
„Lin altor llunggessUs", „Ast'
RsssrI la guat",
gesungen von vnoelielvnuer Znn.
„Vas LSö.^etLS", „Vas ts guai",
gesungen von der tlutzcrxoäl.
„v üu gruslige Nsokt", „va Is
s Lüllm Ssdst", usus Llappboru
gesungen von Uuus Llüelc.
Beginn 4 Nhr. Eintritt frei.
Ara,» Schwariiuorr, Siestaucateur.
IX., Nedrstgasss 4.
TLZliobl Vonosrt
der Deutschmeistcr-Civilkapelle«
ksrätuauä littsebauer
bis L nvr b'riiu, 4452
cisökkirsl lots L NlNr NiüliH
K. liöutöllver's
Llerdallo and Ileatnnratlon
„LNill Foläsrien KtrLnss"
>LVI., bvrvlloulsISsrgürtgl SS.
flsSsu Sonn- uuä Vsisriag:
Sing- und Spielgcsellschast Kwapil im
Vereine mit
LeLsssr OLL
und des unübertrefflichen weiblichen Ge­
sangs- und Neitkomikcrs
MT
Anfang >/,S Ul,r. Eintritt srri.
Morgen Montag: °LS
Sänger-, Jodler- und Possen-Gcscllschast
Ircher «iiS rchsher
Lutangf »/,8 l'br. Eintritt 2Ü Lr.
kr" Gastkartcn giltig. 4249
VII., Lru?sM836 66
(HS-ltlSDiSllD Lsr I^LSrÄSl2S.1ll.Td.).
Irizliell ^U886llllIlL von ^86llor LLor LUS äer ^ctieir-
drauerei in ^scb (Oeutscbdöbmsn). I'o1u8lv8, Ü6IN kil8NOL'
ent8p1'66ll6nä68 IÜ6I'. W8S6r6em ^U33LÜLilic von llL§er-
unä ^.d^uZsdier nns den renoininirtesten 'Wiener Brauereien, Original
l^ulmdacker Bet^dräu, vor^ü^Iiclie Weine, »uts billi§s Xücbe, aul-
Dertcsainsts BeclienunA.
Oenei§ten ^usprucb erbittet
«SS7
Oastxsber.
SLLNZT ZSÄ«rLsrl
1 ISueI»N»ir«II»n-s
vv.^ «»«r
4aai krag, Llviusslta, LräoLsugssss, bietet an:
Lmorllrao. 2sdsottvo-Lo«lSLS n.
Criuiinal-Gesch. «Bde., statt il. s.io, fl. 3
L msttaotsrrlrttotisr. s BLndc Anekdoten
». illustr. Witze, dar. d. aroste Anekdoten-
bnch von AlvenSIebc». Statt fl. 4, fl. I.öo
Lorttt, L»sr8a.ott'a ill. BolkSbncher.
s Bdc. mit iao Erzählungen und 400
Bild, nach Kanibach, Lhnniann, Menzel
n. A. 1»00 Seit. Prachivände. Statt
fl. 8.20 il. S
»SH Las. (nichtHefte) »osUSLStottv.
«s»sr Lornans v. Zola, Winied-
ield,Holtei, Breiner.Hackläuder.Schnlling,
Colins, Billainarla u, N-, um zu räumen,
statt fl. 40 sür fl. S
Ltlrltotlrsrr S. Lsisorr rl. Lksn-
dsnor. 7 Bände. (Uebersall i. d. Prairic,
Aus der Spur, Endlich befreit re.) E>c-
bnndcn fl. 2.50
Lilaervuott f. Hagestolze. Bildcrwcrk m.
100 pikant, vkattgrop. BUS. Origineller
Emvand. Statt sl. 3 fl. 1
Lllskonr. VssoliLtta- v. IMsiUIsi,.
Lrtskntsltsr. 500 Musterbriese, Ein-
gaven, Documente, Aufsätze, «lageli,
nebst Gebühren-, Post- und Rechtsvor­
schriften -c. Herausgeber Dr. Keller.
480 Seiten. Prachtb. fl. t.40
LrovIrtrLU -'ziveibändigesConversationS-
Uepilon lnit ca. 100.000 Art-, äußerst
vielen theilS sein colorirren Abbildungen,
Karte» rc., 4, (neueste) Aufl. Lex.-8. eieg.
Orig.-Halbirzbd., stattfl. I.«0t>ur fl. 4.50.
Das große goldene Linst» ttdsr ü. Lks.
Von Dr. Retau. Jllust». fl. t
Lvxxslts LuoUktNrrrlLA s. d. Selbst­
unterricht. Sialt fl. 8 fl. i.so
v-rrnriova,, IVO Ment., 2S0 S., 80 !r.
Oln-ontlrsr. Schöne neue Ausgaben in
Lracht-Glanzliudbdn.:
Chamisso'S sämuttl, Werke, s Bde. 00'lr.
Goctlic'S Wette. IS Bde. fl. 3
Hausf's sämmtl. Werlc. 5 Bde. fl. I.so
Hcinc'ö sämintl Werke. 12 Bde. fl. 2.vo
Hosfmatttl E. T. A. Werte. 15 Bde.
In Prachtbändcn fl. 4.80
stlcift'd sämmtl. Werte. 2 Bde. so Ir.
siörncr's iäuimtl. Werte. L Bdc. 85 k.
Lettnn'st säminil. Werke. L Bdc. 30 kr.
Lcssiug's Werke. S Bdc. fl. 2.50
Schillcr'ssämmtl. Werte. 12 Bdc. fl.L.SO
Shakasp-ar-'S Werte 12 Bde. st. 3
Stiftcr'S Werke. 7 Bdc. il. 2
Ilhtand's Werte. S Bde. So Ir.
Zscliokkc Rov. 12 Bdc. in 4 Pracht­
bänden st. 4.50
v»ni»L. Gras von Monte-Christo. Roman.
Prachtband. fl. l.so
— Miitzciburg. Herr d. Welt. Roman soo S.
(gorlf. zu Monte-Christo.)Lnwdbdc sl.2.40
Lixsurs vnrle». Beliebte intcrcss. Ro-
inanc. U Bde. Orig.-Lnwdbde. sl. 3
Neues, voklständiges, großes Lisurtt-
rarörrsrvnvtt. Mit ca. 150.000 Wort-
crlläriingen. Vera isss. Prachtband. S45
dovpelsp. Seit. Statt fl. 4.20, fl. 1.50
L. Lsxnv's Novclteiischast. Ca. LO
vvrz.. unterhaltende Novellen v. Heyse,
Scheffel, Spielhagen u. A. S Bdc. ca.
15V0 Seiten. fl. 1.50
Sn»ttsrt llcedrs in Wort u. Wild. Das
iS. Jahrhundert i. s. gesummt. Erfin­
dungen u. Entdecknugcn a. allen Gebieten,
Kunst- und BertchrSIeben re. mid über
800 Bildern. ISSO. Großer, 768 Seiten,
starker Prachtband. fl. 1.75
LnlSLks, Heber d. Umgang nüt Menschen.
Orig.-Prachtbd. (fl, 1.70) 80 kr.
IVierisr Nlüoliii'.. Vollständiges östcrr.
Mnüertochbuch Niit 17^00 erprobt. Koch-
n. Backrecepteii. 672 Seiten starker Band,
statt fl. 2 fl. 1.20
l?. So Look s Humor, pikante Romane.
80 Bde. in Prachtbd». St. fl. s, fl. 5.50
Lorpsr, von Dr. Panzer. Tarst. d. s.
Organe m. zcrlcgb. Modell. fl. 1
21 on iilntotr. Leichte u. Pikante niittel-
starte u. seiiie Humoresken, Aneldot. re.
mit vielen Hochs. Bildern, 2 Bde. fl. 1
ällussrrrri Köm. Vortriebs. 3 Bde. ca.
200 beste, lernigste Borir. in Poesie und
Prosa v. erprobt. Wirkung, LOS Seiten.
Statt sl. 1.80 fl. 1
Stttcar's VCsiks. 7 Bde. i. Prachtb. fl. s
Los. D!o 7 Todsünden- 7 Bde. in Prachtvd-
fl. 1.60.— Geheimnisse von Paris.
Prachtband fl. I.M.— Der ewige Jude.
Roman. Prachtband fl. 1-60
Vroen. Deutsch- französisches und
franzvstsch-dcutschcs Wörterbuch,
mit Aussprache. 2 Bde. Clsgant ged.
Statt fl. 1.80 fl. 1
— Englisch-deutsch und deutsch-eng­
lisch, mit Aussprache, r Bde. Eleg. gev-
Stait fl. 1.80 fl. l
-Böhmisch-deutsch und deutsch-
böhmisch von F. Rank, 2 Bde. sl. s
Zllla'L wrltbrrühNte Umsm.
Neue qroße Ausqabe. Uebers. von Dr.
Ross. 10 starke Bde. (ca. 2700 Seiten).
Erde. Glück der Damen. LicbeSnackt.—
Nana.— Fehltritt des Priesters. Ger»
winal rc. Statt fl. 12 nur fl. 3
DHiA. s L LQ Li. n s 22.
irr drrr schönsten Ausgaben.
HLdunr für Violinspieler, 100 MuMtücke
v. Beethoven, Chopin, Haydn, Mendels­
sohn, Mozart, Strauß u. A. 2 Vde. fl. 1.20
Alkuin L LLtkorLxLslOr v. beliebt.
Cvmponisten. 10 Hesre. Statt fl.6 fl. 1.80
Luok Lee 1,1scksr. 1S3 volksthümliche
Lieder u. Gelänge mir Pianobegleitung.
Großer starker Prachtband. Statt fl. 6
fl. 1.20
Ls-rinonLnrn-^ldnoi- 76 Vortrags­
stücke v. Beethoven, Mozart, Schubert rc.
2 BLe. fl. l
VoUsbLuLLss VlavLsr- LrrsLü^o
sür Llavier, 2t:änog., ohne Text a. be­
liebt. Lpern: Bocttwven, Fidelio, 75 kr.
Donizetti, Lucia-^ucrezia, Negimenls-
tochrer L 75 kr.; Oeisha, Operette
fl. 2.60; GounoV, Faust (m. deutschen
Text), s!. 3.60; Halövy, Jüdin, fl. 1.50;
Mascagni, Cavalleria, fl. 3: Sme-
taurr, Verlauste Vraur. fl.4.L0: Ltraust,
Walvraeister, fl. 3.60; Fledermaus,
fl. 2.40; Verdi, Troubadour, fl. 1.50;
Wagner, Lohengrin, fl. 4: Heller,
Vogelhändler fl. 2.50: Obersteiger fl. 3
r.1sir1Lnss ckor Solo-
stücke sür Violine mit Pianobegleiluiig
(leicht), 10 Hefte (Schumann, Haydn,
Chopin, Meyerbecr rc.). Statt fl. 4
fl. 1.80
IcksäsrLs.110. Ein Liederschatz m. 1000
vierstimm. Liedern. S Bde. 2600 Setten.
Eieg. geb. Statt fl. 16. fl. 2
k» LH Osorotton für Piano, 2händ:g,
v V Strauß, Supps rc., bearb. von Fr.
Görner fl. 1-50
vvvrn-^.1dnui. 36 Potpourr. a. beliebt.
Opern, s. Piano, Lhänd., 3 Bde. fl. 1.80
O Onvor^nrsn v. Beethoven,Ntvzarl,
«"Rossini, Weber u.A. in 20Hest. fl. 1.40
Desgl. Samml. s. Piano, 4händ. fl. 1.80
Ls,1on-H.1vuin. 32 der schönsten Salon-
stncke sür Piano, 2händ., von Chopin,
Haydn, Schubert u. A. 2 Bde. fl. 1.20
V kL LkrlonoornxoLltronsrr der besten
Eomponist., wie Rubinstein, Ivano­
vic!, Badarzavska, Schumann, Meyer-
beer, Mendelssohn rc., s. Piano, Lhänd.
25 Hefte in ben besten Ausgaben, statt
fl. 12 fl. 2.50
Desgl. s. Piano, 4hand., 20 Hefte fl. 2.50
^oLs.nn Ztrs-nas. 100 Tänze sür
Piano, zweihändig fl. 1.50
1 VLuLv v. Ivanovici, Joh. Strauß
u. A., für Piano, 2händ., 2 Bde.
fl. 1.50; die gleiche Sammlung f. Violine
fl. l: die gleiche Sammlung s. Violine
und Pianobegleitung fl. 2.50; s. Zither,
2 Bde. fl. 2
^axnsr-^Idnm. 12 Phantasien ans
Wagners beliebtesten Opern (Lohengrin,
Tannhäuser, Holländer rc.) s..Piano, fl. 1
k-UW
I., M!vLi»«1e»-x>!rrL2, Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niederösierreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und Schwechater
Lagerbiere.— Eingang durch den Hausflur in den Speisesaal. 2825
O
44S0
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlin ger Lod e,ifl
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.—.
Iacob Notbberarr, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk
TtePhanSplatz t».
Der Werkaus findet täglich bis 12 Nhr Nachts statt-


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 24 ]
V6UL L 3 Wien, LOIstMüA
IHuZtrii-to.? VViöllör LLti'lkdlatt
1, ^pril 190O M. 89
L
Erste »ohmische
BettfeSevrr--
... SH-derlaa-l
Grotte Auswahl kwn
G ü n s e f e d e r u,
ganz neu geschliffen, von graue»
Gänsen, ft, Kilo 70 kr., reuende Probe-
Posl-Lolli zu d Itüo, auch v,ehr, liegen
Nachnahme, große fertige Flaumen-
Tuchent von 8 Halbslaumen-
Lnchcnt fl. V.40, rrcdern-Luchcnt
- reu S fl.
Äettsederu
von weißen Günsen fl. i.Lg» Halbflaumc»
sl. t.ov, Prima-Schleiß n. g.—, dvchieine
Halbflaumen fl. graue Flaumeu
il. 1.60. dochjeinc weiße Flaumen fl. 4.—,
auch fertige« Belt, billiger als überall
und sicher ucu, 1 Kilo Federn ein großer
Polster, r Kilo eine große, fertige Tuchent,
Polster-Fcberitteu .ril kr-, Tuchent-
i,cderittcn fl. li,VV, I.BöliM. Veit»
scvcru-Sliedcriage v. illdolph Gans,
Hernals, Ottakringerstrahe Nr.
Tramway-Haltestelle. Tetailberknnf im
Gassciiladcn, EngroS.Verkauf im
Hofe rcchtS. Filiale: I., Tiefer Graben
Nr. 17 und Mariahilf, Amerling,
^ straffe Sir. di.
Warnung vor Irreführung:
Meine Mederlagen sind nicht zur „Gans"
lvudern „ur bei Adolph Gans.
Erste größte böhmische
MW" BeLLfedern- "dU
Niederlage
von Nosine Slaby, VI. Bez.,
Gnmpcudorfcrstratze 41.
Tie Feder» sind garautirt neu und billiger
die Überall, »s, uilo von 4ll dir Sil rr.,
soeiße von l fl. Sil Ir. bis s fl. Lil!r., Flaume»
-°u 1 ft. d0 !r. bis 4 fl. Fertige Halbflaumen-
lucheui« fl. M tr., Flauiueutucheul b st.,
Federutucheur s ft., regere L II., Federn.
Polster l pl. so !r.
»thcil. Haarmatratzen 10 fl.,
elsriqns s ft. Li) lr., Wollm L ft., gehe-,
leier Strohsack S fl., Lrayt-Lünsak S ft^
diouge-Sieppd-ck- von i ft. so Ir.,'Sann.
lecken 4 fl., Flaneureckcn von 1 fl. so !r.,
Seiden- lUoth- Decken o fl. L» Ir. bis s sl.
Nofchaar v. 40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eiscnbcttcn
mitS,rohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
:r Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsark, Matratzen, Tuchcut,
2 Polster iS st.
Prvvlnzansträge Prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechsln
Nur bei Rosine Slavh, VI. Bez.
Marinvilf.GlliuPcnborscrftraffelil
besitze leiu ziveiies Geschäft. szsi
.... o EAH
Herren- »»d Dameullcidcr, Leinwand,
Bettreuge zu billigsien Preisen,
Beste und billigue Matratze» und
Dibanö.
^M^THeilzahlnug.-^UZ
Gute und solide Mvbcl billig». Brieflich
an WaarenyauS Tchl-singcr» H„
Obere Tonanstraffe L7. isfls
Tilchrcstesolidestergabricalioil,
billigst: Für Herren- und Knabcnanzügc,
Jacken, Regenmäntel und Kostüme, Älter.
Ilcnestes in Ätode. Echte Löbel! für Herren«
und Damen, lärbige Tuche für Tapezierer
und Billardtischter. Tnchhandlnng Sig.
Lchlesinger  !r„ weiß
fl. 1. fl. 1.4». Die feinsten Schleiß-
sedcrn sl. 1.75, st- S—, Hakdstanmen
fl. L.L0, 3—, reine Flaume» fl. ».so,
4.—. Da« ft, Kilo ü. W. fl. i.— ist schon
so schön wie Haldslanmen. Jnlet, Nanking,
scrlige Tuchent L sl., Polster i fl. g» lr.
Eiderdaunen.
Pslauzendanneu.
(Kapok oder Waldwolle) zur Füllung von
Polstern, Tuchenten und Matratzen.
Koßhaar
für Tapezierer und Sattler
in fchöneu, kräftigen Qualitäten, per Kllo
SO, so, 60, 60 kr., fl. 1, 1.20, 1.40,
1.00, 1.80, hochfein fl. 2^—, 2.60, ertra-
sein asfortirt, schwarz und weiß. fl. 3.—,
ausgesuchte Pferdeschweise, die längster,
schwarz oder weiß, st. 4.—, reine- Ha/r
per Kilo st. 1.—. Knhlmare.
Afrtque, Seegras in beste: Qualität.
La gios und sä ckstutt. 9121
Versendung Nachnahme.
Fran; Brandstätter, Wien,
Ill-1, Hauptstrane LI.
!Möbel aus Rate»!
bri S740
Franz Kalausek,
Tischlermeister, XVI. Bez., Rcdten-
bachergaise U. Gcgcu Garantie.
Jachen. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Friihjahrs-Jaqucts
von fl. 3.—
gefuttert und gestickt.. .von fl. 4.—
Eleg. Osficiers-Jaqncts
von fl. v.—, hochfein.. bon fl. 10.—
Eleg. Wr. Chic-Spencer
von fl. s.-, hochfein. .von fl. 8.—
Eleg. FrühjahrS-Krägen
gestickt von fl. S,—
05 Ctm. lang von fl. 4.—
Elegante Double-Capcs
70 Elm. und 90 Elin. lang von fl. 9.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Äermel. von fl. 6.—
Elegante Loden-Kostüme
von fl. V.—
Promenade-Kostüme... von fl. 19.—
Eleganlc Schoßen
von fl. 2.—, Leibe,tölousen von fl. 4—
Sümmtlicho LLaaren in der scinstcn Au»-
sührmik, am Lager. Für pasteno und gut
üearbcitet wird qaramirl nur de!
I. A. Plank,
Wien, 1T./2, PratcrstrastcSV,
gegenüber de« Earl-Theater.
Kloiver. fll4» Stoffe.
Erste grome dohmische
BeLtfedern--^^
Nicderiage
von Auto» Slaby,' Mariahilf,
Sticgcugasse ö>r. ganz vet der
Ericye.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall, ft, Kilo grane Febern L»—8» Ir.,
weiße Federn 1 sl. p» !r. bis L fl. d» Ir.,
Flanme» 1 fl. L» lr. bl« 4 fl. Fertige
Halbsianmentuchent ü fl. r» lr., Flaume»,
tuchen! 8 sl., Febcrnlilchent 8 fl., bessere
S fl-, Fcdernpolner 1 p. L» Ir.
»th. Haaruiatratzcn 10 fl.,
Slsrigue n fl. Lu Ir., Lvoilin L fl., ge­
he! leie: Strohlack 2 sl., Lrahlelnsap o fl.,
Seougc-Sleppftecke 1 sl. 8» Ir., Salm-
dcckeil 4 K., Flanelldecken 1 fl. so !r.
Setdcncloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidenbeaen,
sehr groß, warne und welch, fl. o.so, in
aüerseinster Änssührung st. 8.— bis fl. 9,—
Liiudervetteu
mit Strohsack, Matratze», Tuchent,
^ Polster iio» fl.
Starke, große Eiscnbcttcn
mit Strohs«», Matratze», L Tuchent,
di Polster ll4 st.
51astcnbcttcn, gepolstert fl. 14.—.
Nvtzhaar v.40 kr.bis fl. 2.50.
Provinzaujträge prompt.
Warnung vor Zrrcsilhrnng!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenvmmirten Vettwaarcn-
gefchaft nicht zu verwechseln: Nur dei
ülutvn Sladli, L.ttariahilf, Stiegen»
gasse 20. an,r; ver der Stieae-i 8847
Möbe!
gegen Thcilznhlnngcn» reell,
gui nnd billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
2c. Slavy'S 2» Jayre vesreyendc
LcUsedern- und Roßhaar»
Lanipf-riicinigliiigs-Anstar:,
VI., Gumpendorferslraße4i, bedient schnell,
reell und billig in Gegenwart der Knuden
und kostet per Kilo Federn 17 kr^ Flaumen
20 kr., Roghaare IL kr. 3323
L a men-Herrschafts-
klerder, hochelegante,
letztmoderne
Strastcn- nnd Tranerklcidcr,
Brant- und Scidcnrobc»,
Jaücn, CapeS,
Seidcnkrägcn, Stvsfkcägcn,
Lvdcnlvstümc, Blousen,
Wettermäntel, Schoflen.
GrvtzerttttSwahL. Lehr vlliigcPretse.
Französru",
II., CircuSgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Tbealer. 8659
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Cmii Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Eievtzantebrürtc.
4075
Moniag, den 2. April,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Soulerrain-Localitätcn des
Teppichhauses Orendr
Wien,
r., Lugeck Nr. 2
Fenster Spitzeuvorhänge
dem ungewöhnlich billigen
AusnahmSpreise von
65 Kreuzer Per Fenster
oder 2 Ttzetle in Verkauf. Diese Vorhänge
sind Hier Theil 100 Ctm. breit und
800 Ctm. lang.
Ferner: 3755
Fenster Spitzenvorhänae in
vW weiß, creme oder seru dem
ungewöhnlich billigen AnsnahmSprerse von
fl. S.75 per- Fenster.
Diese Vorhänge sind per Theil 114 Ctm.
breit und 3sv Ctm. lang.
Verpfändete Lose
ivlnbcu ouSgeioii. der ll'iedrdeire «czell llciae Monair-
rnicu coitlonleit m st sosoritgcm Sviel-
reane zurückverlaulk. Aeeliselftubk Otto
Svtu, r., Lchotreiiriiitz Ltt. ssor
Gelddarlehen
erhalten eredirbcdürftige und solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden zu o?ö,
von üoo—1000 fl. zu 5H, über 1000 st.
zu 4A. Rückzahlungen in »/«jährlichen sehr
kleinen Raren. ,Irttabulationcn<-.u3^,—4A,
dis zu LLjahriger Amortisation. Ebenso
diScrete Vermittlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilaqyigasse L. Relour-
8700 lpnsg) -» sjjvvs,,»ix
cksqsl
m 'S! ü,a«vgx -slxsunalpnjN ni-llsiq,-
^mcir>T "j-G-'l>l!,,n,ckfl; -4j-n>A 'sst-fta
'slpntSG-ßtvtzslvM ßlv
,!!,aoLv,l,vN-»n-!ao5)Ms,z,cklpju,,!f,
Lo» großen Demolirungeil!
Alte Thüren, Fenster, Glaswände
und viele andere in's Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Banri'.crterialien-Gcschäft, HI., Linien-
wallpiatz 11, HuudSLhurmerltnie.
4036
Versatzscheine,
iiberWajche,Älclürr,Prettosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden aus gelöst uns der Mehr-
werrb vollständig hcrausbezablt bei Carl
Chnracek, ^ernalS, Calvarienbergaasje 36.
1330
Clavier-Oecafions-
derkiiufe. Bei mir in Commisiion gestellte
nnd mchr znrückgelöste Instrumente, neue
und überspielte,°werden billigst verkauft.
^llbiu Forstl, (Klavier-Export, I.,
Be.'lnrinstrasre 4. 1865
Möbelfnhren
werden billig nbernominen für Wien lind
Provinz bei Johann Vayz, von jetzt an
Wicustraße 2!, neben der Schlcismülgasse.
973
30psel'dlHcr Elellrvmoior,
Zpferdisier Elestromolvr
für Wcchsclstromsosortbilligst
zu verkaufen. Tabör-
strafle 52. i
Sleilischlcismaschine
für Stctndrnckcrcicn, fünf-
walzigcr Kalander, gebraucht,
zuverkaufcn. Auskunft: VII.,
Seidengasse 5. s
Kostkind
wird in dcr Stiihc vo» Wien aus's
Land genommen. Auskunft bei
Hnuöbcsorgcr rpolzmaun, V. Bez.,
K etteubrücktltg asse^l 8. 8595
Fnn!tmns"Westvaliiiyol, Olerstnerstraße 3.
Ans Maten Kinder-
Wagen. Scherz, 42 Alserstr. im Hofe.
L2S5
VonderDemoliruugder
FranzJoscph-Kaserne
sind 15 Millionen Wiener­
berger Mauerziegel, Prima­
qualität, wie ne«, zu jedem
Neubau verwendbar, 50.000
Stück Pflastersteine, Granit-
und Kaisersteinstufen von 1
bis 3 Meter Lange, Quader­
steine, Deckplatten, Sockel-
Platten, Rinnen für Stallun­
gen und diverse Steinmeh-
arbciteu, Chamottezregel, Ge­
simsziegel, ein eisernes Ka-
pellenfenstcr mit entsprechen­
den gothischen Flügclthüren
für eine Kapelle, Keplheimer-
platten, Champions, Can-
delabcr, GaSlaternen, Kanal-
aitter, eiserne Brunnen»
Kreuzth Liren, Wasserleituugs-
muschelu, Fenster, Flngel-
thürrn, diverse Thore, Par-
quctte», Brcttlböveu u. neues
Dachstuhlholz, Träme billigst
abzngcben. Äusknnft in der
Baukanzlei, Franz Joseph-
Kaserne. sees
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für müßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 3600
Milch,
vorzüglichster Qualität, aus den gräfl.
Wenkheim- und Andrasiy'fchen Meiereien,
wird billigst von 15 Litern aufwärts in'S
'aus gestellt. 11., Novaragasse Nr. 44,
elcpbon 15.133. 8560
V K. Anaaöe! Singer-
»ud lltillgschiffchcii-Nähiuaschiiicu nuf
llialkn. Scherr, Alserstruffe Im
Hose, und Weftbnhnhos, Gerstnerftraßs L.
!M4
Lersatzscheine,Brill.,Perlen,
Gold, Silber, Uhren bis 20.000 ft.
werden kostenfrei auSgelöst und der höchste
Mehrweny herausbezahlt. Enkaus von
Brillanten, Perlen, Smaragden bis
500 fi. per Karat nur bei I. Kohon,
Juwelier, I., Marc Aurel-Straßd L, nächst
dem Hohen Markt. 3306
Alte Thüren u. Fenster
in allen Dimensionen. Nollballen, Glas­
wände, Parquetten, Steinstufen und alle
die von den demolirlen Häusern gewonnenen
Materialien sind billigst allzugeben bei
Isidor Eisler,
II., Am Tabor 22, Telephon 13369.
3408
Kinderwagen!
größte Auswahl zu allerb'illigsten Preisen
bei Verständig, 11., Kaiser Joseph-
Ltraße 35; I. Wanek, IV., Favoriten-
siraße 37; Rutsr, X VH., ttnlvarieu-
berggasse OS: Schober, IL., Por-
zellangasse 50. 2125
Gegen Theilzahlung
wrren- und Knabcnkleider fein und dlllig.
^11., Kandlgasse La. 2353
Damenhüte,
chic, geschmackvollst geputzt, in kolossaler
Auswahl von fl. 1,50 aufwärts. Hut aus-
putzen 50 lr. Nur Schleifmühlgasse 2, neben
der Wechselstube. 2430
Draht-Einsätze,
die besten nnd billigsten, kein Unaegiefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Stahldrahtnetz-Matratzeufabrik, VI. Bez.,
Mariahilferstraße 118. 2735
Ein eisernes Reservoir,
hält 100 Eimer, und 3 große eiserne
Kessel sind billig zu verkaufen. XII.,
Meidling, Vreitenfurterstraße 66. 3182
Ein Fuhrwerk
ist zu verkaufen, oestehend anS: 1 Kohlen­
wagen, i Federnstreifwagen, L Pferden nnd
2 Paar Geschirre. Auskunft: X., Siccards­
burggasse Nr. 87, 1. Stock, Ttmr 13. 8205
Fahrräder,Kinderwagen
Nähmaschinen amRaten!
Scherz, Westbahnhof, Gerstnerstraße 2.
3383
Ukverjiihrtcr Ncnmschciiier,
Kutschir- und Stützenwagerl, Flaschenbier-
Wagen. Febern- und Streitwagen, Geschäfts-
wagerl zu verkaufen. Hernals, Tauber­
gasse 50. 3733
Äncsmaikcn- «uv LichigdUvcr-
Einkauf. Hcrm. Grofrmaun, VI.,
Getreidemarkt 43. 3723
Für Hnndeliedhaber:
1 s.tzwarzcr Puhel, 1 Wolfsspitz, 1 Pintscher,
1 Kolli, 1 Zwccgrattler. V., Schönbr-unner-
straße 106. Thikrhandlnng. 37l6
t Billige, gute Elavicre l
der ersten Firmen, zu allen Preisen ver­
käuflich, am Lager bei Brigitta Wlczek,
Fnnfhans, Löhrgasse 1. 2. Stock, Thür 13,
gegenüber Westbahnhof Ankunft. 3710
Sardellen uso Palermo,
verzollt, versteuert, reise Waare, lwchprima,
das Vorzüglichste für Sardellenbutter und
Saucen, per Lage! Brutto für Netto per
100 Kilo 40 fl^ bei 5 Kilo Netto gewogen
HO kr. per Kilo bei F. Berlyak, Wien, I.,
Naglergasse 1. 3701
Flügel «nd Pianinos,
neu und'über spielt, von 150—-400 sl. zu ver­
lausen oder auL.uiIeihen, L. Feigel, Clavier-
macker, VII., Kandlgasse 2:',. 3683
ZtiihiiiMl, Eiiclicottitiiictioii,
k. k. Hofsirnia, 150 Centimeter lang, 90 fl.,
zu verkaufen. VIII., Langegasie 42. 3685
Gemischtwaarengeschäft.
sehr alt, gut gehend, wegen gänzlicher
Zurückziehung vom Geschäfte sofort m
verkaufen. Agenten ausgeschlossen. L
Buchengasse 60. »"--'
.3613
Gemischtwaarengeschäft
auf belebtem Posten, mit schöner ansioßenter
Mohnimg, in von einer Witwe billi» u,
verlmlscn. Adreffe: XVII., Callntrierder«.
gaffe IS, Proschek. zzx-/!
Besseres Milchgeschäft'
über 7u Liter täglich, L,t. webäck, ist we»!,
Abreise der Fran gleich in vrrlaului.
XVtt.. Rosensteingaffe W.° -L"'
Gasthaus:
mit Gast- und Lpraziimner, Earten,
« üche, zwei Keller, anstoßende-Wobvung mit
2 Zimmern, gegenüber der Sparlass-, de»
Cleuer- und Be-,irtsa>il! und der Feneeweir
Züir »ilt Allem 640 fl. jährlich, -a »ni
lausen. Adreffe im Expedit. zzzg
Gasthaus,
lebensfähig,- unr 4500 fl. ur derkauseir.
Adresse im Expedit.- ZM
Glasergeschäft,
in einem inneren Bezirk, L4 Jahre Im Bi<
triebe, guter Posten, großer Kiiiidenkej,,
bLigcr Zins, anstoßende Wohnung, mit
oder obne Wohmmgreinrtchtnng, wegin
Todesfalls sofort z» veclaufcu und zuMr-
»ehmen. Auslunft: XV., Clementinen-
gaffe IS. Thür s. Sitt
Bauplatz,
der schönste und er»c in der An, gleich
unter Steulcngbach-Waklt, mit W trag,
baren Obstbäunien nnd riieaLOvo Onadrai.
Nietern, ist per Quadratmeter um l si. z»
verlausen. W. Beran, Nenlengbach M-«,
An Nr. S. SM-
Hans zu verkaufen.
Zu besichtigen an Wochentagen venil-»
und 4—ö Uhr. Klosterucuburg.Wndünz,
Alleestraße 4. Auskunft: Mhringekft
ftraße 94, Thür 7t. M4
Selcherei
sofort wegen eingetretener FamUienver«
hältuisse zu verlaufen, 50 bis 70 fl. Losung.
X., Seuefeldergasie 57, 1. Sk^ Th. 11.
8726
Billige Baugründe
sind zu verkaufen. AuSImijt: XVI. Bej,,
OttakÄngerstraße St?, in der Weinschank.
L719
Hochparterre-Haus
in StümmerSdorf, mit 2 großen Wohnungen,
Zimmer, Eabinet, Küche, Souterrain, Weck«
stätte, Traversen gewölbt, bis ISO? steuer­
frei, 5 Minuten zur Bahn, Einfahrt,
Garten, Brunnen, ist mit 8000 fl. An­
zahlung sofort zu verkaufen. AuSkmst beiiL
Eigenthümer F. Strobl, Nr. 1S7. 8718
Billa!
mit
Land-
Wirtschaft, 30 Joch,.
zu verkaufen, Stunden von Wien, atr ott
Westbahn. A. F., XIII., Nisse!gasie2,Th.w.
Schönes,antgehendrsGaHM
lnit Garten ist wegen Abreise billig und
preiswürdig zn verkaufen. Auskunft: IX,
Roßauerlände 35. im Gasthaus. V7U
Gutes GemischiwaarengesW
mit anstoßender Wohnung, wegen Abrerse
zn verkaufen.. Auskünfte II., Obere ^onau-
stratze 15, Th. L. Junge Leute werden ad-
gerichtet. 37"
Landhaus,
bestehend aus 5 Wohnungen, großer Garten,
Stall, Schuppen, große Kammer und Wasch­
küche, Stunde mit der Nordbahn, zu
verkaufen. Süßenbrunn Nr. 30. 3703
Tanviten- und Ankkerbälkeici-
verschleiß, sichere Existenz für einzelne
Person, ist zu verkaufen. Auskunft: X,
Karmascv.gasie 41, Thür 12. 8704
Obst- u. Gemüsegarten
FantilienverbLltniffehalberabiugebcit.Atti-
lunst: ckX., Stroh-ckgaff- 7Z, Thür t7.
S7VS.
Villa in Milengdach, N.-Oe.,
a. d. Wcstdnhn, bestehend and S Wohn»-»--
Piöcen sammt tsolirlcin Stallaebrnde ntr
L Pferde, Waschküche, Wagenreinin,
gesundes Trinkwaffer. grober «arten, praLd
volle Lage und Fernsicht, wegen
mit geringer Anzahlung soiort sehr dME
zu ve-Ianjen, Villa ist nellgebant l-nd
.stauet sich sür eventuellen Stockau,»«.-
Aintlnnit bei A. S., L, J°h°nniicrg°I!°
Nr. 1, s. St., Th. W-
Fiakerzeug
sammt xanäas inotra-sta-, gut-rSiandpI-ld
Innere Stadt, zu vertanfeil. NihcreS'M
Exvedit.^
Geschäft
mit Hau?- und Mchengerüthe, m>, emer
Hauptstraße, billiger Zin», zu berlanftn.
Adresse im Expedit.^
Wegen Abreise
aut gehende Putzerei billig zu verkaufen.
II., Große Sperlgasie 82. 36/6
Bicr« a. Vraniliwcinschank,
ältester m Hernals, ist krankheitshalber vcr-
käuflich. Auskunft: Hernalser HauMwase
Nr. 89, im Bicr- und Äranntwemgeschafr.
3771
Glaserei mit Porzellan-
Handlung, seit einigen Iavren b-stchc»«-
sebr leveiissahig, anstobcnde
billiger Zins, ist wegen Uebernadme 5"°
LandgeschasteS billig abzulos-n- Adreffe 'M
«xpedit.
Ainshaus,
beste Lage, in Jahre .»Ätze
8»,S jährlich, Preis ss.ovu N- Emceffwmn-
Ageniie Schi-nw-ttcr, Döbling, P«>s°
gaffe 44.
Auskünfte ertheilt, Offerte «n'll Adressen übernimmt die Expedition Askd»Sv»'s>r»'r-sss Aiir. SS, LsSes üs^LLruMprs»«»«,-. "VL


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 25 ]
M. 8 V MlüL, 80QMLA
Das Jubiläum des MlksdichLcrs
Werkt.
Am Donnertag, den 5. April begeht Herr
Merkt, der Verfasser zahlreicher Lieder-
lexte, echt wienerischer wirksamer Scenen und
lustiger Couplets, das 25jährige Jubiläum als Volks­
dichter. Anläßlich^ desselben wird an dem Fest­
abende im Etablipement Stalehner in Hernals
eine Vorstellung veranstaltet, bei der beliebte
Volkssänger, Sängerinnen, Musiker und Sve-
cialitäten Mitwirken. Herr Eduard Merk t,
1852 in Wien geboren, ist der Sohn eines Polizei-
Fnnctionärs, des Herrn Johann Merkt. Er kam
W als Kellnerlchrling zu Joseph Reisenlcituer
und war später "als Zählkellner in den Restaurationen
beim .Rothen Igel", .Lothringer", „Michaeler Bier-
Haus', „Stadt Wien", bei Leibinger, Hofbauer und
im „Hotel Hungaria". Im Jahre 1870 schrieb er
einige stimmungsvolle Gedichte und humoristische Auf­
sätze, die in mehreren Blättern Aufnahme fanden.
Im Jahre 1875 schrieb er für Johann K W a p i l,
der damals beim „Schwarzen Adler" in der Mariannen­
gasse spielte, sein erstes Wiener Lied „Da war's
a Freud', a Weaner z'sein". Seit dieser Zeit ver­
faßte Merkt gegen 600 Wiener Lieder, Couplets
und Duette, die sowohl im In-, als auch im Aus­
lande im Verlage erschienen sind. Sehr populär
wurden: „Mein Paradies", „Schnapperiich", „Vater
des Regimentes", „Wer da net aufdraht" und viele
andere. Einen großen Erfolg errang Merkt mit
dem kürzlich verfaßten Text zum „Burenliedmarsch".
Die „Deutschmeisterlieder", die er schrieb, sind sehr
wirkungsvoll. Erzherzog Wilhelm sprach
sich anerkennend darüber ans und ließ sich „Aus
Liab zum vierten Regiment" und „Der Deutsch­
meister Franz" wiederholt von Wolfsegger Vor­
singen. Merkt erhielt dafür den Dank des Re­
giments. Oberst Guggenbergc r besuchte Di e r k t
Persönlich und drückte ihm sein volles Lob aus. An-
Mich des Fahnenjubiläums der Leibgarde schrieb
Merkt mit Ziehrer einen Jubiläumsmarsch,
wofür ihm von diesem Corps ein Ehrengeschenk
übermittelt wurde. Die Arrangements seiner zahl­
reichen Festlichkeiten fanden allseits großen Beifall.
An seinem Jubiläumstage werden Merkt viele
herzliche Gratulationen und Sympathiebeweise
iutheil werden.
VerMile Mm IMmfik.
Diesmal ist's ein Lied aus den Siebziger-
Fahren, das unsere rasch lebende Zeit bereits seit
Langem vergessen hat, das wir in unserem morgigen
Montagblatte am 2. April wieder auffrischen
wollen. Ein Lied ohne Worte, ein inniger und gc-
müthvoller Tanz aus dem alten Hernals, da noch
dieser heutige stolze Bezirk ein fröhliches Weindorf
war, nach dem die durstigen Weinbeißer pilgerten,
um beim Stalehner, beim Gschwandner, beim Mandl
rin Tröpferl echten Alsecker zu finden aus der Zeit,
da Papa Weigl sein Wort vom „höchsten Heurigen"
erfunden hat.
Beim Weigl in Hernals wurde der Tanz ge­
boren, den wir Montag in sauberem Notenstiche
bringen, und G rund l, der noch heute beim Weigl
m Meidling die treffliche Hanskapelle leitet, ist der
Compositeur des Musikstückes:
„D' Hcmbacher".
Bei seinem Entstehen machte der Tanz Furore
und wurde allseits gedudelt und gespielt. Er gehört
m unsere Sammlung und die Leser werden uns
gcher Dank wissen, daß wir die herzinnige, echt
wienerische Melodie der Vergessenheit entreißen.
» -, Ostler morgiges Montagsblcitt vom
A April wird den Tanz „D' Handlicher" von
dründl in der Musikbeilage enthalten.
lllustrittsZ Wiener Lxiradlutt
s. prll 1900 Leits 23
<Der "75. Geburtstag Papa Weber s.)
Kürzlich feierte der populäre Besitzer der Csarda im
Prater Herr Eduard Weber seinen 75. Geburtstag.
Trotzdem die Feier im engsten Familienkreise ab-
gchaltcn wurde, kamen dem um das Gastwirths-
gcwerbe verdienten Csardawirthe zahlreiche Ovationen
zu. So gratnlirtcn die Genossenschaft der Gastwirthe,
der llntcrstützungsvercin der Hoteliers, die Leitung
der genossenschaftlichen Fachschule, der Wiener
Kellnerverein, der humanitäre Verein „Wiener
Schwalben", viele andere Corporationen und zahl­
reiche Freunde Papa Weber's. Diesen Allen ersucht
uns Herr Eduard W eb er seinen innigsten Dank
auszüdrücken.
(Zichrer's Concertakademie imRonachcr-
Taalc.) Heute findet das vorletzte Akademic-
coneert in dieser Saison stalt und cs werden dabei
Mitwirken die siebenjährige Marianne Rud vom
Burgtheatcr durch Deciamation und Gesangs­
vorträge, der zehnjährige Violinist H. Sve-
drvssky, welcher das „Lonvsmr cke IllormiN"
von Alard zum Vortrage bringen wird, und dessen
Schwester Marie S v c d ro ss ky. »Der Pistonvirtnose
Herr Anton Weiß bläst daS Licd „O schöne Heimat"
von Vcdnarz und „In lauschiger Nacht" von Ziehrer.
Aus dem orchestralen Programm sind zu erwähnen
die „Freischütz"-Ouverture, die II-moll-SymPhonie
von Schubert, eine Phantasie aus „Mephistopheles",
ein Potpourri aus Ziehrer's Operette „Der schöne
Nigo" und Tanzcompositionen von Kremser, Strauß
und Ziehrer.
l„Schubertbund.") Das Orchestcrconcert des
„Sckwbertbund", in welchem Rich. Wagner's „Licbes-
mahl der Apostel" zur Aufführung gebracht wurde,
gelangt Sonntag, den 8. April, Mittags '/tt Uhr im
großen Musikvereinssaale als außerordentliches Con-
cert zur Wiederholung. Karten sind in der Vereins­
kanzlei, IV., Mühlgaye Nr. 13, von 5 bis 7 Uhr
Abends zu haben.
(Der Mannergesangverein der k. k. Post-
nnÄ Telegraphen- BeamLerN veranstaltet am
Mittwoch, den 1. April in den Sälen „zum grünen
Thor", VII!., Lerchenfeldcrstraße Nr. 11, unter der
Leitung des Vereinschormeisters Herrn Fr. Herlitze
seine zweite satznngsmäßigc Liedertafel, bei welcher
die Concertsängerin Frl. Mathilde Stifter und die
vollständige Kapelle des Infanterie- Regimentes
Freiherr v. Pürcker Nr. 35 Mitwirken. Nach Schluß
der Vorträge folgt ein Tanzkränzchcn.
(Director Mayer.) „Mir geht's schlecht!"—
Wie oft hat er die komische Scene vom Schuster,
dcm's so schlecht geht, gesungen und gesprochen, der
lustige Mayer? Jetzt aber geht's ihm gut! Er ist
nämlich echter Orpheumdirector geworden und hat
eine Conccssion für eine Specialitäten-Bühne er­
halten. Franz M a y er gehört zu den populärsten
Votkssängern Wiens, er ist der Entdecker der weib­
lichen Talente für das Brettl, er hat die Kuzel ge­
bracht, die Linder und die Mir,st haben bei ihm drei
Jahre gesungen, die iinvergeyenen und nnersetzten
Wiener Volkssüngerinncn. Mayer hat den richtigen
Spürsinn für das Wienerische, sein „Matzleinsdorfer"
ist ihm bis heute noch nicht nachgesnngen worden.
Und nun wird er Director, ein echter Director,
und als solcher schlägt er seine Bühne, ein
vollständiges Theater, beim „Stiegelbräu", ehe­
mals „Hühnersteige", in Fünfhaus ans. Am Sonn­
tag, den 7. April wird das Mayer'sche Orpheum er­
öffnet mit Specialitäten aller Art und dem Herrn
Director selbst als größter Anziehungskraft.
(Untcrhaltrmgsabcnde beim Stalehner.)
Das Wochcnrepcrtoirc im Etablissement S ta­
tet) n er in Hernals umfaßt wieder eine Reihe von
Veranstaltungen gemächlicher Unterhaltungen. Heute
Sonntag concertirt die Kapelle der Kaiser­
jäger Nr. 3 und bringt ein sehr interessantes,
abwechslungsreiches Programm zum Vortrage.
Morgen Montag veranstaltet das Humoristen-
Ensemble mit Turl und Toni D a röe an der
Spitze eine Vorstellung. Dienstag spielt
Singspielhallcn-Director Böhm mit seiner Gesell­
schaft, Mittwoch wird zum Benesice der Frau
Toni D a röe die 120. Vorstellung des Hnmoristen-
Ensembles arrangirt, Donnerstag findet an­
läßlich des Jubiläums des Wiener Volksdichtcrs
Merkt eine große internationale Künstlervorstellung
statt, Freitag und Samstag spielen Turl
und Toni Dar (e mit ihrer vortrefflichen Ge­
sellschaft.
iTer auSverkaufte Nicsensaal beim
Weigl.) Beim Bencficeconcert des Musikdirectors
W. Zit am vorigen Sonntag konnten viele Gäste
trotz der Größe der Halle keinen Emlaß mehr finden.'
Prof. Ed. Kremser, sowie Tondichter C. Komzal
wurden mit Jubel empfangen und nach jedem Musik­
stück mit rauschendem Beifall überschüttet. Anch Zit,
als erklärter Liebling in der musikalischen Welt, kam
auf seinen guten Theil. Das heutige reichliche Pro­
gramm wird nahezu die ganzen Tondichtungen vom
Benesiceabeud enthalten, und somit steht auch den
heutigen Besuchern ein besonderer musikalischer Genuß
iu Aussicht.
(Beim „Eisvogel" im Prater) concertirt
von heute ab täglich wieder das von seiner Kunst­
reise zurückgekehrtc beliebte Damenorchester E. Hor­
nischer.
(Das erste Wiener Singspiel-Ensemble)
unter Leitung des bekannten Kapellmeisters
und Com P vni st en Lud. Gruber, und zwar die
ausgezeichneten Gesangshumoristen Leo 11hl und
Adolph Drexler sammt allen cngagirten Mit­
gliedern, tritt heute in Horak's Restauration, Neubau­
gürtel Nr. 15, mit ganz neuem Originalprogramm
aus. Besonders zu bemerken ist die mit colossalem
Erfolge gegebene Operette „Woronzow und
Mentschikow" und das Lebensbild „Meine Gusti".
Die neuen Duetten, gesungen von den Herren Leo
Uhl und A. Drexler stammen aus der Feder des
Dichtcrcomponistcn Lud. Gruber und bilden eine
Glanznummer des Programmes.
(Etablissement Seifert, vormals Tökes,
Hernals.) Die beliebte Regimentsmusik des Infan­
terie-Regiments Nr. 25 wird heute in einem großen
Eoncertc die besten Tonstücke älterer und neuerer
Componisten zürn Vortrage bringen. Seifert's Küche
und Keller bürgen wohl anch dafür, dny die von
nun an alle Sonn- und Feiertage slattfindenden
Militärconccrte in diesem Muster-Etablissement sich
eines stets zahlreichen Besuches erfreuen werden.
(Komüdicn-EnsemblcC.Walenta,) welches
.,) jedön Sonn- und Feiertag, sowie Mittwoch in
I. Hosmann's Soircesaton, IV., Schieifmühlgaye
Nr. 16, prdducirt, zeichnet sich durch stets neues,
amüsantes Programm aus.
(Weber und Meier) bringen heute in Klein's
Etablissement in Hernals ein lustiges Programm zur
Ausführung und kommt auf vcelieitigcs Verlangen
„Der Schweinehirt", ungarisches Torsbtld, zur Wieder­
holung.
(„Zum alten Strobelkopf.") Das renoi»-
mirtc Gasthaus „zum alten Strobelkopf", 1. Bezirk,
Schulerstraße Nr. 1 und 3, ist in den Besitz des
allbekannten Gastwirtyes Herrn Karl M a rh old
übergegangen.
(Militärconcert beim Gschwandner in
Hernals.» Concert der Regimentskapelle Nr. 23
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Karl
Scharf mit auserlesenem Programm.
(Hotel Wimberger.) Heute Concert der
vollständigen Musikkapelle, des Infanterie-Regi­
mentes Nr. 61. Anfang 4 Uhr.
vtlMMMUMger.
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte, internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung im (Lass Concert einer Zigeuner­
kapelle. Concertsaal im Etablissement Ronacher, Schellinggasse) Concert der
Kavelle C. M. Ziehrer.— Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6,
„Waldschnepfen"- Abend, Concert einer Salonkapelle und deS
QuarlettS „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.— Gartenbau-Restaurant,
Parlring, Varietv-Conccrt.— Holet Rabl, FleischmarLL Nr. 16, Neue
Wiener Orpheumgesellchaft F. Böhm.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vor­
stellung der Vudapcster Orpheum-Gesellschaft. (Direction M. Lautzky.)
— Etablissement „Nestroy-Säle" große Künstlervorstellung.—I. Hirsches
Restaurant ,-zum goldenen Widder", Taborstraße Nr. 36, Sänger- und
Possen-Ensemble A. Hirsch.— A. Weininger's Cafä- Restaurant „zum
Eisvogel", k. k. Prater, Concert der Damenkapelle Hornischer.—
— I. Geyerhofer'S Saal „zum rothen Stern", Nothensterngasse Nr. 7a,
Gesellschaft Eisner und Walden.— Cafö-Restaurant „Quisisana",
Taborstraße Nr. l, Concert.— T. Spitzer'S Restauration, Jägerstraße
Nr. 2, Gesellschaft Josephine Schmer.
Hl. Bezirk: Hochleitner's Nestauratton „zum ewigen Leben",
nächst der Marxerlinie, Gesellschaft Blümel und Korber.— Seidl's Pracht­
garten „zum St. Peter und Paul", Erdbergermais, Mitterweg Nr. 50^
Concert des Haberlandlner-Quarletts mit seinen Sängern.
IV. Bezirk: I. Hosfmann's Restauration, Schleifmühlgasse 16,
Komödien-Ensemvle K. Walenta.
V. Bezirk: Heurix' Saallocalitäten, Steinbauergasse Nr. 25^,
Quartett „Nachtfalter" mit seinen Sängern.
VII. Bezirk: I. Förchtgott's Concertsaal „zum grüne»
Baum", Mariahilserstraße Nr. 56, Gesellschaft.Turl und Toni Darse.
VIH. Bezirk: Concertsaal „zum grünen Thor", Lerchenfelder»
straße Nr. 14, Gesellschaft W. Seidl.— „(Lass Carola", Josephstädter-
straße Nr. 48, „D'Grinzinger" mit ihren Sängern.
IX. Bezirk: Dauzer's Orpheum cDirection F. Kriebaum),
Wasagasse Nr. 33, große internationale Künstlervorstellunq.— Wiener
Colosseum (Direction Karl Blasel), Nußdorferstraße Nr. 4, inter­
nationale KünMrvorstellung.— „Oarä lln <to ruLele", Hebragasse 9K. 4,
Concert.— I. Kell's Saal„zum Auge Gottes", Nußdorferstraße Nr. 73
Cvttcerl der Kapelle des bosnisch- herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. l.— Etablissement Hannabräu „zur schönen Schäferin",
Sechsschimmelgasse Nr. 16, Tanzlränzchen.— Johanna Braun'-
Restauration, Hahngasse Nr. 24, Tanzkränzchcn.
X. Bezirk: Brosch's Saallocalitäten, Angeligasse Nr. 45,
Concert des „Waldschnepfen"- Quartetts mir seinen Sängern. --
Protjch' Eichensäle, Himdergersiraße Nr. 23, Gesellschaft Fischer.—
Rappel's Etablissement Rosensäle, Himbergerstraße Nr. 41, Elite-
Gesellschaft Mirzl Kühne.
XII. Bezirk: Weiglls Dreher-Park in Meidling, Schön­
brunnerstraße, im Vorgarten Concert der Hauskapelle Gründl und
Steindrenner, in der Katharincnhalle Monstreconcert der Raosabrer-
kapelle W. Zit.— F. Schwarzinger's Dianasaal, Gaudenzdorf,
Kobingergasse Nr. 4, Quartett „D'Urmiener" mit seinen Sängern. -—
PH. Jrsa'S Restauration „zum schwarzen Adler", Meidlinger Haupt­
straße Nr. 15, Terzett „D'Sparbacher" mit seinen Sängern.
XIII. Bezirk: Hopfner's Casino (vormals Dommayer) in
Hietzing, Concerr deS Symphonieorchesters.— M. Sommer's
Restaurant, Hadikgasse Str. 58, Concert des Quartetts „D'Hietzinger"
mit seinen Sängern.— L. Mann's Weinetadlissement, Penzinger-
straße Nr. 72, Concert der Salonkapclle Götzl.
XIV. Bezirk: Mauler's Etablissement, Fenzlgasse Nr. 4,
„D'Grinzinger" mit chrenSängern.— Leopold Rctth's Restauration, John­
straße Nr. 21, Concert des Ravsahrerterzetts.— Pilsl's Nestauratton,
Johnstraße Nr. 12, Specialitäten-Quartett Schmalhoser.— A. Hein'S
Paradiessaal, Felberstraße 56, Specialitäten-Gesellschaft Mannsfeld.
XV. Bezirk: Hotel Wimberger, Neubaugürtel Nr. 34,
großes Militärconcerr.— C. Horak'S Saal „zum Auge Gottes" Neubau­
gürtel Nr. 15, Erstes Wiener Singspiel-Ensemble.— A. Gusterschütz'
Restaurant Hotel Fuchs, Bacchussaal, Martahilferstraße Nr. 133,
Concert deS Quartetts ..D'Dornbacher" mit seinen Sängern.— „Hotel
Westbabn", Felderstraße Nr. 10, Concert des Quartetts „D'Gumpen-
dorser" mit seinen Sängern.— Sverlich's Saallocalitäten, Mariahilfer-
gürtel Nr. 9, Variete-Gesellschaft Anna Kogler.— Haucke's Nestauratton
„zum Kirchnerhof", Maciahilfergürtel Nr. 27, Gesellschaft Schneider.—
Zohner's Restauration „zum weißen Rössel", Mariahilserstraße Nr. 156,
Gesellschaft Purkerl und Kock.— Gastwirthfchaft „zum Sttegeldrüu",
Mariahilserstraße Nr. 135, internationale Künstlervorstellnng.
XVI. Bezirk: G. Neusellner'S Bierhalle „zum goldenen
Strauß", Neulerchenlelvergürtel Nr. 55, Gesellschaft Lina Ott.—
Handlos' Saal und Garten „zur Dretze", Grundsteingasse Str. 25,
Gesellschaft Dreher und Schober.— Restaurant „zum goldenen Luchsen",
Neulerctienselderstraße Nr. 43, Gesellschaft Seidl-Meier.— Saal
„zum Mohren", Grundsteingasse Nr. 12, Gesellschaft P. Kröll.
— Restaurant „zur güldenrn Waldschnepfe" in Dornbach, Quartett
Gebrüder Ankerl mir seilten Sängern.— Karl Rinle's Restauration
„zum weißen Engel", Grundsteingasse Str. 15, Komödien-Gefellschaft
F. A. Vogl.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26,
Militärconcert der RegimenlSkapelle der Tiroler Kaiserjäger Nr. L.—
A. Meisinger's Wein- Etablissement, Calvarienberggasse Nr. 12,
Wiener Ettte-Musil-Quartett Gebrüder Butschetty mit seinen Sängern
— I. Mandl's Etablissement, Hauvtstraße Nr. 32, Gesellschaft Spazek.
— I. Seifert's Etablissement (vormals LökeS) Concert der Regiments-
Kapelle Nr. 25.— Georg Klein's Etablissement, Hauptstraße
Sir. 55, Gesellschaft Weber und Maier. -- Grand Etablissement
Gschwandner, Hauptstraße Vtr. 41, Militärconcert der NegimentSkapelle
Nr. 23, Markgras von Baden.— Wein-Etablissement, Calvarienverg-
gasse 24, Quartett „D'Bandmacher" mit seinen Sängern.— V. Lau-
lotka's Saallocalitaten „zur Stadt KremS", Steinergasse Str. 3,
Gesellschaft Wanthaler und Hornig.
XVII!. Bezirk: Fischbach's Prachtsaal und Garten „zum
wilden Mann", Währing, Wahringerstraße Str. Ü5, Concert der
Kapelle des Jnsanterie-Regnnents Nr. 43.
XIX. Bezirk: Etablissement „zur goldenen Rose", Haupt­
straße in Nnßdorf, Militärconcert der Regimentsmusik dir. 25
Freiherr v. Pürcker.— Casino Zögerlich, Hauptstraße Nr. 76,
Tanzkränzchen.
Umgebung: Brauhaus-Restauration in Liesing großes Concert.
Näheres siehe im Jnseratenthcil.
LLL. Ein lagsbogen.


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 26 ]
Lsiis 24 >V1en Loum-LA
iilustrü-tes Wieusr LxtiÄdlLtl
1. ^.xi'U 1900 Nr. 8s
SaijrchtlüLiirrMs
Lheater.
Nachmittags halb l!
Sneewittchen und die
Abends:
Ein JndaS vou snns
Neun.
Bölksstück mit Gesang in
4 Aufzügen von Anton
Langer. Musik von Franz
vdn Suppe.
Iacob Eschenbach... Hr.
Marie, seine Tochter.. Frl,
Margareth, ihre Magd. Fr.
Lodert Palm ..... Hr.
v. Rollet, Laudwehrhvtm. Hr.
Eleieöo, Friseur .... Hr.
Fett, Fleischselcher... Hr.
Watzl, Schneidermeister. Hr.
Leopold Knöpf! .... Hr.
Schneefried, Fleischhauer Hr.
Miltenberg, Goldarbeiter Hr.
Pöpp, Wartemacher.. Hr.
Schlager, Tambour.. Hr.
Ein Bürger-(Lavallerist. Hr.
Antvn Huber, Vorgeigcr Hr.
Ter Wirth ...... Hr.
Ha'nni, Kuöpft's Tochter Frl.
Ein Kind von ü Jahren Kl.
Eine Dame Fr.
Uhr:
7 Zwerge.
Nowak
Faßec
Striebeck
Schmidt
Leicht
Fischer
Rakowitsch
Rölirich
Fröden
Horak
Sianzig
Krägel
Stark
Röll
Victors
Zwerenz
Linzbauer
Hermann
Mansfeld
Frau Waderl
Ambros, Altgeselle
Pater Hausmann
Ein Schusterjunge
General Bertrand
Capilän Bremont
Profos; GroLcourt
Ein Soldat...
Lolotte, Marketender!!
Paul, Sattlergeselle
Haus .......
Michl
Lieberzeit
Rakowitsch
Rail
, Fenzella
Bauer
Liuori
. Felder
LebiodkowSky
v. Lenor
Brün g g er
Horvath
Mayer
Koch
Streit
Beer
Ende 10 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen BolkStheatcrS.
Nachmittag» halb S Uhr:
Der Königslicutenant.
Abends:
Als ich wiederkam.
Schwan! in drei Acten von
Oscar Blumenthal und
Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesecke,... Hr. Throlt
Dr. Otto Ctcdler... .Hr. Üntschcra
Ottilie, dessen grau.. grl. Etrohmüllcr
Josepha, seine Fra»
Fred. v. Zeck..
Assesior Bernbach.
Em,un, seine Fran,
Nechisanwait Arndt
Kerndl, Fuhr Herr.>
Ein SchissScapitän
Ein Piccolo....
Therese,
Ein Unis
Theater mderIosefjladt.
Nachmittags bald 3 Uhr:
Ich bi» so frei.
AbendS:
Mamselle Tonrbillon.
Schwan! mit Gesang
in S Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, Componist A Aarno
Aurelie, seine Frau.. B. Pohl-Meiser
Moulinard ...... G. Maran
Claire, seine Fran ... »l. Garnier
Gaston, Beider Sohn- E. Tusch!
Lina Huber Hansi Niese
Ravelin, Oberst...
Blancke, seine Frau.. H.
Serignan^Lientenant». L.
Dubois, Sergeant ... C.
Vennoit, Wesceiter.. .I.
Lharlotte, Dienstmädchen E.
Ein Polizist E.
Milli M.
Fist L-
Erster)- I.
Zweiter)
IMsch-Theattr.
Nachmittags 3 Uhr:
Hänsel und Gretel.
Abends:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acten vvn.Clairville, Chivot
Und Duru.
Musik von Cuarles Lecocg.
Sir Jonathan Plupersonn Hr. Petza
Brididik, sein Sccretar. Hr. Aman
Anatol v. Tnillenbois .Hr. Sarol a. G.
Gabriele, seine Frau.. Frl. Wohlmuth
Numpelmeier Hr. Augustin
Eglantrne, dessen Frau. Frl. Spann
Erockley, Gastwirrh... Hr. Kneidingerzr.
Fanny, dessen Nichte.. Frl. Tauber
Thompson, Schiffscapitän Hr. Norini
Henry, Schisfscader... Frl. Goldeck
Ein Eonstabler Hr. Suchanek
Ein Actuar Hr. Cvi?-2>-
Calson,, englische An- Hr. Gebhardt
Bristol»,-siedler ans der Hr. Manch
Bitter, i „grünen Insel" Hr. Krau»
Urania-Theater.
I., LLollzcile 84, (Urania-Hof.)
Nachmittags H.S Uhr: (Schnlcrvorstellnn,
bci deocutcnd ermäßigten Pretsen.)
Bosnien, Land »ni> Leute.
Hansel nnd Gretel.
Lebende Photographien.
Nachmittag- 4 Uhr:
Das heilige Land.
Ouc. durch Oesterreich.
Abends Haid S Uhr:
NuS dem Hochgebirge der Schweiz,
Theater mWr.-AeHM
's Julerl.
TT" Der übrige Thcatcrzette,
x-LL" befindet sich auf Seite SS,
^artertvarr -«
-.-—
rstmuAllt.
ÜSTLts unä t'LKlioL:
4373
--- t-GRLSGL°K
Emgagirte Mitglieder: Neu! Schwestern Nhond a, Gesangs- und Tauzdueitistinnen.
Nen! Claire de Turme, Lieder,äugcrin. Neu! Emil Varady, Tauzkvmiker. Neu!
TZrktz Scyvnbauer, Humorist. Elise Hofer, Soubrette. (Ldni. Guschelbaucr,
Martin Schenk, Willi Schulhof, ZiinernatograPH und
FFssFs/
... Lrschoncki'a Etablissement «van
8MWL «"MÄGLL MK.LLLL
X.VIII., Wskrirags, WLUTtririNSrsrrasss Dir. SS (risu).
der vollständigen Kapelle des k. u. k. Jnfantcrie-NegimentS Nr. 43.
(!oveertb0Alun L Ulln. >lutrö6 sammt 1'ro§ramm 20 kr.
Donnerstag, den 5. April: Letztes Ziehrer-Concert.
Jeden Sonn- und Feiertag: Gröstes wrilitär-Concert.
prachksml „Min gsl-enen Alhsrn"
XVI., Uoirlerchenfeldorlirass« 48. «Ls»
^>scÄ.rsri. SoLi.iL- n.n.osssrt-Lrtssrabls
MWI.8GZ«MGZGL'
DtgS-iN-ss k-
Ar.fnng S I!In-. Eintritt 8» Krllrr.
,.8eksutlerga8se2.
u",, NLL--
kielen Sininiir.»»»-
X., UimborsMstrLSLS 23,
TTS'^.'LS:
Ancrlannt beste Elite-Sänger- n. Possen-
Gesellschaft
4 Dante,:. 4 N-rroir.
Kar srsts Xräits.
Letztes Gastspiel des Universal-Artisten
VTistsr L.1sssLLÜro,
daS glühte Liiunder dcS XX. Jahrhundert.
Ab L. April: Äuürcten des beliebten
GesangSIomikers
IVüUelrn Uttel.
In de» Zwischenpausen:
vLiuvii- Laxotls r 1 ok l s r.
Uath.Smmtt'-iRchailriltian
XIII., Uuä!kL«88ü 58, nächst der Station
Hietzing der Tramway und Stadtbahn.
-logen Loiw- aas koiortag:
Concert des Volksmusik-Quartett-
LH'ZLLGtzALZLAGZ?
(6one. Iloruut)
'iVeder, und Anbiellt. mit der Preis-
jodlerin >Vei88 1*olä1 und lluderl.
Llutrltt 1537
'8
XV. Ler., Llar!Lll1!ter§2rtol Xr. 0.
Irden Kann- und Feiertag?
I. dürxerl. VürL^tö-KesellsebLlt
Anua Kogler
Anfnng 8 Di l,'r. Eintritt 20 irr
Anna Kodier wohnt: LiebhartSthal,
Starchantgasse s.
OsssllsLliaktsrsiZSN G
rrmtora
Z'ülirunK tü6lltl86i' äeutsellor
Ik6i86inru86llü11o
> Mi N Ä^^ V°rEsi>lsolilSjs>2L2LL0ll uLolt sllsa Lrkoa Iler Volt.
^.uslOÜn5ts uricl k'eoges.erirns ge^iis dsi ,530
666^ A 86U,8tspüLN8p!Ltr 2, W!^U. !-
XIV., VelberstoLSse 56.
Isäku 8oml-iiuäI'6i6rtL§:
Austreten der vergrößerten Specialitäten-
Gesellschaft llöllni, gen.:
8 rrersonen.
Auftreten der Jux- und Spiel-Duettisten
Köbr-ürisr llott.
DerTllrlhüftrllkldcnSuren.
Komisches Intermezzo von Ullmann.
Ganz neue Komödien.
7^e»'rao-sen «rst»/co-ntn«-
Lukaug S Mir. Lill tritt 2g kr.
Bon Montag bis Samstag in Paul
Korgrr'o Rcsiauraiion .„zum IrrSigen
Kaurr", !. i. Prater vir. vn.
Ant!»: Jostttcr'o Knat
DM weißt« Rössel
XV., lllarla!i!lkor8tr»r,86 ßr. L76.
MF-^oävn SoilQ- u. 'W-
Komilcsn- unä Po88sn-/ldsncl
der Specialitäten-Gesellschaft
km'kert ls- iLveli
Anfang 6 Uhr. Eintritt 40 Arllrr.
tl
^losef ^aimdöok's
Ü8ui'!gSti8c:!iLnk
„zurZchner-Nandl
XVI., OttukriuxQr8tra8so 22t.
8suts unä tüAlioli:
I. Wiener Specialitäten-Quartett
SlljWÄhöse!'
Wolfram, Foitl u. Ninglnramr
mit den Jodlcrducttistcn 4361
MulaXeslIer unä bLmdor
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
klolsodinLnn's Oaeü-IlvstLnrant
S V
B Of M Ot HH L)l i
II» irnttorstrah« (an der ^erdmandsln.)
IbiNUaii ^ksmets: -VA
DOWDVL'S
>e!t6.
Oknindios partloullöros. L30S
Mr Drehe,
XVI.. »art«-denlo!ck, Srnsckitswes«*
»r. rs.
ILmqsinÄh« s
Anstrctcn der vorzüglichen Sing-, Jodler-
und Possea-Eriellschasl
Um 9 Uhr:
Oie lleicat llule!» <!en O^eii.
Posie von E. Marios. Musik von G. I
Wanthalcr.— Ferner r^
--»
ic-2
r»
^
Kostüm-Duett mit Jodler und Tanz, ge­
sungen von Dreher und Schober. j
Neue Couplerd, acsungen von Hauser und
Schmitter.
Neue Lieder, gesungen von Fräul. Tont
Te- za und Fräul. Nos.r Sidolin..
Anfang Ui,r. Eintritt 40 h.
K-:dr. Ungrr'a Urstanrati-n Z
zum römislsien Kaiser
KrOZZkr!<8möc!isn-/lbenö
der Ecscllschast
Uic.Schuerdei^
int Bcrcinc Mit den Wiener Duettensängcrn
JeliF und Schöpf.-
..U.
Dass »sll^Ettrrfucht". P-sl-
„Di. bl°«-a^A»Y-n". v°st. E
!Ren engagirt i


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 27 ]
nr. 22 Wien, 8oiuira,A
limsri-n-res wiener Lxtr^blLtt
1, 1900 Leits 26
Gourse der Wiener Mörse vom 31. Mir; 1900.
Sie Nstiriing sammtlicher Effekte»,
m» Ausnahme der per Stück nointen
Diveste» Lose" und der Gennyschcine,
«eiitrht sich si>r je 1N0 Kronen des
Nominales.
Um den Merth eines Effecte» Per Stück
,u ermitteln, ist der für je ION Kronen
üotirtc ConrS mit dem in Kronen aus-
»edriickten Nominalbeträge der Titres zu
mullipticiren, das Resultat durch litt, zu
dioidiren.— Bei ben nicht voll-
»e,ablt en Acti en ist von dem ans
diese Weise ermittelten Wer.he der nicht
eingczahtieBetrag in A bzugzu brmgen.
Staats-Anlcyen. Weid Waare
Einh. SlaalSsch. i» N. verz. 9935
89. t Ü
881S
16)--
136-
168-
288 98
10366
88t,5
8626
9675
Eold-Renle
ISSter
IM-t (ganze)
Köber (tünftey
iöSter......
Lt»atsd°m.-P,dbr. stsr...
2est. Kronen-Rente....
öeft. Jnvestiüons-Rente.
illbrechtrbahnin S. p. IS» ff.
stlilabelh-Batm i. E. stsr. 4 -—--
nranzJoseph-BahnSilb. ö'/. 122.28
W-n-Priesrn slrf. 4..- 95 26
Üudolvb-Bain, stsr. Kronen 95 80
Msabcth-Bohn-Actien 12670
Kal.KarlLudwig-B.-Act, M65
WdrechtSbahn in Gold.. 116.25
stlisabeth-Bahn 4 ab ISA. gst—
„« 89.-
ffranzIosevd-Bahnl8S44. 9728
Kaiiz. Karl Ludwig-Bahn. 96.-
Wsen-Prlesen stsr. i. Silb. 4 85 86
Unaar. Goid-Nente.... 9715
Ung. Kronen-Rente... 93 78
Una.EtaatSeis.-A. i.G.4»/,Ä 166 28
Ung.EtaatSeis.-A. i.S. 4 s..Ä. 1Ü8.—
88 55
9936
9836
165-
137-
16086
26198
181,-
99 65
861,8
122 75
86-
8866
12128
10165
111-
99 86
8780
86 50
88.1,0
97.38
83 98
16888
168.88
Geld Waare
Ung.Schankregal-LbI.4y,8o 88.— 9878
Ung- Prämien-Anl. per St. M.— 165—
Theiß-Reg.-Pränl.-Obl.vrl. -,—
Ung. Grundeutlast.-Obl.4N g2 88
Ocffrntliche Anlehen.
Wiener Berlehrs-Anl. 4N 97 28
Galiz.La,idkS.-A„I. l8SS4N 83—
Gaiizische Propinat.-Anl.. 9828
Kram. Landes-Aiilehc» 1888 —-—
Mahr. ,.„ isga 96—
Oberösterreich, v. I. ISS?- 9950
Tirol. Land.-Anl.ISgö-iA 88—
Anleheu der Stadtaem, Wien 18185
Bulg. Lisenb.-Hyp.-Anleihe 8)30
Bulg,Staats-Hyp.-A»l.i89S 6) 36
Vsanbbriese, Eomniunal-,
Eisenbahn- Credit- >ntt>
Banlcn-Obligationcn.
Oesterr.Bodencred. 4N ö.W 9558
Bukowin.Bodencred.-Ä.sH 16320
Centralbodencred., bst. 4r/iN 16858
,, .. 4?SK. 88.58
Gal. Bdcred.-Verein ssj. 4N 8)-25
„ 4lj. 81,68
N.-Oe.Land.-Hyp.-Anst.4N 87.98
„ .. S>/,b.l!llSincl.LHPr. 92.18
Oest.-»ng. Bank, ö. W. 4H 99 56
Oest.Hypvthekenb.. 4-. 88,—
Spar!., erste öst. so I. 4N 89.15
Coumierc.-B. Pest.. 9g-
„ Pest.C.-O.loPr. 16258
.. K. 4 N 95-
llng. Bodencred.-Anstit. 49, 88 75
Ung. Hyp.-Bank-Odl. 4N 168—
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehrader Bahn 5N. 183 25
Dnx-Bodenb.-Eisenb.l8gt. 8576
„ .. ES 7) 35
Ferd.-Nordb. Em. 1886.. 97 86
.. garantirt.. 8888
93 58
9788
93.88
96 88
88 35
86 75
188-
18285
85.-
85-
86 58
18378
181-
89 58
91,88
85-
98)8
8318
10858
98)8
18815
99 75
18358
86-
108-
18658
18)15
865»
7535
88 58
99 58
Kaschau-OderberaeiBahnlN
.,„ -IN
Lemb.-Czcr».-Jassy. E. isst
Lemb.-Cz.-Jaffy E. idS-kstsr.
Leoöen-Boroeniverg IN-
Oesterr. Norbwestbah».
Ut. L
Rcichenberg-Gablonz 4?l>.
SlaalSbahn, »N
Staatsbahn, ErgänzungSnetz
Südbabn
Sndbahn 5A
Sndnvrdd.Verbindungsbahn
Wien-Aspang-Eisenbabn-.
Donan-Dampflchiis NN--
Momanges.. öst. Alpine.-
Tris.Khlw.-Gcs. E.IS89 4N
Tiverse Lose.
Oest. Bodencredit-Lose 1880
.. ..„ 1680
Dampsschiff-Lose
Donau-RegulirungS-Lose.
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv.
Triester ö 100 ft
Triester L 50 fl
Serb. Prämien-Auleihe 2^
Präm.-Obl. d. türk. Eisenb.
Geld Waare
8529 I W--
85 50! 86 50
875» 8316
9)96 8566
16766
18666
9356
8756
88 25
6976
99-
88 8»
8658
165.25
166.-
Basilika-Lvse
CredN-Lofe
Clary-Lose
Innsbrucker Lose ....
Krakauer Lose
Laibacher Lose .....
Osner Lose
Palffy-Lose
Rrtde Kreuz-Lose, österr.
».„ Ungar.
Nudolph-StistlnigS-Lose.
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
St. GcnoiS-Lose.,-
237-
23558
335-
256 75
2)156
378-
168-
75-
121-65
13.26
386-
131-
65-
63-
56-
13)-
13158
)25»
215»
17256
56-
182-
M)8
167)6
8)25
8725
7626
166-
97 56
9756
166 25
166 8»
239-
237-
3)5-
25775
2)256
171-
77-
12265
1)2»
398-
132 56
67-
65-
51-
138-
13256
)356
22 56
17) 56
58.
18).
StaniSlaner Lose
Waldstein-Loss.
Geld Waare
-- 136.-! -.-
I..'---,.-- u u- -. 173-— l lUs.—
Wiener Comnmnal-Lojc IS?t Zgg,— 396
Transport-Nnternchm.
Aussig--a.ep>it,cr Z1656
Lau-».BetrbSg.s.st. Strb.. 13)75
Böhmische Nordbahn-.. 151.56
Buickiliehrader Eisenb. 16. L ZI».—
Buichlieljradcr Eisenb. iit. b! Z6256
Donau-Dampjschifjs.-Gcs.. 71.76
^erdinand-5-Nordbahn.. 263—
nnskirchen-Barcs sin Silb.) 166—
Graz-Köslachcr Eisenbahn. 19658
Kahlenberg-Eisenbahn- (des. 1,1.—
Kaschau-Oderbcrg (in Silb.) 99.--
Lemberg-Czernom. (in Silb.) 1ZZ.15
Llohd, österr., Triest ... 7915
Oest.Nordwestbahn (inSilb.) Ilg—
- I"- U.„ 12358
Prag-Dnxer Bahn (in Silb.) 92 75
Reichenb.-GablonzP.-Act. 166.—
„„ St.-Act.. 75—
Staatsbahn (in Silber).- 1Z1 86
Sndbahn (in Silber) ... 2))8
Siidnordd. (Pardubitzcr)- 8275
Tramway, Neue Wiener. III—
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.) 16Z56
Wiener Localbabncn-Gei., —.-
Banke».
Anglo-österr. Bank (in S.) 12)58
Banlvcrein, Wiener... 135—
Bodcncreo.-A., öst. (in S.) 253—
Bulowjnaer Bodcncredit. 117—
Ccntral-Bodencrcditbank. 1)6—
Credit-Anst. s.Hand. u. Gew. 23)55
„ Bank, allgein. ung. 18658
Depoffienbank. allg..-- 11».—
EScoinpte-Gcsellschast.n.-öst. 1)).—
SHro- und Kaffcnverein.. 12358
Hypothekenbank, österr..- 118—
. ung... 193.-
317-
13525
1525»
311-
3»)-
71-98
293 75
187--
13158
)2-
8975
13865
793»
128--
12)-
93-
118­
78.-
13138
2)88
8325
113-
18)--
125.-
13558
25)-
128-
1)825
23)85
18675
111--
1))58
12558
>19-
19).-
Länderbank, österr..
Mercnr.Wcchselst.-Act.-Gcs.
Oesterr.-Uttg. Bank....
Unionbank.- 7-----
Unionbank, böhmische..
Berkehrsbank
Jndusiric-Ulitcrnehi».
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.
BaugeseUschast, atig. österr.
EgydnerEisen-Jndnstric..
Eiscnbahnwagen-Leih-iSes.
Elbcmübl
EleltricitätSgcs. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
Montongcjellsch., öst. Alpine
Prager Eijentndustrie-Äcs.
Rima-Muranyer
Schlögimübl
Steyrermühl-
Trisailer KohlenwcrkS-Gcs.
Tnrk.Tabakregie-Geseüschast
Union-Baugesellschast...
Waffen'abrik-
Wcstb. Bcrgbau-Act.-Berein
Wiener Bangesellschast..
Wienerberger Ziegel--.
Wiener ZeitnngS-Gesellschast
Zuckerindnstrie-A.-Ge, ung.
Tebiscn.
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Banlviätze, kurzeS.
London IO Bib. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten--.
20 FraucS-Skücks
Siussische Imperials...
IVO ReichSmarl-Rotcu,,
100 Lire ilal. Banknoten.
Papier-Rubel ......
Geld Waare
1'1868
218-
12725
15).-
13158
123.-
8).-
9958
171 58
8325
13)58
1)8-
165 75
261-15
563-
38758
88.-
177.58
32).-
15) 75
1185»
179-
1) 85»
97-
23).-
12225
17658
288-28
118°;
2) 298
SS-)8
11)1
19-26
1lH-
8818
255:r
118-88
228^-
127-75
15)58
132-
12)--
86-
10858
172 5»
8)-—
135--
1)1-
186-25
26165
56)--
38858
8)^
179-n
327-
15525
118-5»
188-
1) 9>-
93-50
23558
123 25
177--
288-58
11888
2) 3-10
86 58
11)5
1929
11868
98 38
2-5871
: Mi
.Fein WmP.KLMr.«
Wir bitten die
kattresunbenc Bermicthung nnS ge­
fälligst bekannt ,n geben.
Wir bitten das e. r. PubNenm, stch
bei Anfragen auf baS „Jllustrlrte
vlt-ner Extrablatt" zu berufe».
Mohmrugs- und verschiedene Uermieihungen:
iitttkil'ttrttclduttkUeb "" Mezzanin, 3 Zimmer, Borzimmer,
iNUsst.MVVYNNNg Bade- und Tienerzimmer, per Mai.
VI., Mnmvendonerstrasie NS. bei der Kirche. S605
Mariahilserstratze 113
jedem Comfort zu vermiethen.
und
mit
3171
Sehr schöne Wohnung
iShrlich 11b fl., ab Mai zu vermiethen.
S Zimmer (Erlsri, Cabinet,
f Borzimmer, Küche, viertel^
V., Bacherplatz 18. S?St>
Kleinere Wohnungen LL7 u.?Wk°°^
straße 7».
ver-
Wällenstem-
8545
2 Zimmer, Borzimmer und Küche,
Tasten- und Gartcnaussicht, zu vermiethen. HI., Uchatiusgasse 3,
8. Stock. 3814
2 hübsche Zimmer, L°E°üch,
Von 10—12 Uhr. IV., Carolinenaasse 9 2. St>
Borzimmer, Closet, Küche, per
Mai, auch früher, zu vermiethen.
i 10—13' Uhr. IV., Carolinengasse 9 L, 2. Stock. Th. 11. 3796
Billige Stadtwohnung
»nd Kid
n, best.
von einer Partei, bestehend
aus einem groben Zimmer
Z
Hür 6.
iche, vierteljährlich 45 fl., für 2 Personen ohne Kruder ab i. Mai
ehen. Zu sehen von 10 bis 2 Uhr. I., Kumpfgasse 3, 1. Stock,
3947
hübsche Wohnung (unentgeltlich) Kü
für ern besseres kinderloses Ehepaar oder ältere Frau gegen Bedienung
bei einem Arzte. XVI., Ottakringerstraße 135, von l—3 zu sprechen.
4026
Zimmer, Cabinet u. Küche^
-irk, Avolloaaffe 3^ l. Stock, Tbür 27, sogleich zu vermiethen. 3758
Großes lichtes Zimmer, ^7,^''5'7°nVb'e7
miethrn und gleich zu beziehen. X., Keplerplatz L, 2. St., Thür IL.
84
Stall für 3 Pferde, Zimmer, Küche,
Avvä)Boden und Wagenschuppen ab Mor
zu vermiethen. XII., SchönbrunnerNraße 253. 3934
Branhiinser, Restaurateure! BergoLgs.
Etablissement mit Prachtsaal, Clubzimmern. Kegelbahn :c., einzig im
neuen XX. Bezirke, mit oder ohne Concejsion sofort vorteilhaft zu
vermiethen. Auskunft dein: Eigentbümer: H. Weiner, Schlossermeister,
11., Wintergasse 29, von 9—11 Uhr BornntragS. 4024
300 Quadratmeier für Magazine,
Werkstätten zu vermiethen. XI., Haupt-
stra he 10. 3664
als Mitbewohnerin zu einer jungen
besseres Or-NUrelN Frau gesucht. IX., Nußdorserstraße
Nr. 66, 1. Stock, Thür 7 b.
Geschüftslocal u. Wohnung
Gassenzimmcr, Cabinet, Küche, BorhaiiS, Keller, Boden und Holz-
gewölbe, großer Hof, Garten, 3 Minuten zur Bahnhofhaltcstelle, sonne
Post-- und Tslegraphenamt, am geeignetsten Aerzte, Private, Beamte,
sowie auch Gemischtwaarenverfchleiß, in der Nahe zweier Anstalten.
Auskunft vder-Brieie an I. Tb., Oberwcideu Nr. 50. Nordbahn. 3169
Geschaftstocal
sür Gemifchtwaarenveril
mit 2 Oeffnnugen
... ... hleißer, Spengler, Schloster,
sofort billig zu vermiethen. III., Parkgasse 10.
Tapezierer rc.
3794
Prachtvolles Ecklocal
2 Oeffnungen sehr billig zu vermiethen. IX., Liechtensteinstraße 98.
3724
iamml Nebenräumen, mäßiger Zins, gegen-
über ein großer Neubau, sind vom 15. April
an zu beziehen. II., Kluckygasse 12. 3818
15Li» 1t l 14 K t» H s"mmt Wohnung, für jedes Geschäft geeignet,
tNkl sst. 4t4T» v 4- lt ab 15. April billigst zu vermiethen. XVI.
Gaullachergasse 39.
billigst zu vermiethen. XVI. Bez.,
19694
Vom Maitermin 1W0:
billigst. 1., Bolksgartenstraße 5.
Gewölbe mit Hand--
magazin, licht, trocken,
3398
Huf- und Wagenschmiedc, °-^Z-n
straßcn Wiens, schon 30 Jahre bestehend, ist zum Maitermin zu ver»
mielben. Auskunft: X., Himbergeistraße 151, im Gasthaus. 3761.
Wertstätte,
licht und trocken, monatlich 6 fl. 50 kr., sogleich
zu vermiethen. XII., Bonygasse 27. 3817
Radfahrplatz A. CM-. XVM..W«.
Stallungen L'v^LnngaffeHl»' ^ffind°rsstr°ö° ^-b
Stallungen für 16 Pferde
zu vermiethen. Kanu auch als Magazin vermiethet werden. Ausknnit.'
VI., Mariahilierstraße 13, Th. 7. 3983
für 3 bis ü Pferde, ein gedeckter Schuppen, mit oder ohns
>»/41444- Wohnung, ab 12. Mai zu vermiethen. Auskunft bei Herrn
Aigner, Milchgeschäft, XIV., Braunhirschengaste 25. 3952
Stall für 10 Pferde,
Souterrain-Lverkstätte, licht, 12^, Meter lang, 9',, Meter breit,
MonatszinS 50 Kronen, ist zu vermiethen. XI., Lorystraße 63, Ecke
Braunhubergasse. 3804
Humboldt»
3677
Stall für 16 Pferde^
Zu vermiethen. XIII., Missindorfftratze 12 und XVII.,
>V44444 Braungaste 19. 1L56
Zu mietheu gesucht:
Lichtes, trockenes Magazin, WE"We.U
gesucht. Nähe Ungargaste. Offerte an: Invention, Hl., Ungargaffe IL»
8815
Klm-machimg.
In Folge Beschlusses der dreißigsten ordentlichen General-Versammlung der Actionäre
der Union-Bank gelangt sür das Jahr 1899 eine 8V»°/oige Dividende, d. i.
Ke. 34 per Aetie
vom 2. Apnt d. I. ab gegen Rückstellung des die Erträgnisse des Jahres 1899 betreffenden
Coupons (Nr. 14) zur Auszahlung, und zwar: in Wien bcu der Liquidatur der Hlnion-
Uank, in Hriest bei der Kil'iake der Mmon-Wank, in Werütt bei der Werlitter Handels-
Gesellschaft, in Aranksurt a. W. bei der Deutschen Effecten- und Wechfel-Mank.
Die Coupons sind mit Begleitscheinen, welche bei den Zahlstellen erfolgt werden,
einzureichen.
Wien, am 31. März 1900.
UnimrDarrk.
4WS
Anbei Stande alle Anfragen einzeln
zu beamworten. beehren wir uns hier an­
zuzeigen. daß wir noch abgebbar hüben:
ss.ooo Stück!
1 Stück von 46—so Heller, auch Birnen,
Kirichen.Pfirsiche,Marillen,Nüsic,Pflaumen,
Weichsein, Mispeln und Edelkastanien ra.
3V.0V0 Ktückr stark-
per Stück von 40—100 Heller, Krner-
akazien, Eschen, Ebereschen. Aeer, Pyramib»
Pappeln rc. rc. rc.
AU ZW NMbn,
Fichten, Tannen, Lärchen, Kief.-rn rc. re.
von 20 Ctm. bis 2 Meter Höhe per Stück
von 30—100 Heller, über 30 Arten ex­
otischer Freiland-Nadelhölzer, der
von silbrigweiß und goldgelb bis rn'S rie;
blangrüne variiren. Preise nach G^ößr
von 50 Heller aufwärts.
!,MM ZLäe!! ÜZckuMM.
Akazien, Glaeditscbin, Weißdorn re. l—Sjähr.
Preis per 1000 Stück von 8-^40 Kronen.
Ztlicir UMiW,
nur nrehr ijäbrige vorräthig. Preis von
Aepseln und Birnen per 1000 Stück von
8—20 Kronen.
M Lsres
ix Hochstämmen und Bujchsvrm per Stück
vo» 76—Ivo Heller.
i» 14
WkustrirkeS Preisverzcichnib ans Wunsch
franro.— Banin^chnlkn-Etablistamen»
Gut Czendlah, Pott Armrloz bei
RadkerSdurg. 2W>
^Nachdruck wird nicht honorirt.'


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 28 ]
Holts 26 "Men, FonntaZ
Ulustrirtös >Visner LLttadiLd.
i. LprU 1900 Isr. 89
nzergerr.
Versatzscheine
VonWäschcMcidmi,Pretiosen,
auch Fahrravern werden ausgelöst und
derhöchste Preis von ganz Wien bezahlt. L.,
Echönlaternaane <5. 3643
Praktische Hebamme,
dipl., empfiehlt sich den werthen Damen.
S. Schön, VII., Luidengasje 31, Mezzanin,
Thür 8.. 3641
Mehrere
einspännige Ncrrütscheiuer
billig zu verkaufen. VIII^ Josephstädler­
strafte 79, Holzinger. 3606
Bei der Demolirung
IX., Liechtensteinstraße 76, sind Fenster,
TSüren und Ziegel rc. zu verlaufen. 375»
Einspänniger Fcdcrnstreif-
Wagen mit Aufsatzläden, Näder neu,
1600 Kilogramm Tragfähigkeit, ist sofort
zu verkaufen. TI., CircuSgasse 10, Kohlen-
seschäft. 3775
Geld ist in jeder Höhe
für Geschäftsleute, Fabrikanten und Haus­
besitzer zu vergeben. Antwort gegen Retour--
marke unter „Bach" per Expeoir. 97^4
Kautschnk-Kapützen,
neue, billigst bei L. Preßburger L Sohn,
11., Treustraße 52. 8807
Gut erhalt. Stutzflügel
Don A.. Bösendorfer ILO fl., 7octavig,
kurz 130 fl., Pianino, renounnirte
Fabrik, 160 fl. Max Hamburger, VIII.,
Schlösselgasse "'
: 24.
3622
Doppelciiiffounisres ä 15 fl.,
prachtvolle Nuß-Walzenbctten L i'7 fl., altd.
Schlafzimmer 150 s!., noch viele Möbel von
vier Zimmer billig zu verlaufen. VI. Bez.,
Stumpergasse 9, 1. Stock, Thür 7. 3824
Bei praktischer Hebamme.
Seit 1.87» können Damen jeden Standes
ihrer Entbindung unter Berschwiegenheit
entgegensetzen. Gesunde, separirte Zimmer,
Neinl.icht-it, gute Pflege von IS fl. auf.
warts. tSurrlie Sattler, VI., Windmühl-
K. zu s'io
chlf ^..Haussätze zu vergeben bei Paul
«H. Ploch, VII., Mariahilserstraße 70,
Ecke der Neubaugasse, Telephon 8650.
3834
AlteThüren und Fenster
und alle sonstigen in's Baufach schlagenden
Gegenstände kauft man billigst bei
M. Hirsch
II., Kronprinz Rudolph-Ttrake,
gegenüber dem 2. Kohlenthore der Nvrdbahru
3854
3 Zimmer altdeutsche
und pvlitirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
Decorations- u. Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Segel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkaufen. IX., Wasagasse 20, 1. Stiege,
1. Stock links, Tbür 11. L865
4 Zimmer Möbel,
altdeutsch, barock, tzolitirt, Lederdsvan
17 fl-, Lampen, Bilder, Vorzimmer-,
Kücheneinrichtung wird billigst de,kauft.
svr., Mckriahilfcrstrafte Nr. IttÄ,
»- Stg., 1. St., Th. 1«. Lgig
Berfatzfcheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden ausgelöst ».derhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur II., Untere Angarten-
stratze IL, Parterre, Th. 9.
Irr Folge kleiner Regie
Gelegenheitskäufe,
Heiratsausstat'lung, 2 schöne, hohe Aufsatz­
betten mir Walzen» 2 geschn. Doppel-
chiffonniöres, 2 Nachlkästchen. l Waschtisch
mit Marmor, 1 Spiegel, 6 Sessel, 1 Tisch,
1 Schlafdivan mit Matratze und Lade,
2 Strohsäcke, 2dreitheiligeM»tratzen,2 Car­
nissen, i Spucknaps. GesammtpreiS, in's
Haus gestellt, nut schriftlicher Garantie,
155 fl., billiger wie überall, auch einzeln
zu verkaufen. IX., Porzellangasse 20. 3024
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Smaragde, Gold
in jeder Höhe «erden ansgelöst und der
»olle Werth ausbezatzlt.
Gold, Silber, Platina,
Brillanten, Rauten, Perlen und
Rubinen kaust u. tauscht das Gramm 14kar.
dis 93 kr., 18kar. fl. 1.18, Neugold 30 kr.,
S 'lber bis 4 kr. Zahle auch über den Gold­
werth für gut erhaltene Gegenstände.
IN kr. Arbeitslohn
jede Reparatur, Gold-, Siibcr-
Löthuug 10 kr., 1 Stcinfasse», Ring
vergolden, Ring größer odcrltciner
machen 10 kr., Brochenadel-Hakerl,
«LharuiSre lO kr., «ufpolieren lU kr.
Umarbeitungen
Von Fkingen, Ohrgehängen, Brochen, Ketten,
Armbändern laut Zeichnung billigst. 11.,
Stephaniestraße 1, Rabinowitsch. 8927
Original-Singer-
und lKreifermaschinen, ganz neu, mit
jähriger Garalitie, sind um den Versatzpreis
imd fast neue Singer- und Greifermafchiuen
um. 7, 9, und 12 fl. zu haben. Maria-
sttlserstrahe 116, tur Hofe links,
Thür 10. 4027
Lederdivan 14 fl.,
8 Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI^
Erumpergasse 26, Hochparterre 6. 3940
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, bjahr. Garanlie, Original llking.
schiff 3o fl., Greifer- und übernähre Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Manabilf, Kasernenaasse 22. 3860
Mööcl sehr billig abz>>geben,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 fl., 8 Zimmer politirle,
Decorationsdivan 26 fl., Lederdivan 6 fl.,
Ubr, Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl., Schreib­
tisch, Ankleidespiegel, Salongarnitnr 50 fl.,
Vorzimmer- und Küchenmöbel. Ottomane.
VI., Marinhilscrftrafte 53, 4. S:g.,
2. Stock. Thür 29. 3939
Kind
wird in Kost und gute Pflege genommen.
X.. Eugenqasie 90^ 2. S ock 43. 3790
LL el ch er H err od er Da IN e
wäre geneigt, jungen, ledigen Mann einige
100 fl. zur Erzeugung für Silber-Bijouterle-
Gegenstände zu leihen. Verpflichte mich die
Summe in Monatsraten zurückznzahlen.
Briefe erbeten unter „Ewig dankbar 3800"
hanptpostlagernd I. Bezirk, nur gegen
Schein. 8800
Sitzkasse
mit Spiegel und Seitenfächer zn ver­
kaufen bei Franz Swoboda, J-rieseur,
XVII!.. Gymnasiumstraße 31. 3823
Schuhe gegen Theil-
zahUmaen in 5t) kr. wöchent­
lichen vtate» nach Matz. Zu­
schriften an Ehrenstein, III.,
Adamsgasse IL, I.Stg., TH.5.
PilMiiio, 7 Oktaven, 12o fl.,
Platzmangels halber zu verkaufen. VII.,
Neubaugasse 26, 3. Stiege, 1. Stock 36.
' 3330
Handwagen
aller Sorten, neu und überführt, billig zu
verkaufen. XVII., Schumanngasse 86.
8833
Nähmaschinen
aller Systeme, neue und gebrauchte, kauft
man am billigsten bet G. Engel's Nach­
folger, Mechaniker, XVI., Thaliastraße 3,
auch gegen Noten. 3827
Näymaschiu-Rcparatnrcn
KM" fl. 1.5« "-—
IjiihrigeGarantte, Abholung gratis.
VI./I. Spörlingasse 4. Spis
Gebrauchte Ringschiff-
Nähmaschine ist zu verkaufen. Abreise:
M. Kripp!, XVI., Kulrngasje L, 1. Stock
Thür 18.- 3844
Für Geschäftleute, auch
Provinz. Ohne Vor-
schüffe,daherohneRisico,
mit Barmitteln,
werden Verhältnisse durch einen alten,
distingnirtcn Herren, der sich über volle
Vertrauenswürdigkeit und Leistung aus-
weist, billig und gegen tleine Raten ge­
ordnet. Briese treffen auch nach Jahren
an. Auf der Adresse (welche rnan auf­
bewahre) muß stehen: Christian Werner,
Wien, hauptpostlagernd, auszufolgen gegen
Vorzeigung dcS Scheines Nr. 88l6. 8846
Großartiger Möbelverkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbcsitzer «. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtnngen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100'fl. bis 800 fl. Auf-
satzöetten 7 fl., hohe Walzeu-Aufsatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Chiffonrriöres 17fl., eintheiligpfl., OfficierS-
divan, 16 Stüble, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decorationsdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Tevpiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge Keiner Regie, da ich
kein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IL., Porzellangasse
Nr, 40 a, Parterre 8, rechts. LSil
Versatzscheine
über »Hren, Gold, Silber, Schmuck»
gegenstände rc. werde» unentgeltlich
auSgclöjt und der Mehrwerth voll
ausbcznhlt. VI. Bez-, Magdalcneu-
stratze ÄS, im Uhrengeschäft. WSS
Bo» den Dcmolirimgen
werden Thüren, Fenster, Stufen,
Liegel, Parqnettcn, Pflaster rc. i»
Simmering, Zlppereraasse Nr. 4,
bei S. Lreiner, billig dcrkanst.
Telephon Sir. ssv«
Versatzscheine über
Fahrräder, Perlen, Brillanten, Rauten,
altes Gold, Uhren, Herrenlleider, jede
Gattung Wäsche werden gekauft. Gold-
arbeiter-Neparaturen werden staunend billig
übernommen. Jede Uhrreparalur 90 kr.
mit 2jahriger Garantie. Wollzeile 5, im
Durchyause, Pretiosengeschäft von Moriz
Fuchs. 4018
Ausgcpaßtü!
Wenn man braucht eine Nähmaschine
So laust man nur aufd.Mariahilserst.126 hin
Und sucht sich dort eine aus,
Man bekommt's gratis in's Haus.
Garcmtirt wird aus acht Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Waare.
Greifer von 5 fl., Singer von 6 fl., Ring­
schiff von 20 st. auswärts, Kettelstich um
2 fl., ganz neue Singer 20 fl., ganz neue
Ringschiff um 35 fl., ganz neue Greiser um
32 fl. Acht Tage Probezeit, Unterricht gratis.
Mariahilserstraße 12«.
3992
Möbel sehr billiis verkäuflich,
altd. Schlaf- und Speisezimmer fl. 160,
viele poliiir'.e Möbel, 2 große Oelgemälve
fl. .5, Lederdivan fl. 16 u. s. w. VI., Lin»
sernrngane Üä, 1. St., Th. O. 1019
Betteinsätze« fl.,
jede Bettgröße, aus bestem galvanisieren
Stahldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiierltraße »6. 4022
Sehr schöne, nette, polittrtc
Einrichtung mit elegantem Divan, com«
plcte Betleinrichtung. schnell sehr billig
abzugcben. VII., Burggasse 1LL, Portier.
3926
Weiß- und Nothweine,
streng Original, versende ab Bahnstation
Langenlvis von 25 Liter auswärts: Heuriger
18 bis 24 kr., alter Tnchmein 26. 29. 31,
35, 37 tr.. Rothwein 80, 34 'r. per Liter.
Johann Sol lerer, Weinproducent, Langeu-
loiS, Niederös-'erreich. 3928
Gebrauchte Flasche»
kauft und verkauft- holt ab, Karte genügt,
I V./2, Theresianumgasse 1. 3938
Geübte Tamcilfriiclirlil
empfiehlt sich für neueste Frisur. F. S..
Vlll., Langegasse 13, Thür 14. 3929
Möbel!
Vollständige WohnungS-, Küchen- und
Borzimmer-Einrichtungen und verschiedene
andere Möbel sind wegen zurückgeganacner
Heirat billig zu verkaufen beim' Tischler
Rabe, IV., Karolinengasse 16. 3918
Neueste Singer-Maschinen,
Greifer, Howe, Cylinder rc.
Wien, Iil., Nennweg Nr. 21. Gute
benützte Maschinen von 10 fl. an. Reelle
Garantie. Etabllrt seit 1872. 8951
Goncert-Stntzflügel,
V Octadon, mit Eifeucoustrucliou. um
ISS fl. zu verlausen. IX., Währinge,»
strasie IS, 1. Stock. LSS6
Juwele», Uhren
auf kleine Raten. Unter „So
wie bar" Per Expedit, sso»
Kaninchen,
englische und Flanderer, schöne Thiere, zu
verlausen. Feuerwehr-Filiale Prater, Aus­
stellungsstraße, beim Kutscher. 3972
Ich kanse Clavier
oder Pranino von Privat. Preis und
Firmaanaabe brieflich an Marie Zahrl,
VII., Strstgasse Nr. 8. 3955
SoUöcS altd. Schlafzimmer,
gr. Credenz 80 fl., Pfeilertasten 43 ft.,
Teppichdivan 32 fl., Ottomane 16 fl.,
Mauagoni-Salon, 2 pol. Doppelkästen 32 fl.,
2 Auffatzbetten sammt Einsätzen 38 fl.,
Matratzen, altd. Spiegelkasten 35 fl.,
Teppichgarnitur, Schankelstuhl, Uhr und
Verschiedenes zu verlaufen. IX., Lazareth-
gasse Nr. 29, Hochparterre 8. 3917
Patentanszng-
nnd Maschin-Wäschervlle». Wäsche-
auSwtnder, Feldbette». Z. Werginz,
VII., Buragajje SV77
Theilnehmer
fu einem Prima-Cassa-Exportarlikek, mehr-
ach patentirt, mit 1—2 Mille gesucht.
Anträge unter „Einzig seiner Art". 3965
Altdeutsches Schlafzimmer
140 fl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, Decorationsdivan 25 fl., schöne
Garnitur, Ottomane 15 fl., seinesMadonna-
bild und vieles Andere um jeden Preis.
VII.,Mariahilscrftratze58, 1, .^of,
rechts, Thür 2». 3995
Bancredit,
30.000 fl. und 40.000 fl. zu coukantcsten
Bediugungen zu vergeben dei Humbert, I.,
Annagasse 3^ (St. Ännabof), Mezzanin 9,
Telephon 99.31. 3905
Junge Fra»
bittet um Wäsche zum waschen. Mucha, III.,
D!vHSgasse 37, Thür 5. 39l6
Gegen Theilzahlnna,
Herren- und Damenkleiver nach Maß,
echte Brünner- und Reichenberger Stoffe,
Lelnenwaaren. Auch brieflich. Wilhelm
Hartstein, XVII., Lobenhauerngasse 18.
3901
Brautansstattnng.
Wegen rückgängiger Heirat, 210 Stück
neue Wüsche um 150 fl. zu verkaufen.
Auch einzeln. VIII., Kochgasse 28, 2. Stiege,
Parterre Thür 11. 3906
Bau- und Sieinmeymeistcr!
Ein Steinlruch (Sandstein) in Steier­
mark zu verkaufen. Auskunft: V., Siebcrt-
gasje Nr. 10, 3. Et. 17. Karte genügt.
3909
Als H. Satz
4000 fl. aufzunchmen gesucht. Unter
„A. L." postlagernd Xll./l. 8872
Für L fl. monatlich
liefere ich jolid gearbeitete Herrenlleider nach
Maß. Isidor Modern, l»., Rennweg 7S.
M1S
Original Singer-, Mngschiff-
und Hohlnäh-Maschinen billig zu verkaufen.
XVII., Calvarieuberggasfe 20, Thür 14.
3886
Nähmaschine
billig zu verkaufen. XVIII., Lustkandlgasse
Nr. 46, 9. Stock, Tbür 26. 3908
Lobenswert!)
ist die Karteukunst der Frau I. D., HI.,
Baumgasse Nr. 18, 2. St. 21, und lann
sie für die Beste und Liebenswürdigste
anemvfeblen. 8897
Altv. Schlaf- n. Speisezimmer
sss fl., wegen Nichtübernabme derselben
um Ivo fl. unter dem Sinlaufrpreis zu
haben. IX., Porzellangasse L». SSSS
Möbel
Von salliteu Firmen werden tief
tm .'övfe.
8899
Nähmaschinen:::
kauft man am billigsten unter sechsjähriger
Garanlie: VI.. Wcbgasse 44^ Neue Singer
20 fl., gebr. 13 ft., Greiser 8 fl., Original-
Ringschiff 35 fl. 3861
Stutzflügel
UM 110 fl., Pianinv >90 fl. zu verkaufen.
XV., Fuchsgasse 4, Ecke Mariahilserstraße.
.8870
Cyliuderblasbalg
um IS fl. zu verlausen. XII-, Eichen-
slraße -14. Ü87L
Junge Frau
nimmt in und außecm ^ause Flickarbeiten.
A. Stubyan, XVI., Friedmanngasse 4.
.8850
Feiner Schlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., Hosmiihlgasse 10,1. St., Th. 8.
38«! O
Schlafdivan,
schön und billig zu verkaufen. VIII.,
Slrozzigasse 3lX- 3867
ComplctcS Porzcllmnagcr
ist im Ganzen billig zu verkaufen, auch
3 Stück SlemenK-Lampeu iüc Geschäfts­
beleuchtung, bei I. Noset, VII., Neubau­
gasse 71. 3862
Um S fl.
werden Zimmer gemalen. Auch auswärts.
II., Glockengasse 28, Johann Hengsten.
3868
Ameiscneier,
frische, große und kleine, jeder Quantum,
für Händler billigst. Karl Scherzer, Thier­
handlung, XVI., Thaliastraße Nr. 112.
19705
Fahrräder für Herren
uno Dan,en. Das Neueste, 1900, zu noch
nie dagewesenem billigen Preis, m,t ein­
jähriger Garantie. Gebrauchte um 30 fl.
Mariahilserstraße 116, im Hofe. 4«>23
Grane Dogge,
lO Monale alt, rein, fromm, sehr wachsam,
passend für Villen und Promenade, ist
wegen Platzmangel zu verkaufen. XVI.,
Grm'dstcingasse il, Thür 3. 4015
Ggalisir-, Mechaniker-
und Sllvpvrt-Trehbänke^ Schleif-, Bobr-
und Schnellbohrmaschinen, Pressen, Stanzen,
Scheeren und Handwerkzeuge billigst. IV.,
Schöubrunnerstrahe i. Eder. 4025
Adressen
aller Berufe mit Ponogarantie im b. o.
conc. Internat. Adressen- Bnreau
Jos. Nosenzweig, Wien, I., Grnu-
angcrgasse 1. Tel. 8155. Firmabest, seit
1869. Prosv. franco. 3630
Wäsche
weicht junge Frau außer dem Haufe. XVI.,
Had-rlgaß- ü-i, S. Stiege, L. Slock, Th. S7.
SS87
Herren- nnd Damenrad,
fast neu, 40 und 50 fl. Helical-Premisre.
Lehrer Hipfinger, XII., Schönbrunner-
strafte 151 -r, Radfahrschule. 3999
Prachtvolle Pendeluhr,
2 Fenster-Spitzenvorhänge 4 fl., Bettdecke
2 fl., Tisch 4 fl., Sessel 1 fl. 50 kr., 4 Slück
Landschaften, 2 Bettcn, Kästen, Divan,
Teppiche, Umlegtisch, Ottoman, Nachtlastel,
Zimmerabort, wird Alles dringend in drei
Tagen vertäust. VI., Mariahilserstraße 43,
2. Stiege. Tbür 13. 8988
Der Kartenlegerin
und Handlinienleserin besten Lank für die
eingetroffene gute Prophezeiung. III. Bez.,
Gärtnergasse 9, Tbür 5. 3968
Kleinere Jagd
in der nächsten Nähe von Wien, ist an
mehrere Herren zu vergeben. Nehe,
Hasen, Fasanen nnd Hühner, auch
Hochwild. Briese unter „Weidmanns
Heil" per Expedit. 8967
Nähmaschinen
sind tocgcu Auslöhmg dci Geschäftes um
deu Versatzpreis zu verlausen. Singer-,
Greifer-, mingschiffuäbmaschineu und einige
Slück Fahrräder, gebraucht, auch das
Geschäft ist zu verkaufen. vH., Maria­
hilserstraße 44. gdg»
H erreu-Winterrö cke,
paffend für Fiaker, für Damen zwei
Winterjacken, ein Lodenkvstüm nnd Glas­
kasten sind wegen Abreise sehr billig zu ver­
kaufen. XVIII.. Gentzgasse 60, Tbür 9,
zu sehen Vormittags brS 11 Uhr. 3961
Gasthaus,
keine Concurrenz, nachweisbar gut, ist
nur wegen Zurückziehung billig zu ver­
kaufen. Auskunft: XVIII., Lacknergasse
Nr. 81, Thur io. 4031
Eigene Meierei
mit 15 Kühen ist zu verkaufen. IV., Taub
stummengasse 4. 3945
Gutes Spczereigeschäft
must dringend wegen Krankheit des Eigen-
ihümerS sofort preiswürdig verlaust werden.
IX., Eisengasse 9^. 3957
Milchgeschäft,
lebensfähig, wird um 150 fl. sofort ver­
laust. Adresse: Floridsdorf, Pragerstraße 6,
3944
Deichgräbergeschäft
8 Pferde famml Geschirr und Cabswagen
Secbshanserstraße 51, aus freier Hand von
der Concursmassa zu verkaufen durch den
Massaverwalter Dr. Oscac Reumann, VII.,
Mariahilserstraße 72. von 3 bis O Uhr.
3802
Milch- und Canditcm'
geschüft zu verkaufen. X., Quellengasse 40.
3779
Holz- n. Kohlengeschäft,
allein in der Gaffe, zu verlaufen. Fünf-
Haus, Kranzgasse 21. 3837
Neben Arena Wnnichyjittt
ist gutes Lebensmittelgeschäft, vorzüglicher
Sommcrposten, sofort preiswürdig zu ve:.
kaufen. X., Hasenaasfo 60. Lsss
Plerdcsleisrli- u. Sclchwaarcil-
geschüft ist zu verkaufen. XX. Bez.,
Leipziaerstraße 54. 3851
Kaffeebrennerei
zu verkaufen. Auskunft: II., Winlergafse 20,
l. Stock 7. 88LS
Verkaufe oder vertausche
meinen gut gehenden, zwei Stock hohen
Gasthof mir radicirter Concession in einer
Garnffonsstadt in Oberösterreich für ein
kleines Haus in Wien oder Umgebung.
12.000 fl. Ueberwertp. Anzahlung nach
Uebereinlommcn. Auskunft: X., Columbus-
platz 2, beim Gastlyirth. 3852
Holz- u. Kohlengeschäft
ist UM den Ablbsnugspreis zu verlausen.!
Auskunft: V., Kr i eh u vergaffe 5, Thür 7.
3885
Besseres Gemisclitwaareil-
aeschäfr, kaufmännisch eingerichtet, ohne
Concurrenz, nur wegen GasthauSüber-
nähme sofort billig zu verkaufen. XVII,
Hernalser Hauptstraße 43, Alsbol. 3888
Vergolder-Niederlage,
altrenommirtcs Geschäft, vorzüglicher
Kundenkreis, sofort pre-swürdia zu ver­
kaufen bei I. Kurz, VI., Mariahilfer-
straße 125, Kcmzlci. 3S8S
Gelegenheitskanf:::
Ein nett eingerichtetes Gemischtwaaren«
geschäft, Bros und Gebäck wöchentlich 40 p.,
ist sofort wegen Nichtbestreitung zweier
Geschäfte um den Preis von 450 fl. zu
verkaufen. X., Ettenreichgasse 2. 8880
Tanz-Institut
ist mit oder ohne Concession sehr billig zu
verkaufen. Briefe unter „Tanzschule" per
Expedit. L908
F-einputzerei
wegen sofortiger Abreise sehr billig zu ver­
kaufen. Adresse im
Für Bäcker!
Weiß- und Schwarzbäckereien mit und
ohne Häuser in Wien, am Lande und tu
den schönsten Sommerorten in großer Aus­
wahl vorgemerkt bei I. Kurz, VI., Maria­
hilserstraße 125. L8S0
Krämerei
ist wegen Krankheit preiswürdig zu ver­
kaufen. Zins vierteljährlich 43 fl. mit an­
stoßender Wohnung. XII., Breitenfurter-
straße 125. 3891
Gelegenheitskauf.
Tin kleines Aaus mit schönem Garten
in der Näde von Wien ist preiswürdig zu
verkaufen. Auskunft: Floridsdorf, Prager-
strafte Nr. 6, Milchgeschäft. 3942
Hans mit Gemischtwaaren-
Handlung und Tabaktrafik, iu einem
sehr belevten Markte Niederösterrerchs,
schöner Posten am Hauptplatz, vik-L-ri» der
Kirche, wird um 10.000 Kronen verkauft.
Die Hälfte kann liegen bleiben.
Kleines Landhaus
in Oberhollabrunn, für Pensionisten,
Private rc. sehr geeignet, mit Obst- und
Gemüsegarten, wegen Todesfalls um
5000 Kronen zu verkaufen. Hälfte An­
zahlung.
Größeres F-amilienhans
in Obcrhollabruiin, Hochparterre, solid
gebaut, Salon, Schlaf- und Speisezimmer,
zwei großen Cabineten, Küche, Dienstboren­
zimmer, engl. Aborte rc., alle- unter­
kellert, schöner, großer Garten mit
dübschem LusthauS und Weiuheckeu, wegen
Todesfalls zu verkaufen.,
Hans mit Gasthaus
in einem belebten großen Markte Nieder­
österreichs, wird wegen Zurückziehung vom
Geschäfte verkauft. Das GastbauS, welches
20 Jahre im Besitze des Verkäufers ist,
ist stockhoch, besteht.auS Gast-, Extra-vno
Cluvzimmer, schönem geräumigen Saal,
Veranda und trockenem Garten, sowre
heizbarer Kcgelbabn und
Papagierzimmern. DaS Gasthaus ist da»
Heim versctiedener Vereine und
daselbst Theateraufführungen statt. Arl»
dem Gasthause, welches m unmtttebarer
Nähe des Aintsgebäudes ist. ist eine gut­
gehende Tabaktrafik rieb.t Stempel«
Verschleiß verbunden. Die Realität ist
im besten Bauzustande und kostet 13.000fi-,
zwei Drittel können liegen bletven.
— Auskunft über obige Realitäten erthent
Jordan's concefs. Realitätenburea«
in Oberhollabrunn. .Anfragen sind
zwei Portomarken beizuschließen. 3991
Gcmischtwaarengeschäft
mit Geschirrhandel,'. täglich 60 Liter Mich,
wöchentlich 70 fl. Gebäck, alter guter
Posten, ohne Zins, ist wegen Scheidung
um 600 fl. zn verkaufen. Auskunft: xv-u,
Grunosteingaffe il, Thür 3. soiv
Gclegensheitskauf.
Ein Gasthaus in der Nähe von Wieit
ist wegen Todesfalls sofort zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 3943
Altes Tischlergeschäft
mit großem Provmz-jkundentreA ist "M"
TodcSjall billig zu verlaufe». XII-,
müllcraasse LS, Thür 1.
SV" Ankünfte crtveitt, Offerte Adressen übernimmt die Expedition 8eI»»Iv«s«i-i»S8e Xr. L«, LvUv


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 29 ]
IHustrir-tes ^Viensr Dxtrridjuli
8S
Wien, Lomira»
1, ^xrll 1900 Svits L7
Acr Arüßling im Schnee.
Bilder aus den SchnesLagen.
Die verschneiten Wagen auf der Brnnncrstratze.
Man wird lange Zeit an den strengen Nach­
winter denken, unter dem wir in den letzten Tagen
zu leiden hatten, an die enormen Schncemasfen, die
er gebracht, und nur einem Wunder ist cs zuzu­
schreiben, datz sich keine ernsteren Unfälle ereignet
haben. In der Residenzstadt selbst war der Bor­
mittag des Freitag am unangenehmsten fühlbar. Der
Verkehr stockte und erst in den Nachmittagsstunden
gelang es, Tramwaywagen verkehren zu lassen und
Straßen in den Schneemassen zu bahnen. Stoch
unangenehmer, als in der Stadt, war das
Unwetter auf dem flachen Lande fühlbar,
lluf der Brunner Straße geriethen mehrere
Wagen derart tief in Schnee, daß die Pferde nicht
mehr weiter ziehen konnten. Auch die in den Schnec-
tagen so vielgeplagten Zugpferde kamen immer
tiefer in die Schnecmasse und schließlich mußte Hilfe
requirirt werden, um Pferde Und Wagen au? dem
Schnee anszuschaufeln. Ein Gendarm, der sich auf
einem zwanzigstündigen Patrouillcngange befand,
hatte ebenfalls unter der Ungunst der Witte­
rung sehr zu leiden. Er ja»! bis zu den
Knien in der Schneedecke ein, der Wind
wehte ihm den Schnee in das Gesicht, daß er am
Sehen verhindert war. Ganz erschöpft, bis auf die
Haut durchnäßt, verlor der Gendarm sodann die
Örientirung und er mußte im Finstern auf's Gerathe-
wohl bis zum frühen Morgen herunrtappen. Todcs-
matt gelangte er sodann in ein Dorf und bei dem
dortigen Bürgermeisteramte fand er Erholung von
den übermenschlichen Strapazen. Vorstehend sind
diese beiden Scencn im Bilde sestgehaltcn.
Ein Gendarm im Schneesturm.
Hememdewesm.
Die MandalsrnedrrltlMg der ftri-
sinnigen Gemeinderäthe.
Das Manifest der Fortschrittspartei.
. Die Mitglieder des fortschrittlichen Partei-
krbarrdes veröffentlichen folgende Kundgebung:
> „M i t bür g e r l
,^ Wir Unterzeichnete bisherige Mitglieder des
sOZchrittlichen Parteiverbandes im Wiener Gcmeinde-
haben unsere Mandate niedergelcgt. Wir sind
Sttpfuchtet, diesen Entschluß vor unseren Wählern zu
'«Ytsertigcn.
-. Wir sagen cs klipp und klar: Unser Rcchts-
f^ivußtsein und unser Pflichtgefühl
als Nothwcndigkeit erkennen lassen,
Keleti Schritt zu thun.
War schon die Art und Weise, wie das neue
^-Mridestatut zu Stande gekommen ist und wie es
mr.andtage behandelt wurde, geeignet, lebhaftesten Un-
mucn zu erregen— wir erinnern nur an die Bor-
Mb un niedcrösterreichischen Landtage bei Be-
des Statutes und an die Thatsächc, daß der
Auderath über die neue Vorlage nicht gehört
Aff"".^ waren mache Bestimmungen des Statutes
,iw der Wahlordnung schwerwiegenden Bedenken
welche auch durch die über Verlangen der
^ vorgenommencn Verbesserungen nicht be-
wven wurden,— so mußte die Absicht, das gegen-
Mrtige Wahlsystem in seinen Grundlagen zu ver-
nvcrn, ohne gleichzeitig Neuwahlen für
den gesammten Gemeiwdcrath ein­
tret en zu lassen, den energischesten Widerstand
der fortschrittlichen Partei Hervorrufen.
Man bedenke: Die Auftheilung der Mandate
auf die einzelnen Bezirke wird auf ganz neue
Grundlagen gestellt, wodurch eine bedeutsame Ver­
schiebung der Mandate zwischen den einzelnen Be­
zirken bewirkt wird— aber diese neue Auftheilung
soll dermalen nur im II. Wahlkörpcr Plaögreifeu,
weil hiedurch einige sichere fortschrittliche Mandate
verloren gehen!
Der I. Wahlkörper verändert vollständig seine
Gestalt, zu den 6000 Wählern, die er bisher zählte,
komnien circa 10.000 aus dem II. Wahlkörpcr auf­
steigende Wähler hinzu— aber trotzdem soll
jener erst im Jahre 1904 zur Urne schreiten
und sollen 10.000 Wähler durch vier Jahre unver-
treten bleiben.
In den II. Wahlkörpcr kommen beiläufig
20.000 neue Wähler, die aus dem III. Wahlkörper
ihm zngeschlagen werden und daher in den Ge­
wählten des III. Wahlkörpcrs bereits ihre Vertreter
im gegenwärtigen Gemcinderathe besitzen— trotz­
dem sollen aber dieselben Wähler im II. Wahlkörpcr
jetzt nochmals wählen!
Zehntausend Wahlberechtigte
werden also gar nicht' und Zwanzig-
t a u s c n d W e r d c n d 0 P P e l t im Gemcinde­
rathe vertreten sein!
Man schafft im IV. Wahlkörpcr neue Wähler
und neue Mandate— aber erst im Jahre 1002 soll
es den Arbeitern vergönnt sein, von ihrem arg ver­
kümmerten Wahlrechte Gebrauch zu machen!
' Die Zusammensetzung des Gememderathes
bietet sonach ein Bild vollständiger Ver-
wi r rnn g, in welchem Weder das Wahlre ch t,
noch der Wille der Bevölkerung mehr er­
kennbar ist. Die nach der alten Wahlordnung ge­
wählten, jedoch unter einer neuen Wahlordnung
weiter amtircndcn Gemeinderäthe wissen eigentlich
nicht mehr, wen sie vertreten und ob sie sich nicht ein
Recht anmnßcn, daS sie nicht mehr besitzen. Und
während Recht und Logik erfordern, daß neuen
Wählergruvpcu auch neue Mandate entsprechen,
wird hier Altes und Neues derart miteinander ver­
quickt, daß ein solcher Gemeinderath sicher nicht mehr
als der Ausdruck des wirklichen Willens der Wiener
Bevölkerung anzusehen ist.
Deshalb haben wir die Mandate zurück-
gelcgt! Wir haben dadurch auch, wenigstens soweit
cs in unseren Kräften stand, ckcr Wählerschaft Ge­
legenheit geboten, ihr Wahlrecht auf Grund
der neuen Wahlordnung aus zuüb en,
und. Wir glauben dafür die Billigung unserer Wähler,
unserer Mitbürger zu finden'
O s Nicht unsere Schuld ist es, wenn der Rumpf-
geMinderath, der gegenwärtig im Rathhause tagt,
außer Stande fein sollte, die Angelegenheiten der
Stsidt izu verwalten. Jede Schwierigkeit, die sich
darauS^-ergibt, daß der Gemeinderath nicht vollzählig
versammelt ist, haben Diejenigen zu ver­
antworten, welche trotz unserer recht­
zeitigen Warnung jenen Zustand der
Rechtlosigkeit und Verwirrung ge­
schaffen haben.
Wir haben während der vier Jahre des
gegenwärtigen Regimes aller Selbstverleugnung
bedurft, um im Gemcinderathe auszuharren: wir
mußten cs bei jedem wichtigen Anlasse erdulden,
durch mißbräuchliche Anwendung der Geschäfts­
ordnung in unserer Redefreiheit behindert zu werden;
es wurde. unS unmöglich gemacht, gegen die Miß-
wirthschaft der Majorität im Gemcinderathe, gegen
die fortwährende Vermehrung der schwebenden
Schuldenlast anzukämpfen; wir haben mit Hintan­
setzung unserer persönlichen Gefühle Nichts unver­
sucht gelassen, um den Interessen der Gefammtheit
zu dienen— nun aber, wo die F i c t i 0 n an
die Stelle des Rechtes treten soll, glauben
wir durch unsere fernere Theilnahme dieselbe nicht!
fördern zu dürfen, ohne von dem Willen der Wähler­
schaft in legaler Wcije Kenntniß erhalten zu haben.
Wien, am 31. März 1900.
Dr. Ludwig Vogler, Friedrich Allmed'er,
Dr. Walter Brix, Joseph Deifel, Dr. Älerander
v. Dor n, Karl Freiherr v. Engerth, Dr. Richard
Goldmann, Theodor Ritter v. Goldschmidt,
Dr. Ferdinand H a ck e n b er g, Professor Dr. Hans
R. v. Hebra, Karl H c l b i g, Dr. Jul. Hofmann,
Karl K a i s e r, Adolph K ü n a st, Hcmr. M a t h i e s,
Jos. Matzenauer, Karl M. M a y e r, Dr. Alfred
Mittler, Karl Johann Müller, Dr. August
N c ch a u s k y, Georg Niebauer, Johann Edler
v. P 0 s ch a ch e r, Dr. Theodor Reis ch, Dr. Alfred
Stern, Wilhelm Stiaßny, Karl T a g l e i ch t,
Hermann W e ißW a s s e r, Joseph Winker, Karl
W r a b etz, Alois Wurm, Karl Z i e r h u t, Donat
Zifferer.
(Neue Nachzüglers) Herr Gemeinderath
Adolph Künast hat nunmehr ebenfalls sein
Mandat niedergclegt und dies dem Bürgermeister in
nachstehender Zuschrift mitgethcilt:
„Ich habe den, die Niederlegung der Gemeinde­
rathsmandate betreffenden Beschluß des fortschritt­
lichen Parteiverbandes, als meiner Ucberzeugung
widersprechend, vom Anfang an bekämpft und glaubte,
von den ehrlichsten Intentionen durchdrungen, mein
Mandat jo lange behalten zu sollen, bis cs mir^cr-
möglicht sein wird, mich Hierwegen mit mekßcn
Wählern in Fühlung zu setzen. Nachdem ich nunmehr
Gelegenheit hatte i n einer Versammlung
maßgebender Vertreter der frei­
sinnigen Bevölkerung der Land­
straße deren Auffassung der derzeitigen Verhält­
nisse kennen zu lernen, lege ich mein Mandat in die
Hände meiner Wähler zurück."
GR. Herold hat dem fortschrittlichen Ver­
bände ebenfalls angczcigt, daß er s e in Mandat
z u r ü ck l e g e.
(Das Mandat des VicebürgermcisterS
Strobach.> Das Mandat des Herrn Strobach als
Vicebürgcrmeister läuft am 27. April ab. .Stach der
neuen Gcmeindewahlordnung müssen bei der Wahl
eines Vicebürgcrmeisters hundert Mitglieder an­
wesend sein. Nachdem nun der Gemeinderath in
Folge des Austrittes der Opposition nicht so viele
Mitglieder hat, wird die Vicebürgermeister-Wahl
nicht vorgcnommen werden können.— Man glaubt,
daß es aus diesem Grunde zur Auflösung des
Gemeinderat h es kommen werde.
(Versammlung im IX. Bezirke.) Die fort­
schrittlichen Gemeinderäthe des IX. Bezirkes, nämlich
die Herren Friedrich Allmed.er, Lucian Brunner,
Dr. Alexander v. Dorn, Karl Kaiser und Donat
Zifferer, berufen für Mittwoch, den 4j d. M.,
8 llhr Abends in den großen Saal der Localitäten
„zum Auge Gottes", IX., Nußdorferstraße Nr. 73,
eine Versammlung ein, in welcher sie die Beweg­
gründe ihres Entschlusses darlegcn und einer öffent­
lichen Discujsion unterziehen lassen werden.
(Sitzungen im Nathhause.) Der Ge­
mein d e r a t h hält in dieser Woche am Freit a g,
5 Uhr Nachmittags eine Plenarsitzung ab. Stadt­
rathssitzungen finden Mittwoch, Donnerstag
und Freitag, 10 Vormittags statt.
(Armenratliswahlen.) Der Stadtrath hat
die Wahlen der Herren Wilhelm Hendl, Heinrich
Kraus und Karl Lerch (für den Bezirk Alser-


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 30 ]
8sNs 88 ^Vlsn, LonntaA
gruud), Mathias Carl (Wieden), Leopold M c ti­
li arl und Adolph Haas (Döblina) als Armenräthe
bestätigt. Die Bczirksvertrctiing Neubau hat den
Gastwlrth Johann Laicht, städtischen Markt-
commissär Johann- N c k l a p i l, Meiner Ferdinand
Snasel und Graveur Johann Souval zu
Armenräthen gewählt,
«Anflassunii der fixen Standplätze.) Der
Magistrat hat, wie von uns schon gemeldet, an
sämmtliche Bezirksvertrctungen eine Zuschrift ge­
richtet, in welcher um Abgabe einer Acußerung über
die angeregte allmähliche Auflassung aller fixen
Standplätze für Fiaker und Einspänner ersucht
wurde. Tie Bczirksvertretung Döbling hat de
schlossen, die bedingungslose Auflassung der fixen
Standplätze nicht zu befürworten, nachdem hiedurch in
den äußeren Bezirken ein Mangel an Fuhrwerk ein-
treten würde, welches stets trachten würde, in Be­
zirken Aufenthalt zu nehmen, woselbst bessere Gc-
jcksiiste zu erwarten sind. Dagegen wurde mit Rück­
sicht auf die Interessen der Fuhrwerksbesitzer be­
schlossen, einetheilwciseFreigcbung der
Standplätze in dem Sinne zu beantragen,
daß es den Fuhrwerksbesitzcrn freistehcn solle,
in, dem Bezirke, für welchen sie ihre
Weenzen erhalten haben, die Standplätze zu wählen.
Die Bezirksvertretung von Mari a h il h welche
sich ebenfalls mit dieser Angelegenheit beschäftigte,
Hatz, die Beschlußfassung hierüber behufs genauer
Jnxormirung vertagt.— Nach einer Kundmachung
des Magistrates ist das Befahren der
Straß en b a h n g e l e i s e auf der durch den
Wiescnplatz zwischen dem Landstraßer Gürtel und
dem Plateau vor der Heugasse führenden Strecke,
sowie auf dem Wiedenergürtel und dem Vorplatze
des Südbahnhofcs bis zum Favoritcner Biaducte
durch anderes Fuhrwerk, als durch Straßenbahn­
wagen verboten. Die Ueberqucrung der Geleise an
den hiezu bestimmten Stellen wird durch dieses Verbot
nicht getroffen.
Weaterzeitimg.
Vsm Tlicater an der Wien und vom
Earl-Thcalcr.
Wie unsere Leser schon wissen, hat sich an den
Eigenthumsverhältnisscn des T h eatergcdaudcs
ä,rt der Wien eine wichtige Veränderung vollzogen.
Fräulein v. Schönerer hat die Realität an ein
Consortium verkauft. Viele, sehr viele fröhliche und
traurige Erinnerungen knüpfen sich für die bisherige
Eigenthümerin an dieses Haus, von welchem man in
der Geschichte der Wiener Theater immer wird sprechen
Müssen, Von dieser Bühne sind zahllose Botschaften
hervorragender Begabungen in das Publicum ge­
drungen. Es wird sich darüber noch Manches sagen
lassen. Die Aera Schönerer währt nur noch einen
Monat. Am 1. Mai wird das Haus geschloffen, das
Operettenpersonal löst sich auf. Am 12. Mai werden
die Demolirer erscheinen, um den Vordcrtract des
weitläufigen Gebäudes niederzureißen. Eine moderne
Zinsbnrg wird aufgerichtct, das eigentliche Theater
bleibt vorläufig unberührt.
Mit Rücksicht auf unsere früheren Berichte in
dieser Angelegenheit können wir uns heute kurz
fassen. Was wir zuerst signalisirtcn, ist eingetretcn.
Das Consortium Simon-Kubinzkh löst Fräulein von
Schönerer ab. Kaufpreis für die Realität sammt
Lheaterfundus ungefähr 850.000 Gulden. Die neuen
Eigenthümer übernehmen die Verpflichtung zur
Tilgung der auf dem Hause lastenden Satzposten in
der Höhe von 300.660 Gulden und die Verpflichtung
zur Leistung einer Leibrente an die bisherige Dircc-
torin im jährlichen Ausmaße von 15.000 Gulden.
Mit dem Umbaue des Vordertractes hofft man, bis
zum Herbste fertig zu sein, das Zinshaus erhält den
Eingang für die Miethparteien in der Millöckergasse,
gegen die Wienzeile wird ein stylisirtes großes Portal
die Eingangspforte zum Theater bilden.
Der Zuschauerraum wird erst im Sommer
des- Jahres 1901 eine Umgestaltung erfahren; früher
an die Adaptirung zu schreiten, würde Gefahren für
den ungestörten Theaterbetrieb bringen. Man wird
eine längere Schließung des Instituts um jeden
Preis zu vermeiden suchen. Bei den im Jahre 1901
vorzünchmcnden Renovirungsarbcitcn für den Saal
werden die für das Prager Deutsche Theater seiner­
zeit angefertigten Pläne vorbildlich sein. Wir haben
bereits früher mitgctheilt, daß die bisherige letzte
Galerie cassirt werden soll. Das Theater soll einen
intimeren Charakter erhalten, zwischen den, Pargnet
und dem ersten Rang wird ein Mezzanin mit
Logen und Sitzen eingeschobcn, zwischen dem
ersten und zweiten Rang eine amphitheatralische
Anlage hergestellt.
Die neuen Eigenthümer haben beschlossen,
zunächst die Verpachtung des Theaters an Direktor
Angelo Neumann in's Auge zu fassen. Bis zum
12, d. M. wird die definitive Beschlußfassung ruhen,
weil am 11. April in Prag die Entscheidung fgllrn
wird, ob Angelo Neumann gestattet wird, ein Wiener
Theaterunternehmen zu leiten. Wird kein Anstand
erhoben, dann wird der neue Pächter des Theaters
an der Wien an die Verwirklichung seines Pro-
grammes schreiten, das in drei Worte sich zusammen­
drängen läßt: Pflege der Volks» p er!
Darunter versteht Direktor Neumann mustergiltige
Aufführungen von Spielopern und Operetten. Es
soll bereits eine Reihe erstclassiger Künstler in Aus­
sicht genommen sein, um den erwähnten Zweck in
einer der Residenz würdigen Weise erreichen zu
können. Und wenn Direktor Neumann in Prag fest-
achalte» wird? Dann wird das Consortium nach
Mustriutes wiener Lxli-ndinn
einer anderen Persönlichkeit Umschau halten, die
möglicherweise ein anderes Programm mitbringt.
Das Schicksal des Carl-Theaters wird
sich möglicherweise im Laufe dieser Woche erfüllen.
Dem Anwalt der Verlasscnschastsmasse, Herrn
Dr. Frischauer, ist es gelungen, vorderhand die
Gefahr einer C v n c u r s e r ö s s n u n g über den
Nachlaß Jauner'» abzn wenden. Die zwei
Gläubiger, die Herren Rudolph Hofmann und Sirk,
die bereit» mit der Exccution drohten, sind bewogen
worden, Maßregeln zu unterlassen, die geeignet sind,
die gütliche Auseinandersetzung mit den säimntlichen
Gläubigern zu stören. Im Falle eines nn^
behinderten Ausgleiches dürfte cS möglich sein, un­
gefähr 30 Pereent zur Verthcilung zu bringen,
dies umso leichter, weil der größte Gläubiger,
Herr R u s s o, seine Forderung per 95.000 Gulden
nicht angemcldet hat. Was den zukünftigen Pächter
betrifft, so hört man, daß Herrn Amann wegen der
Kapitalsbeschaffüng Schwierigkeiten erwachsen sind.
Wenn es gelingt, die Hindernisse zu überwinden,
dann wird der Pachtvertrag mit Amann Perfect.
Herr Victor Lövn ist von der Bewerbung um das
Carl-Theater z u rü ck g e t r e te n. Die Meldung,
Herr L a n g k a m m e r habe als Vertrauensmann
von Geldkräften ein Offert überreicht, hat bisher
keine Bestätigung gefunden. Das Project eines
Schiller-Theaters ist bisher um keinen
Schritt vorwärts gekommen.
Theater-Repertoires.
atttvrrtülre de« voftzurgtllcnrerS.) Montag, dm S. Weil:
.Der Traum eia Leben.- -, Dienstag, den 3.- „Prinz Friedrich
von Hvnivnrg."— Mittwöch, den -i.: „Der Lörlreiilveg,"
— D-nnerstag, den 5.: „Die «Liier:-— Freitag, den 8.:
„Die Maler."— EaniSIng, de» 7.: „Die versunkene Glocke."—
Sonntag, den L bis inclusive Sonntag, den IL.: Geschlossen.— Mon­
tag, de» M.: „Götz von Berlichingen."— Dienstag, de» 17.: „Der
Traum ein Lebe»,"
(MkPerkoire dcS VosoveriitlieatcrS.) Montag, den 2 April r
„Jvlanthe.- „Bergitzinernuicht."— Dienstag, den 8.: „Dcr Evangew
mann," „Das LuckclhariL am Bergl."— Mittwoch, den 4.: .a»rni>
Iseiä rn-tio-inr," „Die Operirprove," „Harlekin als Elektriker."—
Donnerstag, den s,: „Iotantde," „Sylvia"— Freitag, den e,:
„Dalrbor."— Lam-tag, den 7, r „Mlgnon,"— Sonntag, den 8, i
(Für das PensionSinstiiut dieses HostlieaterS) i .Lohcngri»."— Montag,
den Ä,: (Für da» Pensionsinslilut dicheS Hvjlyeatcrs): „Die
Fledermaus."
(Repertoire deZ Tcuilchcn Vol!it!,entrrS.) Montag, den
2. April: „Dir Lchiaflvagen-Evntrolor."— Dienstag, de» 3 i „Der
selige Toupitlcl."— Mtiitnoni, den 4.: „Der Herr Senator."—
Donnerstag, den L.t (Er,»asjig'e Preise): „Der Berschivrltder,"-
Freitag, deck 6.: ,Hnn- HuScbein."— LümStag, den 7.: Zn,N erstell
Male r „Der letzte Knopf."
tMeperivirc des Kaikerj»l>iliiit»iS- Ttavtthoatorö.)
Montag, den 2. April: „Das Huieisen."— Dienstag, deu 8: „Der
wilde Rittmeister."— Mittwoch, den 4.: „Ein toller Einsall."—
Donnerstag, de» L. t „Der wilde Rittmeister."— Freitag, den 6.:
Zum ersten Male: „A heuriger Has."— Sanisiag, de» 7.: (Schnlcr-
dvrstcllüitg.) Nachmittags Haid 8 Uhr: „Ter Fechter von Rarenira."
Abends halb 8 Uhr: „Ein JudaS von »„na A.-im."— Sonntag,
den 8, t Nachmittags halb 8 Uhr t „Der Pfarrer von ttirchseld," AvrnoS
halb 8 Uhr: „A heuriger Pas."— Montag, den b. t „Der wilde
Rittmeister."— Dicusiag. den 10.: „Eilt Judas von »nno Neun."—
Mittwoch, ben II.: „A heuriger HaS."
(»teprrttttr« »cs 8,u„»mid- ThcalerS.) Montag, den
2, April t „Die dritte EScadron,— Dienstag, den 8.: „Grete!."-
Mittwoch, den 4. t „Lola,"— Donnerstag, de» L.: „Die dritte
EScadron."— Freitag, den 6.: „Gretel."— Samstag, den 7.: Zt„n
eisten Male: „Die- Hochzeit des Reservisten."— Sonntag, den 8.:
Nachmittag» halb I Uhr t „Der Kerschwender." Abends halb 8 Uhr:
„Die Hochzeit del Rewrvisten"— Montag, den 8,: „Gretel,-—
Dienstag, den W.: ;D!e Hochzeit dei Reservisten."
Uttcverlvtt',: de» Ti,enter» n« Ser Wie».) Montag,
den 2. April: „.Tntonio L olsonatra."— Dienstag, den 3.: „Ihre
Erceiienz,"— Mittwoch, den 4. .l.» Sioeoag»."— Donnerstag,
dr» s.: .Mamsell Nitonche."— Freitag, den V: „Prinzessin Georges"
— Samstag, dei, 7, t ,,Ihre Exccllcnz."- Sonntag, den 8.: Nach­
mittags halb 8 Uhr: (Matinee zu Gnnstcn des Vereines „Ferien,
heim".) „LitmpacivagabliitduS," AbeuoS halt, 8 Uhr: „ÄngLa" (.Heimat").
(Repertoire vc» Earl-ThcaiccO.s Montag, den 2. April t
„Zazä."— Dienstag, den 3.: „Tie Lügnerin," „In Eivil."— Mitt­
woch, den 4,: „Die Berlicbte»,"— Donnerstag, oen L.: „Tie
goldene Eva."— Freitag, den 6.: „ChrystS."— «amstag, den 7, t
Zum erste» Male: „Der verlorene Sohn."
(Reverioirc oc» Theaters «l der Josevhstadr.) Montag,
den 2. April: .Mamsells Tvurdillon"— Dienstag, den 3.: .Frage
a» das Schicksal." „Er, st: und er," „Abschied vom Regiment." „At>-
IchteLSsönver." --- Mittwoch, den 4. und Donnerstag, den L, r „Main-
jcllc Dourbilltni."
(tzonccri-Nkpcrtoire «aal Bösciidorfrr.) Montag, den
2. April: Fran Pros, Rosa Papier rnit ihren Schülerinnen— Diens­
tag, de» 3, t Paul de Eonne.— Mittwoch, den 4.: Evangelischer
Sittgvereiti.— Donnerstag, den L. t Fitzncr-Onartett.— Freitag,
drn 6.: Ella Kernt».— «antknag, den 7,: Paula Dürnbergcr.—
Sonntag, de» 8.: Mannergesangverein .Arion".
Kriminak-Geschichten.
Dcr Pcozch der Spitalsürzte.
(Dritter Tag.)
Fortsetzung der Rede des KlagcanWaltes
Dr. Klinger.
Im Anschlüsse cm seine bereits im Abendblatte
wiedergegebcneN Ausführungen sagte Dr. Klinger
noch Folgendes:
Im Punkt 14 gibt Stellbogcn eine crasse
Schilderung des Zustandes, in welchem er sein Kind
nach Hause brachte, die sich zu dem Vorwürfe zuspitzt,
Dr. Heim.und die anderen Aerzte hätten gewußt, daß
das Kind sterben wird: sie hätten das gewollt,
weil sie fürchteten, daß ihr Verbrechen, das
sie an ihm begangen, an den Tag
kommt. Deshalb hätten sie gewünscht, es bei
Nacht und Nebel verscharren^» können. Das sei die
Sprache eines Sinnlosen. So spricht er in der
Brochlire und hier sagt er, er wollte nur sachlich
sein, die Eltern warnen, gegen den Primarii,»
Dr. Heim habe er gar Nichts. Im fünfzehnten
Punkt behauptet er, daß die Spitalskosten zweimal
gefordert wurden', nun, das Spital ist froh, wenn
es nur einmal sein Geld bekömmt.
Der Redner geht nun ans die Pier den
Dr. Metz er betreffenden Punkte der Brochure
über. Da sei zunächst die demselben impntirte
Aeußerüng, daS Kind werde auf dem Transporte
„hin werden". Das ist nicht die Sprache eines
Arztes, das gebe ich zu, sagt Dr. Klinger. Stcllbogen
hat aber auch hier entstellt, nur um von
rohen Gesellen sprechen und Dr. Melzer einen
Metzger nennen zu können. Wenn dieser aber wirk­
lich den Ausdruck aLbrn>--»-s uätte. so sagt er aar
1. 1900 Nr. 8V
Nicht». Der Arzt war der Ansicht, daß daß Kind in,
Spitale bleiben müsse, Stellbogcn wollte aber ohne
Rücksicht ans die Folgen das Kind wegbrmgen
damit cs zur Mutter komme und sich seelisch WM
befinde. Die» mußte den Arzt erregen, und wenn er
daun gesagt haben sollte: „Da wird Ihr Kind hin,"
hat er nicht verächtlich vom Tode und nicht
lieblos von dem Kinde gesprochen und nur seiner
Erbitterung über den Starrsinn de» Vaters Aus­
druck gegeben. Auch bezüglich des Passus, daß der
Primarms und sein erster Assistent Stellbogen mit
Phrasen dcr allerrohestcn Art abgefcrtigt und dass
Dr. Melzer bei der Privatbehaudlnng besser wußte,
was er zu thuu habe, als im Spitale, müsse Stell­
bogen oerurtheilt werden.
Der Klageanwait fährt fort: So leichtfertig,
wie die ganze Brochure, ist auch der Wahrheits­
beweis. Ich behaupte es kühn, daß kein einziger
Beweis hätte zugelassen werden dürfen. Was
haben denn die Zeugen gesagt? Auf mich hat
es den Eindruck gemacht, als ob sich sie
Zeugen besprochen hatten. Vielleicht hat sie der
Haß gegen das Spital zusammengesührt, vielleicht
der Angeklagte. Das Beste, was diese Zeugen
ausgcsagt haben, waren die Gefühlsausbrüche. Ge­
weint haben sie, ihre Kinder haben sie bejammert!
Aber dfl kann Primarius Heim Nichts dafür, daß
die Vorsehung den Menschen mit dem Makel der
Sterblichkeit behaftet hat. Die Zeugen wollten nur
auf Ihr Gefühl wirken, aber Sie sind Richter, meine
Herren Gcschworncn!
Von dem Angeklagten kann man sagen: „Wie
der Schelm ist, so denkt er.'s Roh und gefühllos sind
die Kinderärzte, sagt Stellbogcn. Was ist eine
größere Rohheit, als einen angesehenen Arzt der
Rohheit zu beschuldigen? Stellbogen ist roh,
die Brochure ist ein brutale», rohes Machwerk, und
weil er selbst roh ist, will er den Dr. Heim und den
Dr. Melzer roh machen. Und ist der Borwurf
gegen die Klosterfrauen nicht ein Act
fürchterlicher Rohheit? Solche Personen
kann nur ein roher Mensch verunglimpfen. Ehr­
würdige Frauen, welche, stets von
Jammer und Elend umgeben, jedem
Lebensgenüsse entsagend, im
Dienste der reinen Menschlichkeit
ihre Tage verbringen, welche
ein Segen für die armen Kinder sind,
diese sind v v n einem rohen Gesellen an­
gefallen, und der rohe Geselle ist nicht Doctor
Heim, sondern dcr, dem heute das Urtheil ge­
sprochen werden wird. AuS Schmerz um sein Kind
schreibt man keinen Fünskrenzerroman. Aber
Stellbogcn hat die Brochure ausgeschrotet und
nicht Dr. H e i m seinen humanistlschen Berus. Das
ist die S e c t iou des Vaters Stellbogen I
Die Aerzte Wiens haben bewiesen, daß sie auch
den Heldentod zu sterben vermögen in Ausübung
ihrer Pflicht. Ich erinnere Sie nur an das Denkmal,
daß sich Dr. Hermann M ü l l er gesetzt hat. Wenn
Stcllbogen die Wissenschaft angegriffen hat, so hat
ihm schon Altmeister Goethe ecne Rüge gegeben.
„Verachte nur Vernunft und Wissenschaft. .Die
Wissenschaft wird weitergehen trotz Stelldogen.
' Der Redner fährt fort: Im Interesse der
Naturheilkunve hat Stcllbogen zu bethören gesucht.
Ich bin eilt Kind deutscher Ettern und habe Sym­
pathien für die Deutschen, die außerhalb Oesterreichs
wohnen. Wenn Jemand von der Oder oder von der
Eibe kommt, ist er mir willkommen, empört, aber bin
ich, wenn Jemand von auswärts kommt (Stellbogen
ist ans Frankfurt a. d. Oder) und Alles in den
Koth zerren will, was uns heilig ist, in den Koth
zerren will unsere Universität, unsere medicinische
Wissenschaft, die uns Heroen, wie R o ki t a n s,k Y,
Hyrtl und Skoda gegeben hat, deren Schüler
Dr. Heim ist.
Stcllbogen hat diesen Feldzug unternommen,
um ein Gefchäst zu machen. Darum wurde
die Brochure marktschreierisch angekündigt. Er sagt,
er habe Nichts verdient, er habe 250 Gulden Kosten
gehabt und mir dies hereinznbringen gesucht. Das
ist nicht wahr. Bei dcr Confiscation, die wir in den
Buchhandlungen Vornahmen, haben wir gehört, dag
er mit jeder Buchhandlung einen Commissionsvertrag
abgeschlossen hat, wenn es sich dabei auch nicht um
große Summen handelte. Da» liebe Geld erklärt so
viel, mn des Geldes willen kann man zum Ehr­
abschneider werden. Leipzig hat Stell bogen
vorgeschoben, um hier einen Posten für Natu^
Heilkunde zu haben. Das Handwerk ist ihm durch
die Eonfiscatlon gelegt worden, sonst hatte er
Tausende verdient. Das ist der wahre Grund, nur
die Natur-Heilkunde sollte Propaganda gemacht
werden und Geld wollte er erwerben.
Ich habe immer gedacht, daß ich einen Besuch
meine» Herrn Collcgcn (Morgenstern) empfangen
werde oder daß er hier Unterhandlungen anknuvfen
werde. Es müsse ihm doch klar sein, daß eine Ber«
urtheilung erfolgen muß. Man würde, obwohl me
Beleidigung eine schwere war, ihm verziehen haben,
wenn man ein gutes Wort gehört hätte, nicht um
S te l l b v g en's willen, sondern um ferner Frau uns
seiner vier Kinder willen. Aber er hat den Gang
nach Canossa nicht unternehmen wollen. Wenn
Jemand schon beleidigt hat, so mag er doch so viel
Sinn für Wahrheit haben, daß er dem Beleidigten
Abbitte leistet. Aber er wollte das nicht thnn, denn
er hätte dann nicht Apostel des Pilz in Leipzig
(„Zeitung für Naturheilkundc") sein können und ei
hätte da» Geld nicht weiter verdienen können, oas
ihm durch die Confiscation entzogen worden isst
brauchte das Geld für seine Kinder, das ist ja mn
colossalcr MilderungSgrund. Ich will dem urtM
nicht vorgreifen, aber ich werde im Falle der
nrtheilmig die geringste Strafe beantragen
Interesse der drei Würmchen.
Noch Etwas, die Sache ist fürchterlich ge-
jährlich. Ich weiß, daß viele Gönner des Spitaler,
welche für die Anstalt viel geopfert haben, empon
sind nnd sagen: „Ja, da muß man, sem Herz on
Wohlthätigkeit verschließen, wenn ein
i Arzt so in den Koth gezogen wird, wenn
im
u
solche.


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 31 ]
Lr. 89 "Wien. LomitLA
HIustriNeK >Vi6nsr Lxli-aftlatt
1, ^prll 1909 Lsits 29
Undank gezollt wird." Und noch eine Gefahr ist da.,
Wer solche Brochuren schreibt, der will gewisse
Gefühle der großen Menge ausschrotcn, die Gefühle
Derjenigen, welche eine mstinctive Abneigung gegen
die Spitäler haben, welche mit der Weltordnung
unzufrieden sind, weil der Reiche, der krank in, zir
Hause bleiben kann, der Arme aber in's Spital
achen muß. Wenn dieser Haß noch verstärkt und
ftuctisicirt wird, dann werden die Eltern aus dem
Volke dazu getrieben, ihre kranken Kinder
ru Hause zu behalten. Dann ist das eine
^efayr für das Volksthum. Und es ist die
Gefahr, daß Männer der Wissenschaft, welche
in gleicher Weise, wie Herr Dr. Heim thätig sind,
sich sagen werden, daß es nicht nothwendig ist, sich
so zu opfern, und es vorziehen werden, auf den
Erwerb auszugehen. Freilich, von Herrn Dr. Heim
haben wir das nicht zu fürchten, er hat es Ihnen
gesagt, er wird sich durch solche Erfahrungen nicht
abhalten lassen, auf seinem Posten zu bleiben. Herr
Dr. Heim macht das nicht anders.
Der Herr Bertheidiger wird an Ihr Gefühl
appelliren für die Eltern, welche ihre Kinder ver­
loren haben. Ich appellire an Sie, n-cht solchen
wahnsinnigen Ideen Borschub zu leisten. Wir müssen,
wenn wir aus diesem Prozesse Nutzen zu ziehen
suchen, dahin streben, daß der Staat für das Spitals-
weien große Opfer bringe. Diese Agitation ist gegen
die Aerzte gerichtet.
Ich appellire nun— schließt Dr. Klinger—
„n Ihr Gefühl, das Sie für die Kleinen haben
wMn, aber auch an da? Gefühl, das Ihnen für
die Ehre Anderer innewohnen muß. W appellire
in letzter Linie an Ihre Gerechtigkeit, Sie müssen
einhellig sein und ihr zum Siege verhelfen.
Der Bertheidiger Dr. Morgenstern.
Nach einer kurzen Pause ergreift Bertheidiger
Dr. Morgenstern das Wort.
Hoher Sckwurgerichtshof! Hochgeehrte Herren
Geschwornen! Bevor ich das große Bilderbuch des
Leidens aufschlage, das wir gestern und vorgestern
betrachtet haben, drängt es mich, einem Gefühle der
bitteren Enttäuschung über die Art und Weise
Ausdruck zu geben, iu welcher von Seite meines
Herrn Collegen gegen meinen Clienten zu Felde
erzogen wurde. Mein, geehrter College hat das
Glück, Männer der Wissenschaft zu vertreten, und
iwr ganz wenigen Tagen hat ein erlauchter Mann
der Wissenschaft in einem Bortrage, der auch über
das Sterben handelte, folgende Worte gebraucht:
s,Die Wissenschaft ist ruhig und leidenschaftslos. Sie
kennt nur eine einzige Aufgabe, die Forschung, sie kennt
nur ein einziges Ziel, die Ertenntniß." Bon der Ruhe
und Leidenschaftslosigkeit, welche das erste Programm
der Wissenschaft sein soll, habe ich sehr wenig zu
vernehmen Gelegenheit gehabt. Im Gcgentheil! Mein
Client hat Worte zu hören bekommen, die jedes
Gefühl verletzen müssen. Er wurde der Verachtung
anheimgegeben und „Ehrabschneider" genannt. Das
D nicht die Ruhe und Leidenschaftslosigkeit, die in
einem solchen Prozeße geboten ist. Ich glaube an­
nehmen zu können, daß sich der Herr Vertreter der
Anklage in einem großen Irrlhume über die ganze
Bedeutung des Prozesses befindet. Er scheint zu glauben,
dies sei ein gewöhnlicher EhrenbeleidiguugS-Prozeß,
den ewige Angriffe gegen Dr. Heim und Doetor
Melzer hervorgerusen haben, die ein spcculativcr
Geschäftsmann erhob. Aber in diesem Prozege
bandelt es sich um zwei Leute. Erstens um einen
Menichen, zweitens um einen Vater. Der Klage-
Vertreter kennt den Menschen nicht. Ich werde mir
Mauden, Ihnen ein wenig den Menschen zu zeigen,
v>e mögen dann beurtheiien, ob er verdient, Ehr­
abschneider, infam und brutal genannt zu werden.
Sie. meine Herren, zwölf Magnaten aus dem Volke,
werden zu entscheiden haben, ob dieser Mann cs ver-
ment, mit solchen Worten— ich will nicht sagen be-
sudelt— belegt zu werden. Ich selbst werde mich
bestreben, aus dem Wege, den ich zu betreten habe
und der durch Nacht und Finsterniß, Kälte und
ff^er zum Lichte der Wahrheit sührt, ruhig und
leidenschaftslos zu bleiben. Wenn mich diese Ruhe
und Leidenschaftslosigkeit für kurze Momente verlassen
Mle, so bitte ich Sie, meine Herren Geschwornen,
mir das nicht zu verübeln.
Dr. Morgenstern spricht von der Liebe der
Utern zu den Kindern. Während die Liebe zwischen
A. !s gibt, als empfängt, liegt
°5.W'üke>t der Elternliebe im Geben. Man ist
Wcklich, wenn das Kind nimmt. ES ist in den letzten
Lrocken und Monaten viel von Eltern gesprochen
m«.^ ihre Kinder mißhandeln. Die Noth der
^cchl stets dabei eine große Rolle gespielt.
^^ nöthig, zu sagen, daß die große
der Eltern ihre Kinder nicht miß-
o?n»„» daß sie in ihnen das Glück ihres
-evens sehen. Zn dem Corrcctor Stellbogen,
, stincm Berufe lebte, der kein
keme Zerstreuung kannte, ist das Glück
hat ihm Zerstreuung und Vergnügen
es ihn das Erwachen der Kindes-
N das erste Lallen des jungen Wesens
2iber das Glück des Menschen zählt nur
Dv-u^'O^den, während das Unglück den größten
Mw -m^bens emnimmt. So kam denn auch,
w KiÄn" "wischen Geschick gesendet, das Unglück
-Secn Liebling wurde krank, jedes
siä>^ der Liebling. Und nun entschließt
""'-^ m» Fanatiker des Naturhcil-
o Meiiv soll, sein Kind auf drin-
ru eines Arztes in das Spital
m,^ Men, von dem er Hilfe erhofft,
muß zweites Kind und auch dieses
Kinde" Apstckl- bei der Abgabe des zweiten
mw Stellbogen durch eine Thürspalte das
m die Gasflamme und der
basi e- sich em, das Kind denke eben daran,
cs in d i?-2*^ »echt schön sei, daß er
es in das Spital gegeben.
Busine,«» mdr?innt die große Leidensstation, der
täkitlck"w?E Stellbogen, des Ehrabschneiders,
Lut Spitale. Man sagt ihm, cS geht
Mt, cs geht be„er, cs geht ganz gut. aber ei-
weiß nickt recht, was da vorgclft. Und dann
findet er Manches s» sonderbar im Spital. Zum Bei­
spiel wenn der Portier ansrnftt „Ist Jemand von
L. B- da?" In diesem Momente wußten Alle, ch a ß
e inK ind v o n L. A- gestorben s e i. Das
empörte Stelibogen's Gefühl. Das wer etwas so
S ch l a ch t b a n k m ä ß i g e S. Der Schmerz bedarf
milder, sanfter, guter Worte. Endlich wird Stell-
bogen das jüngere Kind znrückgcgeben; es sieht
schrecklich ans, es ist viel kranker als es war, aber
er hat eS und ist glücklich. Das größere Kind blieb
im Spitale. Er will cs auch zurück haben,
er fürchtet, daß das Kind außer an den
körperlichen Schmerzen auch an einer seeli­
schen Depression zu leiden baben würde, weil cs
sich nach den Eltern und dem Brüderchen sehnt. Und
nun geht Stcllbogen zum Primarius Dr. Heim und
sagt ihm das. Dieser erwidert ihm: „So ein Kind
habe noch k e ine S e e l c." Nach langem vergeb­
lichen Bitten wendet sich Stellbogen an einen
Freund, der ihm sagt, man habe kein Recht, sein
Kind im Spitale znrückzuhaltcn, er solle mit der
Presse und der Polizei droben. Nun sagt Doetor
Metzer: „Wenn Sie mir so kommen, können Sie
Ihr Kind meinetwegen haben, aber ich stehe Ihnen
nicht gut, ob es u cch t aus dem Transporte
hin wird." iBcwcgnng.)
Ich weiß nicht, ob ich, wenn ich einen kleinen
Hnnd im Thierspital hätte, nicht auf
das Tödtlichste verletzt wäre, wenn mir
ein Thicrarzt sagen würde: „Geben'« Acht, daß er
Ihnen nicht auf dem Transporte hiu wird." Und -ies
wurde zu einem Vater gesagt in einem Kinderspiial,
von einem Kinderarzt.
Dr. Morgenstern fährt fort: Dem Doetor
For a m i t t i mache ich wegen seines Benehmens, das
hier zur Sprache kam, keinen Vorwurf, weit er da­
mals erst 25 Jahre alt war und keine Erfahrung
besaß. Allerdings dürft: man es aber der Spitals-
verwaltnng verübeln, das; sie solche Aerzte engagirt,
deren Jugend der richtigste Beweis für ihre Un-
crfahreuheit ist. Dr. Heim hat behauptet, ein Kind
hat keine Seele. In welchem Tone er das gesagt hat,
ist gleichgiltig, und ob es wahr ist, darüber will ich
mit ihm nicht rechten. Wie Stellbogen endlich die
Erlaubnis erhielt, sein Kind nach Hause nehmen zu
dürfen, da sagte man diesem schwerkranken Kinde:
„Erwin, Dein Vater ist da." Und jetzt fängt das
seelenlose Kind an zu schluchzen, und im Flüster­
töne sagt es nicht „Vater!", nein, cs stottert das
hehre Gefühl des Kindes, es stammelt: „Ich will
zur Mutter." Und er Packt sein Kind zusammen,
sein bischen Kind, in Lumpen gehüllt, die Fetzen nur
mit einer Nadel zusammengehaltcn, und setzt sich
mit ihm in den Sanitätswagen und drückt das ver­
nachlässigte, schmutzige Kind an seine Brust. Stell?
bogen citirt in seiner Brochurc das Wort: „Edel
sei der Mensch, hilfreich und gut!" Ja
Wohl, meine Herren! Edel sei der Mensch, hilfreich
und gut, aber er i ft es nicht.
Und nun kommt das Kind nach Hanse. Der
Arft sagt, es liege in Agonie, und man sieht zwei
klaffende Löcher in der Hüfte des Kindes. Mit
Recht hat der Vater verlangt, daß man sein Kind
an seiner Brust sterben lasse. Vom Spitale wurde
dieses Kind „geheilt" entlassen und nach
sechs Tagen war es tod t. Ich mache aus dem
Tode des Kindes dem Herrn Primarius keinen
Vorwurf. Einen Vorwurf mache ich ihm, weil er
mir antwortete: „Ein Kind kann im besten
Wohlsein sterben." Zum Wohlsein,
meine Herren, wenn ein Kind im besten Wohl­
sein sterben kann.
Es ist hier davon gesprochen worden, daß die
Zeugen da künst l i ch aufgeregt waren— das
Wort ist sogar lauf das Präsidium deutend) an
hoher Stelle gefallen— aber alle waren nicht auf­
geregt und gerade diejenigen, die nicht aufgeregt
waren, sagten, sie waren dem Wahnsinne nahe
wegen der Dinge, die sie im Spitale sahen.
Man hat dem Stcllbogen auch vor­
geworfen, daß er mit seinen Angriffen sechs Wochen
gewartet hat. Meine Herren! Der Schmerz eines
Vaters ist recht konservativ, der bleibt, der geht
nicht ohneweiters fort. In diesen sechs Wochen hat
sich der Jammer gehäuft und gehäuft, denn leine
tägliche Umgebung hat ihn daran erinnert, daß
seine Sonne erloschen, sein Glück zerstört, zerklirrt
ist. D ante schildert diesen Schmerz so ergreifend,
wo er sagt: „Es gibt keinen größeren
Schmerz, als in den Tagen des Un­
glücks sich des Glückes zu er i ii n er n." Und
in diesem Schmerze macht sich Stellbogcn selbst
Vorwürfe. Er will sich diesen Schmerz irgendwie
hennitersprechcn. Und er, „der brutale Mensch", will
seinem Sohne Erwin ein Denkmal setzen, indem er
die Uebclstände schildert zur Warnung der Eltern
vor diesem Spitale. Und Eines können wir sagen:
Dem kleinen Erwin hak er ein schönes
D c u k m a l errichtet. Im Dienste der
Humanität hat der kleine tobte Bub
s e h r v i e l Schönes g e t h an.
Charakteristisch ist, daß Stellbogen nur
von sich schreibt. Ich glaube, es wäre ein brillantes
Geschäft zu machen gewesen mit einer Brochurc, die
das enthielte, was der gestrige und vorgestrige Tag
gebracht hat. Ich glaube, daß es dem Primarius gar
nicht eingefallen wäre, zu klagen, vor Allem, weil er
selbst zugebcn muß, daß es im Spital Uebclstände
gibt. Und dieser Prozeß wird den Ucbelständen ab­
helfen, aber das war nicht die Tendenz des Doetor
Heim und des Dr. Metzer. Die Herren dachten,
man wird hier einfach sagen: „H i c N a t u r Heil­
verfahren— hie W i s s ens ch a s t." Die Wissen­
schaft wird siegen müssen und die Geschwornen
werden den Angeklagten einstimmig vcrurtheilen. Ich
glaube man hat sich geirrt.
Ich begreife aus prozessualen Gründen nicht
— fährt der Bertheidiger fort— daß die Ank l a g e
eingc bracht wurde, ans Gründen der
Humanität danke ich dem Herrn An­
kläger d a s ü r. Und doch sagt dieser, daß cs nur
die Humanität war, die Dr. Heim bewog,
die nur mit einem Wagenpauschale von 300 fl.
dotirte Stelle eines Primararztes anzunehmen. So
eine Stelle verschafft Ehre und Ansehen und Doetor
Heim, der gesuchte Kinderarzt und Chefarzt des
Theresianums, wird durch diesen Umstand gewiß
nicht Ihr Mitleid für sich Hervorrufen wollen. Wenn
der Herr Ankläger von pharisäischem Wesen ge­
sprochen hat, dann weiß ich nicht, ob Herr Stell-
hogen es verdiente, so genannt zu werden.
Dr. M or g cnst e rn wendet sich nun der Be­
sprechung der einzelnen Nnklagepunkle zu. Es handle
sich nicht darum, daß Uebclstände in einem oder in
mehreren Spitälern herrschen oder herrschen muffen,
sondern lediglich darum, ob sie zur bestimmten Zeit in
dem Spitale geherrscht haben. Mit der Humanität
dürfe kein Sport getrieben werden. Der Bertheidiger
bestreitet nun, daß Dr. Heim legitimirt gewesen lei,
für die SpitaiSverwaltnng in die Schranken zu
treten. Wenn die Spftalsverwaltung beleidigt sei—
und sie sei furchtbar beleidigt worden— möge sie
berkommcn. Nicht aber Dr. Heim, dem persönlich
kein Vorwurf gemacht worden sei. Wenn solche Miß-
stäude geschildert werden, mag es ja dem Primarius
unangenehm sein, aber klagen soll er nicht. Es wäre
dasselbe, wenn mich der Bürgermeister
D r. L u e g e r k l a g c n W ür d e, wenn i ch m i ch
in stark abfälliger Weise über den
h e u t i g e n Z n st a n d d e r S t r aßen äußern
W ü r d e. (Heiterkeit.)
Wenn ich die Klage-Legitimation Dr. Heim's
bestreite, sagt der Beriheidiger, so mache ich diesen
formellen Grund nicht geltend, weil wir auskneifen
wollen. ES soll auch hier nicht ein Wort zur Ent­
schuldigung für den Schreiber der Brochurc gesprochen
werden.
Der Bertheidiger bespricht nun in rascher Folge
die einzelnen Aiiklagcpiuikle. Wenn man das in An­
führungszeichen gekleidete Wort „behandeln" anklagc,
so sei eine Anklage wegen eines Vergehens, begangen
durch Anführungszeichen, ein juristisches Novum und
sehr originell. Was die Verständigungen durch^den
Portier anbelange, so werde dies in änderen >Lpi-
lalern durch die Aerzte besorgt. In diesem Spitale
habe der Portier die Thore zu eröffnen.
dieAnzeigen zu eröffnen und— die Köpfe
d e r K i n d e r z u e r ö s s n e n.
Als Zeugnisse sür die übrigen im Spitals
beobachteten Ucbelstande führt der Bertheidiger die
Zeugenaussagen in'S Feld, um sodann auf den Vor­
wurf der Fabriksmüßigkeit zu sprechen zu kommen,
die er durch das Verhalten der Aerzte und
der Non n c n zu erweisen sucht.
Dr. M e lz er hat gesagt: „Ich bin kein
Priester." Spricht so ein Arzt? Ich sage cs offen,
hier im Angesichte des ganzen Barreaus, die Aerzte
stehen viel höher, als wir Juristen, deshalb, weil sie
etwas Priösterliches an sich haben. Sie
lindern viel größere Schmerzen, als wir es vermögen.
Wir wissen sehr wohl, wer die Lahmen gehend und
die Blinden sehend gemacht hat, daher war es sehr
ungeschickt von Dr. Metzer zu sagen: „Ich bin
kein Priester."
Nachdem noch der Bertheidiger mehrere
Momente hcrvorgchobcn hatte, die die Fabriksmäßig­
keit in Folge der Ueberlastung der Aerzte und Wär-
tcNnnen erweisen sollen, jährt er fort: Unter solchen
Umständen tritt man nicht vor Sie, meine Herren
Geschwornen, und bittet um einen einstimmigen
Schnidspriich. Man geht zur Regierung und sagt:
„Da gibt e S U e b e l ständ e, w.ann die in die
Oeffcntlichkcit dringen, sind wir ver­
löre n."
Ich könnte, schließt Dr. Morgenstern, meine Bitte,
meinen Clienten von allen Fragepunkten sreizusprechen,
nicht Vorbringen, ohne zu erklären, daß sich meine
Opposition keineswegs gegen die Aerzte richtet. Ich
schätze und ehre die Aerzte; die Spitalsärzte aber
kann ich nicht in Schutz, nehmen, weil mir die zwei
Exemplare, die ich hier kennen lernte, nicht sonderlich
gefallen. Sie sagen, sie seien übermüdet und nervös.
Das sind in erster Reihe Entschuldigungsgründe und
wenn die Aerzte nervös sind, dürfen sie nicht klage».
Wo aber ein Grund zur Entschuldigung vörliegt,
liegt auch eine Schuld vor. Die Rollen in dieiem
Prozesse sind vertauscht, hier gibt es Anklage r,
die sich entschuldigen.
Sie sind, wie Sie geschworen haben, freie und
unabhängige Männer. Sie haben gar keine Rücksicht
zu nehmen, nicht auf die grauen Haare des Herrn
Dr. Heim und nicht ans Herrn Dr. Melzer. Sie
haben ihrem Urtheile eine ganz andere Bedeutung
beizilinessen, als Ihnen von der Anklage zugemythet
wurde. Wer ist in diesem Prozesse der Angeklagte?
Er ist verschwunden! Wer ist in diesem Prozesse der
Angeklagte? Der Staat? Die Regierung? Sie
haben eS nicht gewußt. Keiner von uns hat es ge­
wußt. Unsere Unkenntniß ist der Angeklagte, und
diese Unkenntniß mnß schuldig ge­
sprochen werden. Sie thun, meine Herren,
mit ihrem Freispruch der Humanität einen gewaltigen
Dienst. Wir zählen heute den 31. März 1L00. Vom
heutigen Tage beginnt ein neues Kapitel in
der Geschichte der Humanität.
Meine Herren Geschwornen! Ihre Namen
werden mit ehernen Lettern in die Blätter der Ge­
schichte verzeichnet werden und Sie selbst werden mit
dem einstimmigen Freispruche ein Denkmal setzen der
Humanität, welche das Symbol des
XX. Jahrhunderts sein wird. Im Namen
dieser Humanität werden Sie den Angeklagten frei­
sprechen, unbeirrt und unbekümmert um Alles, was
Ihnen noch gesagt werden wird. Sie gehen Ihren
eisernen Schritt. Sie sehen nicht nach rechts und
nicht nach links, Sie werden der Wahrheit und
Menschlichkeit die Ehre geben und im Namen
der Menschlichkeit bitte ich Sie und
beschwöre ich Sie: Sprechen Sie den
Angeklagten frei! (Lauter Beifall. Der
Vorsitzende muß wiederholt zur Ruhe
mahne n.)
Der Angeklagte Stellbogen.
Hierauf richtete noch der Angeklagte- einig«
Worte an die Geschwornen. Er sagte: Eut jede,


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 32 ]
Sklts 30 Wien, LoiuitL»
IHustrirtss wiener ÜTtiAdllltr
i. Lxril 1906 M. 89
Mensch hat Schwächen und Fehler, und jeder
Mensch, wenn er noch so reich an Glücksgütcrn ist,
kann in die Lage kommen, sein Kind in's Spital
neben zu müssen/ Ich habe auch meine Schwächen
und Fehler büßen müssen. Ich wollte keineswegs
die Grenzen der zulässigen Kritik überschreiten. Ich
bin kein Gegner der Wissenschaft, wenn
ich ihr auch drei Kinder auf ihrem Altäre opfern
mußte. Wenn man mir den Borwurf macht, baß
ich Naturheilkünstler bin, so stelle ich nicht allein da.
Ich kann mich erinnern, daß Dr. L u e g e r einmal
im Landtag gesagt hat: „Ein Hausmittel
eines alten Weibes i st m i r lieber, wie
die ganze medicinische Facultät." Ich
wollte mit meiner Brochurs nur den Aerzten eine
Anregung zum Nachdenken geben. Ich hoffe, für
meine Handlungsweise bei Ihnen Sympathie
und Vcrständniß zu finden.
Das Urtheil und der Schluß des Berichtes
befinden sich auf Seite 5.
(Zum Prozesse Weber-Preusendanz.)
Ter Vertheidigcr des vor wenigen Tagen zu
zwanzigjährigem schweren Kerker verurtheiltenMörders
Weber, Herr Dr. Zwcigcntbal, hat gestern nach
einer Unterredung mit seinem Clienten, der sich voll­
ständig apathisch benahm, die Berufung gegen
was L-traf ansmaß an gemeldet. Dieselbe
stützt sich wesentlich auf das Gutachten der Gerichts­
ärzte, auf die minderwerthige Veranlagung, sowie
auf die hereditäre Belastung des Verurthcilten.
(Oesterreichische Schuckert-Werke.) Wir
werden um Aufnahme der folgenden Erklärung er­
sucht: „Zur Vermeidung von Mißverständnissen! er­
klären wir hiemit, daß alle Prozeßansprüche des
Herrn Joseph Tauber gegen die Elcktricitäts-Äctien-
gesellichaft, vormals Schlickert und Cie. in Nürnberg,
beziehungsweise deren im Liquidations-Stadium be­
findliche Wiener Repräsentanz gerichtet sind und aus
einer Zeit herrühren, in welcher die Oesterreichischen
Schuckcrt-Wcrke noch gar nicht gegründet waren.
Uns selbst berühren daher die Prozesse des vor­
genannten Herrn weder in formeller, noch in
materieller Hinsicht. Wien, den 31. März 1900.
Oesterreichische Schuckcrt-Werkc."
Was gii-L's LrrmUeaes?
Dcr Frühling im Schnee!
Nach den gewaltigen Schneefällen dcr letzten
Tage erfolgten gestern wässerige Niederschläge-
Schneeregen rieselte von Früh bis Abends auf die
Straßen, die ohnedies durch die zerfließenden und
aufgeweichten Schneemengen schwer passirbar sind.
An alle H a u s h e r r e u und A d m i u i st ra-
toren ergeht die dringende Auf­
forderung, schleunigst zu verfügen,
daß die von den Dächern herabhängenden
Schneemassen sofort entfernt werden.
Gestern stürzten zahlreiche Schneelawinen ab und es
ist nur purer Zufall, wenn durch diese Abstürze
Passanten nicht schwer oder gar tödtlich verletzt
wurden.
Ä u f d e r F r >e i u n g wurden gestern
Mittags zwei Damen von einer solchen
Dach la W i n e zu Boden geworfen und
glücklicherweise nur leicht verletzt.
Folgende Nachrichten über Verkehrsstörungen
sind eingclanfcn:
Nor d b a hn: Wegen Schneeverwehung mußte
der Gesammtverkehr auf den Strecken Branowitz—
Pohrlitz und Troppau— Bennisch eingestellt
werden. Dagegen wurde der Gesammtverkehr in der
Strecke Nezamislitz—Rausnitz und der Personen­
verkehr auf der Localbahn Auspitz Nordbahn— Stadt
Auspitz wieder ausgenommen. Der Güterverkehr auf
dieser Localbahn wird voraussichtlich heute eröffnet.
Nordwestb ahn: Wegen Schneeverwehung
wurde die Frachtgüter-Auf- und Abgabe am Nord-
wcstbahnhofe in Wien für gestern eingestellt.
Ter Eilgntvcrkehr bleibt aufrecht.
Staats b ahn: Von der Dircction dcr
Staatseisenbahn-Gescllschaft wird uns Nachstehendes
mitgetheilt: In Folge anhaltender Behinderung
durch Schnee konnte auch der Personenzugsvcrkchr
in den Strecken Wien—Brünn, Wien—Bruck an der
Leitha und Wien—Marchcgg nur in beschränktem
Umfange aufrecht erhalten werden und mußten
sowohl die Schnellzüge der Linie W i e u-B r ü n n,
als auch einzelne Localzüge aus falle u. Aus dcr
gleichen Ursache erscheint auch der Verkehr der Nacht­
schnellzüge Wien—Brünn in Frage gestellt.
In der Strecke Nessowitz—Nemotitz wurde
vorläufig der Pcrsonenverkebr wieder ausgenommen.
Auf dcr Localbahn Bruck a. d. L.— H a in-
bu r g wurde bis auf Weiteres dcr G c s a m m t-
verkehr eingestellt.
*
AuS Stockerau wird gemeldet: Die Donau
zwischen Stockerau und Tulln über Neu-Aigen ist
gesperrt. Der Verkehr über die große Donaubrücke ist
gehemmt. Bereits steigt die Donau und wird allge­
mein eine U eb e r s ch W e mm u n g befürchtet. Die
Einwohner treffen Vorsorge. Zwischen Mnckcndon
und Langcnlebarn ist ein Möbelwagen mitten auf der
Straße eingeschneit.
»
Pilsen, 31. März. In Folge von Schnee­
verwehungen wurde dcr gesummte Verkehr auf den
Strecken Neudeck—Johanngeorgenstadt und Na-
konitz—Mlatz von heute an eingestellt. Die voraus­
sichtliche Dauer der Unterbrechung ist unbekannt.
Olmütz, 31. März. Die k. k. Staatsbahn-
dircction Olmütz veröffentlicht folgende Mittheilnng:
In Folge Schneeverwehung wurde am 30. März
dcr Gesammtverkehr ans dcr Strecke Römerstadt—
Kricgsdorf—Hof in Mähren—Bärn—Andersdorf—
Niedcr-Luldcnwicsc—Heincrsdorf—NiklaSdorf—Znck-
mantcl, ferner in dcr Theilstrccke Hanusdorf—Nieder-
Lindewiese der Localbahnlinie Hannsdorf—Zicgen-
hals und am 31. März in dcr Strecke Zwickau—
Policka der Localbahn Zwittau—Skutsch eingestellt.
Ter in der Theilstrccke Bärn—Andersdorf—Kriegs­
dorf dcr Linie Olmütz—Troppau gestern eingestellte
Gesammtverkehr wurde mit dem heutigen Zuge
Nr- 1515 wieder ausgenommen.
Oedenüurg, 31. März. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der Verkehr auf dcr Raaber Bahn und auf der
Südbahn wurde Nachmittags wieder eröffnet. Die
Sängerin Miß Halton, welche in Ocdenburg ein
Gastspiel zu absolvircn hatte, mußte gestern in Folge
dcr Schneeverwehung acht Stunden auf offener
Strecke bleiben. Das Gastspiel konnte daher gestern
nicht abgchalten werden und wurde auf heute ver­
schoben.
Unpassirbare Straften.
Tie Triester Reichsstraße in Favoriten ist in
Folge des Schncefallcs unsahrbar geworden und es
können beladene Fuhrwerke selbst durch sechs Pferde
nicht weiter gebracht werden.
In Döbling sind fast alle Straßen für das
Fuhrwerk entweder nur schwer oder überhaupt nicht
Passirbar.
Die Linien dcr Neuen Wiener Tramway nach
Döbling und Nußdorf wurden Nachmittags mit re-
ducirtem Wagenparke wieder vcrkehrsfähig gemacht.
Der Stcllwagenverkehr nach Obcrfievcring mußte
gestern eingestellt werden. In einigen entlegenen
Straßen in Döbling konnten Freitag Nachts in
Folge Schneeverwehungen die Straßenlaternen
nicht ang c zünd c t werden.
Aus G a a d cn wird unS geschrieben: Durch
den seit 30. März Nachts andauernden starken
Schncefall und Schneewehen ist der Verkehr im
hiesigen Orte, sowie nach Hciligenkreuz unmöglich;
dcr Postvcrkchr zwischen Mödling-Hintcrbrühl und
Gaadcn kann nur vierspännig mit bedeutender Ver­
spätung aufrechtcrhalten werden.
Unfälle.
Unfälle Werden vcrhältnißmäßig wenig ge­
meldet. Beim Verschieben eines Sch ne c pflu g-e-s
in Stadlau wurde vorgestern der Schlossergilfe
Johann Ranftl an die HeizhauSwand gedrückt
und erlitt eine schwere Verletzung. Er wurde in
einem Separatzug nach Wien gebracht und in das
Nudolphspital transportirt.
Ein Mann, dcr das Dach dcr Pension
Führer auf der Hictzingcrstraße voln Schnee
reinigte, stürzte gestern ein «Stockwerk tief ab. Er
blieb aber unverletzt, denn er war in den Schnee
gefallen.
Gestern Nachmittags stürzte ein Theil des
Glasdaches in dem Hause I., Kohlmessergassc
dir. 2 in Folge der darauf lagernden Schnecmasscn
ein. Die GlaStafeln stürzten in die Küche des in
demselben Hause befindlichen „Cast Lyra". Die
Tafeln sielen zum Thcile auf den beim Herde
stehenden Feuerburschen Richard Domanek
verletzten ihn aber nur leicht. Vier Tafeln sielen auf
einen Tisch, auf welchem eine Menge Geschirr stand,
das vollständig zertrümmert wurde. Der Schaden,
den dcr Cafeticr erlitten hat, ist ein ziemlich be­
deutender. Bemerkenswcrth ist, daß der erwähnte
Fcucrbursche Domanek vor drei Jahren im selben
Kaffeehausc einen ähnlichen Unfall erlitten hat. Er
wurde damals gleichfalls in der Küche des Kaffee­
hauses durch hcrabfallende Glasstücke verletzt.
*
Ein in einem Hofraum des Hauses II., Tabor­
straße Nr. 76 befindliches einstöckiges Gebäude stürzte
gestern Nachmittags in Folge der großen Schneelast
auf dem Dache ein. Zum Glück befand sich in dem
Tracte, da er für die Demolirung bestimmt ist,
Niemand. Die Filiale Leopoldstadt dcr städtischen
Feuerwehr ordnete das Nöthige zur Verhütung von
Unfällen an.
Die Schnecschmelz-Erfittdung eines
Hausmeisters.
In einer gewiß einzig dastehcnoen Weise suchte
der Hausmeister eines Hauses im II. Bezirke die un­
bequemen Schneemassen zu beseitigen. Er dachte:
„Wozu den Schnee wcgschanfeln, wenn man ihn
schmelzen lassen kann." Gedacht, gethan. Gestern
Vormittags stellte unser braver Hausbesorger mitten
in die Schncehügel des Hvsraumes einen großen
Blcchofen, in welchem er zum Gaudium der
zahlreichen Bewohner des Hauses ein lustiges Feuer
anfachte— „damit der Schnee schmelzen thut".
Leider war von der beabsichtigten Wirkung gar
Nichts zu bemerken. Inzwischen scheint die Nachricht
über die neue Schneeschmclzmethode auch zu den
Ohren des Besitzers des Hauses gekommen zu sein,
denn derselbe erschien bald darauf, ließ den armen
Mann rufen und man hörte wenig schmeichelhafte
Titulaturen, die von dem Hausherrn taxfrei ver­
liehen wurden. Bald darauf verschwand dcr Ofen
von seinem Platze.
*
Für das Semmering-Schnecbcrg-Rax-Wcchsel-
Gebiete wird für heule (Sonntag) folgende Wetter­
prognose gestellt: Wechselnde, abnehmende
B c >v öl k ung, Tags mild. Nachts F ro st.
(Tis Automobilfahrt des „Extrablatt".)
In Folge des furchtbaren Wetters, das den Verkehr
vollständig unterbunden hat, mußte die Fahrt unseres
Special-Berichterstatters nach Paris einen kleinen
Aufschub erfahren. In sportlichen Kreisen bringt
man der Fahrt das größte Interesse entgegen. So
lesen wir in der „Automobilistischen Ecke"
Organes desÖesterrcichischenTouringclub: „Unstreitig
eine der interessantesten Partien dürfte die vom
Chefredacteur des „Jllustrirten Wiener Extrablatt"
Herrn Julius Löwy im April l. I. beabsichtigte
Automobilfahrt nach Paris sein. Der genannte
Chefredacteur, welcher seinerzeit seine in einem
Wiener Fiaker nach Paris unternommene Fahrt in
fesselnder Weise dem Wiener Publicum zu schildern
wußte, wird diese modernere Excurston in einem
9 IIL-Bolste-Automobil unternehmen und sind wir
heute schon überzeugt, daß, wenn Herr Löwy an seiner
Absicht, die genannte Partie nicht als Recordfahrt,
sondern als Tourenfahrt durchzuführen, festhält, er
ohne weitere Gefährdung das Ziel in vcrhältniß-
mäßig kurzer Zeit erreichen und damit den Beweis
liefern wird, daß man mit einem erstclassigen Anto»
mobil (und die Bollee-Marke ist denselben gewiß zu­
zuzählen) auch große Distanzen ohne großen Zeit­
verlust zurücklegen kann. Sollte die Fahrt Herrn
Löwy», welcher hiebei von einem äußerst tüchtigen
Monteur der Lecsdorfer Automobilfabrik begleitet
wird, einen günstigen Verlauf nehmen, so hat ge-
nannter Herr dem Automobiliswus für seine
Publicirung, in erster Linie bei uns in Oesterreich,
einen großen Dienst erwiesen und in diesem Sinne
rufen wir ihm ein herzliche» Auto-Heil und Glück­
liche Fahrt zu!"'
(Sonntag in der „Urania".) Heute um
11 Uhr Vormittags hält Professor Dr. Friedrich
U m l a uft einen Demonstrations-Vortrag über „Zeit­
rechnung und Kalender."— Die Schüler­
vorstellung zu ermäßigten Preisen bringt um
halb 3 Uhr Nachmittags eine Reprise von „Bosnien,
Land und Leute" und „Hänscl und Gretel" in
wirkungsvollen lebenden Photographien.— Schon
um 4 Uhr Nachmittags folgt die zweite Vorstellung,
in dcr die fesselnden Projectionsvorträge „Das heilige
Land" und „Quer durch Oesterreich" zur Aufführung
gelangen.— Um halb 8 Uhr Abends findet die Wieder­
holung der hochinteressanten Novität „Aus dem Hoch­
gebirge der Schweiz" (Quer durch's Berner Ober­
land. Das Matterhorn und seine Rivalen) statt.
(Concnrs.) Die Realitäten-Besitzerin Dresel-
F r v m m e r, XVII., Hauptstraße Nr. 67, ist in Con-
curs gerathen.
(Der Handschuhkrieg) begann vor kurzer
Zeit in Paris: seither sind wir ohne weitere Nach-
richten von diesem Kriegsschauplätze. Wer glauben
auch, daß weitere Mitthcilungen ausbleiben, und
kaum begonnen, dürfte dieser Krieg auch schon zii
Ende sein— ans Mangel an Combattanten. Wohl
nie hatte dcr Dichter ein wahreres Wort gesprochen,
als: „Der Handschuh ist der Gradmesser der Eleganz?
Nur in einem Ansalle der schlechtesten Laune konnte
eine wirklich elegante Dame an dieses Wort ver­
gessen, selbst wenn sie cs auch nicht gelcien batte.
Jüstinctiv sühlt Alle?, daß der Handschuh cm Ding
rst, welches man erfinden müßte, wenn es nicht schon
existirte. Die Wiener Handschnhindustrie hat trotz
des Handschuhstrikes eines kleinen Kreises von
Pariser „Gigerlinnen" eine Reihe von Novitäten
gebracht, die zu den originellsten und hübschesten
des heurigen Modcmarktcs gehören, u. A. einen
Halbhandschuh „Us olon 1000" benannt, der
mit Ausnahme des Daumens alle ffmger
frei läßt und dem Zwecke als „Vivo oeloek ten
g-Iove" oder Dinerhandschuh sowohl, als auch siir
Sommcrtoilettcn entspricht. In der Wiener -Node-
nuSstellung >n den Garteubausälen findet man die
Vitrine des großen Handschuhhauies vt- A. Kment,
in welcher außer dem „I-s olon" und einer Anzahl
von Handschuhen in Pastellfarben, zu den Fruy-
jahrsmodestoffcn passend, noch eine reizende Novum,
die gestickten Penstehandschuhe, exponirt erscheint.
Allen Freundinnen geschmackvoller, origineller
Neuerung auf dem Gebiete der Gantirung ist me
Besichtigung der Exposition der Firma Kment
empfohlen.<-
(NÄriaclub in Abbazia.) Dieser Club hat
in dcr kurzen Zeit seines Bestandes dem gesellschast-
lichen Leben in Abbazia neue Impulse verliehen. Vs
zeigt sich immer mehr, daß der Adriaclub eine Noth-
wcndigkcit war und man muß den Männern Lam
zollen, welche diese Institution geschaffen haben. Ler
Adriaclub hat mit dem Arrangement von Damen­
abenden zur Hebung des geselligen Verkehrs m dem
herrlichen Curorte wesentlich bcigetragcn. Liese
Soireen sind von dem besten Publicum besucht, wer
vor einigen Tagen stattgefundcne Damenabend Ipen
die elegante Gesellschaft bis zum Morgen beisammen.
Se. königliche Hoheit der Großherzog von Luxem­
burg beehrte sammt Suite kürzlich den Club mu
seinem Besuche.
(Wichtig für die Damenwelt.) Das in der
heutigen Nummer erscheinende Inserat des llon-
scctionshanses Otto W a g n e r, 11., Earmelitergasse
Skr. 12, enthält i r r t h ü m l i ch e rw e i s e Offerte m
schon geräumten Artikeln. Die Räumung bezieht st«
jetzt nur mehr auf bessere Sorten von
18 kr. aufwärts und auf eine Post Regcnmantc
von 2 fl. 85 kr. aufwärts, was hiemit richtig-
gestellt wird.
(Novitäten beim Ronacher.) Heute Sonn­
tag tritt ein neues Programm beim Ronacher m
Kraft. L e s Alex, das phänomenale Tänzerpaar,
bleibt dem Repertoire erhalten, und nebst der welt­
berühmten Drcssurnummer des Capitäns Wood­
war d mit seinen Seelöwen und Seehunden, von
dcr wir schon gesprochen, tritt eine große MM
glänzender Künstler, deren completes Verzeichnis;>
Jnscratentheil veröffentlicht wird, auf.


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 33 ]
89 Wien, O0NM3Z
niusrru-rss wiener ^xtrodlatt
1. ^.pril 1900 Lsits 31
(Ein bedeutender Vortheil) erwächst dem
P. T. Publicum durch den im Teppichhause Bah er,
Trumler u. Co., I., Judenplatz Nr. 3 und 4, vom
Montag, den 2, bis Montag, den 9. April statt-
findendcn Prämienverkäuf durch Einkauf von
Teppichen, Vorhängen, Decken rc. rc. Näheres hier­
über bringt das Inserat.
(Danzer'S Orpheum.) Sowohl in der heute
von 3 b i s 5 U h r stattsindendcn Nachmittags­
vorstellung (bei ermäßigten Preisen), als auch in
der um '/-8 Uh r beginnenden Abendvorstel­
lung werden die für den Monat April neu cngaqirten
Artisten auftreten. Das neue, von Dircctor Krie­
baum sorgsältigst zusammengestelltc Programm ent­
hält zahlreiche Attractionen.
lDas Neueste im Colosseum.) Heute
Sonntag stellt sich, sowohl in der Nachmittags-, wie
in der Abendvorstellung, das großartige neue
Aprilprogramm des Wiener Co l o s s e um s
dem Publicum vor. Sensationell ist das Negcr-
quartett Black Troubadour, schwarze Sänger
von ausgezeichneter Schulung. In T h e G i l l c t s
bewundert man den einzigen Equilibristen der Gegen­
wart, der mit einem Finger sich in umgekehrter
Stellung auf einer Champagnerflasche in Balance
erhält. Der großartigen Jnstrumentalistin Anna
P a g anina reiht sich Miß Ger m a u y mit ihrer
elektrischen Luftnummer würdig an. Unter den
Sängerinnen entzücken die gefeiertsten Schönheiten
aller Nationen. Die feschen Geschwister Montag
bringen ihre Lieder in deutscher, die feurige Er­
bos s Y in ungarischer, die reizvolle Anna H a l s k e
in polnischer Sprache. Die internationale Schön-
beitsgalerie deS Colosseums wird durch die Athletin
GinaMillo vervollständigt, die 10 Männer zu
gleicher Zeit frei emporhebt.
< Etablissement „Ncstroy-Tälc", II. Be­
zirk, Pratcrstratze Nr. tili.) Die vorzügliche
Parodie „O t h e l l o" und die Posse „Ein Don
Juan" von Oroszh-Caprice sichern dem Etablisse­
ment täglich ein ausverkauftes Haus. Von den ein-
lelnen Solonummern ist vor Allem der Gesangs-
Humorist Edi Blum, genannt Schwächer, zu
erwähnen, sowie die Original-Ducttisten G l i u g e r
und Liebel, welche täglich mit dem Couplet „U s x
h einz e" stürmischen Beifall finden. Jos. Fleisch­
mann, die lebende Caricatur, erregt schon durch
seine originelle Figur die Heiterkeit des Publicmus.
Wir erwähnen ferner Herrn Sussin, einen routi-
nirten Operettensänger, die Salonduettisten
Jacques und Gretl, e, die fesche Soubrette
Lola Lieblich, die feurige Ungarin Margit
Laczp el, die Chansonnctte Nosä Friq u et, die
Tänzerinnen G c s ch w i st e r C h i c, sowie den Damen
Imitator Charles Gerin rc.
«Budapestcr Orpheumgescllschaft.) Bei
der allabendlichen Ausführung von „Chrpsis" ist der
ganze Saal des „Hotel Stephanie" bis auf das letzte
Plätzchen ausverkaust. Eisenbach und R v t t,
die beiden unübertrefflichen lustigen Hausgeister,
L u k a s ch, F r a u z e t t i, K o l l e r und Baue r,
die Damen V i o l e t t a, Fischer, Hornau,
Eisenbach, Walden und Liebisch sind die
Lieblinge des Publicmus.
(„D'Urwicuer."» Dieses rcnommirte Quartett
unter Leitung des ältesten BolkSmusikcrs Wiens,
Herrn Heinrich Krempl ssu., spielt jeden Sonn- und
Feiertag in Franz Schwarzingcr's „Dianasaal",
XII., Kpbingergasse Nr. 1. Frau Leopoldine Karlick,
genannt „Fiaker-Poldl", fesselt durch ihren eminenten
Äortrag das Publicum, ebenso der Lieder- und
Coupletsänger Herr Edmund Guschelbauer jun. Für
Küche und Keller sorgt in bester Weise das liebens­
würdigste Ehepaar Herr und Frau Schwarzinger.
LProgrammwcchscl in den Varicte-
Conccrten.) Heute kommt ein neues Programm
der Variätä-Conccrte in der Gartenbaugcsellichaft
zur Aufführung. Neue Kräfte treten zum ersten Male
vor das Pubsicum. Director Pfalz hat nur das
Beste seinem Ensemble einvcrleibt. So die reizenden
und stimmlich besonders hervorragenden Tanz- und
Gcsangsduettistcn Geschwister Nhonda, den be­
rühmten Tanzhumoristcn Emil Varadp und den
alten Wiener Liebling Schönbauer. Die fesche
und resche Elise Hofer, die Duettistcn Schenk
und Schulhof und Guschelbauer bleiben dem
Aprilprogramm erhalten.
(Cafc-Ncftaurant „Onisisana".) Die inter­
nationale Specialitäten-Kapelle Karl Haupt bildet
eine starke Anziehungskraft für den Besuch des neuesten
Vergnügungslocals imll.Bezirke nächstderFerdinands-
brücke. Während der Restaurateur Fleischmann
darauf sieht, daß seine Gäste in jeder Hinsicht zu-
fricdengestellt werden, Producirt Kapellmeister
Haupt mit seinen excellenten Musikern bis zum
frühen Morgen ein so außerordentliches Programm,
wie es sonst bei einer Salonkapelle wohl nicht zu
finden ist.
(Beim „Glücksradl",) Hciligenstädterstraße
Nr. 37, produciren sich heute „Die Neustiftcr" mit
ihren Sängern. Anfang 4 Uhr.
tSensationell) ist der Erfolg, den täglich die
kleine Operette „Die weiße Redoute" ,vou Karl
-Rötzer, Musik von Karl Rechcr, in der Elitegesellschaft
Kirnbauer erzielt, es lohnt sich daher der Mühe, die
Gesellschaft zu besuchen.
(Nntcrhältungsadend im Bacchussaalc.)
Heute Sonntag spielen „Die Dornbacher" im
Bacchussaal, Hotel Fuchs. Die trefflichen Musiker
Dietz, Pr a u z. Eisenkolb und Horvath
bringen wienerische Weisen zu Gehör. Exner singt
seine neuesten, beifällig aufgeuommeuen Lieder
„Aber na!", „Der G'srettbruder" und „Nur an
Wälzer von Ziehrer", Kropf und Walde tragen
wirksame Couplets vor und Lang producirt sich
als Kunstpfeiser. Für vorzügliche Küche und aus­
gezeichneten Keller sorgen die Wirthin Frau Guster-
schütz und ihr Geschäftsleiter Herr S e ifr i e d.
(Volkssänger- Benefiee.) Freitag, den
6. April veranstalten Volkssänger und Artisten zu
Ehren des Vorstandes des Xller-Bundes Herrn Karl
Hauser einen Beneficeabend, zu welchem die
hervorragendsten Wiener Lieblinge ihr bestimmtes
Erscheinen zugesagt haben. Die hübschen Räumlich­
keiten im Restaurant Neufellner am Neulerchen­
feldergürtel Nr. 55 werden aus diesem Anlasse fest­
lich geschmückt erscheinen. Eine besondere Anziehungs­
kraft werden die Kostümquartette der Gesellschaft
Dreher, und Schober bilden, die als singende
und wehrhafte Burenkrieger in Nationaltracht er­
scheinen werden.
»> >> >! n>» —>
Börse für landwirthschaftliche Products.
Weizen stellte sich gestern 5 H. höher. Es
notirte Theiß 8 K. 15 H. bis 8 K. 80 H., Banater
7 K. 70 H. biS 8 K. 25 H., slovakiicher 7 K- 80 H. bis
8 K. 40 H., Südbahn 7 K. 90 H. bis 8 K. 35 H.
Roggen war 5 H. bis 10 H. fester; ungarischer 6 K.
70 H. bis 7 K- 5 H., österreichischer 6 K. 85 H. bis
7 K. 5 H. Hafer blieb preishaltend: ungarischer
zu 5 K. 20 H. bis 6 K. 25 H. M a i s war r> H.^ bis
10 H. fester; ungarischer zu 5 K. 75 H. bis 5 K. 85 H.,
serbischer 5 K. 70 H. bis 5 K. 75 H. Termine
schließen fest, u. zw.: Frühjahrsweizen 7 K. 73 H.
bis 7 K. 74 H., Mai-Juni-Weizen 7 K. 74 H. bis
7 K. 75 H., Hcrbstwcizen 7 K. 98 H. bis 7 K. 99 H.,
Frühjahrskorn 6 K. 7V H. bis 6 K. 78 H., Mai-Juni-
Korn 6 K. 79 H. bis 0 K. 80 H., Herbstkorn 6 K.
96 H. bis 6 K. 97 H., Frühjahrshafer 5 K- 30 H.
bis 5 K- 31 H., Mai-Juni-Hafer 5 K. 35 H. bis
5 K. 36 H., Herbsthafer 5 K. 64 H. bis 5 K. 65 H.,
Mai-Juni-Mais 5 K. 70 H. bis 5 K. 71 H., Auguft-
September-Raps 13 K. 20 H. bis 13 K. 30 H.
WM 1808
äsr
I!
«intl
2u bebiokligen in ffer
lVaffskwac!-
ür. Z.—
LasrMZMssM "-
m Lazcrhluise der üllzcill. iflerr. AlNlLMt- GesellWt
IL., LodloLklgLsso 2 e hinter „Hotel Union".
Lloot»?, äon 2, ^prll von */»11—»/,1, Xnednr. von 3—6 vkr.
Eflst orterrtalisch» Teppiche, inländische Teppiche, Decken,
Lambrequins, ^aufleppichreste, Leinen-Tischzenge (worunter eine giönere
Post hochfeiner Doppeldamastqcdecke bis -u 24 Personen, Annd-
tücher, Taschentücher. Avwiscktnche-. Gradl. Ghi^orie.
2vvl xraeUtvolls ovLr orlHLtallLoL» 8olclv»tvi»x1oLo.
Kkadvil^
Lll2ügs und «ääodsuklsläsr kauft
man am billigsten bei L. 9k»uI»,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
11., Glockengüsse 13. Preislisten mit
Abbildungen auf Verlangen gratis.
KM» Mk
atvisrlsolrs MLsokanLlrer-
Hoxtsl sind per 100 Kilo um
12 Gulden zu verkaufen. Näheres
(Mtsvcrwaltung Süffenhcii»,
Wien, I., Grüimiigcrgasse Nr. 6.
430g
LpsvlalLlit
d» Med. und Lhlr^ Weburtrhelscr re.
Wie«, I.,Naglergasse S.
iE gründlich und schmerzlos, gestützt aus
Erfadrnng, geheim» und
MAüulheiten, Geschwüre, Nerven-
Mvache und Frauenleiden. Ordination
»u io—i und von 4—8 UÜr. Sonn- und
Mnage von 10—i Uhr. Wanezim««
leparirl. Honorar L fl.^'
4 4 36
O O L O 27
Uo»kun>Ie, «poolaiarrt,
rasch, griindisch obne tZcrnfo-
»-ruuvaUr gkl,ei,»r„.
nnd Lrancuiriden, vorzeitig.
-c. Täglich v. O Utir
iÄ?-^. Abeudr. Sonn, nnd Feier
-P tnr 4 Udr Abend». Einzel-Warteraumc
--7 (Eingang:
«ch?» «onorar 1 U
neke werden beantwortet. 4446
SLLdnsilL
d»i, fl. IchO; Gebiss- von fl. SO.—;
p»l»»lirhr„ (Cocain) bo Ir.; Silber-
Plombe fl. u—,
knarrt, lloroal«, Valrarloudorx-
»»SS« r-e -«a». -L»
8ü! bs genau zu >777"
s
Spovialarrt
flir geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordiuirt
Men, l., slkwolimai-kt 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
Soun- und Feiertagen.
lUouorLr nlLssig.
3137
von einem ersten Bankhause unter sehr
günstigen Bedingungen, für den Verlaus
von gesetzlich gestarteten LrigLnal-
Losen gegen Natenzalilungen. zu ver.
geben. Nur anständige nnd redegewandte
Personen wollen ihre Offerte einsendcn an
LuiloIL ALo-s-re, Wleu, L., unter
„Existenz". 4288
Haben Sie ?1ekol,
Alltebxor, tttülbea,
raulie otl.r tüv Haut
u. wünschen Sie einen
guten 4469
reinen leint
zu erhalten, so lesen
Sie mein Luch über
llauliuarisr-go (mit
Attesten).
Gegen 60 Heller in Marlen franco.
V.O. IL. Hollerr», Berlin, N eich en berühr. 55
Echt amerikanische
Mnerst-AlM
und
I B-sondkrcN:uboitd.L0.Iol,rhundert?,
I L-Iomvcn in Toi0, Silber und Email, im
s zc)närztlichr„ u. z-bnicchniichk» Airlicr
Nil!!:, ZO.
I Mindei.bcmit!clte Begünstigung,
I Prooinz!u»dcn finden sosorvgo Be­
handlung. 4370
Sianirgcirrue lünstlich- 4SSS
von L fl. auiwär», ameril. Lustdrucke
gebiiie, zm» «vrechen und Kauen voll-
lammen geeigne:, auch aus Tdei^ablung.
Reparaturen werden binnen einigen
Sliindcn billigst und dauerhaft verfertigt.
Plomben, schmerztose Operationen. VII.,
«aiscrftraftcl. Ecke d.Mariahilserstraüe
!ivr'8W>i!
jSpnmicr; wird dci hohem Lohn
zu baldigem oder späterem Antritt
Gcfl. Anträge au
Rudolf Mossc, Wien sub „W. S.
1816". 4Säü
Dac. la».
> s IL. KS2., NllLSlIorker-> i
I! strssso 49. 4200 I I
vr. Lltwaav.
8pev!»I»rrit
sür gclirimeKl anklieiten-veschn-ür»,
Schmächesnftände »r. Lrauenkranlt-
Iieiteu. r! 1(9
VU., LlarlLLllkerstiLsss Kr. 79.
Lrdnirt von U! dir 7 Uhr. Hoiwrar 1 fl.
Colossaler Couplet-Erfolg!
Lrsts EsZss lluks,
köufts Sasse rsvdts.
(Adresscu-Couplct.) Text von Kr«f. Schirr sso.
Un8llc von L-iÜlL.
Für Gesang und Clavier.. ..... Kronur IVO
Hansi Niese erzielt im Theater in der Josephstadt in dem
Schwank „Mainscllc Tourüillou" mit dem Couplet täglich
wahre Äcisallsstürmc.
Erste Gaffe links. Fünfte Gasse rechts ist in Wien zum
Schlagwort geworden.
Ferner erschien von demselben Componistcn das schneidige,
' populäre Couplet:
Dkk sltML Ak1i)1lk. Text von Karl n. Zeska.
Für Gesang und Clavier .......... IVO
Verscndung nach auSwärtd gogen Einsendung des Betrage» per Postanweisung
sranco oder per Nachnahme. 4380
I-lläMg DadLmger
IVtusikkiüeniianlllung, ^niiquaniLt unc! beiliansiLli,
^VLou, I., Doi otllvoi A. 10. Z/0^.
M
an Haascnsicin L Vogler, Wien, I., zu richten, asss
velirir», »»d Ka>ltl,raatlt>-i1en.
—'-, heil,
icrusr-
,,,- >»rtor,
Lviedrn, Lailpftstuai)« li (Eingang
Aefielgafie b). Ordiuirt von li bis p und
von 6 di» 3, a» Sonn- und Feiertagen nut
von »r di» r Uhr.
4143
NL-. WtVLM,
gewej.Secund.-Arzl der Klinik nnd Abth. für
^eheimeK:LnkvencndcS»'r. llUtz.krrnlkon-
brin^os, Specialarzt, sür
Kriinküeitvn, lluut-- und l'rtnieulviätzn,
Nervcmchwäche. l.. ^Vsll-stlo
16. Ordiuirt von Ulir Vorm.
7 Uhr Abends. Lriestjche Anrragen
werden beantwortet. 4451
ZZ-SlTSILLrS
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie
Kramvsadersüsie der Frauen «erden
gründlich geheilt von einem durch
S» Jahre praltischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
Ordiuirt von s bis s Uhr Abend».—
Honorar 1 sl.^>
4438
LÄkNK
nach ame^ranischem System, von sl. 3
auswärts, ohne die Wurzel zu entfernen,
zum Kauen und Sprechen geeignet. Plomben
zu mäßigen Preisen. Zahnziehen mit Cocalr
50 kr. 4340
70 AlLr1s.L11korstrLS»o 70


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 34 ]
Xr 89 ^Visn, «oniib-r,
3tollM-LwLv!ser
vssöno LisIIen füi' männliolios
KUWNIMNAZMSZ
Die SLellcuvermittlungs- WiE"W?»u?n-
nrschr» Vereins, I., Jolinnncönanc t, verfüg, jederzeit über
eine „roste Anzahl varaiitcr Posten oller Nategorieu. Bisher aber
Itt.nno Bewerber »laeir,. MISI
W0-800 fl. monatlich A'a.7e» su'L L«!
schäften sicher und ehrlich ohne Kapital und Nisieo verdienen durch
Verkauf gesetzlich erlaubter StaatSpapiere und Lose. Anträge an
Ludwrg Qcstcrrcrcher, VII!., Tenr.chcaaffe 8, ^Zudaprst.
2017
Copisten und Correspondenten
Zu verrichtende Schreibarbeiten überall gesucht. Monatlich 11» bis
- L-90 Kronen. Offerte mit Netourmarke an die Expedition des „Mercnr"
^ in Oedrnburg. Mühlgasse 32. 88«"»
tz-s s L W 1*^8^ »-* f"r ein erstes Dctailgeschäst in Wien wird
-»KLV -P4L1L41411N4 ein netter Junge, circa 16 Jahre alt.
, auS gutem, einfachem Hanse, ausgenommen; ordentliche Schulbildung,
Mosche Schrift und günstige, glaubwürdige Auskünfte werden ge­
fordert. Offerte unter „S. W. Nr. 3766' per Expedit. 8766
Lehrftmge oder Prakticarrt (Christ),
anZ autem Hanse, mit guter Schulbildung, wird sofort ausgenommen,
bei Lldolrh Ejsigmann. Wirkwaaren-Niederlage „zum rothcn Krebs",
V!I./2, Mariahilferstraße SS. :i8"^
auch vom Lande, wird sofort ausgenommen.
^"»-4)4)^ Engel, Telicctteffengcichäft, XVIII., Wähcingcr-
aürtel 107. 8987
Är«LivLI-^K«8LL«ZÜV.
Junger kaufmännisch gebildeter Lch"
S^achnrittags von 1—5 Uhr Ncbenbeschästigung für Schreib­
arbeiten oder Jncasso. Gefällige Anträge unter „A. H. Nr. 1000"
per Expedit. 80
Offsns LisIIen tue männliokss
SevvrdUvdvs ksrsosLl.
f" allen OZebieten der Gärtnerei tüchtig und vollkommen
Vv-t14 41s^4, verläßlich, mit JahreSzeugniffen und Sieserenzen, «acht
über 34 Jahre alt, für eine Billa bei Wien gesucht. KinderloieS
Ehepaar bevorzugt. Unter „H. N. 45" per Exvedit. 400«;
wird anfiienvmmcn. Denk, VII..
ScidenFaffe 33. MW-
auf Kinderwaare und Putzer auf Maschinwaare werden
anfgenonimen. VII... Seidengasse 13. 3808
Tüchtiger Werlführer, der lämmtliche Böden-
^14)441) s r» v 1 »1» arüeit gründlich versteht, wird für Mähren ans-
aenommen. Kaufmann L Schloß. VII.. Mariahi'.serstraße 70. 3990
«iir ü«t geübte, werden auf gelb genähte und
lVs/^ISvL) ir»1114)4-4 f gesturwte Schuhe ausgenommen u. dauernd
^' beschäftigt. Krörpl, VI., Mittelgasse 2. 3770
"uf einfache, halbrahtn und vor-
^NfN«1Nttlvt)rr stxhx,,;, genähte Comtcst werden
ausgenommen und bei besten Löhnen dauernd
^ beschäftigt. VIl., Seidengasse 32. s««!
werden ausgenommen auf genagelte und ge-
14) 114) Irl 1114) 4 4 stnppte Kinder-, Mädchen- und Damcnschnhe,
sowie auf.glatte und genagelte Kinder-, Mädchen- und Damen-,
Galanterie- Holz- und Lederstöckl. VII., Kandlgasse 26, Parterre.
i.. 3945
A-werden für Texarbeiten bei guter Bezablnna
>-^14) 444) 111*114)44 bauernd beschäftigt. Julius Mcider, VII.,
.. Burggasse 33. 4003
A^ ir isier fl für genagelte Kinder- und Mädchenschnhe,
>»>v4)44^ gestoppt, und für Calcssel, werden dauernd
ai'.rgenommcn. XVII.. Pali'fpgasse 10. 2. Stock 12. 403t
werden guf Kinder- und Mädchenschnhe. Halb-
>«^L4A4»4)1»41414)^4- rahm und Einfache mit und phne Absätze ans-
genommen/ bei Cd. Skalslv, XVI.'L. Thaliastrane 33. 4084
auf Galloschen, Shlipperschu! e und Morgen-
>^14)444)--11414)44 stiefeln mit und ohne Absatz werden aus­
genommen und bestens bezahlt. Braung, VI., Stumpergasse Nr. 25.
8948
auf genagelte Kinder- und Mädchenschnhe
>»>14)444)4411414) 1.1 werden ausgenommen. F. Penic, XVII.,
Ottakringcrslratze 12, rechts im Hofe. 3980
auf gewendete Kinderschuhe mit 1. Fleck werden
>^14)444)1411414)44 ausgenommen. VII., Hermanngasse 13,1.Stock.
4040
auf schöne, gute, genagelte, getexte Kinder-
>^14) 4411414) 4 4 und Mädchenschnhe, sowie ans einfache und
umgekehrte Schuhe werden ausgenommen und dauernd beschäftigt.
VI!.. .Kaiserstraße 57. 393«»
SFfmblttir-'s,,',' geübte, tüchtige Bödcnnrbciter
auf feine Hcrrcnarbcit werden
ausgenommen und dauernd beschäftigt. VII..
Teivengassc 32. ssss
Bötenarbeiter für mir Messing gestiitcltc
Arbeit werden ausgenommen. VI., Wind-
tzstoo
Schuhmacher,
Mühlgasse 39, Böhm.
auf einfach gewendete Kinderschuhe werden
>^14) 41 r)-1111 U) 4 4 ausgenommen. Gestanzte Sohlen: Lohn
von Nr. 1K—21 HO kr. VII., Kandlgasse L-;, Parterre. 3974
werden ausgenommen. Salzer, VII.,
.Kaiserstraße 02. 4038
Csmtrcharbeiter
BöScnarbeiter
werden ans genagelte Kinder- und Damen-
jchuhe ausgenommen. XVII., Weißgasse 3l.
40l,0
auf genagelte ,md gewendete Kinderwaare
^5414-^411444-44444 werden dauernd beschäftigt. Rogner, XVI.,
Lerchenieldergürtel 35, L. Stock 25. 4«)l)7
51 »1 s* 1» 1-1*ijt» 1* auf umgekehrte Kinderwaare wird in
^/4Z4s411144 V44444 oder nuftcr Hause ausgenommen.
XIV.. Märzstraße 69. 3. Stock, Thür 30. 39;io
werden ausgenommen auf Mädchen-- und
?O4-v444l44 4-44444 Damenschuhe (gestnppt). I. C., XVI. Bez.,
Friedrich Kaiser-cllaffe 16. 1. Stock. Thür 4. 1970t
M «r ""l genagelte und gestnrpte Damen- und
^>4-4-411144 4-44444 Mädchenstiefletten werdet: ausgenommen.
> Berger. IX.. Mariannengasse 12. 3985
auf feine, gewendete Hausschuhe werden
^>4-4-444144 4-44444 ausgenommen und gut beschäftigt. Schuh-
sabrik Gi'chwindt. VI.. Schmalzhoigane 28. 3705
der zugleich steppen kann, und
^4-44 41)4444)44 4 441)444 f Bödenarbeiter ans genagelte
Damenschuhe werden ausgenommen. Fr. Hejna, XV., Mariahilfer-
ürätze 146. im Sämliaeschäst. 3813
Tüchtiger Leistenschneider^
gasie 67, ausgenommen.
Malek, Mödling, Feld-
8200
2 tüchtige Leistcnschneidcrgctzilsen
Gärtnerlehrjnnge .-« y-.s-ph
^tvacr^dorf bei Wien.
ln g a r, H andele gärtnerci.
3986
U'ird mit Verpflegung ausgenommen.
V-54U /4 4 44 1) L) SL141. VIl.. Reubauaasie 7t. 38ti1
2 Lande werden ausgenommen.^ Joh.
Nr 8t.
Haberlitz, Spänglermeister, IX., Hahngasse
19703
Schtthmachcrlehrling'"'-^'^'°''^^dra.».
sirastc 2S, bei Franz Drohrad.
Lehrling^
Werkzcugtischlerei ausgenommen. VIII., Albert-
3946
Tischlerlehrling Ks? ?>Ä°.wmmrn. u. 8°,..
^osevh-S trage 10.
3902
wichtiger, verläßlicher Platzmeister,
der Holzbranche an'ebörend, irr allen Kanzleiarbeitcn bestens versirt,
bittet um Posten. XVII., Lacknergasse 15, Thür 8. 3596
Offene Lieben tun v-'eidlieli68
UENGZ-MMWI WZrZOWLZ.
Rsseuarbeitermnen
schiebrosen. Statt 5 Kronen 6 Kronen Arbeitslohn per Gros. VII.,
Kaiserstraße 65, Johann Nawratil. 3858
Nosenarbertermneu, LschUro^
per Groö 6 .Cronen Arbeitslohn, erlernt wird,
die aber im Ttnlhc» geübt sein müsse», werden
anfgenommcn. Nachweisbarer wöchentlicher
Verdienst 23 Kronen. Entfernt Wohnende er­
halten für die ganze Woche Arbeit anher HanS.
VlI.. Kaiserstraste 6ir. Nawratil. W5?
Bltlmeuarbeiterin """ L-«r-!^ch-n„w>-7d-a a»--,-
§tock, Tbür 19.
nommen. V./2, Wimmcrgaüe 17,
994
H« --r» 5» «»5» unr geübte, sowie auch Anfängerinnen
Lill) 1 L- v 4 11111411 werden ans Cachirmaschinen anfgenonimen.
Otto Singer. III., Harivtstraü.- 10«. -1019
Tüchtige CravaLten-Näherinnen 'üos"?
Hanse, für Selbst- und Schnallenbinder sofort ausgenommen. II.,
Praterstraße 49, 2. Stiege, Tbür 11. 3873
Cravattennäherinnerk Li"SnL-n.'^Ä
It Tagen Bezahlung. XVI., Reinharkgasje SV, Parterre, Tl:ür
rechts.
KrägenNäherin
ani Herren- und Tonristenbemden gesucht. X.,
Mrüigergaüc -18. Wäsch-.'iabrik. 3^2i
Näherinnen
Riegelmaschinnäherinne»
arrfgenommen. VII., Seidengasse 39->. Svllter
auch HilfS-
y arbcitcrinnen werden
Souterrain. 3954
Maschinnähermnen, A 'L'n"°
genommen. VII., Seidengasse 39 a, Sontcrain.
Arbciierinnen
werden auf-
3953
Greifernäherinnen, k.!^,!^ikKchbiLÄ'a°
Mädchen, die ank Ulreilermaschinen nähen, werden iür Alousen-
nädcrei abaericht t. XVIII., GenNgaiie 7S, NWS
Hemdcnnähcriniicn in iiiid ailster
s Ist t. l trv r «r» .zaausc werde» aukgcnonimc». Briidcr
Häiiiaslicrg, XIV., Nobilegasse 40. MSS
Geübte Windel- Maschinnähermnen
werden ausgenommen und dauernd beschältiat. sowie Lehrmädchen
gegen Bezahlung finden Ausnahme. VI., Schmalzhofgasse 4, 4. Stock.
3798
wird anfgcnommen. Denk, VII..
annulier M Scir>c„g-N,c :rn. -Ivsa
wird gegen ante Bezahlung ausgenommen. Adresse
zvivvlsrm i„, Expedit, I!7«7
Schnhsabri t
Mariabilseritraüe 7N.
Auch Lehrmädchen. Kausmann L Schloß. VII.,
Waffel- nnd smhlhiPpcn-Bäckerinnen
werden ausgenommen Mariahilft Webgasse 0. 3715
emcrKürschnerei 0^ jn einem Hntgeschäst be
gaue 4.
schäfligt war, wirb ausgenommen. IX., Grüiiethor-
bür 3. 19702
Unterrichte Fräulein gründlich. Hvno
--Le1^11114 11s11> ürecominandakion. Adresse im Expedit.
Honorar 3^
werden in kürzester Zeit gegen mäßiges Honorar
^-41)4 s 4 111144114 iw Cravattenuüheu unterrichtet, Lehrmädchen
gegen Lohn ausgenommen. 11., Praterstraße 49, 2. Stiege, Thür 14.
3879
inird regen sofortige Bezahlung ausgenommen.
^44)4 1111lvi1)411 Schuhfabrik, VII., Hermanngasse 18, 1. Stock.
Lehrmädchen
Schirmgeschäft, I., Lrothenthnrmstraße 11.
Dcisenhofer, Hotelier in Mödling.
3774
und
ein
Lehrling werden ausgenommen bei Daniel Rupprecht, IX., Mülluer-
19018
Tüchtiger, intelligenter Tischler
Werks ähre e gesucht. Anacuebmer dauernder Posten. Lnkse unter
„Streb I am" nv st l u> r nd H l >. u d s t h u r mervln n 7. 3950
Der (senlrnlvereitt nir Lesirlittg^rnrterbringtttta in Wien,
VI., Hiirschengasse O, vermittelt uncngeltlich
Lehrstellen in allen Gewerben.
Gltcr» crhnlto» von dar A»s»nl>»ia !>id -»m bdiniritt in
eine Lchrc »ncntnoltlich Pflono und llnkcrkllnst im Erstc»
-I-.lleiicr Vehxlinaddeim. VS l l
si>r Spielwaaren worden hrgon Bczahlnna
^ t) s t!t! v ltlt it anfgcnominrn. VII,, Kaijerstrasü öS, S. Sliegc.
Offknv Ziöüsn fün männlioliss
Steilst- u. Lrbvits-?vrsWLi.
ptttcr Fahrer, ledig, wird sofort anfgenommcn.
114 s 11)44^ Gute Zeugnisse, voraussichtlich langjähriger Posten.
Mehr als 1-59 offene Stellen
Wr. Central-Anzciger. Einzelnummern 30 H., per Post 35 H.,
Oioldschmied. Wollzeile 6, Trafik, I., Grünangergaffe 1, Ve'rlaa
11t.. Hauptstraße 29. 4038'
nelcrowr Schukunacher wird sär eine Schuh,
^(^»»^4-44-14-4^ sabrik anrqenommen. Operten mit Angabe dev
des Alters und 'der bisherigen Verwendung unter „A. B." postlagernd
VII., Zieglergasse. 4039
M«L!«r»-VG8i!L«!rs.
Um HausSesorgerstelle
ist Bncilrür.er, Hut ILjätzcigrS Ha„rdesorgcrzr„nn,s, und »:rstcht M
Mliurcr-, ÄaS- und Wnsscrlcilungsardcitcn. XVII., Kast,lerr,affe g
Tliür 18, sphz'
Intelligenter Mann, La?LL VS.Ls
als Geschästsgänger, Hausdiener. Cassier rc. Briefe erbeten mner
„E. B. 1000'', V., Schönbrunnerstraße 12, 2. Stock, Th. 29. 3971
Offsns Lisüen fün v/eidliodes
MssZt- W. Lrdotts-kvrsmiÄ.
4 Rersebegleitermnen,^
3 Salondamen. 2 Vor­
leserinnen, 4 Buffetfränlein, 6 Bonnen. 4 Haushälterinnen, 5 Bcr<
käufcrinnen, 3 Kammerjungsern, 6 Cassierinnen, 5 Ladenmädchen,'
3 Hotel-Slnbeninädcheu. Köchinnen, Stuben-, Extramädchen und
Mädchen für Alles. Größtes Placirungs-Jnstitut, Stadt, Wallfisch,
gaffe 3, im Durchhanse links. 3887
Ausgenommen werden:
Köchinnen und Mädchen für Alles,
ÄiudSmädchen, auch deutsche nnd böhmische Landmädcheu erhalten!
um 2 Kronen Honorar sofort gute Tienstplätze. Institut Frair
K. Cermak. Fünshans. Märzstraße 21. 3584^
Uöchinncu, Mädchen für Alles. Kinderfrau, Gast.
Hausmädchen bekommen sofort die besten Plätze.
Bureau, VII., Kaiscrstraste 11. gg,,!
Feine Bürgersköchinnen, u°Nini°ch/swL
miidchen, 12-18 fl., Köchinnen für Llllcs, Mädchen für Alles,
5ti"lchcnittädchen, wjädchen vom Lande. Kinderfrau zu zwei
Kindern sucht dringend Institut „Austria", I., Grünangcrgage 1.
4046
Köchinnen, Stuben-, Kinds-
Mädchau für AllcS, Bcdieiwrimm, placirt sofort da» iilteste I»,
stititt Wic»>>, conc. I8t^, VII. 2>cz., ÜÄcstdahilftraste  i-
VIII.. Haudoi,aaste a, l. Stirn-, '- Swck- Tb„r S.
Tarnen aller Instrumente
II.. C°»ell»qassc IS. cbnierdi,,.-
Tüchtiger Prinrgeiger
XVI.. Herbststraße 6t, Thür 5.
Inter-
Tüchtiger Jnstrumentallinmorist,^
Liedcrsängrr und ikomübianl sucht C„oagc,„c„t. S- A. Bogl,
Brunnengasse 49.^
Junge Clabier- oder Harmonium-
svicleriu (Ansäugerin), sucht Eugagcmcnt. V., Sonne,>H°I>Z-
Tliür 17.
Tambonrin WL°;7.'7.'LFS'-
LLk- Auskünitc crtlieilt. Offerte und Adressen übernimmt die Krnediiiou 8vl»nlei-««i-r»8«« N,ir. 1«. LeLte Uvr


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 35 ]
xlr. 89 Msu, LonnraZ
Iim8tr1i-t08 >V1ensr Lxiradlriil
1, ^xril 1960 8siis 33
RvstLArant LsdMAM.
Eingang: I. Bezirk, Waliiicrstrasfe 2. Tel. 15416. Ev
r°"°°
Eintritt frei.
Heiteres Programm.
Livilr Preise.
Seidk's
°7.sf/.'L"' Machtsaal
M., Liadsrgstrssss, LuästLtlon üer Iranivax. sssi
8»o«LLN».— S^asS.^-L.-aLsis.^:
Haberlandtner-Gmrtett
Zelileitkn, Imgl unr! Leb»', pisvliingee
Wiedcrauftreten des Gesangshumoristen Kart Lorrirs. "DL
Patmrtzlsofrr und Griunnger Kart, Ducttiiicn.
sLuksLS S I7Lr. Llatrlit Iro'.
DaS
Krheimviß
der
Gesundheit
Win der richtigen Verdauung der Speisen,
»ilche gründlich getaut werde» solle», wozu
«in eia tadelloses Gebiß notwendig ist.
Künstliche
LÄMW«
vü Lebisie erhält man gut und billigst im
LaLotselrnlirolieL Kun8t-^1-Her
MLLAss,
K., Uselitenstoinsti'asss 73.
tsoy.KLtll's
HsstL-aralioii,
X!V„
Io» S»t!»I»»olS. SSZÜ
SI,
LD Llautv SSouiituKr "2MZ
bei festlicher Decoration sä...mtlicher
Lccairtäten, unter dem Titel:
Mt Nacht im Wirr?erl>aus.
dutinden ritt tzloncrrt, Gesang und
huxieristisUir» partraaen.
Wsi, «,n der Itli.e-G-sellichast pad-
lahrre- Terzett mit ihre» Sänger»
Mieser, Kühn, und K»rr>. Prinz.
ilafang 4 Ul,r Eintritt frei.
Restauration esrs
M sedvarreu Lüler
M LsiäUllg, Naupistrasss IS.
,. Jeden SamStag,
>«!»li jeden Sonn- und Feiertag:
Special itäten-Terzett
1"
M
k»nr. NLHnr, Ktebliitr u. Ueergani
«> den Dnettisten Wast«s-r u. Brosch.
tlllsug t Mir. Llltrvs lrsi.
Lvlsüch'i! ^LÜicLÜiLtei
MlrSvlLGIL
111» Brigittagasse S. «SSL
ivlte Sonntag (ausnahmsweise):
«Luartstt
Stroh mayer
mit seinen Sängern.
HM Westkahll
xv^ rsldornirnsrs U>. «srl
Jeden Sonn, und Feiertag:
D'Grrmpendorfer
mit de» dumorvollsten Tuettisten
timaL TUSLss.
Anfang 8 p st r. Eintritt frei.
Hernals, Lauptstr. 55 unck vedlerx. LV.
^eäeri Lonn- ruicl k'eiertu^:
Auftreten der Variätö-Gesevschaft
jammt allen engagirten Biitgliedern.
Auf vielseitiges Verlangen:
!ö«r ^LÜrvreilidvkriL'^.
UngariicheS Dorfoild von 3t. Näher, Must!
von Th. Kudljk, sowie die neuesten Schlager.
^n5ang^l)str. Mntrltt 2) Heller.
Morgen Montag: Walecka'S Restauration,
IL., Borschkegasse 1.
MrsLGL
L, riol.oNlnarLt IS.
MV" -VS
Direcior Lra»i Pöltl». tS7t
Luna Krün, Mnliilläs Rsrisri,
Lüsls Asrgot, kepl Iltllvr, VtlUI
ristsabüLiier v i e.
MM" 8 urlioutischr Polle». "DL
Lnkanx 7 lltir. Llvtrllt 40 lcr.
Mittwoch, den 11, d. Dt.: Großes Speeiali-
lätcn-Fest und Vencfice der Eälonjodlerin
Anna Grün.
Josef Henri?'
LaLl-I.ooLl1tütor»
V., Steinbauergasse 25,
Jcdcn Somi- 11. Feicilag:
Wiener Volksmusik- Quartett
W' MWGLLLS'LLSLvL'
(Ovrreeaslo»» Lirter-uniu)
mit seinen Tuettisten 4
8kg»z» »1. 8eIr»»ts:I»kvr.
Gesangshumorist UtUstrlnru.
Lntaug S VLr. Liutritt irsl.
Mr gute Küche und Keller bei mäßigen
Preise» wird bestens gesorgt:
Sv«: e---:
§LZs DLOL!
Walzerlicd, Text und Musik von Max Schlesinger.
Mu Pianobcgleitung L 1.80
W KN.LK.ALHZ.OOL
Parodistischer Marsch von Schani Pflanzer,
ln« Piano 1,5g
^UNAvig-vu Zz 6. Iisrolt Vdrisr!; k. .i. Einsts
dkusikaUsolianüInng, I., LngnstinsrLtrsrLS 8, «gas
11
Airsch'a prachtsaal t»sir»vLr»srrL,
lloruats, llauptstrusse 24, 6ürxer8tr.25.
Irden Kann- und Feiertag,
Ulontag und Donnerstna
Auftreten der vergrößerten Glite-Lulg-
und Spielgesellschaft
3 ?arnc>r.
k» Äerven.
5>n den Nivischenpansen: (^onrrxt der
Dnmrnlrapelle Knhenderger.
Program!» neu und urkomisch.
Jede Woche andere Komödien.
^.^d.chs.LLZ' S IHlLd:.
Morgen Montag: Kpaeek»
I. Jkappcl's Ctadlisscmcnt
Ao sm- Säle
X., MnidörgsrsirSSLg LI.
Telephon 0övl.— Koltcstelle der elektrischen
Strotze,Nah». eSL7
Jeden Soun- und Feiertag:
Elite-Gesellschaft
Wz! WM
^.rrtsNI 6 Hkn.
Hochachiungsvoll I. Rappel.
^11:s.l2ir.ss SidLS rrch
(vor-nn. iDNiLS)
Lsnis Lonntox:
der t. u. l. Lieg.-Kapelle Nr. 25
Treihrrr v. Wrcker.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Oonneriitax, «len 5. äprl!
Lonceni und I-isdüi-LbLnd
Verolues „km-mpus^.
4v»iepk llaulle's IlottLuraHou
7!UM At'lHnöl'lwf"
XV., MarlalitUsrsLrtel 27.
leüsn Lonn- unä Rslsrtng:
Komödieu-Aöend.
Auftreten der bestrenom,unten Splel-
Duellisten 4L07
Besonders zu bemerken:
Komödien aus dem Volksleben.
,1utLN2 U lllutrltt Irel.
4. SclriLvogl's RsslLniLUon
in Floridsdorf.
Heute Sonntag: -FE
Auftreten der Elite-Ecscllschast
samMt engagikteu Mitgliedern.
SsosLltooellsrLrkolx.
Tie weiße NeÄoute
Große AusstattungS-Operette von
Karl Rächer. Mnsir von Kart Archer.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Sonntag, den 8. April:
Erstes Auftreten in N. Kronl>rrxrr^s
Restaurant
„ZUM schmursen Adler"
XVIII., Wiihringcrstraße.
^ZGZ8 DLLDZL'Z
L3 O Z 27 O S- LZ LL. 2.0 L2.
XIV., l'llnlnnu8tin886 Xr. 42, licke clor
l(ü r N !>e 1;; e rü88e.
Jeden Ulontag: -"VW
Komödien-Ensemble
4LL0
UMZM.
8 Per sonen.
8 Komödie».
Hacchns-Siml
(Üestaurunt OurrLersellütr), lloroi
l Udl8,
XV., ALristlliltsrstrssss Ilr. 133.
Jeden Soun- und Feiertag:
Spcrialitätcn-Quartett
V' Vorudsodö?
DIvtA, ^rLnr, LIssnLold Ulld
Llorooorl»
mit den Dnettisten
und
Ürner, Lieder- und Eouplctsüngcr,
I-r>.llg, Kunsipfpifcr.
Inranx S vstr. Luträo krvl.
GcmcindcgasthauZ,
Xlil., Penzingerstraße Nr. 59,
Irden §>onn- rnid Leiertao:
ll.ivs 8clliuiäl und kr!. Lina Konkx,
Dnettisten. Ur. Larl, Gesangskomiker.
Lulanx vlir. LlaLrlLt 40 LLellok.
WL
Vreis-Attfgade.
Um Unsere illustr. Zeitschrift „Häus­
licher 0! u ist geb er" überall bekannt zu
machen, stellt der Vertag folgende Preis-
Ausgabe:
8 d 10
Wer die S Ziffern in den Feldern
deS Quadrates so umstelle» la»», daß die
Summe der Ziffern in jeder Reihe 1.8 be­
trägt, der sende seine Auslösung summt
lö Ir. Wriefinarleu mit seiner genauen
Adresse per Post an den
„Häuslichen Ncithgeber"
HVikl», VII. 2, ?25tlNLN.
Jeder Einsender erhält als Ge­
schenk ein schönes, reich illustrirres Buch
zum Andenken franco zuzeiendet, außerdem
gelangen unter den richtigen Auflösern
Prämien im Werlhe von
LOO Kronen
zur Verkeilung.— .Die näheren Beding­
nisse, VertheiluNgSbestimMungen, sowie die
Namen der Prämiirren werden im „Häus­
lichen Nathgeber" vetösfenrlichr. Bei
der letzten PreiSverlosnng wurden prämiirt:
Joh. Wlack. I., Fülirichgasse L; Antor»,
Vlaschke, Noliinitz; Valerie ZawodSlv,
Olmütz; A. Freund, Graz; E. MeSzaros,
IL., Pramergasie v u. s. w. 4378
4 kn8ie!ii8!iArtsn
von der
Pariser Wrlt-AusstelluiißlM
werden mit dem Poststempel der Eröffnungs­
tages gegen Einsendung von Lio tr. per
Postanweisung mit genauer ALreßangcrbe
ab Paris gesandt. Für Adressen, die svärer
als am 8. April einlangen, wird obiger
Poststempel nicht gar.anttrt. LLoustsur
Lauu», 35 ^.vouuo Violor
4201
ITseriL« 8imuliir»-> I
!I!Lülv SMvllv
Gelegenheit gur Erwerbung neuer wcrtbvoller Werke wird hier geboten!— Eine ganze
Bidliorhck, eine wahre
HZL_^ H IL V MS
vorzüglicher UntcrhattungSleclüre des Wissens und der Bildung, statt sl. 46.— blos
sl. 4.20 zoll- und cmballagefret:
Ticselbe besteht ans nachstehenden gediegenen Werken:
1 Roman-Gallerie für „Salon und Reise".
Eleg. gebunden.
2 Bände Fr. Spielhag. Problemati.che
Nalnren. Originnl-Roman.
3 Bände Emile Zvla'S gesammelte Pariser
Sittenromane und Novellen.
1 Guy de Mauvaffant. Eine Landpartie.—
Im Frühling. Mit vielen Llbbild.
1 Hetn.ine Proschko. Unier Tannen und
Pannen. Gesammelte hisior. Erzählungen.
Circa 300 Seiten stark. Hocherea.
1 M. Raymund. Cupido vor der Schwelle.
Heikle Gesch. Mit eleg. Umschlafzeickn.
1 Lertba Kätscher. DieLebenölumt.Herz. n?-
tvortc unv Lebendn-elSheit. Die Sitten
der gvrcn Gesellichafr.
l iratyarma von KaminSty. JndiSeretioncn
aus dem Ehcleben. (Seltene Erwerbung.)
1 Paul Lnidan.^Die Ermordung der Advo-
1 Die Lebensgcschlchte einer Gefallenen.
«Hochinteressant.)
1 Paolo Maiitega-za. Physiologie der
^,u!unsisclie. L2ö Leiten stark. (Seltene
Erwerbung!>
1 Karl HilbcrtS. Der Millionär von Ncw-
OileanS.
2 BändeNeue Er^ählungcst fnrGourmandS.
Wal're Geschichten aus dem Leben der
Halbwelt. 202 Seiten stark.
1 D. Lessaner. Der dent-che Plato.
1. Charles de Bernard. Eine Frau von
40 Jahren. Uebersetzt von Fritz Wohlfahtt.
104 Letten stark. Hocheleg.
2 Bände Volk-bibliothek für Kunst und
Wissenschaft.
1 „O diese Weiber!" Sammlung überaus
gesungener Feder-Zeichnungen nach
Ltöystrnnd. Mit dazuglchbr. Terre.
1 Dr. A. Kohut, so Merslernovellcn des
LIL. Jahrhunderts. 170 Seiten stärk.
Prachtausgabe.
1 Herrn Anne. Die Folgen einer Opern-
huusbaUes und zahlreiche andere Liebes­
geschichten. 154 Seiten stark.
2 Bände Alfred MichielS. Allgemeine Ge­
schichte Oesterreich-UngcrrnS. LOS Seiten
stark.
1 Weltstadtbilder.
1 Moritz von Reichenbach. Der Bummel­
zug und andere Stovellen. Hochelegant
gebunden.
1 «iompletor, ganz neuer sairnran^ der
überall sehr beliebten Prachtzettschrtt'r
„?rrr guten Stunde". Saion-Äris»
gäbe, enthattenv über 1KM surrst«
detla^en und Illustrationen nebst
Hunderten NouiLneu der besten Schrift­
steller u. Schriftstellerinnen der Jetztzeit.
1 Band gesammelte „Lustige Blätter",
Humoristische Zeitschrift. Mit unzähligen
Biloern in Farbendruck.
S»inrn1lichc Werke sind garaniirt complet neu und ganz tadellos!
^Vll N l*H*12t erhält jeder Besteller, der sich auf dieses Inserat beruft, gratis,
also unbcrechnrt, ein Prachtwcrk im Wertye von 4 rLroiLe»».
Versandt erfolgt überallhin gegen Voreinsendung von bloS fl. 4.5V oder Postuach-
nayme.— Einzige Bezugsquelle:
LuäspöLtsr Verlags-Illstitut, V/sillgartvs Mür, LLüLpsÄ, VIll.,
tisrsxeZsrLtrsLLS Nr. 57.
Die uuderwcii iiiscrirten Geaettstände lassen in keiner Weis«
einen Vergleich zu unserer Litchersammlung zu, da dieselbe nicht
aus „Heftchen" bepehll ^ss
WlMttMg!


[ 2023-06-29 10:48:58.180 - 19000401 - Seite 36 ]
Leits 34
LomitLA
lllustrirtes wiener LrtrLblatr
1. Lpru 1LOO Rr. 8g
ÜNur eine Woche!!
Ü Nur eine Woche!
Nom Montag, den Z. April dis inclusive Montag, den s. April:
Wien, I., Iudenptaß Mr. 3 und 4.
E" Zeder Käufer erhält 22 Percent Machlatz -WS
bei allen auf Kager befindlichen Perser, Smyrna-, Knüpf-, Uelonr-, Armünster und
KrMeler Teppichen, Uorhängrn, Flanrlldecken, Kett- «nd Tischdecke», Kanfteppichr«,
Mädelstoffe« etr. ahne Unterschied der Waarcn.
Maßigfle Gelegenheit zum Liukanse für Hotels, Villen und Pcnstonsbcfiller, Institute etr.
!Zur Aufklärung des K. A. Publicums!
Oben angekündigtcr Prämienverkauf hat nur den Zweck, nach beendigter Saison das «norm große Waarenlager z«
reducireu, und bietet dem P. T. Publicum tyatsächlich den großen Portheil, kslllerloss Waare in guten Qualitäten und schönen,
modernen Mustern zu tief herabgesetzten Preisen einzukaufen. Um aber eventuellem Mißtrauen von Seite des P. T. Publicums
zn begegnen, steht während dieser Woche der Liutritt in unsere Verkaufslocale Lrsi, wodurch sich Jedermann von der reellen
Lnsis ödi§SL Verlrunkes überzeugen kann.— Während dieser Woche habe« die unseren P. T. Kunden eingeräumteu Rabatte
oder sonstigen Begünstigungen keine Giltigkeit.'- E
LollnnU-Lillsridn l,!n1» kottsrünm—Usv-Iorlr.
Uttchst- Adfaliotrn-
5. April: Amsterclgm 5.°» dlokm. 12. April: Ltaienllsm 12 oo ggitizg.
14.AprilrVarkenNsm I.»a Uvlim. IS.April: Zpsarnclam 4.»l> Uoiim.
Neue Dop pelschranbendampfer:
lrottoräao» 8302 Ions, Statonckam 10.320 Dons, 12.509- on8.
Preise der ersten Kajüte von 240 L auswärts l,_,
»weiten Kajüte Ulli ic l ab Hasen
III. Elaste IsS L 40 d ab Wien.
Bureau; in Wien: Für Kajüten: I.» kkolowratring 10; für III. Elaste:
IV., Wehringergasse TA.
Oesterreichische Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 4382
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck 3,
nLokst üor LolLoQtLurnistra.aso
feit 27 Jahren Svccialarzl, behandelt alle
geheirnen und Hautkrankheiten, vor-
zeinizetzlervenstifrvächr,Halo-,Mund-,
Lllasen- uns Franenleiden nach den
t» Militär- und Eivilspual wiePriparvraxis
gemachten, sehrbewähtsten Erfahrungen ohne
Berufsstörung täglich, auch Sonntags von
O bis ü Udr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche,'äln-
fragen werden diScret erledigt. 3iücksichtS-
vollste Honorarbemessung.' 4453
gmcrlk. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von den echte»
gar nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Cemcnt von fl. 1.—. Zahnziehen mit
SchlasgaS fl. 1.—. E
An 8onn- unll kölsickagön bis 5 Ulir.
3sbuLr2t Roruals, DÄstbA» S«, Lsimorrt, Lsimrls,
VsIvLrwlldorggsLso ü-t-L» OnlvsrlondorggLsrs
Kleine Anzeigen.
Ullterrilhi.
Erstes Lehrinst itut für
Hand- und Nagelpsiege
(Dcanicnre). Gründlicher und gcwiffcn-
iiafler Unterricht nach den besten Methoden.
Bebördlich gütige Zeugnisse. Ä)!,»c. Cn-
rolina Pawlowski, I., iiarntucr-
strastc IV, Walilis-Haus. 3873
Damcnfrisiren
Icbrt nur mit sichere», Erfolge gründ­
lich und das Neueste in ben Modc-
frisiiran »ach bester, leiästsatzlicher
Mcchods aus verschiedenen lebende,i
jriipscii. Mosa ilaiikal, Frisirmeisterin
»nd Gründerin der Ersten behördlich
conc. Jrifir-Lchranstalt, l., Urugcr-
siratze 18. Nach CurS Zeugnis!.
Ltä7
Damen-Frifire»
erlernt man m der beyördu concest. Lehr-
Auslalt für nur O fl. in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebendek
Zröpfcn nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichtfaklicher
Methode. Aach Beendigung des EurieS
Leugniß. Mctd. Rosa Cpanverg,
Frisirmeisterin, Graben 80, 8.>>of,
8. Stiege, 8. Stock. 3829
Die nachweisbar grohren Grsolgetm
k!! Damcnfrisiren!!!
für den wirklich praktischen Gebrauch
und (Lrwcrb erzielt man in der beb.
concess. bcsrrenommtrten Lehranstalt
nach»angjähr. erprobten vorzügl. Icichtianl.
Methode auf verschied. lebendenZiöPfeu
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Mooefrisuren. Eurfe zu st. 7.—.
Anerkennungen auSden höch'tenlrrei-
scn der Aristokratie. Nach Eurs Zeug-
uiß. Mme. PatvlowSki, Frijirmeisterin,
I., Kürntnersrr. 17, Wahlist.Haud.
3874
Schuittzcichneu unv Kleider-
machen. V., MatzkeinSdorferstraße 33.
Nach Lmonatlichcr Lehrzeit Arbeitsbuch
und Zeugnis;. Honorar -i st. 3338
Taleni>ncnKrauen u. Mädchen
wird unentgeltlicher Cnrs fürSchnittze chnen
und Kleidermachen ertheill. Behö, blich conc.
Lehranstalt, 11., Obere Donaustraße 32, an
der Fervinaudsbrücke. Selbstanfertigung
eines Kleidungsstückes nach Maß, wird
sogleich zugeschnilten. Nur Probcunterricht
1.20 Kreuzer). Ausnahme bis 6. April. 4042
Privat-Jndnstrie-Schule
für erwachsene Töchter der Frau
Paula Groszcr.
Wien, IX., Hahngasse 15.
Für jene Fräulein und Damen, welche Werth
darauf legen, in allen Fächern der weib-
lichcnFndustrie,a!SDZÜschcerzcugung,
praknscheHandarbeiten, moderne Sticke­
reien, Saintttgcichncn, Maßncbmen. Zu-
schnecoen und Mcidermachen ausgebildct
zu sein, beginnen im April
specielle Curse.
Behördlich anerkannte Zeugnisse.
Ginschreibnng täglich. 19709
Conccssion. Privat-Vchranstall
Mad. Alma Wilfing,
VIT., Mariahilscrstrasrc
Str. SO.
Gründlicher Unterricht im
5rlcidermachen,
SchniLLzeichncn,
Wäschezcichnen,
Weitznähen,
Maschinnäheu.
Schnettcurfe. Honorar 3 st. Pension für
auswärtige Damen 21, st. 3555
sicherer Erfolg garantirr!
In der von der hohen Stattbaltcrei conc.
Privat-Lchranstalt
s,ir
SchnittzcichncuKlcidcrmachcn
der Ziaih. Ponkar,
I. Bezirk, Voher 2)iarkt Nr. 10,
werden Tarnen in N bis O Monaten
Arnndlichst und gewissenhaft in aller,
öäaiern der Taruenschneiderei mit
Berechtigung auf ein gilt. Arbeite»
buch ansgebildet. Nach der Levrzklt
josortlAer rüeroienit. Lchncllcnrd rm
Schrnttzcichnen, rV.asjnelirnen n. Zrr»
schneiden. Bertunf der neuesten Schnute.
Toiletten werden billigst angesertigt.
Separarstunden in und außer Hause. Auch
Pension. 4047
Zitherspielcu!
In drec Monaten per Slunde 35 !r.
VII., Ltcubaugürtcl 48, Picherei erfragen.
3836
Zitycrlchrcrin
mäßigt I., Am Hof 12,§ Stocks Th. 7.
4020
: t: N! 44. Schuljahr: r r r r r
Bo» Lcr I. k. Statthalter« coneessionirte
Privot-Leyraiistalt für
Masinehmcn, Tchntttzcichncn,
Zuschiicidc», Llleidcrmachcu
Madame Lanfncr,
I. Bezirk, OPcriirtiig Nr. 21.
Ertheilung deSUnterrichtcsin Monatscursen.
Nach der Lehrzeit Zcngnift »r. Arbeits­
buch. Schnellcnrs für Lchnitt.zeichnen.
Lelrrdaner Tage. «9-5
Vorzüglicher Zithcruiilerrichl
für Erwachsene und Kinder um s fl.
monatlich bis zur höchsten Ausbildung.
Zithern oestcr und neuester Bauart. Zitlicrn
werden Lernenden geliehen. IX., Glaser­
gasse 6, Th. 3. 19707
Geprüfter Jitherlehrer
unterrichtet uach Nknl, us'S Metliode in Zither
und Streichviola. PH. Ä. T., XVIII.,
Zimmermanngasse 16, 3. Stock, Thür 20.
3959
Allfiemem.j
Elegante Anzüge
nach Maß, aus bestem Kammgarn, Chöviot
oder Lodere gut und dauerhaft gearbeitet,
von 16 fl. jan. Komme mit Musterst in's
Haus. Karte genügt. S. Warlany, 11.,
Große Schiffgasse 6.
Thcilzahluugeu bewilligt.
Englische Bulldogs,
weiß, gestromte, großariig dressirt,'verlaust
Bulldog-Zwinger »Orlando", XVII.,
RolitaiiSkUgasse 47. 4012
Kachcchcrd,
tragbar, zu verkaufen. VII., Lindengasse 16,
Vratil. 4018
'Danksagung
der sehr berühmten Wahrsagerin und Karten­
legerin für ivr ausgezeichnetes Errathen
unv wiro empfohlen vom
4050 Gutsbesitzer 5?armhSkh.
Geld
ist ans Wechsel, Schuldscheine und Erb­
schaften zu vergeben. kAuSlimfte gegen
Vicrourmarle umer „Billig" per Expedit.
4044
Papagei,
zahm, sprechend, von 20 fl. an, alle
Sorten Vögel, fristbe Amersenekcr billigst.
Tbieehaiidliina. I.. Wollzeile 25. 3931
Starker Schlafbivair Ili fl.,
Ottomane, Schreibtisch 8 fl., ganze Ein­
richtung, Plüschgarnitur, Schaukelstuhl,
Matratzen, Uhr, Bilder, Tisch, Lampe,
muß schnell verkauft sein. VI., Magdalenen-
straßc 24, Stiege links, 1. Stock 13. 3952
Nulgschiss-Miisilmic „Phönix"
und kleine Singer billig zu verkaufen.
XVII., Schumanngasse 57, L. Stock 17.
3976
Elegantes Clavicr,Heitzmann,
auch aus Teilzahlungen, zu verkaufen.
Währingerstraße 108, 1. Et., Tb. 6. 3969
Vorzügliches Pianino
Rößler, sofort zu verkaufen. Währinger-
straße l 08. 1. Steck 6. V!'70
Schlafdivan
ist wegen Mangel an Raum billigst zu ver­
kaufen. XVI., Brestelgasse 11, Thür 4.
19609
Handwagen!
alle Gattungen, auch auf Federn, billig zu
verkaufen. IX., Fuchsthallergasse l, Ecke
Nußdorfer straße. 19700
Gelddarlehen
von fl. 20t) auswärts ZN 6°/o
gegen Schuldschein u. Naten-
rückzahlung erhalten Herren,
sowie crcditfähige Damen
durch
A. Gcrössi, E
Budapest, Dromelgasse 109.
Nctourmarke vcrbctcn.l
Schö^e^Dwan^.
billig zu verkaufen. V
Thür l.
Mliscr u. Geschäfte.
Gutes Milchgeschäft
ist billig zu verkaufen. Auslunjl: XVIII.,
Lacknergasse 81, Thür 10. 4003
Meierei,
zehn Kühe, ein Pferd, sammt Zugcliör zu
verkaufen. Auskunft: IX., Nußdorfn^
straße 5. 3973^
»O Kronen Demjenigen,
der mir mein Gemischtwaarengcschäfr sofort
verkauft. Auskunft: GemischlwaarengeMsk
XVII., Hernalser Hauptstraße 61. 4039
Verklinse mein 3 Stock hohes
UiiiShnus in der Brigitinia», »ichst d»
Jägcrsiraük, um die E-ke der Wallcnsttin-
üraüe, s Elork hoch. 7 Fenster Front, Iris!
Siwo fl. Zins, Preis S4.S0V fl., dcrzei!
lastenfrei. Ulster .Agenten lei» Gehör" ork
Expcdil.
Gemischtwaarengeschäft
kaufmännisch eingerichtet, concurrenM,
ist nur wegen HauSübernayme -u, »er«
kaufen. Auskunft: LV1L.L°cknerg°likSl,
Thür 10.^
Gut sichender Kandcllchank
in Wien zu kaufen oder -u packten gesucht.
Direcre Aniräge an Heinrich
4023'
Direcre Aniräge
Schlossermeistcr, 11^
Agenten verbeten.
Metqll-Lackirergeschäft
alle» Ecfchäst sammt allem Zuaehör.vrstN
würdig zu verlausen. I. Holler, XVII,
Hermanilgaflc bS, Parterre. lS70I,
Schuhmachergeschäft,
so Iadre gestehend, billig ö>»
Adresse l XVli, Hubergafle IL, tw Zu«
bäckcrgcschäst.
le«<
!a-
»s?»
Volkseafs,
vorzüglicher. Posten, im besten BrNE
,lllün,tig-s Marktgeschist, Losung 2S-^ Ib
küglich, um 8L00 fl. »egen, KrünII'chkn
de» Eigenibümer» zu verlausen. «ntt»s
unter „AiuLg-schtist" »er ikrpcdit.^ «««
Zu verpachten oder zu
verkaufen feine Privat-
Restanration im1.Bezirl
novo fl. BctriebSkapilal crsorderllif
bei Beipachiung. bei Ankauf «oo fl
Nur brieflich mflrr -Feine P-Iv-t,
R-stanrautivu" per -irxebL E
Auskünste crtücilt. Offerte und Adressen übernimmt die Expedition iSvIuulBu-sti'ld««« IS, Ner Kumliltr»-«« "WG

