
[ 2023-06-29 10:38:33.288 - 19000725 - Seite 1 ]
«wzel«« >sx«m»iar«r
MorgwLIatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«,
Abonnementspreise:
Für Wie«:
Morgen- und Abendblatt;
monatlich, zum Abholea im,^^^
Stadrero-dil,,.: .S.ÜS.«.-!.
monailich. zum Abholen m den
I. k. Twillen-»
monatlich mtt einmaliger Zu-
monaÄ mit'zw-im-lig-r Zu­
stellung--
......-"
Mt A-w-er Zuiendung d°-Abendblatts
m°u»tlich 4.40
vierteljährlich"»
Für Deutschlaird:
»«-rlich.- ö.W.K. 4.8»
Merleljab-l'ch- ',.5^ ^"
-Sr die übrigen dem Wcltvostbcrcio
angcyvrigcn Lander:
»o--tllch o.W.«. «--
vierteljährlich ...... --« Io.
Nr. 202.
Illustrirtes Wiener
.8.2»
.8.3»
.8 5»
WmblaN.
«a« Morgerrblatt
Viontag, da""
»ahme
Ncdaction und Druckerei:
auohü, alle Zuschriften zu richte» stnd>
IL., Berggasie 31.
Administration, Erpcdiüon und
Inseraten- Ausnahme:
l.. Schulcrstradc 16.
Inserate vom Nuslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. DnkcS, Haascnstein L Vogler.
NudolfMofsc,A.Oppelik,H.SkHale?
m Wien, sowie alle Annoricen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Mannscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Qnfrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Wien, Mittwoch, 25). Juli 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Nainrnsias-- Jacob Ap.
Iacob Ap.
Proctus.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 4 Ubr (Eintritt 1 Krone).
—Naturhist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone).
— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
9 bis 4 Uhr.— Geolog. R'eichSanstalt, lll., Rasumofsky­
gasse 28, von 9 bis 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr.—
Gewerbe-bygien. Museum, 1., Reichsralhsstraße.23, von
10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von 10 dis 12 Uhr.— Stephansthurm, von 8 bis
S Uhr.— K. k. Hosbibliothek, ZosephSplatz, von S bis
> Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
...-^ Ars.
4 Uhr.-..
von 9 bis 12 Uhr.— K. u. k. Heeresmuseum, Arsenal,
von 1 bis b Uhr, an Feiert, geschlossen.— Museum für
österreichische Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10
bis 8 Ubr. (Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie an Wochen­
tagen von */,i bis ^,3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Die bisherigen Siegerinnen in der Wiener Schönheilsconcnrrenz.
Zum heutigen Annenfest auf dem Kahlenberg.
Anna Zahn 1893.
Helene German 1899.
Fanny Babitzky 1891.
Marie Kaufmann 1889.
Gisela Kopp 1892.
Hermine Bürgermayer 1894.
Christine Hualla 1898.
Anna Bielohaubek 1888.
Mizzi Lore L897.
Marie Jehringbauer 1892.
Die heutige Nummer ist 18 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:33.288 - 19000725 - Seite 2 ]
Zoits 2 Morr, Llirnvocwi
Zer Krieg in Chiim.
Ein neuer chinesischer Vermittlungs­
versuch.
Die chinesische Regierung hat nenerdigS
einen Versuch gemacht, eine europäische Macht
— und zwar ist es diesmal Deutschland— für
die Vermittlerrolle zu gewinnen. Die chinesische
Gesandtschaft in Berlin hat dem Staatssccrctür
Grafen Bülow ein angebliches Schreiben des
Kaisers von China an Kaiser Wilhem überreicht,
in welchem das Deutsche Reich in demüthigem
Tone angcslcht wird, zur Zerstreuung der „Miß­
verständnisse", die zwischen China und den
Mächten bestehen, mitzuwirken oder den ersten
Schritt in dieser Beziehung zu unternehmen. Das
Schreiben, das vom 19. Juli datirt ist, deckt
sich dem Inhalte und der Form nach fast
vollkommen mit den beiden Schreiben,
welche der Kaiser von China in den letzten
Tagen an den Präsidenten Loubet und an
den Präsidenten Mac Kinley gerichtet hat.
Es enthält dieselben heuchlerischen Versiche­
rungen von deni Wunsche nach Fortsetzung der
freundschaftlichen Beziehungen (!) zu Deutschland,
es bedauert die Ermordung Ketteler's und—
schweigt gänzlich über das Schicksal der anderen
Gesandten und Europäer in Peking. Graf Bülow
hat auf diesen neuen Beweis, wie gut man cs
in China versteht, Unverschämtheit mit perfider
Heuchelei zu vereinigen, sehr kurz und bündig
geantwortet. Er werde— so ließ er mittheilen—
das Schreiben dem Kaiser Wilhelm gar nicht
vorlegen; denn ehe überhaupt an Verhandlungen
oder Vermittlungsversuche gedacht werden könne,
müßten erstens die Gesandten befreit, müßte
Sühne für die frevelhafte Ermordung Ketteler's
geboten und müßten endlich Garantien geboten
werden, daß sich ähnliche Vorfälle in China nicht
mehr wiederholen.
Die Antwort in ihrer Klarheit und Deut­
lichkeit läßt deutlich erkennen, daß man sich ans
das chinesische Jntriguenspiel absolut nicht mehr
einlassen will. Denn es ist gar kein Zweifel, daß
auch dieses Schreiben des Kaisers von China
nur ein plumper Versuch ist, einen Keil in die
Einigkeit der Mächte zu treiben und das Fort-
fchreiten der militärischen Vorbereitungen zu
Hintertreiben. Die Note an den deutschen Kaiser
bildet das vierte Glied in dieser Kette von
perfiden Versuchen. Zuerst wandte sich der Kaiser
von China— derselbe Schatienkaiser Kuang-Sü,
der schon wiederholt todt gesagt wurde und
angeblich vom Prinzen Tuan gezwungen worden
ist, sich zu vergiften, jetzt aber plötzlich wie aus
einer Versenkung wieder auftaucht— an den
Kaiser von Japan. Dieses Schreiben war
freilich noch auf einen anderen Ton ge­
stimmt, als die späteren an Loubet, Mac
Kinley und Kaiser Wilhelm gerichteten. Der
Mikado von Japan wurde dann mit
einem Hinweise aus die Solidarität der bedrohten
gelben Rare aufgefordert, mit den Chinesen ge­
meinsame Sache zu machen, cs war ein offen­
kundiger Versuch, Japan von der Sache der
Civilisation zu trennen. Der Kaiser von Japan
lehnte es mit vollständiger Loyalität gegenüber
den anderen Mächten ab, auf diese chinesische
Liebeswerbung cinzugehen. Darauf erfolgten erst
die anderen Anbiederungen an Frankreich, an die
Vereinigten Staaten und jetzt an Deutschland.
Aber aus allen diesen Versuchen ging nur das
Eine hervor, daß die derzeitigen Machthaber in
China— wer sie sind, kann noch immer nicht
mit Bestimmtheit gesagt werden— eine oder die
andere Macht von dem Zusammengehen mit den
übrigen losreißen möchten. Es war nur
Specnlation auf die Uneinigkeit der Mächte, die
sich bisher glücklicherweise als verfehlt erwiesen
hat und Nichts Anderes.
Daß alle diese Versuche nur ein nichts-
würdiges Gaukelspiel sind, geht schon daraus
hervor, daß in allen vier Briefen des Kaisers
von China mit keinem Worte des Schicksales der
Gesandten erwähnt war. Wußte oder weiß man
in Peking vielleicht nicht, daß die gesummte
civilisirte Welt gewissermaßen mit eingehaltenein
Athem nach einem Worte lauscht, das Zu­
verlässiges über das Los der Gesandten und
anderer Europäer in Peking verkünden könnte?
Man weiß dies sehr gut, denn sonst würden sich
die Herren Juan-Schik-Kai in Schantnng und
Scheug in Shanghai nicht täglich bemühen, Lügen
in die Welt zu senden und einmal den Tod, das
nächste Mal die Rettung der Gesandten zu
melden. Wenn die Gesandten aber, wirklich leben
würden und den chinesischen Machthabern wirk­
lich daran liegt, die Wahrheit darüber wissen
zu lassen, so brauchten sie ja nur ein sehr ein-
Hlustrines Wiener jüxtrablM
sachcs Mittel anzuwenden. Sie brauchten nur
ein Mitglied der Gesandtschaften unter Escorte
an die Küste oder nach Tientsin zn schicken oder
wenigstens einen eigenhändigen Brief eines der
Gesandten dorthin zu befördern. So gut die
„Läufer" und die fliegenden Boten des Tsung-
Li-Uamen und des Kaisers von China dessen Bot­
schaften an die Vicekönige in den Provinzen und
an den famosen Telegraphcn-Tirector Scheuß
überbringen, so gut könnten sie ja auch eine zu­
verlässige Botschaft der Gesandten befördern. Weiß
doch Scheug heute zu berichten, ein Beamter des
Staatsdepartements, namens Wen-Uin, habe den
Gesandten in der englischen Gesandschaft besucht
und wohlbehalten gefunden! Wenn den Chinesen
daran liegt, bei den Mächten eine bessere und
versöhnlichere Stimmung hcrvorzurusen, so hätten
sie nur diesen Herrn Wen-Ain beauftragen müssen,
ein paar eigenhändig geschriebene Zeilen Rost-
horn's oder Macdouald's oder Pichon's nach
Tientsin mitzubringen. Das würde gewiß das
beste Mittel gewesen sein, um den Bitten um
Vermittlung einer oder der anderen Macht Nach­
druck zu verleihen.
So lange dies aber nicht geschehen ist, so
lange der Kaiser von China in den Briefen an
die Mächte über das Schicksal der Gesandten in
Peking mit Stillschweigen hinweggleitet, kann
man alle diese Versuche nur für infame Betrüge­
reien halten, und so lange darf von Verhandlungen
nicht die Rede sein. So wie die Dinge heute
stehen, ist es ganz undenkbar, mit den Chinesen
zu pnctiren. Liegt doch selbst, wenn die Gesandten
noch leben und etwa in Peking als Geiseln zurück­
gehalten werden, ein so unerhörter barbarischer
Brüch des Völkerrechtes vor, daß selbst in diesem
Falle ein Eintreten in Verhandlungen ein gänz­
liches Abweichen von allen Regeln des sonstigen
diplomatischen Verkehres bedeuten würde. Erst
müssen die Gesandten in Freiheit sein, dann kann
man unter Umständen weitersprechen. So lange
dies nicht der Fall ist, gibt es nur Eines, was
noth thut: In aller Eile den Vormarsch nach
Peking zu rüsten, und wenn es noch möglich ist,
mit Waffengewalt das zu erzwingen, was die
verrätherische Perfidie der Chinesen nicht freiwillig
thnn will.
*
(Telegramme des „ZlUl)!rn.ten Wiener Extrablatt".)
Ein Notenwechsel )w i sch en dem Kaiser
non China und dem Grasen Bülow.
Berlin, 24. Juli. Wie die „N o r d-
deutsche Allgemeine Zeitung"
meldet, überreichte die hiesige chine­
sische Gesandtschaft am 21. d. M.
im Auswärtigen Amte folgende Verbalnote: Die
kaiserlich chinesische Gesandt­
schaft beehrt sich, dem kaiserlich
deutschen Auswärtigen Amte
nachstehendes Telegramm des Staats-
ra t h e s zur gefälligen Kenntnißnahme zu
bringen. Dasselbe "war dem Gouverneur
von Schantnng, A u a n -- S ch i k- K a i
zur Weiterbeförderung an den Taotaivon
Shanghai Scheug behnss Uebermittlung
an die Gesandtschaft zugestellt worden und lautet
Ter Kaiser der T a t si ng-Dynastie
entbietet Sr. Majestät d ein deutschen Kaiser
seinen Gruß. China und Deutschland haben lange
in Frieden gelebt und beiderseits hat kein Miß­
trauen bestanden. Neuerdings ist es zwischen der
chinesischen Bevölkerung und den einheimischen
Christen zu Ausbrüchen des Hasses gekommen,
wobei unerwartet der kaiserlich-deutsche
Gesandte Freiherr v. Kettel er von ben
Aufständischen ermordet wurde, was uns
zum Ausdrucke des tiefsten Bedauerns Anlaß gibt.
Die Untersuchung behufs Festnahme und Be­
strafung der Mörder war im Gange, als sich bei
allen fremden Staaten der Verdacht regte, daß
sich die kaiserliche Negierung gegenüber der
Bevölkerung bei der Verfolgung der Christen
connivent verhalte. Darauf erfolgte zuerst die
Einnahme der Befestigungen von T a k u. Die
Feindseligkeiten begannen und das Unglück wurde
immer verwickelter. Die Lage, in welcher sich
China zur Zeit befindet, ist schwer zu ordnen,
besonders da die chinesische Negierung nicht die
Absicht hat, in d c n b e st e h e u d e u guten
B e z i c h u n g e n j e m a l s A e n d e r u n g e n
e int r e t e u zu lassen. Denn es sind nur
die zur Zeit obwaltenden Umstände, welche die
Regierung zu deren Bedauern in diese Zwangs­
lage gebracht haben.
Zur Beseitigung des allgemeinen Unwillens
gegen die chinesische Regierung und zur Klärung der
Lage bleibt nur das einzige Mittel übrig, d i c
B e i h i l s e T e u t s ch l a u d s a n z u r u s e u.
25. stuli 1900 Nr. 203
Daher öffnen wir Euer Majestät
u u s e r H e r z in diesem Schreiben, n der
Hoffnung, daß dadurch der For t b e st and
unserer freundschaftlichen B e-
zi e h n u g e u gesichert werde und daß Aller­
höchst dieselben bewogen werden, einen Plan
zur Erreichung dieses Zweckes
in's Auge zu fassen und die Leitung zu über­
nehmen, um die früheren friedlichen Zustände
wieder herbeiznführen. Wir bitten, uns einen
günstigen Bescheid zu ertheileu, wofür unsere
Dankbarkeit Eurer Majestät gegenüber immer
lebendig bleiben wird. Gegeben am 23. Tage des
6. Mondes im 26. Jahre unserer Regierung.
19. Juli 1900. K u ang- S ü.
Die Antwort Bülow's.
Darauf wurde der ch i n e s i s ch e n Ge­
sandtschaft am 24. d. M. folgende
Kabelnote zugestellt: „Der Staatssecretür des
Auswärtigen Amtes S t a a t s m i n i st e r Graf
Bülo w hat die Kabelnote der chinesischen
Gesandtschaft vom 21. d. M., enthaltend
die telegraphische Mittheilung Sr. Majestät
des Kaisers von China an Se. Majestät
den Kaiser und König, erhalten. Graf
Bülow sieht sich nicht in der
Lage, dieses Telegramm Seiner
M a j e st ä t d c m K a i s e r und Köni g
z u u n t e r b r e i t e u, so lange nicht
d a s S ch i ck s a l d e r in Peking ein­
geschlossenen fremde n Gesandten
und der d o r t i g e n F r e m d e n auf­
geklärt i st, die chinesische Regierung für die
frevelhafte Ermordung des kaiserlichen Gesandten
Sühne g e W ä h r t und für ein dem Völker­
recht und der Civilisation entsprechendes künftiges
Verhalten genügende Garantie geleistet hat."
Die Gesandten ans dem Wege nach
Tientsin?
Hamburg, 24. Juli. Der „Hamburgische
Correspondent" meldet: Laut einem an hiesiger,
gut unterrichteter Stelle eingetrosfenen Telegramme
aus London ist das Personal der
Gesandtschaften in Peking wohl-
be h a l t c u u u d b e s ind e t sich a u s d e m
Wege nach Tientsin.
Die Kämpfe um Tientsin.
Paris, 24. Juli. Ter Minister des
Aeußern Delcassö erhielt heute Nachts
mehrere vom 13. bis 18. Juli datirte Depeschen
des sr a n z v s i s ch e n C v n s u l s in Tientsin,
worin mitgethcilt wird, daß die Franzosen
bei dem Angriffe auf die Ch i n e s e n stadt
von Tientsin fünfzehn To die und
fünfzig Verwundete hatten. Seit dem
17. Juli herrsche in der Chinesenstadt, welche wieder
ihre gewöhnliche Physiognomie annchme, Ruhe.
Ein am 17. Juli nach Peking ab-
gcjandtcr Courier könnte in sieben
Tagen zurück sein. Die militärischen Chess
beriethen am 18. Juli über das in Tientsin ein-
zuictzende Regime. Der französische Consul habe bis
zum 18. Juli keines der an ihn von Paris seit dem
20. Juni gerichteten Telegramme erhalten.
Eine bevorstehende Schlacht.
Ncwyork, 21. Juli. „Newhork Journal'
meldet ans Shanghai, daß 3000 Nuss en in
Nintschwang ans Port Arthur ange-
k o mm c u seien. Ihr weiterer Vormarsch werde
durch 10.000 Mann W o h 1 b e W a f sn eter
chinesischer Truppen gesperrt: eine
Schlacht stehe bevor. Die Chinesen verhieben
sich defensiv, seien jedoch entschlossen, einen
wetteren Vormarsch der Russen nicht zuznlassen.
Zerstörte Verbindungen.
Petersburg, 2-1. Juli. Der „NomojeWrenija'
wird ans Tschifn tclegraphirt: Die telegraphische
Verbindung mit Tientsin ist unterbrochen,
die Eisenbahn ist zerstört.
Die Dampfer der Amur-Gesellschaft
haben— einer ojficiellen Mittheilung zufolge— die
Beförderung von Passagieren und Pripatfrachtcn
eingestellt.— Aus Nikolskojc wird gemeldet, daß die
Station Ehantachcs der mandjchurischrii Eisenbahn
von den Chinesen zerstört wurde.-
Den neuesten Meldungen zufolge sind in Charbin
große chinesische Truppenmasscn concentrirt.
Li-Hung-Tschang.
Newhork, 21. Juli. Nach einer Meldung des
„World" aus Shanghai erklärte L i> H u»
T s ch ang in einer Unterredung, die Mitglieder der
Geiandtschasten in Peking seien noch a m
L e b cii, doch würde der Vormarsch der Verbündeten
nach Peking wahrscheinlich der V o r l a n fcr des
Todes aller Weißen daselbst sein. Ce
(Li-Hnng-Tichang) würde im Stande sein,
weniger aiS 20.000 Mann weißer Truppen u?
Ordnung wicderherzustcllcn.
Admiral Kirchhofs.
Berlin, 21. Juli. (Meldung dcS „WolMn
Bureau".) Rach einer Mittheilung des Chess des


[ 2023-06-29 10:38:33.288 - 19000725 - Seite 3 ]
Nr. 203 VVitzix/Blftnvovu.
UUisliH'les wiener LxtrnblM
35. Zuli 1300 Leite 3
K reuzergcsch Waders ausTaku vom 21. Juli
ist der zweite Admiral des Krcnzcr-
ge i' ch W a d e r s, C o n t r c- A d m i r a l Kirch­
hofs, welcher bisher den Vcrtheidigniigs-Etappcii-
dicnst von Takn geleitet hatte, an Bord der
„H a u s a" zurückgckehrt.
Die Abreise der deutscher! Truppen vou
Genua.
Genua, 21.Juli. Der Dampfer „Preußen"
ist mit den deutschen Truppen an Bord um
11 Uhr Bormittags in See gegangen. Eine
ungeheure Menschenmenge bereitete den Truppen
Ovationen, die Musik spielte die deutsche und die
italienische Hymne. Vor der Abfahrt des Schiffes
hatten sich die hiesigen Behörden an dessen Bord
begeben und mit den deutschen Ofsicicren die herz­
lichsten Grüße und Glückwünsche ausgctauscht.
Ein FrciwMgcrrcorps für China.
Brüssel, 24. Juli. Die Bürgermeister von
Brüssel, Antwerpen, Lüttich und Gent
beschlossen, einen Ausruf zu erlaffen, in welchem die
Absendung eines Freiwilligencorps nach
China befürwortet wird. Die betreffenden Bürger­
meister werden eine Versammlung in dieser An­
gelegenheit abhaltcn.
Ein japanischer Bericht aus Tientsin.
Die „Pol. Corr." erhält Kenntniß von folgen­
dem japanischen militärischen Bericht aus T i ent i in,
der, vom 20. d. M. datirt, über Tschifu nach Tokio
gelangt ist:
Die militärische Oec u Patio u von
Tientsin ist in vier Districte eingethcilt, deren
jeder von den Truppen einer Macht gehalten wird,
und zwar vom westlichen bis zum südlichen Thore
durch englische Truppen, vom nördlichen bis zum
westlichen Thore durch französische Truppen, vom
östlichen bis zum nördlichen Thore durch japanische
Truppen und vom südlichen bis zum östlichen Thore
durch amerikanische Truppen. Die Ortschaften am
linken Uier des Peiho wurden von russischen Truppen
besetzt. Die Organistrung der militärischen Verwal­
tung von Tientsin wurde in einer Conferenz »der
Generäle und Commandirenden der verbündeten
Truppen nach längerer Berathung beschlossen und
hiefür ein internationaler Ausschuß eingesetzt. Seit
der Rückkehr des Admirals Seymour aus
Tientsin nach Taku ,st Admiral Alexejew der
rangälteste Officier.
Das Verhalten der japanischen Truppen nach
der Einnahme von Tientsin war unter strengster
Aufrechthaltung der militärischen Disciplin durchaus
vorzüglich. Die Chinese n, die in der Stadt ge­
blieben waren, sowie auch solche außerhalb derselben
zogen lapauischc Flaggen mit der Inschrift:
„Die gehorsamen friedlichen Untergebenen vor dem
^ ..Ef-.Ihre Freude über das ordent­
liche Verhalten der lapaiiischen Mannschaften be­
kunden die Chinesen durch kleine Gaben, wie Früchten
und Kuchen, an die japanischen Posten und cs gelingt
E Japanern täglich mehr, das Vertrauen der
chinesischen Bevölkerung zu gewinnen.
.."*
Taotai Scheug.
Wie man uns aus Paris schreibt, ist dort
elngetroffenen ostasiatischcn Blättern eine Mitthci-
wng zu entnehmen, die auf den Charakter des
Telegrapheudirectors von Shanghai,
- s?en?' em bezeichnendes Licht wirst. Der­
selbe soll namlicy vor mehreren Monaten einen zur
^ gehörenden Agitator, dessen
Verhaftung bevorstand, heimlich hievon benachrichtigt
ÄiÄt Scherrg den Befehl ergehen, daß er für die
ANnftnng des betreffenden Individuums inner­
en, .ewes Monates Sorge trage, widrigen-
nw Strafe, die der erwähnte Agitator zu
leiden yattc, über den Telcgraphendircctor selbst
°7,hnn8t werden würde. Allem Anscheine nach
i k«,? s' g mit der B o x c r b ew e g u n g
! h? HL t h' s r r t undan den Fremden hei m-
geübt. Das Mißtrauen, mit
Ä^wcm man die gegenwärtigen Mittheilunge»
^ Vorgänge in Peking anfnimmt, sc
vollandig gerechtfertigt.— Im Zusammenhang!
constatiren, daß auch die chinesisch!
Betriebsleitung der Eisenbahnlinie Tientsin—
^^ „em'm Ueberfall der europäischer
die am lctztbezeichneten Ort«
a- waren, durch die Boxer begünstigt hat.sodas
könnt?, rasche Flucht nach Tientsin rettci
Von China zurückgekchrt.
v- Hw^hensis, der von einer
uvck, China am 1. Juli nach Berlin
ist, stellt der „Berliner Montagszeitnng"
^- ^b""wufzcichnungen üpxr seine Erlebnisse
Folgendes^'' ^^V-ing. Wir entnehmen denselben
nnr-k ^.'H^^nckst'm von den traurigen Vorkomm­
nis,konnten mich, als ich sie während
nich, von »ach Europa empfing,
b>i>ch^o"nschcn. Schon während meines Anfcnt-
?"che der Mitte, im Monat Mai. hatten
Sturmzeichen bcnierkbar gemacht. So
für den Kenner des chinesischen
gvki wahrnehmbar gewesen, daß Ende
,„kiff. iE- Shanghai nach Peking mich begeben
,n ^nusleute mich ganz entschiede» warnten.
die unheimliche, gefährliche und
rrcmdenseindtich bekannte Stadt auf-
Kanslcnte von Shanghai sahen be­
suche Wurungen voran?. Auch die Gesandten
uren von ihnen gewarnt worden und das
etwas selbstbewußte Anßcrachtlassen dieser Warnung
scheint sich furchtbar genug gerächt zu haben. Trotz
der dringlichen Vorstellungen europäischer Kanfleutc
in China wurde seitens der Diplomaten in Peking
wiederholt erklärt, über die thatsächlichen Verhältnisse
besser unterrichtet zu sein. Die Herren übersahen da­
bei aber, daß ihnen, deren Verkehr mit chinesischen
Elementen, abgesehen von der Dienerschaft, sich fast
ausschließlich auf den mit den Mitgliedern des
Tichnng-Li-Namcns beschränkte, jene genauere Kenntniß
der wirklichen BolkSstimmung mangeln mußte, die
den Kanfleutcn bei ihren beständigen Beziehungen
zur einheimischen Bevölkerung selbstverständlich weit
eher möglich ist. Ein einziges Mitglied deS diplo­
matischen Corps schien über die Gefahr, in der die
Europäer schwebten, bester unterrichtet zu sein. Es
war dies Herr v. Gicrs, der rnstische Gesandte.
Noch ein anderes Moment trat deutlich genug
hervor, um mich stutzig zu machen. Als ich einige
Monate vorher nach China gekommen war, hatte ich
den Eindruck empfangen, als ob der Chinese ein,
namentlich dem Europäer gegenüber, im Allgemeinen
höchst unterwürfiges Individuum sei. Es war jedoch
bereits gegen Ende Mai, als habe sich der ganze
chinesische Volkscharaktcr verwandelt.
Specicll in der Mandschurei traten die Chinesen den
Europäern geradezu brutal gegenüber. Sie
sprachen viel von den Boxern und waren überdies
bereits in dem Besitze von Nachrichten, die uns
srappirten und von denen die Europäer zu jener Zeit
noch nicht die leiseste Ahnung hatten.
Eine Mythe glaube ich jedoch mit einiger
Sicherheit zerstören, zu dürfen. Sie betrifft den
Charakter der Chinesen. Die Europäer stehen im
Allgemeinen auf dem Standpunkt, der Chinese sei
furchtsam und feige. Ich habe nicht diesen Eindruck
gewinnen können. Er ist viel zu sehr Fatalist, als
daß er feige sein könnte. Sein Fatalismus geht so
weit, daß er sich eher stumpfsinnig mederschicßen
läßt, als daß er zurückweichcn würde. Auch wird
man in den nächsten Kämpfen vielleicht eine größere
Gelehrigkeit bei dem Chinesen wahrnehmen, als den
europäischen Streitmächten lieb sein dürste. Er hat
von den europäischen Jnstrncteurcn mit rascher Auf­
fassung viel Technik sich angeeignct. Der Patriotis­
mus ist freilich— trotz des wildanfschäumenden
Fremdenhasscs— nicht seine starke Seite. Vor Allem
sind der chinesische Norden und der chinesische Süden
zwei vollständig verschiedene Länder. Deshalb darf
man auch ans dem Ansgange des chinesisch-japanischen
Krieges nicht etwa falsche Schlüsse ziehen. Ich habe
Leute in Kanton gesprochen, die es direct bestreiten,
daß es zwischen China und Japan überhaupt Krieg
gegeben habe. Sic sagen: „Die im Norden haben
Krieg geführt..."— aber sie bestreiten, daß die
chinesische Nation in ihrer Gesammthcit daran inter-
cssirt gewesen wäre.
Selbstverständlich steht es außer Frage, daß cs
einer größeren Truppenmacht in absehbarer Zeit
gelingen muß, die Chinesen niederzuwerfen. Eine
dauernde Pacisicirung Chinas wird jedoch keines­
falls so bald erfolgen. ES darf aber nicht außer
Acht gelaffen werden, daß die furchtbare Idee, an
eine Vernichtung iämmtlicher Europäer zu schreiten,
ganz allmählich und im Laufe der Jahre in den
Köpfen der Chinesen gereift und sich dort fest­
gewurzelt hat. Dieser Haß ist zu furchtbar, als daß
er über Nacht sanfteren Gefühlen weichen könnte.
An eine sogenannte „Anftheilung" Chinas zu
denken, ist aber, meiner Ansicht nach, gelinde gesagt,
eine Thorheit. Eine solche Äction wäre, abgesehen
von anderen Gründen, wohl auch bereits deshalb
unmöglich, weil Europa in diesem Falle auch die
gesammte Administration mit ihrem ungeheuren
und complicirten Räderwerke übernehmen müßte,
und das wäre bereits im Hinblicke auf die heute
auf diesem Gebiete in China herrschende Corruptlvn,
ein so ungeheuerliches Riesenwerk, daß sich die
Cnlturmachte Europas dazu nie und nimmer ver­
stehen könnten.
Jnttgtiirkische Bewegung. Nach einer uns
aus Cou st ant in v p c l zugehendcn Meldung ver­
lautet daselbst, daß dieser Tage fünfundzwanzig
Zöglinge der M i li t ä r s chule in Pan ca ld i,
einer Vorstadt ConstantinopelS, welche Heuer als
Osficicre ausgemustert werden sollten, wegen an­
geblicher jungtnrkischer Umtriebe in verschiedene
Armeecorps der Provinzen als gemeine Sol­
daten cingcrciht worden sind.
Die Ministcrkrise in Serbien, die bekannt­
lich wegen der Verlobung des Königs Alexander
mit Frau Draga Maschin ausgebrochen ist,
dauert an. Es ist dem König noch nicht gelungen,
ein Eabinet zu bilden, obwohl schon mit
mehreren Parteiführern, darunter auch mit Ver­
tretern der radicalen Partei, verhandelt worden ist.
König Mila n weilt noch immer in
Wien. Der Bruch zwischen Vater und Sohn ist
nun vollendet, da König Alexander den Rücktritt
Milans von seinem Posten als Obercommandant
des serbischen Heeres angenommen hat. Ob König
Milan überhaupt nach Serbien zurückkehrcn wird
und wann er znrückkehrt, ist noch gänzlich un­
bestimmt. Das hängt von den weiteren Ent­
schlüssen ab, die König Alexander fassen wird.
Der österreichisch-ungarische Militärattache
Oberstlicutenant v. H o r d l i c z k a, der auf
Urlaub in Ischl weilte, wurde Sonntag Abends,
nachdem die Nachricht von der Verlobung des
Königs Alexander bekannt worden war, zum
K a i s c r berufen. Der Militärattache erhielt
dann von Wien den Auftrag, sich unverzüglich
ans s e i u e n P o st e n z il begeben, und
ist bereits nach Belgrad abgereist.
Der serbische General M o st i c, welcher
sich von Belgrad nach Karlsbad begeben hatte
und den König von dort hieher begleitet hat,
ist gestern von hier nach Belgrad abgcrcist. Der
Adjutant Sir i c, welcher im Aufträge der
serbischen Regierung gleichfalls vou Belgrad nach
Karlsbad zum König gereist war, hat ohne Auf­
enthalt in Wien zu nehmen, die Rückreise nach
der serbischen Hauptstadt angetrcten. Im Laufe
des gestrigen Tages hatte der König wieder
mehrstündige Conserenzen mit dem serbischen Ge­
sandten M i ch a j l o v i c.
Frau Draga Maschin.
Fran Draga M a s ch i n, deren Name
durch die Verlobung mit dem Serbenköuig nun
allgemein bekannt wurde, weilt alljährlich öfter
in Wien. Seit ungefähr fünf Jahren nahm die
Dame im „Hotel Bristol" Absteigquartier^ und
hielt sich stets durch längere Zeit hier auf, da
ihre beiden Töchter, zwei sympathische Mädchen
im Alter von 14 und 15 Jahren, sich in einem
hiesigen vornehmen Erziehungsinstitute befinden.
Zum letzten Male war Frau Draga Maschin im
Jänner dieses Jahres in Wien. Frau Maschin
besorgte hier stets ihre Einkäufe in den vor­
nehmen Etablissements und bezieht ihre Toiletten
zumeist von Wiener Industriellen. In der Gesell­
schaft war die Dame während ihres Aufenthaltes
nur selten zu sehen, da sie ziemlich zurückgezogen
lebte.
Die Demission König Milans.
Belgrad, 24. Juli. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht einen U k a s, mit welchem der
Armee general König Milan seiner
Stellung als Commandant der
a c t i v en Armee auf sein eigenes An­
suchen enthoben wird. Der Ukas ist vom
21. Juli datirt und vom gewesenen Kriegs-
minister A t a u a z kov i c gegengezeichnet.
Die serbische Ministcrkrise.
Belgrad, 21. Juli. (P ri v at-D e p e s 4 e.)
Die Bildung eines Cabincts mit Ava-
kumovic als Präsidenten hat jetzt die meisten
Aussichten. Peter Stejc, derzeit der Leiter des
Ministeriums des Acnßern, ist ebenfalls in
Combination. Die Radicalen V e l i m i r o v i c und
G Yog a wurden ebenfalls zur Besprechung über die
Lage berufen.
Hemeindewesm.
Lehrerernennnngen.
Der Stadtraty hat nachstehende Lehrpersonen
ernannt, beziehungsweise präsentirt: zu Bürger­
schul l c h r e r u an Knabcn-Bürgerschulen: Joseph
Washubcr, XIV., Hcinickegaffe Nr. 5: Joseph Arber-
maim und Franz Fiz. XVI., Speckbachergasse Nr. 48:
Konrad Richter, XVIII., Klettenhofergasse Nr. 3:
an Mädchen-Bürgerschulen: Joseph Fehlmger.
XVI., Wnrlitzcrgasie Nr. 59; Leopold Spreder,
XVIII., Schopenhauerstraße Nr. 79;
zu B ü r g e r s ch u l l c h r e r i u n e u an Mäd­
chen-Bürgerschulen: Bertha Müller, III., Kleistgasse
Nr. 12; Margarethe Schachner, V., Steinbauergasse
Nr. 27; Paula Bochenck, X., Erlachgasse Nr. O l;
Louise Eichberger, XI., Enckplatz Nr. 4; Marie Ober­
mann und Sopine Gstrein, XII., Hetzcndorfcrstraße
Nr. 00; Antonie Schulz, XIII.. Feldmühlgasse Nr. 26;
Caroline Himmel und Laura Urban, XVI., Wurlitzer­
gasse Nr. 09; Elia Koch und HenrietteFeycrer, XVII.,
Geblergasse Nr. 29; Paula Celebrini, XV III., Schopcn-
hauerstraße Nr. 79; Rosa Höfinger, XX., Staudinger­
gasse Nr. 0;
zu V v l k s s ch u l l c h r e r u an Knaben^Volks-
schulen im Bezirke Landstraße: Friedrich Strobl,
Kicistgasse Nr. 12; August Schrumpf, Salmgaffe
Nr. 9; in Margarethen: Johann Emmer. Wicnstraße
Nr. 31; Franz Spöck und Franz Aimeth, Grüngasse
Nr. 14; in Favoriten: Franz Mach, Puchsbaumgasse
Nr. 55; Alois Mischling. Quellengasse Nr. ,52: in
Simmering: JohannTrepulka,Braunhubergasse Nr.3;
in Hietzing: Friedrich Kuttich, Siebeneichengasie
Nr. 17; 'in Rndolphsheim: Friedrich Knthmayer,
Ortnergasse 4; Jacob Uhlmann und Karl Gottschwara,
Dadlergasse Nr. 9; in FünshauS: Mathias Bauer,
Victoricigassc Nr. 2; in Ottakring: Michael Meißl,
Mildeplatz Nr. 3: Franz Rottcr, Liebhartgasse
Nr. 21; in Hernals: Rudolph Kradl, Parhamerplatz
Nr. 19: in Währing: Felix Machacek, Schopenhauer­
straße Nr. 79: in der Brigittenau: Georg Köhler,
Wintergaffe Nr. 14; Karl Heim, Treustraße Str. 9,
und Daniel Ballczo, Gerhardusgasse Nr. 7ft an
Knaben- nnd Mädchen-Volksschnlcii: Ludwig Hart­
mann, X., an der Laacrstrciße am südlichen Abhangs
des Lciacrbcrgcrs; Alois Rat?, XU, Wicgandgaffe
Nr. 20: endlich an der Mädchen-Volksichnle in Fünf-
Haus, Zinkgasse 12-14, Joseph Schranckc:,^
zu B o l k S s ch n l l c h rer» n n e n an Madchcn-
BolkSschnlen: Clcmenlinc Schwchla, V., Diehlgasse;
,n Favoriten: Betty Schmidhammcr, Himbcrger-
straße Nr. 30; Beata Pcrnitsch, Quellengaffe Nr. 73,
und Sophie Leb!, Alzingergasse Str. 82; in
Meidling: Therese Böckl, Hetzendorferstraße Nr. 9;
Marie Scholda, Hctzendorserstraße Str. 138;
Chlotilde Nemetz, Bierthalcrgasse Nr. 13; Marie
Snnsch und Leopoldine Ostrowsky, Bischoff-
ga,se Nr. 10; in Hietzing: Marie Pammer, Troger-


[ 2023-06-29 10:38:33.288 - 19000725 - Seite 4 ]
Leits 4 Wisn, Luri^vooo
gasse Nr. 3: Pauline Hötzl und Anna Mück, Feld­
mühlgasse Nr. 26: in Ottakring: Wilhelmine Maschke,
Liebhartgasse Nr. 19; in Hernals: Francisca von
Wöß und Sophie Ernst, Geblergasse Nr. 29,
und Gabriele v. Appiano, Hernalser Haupt­
straße Nr. 100.
(Oberbaurath Berger) ist von seinem sechs­
wöchentlichen Urlaube zurückgekehrt und hat die
Leitung der Geschäfte oes Stadtbauamtes wieder
übernommen.
(Städtische Flaggenmafie.) Die bevor­
stehenden Festlichkeiten geben den städtischen Behörden
Anlaß, mit der Ergänzung des vorhandenen Masten­
materiales sich zu besaßen. Der Stadtrath bewilligte
letzthin einen Betrag von 17.180 Kronen für die An­
schaffung von 47 Masten zu 17 Meter Länge, von
40 Masten zu 13 Meter Länge und von 33 Stangen
zu 10 Meter Länge, ferner von 150 Stück Knäufen.
((Kerwssenschafts- Versammlung.) Mitt­
woch, den 25. d. M., 4 Uhr Nachmittags, findet in
der Volkshalle des Rathhauses die dritte diesjährige
(außerordentliche) Generalversammlung derGenossen-
chast der Marktvictualien-Händler statt.
(Täglicher Fleischmarkt in der Grotz-
markthalle.) Die gestrige Zufuhr belief sich auf
32.392 Kilogramm Rindfleisch, 3619 Kilogramm Kalb­
fleisch, 4370 Kilogramm Schweinefleisch, 170 Stück
Kälber und 22 Stück Schweine. Man zahlte je
nach Qualität und Provenienz inclusive Ver­
zehrungssteuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes
72 H. bis 1 K. 16 H., hinteres 90 H. bis 1 K.
40 H., englische Braten 1 K. 20 H. bis l K. 80 H.,
Kalbfleisch 72 H. bis 1 K. 24 H., Schweine­
fleisch 1 K. bis l K. 30 H., Kälber 84 H. bis
1 K. 12 H., Schweine 90 H. bis 1 K. 12 H. Preise
behauptet.
Nennen M KoMnglmrnn.
Die gestrigen Rennen in Kottingbrunn waren
recht gut besucht, wenn auch die Aristokratie spärlich
vertreten war. Einen hochinteressanten Verlauf nahm
das Hauptereigniß deS Tages, das Herrenreiten nm
den Ehrenpreis des Erzherzogs Otto. Rittmeister
v. K r e utzb r uck stieg zum ersten Male seit seiner
Vermälung wieder in den Sattel und in einem
großartigen Endkampfe gelang cs ihm, Dreyfus
vor dem bis dahin führenden Proponent als
Sieger durch das Ziel zu führen. Im Rennen
vorher gab es einen interessanten Verkauf. Isolde
ging nämlich im Moment des Starts um—
800 fl. in andere Hände über. Sehr knappe
Resultate gab es im Verkaufs-Hürdenrennen und
auch im Handicap der Zweijährigen, wo beidesmal
3 Pferde fast Kopf an Köpf den Richter passirten.
Die Stecplechase brachte leider zwei Stürze, von
denen der von F. Sche g b a l auf Sylvester sehr
leicht verlief, während Slinn auf Banda einen im
ersten Moment sehr gefährlich aussehenden Sturz
an der letzten Hürde that. Er blieb kurze Zeit
besinnungslos liegen und wurde dann in's Jnspec-
tionszimmer geführt, wo sich ergab, daß er von dem
Sturze eine leichte Gehirnerschütterung erlitten hatte.
Nachstehend die Resultate der Rennen:
I. Verkaufs-Hürdenrennen der
Dreijährigen, 2300 K., 2400 M. Mr. Lincoln's
dbr. H. Bandita, 02 Kg. (Rosak), 1.; Herrn
V. v. Mantner's F.-W. Iugurtha, 61 Kg. (Bncken-
ham), 2.; Fürst Fr. Auerspcrg's F.-H. Fakir, 64 Kg.
(Williamson), 3.; Haricot 63, The black Prince
64 Kg. Tot. 56:10. Platz 149, 216:50. Eventual­
quoten: Fakir 18, The black Prince 48, Haricot 74,
Iugurtha 106.
II. Maidenrennen der Zweijährigen,
2400 K., 1000 M. Herrn Rud. Wiener v. Wclten's
F.-St. Kigrndic (Wilton), 1.: Gf. Tass. Festetics'
F.-St Gay Agnes (Cleminson), 2.; Herrn El.
v. Blaskovits' dr. H. Csitt (Mack), 3.; Timor 4.;
Alnstrirtss 'Wiener LxtrLLIatt
Sporting Lady, Condö, Versuch, Orfana, May's
Slave. Tot. 44:10. Platz 71, 73, 76:50. Eventual-
auoten: Esitt 39, Gay Agnes 39, Sporting Lady 47,
Orfana 132, Conde, Versuch 206, May's Slave 177,
Timor 220.
HI.Verkaufsh an dica P. 2400K., 1600M
Gf. Tass. Festetics' 3j. br. H. Fonyod, 49 Kg.
(Cleminson), 1.: Hern: Arist. Baltazzi's 4j. br. W.
Intruder, 52 Kg. (Hyams), 2.: Gf. Em. Degenfeld's
3j. F.-St. Diva, 514/r Kg. (Wilton), 3. Sich' Dich
vor 56, Isolde 55'/,, Arod 52, Sweetheart 47V- Kg.
Tot. 83:10. Platz 92, 80. 66:50. Eventualquoten:
Diva 27, Sweetheart 50, Intruder 56, Isolde 68,
Arod 92, Sieh' Dich vor 178.
IV. H e r r e u r e i t c u, Ehrenpreis und 6500 K.,
2000 M. Herrn V. v. Mautner's Lj. F.-H. Drey­
fus, 67 Kg. (Rittm. Zd. v. Krentzörnck). 1.;
Mr. Roberts' a. F.-W. Proponent, 73'/- Kg- (Rittm.
Kol. v. Szemcrel, 2.; Herrn M. v. Gutmann's
3j. F.-H. Jsalco, 67 Kg. (Mr. Brooke), 3.; Parlag,
Dindon, Pascha, Györgytaller, Alberich II. 67,
Allerweil fidel, 65'/-, Toll. 75 Kg. Tot. 48:10. Platz
75,91, 113:50. Eventualquoten: Alberich 11. 52,
Proponent 57, Györgytaller 61, Dindon, Jsalco 64,
Allerwcil fidel 82, Pascha 128, Toll 217, Parlag 308.
V. Handicap der Zweijährigen,
2400 K-, 1000 M. Bar. H. Königswarter's br. H.
B a k a t o r, 54>/2 Kg. (Adams), 1.; Bar. Gustav
Spriuger's br. H. Joconde, 60 Kg. (Hyams), 2.;
Herrn Arth. Egyedi's br. H. Tacsko, 47'/, Kg.
(Wilton), 3.; Bombardier 58'/- Kg. Toi. 27:10.
Platz 83, 231:50. Eventualquoten: Tacsko 21, Bom­
bardier 56, Joconde 68.
VI. Stecplechase, 3500 K., 3200 M.
Oblt. v. Okobiesanyi's 4j. F.-H. Drava, 63 Kg-
(Morton), l-: Herrn V. v. Mautner's 4j. br. W.
Puritaner, 66 Kg. (Wheelcr), 2.: Gf. P. Orssich's
a. br. St. Thekla, 62V- Kg. (I- Schesbal), 3.; Syl­
vester 69, Banda, Senator II. 65, Tudor, Clarion 61,
p. p. 0. 60 Kg. Tot. 92:10. Platz 148, 68, 139:50.
Eventnalquoten: Puritaner 27, x. p. e. 45, Banda 61,
Sylvester 119, Senator II. und Thekla 130, Tudor
184, Clarion 443.
VII. Preis von Gaiufahrn, 3400 K..
1600 M. Gf. Tass. Festetics 3f. dbr. H. Hamlet
(Cleminson), 1.; Gf. D. Wenckheim's 3j. br. H.
Paragraph (Adams), 2.: Bar. N. Rothschild's 3f.
F.-St. Pqtrizierin (Hyams) 3.; Különcz. Tot. 16:10.
Platz 57, W: 50. Eventualquoten: Paragraph 47,
Patrizierin 50, Különcz 66.
(Der zwcitausendste Ritt.) Der bekannte
Jockey Robert Adams wird in den nächsten Tagen
ein nicht alltägliches Jubiläum feiern, nämlich seinen
zweitausendsten Ritt in Oesterreich. R. Adams trat
im Jahre 1892 das Erbe des wegen Turfaffairen
verabschiedeten Warne beim alten Reeves, feinem
nachmaligen Schwiegervater, an, bei dem er seither
ständig engagirt ist, und dem er Erfolge errungen
hat, wie wenig andere Jockeys. Seither gab es kaum
ein elastisches Renuen in der Monarchie, in dem er
nicht sein Pferd zum Siege gesteuert hätte.
Die intcrnaNomüc Ningkampsconcurrcry.
(3 2. Tag.)
Der gestrige Abend brachte drei sehr inter­
essante Kämpfe und zur Abwechslung wieder einmal
einen Richterspruch, welchen außer der Jury wohl
Wenige verstanden haben werden. Apollon wurde
nämlich während des Kampfes mit Aimable, der
sich gestern nicht sehr muthig benahm, angeblich
wegen Nichtbefolgnng der Anordnungen des Kampf­
richters vom gestrigen Kampfe disqualificirt.
Apollon ist gestern zum ersten Male in die
Concnrrenz eingetretcn. Er ist ebenso groß als Pons,
sehr stark und hat bereits ergraute Haare. Seinen
ersten Strauß focht er gestern mit R 0 b i u e t t i
aus. Der Kampf dauerte nur 2 Min. 26 Sec.
R 0 b i u e t t i wurde in die Froschstellung geworfen,
ein Aufreißen von der Seite mißlang, sodann ver­
suchte Apollon einen Schulterdrehgriff, dem sich
aber Ro b inetti durch eine Pirouette entwand
und oben zu liegen kam. Bei dem Schultcrdrehgriff,
den hierauf Robinetti versuchte, schwang sich
Apollon auf diesen und drückte die nur schwach
gehaltene Brücke ein.
Dem Russen Hackenschmidt gab F eng l e r
schwer zu schaffen. Fenglcr hatte gestern einen guten
Tag, doch dem riesenhaften Russen gegenüber konnte
er sich nur in der Vertheidigung bewähren. Fengler
wurde sofort in die Froschstellnng geworfen, dvch
das von Hackcnschmidt so beliebte Aufreißen von der
Seite und ans beide Schultern Borwärtsschieben
mißlang an den Kunststücken F eng l efts. Hacken­
schmidt selbst mußte zweimal nach mißglückten
Nackenwurfgrisfen in die Froschstellung gehen, doch
Fengler konnte ihm auch hier Nichts anhaben.
Schließlich wurde Fengler übermüthig, er achtete
nicht mehr auf Blößen, im Ansturm rannte ihn
Hackenschmidt in die Froschstellnng um und riß ihn
dann sofort an einem Arme fassend, ans beide
Schultern. Der Kampf hatte 26 Minuten 9 Secunden
gedauert.
Nun trat Apollon zum zweiten Male am
gestrigen Abende kämpfend, gegen Aimable an.
Apollon ließ sich leicht in die Froschstellnng
werfen und versuchte hier zweimalpcrgcblich sich über
Aimable anfznrollen. Sodann faßte er den am Boden
liegenden Aimable unter einer Schulter und am
Nacken und hätte ihn so sicher binnen wenigen Se-
cundcn geworfen, wenn nicht Aimable in tadclns-
werthcr Weise durch Schmerzlaute an die Galerie
appcllirt hätte, welche sofort Pfuirufe auf Apollon
anSsticß. Wenn Aimable keinen anderen Answeci
L5. ^uli I960 Nr. Zyz
Ein vornehmes Chinesenbuberl.
mehr weiß, um sich vor einer Niederlage zu retten,
oder wenn er zu wehleidig, dann hätte er eben
Masseur bleiben und nicht Ringkämpfer werden
sollen. Der Kampfrichter hatte gar Nichts bemerkt
und erst nach wiederholten SchmerzensrufenMmablcks
klopfte er Apollon auf die Schuller, der sofort
seinen Gegner freiließ.
Aimable ging aus der Arena, auf feine links
Schulter deutend. Das Richtercollegium mit Herrn
Hönicke an der Spitze erklärte nun Apollon
für disqualificirt, weil er mehrmalige Ermahnungen!
des Kampfrichters nicht befolgt haben solle.
Aber, aber! Von diesen Ermahnungen hat
Niemand etwas gehört oder gesehen. Privatim
äußerte sich Herr H ö n t ck e dann, daß Apollon
einen verbotenen Griff gemacht habe, indem er den
linken Unterarm feines Gegners ausdrehte. Aber,
aber! Warum hat dann Aimable^ als er die Manbgs
verließ, auf seine linke Schnltcr-und nicht auf seines
Unterarm gedeutet.
Ob Apollon einen verbotenen Griff gemacht
hat oder nicht, wissen wir nicht. Keinesfalls hat der
Kampfrichter davon sofort etwas bemerkt, sondern
erst nach mehrmaligen Schmerzensrufen. Aimable
klopfte den Apollon auf die Schulter, der dann
sofort seinen Gegner freilleß. Apollon kan» also
höchstens wegen eines verbotenes Griffes, nicht aber
wegen Nichtbcfolgung der Anordnungen des Kampf«
richters disqualificirt werden.
Nach mehr als einmonatlichem Ringen, nach
einem sportlichen Meeting, wie es bisher in Wien
noch nicht geboten worden war, wird die inter­
nationale Ringkampfconcurrenz am heutigen Tags
beendet. Die Wiener sind im Verlaufe des Meetings
mit den besten Ringern der Welt bekannt gemacht
worden und das große Interesse für die Kämpfe
wurde am deutlichsten durch die gut besuchten Vor­
stellungen im Circus Busch bekundet. Heute, am
letzten Tage, wird sich aber noch ein sportliches
Ereigniß von größtem Interesse abspielen. Die besten
Kämpfer der Welt, die sich noch nie gegenüber­
gestanden sind, werden ein Match austragen. Der
Russe Hackcnschmidt hat in Beaucarois einen
ebenbürtigen Gegner gesunden und dieser Kampf allein
schon bildet ein sportliches Ereigniß. Dann aber wird
der erste Sieger der großen Ponle: Paul Pons
gegen Apollon, dem Champion Frankreichs, an-
treten, der in Amerika R ö v e r, den Meisterringer
der Welt, besiegt hat. Dieser Kampf ist sicherlich
einer der interessantesten, die seit Jahren zur Aus­
tragung gelangten. Ein erhöhtes Interesse gewinnt
dieses Ringen dadurch, daß Apollon 2000 Kronen
auf seinen Sieg gewettet und Pons diese Wette ge­
halten hat. Die Preisvertheilung an die Sieger der
großen Ponle erfolgt sodann in „Venedig in Wien",
woselbst aus Anlaß des Scheidens der Ringkämpfer
ein großes Fest abgehalten wird. Nach der Variete-
Vorstellung werden ans Campo I die Preise an die
vier Sieger der großen Ponle in feierlicher Weije
überreicht werden.
Wir werden um Aufnahme nachstehender
„Herausforderung" ersucht:
„Nachdem Herr Chorcllo in Folge einer Ver­
letzung an der Schulter nicht in der Lage ist, mit
dein Wiener Ringkämpfer Eduard Kreindl sich ZU
messen, so fordere ich Herrn Kreindl, der sich sehr
geringschätzend über die Theilnehmcr an dem
Kampfe der „kleinen Ponle" geäußert hat, z«
c ine m R ing k a m p s c heraus. Herr Kreuwl
ist moralisch zur Annahme meiner Herausforderung
verpflichtet und ich erwarte ihn zuversichtlich heute
(Mittwoch) Abends im Circus Busch. Donnerstag
Früh
reise ich bereits ab.
Achtungsvollst
Georg Burghardt.


[ 2023-06-29 10:38:33.288 - 19000725 - Seite 5 ]
202 'Men, LNNvoen lHustrliPes wiener Lxlradlatt
Zu ewigem Schweigen vermLßeill!
In einem Gefangenhause in der Umgebung
vowLissabon in Portugal sind die unglücklichsten
Menschen derErde untergcbracht, in einem Gefängnis
des ewigen Schweigens. Sie sind eigentlich zu
lebenslänglicher Verbannung in den Strafcolonien
Portugals verurtheilt: aber bevor sie dabin üb­
lichen, müssen sie acht Jahre in der Lissaboner
Zwingburg arbeiten, in einem Gefängniß, das an
Härte und Grausamkeit alles Bekannte übertrifst.
Es ist zweifelhaft, ob jemals einer von den Sträf­
lingen die acht Jahre Zwangsarbeit überlebt hat.
Meist gehen sie am Ende des zweiten oder höchstens
des dritten Jahres zu Grunde. Das Gefängniß ist nach
dem Zellensystem erbaut, ein fünfstöckiger Rundbau,
Was gilrt's drrmUenes?
Die „krsai Mraoiious Lompavy".
<Origin-Ibericht Lei »Jllustririen Wiener Extrablatt-.)
Wir haben in unserem gestrigen Morgenblatte
berichtet, daß die beiden Betrüger Dr aß und
Jankovich de Jessenite, welche von London
aus durch Inserate in Wiener Blättern Kellner für
die Pariser Weltausstellung suchten, um sich deren
Kaution anzueignen, vom Berliner Landgerichte
wegen Betruges und Urkundenfälschung zu je einem
Jahre Gefängniß verurtheilt wurden. Ucber das
betrügerische Vorgehen der beiden Verurtheilten,
denen übrigens nur vier Wiener Kellner anfgesessen
sind, erfahren wir noch folgende Details:
Ende April und Anfangs Mai l. I. erschien
in Wiener Tagesblättern ein Inserat des Inhalts,
daß für die „Oreut kirnet io ns Loiopauzf
Uimitock" in London eine größere Anzahl Kellner
ausgenommen werde und daß sehr günstige Be­
dingungen geboten würden.
Auf Grund dieser Annonce traten viele Kellner
mit dem Inserenten in Verbindung. Ihnen wurde
ein gedruckter Vertrag zugcschickt, der als Monats­
lohn ISO Francs und als contractliche Verpflichtung
die Zeit vom 1. Juli bis IS. November 1900 be­
stimmte. Die Kellner sollten an den Vertreter der
Gesellschaft 10 Kronen erlegen.
Die von der Berliner Behörde eingelcitctcn
Nachforschungen ergaben, daß der eine der Betrüger
mit dem angeblichen Impresario August D roß aus
Stanicics in Ungarn identisch sei. Troß wurde auf
Veranlassung eines Wiener Kellners im Hotel Lauter
in Berlin verhaftet. Seine Photographie wurde auch
an die Wiener Polizei- Tirection geschickt und diese
erkannte in ihm einen Mann, der unter dem Namen
Henri de C l a v e l als „Reiseinspector" des ^iuä^eat
au eröäit international^ ausgetreten war. lieber die
betrügerischen Machinationen dieses Syndikates, das
sich von Darlehensbewcrbern größere Geldbeträge als
Vorspesen für die Flüssigmachung des Darlehens
schicken ließ und dann kein Geld sandte, haben wir
^'uerzeir ausführlich berichtet. Nun stellte sich heraus,
daß diese Gesellschaft und die x.Oreat ^.ttraetions
in dessen Radien die Zellen untergebracht sind. Darin
leben die Gefangenen— durchschnittlich 500
an der Zahl— zu ewigem Schweigen ver­
urtheilt. Nicht einmal einander zu sehen, mit einander
einen Blick zu wechseln ist ihnen gestattet. Das ver­
hindern die mit Gesichtsmasken versehenen Mäntel,
in die sie gehüllt sind, wenn sie, was. täglich durch
eine Stunde geschieht, zur körperlichen Bewegung
ausgeführt werden. Wehe Demjenigen, der es ver­
suchen würde, sich bei dieser Gelegenheit mit seinem
Nebenmanne verständigen zu wollen. .Das scharfe
Krachen des Gewehrhah.ues mahnt ihn sofort, daß
ihn ein augenblicklicher Tod erwarte.
Eomxanz^ aus denselben Personen bestehe. Droß
wurde an einem weißen Streifen im rechten Aug­
apfel erkannt. Den Personen, denen er sich als Henri
du Clavel vorgestellt hatte, erzählte er, dieser weiße
Streifen sei die Narbe einer Stichwunde, welche ihm
ein Chinese beigebracht habe.
Sein Complice, der „Rechtsfreund" und
Advocat „Dr. Jankovich de Jessenit e", der
mit ihm zugleich verhaftet wurde, ist, wie die Wiener
Polizei-Direction erhob, mit dem 33jährigen Hadern-
händler Julius Joseph Jankovic s aus der
Gegend von Parendorf oder Csary identisch. Die
Wiener und Budavester Behörden haben gegen ihn
wegen mehrerer Eigenthumsdelicte Steckbriefe er­
lassen.
Jankovics und Droß werden nach Verbüßung
ihrer Strafe in Berlin den hiesigen Gerichten aus­
geliefert werden.
Ein bestialisches Verbrechen.
(Originüllicricht deö „Jllustrirtxn Wieucr Extrablatt".)
Ein furchtbares Verbrechen, das in der Art
seiner Ausführung an einen Fall erinnert, der sich
vor einigen Jahren in Hernals ereignete, wurde vor­
gestern in der Nähe von Liesing verübt. Hier, wie
damals, wurde ein Mann auf eine nicht näher zu
bezeichnende gräßliche Weise lebensgefährlich ver­
stümmelt. Ob das Motiv der Thal diesmal, wie in
dem Hernalser Falle, in Eifersucht zu suchen ist,
konnte bisher noch nicht aufgeklärt werden, da zur
Stunde von dem Thäter oder vielleicht der Thäterin
jede Spur noch fehlt.
Das Opfer des seinerzeitigcn bestialischen Atten­
tates war, wie vielleicht noch erinnerlich sein dürfte,
der Kaufmann Eduard Musil, der von der Köchin
Katharina M e m m e r s h e i m in der bezeichneten
entsetzlichen Weise zugerichtet wurde. Die Memmers-
heim wurde wegen des Verbrechens der schweren
Körverbeschädiguug vom Schwurgerichte zu sechs
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
lieber das Verbrechen, das vorgestern außer­
halb des Brauhauskellers in dem kleinen Föhren­
wäldchen bei Liesing verübt wurde, wird uns
mitgetheilt: Gestern Vormittags erstattete ein Mann
beim Gendarmeriepvsten-Commando die Anzeige,
daß er in dem Föhrenwäldchen gelegentlich eines
cko. ,7u1j 1900 Leits 5
Spazierganges den 36jährigen Schnitter Franz
Wolf, aus St. Gotthard in Ungarn, bewußtlos
in einer Blutlache liegend, mit schweren Wunden im
Unterleibc gefunden habe. Der Gxndarmerieposten-
Commandant Leo Fraberger, der Gendarm
B u r i an, sowie der Gemeindearzt Dr. N e u m ann
fanden sich alsbald am Thatorte ein. Nachdem dem
Schwerverletzten die erste Hilfe geleistet worden war,
wurde er in'» Spital gebracht. Von dem Thäter hat
man bisher keine Spur. Die That dürste gestern
Nachts verübt worden sein, da man Wolf am
Abende vorher noch wohlbehalten in Liesing ge­
sehen hatte.
Großer Maga;insbrnnd in Prag.
iTclcLraxhüchcc Lrismal-Bcrichr veS ^Jil. W-, Extrablatt-,)
Prag, 24. Juli.
Seit 10 Uhr Vonnittags wüthet in den
Magazinen des Farbwaaren- und Droguenhändlers
Jlllius Kossi in der Hyberyergasse ein heftiges
Feuer, dessen Bewältigung bis zur Stunde —10 Uhr
Abends— noch nicht gelungen ist,
Der Brand brach in den Kellerräumen des
Magazine» aus, wahrscheinlich in Folge einer Ex­
plosion, deren Ursache bisher noch nicht constatirt
werden konnte. Da in den Magazinen durchwegs
leicht entzündliche Stoffe, wie Benzin, Petroleum,
Theer, Terpentin, Fischthran re. lagern, war es be­
greiflich, daß das Feuer mit rapider Schnelligkeit
um sich griff. Die Geschäftsbücher, das bare
Geld und Werthgegenstände, die in dem ersten Stock­
werke des nach Art der Hamburger Speicher
erbauten Gebäudes untergebracht waren, konnten,
trotzdem die Flammen bereits in die Höhe schlugen,
noch in Sicherheit gebracht werden.
Die Bewältigung des Brandes bot den
Feuerwehren, die aus ganz Prag herheigekommen
waren, ungemein große Schwierigkeiten, da fort­
während Explosionen erfolgten und sich Stickgase
ansammelten, welche es unmöglich machten, in den
Keller zu dringen. Nach dreistündiger fortgesetzter
harter Arbeit entschloß man sich, den Hauskanal zu
verstopfen, um auf diese Weise den Keller unter
Wasser zu setzen. Doch wurde .auch hiedurch den
Flammen nicht Einhalt gethan.
Um 3 Uhr wurde das Pechlager der Firma von
den Flammen ergriffen. In diesem Momente erfolgte
eine furchtbare Explosion und gleichzeitig schlugen die
Flammen bis zur Höhe des Daches empor, so daß
das ganze Gebäude in ein Feuermeer gehüllt war-
Die Feuerwehr konnte nur auf die Localisirung
des Brandes bedacht sein und mußte die Magazine
und Maaren ihrem Schicksale überlasten.
Um 10 Uhr Abends wüthete das Feuer noch
rzngejchwächt fort.-
Prag, 24. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch eck
Der Brand, war,, wie nunmehr constatirt ist, durch
unvorsichtiges Hantiren mit Streichhölzchen aus­
gebrochen. Das zweistöckige Magazinshaus, in welchem
auch die Firmen Elkan F Ischl und Comp., sowie
Tempsky und Freytag ihre Comptoirs und
Magazine hatten, ist vollständig eingcäschert. Die
Firma Kussy hatte große Vorräthe an brennbaren
und explodirbaren Stoffen angehäuft. Das Feuer
entstand im Kellergewölbe. Als die daselbst auf­
gestapelten Benzinfässer cxplodirten und das
Gewölbe in Folge dessen zertrümmert wurde
theilte sich das Feuer auch den übrigen Localitäten
mit. Es verbrannten große Massen von Farbwaaren,
Droguen, Fettwaaren, ferner Kaffee und Zucker, so­
wie eine große Menge Druckbogen der Firma
Tempsky. Die Höhe des Schadens ist noch nicht
sichergestellt, doch dürfte er m e h r e r e h und e r t-
tausend Gulden betragen. Das angrenzende Ge­
bäude der Hypothekenbank war arg gefährdet, konnte
jedoch gerettet werden.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzog R a ine r, Frau Erzherzogin Marie und
Frau Erzherzogin Marie R ani e r a, sowie Herzog
Robert von Württemberg sind aus Hornstein
hier cingetroffen.— Aus Kis-Jenö, 21. Juli,
wird uns telcgraphirt: Erzherzog Joseph August
ist mit Gemalin zu mehrwöchentlicher Pürsche Heer
eingetroffen. Auch der Herzog P h i l i p P von
Orleans wird hier erwartet.— Der türkische
General Mahmoud Mukhtar Pascha hat
sich von hier nach Bad Gastcin begeben.— Der
persische Generalkonsul Mehemed Mustapha
E r d e b i l i ist aus Constantinopel hier cingetroffen
und wohnt in Frohner's „Hotel Imperial".— Der
Sccundararzt des Krankenhauses, Dr. Otto
Pollak, Specialist für Nasen-, Rachen- und
Kehlkopfkrankheiten, ordinirt im 1. Bez., Grillparzer­
straße Nr. 14.
(Vom kaiserlichen Hoflager.) Aus Ischl,
24. Juli wirlz telcgraphirt: Krau Erzherzogin
Maria Theresia sowie Prinz Ulrich von
Württemberg trasen Mittags hier ein und
nahmen um V?3 Uhr Nachmittags am Allerhöchsten
Familiendiner theil, dem auch Botschafter Freiherr von
Pasetti mit Gemalin und Freiherr v. G a u t s ch
beigezogcn waren. Ersterer war um V,2 Uhr Nach­
mittags, Letzterer um 2 Uhr von dem Kaiser m
Audienz empfangen worden.
(Der Schah von Persien in Wien.) Die
Ankunft des Schah von Persien in Wien ist für den
20. September in Aussicht genommen.
(Priesterjnbilare in der Wiener Diö-
cese.l Heute Mittwoch feiern in der Kirche der
Calasantiner in Fünfhaus folgende Priester der


[ 2023-06-29 10:38:33.288 - 19000725 - Seite 6 ]
Uliistrii'tes ^Visnsr Lxrradirur
8sits 6 'Men, LUlTvoem
Wiener Diöcese gemeinsam ihr Wjähriges Priester-
jnbilüum: Der General des Ordens derCalasantiner
in Wien Anton Schwarz, der Rector des Franz
Joseph-Spitals in Wien Joseph Piffl, der Curat
im Rudolphspital in Wien Joseph Ruber, der
Curat an der Peterskirche in Wien Joseph Fuchs«
b er g er. der Dechant und Pfarrer von Oberholla­
brunn Anton H ron, der Rector des Knaben-
scminars in Oberhollabrunn Julius Kundi, der
Pfarrer von Kirchberg am Wechsel Joseph W ö r-
singer, der Pfarrer von Gerasdorf Franz
Bachinger, der Pfarrer von Raasdorf Joseph
Brun er, der Pfarrer von Weigelsdorf Joseph
H u b e r, der Pfarrer von Seibersdorf Anton
Mückenschnabel und der Pfarrer von Eber-
gassing Joseph Neubauer.
(Ein Fürstenausflng im Stnrm.) Aus
Ebeusee im Salzkammergut wird uns ge­
schrieben: Sonntag Abends brachte uns das Gmnn-
dener Passagierdampfboot eine Ueberraschung. Auf
dem Verdeck der ersten Clafsc gewahrte man die
Mitglieder der herzoglich Cnmberland'schen Familie,
die zu Ehren des königlichen Groß- und
Schwiegervaters aus Dänemark die Partie
über^ den See unternommen hatten. Der
„Großvater von Europa", ein stattlicher alter
Herr, stand während der ganzen Fahrt auf dem
Verdeck, umgeben von seinen Kindern und Enkeln,
und betrachtete mit sichtlichem Wohlgefallen das
schöne Landschaftsbild. Die sonst mitfahrenden
Passagiere der ersten Classe hatten in einem abge­
sonderten Theile Platz genommen, um die fürst­
lichen Reisenden nicht zu stören, doch ehe noch der
Dampfer die Rückfahrt von Ebensee antrat, zog ein
schweres Ungewitter herauf. Schwarze Wolken be­
deckten den Horizont, heftige Windstöße bewegten den
See und bald begann eine nervenanfregende Ge­
wittersymphonie. Jetzt mußten sich natürlich alle
Passagiere in die Cajüten flüchten. Das kleine Boot
strich unterdessen über die sturmbewegten Wellen hin
— einen König an Bord. Nach einstündiger Fahrt
setzte cs den Landesvater von Dänemark wohl­
behalten an's Land.
(Eine Ansprache an die Künstler.) Bei
der gestern vorgeuommenen Preisvertheilung in der
Akademie der bildenden Künste hielt der Vertreter
des Unterrichtsministeriums Scctionschef Friedrich
Stadler v. WolferSgrün eine interessante
Rede, in welcher er n. A. sagte: Nur volle Hingabe
an die Kunst und der Ernst des Studiums auf ihrem
Gebiete vermögen den Künstler zu machen; Talent
und Neigung allein genügen nicht. Freilich sind Talent
und Neigung die ersten Voraussetzungen einer
künstlerischen Entwicklung; wer diese beiden Voraus­
setzungen nicht besitzt, wird niemals über ein gewisses
niedriges Maß hinauskommen, es wird, um ein
Glcichniß zu gebrauchen, bei einem lahmen Fluge
bleiben, der sich nicht Zu den Höhen der Kunst auf­
schwingen kann. Aber Neigung und Talent ohne
ernstes Studium macht gleichfalls nicht den
Künstler: ein solches Wirken ist dem Fluge
des Ikarus vergleichbar, welcher sich wohl zur Höhe
emporjchwang, aber Licht und Glanz der Sonnen­
nähe nicht ertrug und elend zu Boden stürzte. Mit
bloßen Schlagworten ist Nichts gethan; naive
Empfindung, Breite der Auffassung
und was sonst Alles als Ersatz sür eine g e-
di e g cne küu st l e r i sche Bildung anfgcführt
werden will, reichen nicht aus, nur ein wirklich starkes
Können macht den Künstler. Es hat sich neuerlich
wieder auf der Weltausstellung in Paris erwiesen,
daß nur Ehrlichkeit der Arbeit, Vertiefung derWahr-
hcit und Bethätigung der künstlerischen Indi­
vidualität, welche ebenso weit von schablonenhafter
Nachahmung, als von bizarrer Originalitäts-Hascherei
entfernt sein muß, die Gewähr einer ernsten
Kunst bieten können. Die Pariser Weltausstellung,
welche vor Kurzem mir zu besuchen Gelegenheit ge­
boten war, hat der vaterländischen Kunst einen
schönen Erfolg gebracht. Es gereicht mir zum Ver­
gnügen, den Anwesenden mittheilen Zu können, daß
die österreichische K unst unbedingte An­
erkennung i u d e N F a ch k r e i s e u gefunden
h a t, daß sie auf der Pariser Weltausstellung in
allen Ehren besteht und vollauf gewürdigt wird.
Diese Thatsache, meine Herren, gestattet uns: einen
hoffnungsfreudigen Blick in die Zukunft zu richten
und allen jenen aufstrebenden Talenten, deren
Schöpfungen wir nunmehr in Augenschein nehmen
wollen, günstige Aujpicien für ihre weitere Entwick­
lung ihres eigenen künstlerischen Könnens zu er­
öffnen.
(Die Denkmäler vor der technischen Hoch­
schule.) Wie bekannt, hat der Ingenieur- und
Architektenverein in Wien den Beschluß gefaßt, in
oder bei der technischen Hochschule Denkmäler zur
Ehrung hervorragender Techniker zu errichten. Der
Verwaltungsrath hat nun bereits die Einladung an
die Bereinsmitglieder ergehen lassen, sich an der
Preisbewerbung zum Zwecke der Erlangung von
Skizzen für die Umgestaltung der vor der technischen
Hochschule gelegenen Gartcnanlagen zur Aufnahme
von Denkmälern zu betheiligen und Entwürfe sür
Denkmäler auszuarbeiten. Die einzelnen Denkmäler
können sowohl als von Postamenten getragene Büsten
oder als Hermen gestaltet werden, auch bleibt cs den
Prcisbewerbern überlassen, allenfalls an hervor­
ragenden Stellen bildnerische Werke größeren Um­
fanges in Vorschlag zu bringen oder eine decorative
Verbindung der zu errichtenden Denkmäler zu bean­
tragen. Für die zunächst vor der Gebäudesront zu
errichtenden Denkmäler werden als Gesammtkostcn
für je eines derselben 6000 bis 8000 Kronen in
Aussicht genommen, wonach sich die Preisbewerber
zu richten haben. Für die besten Arbeiten sind als
erster Preis 400 Kronen und als zweiter 200 Kronen
ausgesetzt. Außerdem erhalten sowohl die mit einem
Preise Betheilten, als auch Diejenigen, deren
Arbeiten als anerkennenswcrth bcreichnct werden,
das Ehrendiplom des Vereines- Das Preisgericht
besteht aus den Herren: Architekt Christian U l r i ch.
Rector der technischen Hochschule, Architekt Anton
Weber und Baurath Alexander W i e l e m ans,
Edler v. Montcforte. Als Experten sind be­
rufen: Bildhauer Rudolph Wehr, Professor an
der technischen Hochschule Hofrath F. v. Grub er
und Baurath Franz Bock. Schluß des Ein­
reichungstermines ist 1. October d. I.
(Der Scnsationsfahrcr von Baden.)
Nicht blos das Börsenglück, sondern auch das Glück
am Turf sieht nachträglich wie Verstand aus. Die
wenigen Leute, die am letzten Sonntag beim Trab­
fahren in Buden das Mauthner'sche Pferd Sara-
cinesca wetteten, waren jedenfalls sehr gescheidt,
denn sie erhielten für je 10 Kronen vom Totalisateur
die nette Summe von 1340 Kronen ausbezahlt. Eine
vernünftigere Kapitalsanlage kann es am Sonntag
wirklich nicht geben, als für 5 fl., die man für einige
Minuten dem Totalisateur anvertrant, 670 fl. zu be­
kommen. Das ist eine Verzinsung, wie man sie nur
selten zu erzielen vermag, und cs war doch, wie man
von vielen Besuchern des Trabrennplatzes hören
konnte, „so leicht", dieses Pferd zu errathcn.
„Saracinesca" war mein Tip!" sagte so Mancher
mit schmerzlicher Resignation, und einzelne
Herren, die sich furchtbar ärgerten, konnte
man beinahe bemitleiden, als sie erzählten,
daß sie fest entschlossen waren, Saracinesca zu
wetten, allein aber nicht ganze 5 fl. risciren wollten
und sich vergeblich bemühten, eine „Compagnie" zu-
sammcnzustellen. „Glauben Sie, daß auch nur Einer
1 fl. hat hergeben wollen?" wehklagte säst weinend
ein leidenschaftlicher Spieler, „um keinen Preis!
134 fl. hätte Jeder für 1 fl. bekommen." Ein An­
derer wieder sagte: „Ich wollte SaracineSca wetten,
aber meine Fra u hat nicht wollen." Hoffentlich
wird das nicht Anlaß zu einer Scheidungsklage geben,
denn der betreffende Herr mag sich damit trösten, daß
einige Tausend Besucher des Trabfahrens Sara­
cinesca ebenfalls nicht gewettet haben und daß es
viele sehr zufriedene Menschen gibt, die überhaupt
nicht zum TrabfahreN gehen und sich dabei recht
wohl befinden, viel Wöhler vielleicht, als die Leute,
die immer wieder die schmerzliche Erfahrung machen
mußten, daß alle „Papierform" trügt, weil die
Pferde eben nicht auf dem Papier, sondern ans der
Rennbahn laufen. Ein sensationelles Ereigniß aber
war die 1340Kronen-Qnote jedenfalls, sportlich inter­
essanter als die berühmte Brezelbub-Quote, weil
Brezclbnb, als er seinen überraschenden Sieg errang,
ein schlechtes Pferd oder, wie man auf dem Trab-
rcntiplatz sägt, ein „Krampen" war, dessen Sieg fast
Niemand sür möglich hielt, während das Mauthner-
sche Pferd, das am Sonntag die Ueberraschungsguote
brachte, ein reell gutes Pferd ist, wenn es auch in
dem Rennen seinen bisherigen Meilenrecord um drei
Secnnden übertraf. Mit dieser Möglichkeit
rechneten aber auch die Fachleute nicht, und
weder dev Besitzer, noch der Fahrer hatten auch
nur einen Kreuzer auf das Pferd gewettet. Der
Fahrer, Herr Albert Moser, dessen Bild wir
hier bringen, war von seinem Siege selbst über­
rascht, wenn dieser auch zum großen Theile seiner
Geschicklichkeit zu danken ist, aber er hat sich sehr
darüber gefreut, daß er gesiegt hat, und das
wettende Publicum hätte eben auch daran nicht
vergessen sollen, daß Herr Moser ein ausgezeichneter
Fahrer ist. Wenn aber naive Leute glauben sollten,
daß es so leicht ist, beim Nennen oder Traben zu
M. IM 1900 M. 202
gewinnen, so möchten wir sie vor dieser
Meinung warnen. In der Turflotterie sind die
Nieten viel zahlreicher, als die Treffer, und
als nach dem Siege von Saracinesca einzelne Leute
in den folgenden Rennen alle mitlaufendcn Pferde
setzten, haben sie erst recht verloren, weil die Sieges-
guote geringer war, als der gesammte Einsatz. Ur
das Wetten am Turf gibt es so wenig ein „System",
wie sür die Roulette in Monte Carlo, und das
Schicksal aller leidenschaftlichen Spieler gestaltet sich
unerbittlich zu dem Ergebnisse, das sich in den volks-
thümlichen Ausdruck zujammenfassen läßt: „Schlug
stier!" Die Ausgabe von Retourkartcn Wien—Baden
und Baden—Wien wird häufiger, als man glaubt,
als eine wohlthätige Einrichtung empfunden. Eine
Sensationsquotc allein macht noch keinen Gewinn
aus; man muß sie auch haben.
(Wiener: Männergesangverein.) Anläßlich
des 70. Geburtstages Nicolaus Dumba legte eine
ans Vorstand Schneiderhan und Ehren-
Chormeister K r e m s e r bestehende Deputation des
Wiener Männergesangvcreins heute Vormittags an
dem Ehreugrabc Dumba's einen mächtigen Lorbeer­
kranz nieder, dessen Schleifen die Widmung trugen:
„Semem treuesten Freunde— Der Wiener Männer­
gesangverein."
(Das Annenfest auf dem Kahlenbergs.)
Heute Mittwoch, den 25. d. M., als am Vortage des
Festtages der heiligen Anna, findet auf dem Kahlen­
bergs das große Annenfest statt, das sich im Laufe
der Jahre zu einem Wiener Volksfest herausgestaltct
hat. Das Annenfest ersetzt heute die berühmten
Vcilchcnseste der alten Zeit und die malerischen
Künstlerfeste der neueren Jahre und findet alljährlich
einen riesigen Zuspruch. Auch diesmal war das
Comitö bemüht, das Programm des Festes so an­
ziehend und abwechslungsreich zu gestalten und sür
volksthümliche Unterhaltungen, die dem Wiener Ge­
schmacks entsprechen, zu sorgen, so daß auch
der Fremde ein Bild des frohen, gemiith-
vollcn Wiener Lebens beim Anncnfeste erhalten
wird. Besondere Farbe und besonderen Reiz
erhält dieses Fest durch die damit verbundene
S ch ö n h e i t s c o n c u r r c n z. Es ist bekannt, daß
man an diesem Tage auf dem herrlichsten Punkte
Wiens die schönsten Frauen und Mädchen der
Residenz sieht. Die Proclamirnng der Siegerinnen
erfolgt um 9 Uhr Abends. Die Unterhaltungen und
Conccrte beginnen um 4 Uhr Nachmittags und wird
die Concertmusik von der vollständigen Kapelle
des 84. Infanterie- Regimentes unter der^ Leitung
des Kapellmeisters Sitter und der vollständigen
ehemaligen Fahrbach- Kapelle besorgt. An den
lauschigen Waldplätzen, der Waldschenke und
beim Kahlenbergerbauern werden nationale Quar­
tette mit Sängern, Dudlern und Pfeifern sich
produciren und ein Tänzchen im Freien wird nicht
fehlen. Der Eintrittspreis in den Festraum beträgt
nur 20 Kreuzer und hat die Direktion der Kahlcn-
bergcisenbahn eine besondere Fahrpreisermäßigung
eintreten lassen. Die Fahrt Nußdors—Kahlenberg
kostet nur 60 Heller. Für ausreichenden Verkehr aus
der Zahnradbahn und Anschluß an die nach Wien
führenden Verkehrsmittel ist Sorge getragen und
finden die Besucher bis in die vorgerücktesten Nacht­
stunden Gelegenheit zur Rückkehr nach Wien.-
Auf unserer ersten Seite zeigen wir heute zu einem
Tableau vereinigt all' die glücklichen Mädchen, die
bis heute den Schünhcitsprcis beim Anncnfeste auf
dem Kahlenberge errungen haben. Die Meisten der
Siegerinnen werden wohl schon glückliche Frauen
sein und heute nüt Freude des -vages gedenken, da
sie unter dem Jubel einer vieltausendköpfigen Menge
zu Siegerinnen prvclamirt wurden. Leider fehlen
uns die Portraits von zwei Siegerinnen: Die
Photographien von Fräutcin Paula Groß, die im
Jahre 1890, und von Fräulein Anna P e c: v al, die
im Jahre 1896 den Preis davontrngen, waren nicht
erhältlich und so ist leider unsere Wiener Schönhcits-
galcric vom Anncnfeste nicht vollständig.
(Tic Mutter eines verunglückten
Arbeiters.) Am 1. Juli 1899 verunglückte der
Magazinsarbciter Peter Spieler dadurch, daß ein
Clavicr auf ihn stürzte, und starb noch am selben
Tage. Die Mutter des Gctödtctcn, Fran Theresia
Spieler wandte sich an die Unfall-Versicherungs­
anstalt der Eisenbahnen und verlangte im Sinne
des Gesetzes die Gewährung einer Rente. Da dem
Ansuchen keine Folge gegeben wurde, brachte
Theresia Spieler durch ihren Vertreter Dr. Gustav
Fried eine Klage ein, über welche dieser Tage vor
dem Schiedsgerichte der berufsgenosscnschaftlichcn
Unsallvcrsichcrung der Eisenbahner verhandelt wurde.
Nachdem der Vorsitzende, Ober-Landcsgerichtsrath
Graf Montecuccoli die Klageschrift zur Vor­
lesung gebracht hatte, wieß Dr. Fried darauf hin, daß
die Klügcrin a llcrdings noch drciTöchter besitze,diese aber
seien arme Arbeiterinnen, die für die Mutter Nichts
erübrigen können, während der verstorbene Sohn den
größten Thcil seines Lohnes an dieselbe abgeliefert
hatte. Dadurch aber sei die im Unfallversicherungs-
Gesetz vorhcrgeschene Sachlage, daß nämlich die
Hinterblicbencn nach ihrem einzigen Ernährer An­
spruch auf eine Rente haben, gegeben und die Unfall­
versicherungs-Gesellschaft zur Zahlung eines periodisch
zu leistenden Betrages zn vernrtheilen. Der Vertreter
der Anstalt, Dr. König, bekämpfte diese Anschauung,
indem er darauf hinwies, daß es in erster Linie
darauf ankomme, den Nachweis zu führen, ob die
> Klägerin auf die Hilfe ihres Sohnes angewiesen ge>


[ 2023-06-29 10:38:33.288 - 19000725 - Seite 7 ]
25. 3uli 1900 Loits 7
Ur. 202 Wisn, Nirnvoon
musti'ü'toI Wiener LrtrMlltt
wesen sei und ohne derselben nicht zu existiren ver­
möge- Mit der Motivirung, daß der verunglückte
Peter Spieler wohl Unterstützen aber nicht wie
es das Gesetz vorschreibt, der einzige Ernährer seiner
Mutter gewesen sei, wies das Schiedsgericht das
Klagebegchren ab. Eine derartige Entscheidung ist
wohl geeignet, den Merth der Unfallversicherung
illusorisch zu machen.
(Ein Liebesdrama,) Am 17. d. M. stieg im
„Hotel Sio" in dem ungarischen Badeorte Siofok
ein junges Paar ab, das sich in's Fremdenbuch als
Stephan Merkl und Gattin aus Budapest ein­
trug. Das Paar lebte sehr bescheiden und zurück­
gezogen. Am 19. d. M. Früh um 5 Uhr widcrhallte das
Hotel von zwei Rcvolvcrschüssen. Man ging der
Detonation nach, sprengte die Thür des Zimmers,
in welchem das junge Paar wohnte auf, und fand
Beide mit durchschossenen Schläfen bewußtlos am
Boden liegend. Das Mädchen, die neunzehnjährige
Näherin Rosa Saig i, starb nach wenigen
Secunden. Die Verletzung des jungen Mannes,
des Bauzeichners Stephan Merkl aus Budapest, ist
eine tödtliche. Das Motiv der That war aussichts­
lose-Liebe. Rosa Saigi hat folgenden Abschiedsbrief
an ihre Mutter zurückgelassen: „Theure, geliebte
Mutter! Mit zitternder Hand ergreife ich die Feder.
Seien Sie stark, liebe Mutter, und nehmen Sie sich
diese Zeilen nicht sehr zu Herzen, ich konnte nicht
anders thun; genug der Leiden und des Kampfes.
Ich habe eine Laufbahn gewählt: die des Todes.
Ich gehe mit Freuden in den finsteren Tod. Ich
muß sterben, aber Sie, liebe Mutter, bedauere
ich bis zu meinem letzten Athemzuge. Wenn
Sie, liebe Mutter, diese Zeilen Ihrer unglücklichen
Tochter lesen, bin ich schon oben beim Herrn des
Himmels und habe alle irdischen Leiden vergessen.
Verzeihen Sie mir, wenn ich Sie je gekränkt habe,
und auch für diesen Schmerz, den ich Ihren alten
Tagen bereitete, aber, liebe Mutter, ich wäre auf
dieser Erde niemals glücklich geworden. Hier
im Himmel gibt es wenigstens keine schlechten
Menschen, die mein armes, verwaistes Herz
kränken würden. Ich möchte einen ewigen Traum
träumen. Liebe Mutter, glauben Sie nicht, daß mich
Schlechtigkeit in den Tod getrieben hat: ich glaube,
daß Sie das von mir nicht voravssetzen; Sie
kannten mich zu gut. Ich denke ja nicht erst seit
heute an den Tod; seit Jahren schon quält mich
dieser Gedanke; bis ich endlich ein Herz gefunden
habe, wie das meine ist und wir uns verstanden haben.
Mr gehen auf gemeinsamen Entschluß in den Tod,
denn auch er ist so unglücklich, wie ich. Einander
konnten wir ohnehin nicht angehörcn, wir
werden daher gemeinschaftlich mit dem Tode kämpfen.
Seien Sie ihm nicht böse, er hat mich nur glücklich
gemacht. Ich gehe in meinem neuen Kleide dem
schwarzen Tod entgegen, wo ich ihm begegnen werde,
das verrathe ich nicht. Wenn man uns finden wird,
dann werden Sie es erfahren: wenn nicht, dann
werden wir dort zu Asche werden. Fügen Sic sich in
Alles, liebe Mutter, cs war dies mein Schicksal,
denn ich war die Siebente in der Familie. Ich küsse
Sie Alle tausendmal. Eure unglückliche Rosa."
„„ (ZFjähriges Jubiläum eines Lehrers.)
Lehrer Kilar an der Volksschule in Hciligcnstadt
feiert dcmnächit das Jubiläum seiner äöjähriqcn
^hatlgkcit als Lehrer. Aus diesem Anlässe hat sich
em Gönnte aus ehemaligen Schülern des Herrn
Knar gebildet, zu dem Zwecke, um den Gedenktag
des verehrten Lehrers in würdiger Weise zu begehen.
Ms. Eouiite ladet alle ehemaligen und jetzigen
Schuler desHerrn Kilar, sowie die Eltern derselben ein,
an einer vorbereitenden Besprechung, welche
kommenden Samstag Abends 8 Uhr in Wichart's
Gasthaus, XIX., Heiligcnstädterstraße Nr. 131, statt­
finden wird, thcilzunehmen.
(Der Nuglücksfall am Erzberg.) Au
^'f^uerz, 24. Juli, wird uns telegraphirt: E
steht leider bereits außer Zweifel, daß der Einstur
des Lunnels zwischen Eisenerz und Schichtthnrm
bcrg z W e i M enschenl e b cn als Opfer g c
fordert hat. Die unermüdlich fortgesetzten Ar
beiten zur Bergung der beiden unter dem Schutt
begrabenen Arbeiter find bisher vollkomme
^^^^ geblieben. Die Verunglückten sin
der fahrige ledige Arbeiter Ludwig I l l m a h e
und der 27jährige Arbeiter Joseph Reindl, vei
heiratet und Vater von zwei Kindern. Die über
emstimmcndcn Darstellungen jener Arbeiter, welch
beim Tunnelcinsturz verschüttet waren und welch
nach einer töstündigcn angestrengten Arbeit an
ihrer qualvollen^ Situation befreit werden konnte!
apen^ jede Hoffnung aus eine Rettung ihrer beide
Uenosten schwinden. Während nämlich die stimm
ucheu bisher geretteten Arbeiter, nach dem rüc
?- des Tunnels eilend, ihr He
luchten, sprangen beim Einbrüche der Katastropl
v>e^beiden Anderen nach vorwärts und es ist nick
ou-geuhlosfcn, daß erst nach etwa Ittägiger Au
raumungsarbcit es gelingen werde, die Leichen z
bergen. Das Befinden der geretteten Arbeiter i
ourchwcgs zufriedenstellend. Für die Hinterbliebene
verpflichtet^ 'st die Bruderlade zu sorge
straö-- IMvnsÄlrchcö Elend.) In der Wallenstci
die 5?"°' bedauernswertste Famil
Nothlage an den Armenvater d
dem m,.F" ?er Bitte wendet, ihren Nothschi
leiw^^ bckanntzugebcn. Der Mann ist Ba
ickmes-^n n «der Berufe das Unglück, ein
schweren Unfall zu erleiden. Mit fünf Krädern
Alter von S bis 9 Jahren steht die hungernde Familie
vor der Delogirung, vor dem Untergange. Mit
wenigen Gulden wären hier 7 Menschenleben zu
retten.— Und noch ein Nothichrei gelangt ans der
Odeongasse zu uns. Eine arme Frau, die seit 7 Jahren
gelähmt isi und nicht arbeiten kann, bittet edle
Menschen um Hilfe.
(Ter F-rauemnord bei Wannersdorf.)
lieber den Mord an der Wirthschaftsbesitzerin
Schuh in Mannersdorf, welchen wir in
unserem Montagblatte kurz gemeldet haben, werden
uns noch folgende Details berichtet: Der Wirth-
schastsbesitzer Michael Karlovar ans Au am
Leithaberge fuhr Montag Früh auf der Straße zum
Bahnhofe nach Mannersdorf. Zwischen der Aarbach­
mühle und Mannersdorf sah Karlovar in einem
Kartoffelfelde eine Frau liegen, deren Kleiber in
Unordnung waren. Er machte den Mannersdorfcr
Feldhüter darauf aufmerksam. Die beiden Männer
begaben sich an die Stelle und fanden die blut­
bedeckte Leiche der Frau Schuh. Es wurde sofort die
Gendarmerie verständigt. Wachtmeister Marschall
agnoscirte die Todte. Der Mörder hatte sein Opfer,
welches ihm verzweifelte Gegenwehr geleistetzu haben
scheint, entsetzlich zngerichtct. Der Hals war bis zur
Wirbelsäule durchschnitten; auch an verschiedenen
anderen Stellen waren schwere Verletzungen zu con-
statiren. Die Obduetion der Leiche wird erst nach
dem Eintreffen der Gcrichtscommission aus Wien
stattfinden. Frau Schuh war seit acht Jahren ver­
heiratet: sie war die zweite Frau ihres Gatten. Sie
hintcrläßt zwei Kinder im Alter von sieben Jahren
und von zehn Monaten.
(Verschönerungs- Verein Weidlinaau-
Hadersdorf- Mariabrunn.) Der erste Ver­
gnügungsabend des Berichönerungs- Vereines
Weidlingau-HadcrSdorf findet Samstag, den 28. d. M.,
in der Restauration des Herrn Fritz Lackner „zum
Nehböckl" in Weidling a u statt. Außer der Salon-
kapclle Pos ch W a werden Fräulein Lilly N e u rot h,
Sängerin, der beliebte Wiener Humorist Herr
Jacques Ko W y u. A. m. Mitwirken. Den Vorträgen
reiht sich ein gemüthliches Tanzkränzchen an. Für
Mitte August ist vom Bcrschöncrüngs-Vergnügungs-
comitö im Vereine mit der freiwilligen Feuerwehr
von Weidlingau ein großartiges Kaiserfest unter
Mitwirkung einer Militärkapelle mit Feuerwerk rc. re.
in Aussicht genommen und ist zu diesem Zwecke bereits
ein großes Damencomite in Bildung begriffen.
(Eine zerstückelte Leiche.) Ein Sicherheits-
Wachmann der Gemeinde Burkersdorf erstattete vor­
gestern Nachmittags dem Polizei- Commiffariate
Meidling die Anzeige, daß Sonntag Abends um
V<11 Uhr auf dem Bahnkörper der Westbahn in der
Nähe der Station Kellcrwiese ein zerstückelter Leich­
nam gefunden worden ist, in dessen Tasche sich eine
Sammellicenz des Forstbezirkes Purkersdorf für
Alois R amhart, Meidling, Ignazgasse Nr. 33,
befand. Es wurde festgcstellt, daß Alois Rainhart
die erwähnte Licenz dem 67jährigen Schuhmacher
Joseph Lukesch, Meidling, Mandlgaffe Nr. 2t
wohnhaft, geliehen hat, und daß dieser thatsächlich
am 22. d. M. nach Purkersdorf gefahren ist. Lukesch
dürfte während der Fahrt von der Plattform eines
Waggons abgestürzt und überfahren worden sein.
(Schwerer Unfall eines Hilfsbereiten.)
Am Kohlmarkt ereignete sich gestern Nachmittags
gegen 2 Uhr ein ichwercr Unglücksfall, der die
Theilnahme des angesammelten Publicums in hohem
Maße erregte. Ein schwer beladener Wagen, der die
Straße Paffirte, konnte nicht vom Flecke und mehrere
hilfsbereite Passanten versuchten durch „Antauchen"
das Gefährte weiterzubringen. Hiebei gcrieth einer
dieser Opferwilligen, der 17jährige Hilfsarbeiter
Franz W i s it s ch, unter die Räder des Wagens
und erlitt schwere Quetschungen am Uuterleibe und
an den Händen. Bon der Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft wurde der Verunglückte in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
(Mit einem Hemde erdrosselt.) Gestern
Nachmittags um V-1 Uhr erschien bei der Haus­
besorgerin, Spengergasse Nr. 38, eine ungefähr
35jährige Frauensperson und verlangte von ihr den
Closctschlüffel. Da die im Hanse Unbekannte lange
Zeit ausblieb, wollte die Hausbesorgerin Nachsehen.
Sie fand die Closetthüre verschlossen, und da auf
mehrfaches Klopfen nicht geöffnet wurde, sprengte
sie die Thür gewaltsam auf. Die Fremde war be­
wußtlos. Um den Hals hatte sie ein Hemd geschlun­
gen, das sie in einem Pakete mitgebracht hatte. Es
war fest zugezogcn und allem Anscheine nach hatte
sich die Frau zu erdrosseln versucht. Die Freiwillige
Rettungsgesellschast wurde reqnirirt, doch konnte die
Frau nicht zum Bewußtsein gebracht werden. In be­
denklichem Zustande wurde sie in das Wiedener
Spital gebracht. In der Rocktasche fand sich ein ver­
schlossener Brief vor, auf dessem Couvert geschrieben
stand: „Maric H u k s o. Mein Mann wohnt in der
Oberen Bräuhausgasse Nr. 6."
(Ein Festabend in „Venedig in Wien".)
Nach emmonatlichcr Dauer wird die Ringkampf-
concnrrenz heute beendet und aus diesem Anlaß
findet in „Venedig in Wien" ein großes Fest
zu Ehren der Ringkämpfer statt, an welchem alle
Ringkämpfer theilnehmen werden. Dieser Festabend
wird sich durch ganz besondere Veranstaltungen aus-
zeichnen und nach der Variötö-Vorstcllung ersolgt
auf Campo I die feierliche Ucberreichnng der Preise
an die Sieger der internationalen Ringkampf-
concurrcnz. Dabei wird aber Alles geboten, Ivas sonst
den Reiz von „Venedig in Wien" ansübt und
die Operette „Die Schöne von New York",
welche um Li8 Uhr Abends beginnt, wird, wie
alltäglich, mit ihrem Mclodicnreichthum und ihrer
prachtvollen Ausstattung die Hauptanziehungskraft
ausübcn. Der große Festabend wird mit einem
Coriandoli-Corso seinen Abschluß finden. Der Annen-
tag wird in „Venedig in Wien" am Donners­
tag ebenfalls durch einen großen glanzvollen Fest­
abend gefeiert werden.
(Ein Opfer der Boxer.) Aus Budapest,
23. Juli, wird uns berichtet: Ein junger Communal-
beamtcr, der Ncchnungsofsicial Julius Uhlyarik,
ist plötzlich wahnsinnig geworden. Der Krieg in
China hat den Geist des Unglücklichen verwirrt. Er
las gestern in der Kanzlei der Bezirksvorstehung ein
Blatt, dessen Illustration Officiere der in China
stehenden europäischen Truppen darstellt. Plötzlich
sprang er auf, begab sich in das Zimmer seines
Chefs, salutirte militärisch und sagte: „Melde
gehorsamst, ich resignire auf mein Amt!"— „Weß-
halb?" fragte der Chef erstaunt.— „Ich muß nach
China, gegen die Boxer," war die Antwort. Er
salutirte wieder und stürzte davon. Das Amt ver­
ständigte sofort den Vater des Unglücklichen. Der junge
Mann war mittlerweile nach Hause geeilt, hatte
seine Lieutenants-Uniform— er ist Lieutenant in der
Reserve— angelegt und sich wieder entfernt. Den
ganzen Tag wurde er vergebens gesucht; Abends
kehrte er, anscheinend ruhiger, in die elterliche
Wohnung zurück. Heute Früh '/26 Uhr zog er wieder
seine Lieutenants-Uniform an und entriß sich mit
Gewalt seinen Angehörigen, die ihn zurückhaltcn
wollten. Mit gezücktem Sabel stürmte er die Uellöer-
straße entlang, der Kaserne zu. Der Jnipections-
Ossieier der Kaserne, welcher von der Sache
verständigt worden war, rief vier Unterofficiere her­
bei und begab sich mit ihnen vor das Thor. Als der
Irrsinnige bemerkte, daß der diensthabende Ossieicr
sich ihm nähere, salutirte er und sprach:
„Herr Oberlieutenant, wollen Sie mir
zehn Mann beigebeu!" „Wozu?" „Ich
habe meinem Bruder befohlen, sich niederzulegen:
er hat es jedoch nicht gethan, deshalb will ich ihn
einsperren." Der Oberlieutenant befahl ihm, den
Säbel zu versorgen, jedoch vergebens. Der Ober­
lieutenant befahl hierauf dem Corpora! Bela
Baruch, dem Irrsinnigen den Säbel zu entwinden.
Der Corpora! trat auf Uhlyarik zu und fragte in
dienstlicher Haltung: „Herr Lieutenant,
sollen die zehn Mann bewaffnet oder
u u b e W a f f n c t e r s ch e i n c u?" „B e w a f f n e t!"
lautete die Antwort. Am Schluffe des Dialogs, als
der Reservelieutenant ruhiger wurde, entriß ihm der
Corparal den Säbel; dabei wurde Uhlyarik an
der Hand leicht verletzt. Der entwafsnete Geistes­
kranke wurde erst in die Kaserne und von dort in
das Garnisonsspital gebracht. Für den Unglücklichen
gibt sich im Kreise seiner College» die lebhafteste
Theilnahme kund.
(Internationaler Armenpflegecongretz.)
In Paris tritt am 30. Juli d. I. der Internationale
Armenpflegecongreß zusammen, der bis zum 5. August
tagen wird. Als officieller Vertreter der österreichiichen
Regierung wurde der Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Ludwig Kunwald nach Paris entsendet.
(Raubmord an einer Greisin.) Ein Tele­
gramm auS Graz berichtet uns: Die Bewohner
am Nordhange deS Bachern sind durch eine
grauenhafte Mordthat in Schrecken versetzt. Die
84jährige Inwohnerin Habakuk, die eine Hütte
zwischen Roßwein und Rothwein bewohnte, wurde
am Hellen Tage, während der Abwesenheit ihres
Sohnes, der Maurer ist, von einem Unbekannten
durch mehrere Messerstiche getödtet und ihrer
Barschaft von 20 fl. b e r a u b t.
(Programmwechsek in Stakehner's
Sommerorpheum.> Die umsichtige Leitung des
Sommerorpyeums bei S t a l e h u e r sorgt stets für
ein ebenso interessantes als abwechslungsreiches und
unterhaltendes Programm und deshalb erfreut sich
auch das Varietö in Hernals trotz der kurzen Zeit
seines Bestandes einer seltenen Beliebtheit im Pub­
licum, das bei der jetzt herrschenden Hitze in dem
großen, schattigen Garten des Etablissements er­
frischende Kühlung findet und gleichzeitig bei der
bekannt ausgezeichneten Küche und dem vorzüglichen
Keller Stalehner's Labung und Trank in exquisiter
Weise erhält. Die Darbietungen des Orpheums
reihen sich dem Besten in diesem Genre an. Geradezu
entzückend wirken das Tanztrio und die Serpentin­
tänzerin Jeanville, überraschend sind die
Leistungen der The little Parkins and
Miß Lizzi auf dem Gebiete der musikalischen
Transformation. Die humoristischen Blitzmalercien
der Amerikaner Brothers Hamilton sind sensa­
tionell, gleichwie auch die Gcsangsdnettisten Therese
und Emil Haupt stets die größten Erfolge erzielen;
nicht minder wirksam, sind die modernen Gladiatoren
Brothers Pahlen, die Sängerinnen Schönau
und Collin, sowie die Excentrique Fräulein
Vertier. Die musikalische Leitung der Concert-
piecen und die Begleitung der Gesangsnummcrn
ruhen in den Händen des bestbekanntcn und beliebten
Compositeurs und Musikdircctors Herrn Leopold
Svrowacker.
(Amerikaner in Wien.) Gestern Abends ist
eine aus hundert Personen bestehende amerikanische
Reisegesellschaft mit der Westbahn in Wien ein­
getroffen und im „Hotel Metropole" abgesticgen.
(Lebensmüde.) Der 27jährige Perlmutter-
drcchsler-Gehilfe Friede. K., II-, Aloisgasse wohnhaft,
wolltesich gestern Nachts in der Nähe derHauptallee im
Prater durch einen Revolverschuß tödtcn. Der junge
Manu wurde an der Ausführung verhindert. K., der
taubstumm ist, hat wegen eines Streites mit seinem
Dienstgcber sich zu tödien versucht.— Der 16jährige
i Zimmermaniisgchilfc Robert R., V.. Dichlgajse


[ 2023-06-29 10:38:33.288 - 19000725 - Seite 8 ]
I8sit6 8 'Men, Jlitkvooii
nm?NiN68 'Wiener LxtrLbsLtd
25. 1900 2yz
wohnhaft, hat sich vorgestern Nachmittags in
Döbling an einen Gartenzaun erhängt. Passanten
bemerkten den Burschen gleich und durchschnitten den
Strick. R. wurde wieder in's Leben zurückgcrusen
und seiner Mutter übergeben. Er gab einen Zwist
mit seinem Meister als Ursache der That an.
(Maschinenausstellung in Rußland.) Die
für das Jahr 1901 geplante österreichische Maschinen­
ausstellung in Rußland wird mit Rücksicht auf die
seitens der Maschinen-Jndustriellen für die Pariser
Weltausstellung gebrachten Opfer verschoben und ist
deren Veranstaltung für das Jahr 1963 projectirt.
Die bezüglichen Verhandlungen behufs sorgfältiger
Vorbereitung dieser Ausstellung werden im Herbste
1201 wieder ausgenommen werden.
(Raubmord.) Am 17. März d. I. wurde der
Bauer Andreas Wiesheu von Edenhofen bei
Freising auf einem in der Gemeindeflur Tunten­
hausen von Neustift nach Zellham'cn führenden Fuß­
weg erschlagen und feiner Barschaft von etwa zehn
Mark, sowie seiner silbernen Cylinderuhr beraubt
aufgesunden. Dringend verdächtig ist der Maurer
Georg Ott von Ottenhausen bei Freising. Er ist
ungefähr 165 Centimeter hoch, untersetzt, hat spitze
Nase, dunklen «Schnurrbart und auf dem linken Fuß­
rücken eine Stichnarbe. Auf die Eruirung des
Mörders ist eine Belohnung von 500 Mk. ausgcsetzt.
(Opfer der Badcsaison.) Am 18. d. M.
wurde in Rapendorf in Ungarn die Leiche eines.
10- bis 14jährigen Burschen mit blonden Haaren aus
dem Donaukanal gezogen. Die Leiche dürfte 14 Tage
im Wasser gelegen sein.— Am 12, d. M. wurde bei
Hainburg die Leiche eines 12- bis 14jährigen Knaben
m-.t kurzgeschnittenen dunkelblonden Haaren aus dem
Donaustrome gezogen, die drei Wochen im Wasser ge­
legen sein dürste. Beide Leichen waren nackt und sind
allem Anscheine nach beim Äaden verunglückt.
(Eltern und Kind verunglückt.) Gestern
Abends ist in der- Wohnung des Schriftstellers
und Professors der Handelswiffenschaften Julius
Pardon, Neubau, Burggasse Nr. 51, ein Glüh-
licht-Spiritnsbrenner crplodirt. Profepor Pardon,
seine 25jährige Gattin Elise und sein sieben Monate
altes Kind erlitten Brandwunden, und zwar die
Estern leichte, das Kind hingegen schwere am ganzen
Körper.
(Diebstahl auf der Eisenbahn.) Ein kleiner
Reiiekorb, der von Linz an die Capitänsgattiu
B. Giebland in Troppau abgesendet worden ist,
langte dort aufgesprengt an. Aus einer erbrochenen
Schmpckcassette fehlten Pretiosen im Wertste von
422 Kronen. Die Sendung ist blos in den Stationen
Wien und Schönbrunn (Schlesien) umgeladen worden.
(Sturz vom Dache.) Der 21jährige Glaser-
gehilfe Joseph Kappel stürzte gestern Vormittags,
während er im Eisenbahuiuinisterium mit der
Reparatur eines Glasdaches beschäftigt war, von
einem Brette in die Tiefe. Schwer verletzt und be­
wußtlos wurde er in's Kaiserin Elisabeth-Spital
gebracht.
(Plötzlicher Tod.» Der Bienenzüchter
Raimund Friedrich, XVIII., Gentzgasse Nr. 82
wohnhaft, ist vorgestern Abends vor seinem Wobn-
hause zusämmengestürzt und nach wenigen Minuten
gestorben.
(Defraudation.) Aus Budapest ist der 30- bis
34jährige Maximilian Schultz aus Apathy in Un­
garn fliichtig geworden, nachdem er einer dortigen
Sparkasse 20.000 Kronen veruntreut hat.
(„Waldschnepfen"- Quartett.) Das in
?riakerlreiien bekannte .Waldschnepfen"- Quartett
Weißhappel, Juhl und Dittrich mit seinen Sängern,
welches schon seit fünfzehn Jahren auf den großen
rviakerfesten mitwirkt und sich beim Publicum großer
Beliebtheit erfreut, wird sich am Annatag, den
26. d. M., in F. Scidsts Prachtgartcn oder Locali-
tätcn, III., Erdbergstraße 180, produciren.
Telegramme
des «Jllustrir »e n Wiener Extrablatt*.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Brünn, 24. Juli. In der heutigen Sitzung
der Gemeindevertretung stellte Bürgermeister Doctor
Ritter v. Wieser den Antrag, anläßlich des Ge­
burtsfestes des Kaisers sämmtliche in der Armen­
betheiligung stehenden Personen und die in den
einzelnen Bersorgungsanstalten Untergebrachten,
welche 70 oder über 70 Jahre alt sind, mit je
10 Kronen zu betheilen, ferner für die Brunner
Feriencolonie in Groß-Ullersdorf die Wosser-
anlage zu spenden und den Anlaß dieser Spende
auf dem Objecte ersichtlich zu machen. Diese Anträge
wurden einhellig genehmigt. Weiters wurde mit-
getheilt, daß am Geburtstage des K a i s e r s die
städtischen Gebäude und Schulen beflaggt werden
sowie daß der Brünner Gemeinderath die Glück­
wünsche sür den Kaiser dem Statthalter übermitteln
werde.
Drr „Schubcrllmnd" aus der Hmnrrise.
Innsbruck, 24. Juli. (P r i v a t- D e-
pc sch e.) Dem heimkehrenden „Schubertbund" wurden
unterwegs viele Ehren zutheil. In Zürich wurde
der Separatzug von dem Präsidenten des Stadt-
rathes Obersten Schnaebeli, mehreren Stadt-
repräsentantcn, den Vorstehern Züricher Gesangs-
Vereine und zahlreichen Bürgern erwartet und
stürmisch acclamirt. Der Stadtpräsidcnt beglück­
wünschte den „Schubertbund" zu den in Paris
errungenen großen Erfolgen und überreichte dem
Vereine einen prächtigen Kranz. Der Vorstand
des „Schubertbund" Herr F etzm ann dankte für
die Ovation und lud die Züricher Sänger­
schaft ein, im Herbste nach Wien zu kommen. Als
der „Schubertbund" nach cinstündigem Aufenthalte
Zürich verließ, erneuerten sich die Ovationen für die
siegreiche Wiener Sängerschaar. Auch am B l u-
denzer Bahnhose erfolgte Mittags eine herz­
liche Beglückwünschung des „Schubertbundes" durch
die dortigen Sänger und Bürger. In Innsbruck
wurde dreistündige Rast gemacht. Die Wiener und
Innsbrucker Sängerschaft fand sich in der Industrie-
Halle zusammen. Der Obmann der Innsbrucker Lieder­
tafel Heigl und der Schriftführer des Akademi­
schen Gesangvereines v. Weitenhiller gaben ihrer
Freude Ausdruck, daß der „Schubertbund" in Paris
das deutsche Lied so zu Ehren gebracht habe. Für
den „Schubertbund" antworteten die Sangräthe
Rebay und Allram. Um V-8 Uhr Abends wurde
die Reise nach Wien fortgesetzt.
Der Nachfolger Mnrawiew's.
Berlin, 24. Juli. (Privat-Depesche.)
Als Nachfolger Murawiew's wird jetzt mehrfach
der russische Gesandte in Japan Jsmolski ge­
nannt. Obwohl Jsmolski auf Grund seiner früheren
diplomatischen Thätigkeit auf dem Balkan eine
deutschfeindliche Gesinnung nachgesagt wird,
hat man Letztere während seiner jüngsten
Wirksamkeit in München bei keiner Gelegenheit
wahrnehmen können, im Gegentheil sind aus
dieser Zeit spontane und offenbar aufrichtige Aeuße-
rungen seiner Sympathie für Deutschland bekannt
geworden, so daß man seiner etwaigen Ernennung
zum russischen Minister des Aeußern an hiesigen
leitenden Stellen vollkommen vorurtheilslos. gegen­
übersteht.
Die Ministerkrise in Serbien.
Belgrad, 24. Juli. In officiellen serbischen
Kreisen wird der Umstand, daß die für heute erwartete
Lösung der Krise nichtersolgte, darauf
zurückgeführt, daß der König einerseits Merth
darauf legt, auch die Ansicht hervorragender Politiker
aus dem Innern des Landes zu hören, die zu diesem
Zwecke nach Belgrad berufen wurden, andererseits
aber einem einseitigen Parteiregimente abgeneigt ist.
Der gewesene liberale Ministerpräsident Avakumo-
v i c wurde heute wiederholt empfangen. Zum Hof-
secretär wurde der Secretär des Ministeriums des
Aeußern Dr. Milosch Petronijevic bestellt.
Das brutsche Flcischbeschaugrsrtz.
Berlin, 24. Juli. Der „N e i ch s anz e i g e r"
veröffentlicht eine kaiserliche Verordnung,
betreffend die theilweije Inkraftsetzung des Fleisch-
be s ch a u g e s e tz e s, wonach§ 12, Abs. 1, betreffend
die Schlachtviehfleischbeschau, am 1. October 1900
in Kraft tritt. Gleichzeitig treten die Vorschriften des
8 26 Nr. 1 und 2, des§ 27 Nr. 1 und der §8 28
und 29 in Kraft, soweit sie Zuwiderhandlungen
gegen 8 12, Abs. 1 und gegen das Verbot betreffen,
Fleisch, das den Vorschriften des 8 12, Abs. 1 zu­
wider cingeführt wird, als Nahrungs- und Genuß-
mittel sür Menschen in Verkehr zu bringen.
Der verbrannte Hirtenbrief.
Feldkirch, 24. Juli. (Privat-Depesche.)
Vor dem Kreisgerichte in Feldkirch fand heute zum
dritten Male eine Verhandlung in erster Instanz
gegen den Herausgeber des Tiroler Witzblattes
„Scherrer" Karl Habermann wegen der bekannten
Verbrennung des Hirtenbriefes statt. Habermann
wurde wegen dieser Handlung am 15. September 1899
vom Vergehen der Religionsstörung sreigesprochen,
welches llrtheil aber der Cassationshof auf-
hod und eine neuerliche Verhandlung an­
ordnete. Dieselbe fand im März d. I. statt und
Habermann wurde zu acht Tagen Arrests verurtheilt.
Auch dieses Urtheil erklärte der Cassationshof sür
rechtsirrthümlich und ordnete eine neuerliche Ver­
handlung an, welche heute stattfand. Habermann
wurde neuerdings fr e i g e s p r o ch e u, da wohl in
der Verbrennung des Hirtenbriefes eine herab­
würdigende Handlung liege, doch sei eine solche vom
Angeklagten nicht beabsichtigt gewesen. Der Staats­
anwalt meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Venmglücktcr Tourist.
Zürich, 21. Juli. (Privat-Depesche.)
Bei Disentis ist der Rittergutsbesitzer S cd ultz e
aus Vatzum bei Schöppenstadt in Braunschweig
abgestürzt und sofort todt geblieben.
Ein Fluniiicndramri.
Zürich, 24. Juli. (Privat-Depesche.)
Bei Zug hat der seit einigen Jahren hier wohnhafte
Kunstmaler Kraft aus Braunschweig Morgens um
5 Uhr im Schlafzimmer sich erschossen, nachdem er
unmittelbar vorher seine Gattin angeschossen hatte.
Die Gattin lebt noch.
Ein Dpscr der Maffia.
Palermo, 24. Juli. (Privat-Depesche.)
Der Kaufmann Dominico Errante wurde in der
Nähe von Palermo durch Gewehrschüsse g e-
tödtet. Das Verbrechen wurde von Mitgliedern
der Maffia ausgcführt.
Die Revolution in Panama.
Neivyork, 24. Juli. Eine Depesche des „Nelv.
York Herald" aus Panama besagt: 1500 Aus­
ständische kamen letzten Freitag in Cor v za l bei
Panama an. Die Regierungstruppen rückten
Samstag vor, zogen sich jedoch nach mehrstündigem
Gefechte zurück. Sonntag wurden die Feindseligkeiten
mit einem Artilleriegefechte wieder ausgenommen. Der
Befehlshaber der Regierungstruppen flüchtete sich M
seinem Stabschef auf das britische' Kriegsschiff
„L e and e r". Der stellvertretende Gouverneur von
Panama übernahm die Leitung der.:-Operationen-
der Negierungstruppen.
Brünn, 24. Juli. DerrLandtags-Abgeordnete
und Landesausschuß-Beisitzer Dr. Joseph Tucek
ist heute Nachmittags nach langer Krankheit im
Alter von 54 Jahren g e st o-r b e u. Das-, Leichen»-
begängniß findet Donnerstag.ftatt.
Graz, 24. Juli. (P r i v a b-- D-.e p-e-f-ch e.)
Mitte September findet die Feier der vierhundert-!
jährigen Angehörigkeit von Görz-uud Gradisca zur
Monarchie statt, zu-welchem der^KaMLvMeimiEr-,
scheinen zugesagt hat.
Graz, 24. Juli. (Privat-Depesche.)
Vom 1. Jänner 1904 an erscheint derhiesige^Arbeiter-
wille" als Tagblatt.
Görz, 24. Juli. (P riv a t- D-e Pesch«.)
Hier wurde der Schriftsteller Friedrich- Gut z erst
verhaftet, der in Breslau wegen Religionsstörung
zu drei Monaten Gefängniß-verurtheilt Wochen«
war und sich geflüchtet: hatte^Er.wird>-«achErrslauj
ausgeliefert werden. D.-
Brüssel, 24. Juli. Die Repräsentantenkammers
nahm die Vorlagen, betreffend die Genehmigung,
der Schlußacte der H a ager- Friedensco userenz.- an­
der dazu gehörigen Verträge, -an.
London, 24. Juli. Wie „Reuters Office- er-j
fährt, werden die für den Krieg in Südafrika
und die ch i n es i s ch e Ex Pedi trau erforderlichen
Zuschlagscredite zum HeeresbudgetQ1Vr»-WiüwNLp
Pfund betragen.
Nach Schluß o es Blattes emgelaugt.
Der europäisch-chmesijche Krieg.
Ein Lebenszeichen des englische» Ge»
sandte« i« Peking.
London, L4. Juli. Der englische -Consul
in T i en t s i n telegraphirt unter dem 21„ch-M.,
er habe an diesem Tage vom englischen Ge­
sandten Macdonald ein aus P e k .im g
vom 4. d. M. datirtes Schreiben erhalten, in
welchem Hilfe v-e r l. an g.t und ge­
sagt wird, daß genügend L:eb-e»§-
mittel für vierzehn Tage vor­
handen seien, doch könne sich die Garnison gegen
den heftigen Angriff nicht lauge halten.-Morr den
in der Gesandtschaft eingeschlossenen Euro­
päern seien 44 get-ödtet und
ungefähr doppelt so v i e l -ver­
wund e t worden.
Berlin, 24. Juli. Das „Wolsfsche Bureau­
meldet aus Shanghai: In P e i t a u g kam am
17. d. M. e i u Bot e a u s P e k i u g an, welcher
berichtete, daß die Gesandten am 16. d. M. lebten
und sich unter dem Schutze des Prinzen Tsching
und des Generals Aun g-Lu befanden. Der hier
weilende Li-Hung-Tschaug behauptet gleich­
falls, daß die Fremden in Peking leben.
PariS, 24. Juli. Minister des Aeußern
Delcassö empfing ein Telegramm, wonach Lh
Hung-Tjchang die Versicherung gegeben habe, daß
der französische Gesandte Pich v n am Leben sei.
Washington, 24. Juli. (,,Reuter"-Meldung.)
Scheug telcgraphirte an den hiesigen chinesischen
Gesandten, daß die fremden Gesandten
unter Es c orte nach Tientsin gebracht
werden sollen. Die chinesische Regierung habe sie
nicht nur beschützt, sondern ihnen auch
Nahrungsmittel zukommen lassen.
Brüssel, 24. Juli. In der heutigen Sitzung
der Repräicntantenkammer erklärte Minister des
Aeußern de Fa v er a u, der chinesische Gesandte habe
ihm heute Früh noch ein Telegramm des Vicekönigs
von N a u k i u g übermittelt, in welchem ver­
sichert wird, daß die Fremden in Peking
wohlbehalten seien. Der Minister fügt
hinzu, daß die in Belgien herrschende Aup
regung sich nur durch ein Telegramm des belgischen
Geianvten selbst legen könnte.— Inzwischen ge­
stattete die belgische Regierung den in China be­
findliche» belgischen Staatsangehörigen, sich in die
internationalen Corps einreihcn zu lassen und Pch
unter den Schutz der frcmdenHeere zn
begeben.
Wealerzeitmrg.
* Heute bringt die Secejsionsbühne im
I o s e p h st a d t e r Theater zum ersten Male das
cinactige Lustspiel „Der zerbrochene Krug
von Heinrich v. Kleist zur Aufführung. Die Rone
des Adam spielt Herr Max Reinhardt, während
die übrigen Hauptrollen von Fräulein Lcvermann
und Frau Werner, sowie von den Herren
Vallentin, Gregori und K a y ß l er gegeben
werden. Die Regie liegt in Händen des Dr. Martin
Zickel. Dem Lustspiele voran geht die cinactige
Dichtung von Maurice Maeterlinck „D a h c i m", dm
bci ihrer Premiere, wie bei den Wiederholungen
durch die Seccssionsbühne zu starker Wirkung ge-,
bracht wurde.


[ 2023-06-29 10:38:33.288 - 19000725 - Seite 9 ]
Fr. 202 Wisu, Mttzvoeu
liMZtruiss Wiener Lrki'g.IiI.iit
25. .lull 1900 Leits 9
Krirnmak-Heschichten.
Die Malversationerr im Bankhuuse
W?ck.
lSchwurgerichtsverhLttdlung.— 1. Tag.)
Der Angeklagte Karl S i n g e r ist wohl der
merkwürdigste unter allen Menschen, die je einen
Griff in eine fremde Kasse gethan haben. Nachdem
es ihm längere Zeit gelungen war, bei Scontirungen
glücklich durchzurutschen, da er stets vorher von den­
selben wußte und cs ihm immer gelang, sich Ersatz
für die fehlenden Actien zu erborgen und in die
Kaffe zu legen, stand wieder einmal eine Scon-
trirung bevor. Singer gelang es wieder, sich die
nöthigen Actien zu verschaffen; als er sie aber hatte,
legte er sie nicht in die Cassa, ging auch nicht damit
nach Amerika durch, sondern beschloß, sich zu er­
schießen. Und kaum hatte er diesen Entschluß gefaßt und
die schon Briefe geschrieben, in denen er denselben der
Mitwelt bekannt machen wollte, da ging er mit den
Briefen in der Tasche zum Staatsanwalte und zeigte
sich selbst an. Diese so eigenthümlich erscheinende
Handlungsweise erklärt sich aber, wenn man mit der
Anklage annimmt, daß sich Plötzlich das Gewissen
so mächtig in dem Angeklagten geregt habe, daß
er dessen Mahnungen nicht mehr entgehen konnte
und nur nach einem Wege suchte, auf dem er Sühne
für seine That finden konnte. Und so trat er denn,
nachdem er anfangs daran gedacht hatte, sich dem
irdischen Tribunale durch die Flucht in's Jenseits
zu entziehen, den Weg zum Landesgerichte an. Heute
werden die Geschworuen über ihn richten.
Die Angeklagten.
Paul Jonicntz. Karl Singer.
Ueber den Verlauf der gestrigen Verhandlung
berichten wir im Anschluffe an das Abendblatt noch
Folgendes:
Ein alter Usus.
Der Vorsitzende bespricht mit dem Angeklagten
Singer die in der Anklage angeführten Mal-
vcrjationcn bezüglich der Verkäufe und Zinsen­
coupons.
Vors.: Seit wann haben Sie das gemacht?
— Augekl.: Ich habe im Jahre 1899 angesangcn.
Bors.: Wer ist auf diese Idee gekommen?
— Augekl.: Das war usuell von früheren
Jahren her.
Vors.: Wer hat diesen Usus eingcführt?—
Augekl.: Das war seit jeher stillschweigend an­
erkannt.
Vors.: Hat das Bankhaus davon gewußt?—
Angekl.: O ja.
Vors.: Geschah dies vielleicht, um die Be­
diensteten auch uu Interesse des Geschäftes anzu-
cijern?— Angekl.: Jawohl.
Vors.: Wenn die Beamten den Nutzen
nahmen, dann war das Bankhaus eigentlich nur
das Local, in welchem das Geschäft abgeschlossen
Wurde?— Angekl.: Nein. Es hat ja auch einen
Nutzen gehabt. Es wurde ja zum Beispiel zum
Gcldcours gekauft und der Partei nur der Waareu-
conrs oder der mindeste Durchschnittsconrs berechnet.
Da hat ja das Bankhaus mindestens so viel ver­
dient wie wir.
Vors.: Wenn es also usuell war, daß sich dje
Beamten solchen Nutzen zuwendcn durften, wozu war
es dann nothwendig, daß vier Beamte ein Conwrtium
bildeten, um die so erzielten Gewinne zu vertheilen?
"Angekl.: Es geschah dies, damit Jedem das
Gleiche zufließt.
Der tiefe Griff.
Vors.: Wenden wir uns nun dem Haupt-
theile der Anklage, der Sic betrifft, zu. Sie haben
aus der Ihnen und Jonientz zugänglichen Kasse im
April 1899 50 Stück Ereditacticn im Wcrthe von
35.000 Kronen entnommen. Erzählen Sie, wie Sie
zu diesem tiefen Griffe in die
Kalle der Firma C zj z e k g e-
t o m m en s ind?— Angekl.: Ich und Jonientz
tiaocn Borleiillerlniie gehabt, die uns aber nicht
tangirt hätten. Aber ich habe den Auftrag gehabt,
"H Hramwapactien für einen Committcnten zum
IlMitirten Course von 570 zu verkaufen. Ich habe es
ledoch übersehen,^ den Auftrag auszusühren, als die
Actien diesen Eours erreichten. 'Am Nachmittag
waren die Actien auf 576 gestiegen.
Vor,'.: Sie hatten dieses Geschäft für die
«>rma Czizek auszuführen? —Angekl.: Ja, aber
einer meiner Committentcn. Ich habe nun
Mit Jonientz vereinbart, die Sache dem Committenten
W darzuitellcn, als ob der Auftrag ausgesührt
worden wäre, ihm den verlangten Emirs zu be­
zahlen und die Actien gemeinschaftlich zu über­
'-' 2't das so üblich?- Angekl.:
i^s geichah, um den Committenten nicht zu ver-
war damit die Sache erledigt,
—.ir hatten aber nun die Actien liegen, die am
nachlten -vage um 10 bis 15 fl. gefallen sind, so
oag wir sie nicht verkaufen konnten. So sind uns
oie Actien hängen geblieben und wir mußten ein
Conto eröffnen.
m^ ofs-' Sie haben eine Kunde fingirt?
m .. "3,s-kl.: ^a, auf den Namen Braun. Die
Actien sind um mehr als 200 fl. gefallen, so daß
wir immer größere Deckungen geben mußten.
m..? hS'—h^en dann angefangen, ihren
Verlust durch das Spiel gutmachen zu wollen, haben
Verloren"""""" vder verloren?— Angekl.:
V ors: Als Deckung für das Spiel dienten
^ .^vrerwahnteu 50 Creditaciien, die Sie bei
v n d C o^ auf den Namen Ihrer Frau cr-
diese 50 Actien ans einmal, mit
? A"? genommen?— Angekl.: Ja, ich
habe die Ac ,en zu mir genommen.
Angeklagte gibt dann den in der Anklage
«elchilderten Vorgang, wie er wiederholt den Abgang
zu maskiren wußte zu und sagt, daß er schließlich die
bei Hickl behobenen Ereditactien absichtlich nicht mehr
in die Kasse deponirte, um es endlich zum
Bruche k o m m e u z u l a s s c u.
Der Gang zum Staatsanwalt.
Vors.: Was haben Sie nuu gethan?—
Angekl: Statt die Sache weiter zu vertuschen, bin
ich zum Staatsanwalt gegangen.— Vors.: Zuerst
hatten Sw eine andere Absicht?— Angekl.: Ja,
ich wollte mich erschießen.
Bors.: Sie haben es aber dann vorgezogen,
sich selbst zu stellen. In ihrer Selbstanzeige haben
Sie einen Schaden von 40.000 fl. zugestaudcn und
20.000 fl. Ersatz angeboten. Sie haben auch Jonicntz
und Erban großer Defraudationen beschuldigt.—
A n g e k l.: Da war ich ui cht normal.
Der Vorsitzende bringt sodann ein Schreiben
zur Verlesung, das der Angeklagte vor seiner
Selbststellung, als er noch den Selbstmord plante,
an die Polizeibehörde geschrieben hat. Es heißt in
demselben: „In Folge unverantwortlichen
Leichtsinns sehe ich mich bemüssigt, diesen wohl­
weislich überlegten Schritt zu begehen/ Diesem
Briefe liegen andere Schreiben bei, um deren Be­
stellung an die Adressaten der Angeklagte bittet.
In einem Briefe an Dr. v. Grimburg
heißt es: Alles Strafbare, was wir begangen haben,
ist unmöglich zu Papier zu bringen. Ich bestrafe mich
selbst genügend, indem ich mich heute er­
schieße. Der Allmächtige bestrafe die anderen
M i s s e t hät e r! Mit Hoch achtung Ihr unred­
licher Singer."
Vors.: Diesen Brief haben Sie in dem
Momente geschrieben, d a Sie aus dem Leben
scheiden wollten. Ist da anzunehmcu, daß Sie
in diesem Momente die anderen Col­
lege!) belasten, wenn es nicht wahr
wäre, um mit einer so großen Unwahrheit aus
dem Leben zu scheiden?— A u g e k l.: Ich habe die
Wahrheit gejagt.
Der Vorsitzende verliest nun einen Brief, den
der Angeklagte an Herrn Czizek gerichtet hat.
Dieser Briet lautet: „Sehr geehrter Herr von
Czizek! Durch die Schlechtigkeit Anderer an-
geipornt, bin ich d u rch m e i n e D u m m h e i t daS
geworden, was Sie von mir nie erwartet hätten.
Statt Ihnen dankbar zu sein, habe ich mich un­
würdig gezeigt, und um dies zu sühnen, habe ich
meinem Leben ein Ende bereitet. Die
näheren Umstände habe ich Ihrem Herrn Schwieger­
sohn mitgethcilt. Ich schließe mein Schreiben mit
der Versicherung, daß wir alle Vier Ihrer nicht
würdig sind."
Staatsanw.: Fünf Monate soll Ihre ganze
unlautere Tdätigkeit gebauert haben. Da wollen Sie
während der ersten drei Monüte sechs- bis acht­
tausend Kronen und während der letzten zwei Monate
nur höchstens 200 Kronen desraudirt haben? Das
ist unglaublich.— Dr. Glaser: Der Herr Staats-
anwait irrt sich.— Staatsanw.: Ich bitte nur den
Angeklagten reden zu lassen. Er wird selbst auch eine
ganz geschickte Antwort finden.— Dr. E l bog en:
Die Behauptung des Staatsanwaltes ist actenwidrig.
Präs.: Ich bitte, meine Herren, doch nicht Alle
gleichzeitig z u r c d e n.— A n g e k l.: Es ist so,
wie ich es angegeben habe.
Der Vorsitzende stellt fest, daß 6900 Kronen,
die der Angeklagte bei seiner Selbslstcllung erlegte,
dem Bankhanse Czizek ersetzt wurden.
Dr. Glaser: Sie hatten vertragsmäßig
IM fl. Monatsgehalt und Provision für die von
Ihnen durchgesührten Börsentransactionen. Die Pro­
visionen wurde» Ihnen dann gestrichen und Sie
waren nun auf Ihren Gehalt, der um 30 fl. erhöht
wurde, angewiesen. Wie kommt es, daß Sie sich da­
gegen nicht zur Wehre gesetzt haben?— Angekl.:
Weil ich möglicherweise entlassen werden konnte.—
Dr. Elbogen: Wie groß ist bei den Canage-
schüften, mit Ausnahme der Renten, die Spannnng
zwischen dem Geld- und dem Waarcnconrse?—
A ng e k l.: 50 Kreuzer bis 1 Gulden.— Dr. E l-
bogcn: Und Ihre Manipulationen? —Angekl.:
Haben sich immer zwischen dieser Spannung bewegt.
Dr. Elbogen: Hätten Sie den Leuten
sagen können, daß sie zu einem anderen Hause
gehen sollen, weil da s HausCzjzek schmutzig
ist?— Angekl.: Das wäre nicht fair gewesen.—
Dr. Elbogen: Hätte Ihnen aber das Haus
Czizek dann die Provisionen gezahlt? —Angekl.:
Dann gewiß.
Der Disponent mit 1SVV fl. Jahresgage.
Dr. Glaser: Sie haben das Haus Czizek-
an der Börse vertreten und bezogen dafür
Klos 100 fl. Monatsgehalt.— Angekl.:
Ja. In anderen Häusern werden Börsedisponenten
mit 4000 bis 6000 fl. bezahlt,— Dr. Elbogen:
Bekamen Sie Neujahrs-Remuneration?,— An­
geklagter: Nein.— Dr. Elbogen: Hatten
Sie Urlaub?— Angekl.: Nein.
Der zweite Angeklagte Paul Jonientz
erklärte auf die Frage des Vorsitzenden, ob er.sich
schuldig bekenne: Nein.— Bors.: Geben. Sie auch
nicht das Tatsächliche zü?— Angekl,:. Ich
bestreite Alles.> i .... i
Der Angeklagte gibt a«, daß er 'bei Czizek
als Esfectencassier mit einem anfänglichen Monats-.
geholte von 100 fl., der sich zuletzt bis auf 150 fl.
steigerte, angestellt war. Die Kaffeverwahrung hatte
er gemeinschaftlich mit Singer, er hatte den Schlüssel,
Singer den Stecher. Der Angeklagte führt dann
aus, daß die erwähnten Provisionen sich die.
Beamten mit Zustimmung des Chefs zuwendeteu
und daß dies bis zum Tage der Verhaftung ge­
schehen sei.
Bors.: In der Untersuchung haben Sie ge-'
sagt, daß Sie das Bankhaus durch betrügerisches
Vorgehen geschädigt haben. Das steht im Wider­
spruche mit Ihren heutigen Angaben.— Ang e k l.
(stotternd): Meine damaligen Angaben wollte ich
rectificiren, aber... Ich war damals so erregt,
weil meine Frau um die Scheidung an­
gesucht hat.— Vors.: Wie war es mit den
Coupons?— Ang e k l.: Die hat Singer genommen.
— Der Angeklagte Singer wird darüber gefragt
und sagt: Ich kann mich nicht mehr so genau
erinnern.
Die Angeklagten.
Vors.: Haben Sie die Coupons genommen?
-Singer: Es ist möglich.— Dr. Elbogen:
Herr Singer, Sie spielen ja da mit Existenzen. Wie
ist cs also?— Singer: Ich glaube, Jonientz hat
Recht.— Vors.: Herr Singer, Sie haben Jonientz
m der Untersuchung belastet und er hat sich seicht
belastet. Heute stellt Jonicntz Alles in Abrede und
Sic suchen ihn durch Ihre Gedächtmßschwäche zu
entlasten. Klären Sic eS aus, woher die Veränderung
Ihres Standpunktes kommt.— Singer: Die
Coupons dürfte ich genommen haben.— Doctor
Elbogen: Wir sind doch nicht heute zusammen­
gekommen, um eine Geueralrevtston der Protokolle
i


[ 2023-06-29 10:38:33.288 - 19000725 - Seite 10 ]
6eiw 10 >Vion, UMzvoen
Mn8trirt6S W IM e? LrtiÄvlLtt
25. Zuli 1900 Nr. 202
yorzunchmen.— Vors.: Wenn Sic den heutigen
Angaben wideriprechcn, Wohl.— Staatsanw.:
Ich werde mich wohl bcmüssigt sehest, die Vorladung
des Untcriuchungsrichters zu beantragen. DasZurück-
ziehen von Geständnissen ist nicht zulässig.
Warum Erban die Provisionen nahm.
^ Der Angeklagte Otto Erban erklärt auf die
r^age, ob er sich schuldig bekenne: Ja, ich bekenne
mich schuldig, Provisionen bekommen zu haben.—
Er gibt dann an, das; er 12 Jahre im Dienste der
ürrma stehe, zuletzt als Couponcassier mit einem Ge­
halte von monatlich 70 fl., daß er die von Singer
ihm übergebenen Coupons umwcchsclte gibt der An­
geklagte z», will aber nicht wissen, woher Singer
dieselben hatte.— Bors.: In der Untersuchung
haben L-,e anders ausgesagt.— A u g c k l.: Ich war
so aufgeregt, daß ich nicht wußte, was ich spreche.
Vors.: Wir werden doch den Untersuchungs­
richter Horen müssen, denn wenn alle Geständnisse
zurückgezogen werden, bleibt von den Protokollen
Nichts übrig.- Dr. R ose u selb: Welchen
Gehalt hatten Sie anfangs?— An-
g e k l.: G a r Nichts.— Dr. N o s c u s e l d: Und
später?— Ang e k l.: Dann erhielt ich 30 N., als
rch die Couponkasse übernahm, hatte ich erst 60 fl.
Gehalt.— Dr. Rosenfeld: Und welche
Wertste gingen durch Ihre Hand?—
An ge k l.: H und e r t- bis h und e r t zwanz i g-
ra ulend Gulden an einem Tage.—
Dr. Rosenfeld: Wie viel Kinder haben Sie?—
An g e kl. (in Thränen ausbrechcnd): Zwei.—
Dr. Rose n s e l d: Es ist begreiflich, daß Sie zu
Thranen gerührt sind, Sie hatten auch Schulden?—
Angekl.:Ja. Meine Frau und meine Kinder waren
erkrankt und ich hatte meinen Nebenverdienst ver­
loren.— Dr. Ros ens e l d: Und da habe» Sie die
Provisionen angenommen. Wie lang haben Sic denn
täglich gearbeitet?— An g e kl.': Von 8 Uhr bis
12 Uhr Vormittags und von 2 bis ',--6 Uhr Abends.
Manchmal auch von 8 Uhr Früh bis V, 1 l Uhr
Abends ohne Unterbrechung.— Dr. Rosenfeld:
Und da ist Ihnen das Mittagmahl und das Spcrr-
geld nicht ersetzt worden, und Bilanzgclder haben
L-ie auch nicht bekommen.— StaatSanw.: Es
gibt Leute, die noch weniger verdienen und sich des­
halb doch nicht gegen das Gesetz vergehen.
Weßhatb man sich genirt.
Der Angeklagte Hans K r e m a r erklärte sich
für nichtichnldig und gab an, daß er seit acht Jahren
der Czizek bcdienstet ist und anfangs einen Monats­
gehalt von 65 fl. hatte. Tie Provisionen seien mit
Zustimmung der Chefs vertheilt worden. Man hat
sich gar nicht genirt, ganz offen von den Provisionen
zu sprechen. Eher hat mau sich vielleicht
genirt zu sagen, wie viel Gehalt man
hat.^— Vors.: Weil dies ein schlechtes Licht ans
die Fähigkeiten des Betreffenden geworfen hätte,
wenn er so geringe Bezüge hat.
Zeuge Dr. Grimns Ritter v. Grimburg.
Als erster Zeuge wird Herr Dr. Grimus
Ritter v. Grimburg, der Schwiegersohn des
Herrn Czizek und Thcilhaber der Firma, ver-
nommen. Er gibt an, daß Singer die Course im
Äässenverkchr bestimmt habe.— Vors'.: Hat er
dabei ein Limitv gehabt?— Zeuge: Das Limito
üt der Geld- und Waarenconrs.— Vors.: Welche
Beschäftigung hatte Jonicntz?— Zeuge: Er war
Effccteneassicr. Als solcher hatte er den Schlüssel
zur Kasse, die Gegensperre hatte Singer.—
Vors.: Wenn Etwas aus der Kasse abhanden
gekommen wäre, hätten die Beiden dafür ans-
zukommcn gehabt?— Zeuge: Ich glaube, die
Beiden Hätten nicht für den Schaden aufzukommen
gehabt, wenn sie nicht selbst Etwas entwendeten.
— Vars.: Warum hatte nicht Einer allein den
Schlüssel?— Zeuge: Das ist ein Gebot der
Vorsicht.— Vors.: Es sollte eine Controls sein.
— Zeuge: Ja.— Vors.: Jedoch nur eine
formelle Controle, denn unter Tags war die Cassa
offen und es konnte jeder der Beiden zugrcifen.—
Zeuge: Es ist eben nicht anders möglich.—
Vor s.: Wie war die Einführung in Ansehung der
Coursdifferenzen oder Provisionen. Haben die Be­
diensteten ein Recht gehabt, für die selbst zugeürachten
Kunden etwas für sich zu beziehen? War das Usus
oder stillschweigende Duldung oder wurde ihnen
ausdrücklich etwas zugesichcrt? Durften sie einen
Schnitt sich rechnen oder so etwas ähnliches?
-— Zeuge: Ich habe nie davon Kenntniß ge­
habt, daß so etwas gestattet war. Ich kannte nur
Provisionen in dem Sinne, daß eine separate An­
weisung an die Cassa von mir oder Schwanzer aus­
gestellt wurde.
Bors.: Sie haben am 1. Februar 1899 aus­
drücklich derlei Provisionen eingestellt.— Zeuge:
Nur solche, die speciclle Anweisungen von mir be­
trafen. Bon anderen habe ich Nichts gewußt.—
Vors.: Was veranlagte Sie zur Einstellung der
Provisionen?— Z e u g e: Der Hauptgrund lag in
den Böriegeschäften. Es machte mir den Eindruck,
als ob Leute Aufträge zum Bors e spiel gäben,
die nicht den Beruf dazu haben, und cs
hätte dann heißen können, daß die Firma diese Leute
zum Börsespiel verleite. Um jede Anregung zu solchen
Acquisitioncn zu nehmen,^ habe ich die Provisionen
eingestellt.— Vors.: Halten Sie nicht auch einen
anderen Grund?— Zeuge: Jeder Kaufmann
zeigt sich seinen Beamten, welche Geschäfte zubringcn,
erkenntlich, ein Mittel dazu sind Gehaltserhöhungen
und Remunerationen. Ich habe mich erkundigt, wie
das in Wien gemacht wird und habe gehört, daß die
Form der Provisionen in der Bankbranche nicht
üblich sei. Deswegen wollte ich eine Einrichtung
nicht bestehen lassen, die nicht der LandeSsitte confonil
ist.— Vors.: Wem haben Sie mitgetheilt, daß Sie
die Provisionen einstellcn?— Z c u g e: Singer, er
sollte es den andern mittheilen.— Bors.: Und
Jonientz?— Zeuge: Aus dessen Physiognomie
habe ich ersehen, daß er cs erfahren hatte.
Vors.: Wir kommen nun zum Hauptpunkt,
der Aneignung von SO Crcditactien im Wertste von
35.000 K. durch Singer. Es bestand bei Ihnen die
Einrichtung, daß die Scontrirnng den Bediensteten
vorher angezeigt wurde?— Zeuge: Ich will das
nicht in Abrede stellen. Aber es wurde oft schon eine
halbe Stunde oder Stunde später mit der Seontrirung
Dr. Grimus Ritter v. Grimburg arr der
Zeugenbarre.
begonnen.— Bors.: Eine Scontrirnng
soll aber unv e r m u t h e t s e i n. So lange die
vier Angestellten bei Ihnen bcdicnstct wären, haben
Sie keine Unregelmäßigkeiten bemerkt?— Zeuge:
Nein.— Vors.: Hat Jemand von den Bediensteten
wegen Entziehung der Provisionen eine Gehalts­
erhöhung verlangt?— Zeuge: Ich war bemüht,
gerade den vier Angeklagten im Vorjahre die Ge­
halte aufznbcssern, Singer habe ich für zngcbrachte
Geschäfte Remunerationen in Aussicht gestellt und
ihm monatlich 30 fl. zugelegt, weil er an der Börse
essen mußte.
Dr. Glaser: War die Stellung Singer's in
Ihrem Geschäfte eine solche, daß man sagen kann,
die Effecten, die sich in der Effectcnkasse befanden,
waren ihm a n v e r t r a u t?— Z e u g e: Ich glaube
schon, daß man das wird sagen können.
Vors.: Durfte ein Anderer Etwas aus der
Kasse heransnehmcn?— Z eng e: Nein.— Doctor
Rosenfeld: Ich bitte, das zu protokolliren. So,
jetzt sind wir fertig.— Dr. Elbogen: Wie viel
Wertste hatten Sie in der Kasse?— Zeuge:
Immer für mehrere 100.000 Gulden.
Ueber Befragen stellt Dr. v. G r i mb u r g in
Bezug auf ihre Thätigkcit im Geschäfte ein gutes
Zeugniß aus.
Disettssioucn wegen der Provisionen.
Es wird nun Herr Alois Schwanzer ein-
vernommcn, der jetzt Privatier ist, bis zum vorigen
Jahre aber Procurist im Hanse Czizek war.—
Bors.: Wie war der Usus bezüglich der Provisionen?
—- Zeuge: Die Krankheit des Chefs und meine
Thätigkeit— ich habe täglich 13 bis 14 Stunden ge­
arbeitet— haben cs mit sich gebracht, daß wir Per­
sönlich für die Ausbreitung des Kundenkreises Nichts
thun konnten. Deshalb war cs uns nicht unerwünscht,
wenn die erstercn Beamten dem Hause Kunden zu­
führten. Die Betreffenden haben sich selbst die Be­
lege für ihre Provisionen geschrieben, welche nach­
träglich agnoscirt wurden.
Der Director-Stcllvertrctcr der Allgemeinen
Bcrkehrsbank, Herr Alexander H i ck l, war früher
ebenfalls bei Ezjzek beoienstct. Er sagt, es gab
Wiederholt im Geschäfte Diskussionen wegen der
Provisionen.— Dr. Elbogen lacht.— Zeuge:
Beliebt Ihnen, Herr Doctor, mein Ausdruck nicht
zu gefallen?— Dr. Elbogen: Ich beliebe meinen
eigenen Geschmack zu haben. Lasten wir das.— Der
Zeuge dcponirt, eS sei eine stillschweigende Duldung
gewesen, daß Provisionen behoben wurden, ohne erst
die Genehmigung des Chefs abzuwartcn.
Damit ist das Bcwcisversahrcn geschlossen.
Der S t a a t s anW a l t beantragt die Frage­
stellung im Sinne der Anklage und z i c h t be­
züglich des Angeklagten Kremar die
Anklage hinsichtlich der Coup ondicb-
stäh l e zur ü ck.
Dr. Glaser beantragt bezüglich des
Singer die Stellung einer Eveiitualfrage ans
Veruntreuung.
Vor!.: Die Zeit ist vorgerückt und ich srage
die Herren Gcschwvrncn, ob sie nicht wollen, daß
morgen wcitervcrhandelt werde.— Die Ge-
schwornen beschließen mit 7 gegen 5 Stimmen in
diesem Sinne.— Hierauf vertagt der Vorsitzende
die Sitzung ans heute '/,10 Uhr Vormittags.
I Der höchste Prozeß.) Der Oesterrcichjsche
Tourisicnclub hatte mit dem seither in Concnrs ver­
fallenen Zimmermcister Hans Kornberger in
Baden ein Abkommen ans Errichtung eines Schutz-
hauscS am Hilndstcin bei Zell am See, die Rcparirnng
des Schicstl-Hanscs ans dem Hochschwab und des
SchutzhanicS ans der Rcisalpe abgeschlossen. Ans
diesem Anlasse erhob die Concnrsmasse Ansprüche an
den Ocsterreichischcn Touristcnclnb, deren Höhe von
diesem bestritten wurde. Zur Feststellung der Aer-
tragswidrigkeit der Arbeit hat der Tourtstenclub durch
leinen Vertreter Dr. Heinrich Glaser um eine Be­
weisaufnahme nachgesucht. Vor einigen Tagen fand
aus dem Hnndstein die Beweisaufnahme durch den
Bczirksrichtcr Dr. Gebmann von Saalfcldcn unter
Zuziehung von Sachverständigen statt. Die Beweis­
aufnahme auf dem Hochschwab erfolgt durch das
Bezirksgericht Aflenz.
(Zur Ducllasfaire Tacoli.) In dem Be-
richtigungsprozesse gegen den Redactcur der „Reichs-
Post" Hermann H i ck i sch, über dessen Beginn wir
im Abcndblatte berichteten, wurde der Angeklagte
zur Aufnahme der Berichtigung des Huiarcn-
regimentes Erzherzog Franz Salvator in der Affaire
Tacoli und zu einer Geldstrafe von zweihundert
Kronen verurthcilt.
Emgesender.
Ais das beste lmcrkamrt und bewährt.
Lsdr sk IlM stlltNdstm lull vorrsüMtlsr LtüÄs.
2201
Merein zur Kröammg eines Kaiser-
juöitäums-Mrmmens.
Sitz des AerciueS: Wien, V!., Amerlingstraßc Nr. 0.
An die Bevölkerung Wiens!
Ein tiefes und immer tieferes Dankgefühl muß
alle Völker Oesterreichs und insbesondere uns Wiener
erfassen, je näher der 70. Geburtstag unseres all­
geliebten Monarchen, unseres Kaisers Franz
Josephi, kommt. Jubelstimmuiig beherrscht das
Reich, Dankesworte und Gebete steigen zum Himmel
empor mit der Bitte, unseren Kaiser »och recht lange
zum Wohl und Segen des Volkes zu erhalten.
Hauptsächlich wir Bewohner Wiens haben icincr
Güte, seinem Wohlwollen und seiner rastlosen Sorge
die Wohlfahrt und Blüthe der herrlichen Donaustadt
zu danken. Sein Machtwort schuf ein neues Wien.
Im Jahre 1658 erhielt der Plan zur Stadt-
crwcitcruiig die kaiserliche Genehmigung^ und cs
entstand an Stelle der alten Glacis, an «stelle der
Wälle nnd Thore die großartige Ringstraße. Seiner
Hochherzigkeit verdanken wir die Schenkung des
Kaiscrbruiiiicns und damit die Schaffung einer
Wasserleitung, wodurch Wien eine der gesündesten
Städte der Welt wurde.
Durch die Geiichmignng der Vereinigung der
ehemaligen Vororte mit den alten Stadtbezirken
am 19. Dcccmber 1890 erhob unser Kaiser Wien zur
Weltstadt. Wie durch unseren geliebten Monarchen
Künste und Wissenschaften in Oesterreich und ins­
besondere in Wien gefördert wurden, rst allgemein
bekannt.
Wien soll nun ein bleibendes öffentliches
Denkmal schaffen, welches seinen Dank auch äußerlich
zur Schau zu bringen geeignet ist.
Wir wollen zum ewigen Andenken an unseren
allgeliebten und verehrten Kaiser einen monumentalen
Brunnen an der ehemaligen Mariahilferlinic als ei»
Symbol der Vereinigung der Stadt mit den Vor­
orten und als ein bleibendes Denkmal tiefgefühlter
Dankbarkeit gegen unseren edlen Monarchen errichten.
Zur Erbauung dieses monumentalen Brunnens
hat sich ein Verein gebildet, dessen Statuten von
der hohen k. k. Dtatthattcrci genehmigt worden sind,
und ladet derselbe die Bevölkerung Wiens ein, durch
Spenden nnd Beiträge die Vollendung des Werkes
hcrbeizusühren.
Der Sitz des Vereines ist in Wien, M,
Amerlingstraßc Nr. 6, und werden daselbst, sowie auch
bei den Gefertigten Spenden und Beitrüge cntgcgen-
genommen.
Wien, den 15. Juli 1900.
Das Präsidium:
Dr. Joseph MattiS,
Hof- und Gcrichlsadvocat und Bezirksvorstand
für den XV. Bezirk,
Wien, XV., Palmga.je Nr. 10,
Präsiden l.
Franz Joseph Schadet,
tzaorikant nnd Bezirksvorstand für
ben VI. Bezirk,
Wien, VI.. Gmnpendorseri'trahe 69,
I. V ic c Präsident.
Dr. Haus Weiser,
Hof- nnd lÄericktsaLvocat,
Wien, VII., Mariahilferslrake 7lb,
S ch r i s l f ü h r e r.
Franz Weidingcr,
kais. Rach nnd Bezirksvorstand für
den VII. Bezirk.
Wien, VII., Westvahnstratze 62,
II. B icepräsidenl.
Heinrich Zwölfer,
Bezinsralh für den XV. Bezirk,
Wien, XV., Marlahitferstraße 112,
C a s s i e r.
Corrcspondcuz der Redaktion.
Anssieber derEorresPoudenzkarle. Franz Joseph-Bahn­
hof: Warum anonym? Wir hätten uns so gcsreut, Ihren Namen Z»
erfahren. Jedenfalls herzlichen Tank. Der Herr ist übrigens nicht unjc«
Svortrcdackeur.— Tprinstcv: Es ist sehr schön, vatz sie den Hern
jofor: unterrichtet haben. Besten Tank.


[ 2023-06-29 10:38:33.288 - 19000725 - Seite 11 ]
Kr. 303 Wien, llliMvoen
ilIuZtrIrres WisQsr LxtradlLtt
2d. 1906 8sits 11
AervsrstchtigeAaxitalist-
Die Assnire Schosberger und Söhne in
Budapest.
(Ein Engagement von chv Millionen Kronen.)
Wir haben während der letzten Tage wiederholt
erwähnt, daß die großen Engagements des Geschästs-
theilhabcrs eines ersten Budapester Hauses den
Effectenmarkt belasten. Nun ist die Angelegenheit in
ein Stadium getreten, wo sich derselben die ganze
Aufmerksamkeit der Unanzkreisc zuweudct, weil sie
von tiefeinschneidcndcr Bedeutung für die weitere
Entwicklung des Wiener und des Budapester Effecten-
marktes werden kann. Die Gefahr ist seit gestern be­
hoben, allein die Verbindlichkeiten haben einen Um­
fang, wie er bisher in Oesterreich-Ungarn über­
haupt noch nicht zu verzeichnen war. Man höre
und staune! Baron Ferdinand Schos­
berger, der Mitchef der Firma S. Schos­
berger v- Söhne, war mit 60.000 Stück
Effecten imWerthe von 40 Millionen
Kronen engagirt. Diese Verbindlichkeiten
müssen von der Firma Schosberger übernommen
werden. Der Chef des Hauses Baron Sigmund
Schosberger hat auch bereits sämmtliche Institute
und Häuser, welche für Baron Ferdinand Schos­
berger Ordres ausgeführt haben, davon ver­
ständigt, daß die Firma die E n g a g em e n t s
übernehmen werde. Nun handelt es sich
darum, die Modalitäten für die Liquidation der
riesigen Verbindlichkeiten fcstzustellen. Die Inter­
vention wird voraussichtlich einer Bankengruppe
übertragen werden, bestehend aus der Ungarischen
Creditbank, der Oesterreichischen Credit-
anstalt und der Oesterreichischen Boden-
creditanstalt. Im Principe haben sich diese
hervorragenden Banken bereit erklärt, das in Be­
tracht kommende große Effecteiiquautnm zu belehnen,
damit eine allmähliche Lösung der Verbindlichkeiten
möglich werde. Eine endgiltige Vereinbarung ist
jedoch, was ausdrücklich hervorgehoben werden muß,
noch nicht getroffen und wird erst in einer
heute Vormittags bei der Oe st e r-
reichischcn Creditanstalt stattfindenden
Berat hung erfolgen. Der Geueraldirector
der Ungarischen Creditbank Herr Kornfeld trifft zu
diesem Zwecke heute Früh hier ein. In letzter Linie
wird es sich darum handeln, ein genaues Verzeichniß
jener Effecten zu erlangen, welche übernommen
werden sollen. Die Liquidation wird complicirt durch
den Umstand, daß Baron Ferdinand Schosberger
auch in Berlin und Paris Transactionen durch­
führen ließ. Bezeichnend für die Agenten, die sich
seines Vertrauens erfreuten, ist die Thatsache, daß
gestern die Meldung, die Firma Schosberger werde
die in Betracht kommenden Engagements über­
nehmen, mit einer lebhaften Courssteigerung in
Credit- und Staatsbahnactien begrüßt wurde. Die
Agenten haben nämlich eine glatte Lösung der
Affaire nicht für möglich gehalten und deshalb seit
«einigen Tagen umfangreiche Biancoabgaben
sn den leitenden Spielpapieren vorgenommen.
Wenn den Märkten ernstliche Erschütterungen erspart
bleiben, so haben sich die vorhin erwähnten drei
Institute große Verdienste um die Börsen erworben.
Namentlich in einem Augenblicke, wo die Aufnahms-
Fähigkeit der Märkte so geringfügig ist, wie jetzt,
hätten umfangreiche Verkäufe eine Deronte Hervor­
rufen müssen. Unbegreiflich ist es, wie mit einem
einzigen Speculantcn, auch wenn er Theilhaber einer
ersten Firma war, solch' enorme Geschäfte abgeschlossen
werden konnten^ Es zeigt sich bei dieser Gelegenheit
neuerdings, daß es die Commissionsfirmen bei der
Uebernahme von Aufträgen an der nöthigen Vorsicht
fehlen lassen.- Wie „Közg. Ert.» meldet, ist Baron
ücrdttiand Schosberger de Tornya aus der Firma
S. Schosberger u. Söhne ausgetreten und ver-.
bleibt sein Vater Baron Sigmund Sckios-
b erg er de Tornya alleiniger Besitzer der Firma,
die in das Register für Einzelfirmen ein­
getragen wurde.
Gegen die Erhöhung der Kohlentarife.— Wie
uns aus B u d a p e st telegraphirt wird, ist gestern
im Ministerium des Aeußeru die bereits avisirte
Note der b a i e r i s ch e u Regierung eingelangt,
in der Vorstellungen erhoben werden gegen die von
den österreichischen Staatsb ahnen be­
schlossene Erhöhung der Tarife für den Transport
von österreichischer Kohle nach Deutsch­
land, insbesondere nach Baiern.
Außenhandel im eisten Halbjahre 1900.— Das
Statistische Departement im österreichischen Handels­
ministerium veröffentlicht soeben im Anschlüsse an
das vor wenigen Tagen erschienene Juuihest der
handelsstatistischen Uebcrsichtcu eine Zusammen­
stellung der Gesammtwerthe und Mengen des öster­
reichisch-ungarischen Außenhandels in den Halb­
jahren 1899 und 1900, welche mit den correspondiren-
den Angaben im Juniheste genau übereinstimmen,
dann detaillirte Daten über den Mcngcnverkehr mit
den einzelnen Staaten und Gebieten im ersten
Semester I960.— Von der gesammtcn Einfuhr im
ersten Halbjahre 1900 per 52'0 Millionen Meter-
centner (gegen 45'5 Millionen Metercentner im ersten
Halbjahre 1899) entfielen in Millionen Metercentner
auf das Deutsche Reich 390 (32'0), Großbritannien
1-7 (1-7), Frankreich O'l (EI,. Italien 2'7 (3-0), Ruß­
land 1'3 (1'8), Schweiz O'l (O'l), Rumänien 1'2 (1'5),
Serbien 0'8 (0'4), und auf die übrigen
Staaten TO (4'g).— Die Steigerung der
Einfuhrmenge ist auf die erhöhten Bezüge
von Steinkohlen (31'8 Millionen Metercentner
gegen 219 Millionen Metercentner im ersten
Semester 1899) zurückzuführen. Die gelammte Aus­
fuhr bezifferte sich im ersten Halbjahre 1900 auf
71'8 Millionen Metercentner (gegen 86'9 Millionen
Metercentner im ersten Halbjahre 1899); an dieser
Menge nahmen die einzelnen Staaten wie folgt
theil: das Deutsche Reich mit 56'4 (67'7), Groß­
britannien 2'1 (S'O), Frankreich 1'3 (l'I), Italien 4'4
(4'2), Rußland 2'9 (3'4), Schweiz 1'4 (l'6), Rumänien
1'6 (2'5), Serbien 0'4 (O'l); der Rest von 4'3 (3'9)
entfällt auf die übrigen Staaten.— Die geringere
Ausfuhrmenge ist durch den verminderten Export von
Braunkohlen (30'3 Millionen Metercentner
gegen 42?> Millionen Metercentner), Steinkohlen
<2'9 Millionen Metercentner gegen 3'9 Millionen
Metercentner) und Coaks (l'O Millionen Meter-
centner gegen 1'2 Millionen Metercentner im ersten
Halbjahr 1899) begründet.
Die ungarische Erute.— Aus B u d a p e st wird
telegraphirt: Der amtliche Saatenstandsbericht des
Ackerbanministeriums vom 20. d. M. schätzt den Ernte­
ertrag an Weizen auf 36,851.477 Metercentner gegen
36,920.000 Metercentner der Schätzung am 10. h. M.
und gegen 38,450.000 Metercentner im Vorjahre, den
Ernteertrag an Roggen auf 10'40 Millionen Mcter-
centner gegen 1042 Millionen Metercentner der
Schätzung am 10. d. M. und gegen 12 Millionen
Metercentner im Vorjahre, den Ernteertrag an Gerste
auf 11'46 Millionen Metercentner gegen 11'62 Mil­
lionen Metercentner am 10. d. M. und gegen 13'40
Millionen Metercentner im Vorjahre und den Ernte-
crtrag an Hafer auf 10'32 Millionen Metercentner
gegen 1E36 Millionen Metercentner am 10. d. M.
und gegen 1178 Millionen Metercentner imJahre 1899.
Das Justizministerium und dre Jndicatur i» de»
Börsenprozcsse».— Wie berichtet wird, hat sich das
Justizministerium an den Obersten Gerichtshof um
Herbeiführung einer PlenissiMar-Entscheldung über
die Frage der Depots bei Differenzgeschäften und
um Eintragung der zu fällenden Entscheidung in
das Iudicaturbuch des Obersten Gerichtshofes ge­
wendet. Diese Maßregel ist wohl als Resultat der
Action jener Vereinigung von Wiener Banken- und
Börse-Interessenten anzusehen, die sich an das
Justizministerium in einer Angabe um Abhilfe gegen
die Rechtsunsicherheit im Börseuvcrkehre gewendet
hatten, da die gerichtlichen Erkenntnisse bald die Zu­
lässigkeit, bald die Unzulässigkeit der Zurückforderung
der auf Börsengeschäfte hinterlegten Depots aus-
sprcchen.
Kaiser Ferd-nauds-Nordbahu.— Die Trans-
porteinnahmeu des Hauptbahnnetzcs der Ferdi-
nands-Nordbähu betrügen in der zweiten Juli-
'Dckade 2,374.956 K. (Plus 123.930 K.) und ins-
gciammt seit Jahresbeginn bis 20. d. M. 44,180.419 K-
(Plus 2,518.863 K.).
Oestcrreichische Nordwestbahn.— In der zweiten
Juli-Dekade vereinnahmte das Garantienetz der Nord­
westbahn 615.103 K. (Plus 4297 K.), der Elbethal-
bahu 403.667 K. (Plus 6223 K.) und der Pardubitzer
Bahn 233.673 K. (Minus 12.891 K.)
, Börse für laudwirtyschaftliche Prodncte.—
Nachmittags haben Budapester Deckungen eine Be­
festigung der Tendenz hervorgerufen. Umgesetzt wurde
Herbstweizeu zu 7 K. 80 H. bis 7 K. 85 H., Herbst­
korn zu 7 K. 12 H., Herbsthafer zu 5 K. 50 H., Juli-
August-Mais zu 5 K. 18 H.. September-October-
Mais zu 5 K. 22 bis 5 K. 23 H., Raps notirt 13 K.
30 H. bis 13 K. 40 H.
Auswärtige Schlußcourse.— Trieft:
Napoleousd'or 19.30, Wechsel per London (kurz)
242.60, (lang) 242.35, österreichische Papier-Rente
97.40, Italiener 91.25.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 96.40, österreichische Gold-
Rente 97.50, ungarische Gold-Rente 96.60, ungarische
Kronen-Rente 90.70.— N a ch bür s e: Ungarische
Gold-Rente 96.60, ungarische Kronen- Rente 90.75,
Credit 209.—, Lombarden 25.40, Staatsbahn 140.—,
Italiener (Ultimo) 93.—, Disconto-Commandit 175.90,
deutsche Bank 189.10, Bochumer 199.25, Gelsen-
kirchener 185.25, Harpener 188.90, Hibernia 209.25,
Laurahütte 216.90, Türkenlose 108.50. Still, fest.—
Frankfurt (Abendbörfe): Crcditactien 209.—, Staats­
bahn 140.—, deutsche Bank 183.90, Berliner Handels­
gesellschaft 148.—, Harpener 188.40, Hibernia 208.50.
Laurahütte 216.25, Italiener 92.90. Still.— Paris
(Schluß): Neue türkische Consols 22.55, Wechsel
auf London 25.15, österreichische Gold-Rente
96.60, ungarische Gold-Rente 95.90, Türkenlyse
110.—, Äauqne de Parts 1026.—, dreiperccntige
Rente 99.82, spanische Exterieurs 72.15, Banque
Ottomane 530—, dreieinhalbpcrccntige Rente 102.35,
— London (Schluß): Consols 97^/s, Lombarden öffz,
ungarische Gold-Rente 95'/?, vierpercentige Rupien
62^4, Platzdiscont 4 Percent, Silber 28'/,. Stetig.
Chartercd 3.06, Eastrand 6.93, Randfoutein 3.—,
Randmines 38.75, Debeers 27.—.
Wiener Börse vom 34. Juli.
An der heutigen Börse unterlag die Tendenz
wiederholten Schwankungen. Anfangs erfuhren die
Course eine 'Abschwächung, da die Ereignisse in
Serbien eine ungünstige Beurtheilung gefunden
haben, doch befestigte sich die Tendenz bald wieder,
als für Budapester Rechnung in Crcditactien
größere Käufe ausgeführt wurden und verlautete,
daß die Engagements des Geschäftstheilhabers
einer großen Budapester Firma von der Ungarischen
Creditbank übernommen wurden. Vor Schluß ging
ein Theil der Coursbesserung wieder verloren und
nahm die Geschäftsstille überhand. Türkenlose gingen
höher. Renten behaupteten sich. Valuten ver­
änderten sich wenig.
Um 2"/j Uhr blieben: Credit 671.50, ungarische
Creditbank 692.—, Auglobank 277.—, Unionbank
556.—, Bankverein 493.—, Länderbauk 417.—, Boden-
creditanstalt 850.—, österreichisch- ungarische Bank
1710.—, Staatsbahn 660.50, Lombarden Ilo.—,
Elbethalbahn 463 —, Nordwestbahn 454—, Nord-
bahu 6140.—, Dampfschiff 749.—, Lloyd 760.—,
Czernowitzer 531.—, Buschtichrader Ilt. 13 1100.—,
Straßenbahn lit. 284.—, lit. 13 277.—, Alpine
Montan 454.50, Rima-Mnranyer 819.—, Prager
Eisenactien 1760.—, böhmische Montangescllschaft
1260.—, Brüxer Kohlen 930.—, Waffenfabrik 330.—,
Tabakacticn 284.50, Mai-Rente 97.60, Silber-Rente
97.45, österreichische Gold-Rente 115-65, österreichische
Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-Rente 115.45,
ungarische Kronen-Rente 90.95, Türkenlose 106.—,
Napoleons 19.32, Reichsmark 118.62, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course eine
neuerliche Besserung, da Crcditactien fortgesetzt für
Budapest gekauft wurden. Credit waren 673.—, un­
garische Credit 694.—, Anglo 277.—, Bankverein 492.—,
Unionbank 556.50, Länderbauk 417.50, Staats­
bahn 660.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
464.—, Nordwestbahn 457.—, Tabakactien 285.50,
Alpine Montan 455.—, Rima-Muranyer 519.—
Mai-Rente 97.65, ungarische Gold-Rente 1)5.50,
ungarische Kronen-Rente 90.90, Türkenloje 105.50,
Reichsmarknoteu 118.63.
Kourfe der Wiener Mörse vorn 24. Juli 1909.
Ctaats-Anlehen. Geld Waare
Einh. Llaaissch. j„ R, verz.
Gold-Reine.."
r«S4er I. I.
Ikover (ganze) ......
U>evcr gunstel)
1664er.....
ßtaairdom.-Psdbr. stft.! s
Lest. Kronen-Rente....
v es!. Investitions-Rente.
Albrechisbahn in S. p. Ivo (I. U'
lllyabeth-Badn i. G. stsr. 4 lll,
monzJojeph.BabnLilb. g>/ 1100»
Pstsen-Priesen sirs. 4..! 'KN
A"dol»>h-Bahn. stsr. Kronen
«Iisabeth-Bahn-Actien..
Gal.KarlLudwig-B.-Act..
Mbrechtsbahn in Gold..
ltlisabcth-Bahn 4 ab 10K.
^-„ 4 .....
>tz>SI°sevv-Bah>ll8844.
Galiz. Karl Ludwig-Balm. K ca
Pchen-Pricsen stfr. i. Süd. 4 N? M
vngar. Gold-Rente.... In A
u-!g. Kronen-Rente... gnU
>-ng.Itaaiscis..A. i.G.4-,-K 7°
U>ig.S,aaiSeii.-A.i.S.4»,>K Ä
rng.Schan!re-,aI.Ol>l.4-,.A voll
Ung. Prämicn-Nnl. ver Et.in«—
^be,v.S!ej,..P^n,..Lbl.vrI. ilo-
U"S- Gnmdenllaft.-OdI.4K A M
LkssciiMchc Nnkckie».
Propi„at.-Anl/. 9520
Mübr ^"^»SlnlehenA A
"Österreich. v. I.^
01 es
.37-.5
11S KS
171-
13175
181-
193-
297-
9735
83 75
9550
193-
122-
11225
113 SV
9K SS
, 97 8S
97 es
iises
172-
13S.75
188.-
195-
298-
97.SS
83 9S
95-
119 eö
9825
98.30
197-
123-
113-
11150
97.50
9S.2S
9525
115.70
911V
108 35
. 99.-
1159-
11W-
91.2V
9-ir>o
91 SV
98-
9325
98-
Tirol. Land.-AnI.l8S544^
Anlrben der Stadtgeni. Wien 1V22Ü
Geld Waare
98-
Bulg. Eijenb.-Hvp.-Anlclbe
Billg.StaatS-Hyp.-Anl.lSSL
95.
95 25
Psandbriefc, Commmial-,
Eiskulialiii- circüil- »»!>
Ba»Icn-Ob!igatio»c».
Llefterr.Bodencred. 4^> v.W 912V
Bulowm.Bodencred.-A.S^ 1V32V
Centralvodencrev., äst.^ IVO.—
Gal. Bdcred.-Bereinb6j.49i, 91—
„„ 4lj. 9175
R.-Le.Land.-Hnp.-Anst.49s 9660
S9'-b.i!>lS i„cI.!>-i,Pr. 9V SV
Lcst.-ung. Baut, ö. W. 4>K 982Ü
Oest-Hypothelcnb., 4... 97—
Spar!., erste öst. eo I. 4iK 98.75
Commerc.-B. Pest. 49,«,. 88 25
. Pcsl.C.°O.lvPr. 1Ü2-
- K. 495 83 SV
Nng. Dodencred.-Instit. 49, 935V
Ung. Hyv.-Bank-Ol l. 4gi, lüd—
Prioritüts-Lbligationcil.
Buschtichrader Babn LA- 1V1.3V
Tux-Bodenb.-Eisenb.I8vl- 931V
„ 16VV 73 70
Ferd.-Rordb. Em. 1886.. 96 8V
„. garautirl.. 9760
Kaschau-OberbcraetBab„469 912V
^ ,,„ 4-ji, 11250
Lenib.-Czern.-Jassy. E. 1884 87.—
Lcind.-Cz.-Jassy E. 1884 stsr. 811V
Lcoden-Borderiiberg 4gb. —-
Oesterr. Nordwestbahn-. 181.75
-- lit. L1817V
Rcichenberg-Gablonj 4K. 9Z 2S
Elaalsbahn, SK.---- 1V5—
1V3-
98-
9825
952V
1VZ7V
1VV.5V
8825
82-
9275
9710
91-50
89 2V
87 IV
99 75
99-
1V3-
L1SV
1VV.SV
102 3V
81.10
7130
97- 1V
9810
81 8V
11150
87 7Ü
951V
98-
105.75
105 8V
8375
107-
Slaairbahu, ErgänzungSnctz 391—
Eildbalin 318—
Eiidbah» SK. ...... 11925
Südnorbd.BcrbindmiaSbahn 8180
Wieu-Aibang-Tisenbabn-- 97.—
Donau-Tainplichiil 6K-. 105—
Momangcs.. ost. Alpine.. 57 20
Trij.Khlw.-Ges. E.188S4K —.-
Tivcrsc Lose.
Oes!. Bodencredtt-Lose 1880 233—
.. I88V231-
Tniilpsschisi-Lc.se ..... 310—
Tvnau-Reguiirungs-Lose- 251—
Ung. Hvv.-B.-Pr.-Schuldv. 236—
Triester 8 100 sl..-. 370—
Triester il 80 ff...... 180—
Seib. Prämie,I-A>.leibe 2K 71—
Präm.-Odl. d. inr!. Eisend. 105.50
Geld Waare
388-
BauI>1a°Lose 1260
Credil-Lose ....... 381—
Clarh-Lose-- 127.25
Innsdriiaer Lose .... 8150
Kraiauer Lose 72—
Laibacher Loss 17 50
Ostier Lose 125—
Palfsv-Los- 131—
Rothe Krtuz-Lose, bsterr.- 13—
„ ,.„ Ungar. 20—
NNdolvb-StistungS-Lose-- 83 50
Saim-Lose- 172-
Eaizburger Lose 8025
St. Meuoid-Loie.»-- 183—
Eianidlnuer Lose .... 130—
Wiener Eommunal-Lose 1874 332—
TranSport-Unlcrilehm.
Aussig-Tepiitzer .... ZV1S
320-
120-
9510
88.-
IVSSO
9820
211.-
235 50
380-
253—
238-
76-
10650
1380
387-
12825
8850
7250
1950
128-
133-
1375
2125
85 50
171.-
6125
185.-
381-
3050
Geld
Bau°ll.BetrbSg.!.st.Strb.. 283.—
Böhmische Nvrobahn... Ho—
Buschtichrader Eisend, iid. L zoll
Bnichliedrader Esteud. Nt. L iggg
Toiiau-Tamplschiill.-Gds.. 7-9.—
ffcrdinaiids-Nordbahn.. ß;zz
siünUirchcn-BareS (in Süd.) log.—
Graz-Köilachcr Eisenbahn. 91z.—
Kahlrnberg-Eiscndahn- Ges. gz—
ilajchau-Oderderg (in Silb.) 318—
Lembcrg-Czernvw. (in Sild-) 5zg—
Lloyd, österr., Triest-.. 780-
cksl.N°rdwcstbah»(iuSilb.) -97—
.„ lit. U. -oz.-
Praa-Tiixtr Bahn (m Süd.) 17Z-
Rcichenb.-GadloniP.?Acl. zgz—
„. St.-Act.. 250-
StaatSbahn (in Silber).. kW 50
Südbahn (in Stlbcr)..- 108
Sndnordd. iPardubiger)- ZW
Tramway. Reue Wiener. Igo
Ilng.-galiz. Eisend, (ist S.) IW
Wiener Localbahneii-Gel.,
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.) 276 50
Bankverein, Wiener... 191-50
Bvdencrco.-A., öst. (in S.) 850—
Bukowinaer Bodcncredit. 160.—
Ccnlral-Bodcnercdildattl- 538.—
Ercdii-A„st. s.Hand. n.Gew. 87ÜSV
. Ban!, allgem. nng. 689.—
Tepostienbanl, alla.... Ii3—
Ercomlste-Gcsellickaft.n.-öst. 1120
yijro- und Kastcnvcrein-. ISO-
Hypo!hekendanl, österr...—
, ung..- 125-
Länderdan!. österr 117-
Mercur, Wechselst.-Acl.-Gei. 750—
Oesterr.-ung. Ban!.... 1710
Waare
!2'85-
125-
3018
1103
752-
6115
110-
518-
61-
319-
532-
781-
159-
185-
180-
392—
280-
86! 50
110.-
370-
200-
110-
278-
19250
851-
185-
510-
872 50
691-
121-
1125
190-
ISS SV
127.-
118.-
760.-
1711
8e!ä Waare
Unionbank........ 558— IZS7—
Unionbank, böhmische... 259- 25950
BerlehrSban! Z22.— W.—
Jndustrie-Ulücruchni.
„Austria",A.-G.d.C.-u.Pt. -- -.-
Baugesellschas!, allg. österr. 11?.- ISO.-
EgydyerEisen-Jndustrie.. i?2— 171—
Eisenvahuwaaeii-Leid-Ges. 33t- 334—
Elbemühl 133— 135—
EIe!!rici!ä!Sges. allg. österr. 178— 180.—
„ iistcrnat. ISO— 192—
Liesinger Brauerei .... 301— 306—
Moniangesellsch., öst. Alpine 151 155—
Prager Eiscnindnstrie-Ges. 1780 1770
Rima-Muranyec SIS- 520—
Schlöglmühl 282— 3>0—
Sieyrcrmühl 325— 32A.—
Triiaüer ilohIcnwcr!S-Gss. 125— 135—
Tür!.Tada!regie-GcseUschast 283— 285—
Nnion-Baugcsell,chast... 21150 215 SO
Wajscnlabril 328- 332-
Westb. Bergbau-Act.-Berein 282— 285—
Wiener Ballgesellschaft.. 118— 151.—
Wienerberger Ziegel-.- 871— 676—
Wiener ZeitimgS-Gcsellschaft 231 50 23250
Zuckerindnstrie-A.-G., ung. 1815 1355
Tevisen.
Amsterdam, lurze 8.... 200 70 200.90
Deuljche Banlvlätze, lurzeS. 11855 11875
Loildon I« Psd. St., kurze S. 212 70 212 90
Paris Ivo Francs, kurze S. 38-57c 3870
Ballite».
Münzvucaten ...... 11.18 11-11
20 FrancS-Stucke 19 31 19 31
Russische Imperials ...
Ivo Reichs»,arl-Roten.. 118-55 11875
l« Lire t!al. Banknoten. 80 80 90 80
Papier-Rubel 2.552p 256


[ 2023-06-29 10:38:33.288 - 19000725 - Seite 12 ]
SMs 12 'Men, Mtdrvseü
LIu8tnrt68 wiener LMLblati
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schiffer.
Erster Theil: Der Gatte.
8. Kapitel- Das Erwachen.
(11. Fortsetzung.)
Aus dieser Richtung kamen die Stimmen,
deren Besitzer im Bewußtsein der Sicherheit, die
ihnen die Einsamkeit bot, kaum an Vorsicht dachten.
„Warum mich immer an Charlotte er­
innern ?" fragte eine männliche Stimme. Es ge­
nügt, wenn man mit diesem unbedeutenden Wesen
leben muß..
„O thun Sie nicht, als würde sie Ihnen
Verachtung und Ekel einflößen," erwiderte die
Stimme einer Frau. „Als ich sie Ihnen antrug,
wären Sie mir vor Dankbarkeit beinahe zu Füßen
gefallen."
„Das leugne ich nicht, meine theuere
Mathilde. Aber Du weißt, daß ich nur Dich
liebe und lieben werde. Charlotte bot mir Alles,
was ich bei meinen Beziehungen zu Dir von
meiner legitimen Gattin verlange, ein Vermögen,
einen Salon, in welchem sie eine Scheinrolle
spielt und Dir, ohne daß man darüber schwatzt,
die Rechte der Dame des Hauses einräumt."
„Und auch die Rechte an den Gatten," fiel
Mathilde lachend ein.
„Dazu den Frieden, so daß wir unserer
Liebe in Ruhe Pflegen können und die Aussicht
auf die Fortdauer unseres Glückes," fuhr
Bruger fort. „Küsse mich ... ich fühl's, ich
habe Dich nie so geliebt, wie jetzt."
„Und so sehr begehrt," antwortete die
Andere lachend. „Das bringt der Frühling, die
Landluft mit sich."
„Wie Du willst"
Das Geräusch von Küssen drang durch die
Felder der Jalousie.
Nach einem Stillschweigen sagte Mathilde
in verändertem Tone:
„Wenn ich von Charlotten rede, so geschieht
es, weil ich sie in der letzten Zeit beobachte und
das. Ergebniß sicher beunruhigend ist."
„Sollte sie Verdacht schöpfen?" rief lebhaft
Bruger und seine Stimme klang schneidend wie
gewöhnlich.
„O nein, sie ist zu dumm dazu."
„Nun?"
Sie ist blaß, träumerisch, ich weiß selbst
nicht wie... Jede Frau hat diesen Zustand
durchgemacht und erkennt ihn beim ersten Blick...
es ist ein Sehnsuchtsdrang.. ."
„Nun? Und?"
„Dieser Zustand ist gefährlich. Hat der Trieb
einmal Wurzel gefaßt, so ist er in seiner Ent­
wicklung nicht mehr aufzuhalten und es ist un­
berechenbar, wohin er führt."
„Mein Gott, ich schenke ihr so wenig Auf­
merksamkeit, daß ich Nichts bemerkt habe. Aber
wenn es sein muß, zerschmettere ich sie... Ich
habe sie daran gewöhnt, blindlings zu gehorchen."
„O, die Männer sind alle gleich."
„Noch einmal," rief Bruger ärgerlich da­
rüber, daß seine Behauptung, wonach er Alles
bemerkte und von Niemandem betrogen werden
konnte, einen Stoß erhielt, „Du weißt, warum
ich sie heiratete. Ich verlangte von ihr Nichts als
die Mitgift, Unterwürfigkeit und eine geringe
Intelligenz. All' das fand ich in ihr vereinigt."
„Und Dank mir, die sie bewacht, und der
Religiosität, die ihr Beschäftigung gibt, verbleibt
sie in ihrem engen Gedankenkreis."
„Und eben, weil ich mich auf Dich ver­
lasse, kümmere ich mich nicht mehr um sie, als
um die Möbel in meinem Salon."
„Daran thun Sie unrecht, Sie Seelsorger
des Volkes und gewandter Politiker. Dieses kleine
Schäfchen wird eines Tages des ihr vor­
geworfenen Futters überdrüssig werden und von
süßem Naschwerk träumen."
„Ah, da kann man Nichts thun", bemerkte
er gleichgiltig. „Vor Allem wärest Du eifersüchtig
und dann..."
„Mein Gott, ich verlange von Dir nicht,
sie zu lieben, das ist auch gar nicht nothwendig."
„Kann man, wenn man Dich kennt, an der
Langweile des Pensionsfräuleins Vergnügen
finden," sagte Bruger. „Denkt sie aber daran,
mich zu betrügen, so sei ihr Gott gnädig!"
„Gewiß! Nur dürfen Sie sich nicht allzu
großer Zuversicht hingeben. Sie hegt keinen
Argwohn und ist zu simpel, um einen solchen
25. ffuli 1900 Nr. 202
jemals zu fassen. Nichtsdestoweniger wäre cm-
gezeigt, ihr eine Zeustreuung, eine Beschäftigung
zu geben, um sie vom Nachdenken abzubringen."
„Sie denkt ja gar nicht."
„Zugegeben. Aber sie beginnt, sich Träume­
reien hinzugeben, ohne sich dessen bewußt zu sein."
„Ich werde ihr einen Papagei kaufen,"
antwortete Bruger. „Willst Du ein Stück Zucker,
Jacquerl?"
Und Beide brachen in ein herzliches Lachen
aus. Dann wiederholte sich das geräuschvolle
Küssen.
Charlotte überragte die Fensterbrüstung um
Kopfeslänge, ihrem Blicke entging daher Nichts,
was hinter der klaffenden Jalousie vorging, eben­
so wie ihr Ohr kein Wort von der Unterhaltung
verlor.
Der kleine Pavillon, äußerlich im schlechtesten
Zustande, schien von innen weniger verfallen und
bestand aus einem einzigen großen Raum.
Es war eine Art geschlossenen Lusthauses,
in welchem man, geschützt von den heißen-
Sonnenstrahlen, seine Zeit schlafend oder lesend
verbringen konnte.
In dem Raume befanden sich ein langes,
breites, niederes Sopha, auf welchem gegenwärtig
der künftige Justizminister und seine Freundin
saßen, ein Clavier, einige Stühle und ein Teppich.
Durch die Zwischenräume der Jalousien
wehte ein angenehmes Lüftchen.
Die in allen Künsten der Coquetterie be­
wanderte Frau war in ein elegantes Neglige ge­
kleidet, welches in Verbindung mit dem im Ge­
mache herrschenden Dämmerschein ihrer etwas
überreifen Schönheit ungemein zu Statten kam.
Auch Bruger hatte allen Zwang abgelegt.
Sein Hut und sein Ueberzieher waren auf einen
Stuhl geworfen, seine Cravatte hing aufgelöst
über die Brust herab.
Jeder Zug seines Gesichtes, jede seiner
Bewegungen athmete eine heftige, fast thierische
Leidenschaft ließ die seligen Wonnen erwarten,
welche seine Seele durchzitterten, jene sinnlichen
Freuden, die ihn mit hinreißendem Entzücken
erfüllten.
(Fortsetzung folgt.)
Ucurs und «nübrrtroffrnes
Desirrfections- und Desodorifatiorrs-Mittel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos nnd vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den KtäUrn wird gereinigt, sowie Fliegen und
Ankerten aus den leiben ferngehaite«.
In allen großen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
A. Sadler,
UH 168 »lustrationstrisln um! 83 i extbellsgen.
Leichten Nebenverdienst
bietet der Verkauf von Kosen gegen
Ratenzahlungen.
Für unsere Firma, welche stets be­
strebt ist, durch Pünktlichkeit sich das
Vertrauen des Pubticunis zu er­
balten, wird es nicht schwer sein, Ge­
schäfte zu erzielen. Auf alle Anfragen
ertheilen wir ausführliche Auskunft.
-- Vollständig liegt vor:
§sc^Lks, nsr/ösa/ss/ksts anck vs/'/ns^/'ks /e///aFs.
S ZtLncis Ln geb. rn ^6 70 so FV. ö. 7F,60
ocio-- SO //Le/e^nnASR. rn SO ^ennLA f7S ^0 6kl./
Die erste DiekerunZ rur ^.nsielit, Prospekte gratis.
Verlag des kidliograpkisekien Instituts in l-eiprig und Wien.
MILN, I., LinAsrstrasse 11
(.8, L
^VvllpsrüeksQ und Lärts eto.
rrvisllsLsr»§ a.1Ls.
Vs-rrklbaus LZSLrlri,
Budapest, «Wz
Lranftskanerpiah 6.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit-
gemäß, praktisch »nd höchst be­
lehrend. 203 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.ZarnliaLCo.,.Hamburg.
ZPSmMLrLr
Dr. Med„ Chic., Besitzer des Olsicicrs-
Kreu,e« de« Ibingl. seid. Latowa-Ordens.
geweh !. l, MN>läril»Narzl, corresp.
Mitglied der Lvoidls s»
Paris, dehandeu >etzt wie sei! so Javrcn
alle geheimen nnv Hautkrankheiten,
sowie auch Schivächezustäuve und
Frauenleiden e«7
ohne Bcruisstdrung- Lrv. lägt. v.- bl« ll,
und 7 dts 8 U de. an Lonn- und Felerlagen
v. edt» L. Honorar uiäm«. «»rege:
uaa d>..N lo„,ir„L2b2rstrvßeVLM
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Bergplatean
(2075 Meter Seehöhc). Bequeme Tagespartie, billigste Fahrpreise.
Zugsanschlüsse von Wien und vom Semmering.§
Im Hotel: k. k. Post, internrbane Telephonstation und Telegraph.
^Unterkunft und Verpflegung sowohl für Touristen, als anchmach
höher gestellten Ansprüchen.>
i
ZahmMilh«- md Wiüchl-Mel^
am Hochjlhilcelicrge. -« i
Auskünfte und Fahrkartenverkauf im Stadtbureau
der k. k. prio. Eisenbahn Wien—Aspang, Wien. I., Ketfers-
doefersteaste 4.
In rvsitsr nonbsardsitotor Lnklaxs orsodloa sosdsn:
Nit 113 Lartsnblättsrn, 9 VsxtbeilaASN un-1 Register aller ank
äsn Lartsn und Rinnen vorüommenäön Hamen.
In Ilaldteiier xed. 13 LIK. 50 ve. alter in 38 vieteransen rn jo so kl.
Oie erste lnetsrung ?nr ^nsiebt, Rrospskts gratis darob
zelte Lnebbanülnng.
Verlag des llidiwAtsphiscben Instituts in l-sipri§ und Vien.
e^edes Hühnerauge, Hornhaut und
LNnrze wird in iürzeslrr Zril dunh
bloßes Ueberpii.selu mit dem rnhm-
lichst bekannten, allein echten Apo­
theker Nadlancr schenHühnerangen-
mittel (d. i. Lalicnlcollodium) aus der
Ztrorrcn-Avothete Berlin, sicher und
schmerzlos beseitigt. Carton 80 H.
Depot in den Apotbekeu und Troguerien.
K. t. Feld-Apotheke. Apotheker Vrady (Kobl-
niackt), Häubner's Engel-Apotheke. 5587
UdooTor
tlorLsosuiiiuitvn Heilkunde, 8peelL>arrh
lieilt rasch, yriirrdtich ohne
jlörurryalle geheimen. Hats-.ZmU -«
Lila!en- »ad Lr arrerrleidett, vorze g
schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 uv
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und r5c e,
tage bis 4 Uhr Abends. Einzel-Watteraum.
I., ttärntnerttrahe 27 (Eingang
Himmelvwrtaasje 2). Honorar-'
Brieke werden beantworte!.


[ 2023-06-29 10:38:33.288 - 19000725 - Seite 13 ]
üIu8irü-t6S >VisLsr Wravis-n
25. flull 1900 Leits 13
^r. 202 V^isQ, Mtttvoon
^' Des
MkiOrgers GM und Cn-e.
historischer Roman
VL0
Eduard Breier.
Vierter TheU.
7. Kapitel. Wirkungen der mißlungenen Flucht
unterhalv des Spielberges.
<186. Fortsetzung.)
„Oder sollte Brigitte zu einem Aufschübe
gezwungen gewesen sein?"
„Es ist schon möglich." erwiderte der Gatte,
„daß der Proviantmeister ihr einen Prügel salvn
venia zwischen die Füße geworfen hat."
„Ich weiß wahrhaftig nicht, was ich über
die Sache denken soll."
„Ergeht mir's denn anders?"
„Zwischen Angst und Bangen harre ich, daß
der Wagen an unseren Fenstern vorüberfahre,
was mir als Zeichen der glücklich bewerkstelligten!
Flucht gelten sollte, indessen.. ."
„Zum Kukuk, wie konnte denn der Wagen
fahren, wenn der Trenk nicht kam? Der Teufel
mag's wissen, was der furiose Oberst wieder für
einen Excessus begangen hat? Vielleicht hat er
in seiner Rabia den ganzen Spielberg alarmirt
und sogar sulva. vonin den Commandanten dis-
gustirt. Du wirst sehen, Ludmilla, unser ganzer
schönrr Plan ist mißlungen, wir haben unsere
Schlauheit vergebens angestrengt, wir werden
durch Andepe zu Schanden, die es nicht ver­
stehen, zu exerciren... horch ..
„Was soll's sein?"
„Mir schien es, als hält' ich da unten ein
Geräusch vernommen!"
„Ich Hab' Nichts gehört. Wenn Brigitte nur
so klug wäre, uns zu avisiren..."
„Heute war's ihr nicht möglich, wenn sie
sich nicht verrathen wollte; morgen wird sie es
wohl thun."
„Und wir, was fangen wir indessen an mit
dem Wagen, mit den Pferden?"
„So fragte auch ich mich, und ich habe noch
keine Antwort gefunden."
Ludmilla dachte eine Weile nach, dann er­
widerte sie:
„Du fährst zurück in die Schänke, wo
Pferde und Wagen bisher untergebracht waren, und
kommst dann zu Fuß nach Hause. Wir müssen Nach­
richten von Brigitte abwarten, bevor wir einen
weiteren Entschluß fassen. Es ist immerhin möglich,
daß irgend ein unvorhergesehener Zwischen­
fall unsere Verbündete zwang, die Ausführung
des Unternehmens auf einen anderen Tag zu
verschieben, und daß sie uns davon nicht
zeitlich genug in Kenntniß setzen konnte. Jeden­
falls werden wir morgen erfahren, ob unser
Unternehmen blos gestört oder ob es gänzlich
verhindert wurde.
In diesem Momente drang ein kreischendes
Gelächter in die Ohren der beiden Gatten.
Beide zu Tode erschreckt, wendeten ihre
Blicke nach der Gegend, woher jenes kam, und
sahen eine weibliche Gestalt aus dem Straßen-
^ graben herausgeklommen, querfeldein laufen.
„Sie hat uns belauscht— sie ist es!"
„Wer ist's? Sprich, Ludmilla, wer ist's?"
„Ihr nach, ich habe sie erkannt!" rief
Ludmilla in Verzweiflung, wir müssen sie ein­
holen und aufhalten, sonst sind wir verrathen und
verloren."
„Wer ist sie denn?"
„Meine Mutter!"
Im Nu waren beide Gatten im Graben,
erklommen mühsam die jenseitige steile Böschung
— in demselben Momente vernahmen sie hinter
sich ein Geräusch auf der Straße; ein Blick und
sie sahen die scheu gewordenen Pferde pfeilschnell
mit dem Wagen dahinfliegen, und so wie das
Gefährte auf der Straße, so entschwand auch die
weibliche Gestalt in den Feldern ihren Blicken, sie
gewahrten hier und dort Nichts mehr, sondern
hörten nur das Rasseln des Wagens, welches
immer schwächer und schwächer werdend, endlich
ganz verscholl.
Die beiden Gatten sahen einander bestürzt
und wortlos an.
Der Ex-Grenadier brach zuerst das
Schweigen.
„Kehren wir heim, Ludmilla," murmelte er
traurig, „heute ist ein Unglückstag, wo Alles
conträr geht; die Gefahr wächst, wir haben
bisher klug und vorsichtig gehandelt, heute aber
sind wir salvu, venia nicht sehr schlau ge­
wesen !"
8. Kapitel. Im Herrenhose zu Frainspitz.
Im Herrenhose zu Frainspitz flössen die
Tage in stiller, freudenloser Einförmigkeit dahin.
Roswitha floh menschenscheu jede Ge­
sellschaft und verkehrte fast ausschließlich mit
Unglücklichen, die bei ihr Hilfe suchten und
fanden.
Als sie daher das vermeintliche Fräulein von
Werin in den Straßen Brünns unvermuthet wieder
fand, lud sie die Unglücksgefährtin zu sich,
denn sie fühlte sich zu dem Wesen hingezogen,
welches mit ihr das traurige Schicksaltheilte, von
einem und demselben Manne betrogen worden
zu sein, das Fräulein kam jedoch nicht. Roswitha
beklagte sich bei dem Vater über das Versäumniß
und bat ihn, bei seinem nächsten Besuche in
Brünn das junge Ehepaar aufzusuchen und die
Einladung zu wiederholen.
Der Edelherr, um dem Wunsche der
Tochter nachzukommen, begann bei seinem Be­
kannten sich nach dem Ehepaare zu erkundigen,
doch wußte Niemand Etwas von einem ehe­
maligen Officier, der mit einem Fräulein von
Werin vermält sei, und alle Nachforschungen
blieben ohne Erfolg, da Ludmilla es sorgfältig
vermieden hatte, dem Fräulein von Werhotitz den
Namen ihres Gatten anzugeben, was nur zu bald
die Glaubwürdigkeit ihrer Angaben in's rechte
Licht gestellt haben würde.
Mit Ausnahme dieses Zwischenfalles fand
die weiße Rose keine Anregung, Bekanntschaften
zu erneuern, sondern schloß sich von der Welt ab,
um mit ihrem Kummer und ihrem Unglücke allein
zu sein.
(Fortsetzung folgt.),
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Frau Therese Wie-!
I singer geb. Piringer im eigenen, sowie im Namen ihrer Kinder
Franz, Leopold, Therese und Hans Wiesinger allen Ver­
wandten und theilnehmcuden Freunden die sie tiefbetrübendc
Nachricht von dem unersetzlichen Verluste ihres iuuigstgcliebteu^
Gatten, rcsp. ValerS, Sohnes, Schwagers, Onkels ünd Neffen
des Herrn
s Lore«; Miesruger
I Gastwirt!) und Mitglied der Militär-Vcteranc.l-Vereiue Erz­
herzog Rainer. Fürst Schwarzenberg und weiland Kronprinz
Rndols, sowie mehrerer humanitärer Vereine,
welcher Montag, den 23. Juli 1900 nm 12 Uhr Nachts, nach
längerem, schmerzvollen Leiden und Empfang der heil. Sterbe­
sakramente im 53. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
I Die irdische Hülle des thcueren Verblichenen wird
I Mittwoch, den 25. Juli 1900, präcise st-l Uhr Nachm, vom
i Tranerhause: X., Himbergcrstrape 42, in die Pfarrkirche zu
St. Johann Evang, getragen, daselbst feierlich eingesegnet
und sodann auf dem Central-Fricdhofe im eigenen Grabe
zur ewigen Ruhe^bestattet werden.
Die heilige Seelenmesse wird Donnerstag, den 26. Juli 1900
um 9 Uhr Vormittags in obgenanntcr Pfarrkirche gelesen.
Wien, am 24. Juli 1900.
Ins? Die tiefttaiierlideu Hinterbliebenen.I
Lg-vtalar-t t»r gsUsturs »»ü
dtsrvonIrranLIisItsn,
Berfafier zahlreicher inedicinischer Fach.
!nen, Heill nach seinen vieljährigen
Ersahrungen al« Arzt des !. Allgcm.
Krankenhauses, ganz nach dem System
Pros. Mtzmann's, alle Uncerleibs- und
Ltaseilleiden, sowie alle geheime» und
Nwventrantzelle» und Frauenkrankheiten,
selbst m veralteten Fällen. (Auch die
Er-tl-pl-e.j Die Behandlung ist ohne
BeruiSsiorung und echt wissen,chajllich.
Mmd-rbemill-Uen jede Rücksicht. Nur
I'' TnchlaubeuNr. 18. Ord.
von S—L, TienSiag, Donnerstag und
SamSiag auch von 7—» UdrAbeuds. 6675
EZ'LS.'K.ELrME Wz«
Harnbeschwerden. Blasenleiden, sowie
Fr-menlranlhcitcn werde» gründlich
geheckt von emem durch sa Jahre prat-
»scheu Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
ordinirt täglich von S bis 8 Uhr Abends
Honorar 1 fl.
Karlsknirer Wattn
(Specialität) erzeugt und versendet
L») v» sei
K. ttttd K. Kof-^irfer ant
Larlsdaä.
Probesendungen von il. 2 auswärts.
Aei Menleide»
M ähnlichen Krankheiten
lAuLflutzl
sind
rvlivc»i»se!n nnd
weise alles angeblich Bessere streng zurück.
^ Kapseln: 11 Sandelöl. 3 Salol, 3 Cubeben-
exrract. Preis 13/4 Gld. (Erhältlich in
^err Apotheken. Haupt-Depot: StzreVS-
Apotheke, Hetzer Markt S.
Ö068
SpsolalLrrt
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer »y
Wieu, 1., Naglergasse S.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt «tf
Lvjährige reiche Erfahrung, gehetrnv und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von 4—S Ubr. Sonn- und
Feiertage von 10—1 Uhr. Warterinu-gr
separirt. Honorar 1 U.
6649
gewes. Secund.-Arzt derKlinik und Ablh. für
Leheimett-raulheuendeS^Vr. alt?.bir»utisu-
uause8,Specialarzrsür Krank­
heiten, Haut- unv t-rrnr«tt1oiäsi»,Nerven­
schwäche. I., ^VllLsllo blr 16.
Ordinirt von H Uhr Vorm. bis? Uhr
AbendS. Briefliche Anträgen werden be­
antwortet. Honorar mäßig. 6652
Lt
Dr. Engländer
Wie«, I., Lugeck 3.
oLcLst äor L-tLontLarmstrassv
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheimere und Hautkrankheiten, vor-
zeftii',eKlerveusrhir,ächr,Sato-.Mund-,
Blasen- uno Frauenleiden nach den
m Militär- und Crvilspital wiePripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
BerufSstvrnng täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche. An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemessung. 6631
Sr. Lltwaaa.
füryeheimrKrankheiten.Geschmnre.
Schrvacherttltände u. Frarrenkrank-
heiterr. 6650
VN., WarlatlUtsrstrsssö lir. 70.
ordinirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
Nr. üartmklllll
vUotarrt rc., seit mehr als 20 Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Kaut-,
Lvanenkrankheiten uno Lieroen-
l chruäche (ohne Berufsstörung), von 9 bis
5 Uhr. (Brieflich discret.) Harrarar
mätzrg. Wie», I., Gtnchgailo :r.
6637 nächst dem Lobkowitzplatz.
dauernden, sehr reichlichen
Verdienst will, findet solchen
durch den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original- Lose
gegen Ratenzahlungen für
eine? derältestenBaiilhäuser
der östcrreich.-ung. Monarchie. Offerte sind
zu richten unter Chiffre ..Wer 786t" an
lls»86v8te!a L V ygtor, >VLen, I. 6374
Restaurant „zum schwarzen Laren'
IX.. jTZei'LLrisss 89.
GrijWirjmei! und Mckerbm.
tzr. Vorzügliche Küche. Ä- Gute Weine. -?!-
ßg82 Edmund
2 LiekuvASN svkon L. nnä 16. Augasi!
Wir verlaufen gegen g-setzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
1 Italien. Rothes Kreuz-Los r Mit ss Ziehungen während der Ein-
il Bodeucr.-Los, Gewinnstsch. I. E. I Zahlungen und Gesamint-Haupttrestern
l Ocsterr. Rothes Kreuz-Los t
1 Ilugar. Rothes Krcuz-LoS s S. SSV.000.
Alle 4 Lose zusammen gegen nur 35 Monatsraten a fl. 2.—- Ferner
1 Ital. Rothes Kreuz-Los t .71-. Zz Ziehungen während der Em­
il Dombau-Bafilika-LoS t -ahlunaen und Gesammt-Haupttreffei»
1 Serbisches Tabak-Los! von circa u. sso.ooo.
1 Gutes Hcrz-jLoS t
Alle 4 Lask zusammen gegen nur 33 Monatsraten s. fl. 1,—.
aLMa— Sofortiges alleiniges Spielcecht schon nach Erlag der ersten Rote
stehst den nur einmal zu zahlende» fl. 1.2Z bei der ersten Gruppe und SS kr.
bei der zweiten Gruppe sür Stempel und Steuer.— Provinzaultrage werden
postwendend esfectuirt.- Bestellungen am besten mute» Postanweisung.-
a-u, Einzahlungen der Raten tönnen Porto,re, durch Erlag,cheme erfolgen,
«'«oli.el.tn»»« t- Vd'»:»88 »V «».. Wie», l., bock. Kürntnerstrafie
Nr. 42 cH-inrichShos). S87S
staatlich concestionirle eleltro- ». mechano-
tberapeutische Allstall. Bests Behelie, der
Neuzeit zur Blasen- unv Geschwiirs-
bchandlnng. elellr. Lichb u. Wasterbader,
ipeciell iür Nerven-. Rückenmarks-,
Reurastbcuie-, Gicht- und lrouenarztt.
Euren. TiScrete Beseitigung von GestchiS-
haaren, Ausschläge» u. a. Schönheitssehlern.
Ordinirt von u>-b u. Abends von 8-9.
Mien. I., Vranr llosepk-ljum -. Eck-
Rvtheiithurmstrake. Humanste Rnckllcht.
Promplc Briesbeantwortung. eei2
Ls ZW«.
Srhoinr» und Kantterandhrrira.
Kranrntrtdru, Pornruschnräckt» Heill
gründlich in kürze,lcr Zeit »hne Brrnss.
SSrmig einersahrcncr chrifltichkrDsrisr,
Ptiedrn,,
«estelgasse S).
gang
... und
von S bir b, an Sons- und Feiertagen mrü
von 11 bi»» Mich
6614
AlM ms klitrn,
714S
erstes Atelier.
besser und billiger als überall.
Auf Wunsch Besuch im Haus«.
Anträge unter „Dr. X. 50" per Exp.
vou fl« 1.50; (Gebisse von fl. 30.—)
schmerAos eingesetzt.
Zahnziehen (Cocain) SO kr.; Silber-
Plombe fl. 1.—.
Ladvrrrrt, Hernals, 6alvar!evhsrF-
xasso nur 2L-Z». 7LL
R a d s a h r- A nz ü g e für H e r r en fl. 10.—.
Iacob Rothberger, k- u. k. Hoflieferant, Wien, I., StefaiiKdlatz V.
Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 666g


[ 2023-06-29 10:38:33.288 - 19000725 - Seite 14 ]
Seirs 14 ^isn. Mittvooa
lllusniNes V^iensr Lxirablall
S5. lull 1900 Nr. 202
K'MD^ZWÄA.'s ^i:A.^LlL8DWroiLi;
K. K. Zlralor 2<».
Mv^VsLÄrLiMdvll
VD^ HZr».-O7»dLM-s: E»»Eviü.. -^2
5109 Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll A. Swoboda.
Milumt,M meiszcii Gchsm".
OVT' Keftes Mienen Gulqas.
Eiyenbauwoine.
Prämrirt aus der Jubiläumsausstellung
5410 goldenen Ä
Eigendarrrveine.
mit der silbernen Staalsmedaille und der
edaille in Paris. Karl Kirsch.
Restaurant Nathaniel
XVIII., Währingergürtel 113
6895
nächst der Stadtbahnstation Wäbringerstraste und Nustdorferstratze, an der
Haltestelle Sternwartestraste der Neuen Wiener Tramway.— Ausschank von Lager-,
Pilsener- und Abzugbier, Onginal Oesterreicher Weine und vorzügliche Küche.
VsgUoder Anssiniusickuiittsort äsr vsstsrr. Svlilesisr In Visu.
Schöner Morgarten.— Elubzimmer und Clavier stehen zur Verfügung.
HoibLUsr
vorrauln Lpotsudrärr, HuugtirUes »r. S.
—^ Jede» Sonn- und Feiertag: n rios
Concert der Tamen-Kapelle
Ausschank vorzüglicher Lager, Pilsner u. baier. Biere. Specialität: Llsoubau völlig.
Luk euw MKSZS
nach Drritenser!
ri5-L-vi8 der k. k. Cadettenschule. Gutes Szekely-GuIyaS. ungarisches GulyaS. Kalbs-
Pörkelt, besonders billige Paprika- und Backhühner, ausgezeichnete Weine und Biere.
Karl lireuleäer'« ncuerbautcr Prachtsaal
„;um grünen Jäger"
lr. lr. P rote v N". 42.
Ltlvvds i:rtä ts.§1tod: 4W
Auftreten der Bariötö-Gesellschaft
r
lammt engagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. HauokapetLo.
ä. llseNbacN's 8iir»1-l,r>cal1tätea und
kraetUxarten 7140
„zi>U «Ilie» Rm"
XVIII., ^Väkrinxorstrasso 85.
HvLLt« ALLT1^vv!»r
Ml-Ilülkkl't
der vollst. Kapelle des k. u. k. J»f.-Reg.
Nr. SS
Freiherr von Pürcker.
t^oveertbexlnn 8 Hstr. kntrso smumt
^^ ?ror;ramm 40^U.^^
Jeden Freitag: Svecialitätcn-Abend
D'Schrammetn mit ihren Sängern.
Jeden Mittwoch, Sonn- und Feiertag:
Trostes Militär-Gonrevt.
L. ?rt8tjxi'8 Madli888ui«m
;iim Mkroklmner
i. i. Prater, Zufahrtsstraße 4V.
Alttt^vovd:
Krosse H.NQ6L-Vorfeier
der Spectalttütsn-Gesellschast
MM«
Lrätts I. »Ln^ss.
In den Zwilchenpausen: iwnevrt der
vainsn-irLVoilv rtoLlor
ans „Venedig in Wien".
WM.LMmsr'°
XVIII., Micharlerstraffe 13. nächst
der Haltestelle Srernwartestraye.
Schönster Garten und Salon. Original
östcrr. Weine nebst bester Küche.
Sourr- nnä rslortnA:
VolkSmusik-Quartelt
L' Lnshseker
(Dono. liuü. pösllinxer).
mit seinen Sängern. 6305
L Leliet«vv 8
Restaiiratioil znm Auge Guttcs
IH., Mochusgalte IS.
Heute Mittwoch: "MS
L.LLSQ-Vsisr.
Sänger-, Jodler- und Possengesellschast
Lrehtr iliid Schober.
äulnnx 8 Ilkr. Liatritd 60 Ilellvr.
U6bsi'8i6k1lung8-^nrsig6!
F. Ke^erdoker'8
W«I Mtker 8kni
tt
beLlläst sieli Mat nur
6740
Vien, II., vlooksugssss L3.
Orssslbs ist cker Aeursit eutspiecllsuä swAsrioktst, slsktriscU l
deleucktst etc. eto.
Ximmei' von 8V ki'. di8 O. 2.- in Imben.
Mrm«
LdLdli»»«rr>orie,
Lvroala, N.uptatn,«.!». titir».»r,.
Elektrisch beleuchteter Dorten.
Ä»^: -H>^g
Erste Wiener Bol»- Komödicngeselschsst
Ein Backhuhn 70 kr.
ll1abli886M6nt Ssifstt
(vc>rrn. rököch 7ilg
^Zr^ 17 L» 1 W.
ISM» Hv«t« lNtttreneli:
kkü« NU-l!»I
der k. u. k. Regimentskapelle Nr. 2ä
Freiherr von Pürcker.
änkan^ 6 l)kr. IZntrltt srel.
Morgen: 6ro88es ännon-kostHgeführl
von der Kapelle A. Sitter.
Kleine Anzeigen.
AI1geiilem.Wehr
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, öjähr. Garantie. Original Ring-
schist 30 fl., Greifer- und nbernähte Ma­
schinen um 7, 9 uud 12 fl. zu baden.
Mainahilf. Kasernengasse 23. 2599
Gartenspritzen,
Nasciimiiher, Gummi- uud Sanf-
schläuche, Erdkarrrn, Gartcnwalzc».
billigst in reicher Auswahl unter Garantie
dei Emil Fitchl, V., Griesgnsse etl.
Ä!Lt
Feiner Schlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verlausen.
Vl., HosmühlgaikeNr, 1. St., Th. 8.
2707
Erhaltene pol. Zimmer-
und Küchenmöbel, Wasch- und Kochgeschirr,
Matratzen. Betten, Nähmaschine, Uhr:c.,
wegen Abreise an Private zu verkaufen.
VII., Zollergasse 16. 1. St.. Th. 10. 2500
Neue und überfahrene Fahr-
räder von 60 bis 180 K. PneumaticS,
Laufdecken. gute Qualität K. 8—9, Schläuche
K. 5. M. Rundbakin, IX., Berggasse. 3.
2175
Auf Raten:
Golduhren. Kelten rc. Brieflich an Merth-
beimer. Wien, II., Nickelgasse 5. 2509
! Nähmaschinen!
kaust man am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahilf, Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 13 fl., Greifer
8 fl.. Orig. Ningschiff 30 fl. 2569
Türken-Los.
Haudttresser: netto PfrcS.tttS.ttttv,
rc., schon am
MV" 1. August 1800 -«
lscihS Zichuunc» jährlich), verlause in
nur 26 Monatsraten k sl. L SO mit
sosortiaem Epieirecht gegen Etnsendung der
ersten Rats. Jedes Los wird gezogen, Ilciuster
Trester FrcS. 2NL in Gold.ZielmngSlifts
„Steuer Wiener Mercnr" lostensrei.
Wechselstube 2Sl6
Otto Spitz, Wien,
Stadt. Schottenring 26.
Sehr gntcr Stutzflügel 130 st.
sainmt Kiste zu verkaufen. VII!., Lange-
gasse 42, im Geschäft. 8669
Ziegel billiger
Tampfiiegeleien-Gewerkschast, Karl Blaim-
schein, Bureau, Wien, XIV./3, Sechshauser-
stratze 43. 2058
Dame«» jeden Standes
finden stets freundliche, discrere Anskunst
und Berschwiegenhcir zue Entbindung.
Madame Gogodltjch, I., Färbergaste 3,8. St.
1464
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse 50, 1. St., Th. 2.
2641
6 K. Angabe! Singer-
und rUinaschiff'chen-NnhiNlifchittett auf
Raten. Scherz, ^llserstrafte im
Hofe, und Westbahndof. Gerstnerstraße 3.
2437
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gold. Silber. Uhren bis
100.000 ft. werden spesenfrei ausgclöst u.
der Mchrwerth mit 50Percent auSbezahlt.
Einkauf von Brillanten, Perlen bis 1000 sl.
das Karat. Gold, Platin 1 fl. das Gramm.
Gebrochene Zähne u. Gebisse
zahlt am Besten in ganz Wien Nabmo-
wrtsch, IQ, Stevbaniestrafre 1. 2672
Lederdivan 12 fl,
barock, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufe».
VI., Kasernengasse 22, 1. St., Th. 6.
2731
500.000 Kronen z» 5"<«
aus zweite HanSsätze— in Teilbeträgen
— zu vergeben. Paul H. Plöch, VN..
Mariahilferftraste Nr. 70. Ecke der
Neubaugasse. Telephon 3030. 1101
Ztollsll-Lllrslßvr.
Ostens 8ts!Isn für münnüviies
LLskuLwiisvdvs Nsrssusi.
st. uivuntlich N:L.7»'S),K"
schäfte» sicher und ehrlich ohne Knpital »»d Risico verdienen durch
Bcrlnut gesetzlich erlaubter Liaatepavicre, nd Lose. Aulräge a»
Luvluig Ocstcrrcichcr, VIII,, Leutschegasje u, Budapest. 27M
Vsr8vkisckM« LstrLKv.
Tüchtiges Schrammelquartett '"g-^"xe?
Engagement auf 1—2 Monate gesucht. Offerte mit Gagen,Ansprüche
unter „3t. S. 3668" per Expedir. 2668
gesucht. Gage 60 fl., freie Stalion. Offerte unter
„BertuS" postlagernd Budapest.
2689
sE per sofort tüchtige Primgeigcrin und
Harmoniumspielerin oder Spieler. II. Vez.,
Schüttelstraße 79, Thür 19. 2654
sucht Engagement nur für Wien. XVI.,
4?crbststraße 31, Th. 26. 2697
sucht für Wien Engagement. A. S, X. B.,
Wielandplatz 9, Thür 14. 2721
Primgeigerin
Primgeigcrin
Olsens Stellen kür msnnlielies
Kvvvrdlivdos rorsaasl.
t «1 H« L» st 1^4* tüchtige, erfahrene, werden ausgenommen.
XVI., Hofferplatz 9. 10133
i8tvl1vu-4»«8,iel»s.
Anständiges Mädchen
Zuschneider
für Schuhe, geübt, wird ausgenommen. VII.,
Mariainl".'rstraße N8. i. Stock. 2700
Bildhauerlehrling
wird ausgenommen. XVII., Le-ter-
mapergaise 23. 2638
Offene 8telien tui- v/eidliclies
LovsrdUvkvs?ers«msl.
Sonnen-». Negenschirmhesterin LeLm
werden ausgenommen u. dauernd beschäftigt. XVII., Geblergasse 101.
2718
Offene 8ts»en für weibliches
WGKZt- U. ^rhMZ-^SrLVNLI.
Küchenmädchen
IV., Wiedener HauptstraßeGasthaus
2690
sucht was immer für Arbeit.
Adresse im Expedit. 901k
Männliches
Menst- u. Lrdvits-korsoaÄ.
8t«!I«i»-Liv8rL«Irv.
Ein vielseitiger Mann, S7Ld,7siL
gewerbeschnlc, die Photographische Lehr- und Versuchs-
austall. sowie den Zeichencnr-S absvlvirle, sehr tüäitiger Gold-
ttud Tilbergravenr, corrccter Briefschreiber. mit schöner Schrift,
nn T'ÜirlhSgrschäftc erfahren, sucht einen Posten welcher Art immer
zu den bescheidensten Bedingungen. Vollkommen verläßlicher Charakter
und von nnt-rmüdlicher ArdeilSwilligkcit. Geneigte Anträge an Eduard
Crh, VII./S, Zieglergaffe 71. 9M8
H a» s a d irr i u i st r a tor st elle
Entgelt, nur gegen freie Wohnung im Hauie.
mcr „S. B. 31" per Expedit. 9010
onsweiscn kann, ohne
Gefällige Zujchristm unter
x.'iV- AnSkünfte crthcilt, Offerte un'» Ndrcffe» übernimmt die Expedition 8o!-luivrs4i-k>8-!'« k«,7- 1«, «Ser- Sün-,»,rlTN!>i8v.


[ 2023-06-29 10:38:33.288 - 19000725 - Seite 15 ]
Rr. 202 XVisn. Mttwoon
Illustiüttes Msnsr LrtrablLtt
25. -1u2 7300 8sit6 15
-7>-
U?ML
ÄüustnrleN Wiener
MtMait
Hof-Knryttielltcr.
Geschlossen.
Hof-Gperntheater.
Geschlossen.
Deutsches Dolkstheuter.
Geschlossen.
Duimund-Theater.
Geschlossen.
Kaiserjuililäums- Studt-
Ihealer.
Geschlossen.
Theater u» der Wien.
Geschlossen.
Curl-Theuter.
Geschlossen.
Arena t» Lade».
Der Hofnarr.
Theater inderIosesstadt«
Ensemble-Gastspiel der Berliner Lecessions-
büyne.
Daheim (luterlsur)
von Maurice Maeterlinck.
Im Garten.
Ter Alte
Martha,) des Alten.
Maria.) Enlelinnen.
Ein Bauer.....
. M. Reinhardt
. F. Kanzler
. E. Heims
. E. Zachow
. W. Röster
Im Hause.
Ter Vater N. Vallentin
Die Mutter A. Werner
Die beiden Töchter^^
TaS Kind.
Hierauf: Zum 1. Male:
Der zerbrochene Krng.
Ein Lustspiel in einem Act von Heinrich
v. Kleist, in Scene geletzt von Tr. Martin
Zickel.
Walter. Gerichtsrath.. F. Gregori
Adam, Dorsrichter ... M. Reinhardt
Lickt, Schreiber .... N. Vallentin
Frau Marthe Rul!.. A. Werner
Eva. ihre Tochter... P. Leoermann
Veit Tümpel, ein Bauer W. Röster
Ruprecht, sein Sohn.. A. Kanister
Frau Brigitte L. Kahßler-Wilke
Ein Bedienter O. Wagner
Erste Magd E. Heims
Zweite Magd E. Zachow
Ein Büttel.
Donnerstag, den 26. Juli: Zum ersten
Male: „Der gnädige Herr."— Freitag,
den 27.: „Der gnädige Herr."— Samstag,
den 23.: Zum ersten Male: „An des
Reiches Pforten."- Sonnlag, den 29.:
„An des Reiches Pforten."
IlUltslh-Thenter.
Die Pariser Welt-
ausstellnug lilOO.
Burleske mit Wcjauft m
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bauer.
l. Wild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Auf nach Pantz. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der tttues äs irr
Ooneoiäv. L. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Eafetan Bäume! .... Hr. Fischer
Amalia, denen Gattin. Fr!. Tietze
Retty Stubenmädchen. Frl. Rowa
Fanny, Köchin .... Frl. Lehmann
Rosa Bcrndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Biedacd
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, i. Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschniidr
Neu. seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... .Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Getlke
Frau Spreizer Frl. Gallon
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Baus, Aaenl Hr. Tuschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Capitän Chanleau... Hr. Norini
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Eckoutag
» Ein Piccolo ..... Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkelhuber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsNiesenskioptttons durch die „Urania".
Denedig in Wien.
kSommcrth enter.)
Tie Schone von
Newyork.
stattungs-Operette m zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lindau.
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner und Oberregisseur Karl Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Ter choreographische
Theil vom Balletmeister Louis Gunblach.
i. Bild: Palais des Harry Bronon in
Rewyvrk. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronson. 3. Bild: Pell-Sireet in Rewvork
am chinesischen Neujalnstage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadway, Newyork.
5. Bild: Easino des Bades Rariaganiett.
Habaluk Präsident... Hr. Tusch!
Harry Bronson Hr. Pfann
Hahnebiey Hr. Lunzer
Noung. Thealerdirector. Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck. Komiker Hr. Augustin
Mary Clancy Frl. Horst
Felicia Pius Frl. Kraft
Graf Rodo Natlatu. Hr. Blumau
Gr if Tvdo Rattalu.. Hr. Stettncr
Fricot. sranzös. Koch.. Hr. Rolland
Fifi, seine Tochker... Frl. Augustin
Smith, Ofsicier .... Hr. Meister
Violet Frl. Mitton
Blinky Bill, Boxer... Hr. Seibold
Kissie, Tänzerin .... Frl. Wally
Vorkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chmesi'ches Neujahrsfest m
Newyork, Tanz-Evolution vom gesamrmm
Personale. Im S. Bilde: Großes Casino-
Fest. Musik von Karl Kapveller. Arrange­
ment vom Valletmeister Louis Gundlach.
1. Fesiniarich, aushefiihrt von 40 Damen.
2. Val?s ä'Lusembls vom Corps de Ballet.
3. ?1>S äs äsur, Signa. Cammerano,
1. öallerinL stoils, Sgr. de Vincent!,
1. kollsiino n38o1utL (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, inein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß,
Frl. Nestner und das Corps de Baller.
(Gesang: Hr. Meister).
5. 6L0L:>N amüsant, Fräulein Süßenbeck,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. Zinnie, Apotheose vorn gesamnttcn Per-
sonale.
Armtia-Theater.
Thiergarten (k. t. Prater).
Nachmittags 4 Uhr:
Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji.
Lebende Photographien-
rldeuds halb 7 Nbr:
Paris nnd die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Tonnerstag, de» LN. Juli: Abends halb
7 Uhr- ..Paris." Lebende Pbotographirn.
— üreitag. den 27.: Abends halb 7 Uhr:
..Paris." Lebende Photographien.
LL. OL n ^-L L OIZ7 LL LL H S
i., ir-„ a. "02
artenlmtt- UArstarnnilt»
^ -4-... >-,>
Heilte und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Neu: krtv2sss1n aus Halvai, Excentrigue. Neu? Fauntt Nos^,
Concensailgerin. Neu! Lianttlli, deutsch.lyrisches Gesangsquartett. Georg Tramer,
Kunstpfeifer. Elise Vvfer, Soubrette. Ehrtstian '^»ttigarnmer. GroreSquelomiker.
Martin und Leo Schenk. Transformations-Tuettisten. 6962
6620
Nuimullä /vUer— Clavicr, vergor— Violine,
mit ihren Sängern.
»inlorrrnrtsn. Vio ganze stacht geöffnet. Clunndres purtloalldrvg.
Note! Aspdiuüs
II., ladorstrssss 12.
Vorstellüiig der Budapester
^Aireetoe M. K. Lnuijll».
Gaunerstreiche.
Die Neise nach Grotzwardein.
Possen. 6655
S. Kantzinger's Saal-Localitälcn
„LKLLM Ali>ltlt-6iii!iei'.
Anfang 4 Uhr. Programm exquisit. Eintritt frei.
Wrrher-U^ark, W^eigt
Loliändruuu.
1 Maats von äsr Stsätdatw-Statton
Deute Sonntag bei jeder Witterung:
VvplnL Nee erste» Vorstellung an» 4 Uhr, vor r,reiten Vorsioklunx au» 7 t'iir.
Gntr4« 30 kr.— Permanenzkarten gütig.— Auszahlnng sür den rcserbirten Raum 24 kr.
7os7 Im Vorgarten: Täglich Eonrert der AauskaprUe.
Wiener Thiergarten, k. k. Mater.
"W3 5406
^H^ptrschro Dorf. Große Zkarawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen
mn ihren Frauen, Kindern, Pferden, Reittameelen. Eseln :c.. Handwerker, Musiker,
Arabisches Cafü. Täglich: Grosse Reiter Plrarrtasia unter
«eder ganzen Karawane. Japaner-TrrrpVe Zlanntrnsa (10 Persoi'.en).
r^i., .***?,?-? Fanlüchr-Liisater mit stets wechselndem Programm. Nr»rnia-
^^dllnngen täglich Nachmittags. An Sonn- nnd Feiertagen auch Vor-
nr^- ^."^^ons-Parke: Täglich Lorirert. Anstretcn der Tiroler Sänger-
'TV»«»«« l run/ Uaiuer. Eniroe 30 tt. Militär und Kinder die Hülste.
^">«^S»rror»-L.olterio. Besitzer eines Loses genießt sreün Eintritt
n Thiergarten. Lose ä i Krone in allen größeren Trafilen.lluupNre iser Lü.tzlXi bronen.
stirßnitzthal in Aödling dei Wien. Sr. Weiß'
övjähr. Beslaad. Borzüglichx LlvN-Lrtoles b di
en u. chronisch e n Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecre gratis.^
„zmii IHM Bliiier"
t».. L. L^raLor 82.
Lsntv nnü tLsItod:
8 Dersonrn.
Großer E'folg der Jux- u. Svieldueltisten
I'liok nnL HooL.
ZiASQS Ns,irsLLps11s.
Kopctzkil's Monstrc-Saal
;umSlninenstöckl
nächst dem Zaiitsch-Theatcr.
Leuts unä tLKliod: ^^8
Pvssenücftlllchait
W»
Zum t. Male: Nr«r spricht man
sranwsisch. An, Kautc Leig-iko-N.
Um il Uhr. Ki» Siabriaopartir vor
Gericht. Pope. 9» Vorderem»,g: Ring-
Kämpfe i,, der r,oscherrelka»ration.
Grobe Pope von Hirsch.
Eröffnung -t Uhr
Nachmiitags.
Ende SUHr
Früh.
0821
buiü
kostlull nnt k! 0lU!8Ltt
vis-L-vis dem Jantsch-Theatcr.
VLAlLorr: 5402
6i «8868 6««eei t
Damenkapclle Richter.
äntaaa 4 b i, r. Untrpv frei.
m LsköllL UlM'S
Kchangrschäfle r:rr k. k. Dr ater.
Vrin^t t
die einzig lebende Rump fkiinftlerin.
Rieseuschaukel,ältester WienerPraterwurstel
Zwerglyeater, Taucher und andere Sehens­
würdigkeiten. 5403
'U'SrrSLLLA LLL MsLsZr
Keilte Mittwoch:
Campo I. Ilm '/28 Uhr: SensutioneUer: Erfolg l
so i O^ O n DU s 2^ O 17 Le.
Um 11 Uhr: Vurlebä-VorsislInnF
und hierauf Preisvertheiluug an die Sieger der großen Poule der Ringkampf-
Eintritt ÜO kr. Concurrenz. Liinder tr.
Voranzeige! Morgen Donnerstag großes Annen-Fcst. -HU
SLL?VALS V^LSGLr, k. k. ^ates.
Krnte Mittwoch (letzter Tag): com
Lxollon... Vons (Aateli um 2000 Lroueu),
Llavirovsvdiriiad .... Lenuvorois.
Anfang der Dorstellnng 8 Ub»'.— Anfang des Ringbanrptes !> xlbr.
'g/isnsr
Sohönhsits-
6o»onrrsnr! pro I960.
Näheres die Placate.
NLN« ^GM'S UVMMEr-OrPLLGWM
3. Kaiserhaus, k. k. Prater, Hauptallee.
Endstation der elektrische» Tramioap. Nach Schluff Verkehr „ach allen Richtungen.
HErn'Lo »amrL, 71-is
6l'«886 ViUl6le- Vsi slelluiiK
S^,s: Concn rrcii)- Miigkamps.
Luksllg 3 Mir. vsssu-LröLlluitg 7 vllr.
ÄM5-WW
LUrgopisIdaUv (krits Uuugi
XVII. K«;., Jörgerfteahe Kr. L6.
Bei günstiger Witterung in dem schatten-
reichen Garten, bei ungünstiger Witterung
in den Sälen. 70->5
LIvnlo ursci tLiFtie!»:
QvOZss inrsrriLticrr.sls
!k-
und Lorierrt des MusikdirectorS
Leopold Sprorvachrv.
Alll Arlijiku l. Rungen. Anfang 8 W-
Livtrltt A) !cr.
I. ?1»tr 50 kr.
WGMLSMSSGL'^
lUertulUv nnä ttostnnratlon
„Lnruxoläsusn Ltrsuss"
XVI., l.grvr>Skits!üsryüi toi 55.
SsSsri ILittvook: 71l»
4ue»n§ ,/,8 Uhr. l.iuiriit Ire i.
Ei» ganzes Backhuh» 80 kr.
MlilMÜ 8Nl W KRIM
IV., LvlllkltwüirlgSLSv W.
Osäsu ),lietevo<ili:
VZKÄL
Prag, anrnr neu nnd amnsaut.
S VLAr. 7126


[ 2023-06-29 10:38:33.288 - 19000725 - Seite 16 ]
8Äi6 16 V71sv, Lllitrvoeü
llluLtrirtes Meller Urtrs-dlLit
25. äull 1900 Nr. 203
WW" Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 14. Seite.
Kleine Anzeigen.
SS.SSSfaches Hoch!
unserem Anstreichermeister Iacob Mensch
zum Namensseste. 2609
Viere von der Weihburggasse.
IVVOfaches Hoch!
zum werthen Namensfeste dem Herrn
Hacob Sauer, Einspänner Nr. 881,
III., Hintere Zollamtsstraße.
2708 —!!!
lOVVfaches Hoch!
der liebenswürdigen Frau AnnaPribil,
Brigittenau, Rangierbahnhof, zum werthen
Namensfeste. 2724
Von einer Zugspartie der Vororte.
IVOVfaches Hoch!
der Frau und dem Fräulein Anna
 kr., auch alle ÄatMllgen Fedeirue» u>io
lerttges Bell, grotzeAtauincn-Tuchent
bau 8 st., Halbflauiueu-Tucheiit von
v sl. ckt» kr., Ledern-Liichent v. L fl.
I. böhmische «eitseSern-pttcbcrlage
Von Üldolph Gans, Wien, Hernal«,
Ottakringcrstrahe -t8. Lramwayhalie-
stelle. MigroS-Lerlaus im Hose rechts.
Tetaii- Abthcihmg im Gaftenlabell.
Filialen: l„ Tiefer Eradeu k7 iino
Mariahils, ütuierlingftratzs 8.
LLariiiing vor Irreführung: Nicht
„zur EaüS", lviidern nur bei der
alrrciiomniirteiiKiriiiaAbolbbHattS.
1370
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Tamen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1364
Möbel auf Raten.
VI., Mariahilferstratze 117, im Hofe.
Gold, Silber und Platin,
Münzen, Borten, Tressen,
spdss.Schnürcrc. wcrdenznmvollen
Edelmetallwerth eingelöst in der E.
A. Scheid'schcn Affinerie, VI. Bez.,
Gnmpcndorserstraste 85. 1451
Möbel auf Naten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilserstraße 22. ssss
DIcuachweiöbar grössten Erfolgciin
!!! Damenfrisiren !!!
für den Wirklich praktischen (Hebranch
und Erwerb erzielt man in der deh.
coucess. vestrenommtrten Lehranstalt
nachlangjäbr. erprobten vorzügl. leichtsaßl.
Methode ausverschicd.levendeuZtöPfen
bis zur höchsten Ausbildung rn ben aüer-
neuesteu Modefrisuren. Enrje zu fl. 7.—.
älnerkennungenauSdenhochrtenZrrei-
scn der älriltokratie. Nach CurS Zeug-
niß. Mme. Pawlowski, Frisirmeisterin,
I., Kürnrnerftr. 17, Wahlist-Hans.
1166
Damen-Frisiren
Anstalt für nur O fl. in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
Köpfen nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichtsaßlicher
Methode. Nach Beendigung des Eurfes
Zeugniß. Mad. Nosa Spanberg,
Frisirmeisterin, Graben 20, 2. Hof,
2. Stiege, 2. Stolk. 2696
AllMrill. Verkehr
Feuerfeste Kasse»,
gebrauchte und neue, billiger
alö überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthoraasse 4,
gegenüber der Stephanieorürke.
1365
Noch einige Fahrräder
zu ungewöhnlich billigen Preisen prompt
abzugeben. Zahlung: 1 fl. wöcheurlich!
Unter „Erstclassig" postlagernd Wien, IX./i.
10101
Bo» Herrschaften
abgel. Herrcuklcider, Ueber-
zieher, Salonröcke, FrackS,
Hosen re., Alles in eleganter
Fayonnnd i» bestemZnstaicde,
zu überraschend billigen Prei-
sclc.JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse S, 1. Stock,
neben„HotclElisabcth"(a»ch
Kleider-Leihanstalt). i3«s
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht­
gen üssc.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discrct ohne Ver­
auslage» Anton Ritter von
Clanner, I., Tnchianben 10.
Telephon 8245. ivis
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Wertpapiere re. re.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden ans­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus­
bezahlt bei Karl Churacek, Hernals, Eal-
varienberggasfe 36. 9573
Clavier-Occasions-
berkäufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, nene
und überspielte, werden billigst verkauft.
Albin Förstl, Elavier-Export, I.,
Bellariasrraste 4. 2388
Altdeutsche Schlal-und Speise-
Zimmer 150 sl., Barock-, englische,
Secession-, Nococo-,- Schlaf- und Sveise-
ziiumer,schönepolitirteMöbel, Tecoratious-
divan 26 fl. und vieles Andere. VII.,
Mariahtlserstraße 58, Thür 25. 2692
Falsche mibranchliare Zähne
und Gebisse kaust
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
T> ür 29, von —9 Uhr Worm. 2632
Decorationsdivan Ä<» ft.,
altd. Schlaf- und Speisezimmer 150 fl.,
Barock-Schlaf- und Speisezimmer 230 fl.,
3 Zimmer polit. Lederdivan 18 fl., Schreib­
tisch, Ottomane, Garnitur, altd. Eredeuz
70 fl. VI., Mnriahilferstraste
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 2727
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten vvn bis iiU.Ottt» fl.
und LK an sofort Geld. V111., Aijer-
ftraße «S, Siiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 diS ö Udr. 2674
Versatzscheine
vonWäschc,Klcider!i,Pretioscn,
auch Fahrrädern werden ausgelöst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. 1.,
Schönlaterngasse O. 2676
Geld für Hausbesitzer,
Erbschaften, Hausantheile, auch ohne Vor­
merkung. Franz Förstl, I., Bellariastraße
Nr. 4, Parterre, Thür 8. 882
Verpfändete Lose
werden auSgelöst, der Mehrl-etra-, oiS zum
volle» Tai,cöconrse ausbezahlt, sowie
dieselbe» 'Lose qege» lleiae MonaiS-
raicu coulanrcst mir sosorngem Soiel»
rechte ziirüüverlaiist. Wechselstube Otto
Svitz,!., Siliottenriiia 2ii. rsrs
Schlanchreste
bester Oualitäl, für Gartenoesprcngung
geeignet: desgleichen solche für Kellereien
scudbilligst abzllgebril bri Prrsicuner L Co.,
Wien, 1., Liedenberqgane 7. 1356
Friscurgeschäsis-Einrichtniig
zu verkaufend Spiegel, 2 Marmortoiletteu,
2 Drehsesseln, 4 Stockerln u. schöne Wäsche.
Adresse im Expedit. 2733
Fcner-u.cmliruchsichcreKassen,
Pulte, Schränke, Cassctten
auf Theilzahluugen oder Wechsel direct
von der Fabrik liefert biscrer, auch rn
dre Provinz, unter „So wie bar 7002"
postlagernd Steplraniestraße.
Dame
mit tleincrn Knaben, auf der Taborstraße
auf das Blatt aufmertsam gemacht, wird
um Wieoeriehen gebeten. Unter Chiffre
.Robert" per Expedit. 2736
Handwägen,
auch überführte, billig zu* verkaufen. Be­
stellungen und Reparaturen stets billigst:
V., Griesgasse 16. 2737
Geld
sofort für Geschäftsleute. Unter „Billige
Zinsen" per Exvedit. 2723
Möbel mit ob. ohne Wohnung,
altdeutsch und politirt, Lederdivan 16 fl.,
Oelgemälde sofort billigst abzugeben. VI.,
Mariahilferstraße 25, beim Hausbesorger.
2728
Um 48 fl.
ist eine noch neue, große Orig. Singer-Ring­
schiffmaschine für Obertheilerzeuger, Schuh­
macher und Schneider wegen Aufhebung
deS Geschäftes zu verkaufen. XX., Winter-
gaffe il, 2. St., Th. 26. 2722
Eiskästen,
alle und neue, sind billig zu versaufen.
VI., Sandwirtygasse 14. L7I7
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 11? sind dis schönsten abgelegten
Hcrrenkleidcr zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Ncichciifcid, VI,, LlZnllgasielü.
13«?
Nach der Sparkasse
suche ich auf mein grosies Haus oooo g,
Briese unter „H. I." postlagernd Wallen-
sieinstraße. ssss
Auf Raten Möbel,
Divans und Matratzen, II., Castellez-
gaffe 10, nächst Augarten, Möbelgeschäft
2719
Concert-Stutzflügel, 7 Octav.,
vom k. k. Hof- und Kammerlieferanteil
Friedrich Ehrbar, init Eisenconstrucrion,
fehlerlos, um 160 fl. zu verkaufen. IX.,
Währingerstraße 15, 1. Stock. 2685
Truhenwagen
sammt Kohlenbrettern, Schneebrettcrn und
Geschirr,^ sowie schwarze Büchercredenz zu
verkaufen. XVIII,, Gersthofer Hauptstraße
Nr. 68, im Gemischtwaareugeschäft. 10132
Pserd und Wcnmi (Phaeton)
sofort zu verkaufen. XIII., Auhofstraße 181.
2712
Zunge, weiße Spchhunüe,
reine Race, zu verkaufen. XVII., Calvarien-
berggaffe 47, Blumenhandluug. 2713
Wchr». Geschäfte
Consumhalle ans einer Haupt-
sirafie, außer Lebensmitteln vre! Obst,
Küchengeräthe, Galanterie-, Kurz und Spiel-
waaren, muß wegen Krankheit sofort ver­
tonst werden. Adresse im Expedit. 9009
Gut gehendes Tischlergeichäst
in Mödling preiswürdig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 2366
Hans, 2 Stock hoch,
ist mit oder ohne Kuchenbäckerei preis­
würdig zu verkaufen. Adresse im Expedit.
2468
Gutes Gcmischlwaarcngeschäsl
ist bloS wegen Krankheit der Frau zu ver­
kaufen. Kaufpreis 1500 fl. IV., Schönburg­
straße 13. 2640
Friseurgeschäft,
sehr gut gehend, sofort billig zu verkaufen.
Jeder Käufer kann sich acht Tage über­
zeugen. Adresse im Exvedit. 2666
Gasthaus
1000 fl. Adresse im Exvedit? 2686
Tüchtige Wirthslente,
cautionsfühig, suchen ein Geschäft von einem
Brauhaus oder ein Landgeschäft in Pacht
zu nehmen. Unter „Aufrichtig 1000" post­
lagernd Währing. 2691
Gemischtwaarcngeschäft,
30 fl. Gebäck per Woche, I6fl. Zins sammt
Wohnung, ist wegen Krankheit zu ver-
taufen. Währing, Rieglergasse 12, Th. 14.
Gemischtwaarengeschäft
ist wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes zu verkaufen. III., Dietrichgasse 26.
2706
Milchgeschäft
ist wegen Abreise billigst zu verkaufen.
XVIII., Blumengasse 6. 10131
Schuhmachergeschäft,
alter, guter Posten, mit reichem Kunden­
kreis, auf einer Hauptstraße Wiens, ist
wegen Zurückziehung in's Privatleben zu
vertäuten. Adresse im Expedit. Agenten
ausgeschlossen. 2725
Größere Grmischtwaaren-
Handlung, kaufmännisch eingerichtet, ist
wegen Geschäftsübernahme sofort zu ver­
kaufen. Auskunft: X., Columbusgasse 91,-
im Milchgeschäft. 2726
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver-
miethen hat oder zu
miethcn wünscht, benütze den
Neuen Wohnungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingeseudet
werden.
8M- Auskünfte ertheilt, Offerte uud Adresse» übernimmt die Expedition Ali-, t«. üvlU« «»«r
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Willi. Tirnflein.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:38:33.288 - 19000725 - Seite 17 ]
Expr-itrou nnd Znsevatcn-
Krrrraur:
s,, Schulerlkaße 16 und IL.» SruggLssr 8l.
Wim, Mittwoch, 25. IM IM).
29. Jahrgang.
Wiener
, Rrdartto« I
(wvhii »Le Zuschriften zu richten find): I
IL.» BcrnnLÜs 81. I
Prirrrrrnrerati
»n's H
: Morgen- und Abendblatt: wonatUch fl. I.LO, mit einmaliger Zustellung
Zustellung Morgens und Abends fl. i.IL.— pieS:ru«»»'>rt!rn»«r>rurr'» flirr
Abendblatt: monatlich fl. I.so, virrtelMrli» fl.' Wlt- separater
Abendblattes: monatlich fl. r.ra, viemsljshrlich fl. o.eo.
>
Eine Kaiserfeier m Schwadorf.
M. fand in Schwadorf
«maßlich des Geburtsfestes Seiner Majestät ein
Huldicinnassestzufl statt, welcher in sehr schöner Weise
verlies Von zwei Herolden wurde unter Führung
- Herrn Baumeister Julius K as a-
iowvky der rflestzng eröffnet, sodann folgten zwei
sailsarenblaier; Herolde, sowie Fanfarenbläser waren
^ Merd und im Kostüm. Es schloffen sich dann
mit Atusik an. Hierauf folgte ein
m-E ^or^rter Festwagcn als Huldigungswagen
nn» ..Es folgten dann der Radsahrerverein
von ^ucha m,t sehr geschmackvoll deeorirlen Rädern
^ „'l^stwagen der Schnitter als Huldigung der
^ff^s"ethschaft. Nach diesem kam die Gemeindc-
Schwadorf und Umgebung und der
vnn5-n^d Austria, welcher ein großes Schiff
'"--^Eich grogarligcr Weise decorirt
^'Mkm S'^ unter einem Baldachin
Mädchen mit den Wappen und
mit sammtlicher Krouländcr, die Austria
kavellmi^il^ i Schild- .Feuerwehren mit Mnsik-
Laam-siaisk!- de" Schluß.. Der Festzug zog vom
KwmlE k der ^andwirthichastlichen-Geiiosscuschaft in
M> durch den Ort und sodann
Ander 'w Ä/- ^ud die Huldigung der Schul-
rw.dcr durch Abstngnng einiger aus diese Feier
Bezug habenden Lieder statt. Der Schwadorfer
Männergesangvereiu sang die Huldignngshhmne.
Sodann wurde vom Lehrer S eiler aus Schwa­
dorf eine schwungvolle Festrede gehalten. Nach dieser
ergriff Bürgermeister Anton Wimmer von Schwa­
dorf das Wort mtd brachte nach einer Ansprache an
die versammelten Festgäste ein Hoch auf ben Kaiser
aus, in welches die anwesenden Teilnehmer begeistert
einstimmten. Nach Abstngnng der Volkshhmne und
Defflirung der Veteranen- und Feuerwehrvereine
schloß diese Feier. Um diese patriotische Huldigungs-
fcicr hatte sich das Fcstcomite unter dem Obmanue
Herrn Julius K a s a loW s k y, im Vereine mit den
Herren Franz H u b c r, »icdcrösterreichischcr LandtagS-
Adgcordnetcr, Anton Wimmer, Bürgermeisterin
Schwadors; Director Gustav Hallwich, Johann
N a k vwi t sch, Johann Pop berge r und Stephan
M acha c z e k als Vertreter der freiwilligen Feuer­
wehr! Karl Ar b i u g er, Constantin Kögl, Karl
Seiler und Karl Hailreich als Vertreter' des
Männergesangvcreines Schwadors; Johann S ch a m-
b u r eck und Karl P s che r er als Vertreter des
Deieranenvcreincs, sehr verdient gemacht. Unser
heutiges Bild ist nach einer auf dem Festplatze anf-
genommencn Photographie hergestellt.
Zer Krieg in China.
. lftkft endlich eine Nachricht ans
als^ ^Quelle vor, die— später
^ gewordenen zuverlässigen
ZL Fen- aufgegcbeu. Einiges' über das
2 Gesandten mittheilt. Aber es klingt
b? fische Consul in Tientsin
Sckrellm»^- ./,n vom 4. Juli datirtes
schreiben de- englischen Gesandten in Peking,
Sir Claude M a c dona l d erhalten, worin Hilse
verlangt und mitgetheilt wird, daß genügend
Lebensmittel für vierzehn
v o r h a n d e n s e i e u, daß sich
d i e G a rni son nicht mehr
halten könne. Es hat siebzehn
Tage gedauert, ehe dieses Schreiben Mac-
douald's von Peking nach Tientsin gelangen konnte.
Schon am 4. Juli meldete also Macdvnald, daß sich
die Garnison nicht lange halten könne. Heute schreiben
Tage
aber
lange
wir den 25. Juli. Ist es denkbar, daß sich die
Europäer noch bis zum heutigen Tage vertheidi-
gen konnten? --- Die Antwort ergibt sich leider
von selbst, und zwar umsomehr, wenn man in
Erwägung zieht, daß Macdonald's Hilferuf vom
4. Juli datirt ist und daß die letzten Nach­
richten, die das Eintreten der Katastrophe in
Peking meldeten, vom 8. Juli stammen.
Das Schreiben Macdonald's beweist in­
dessen, daß die letzten chinesischen Berichte
auch jedenfalls gelogen haben, wenn sie meldeten,,
daß alle in der englischen Gesandtschaft Ein­
geschlossenen noch in den letzten Tagen.wohl­
behalten gewesen seien. Tenn Macdonald berichtet,
daß schon am 4. Juli von den in der Gesandt­
schaft Belagertem 4 4 Europäer getödtet
und ungefähr doppelt so viele
verwundet wa r e u. Welchen Werth kann;
man nun noch den Versicherungen der Auan-Schik-
Kai, Scheug und Consorten beimessen? Alles war
wahrscheinlich nur Betrug und Lüge.
Nun hat auch Mac K inl e h dis Bot­
schaft des Kaisers von China ähnlich wie Japan,.
Loudet und Graf Bülow beantwortet.
*--'
(Lcregnunme des ^ILustrirten Diener Extrablatt*.)
Die Lügen Huan- Schik- Kai's und
Scherrg's.
Petersburg, 24. Juli. Die hiesige chine­
sische G e s and s ch aft hat auf das von ihr am
19. Juli an de n Vicekönig D uan-S chik-Kai
und an den Toatai Sch en g gerichtete/Tele­
gramm heute Früh vom Tiung-Li-Namen
durch Vermittlung Scheng's folgendes
Antwort-Telegramm erhalten: Am
18. Juli besuchte auf Befehl des
T s u u g- L i- D a m e n s ein Beamter d i e.
auswärtigen GesSndten und fand Alle wohl
und unversehrt. -Aun g-L u ordnete an, alle
Gesandtschaften mit Lebensmitteln und allem Noth-
wendigen zu versehen, und beantragte, daß sie,
so lange in Peking die Ruhe nicht vollkommen her-
gestellt sei, unter dem Schutze der chinesischen Truppen
nach Tientsin gebracht werden, wo sie außer jeder
Gefahr sein würden. (Bereits Alles gestern über
London gemeldet worden. D. Red.)
Der Kaiser von China an Mae Kirrley.
Washington, 2-1. Juli. („Reuters-Meldung.)
Die Botschaft, welche der K.a i s e r von China
an den Präsidenten M a c K inl e p gelangen
ließ, ist im Allgemeinen in denselben Ausdrücken
gehalten, wie die an den deutschen Kaiser.
Die Aritwort Mac Kinley's.
Mac Kinlep erwiderte gestern auf.
die Botschaft, wie folgt: „Ich bin erfreut, zu
erfahren, daß Euere Majestät anerkennt, daß die
amerikanische Regierung und das amerikanische Volk
Nichts von China wollen, als wa s r e ch t und
billig ist. Die Truppen wurden gelandet, um;
die Gesandtschaft zu befreien und im
Einklänge mit den Vertragsrechten
das Leben und Eigenthum der in China
sich a u s h a lte u d e u Amerikaner zu
schützen. Aus dem Briese Eurer Majestät gebt
hervor, daß die böswilligen Menschen, die den
deutschen Gesandten Freiherr» v. Ketteler
ermord et und die übrigen Gesandten
in Peking belagert haben, sich im Aufstande
gegen die kaiserlichen Behörden befinden. Wenn dies
der Fall ist, lege ich der Regierung Euerer Majestät
nahe,
erstens öffentlich zu erklären, ob die
fremden Gesandten noch am Leben sind
und in welcher Lage s i e s i ch befinden,
zweitens den Diplomaten sofortige
freie Verbindung mit ihren Regierun­
gen zu gewähren und alle Gefahr für ihr Leben
und ihre Freiheit zu beseitigen,


[ 2023-06-29 10:38:33.288 - 19000725 - Seite 18 ]
Leits 2 Men, Mkvood.
drittens die kaiserlichen Behörden in
China mit der Entsatz-Expedition in
B erb indun g treten zn lassen, um eine
Cooperation zum Schutze der Ausländer und zur
Wiederherstellung der Ordnung herbeiznsühren. Wenn
diese drei Punkte z,-gestanden werden, wird sich,
glaube ich, der f re u n d s ch a s tl i ch e n Bei­
legung aller aus den jüngsten Unruhen sich er­
gebenden Fragen kein Hinderniß entgegcnstellen. Die
freundschaftlichen, guten Dienste Amerikas werden mit
Zustimmung der übrigen Mächte Eurer Majestät gern
zur Verfügung gestellt werden.
Die japanischen Verstärkungen.
- London, 25. Juli. Dem „Daily Telegraph"
wird aus Tokio vom ätz. d. M. gemeldet, daß das
im Jahre 1895 geschaffene Eisenbahn­
bataillon mit einer Ab t Heilung Kulis
und Artillerie nach China abgegangen sei.
Die Schwarzstaggen.
Die „Times" melden ans Hongkong vom
13. d. M.: Bevor L i-Hn n g-T s ch a n g nach
Norden abreiste, nahm er den Befehl, daß die
Schwarzflaggen nach Peking marschiren
Zollten, zurück. Die Schwarzflaggen lagern jetzt
außerhalb CantouS nnd werden von dem stell­
vertretenden Vicekünig überwacht, welcher für die
Sicherheit der Fremden in der Niederlassung die
Garantie übernommen hat.
Eine politische Persönlichkeit, welche mit
dem gewesenen serbischen Ministerpräsidenten zu
verkehren Gelegenheit hatte, erklärt, wie der
„Pefter Lloyd" meldet, daß Georgievic
keine Ahnung von der bevorstehenden Ver­
lobung des Königs hatte nnd meint,
der König habe die Abwesenheit des Königs
Milan, sowie des Ministerpräsidenten dazu be­
nützt, um seinen seit langer Zeit gehegten
Plan zur Ausführung zu bringen. Jetzt erklärt es
sich auch— wird) hinzugefügt— warum König
Alexander, wie in sehr gut unterrichteten Kreisen
immer behauptet wurde, ,edeu Heiratsgedanken, so
oft er ihm uahegelegt wurde, zurückwies. So war
es auch, als der seinerzeitige Ministerpräsident
Ttmic mit allem Eifer das Project einer
Vermutung des Königs mit der Prinzessin
Penia von Montenegro betrieben hatte.
Außer dem Ministerium Georgievic nnd
dem König Milan haben in Folge der Verlobung
des Königs noch ihre Entlassung erbeten und er­
halten: Der Cabinetssecretür des Königs Alexander,
Dr. V e ljkov i e, der erste Flügeladjutant
Oberst Solarovic und Leibarzt Doctor
Michel. Der Oheim des Königs. Obcrsi-
lientenant K o n st a nt i n o v i c, wurde pen-
sionirt, dessen Sohn verzichtete auf seine
Charge als G a r d e l i e u t e n a n t.
Das neue serbische Ministerium.
Belgrad, 25. Juli. Das neue Cabinct
hat sich constituirt nnd weist folgende Zusammen­
setzung auf: Alexa I o v a u o v i e, bisher
Präsident des Appellgerichtshofes— Präsidium
mnd Aeußercs; Lazar Popovic, bisher
Richter am Eassationshofe— Inneres;
Nastas Antonovic, bisher Sectionsches
im Ministerium des Inneren— Justiz;
Dr. Mika Popovic, gewesener Sectionsches
im Handelsministerium— Finanzen; Oberst-
lientenant Milod W a s i c, Adjutant des
Königs Alexander— Krieg; Oberst des Genie-
corps Andreas Jovanovic— Bauten-
Töusan S p a s i e, bisher Sectionsches im
Handelsministerium— Handel; Rechtsanwalt
Paul M a r inL v v i e— Cultus nnd Unterricht.
Belgrad, ätz. Juli. In den hiesigen
osfictellen serbischen Kreisen wird hervorgehobeu,
Paß das neue Cabinet einen ent­
schieden neutralen Charakter trage.
Zwei seiner Mitglieder sind O ist eiere, die
übrigen theils active, theils gewesene
Beamte. Der Ministerpräsident Jovano­
vic, der auch das Portefeuille des
Aenßern i,ine hat, ist gemüßigt fortschrittlich,
der Minister des Innern und der für Volks-
wirthschaft sind liberal gesinnt. Unanzminister
Popovic, der an Seite des gewesenen Finanz-
uünisters Dr. W u i i c jahrelang als Sectionsches
wirkte, ist gemäßigt-radical. Diese Parteifärbung der
einzelnen Minister soll jedoch gar nicht in's Gewicht
fallen.
Die Nachricht von der bevorstehenden Am­
nestie hat in allen Kreisen der Bevölkerung leb­
hafte B c s r i e d i g u n g h e r vor g c rnfcn.
Nmuestie.
Heute erscheint ein UkaS, welcher eine
allgemeine Amnestie für po­
litische Verbrechen gewährt. Blos die
an dem Attentate gegen König
Milan direct bethciligt gewesenen Personen
jind vvn der Amnestie aus g e s ch l o s s e n.
HIuLtnCieZ Msnsr LÄrMatt
Grimmal-Keschichten.
Die MnkmsiUwnm im B M Ir Hause
CMk.
cSchwurgttichizvkrhalldlmitt.— S. Tag.)
Die heutige Sitzung beginnt um 10 Uhr. Der
Saal ist von Zuhörern dicht besetzt. Der Ver­
handlung wohnen zwei Herren der japanischen Ge­
sandtschaft in Wien bei, welche von mehreren
Gerichtsfnnctionärcn in den Saal geleitet wurden.
Zn Beginn der Verhandlung gibt Dr. Glaser, der
Vertheidiger des Singer, die Erklärung ab, daß er
mit Dr. For e g g c r, dem Vertreter des Bankhauses
Czizek, den Vergleich getroffen habe, daß dem Hause
Czizek der volle Betrag von 37.207 K. 40 H. ersetzt werde.
Dr. Foregger nimmt diese Erklärung als Vergleich
zur Kenntniß. Hierauf werden die an die Ge-
schworncn gerichteten Schuldfragen verlesen. Es
sind 13 Hauptfragen und 3 Evcntualsrageii, welche
auf Diebstahl, Diebstahlstheilnehmung und den
Anträgen der Vertheidigung entsprechend, auch auf
Veruntreuung lauten. Sodann beginnen die
Plaidoyers.
Der Staatsanwalt Dr. Pollak führt aus:
Wenn wir einen Blick in die Räume eines großen
Bankinstitutes werfen, so sehen wir daselbst die
modernsten technischen Erfindungen zum Schutze der
daselbst verwahrten Werthe. Alle möglichen Vor­
kehrungen sind da getroffen, um zu verhüten, daß
irgend ein Unberufener seine Hand nach den auf-
gestapeltcn Schätzen ausstrecke. Aber alle diese Schutz­
mittel, sie können nur den äußeren Schutz gewähren,
aber nicht gegen den inneren Feind, gegen den
Hausdicb, gegen den pflichtvergessenen Beamten,
der daß in ihn gesetzte Vertrauen schmählich
mißbraucht. Wie leicht sind Malversationen, wenn
sich ein Consortium gewissenloser Männer zu diesem
Zwecke gebildet hat! Das zeigt der heutige Prozeß.
Ein Griff in die Kasse und der eine Angeklagte
nimmt für viele Tausende Werthpapiere und ver­
wendet den Betrag zur Deckung von Spielschulden,
S i n g er wac zu Grunde gegangen und kam dann
zu Czizek, ein Glück für ihn. Aber der Spielteufel
hat ihn nicht mehr losgelassen nnd so wurde er
zum Dieb.
Der Staatsanwalt betont, daß der Usus, von
dem die Angeklagten gesprochen haben, nicht bestan­
den haben dürfte, denn ein anständiges Haus dürfe
einen solchen Usus nicht dulden. Er verweist ferner
darauf, daß das, wessen sich die Angeklagten schuldig
gemacht haben, .namentlich aber Singer schuldig ge­
macht habe, das Verbrechen des Diebstahls und nie­
mals eine Veruntreuung involvire. „Mag auch das
Verschulden der Angeklagten," schließt der Staats­
anwalt, „ein verschiedenes sein, das zn beurtheilen
wird Sache des Gerichtshofes bei Verhängung der
Strafe sein. Ich bitte Sie, meine Herren Geschwor-
nen, durch Bejahung der Hauptfragen die Ange­
klagten der verdienten Strafe znzuführcn."
Dr. Heinrich Glaser.
Es ergreift nun Dr. Heinrich Glaser, der
Vertheidiger des Singe r, das Wort und führt
aus: Als am 4. April Karl Singer verstörten
Sinnes, nach langem Kampfe mit sich, zerfallen mit
sich, seiner Familie und der Welt, die Ruhe in den
Räumen dieses Hauses suchte und sich selbst der
Staatsanwaltschaft als Verbrecher anzeigte, da hat
er den sühnenden Act für sein Verbrechen gesetzt.
Heute sollen Sie, meine Herren Geschwornen, den
letzten Act vollziehen, Sie sollen über ihn nrtheilen
seinem Verschulden gemäß, aber nur seinem Verschulden
gemäß. (Der Angeklagte Singer weint.) Die Anklage
erhebt gegen Singer die Anklage, daß er das Ver­
brechen des Diebstahls nach mehrfacher Richtung be­
gangen habe, während die Vertheidigung auf dem
Standpunkte steht, daß Singer nur oaS Verbrechen
der Veruntreuung begangen habe. Zum Diebe
ist Singer niemals geworden. Em Mann
25. 5M 1900 Ar. 202
von der Erziehung nnd der Gemüthsbeicyassenheit
des Angeklagten, die sich darin äußert, daß
er Tag nnd Nacht ruhelos herumirrte, der wird
nicht zum Dick, der kann höchstens in einem Momente
des Jrrscins das Vertrauen mißbrauchen, immer m
dem Wahne, den Schaden gntzumachcn.,Als er diese
Hoffnung schwinden sah, stellte er sich selbst der
Behörde.
Der Vertheidiger sucht nun naciizuweycii, daß
es sich im gegebenen Falle nur um das Verbrechen
der Veruntreuung handeln könne und bittet um
Beantwortung der Schuldfragen in diesem Sinne.
(Fortsetzung im Morgcnblatte.)
Wirs gllrt's dermMnes?
(Personalnachrichten.) Handelsminister
Baron Call ist aus Lacoroma, Finanzministeri
Böhm-Bawerk ist aus dem Salzkammergut
hier eingetroffen.— Der Präsident des Obersten
Rechnungshofes Dr. Freiherr v. G ant s ch ist aus
Ischl hier eingetroffen.— Der bekannte Guardian
des Minoritenklosters in Wien U. Daniel Ron egg
feierte heute sein silbernes Priesterjnbilänm.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat Ver­
liehen: dem Oberfinanzrathe bei der Finanz-Landes-
direction in Lemberg Joseph W a y dowi c z den
Orden der Eisernen Krone dritter Elaste, dem Bau­
unternehmer Heinrich R a b a s i» Wien den Titel
eines Baurathes, dem Kaufmann und Hausbesitzer
Clemens Jurenka in Olmütz den Lite! eines
kaiserlichen Ratbes für die Dauer seiner Function
als fachmännischer Laienrichter bei dem Kreisgcrichte
in Olmütz, dem Chef der Firma Friedrich Otto
Schmidt in Wien Max Schmidt und dem Ehest
der Firma I. W. Müller in Wien Leopold Müller
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone.
(Oberster Sanitätsrath.) Am LI. Juli
fand unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten die
constituirende Sitzung des Obersten Sanitätsrathes
für das kommende Triennimn statt. Der Ministe»
Präsident sprach den neuerlich berufenen Mitgliedern
des Obersten Sanitätsrathes für ihre bisherige
Thätigkeit auf dem Gebiete des öffentlichen Sanitäts-f
Wesens den Dank und die Anerkennung aus und!
fügte die Versicherung bei, daß er jederzeit bei
strebt sein werde, den werthvvllen Anregungen!
dieses Fachrathcs die praktische Durchführung
zu sichern. Bei der hierauf vorgcnommenen Wahl!
des Präsidiums wurde Hosrath Professor Dr. August
Ritter Vogl v. F e rnh e i m als Vorsitzender und
Hofrath Professor Dr. Ernst Ludwig als
Borsitzeiider-Stcllvertrcter wiedergewählt. Nachdem
der ncugewählte Vorsitzende dem Ministerpräsidenten
namens des Obersten Sanitätsrathes für dessen
persönliches Erscheinen im Obersten Sanitätsraths
nnd die denselben ehrende Begrüßung gedankt hatte,
wurden mehrere Verhandlnngsgegenstände in Bc-
rathung gezogen, darunter die gutachtliche Aeußcrnng,
betreffend die vom Ministerium für Eultns und
Unterricht angeregte Zulassung von Frauen
zu den medicinijchen und p h armaceutischeu
Universitäts-Studien, beziehungsweise zum ärztlichen
und pharmaceutischcn Berufe (Referent: Sections-
chef Dr. Ritter K u s h v. D u b r a v); zum Schluffe
erstattete Obersanitätsrath Dr. Dvorak Bcncht
über die Ausstellnngsobjccte aus Oesterreich m der
Pariser Weltausstellung auf dem Gebiete des
Sanitätswescns, der Social-Oekonomie und Hygiene.
(Unfall beim Reiten.) Nach einer Meldung
aus Wartberg schlug der Einjährigfreiwillige Cor­
pora! Graf W enckh e i m bei einem Wettrittc, den
er in Gesellschaft zweier Officierc unternahm, so un­
glücklich an einen Baum, daß er mit lebensgefähr­
lichen Verletzungen vom Platze getragen wurde.
(Das Auncnfest auf dem Kahlenbergs.)
Der gestrige Tag und der heutige Vormittag wurden;
dazu benützt, um die Vorbereitungen zn dem Annen-
fest, das heute Mittwoch um 4 Uhr Nachmittags
auf dem Kahlenberge seinen Anfang nimmt, zst
vollenden. Sämmtliche Baulichkeiten der Zahnrad­
bahn, die Bahnhöfe von Nußdorf, Grinzing und des
Krapfenwaldls prangen im Fcstichmucke und das
„Hotel Kahlenberg" ist mit Fahnen, Guirlanden und;
Reisig reich decorirt. Das Fest nimmt mit dem großes
Doppelconcert auf der Terrasse des Kahlcnbcrghote-s
seinen Anfang nnd zugleich beginnen auch die volks-
thümlichen Unterhaltungen beim Kahlenbergerbaiicrn
und in der Herzog'fchen Waldschenke. In den
Abendstunden findet sodann eine prachtvolle Illumina­
tion des ganzen Festraumes, der Waldpromenadeir
und des Tanzplatzes statt. Restaurateur Wctzka
hat sein Möglichstes gethan, um die Ausstattung
dieses Festes überaus glänzend zu gestalten. Die mit
dem Annenfeste verbundene S ch ö nh e i t S co n-
currenz wird um VR Uhr geschlossen, worauf die
Zählung der Stimmzettel beginnt. Jeder Eintritts­
karte, die 40 Heller kostet, ist ein Coupon, der als
Stimmzettel dient, beigcgeben. Der ermäßigte
Fahrpreis von Nußdorf ans den Kahlenberg be­
trägt 60 Heller und haben sämmtliche Züge der
Zahnradbahn bis in die spätesten Nachtstunden -in"
Muß an die nach Wien mündenden Verkehrsmittel.
(Durch eine» Huffchlag getödtet.) Ter
achtzehnjährige Rudolph Bliem, Sohn des m
Xlx. Bezirke, Silbergasse Nr. 54 wohnhaften
Brunnenmachermersters gleichen Namens, wurde, M
gemeldet, durch den Huffchlag eines Pferdes a«
Kopf schwer verletzt und mit gebrochenem Scham
in'S Allgemeine Krankenhaus gebracht. Heute Naan»
ist der Unglückliche dajetbst seinen entictzlickeu 4u>-
letzungeu erlegen.


[ 2023-06-29 10:38:33.288 - 19000725 - Seite 19 ]
M 202 ^isn, MttTvoaK
MustrirtsZ wiener NxtraMtzr
25/Full 1300 Löits Z
(Selbstmord eines Gastwirthes.) Der
37jährige Hausbesitzer und Gastwirth Josef Re P P a,
XVII-, Lacknergasse Nr. 13, hat sich gestern Nach­
mittags in der Nähe von Lobau bei Groß-Enzers-
dorf an einem Baume erhängt. Dcroute finanzielle
Verhältnisse waren die Ursache des Selbstmordes.
Reppa, der seit Langem vergebensbemüht war, gegen
eine drückende Schuldenlast aufzukommen, hatte in
letzter Zeit verschiedene Versuche gemacht, dem
drohenden Ruin zu entgehen. Er wollte sich zunächst
durch eine reiche Heirat rangiren. Als dies
mißlang, suchte er bei seinen Eltern, die in
Böhmen ansäßig sind, Hilfe. Donnerstag begab
er sich in seine Heimat, um mit seinen
Angehörigen Rücksprache zu nehmen. Auch dieser
Schritt blieb ohne günstiges Resultat. Reppa sah sich
nun außer Stande, seine Gläubiger zu befriedigen,
und aus Verzweiflung hierüber beging er den Selbst­
mord. Montag erhielten feine Angehörigen eine
Karte aus Lobau, in welcher Reppa seine Absicht, sich
das Leben zu nehmen, kundgibt und die letzten Grüße
sendet. Gestern vollführtc er die Verzweiflungsthat.
Bemerkenswerth ist, daß Reppa der vierte Besitzer
jenes Hauses und Gasthauses ist, der mißlicher
finanzieller Verhältnisse halber zum Selbstmörder
wurde.
(Vom Wetter.) Vorwiegend heiter
u n d s e h r tv a r ni.
(Ein schwerer Unfall im Brücker Lager.)
Man schreibt uns aus Bruck an der Leitha: Am
verflossenen Freitag Nachmittags ereignete sich in
einer Baracke des Brücker Feldlagers ein beklagens-
wcrther Unfall, durch welchen ein Soldat schwer ver­
letzt wurde. Der in der 4. Compagnie des 21. Jäger­
bataillons dienende Jäger Schülling hantirte
dort mit seinem Gewehre; er glaubte, es sei nicht
geladen. Plötzlich aber ging die Waffe los und der
Jäger Groiß stürzte mit einem lauten Auf­
schrei blutüberströmt zusammen. Der Regimentsarzt
Dr. Hupka leistete dem Schwerverletzten erste Hilfe
und ließ ihn in das Spital transportiren. Es wurde
sestgesteUt, daß die Kugel in die linke Brustseite des
Mannes einschlug und durch den Rücken den Körper
verließ. Das Projectil durchbohrte auch die Baracken­
wand. Gegen Schülling wurde die Strafuntersuchung
eingeleitet.
(GewerSeförderungs-Dienst des Handels­
ministeriums.) Samstag, den 28. d. M. schließt
der im Gewerbeförderungs-Gcbäude, IX., Severin-
msse Nr. 9 veranstaltete 11. Curs für Zimmerleute.
Sonntag, den 29. d. M. findet in der Curswcrk-
statte Zugang durch die Maschinenhalle) die Aus­
stellung der verfertigten Werkstücke und Zeichnungen
m der Zeit von 9 bis 12 Uhr bei freiem Eintritt statt.
(Die Hitze und die Diebe.) Die große
Hitze, welche die letzte Woche in Wien herrschte und
Jedermann zur Qual wurde, hat für manche Person
auch noch auf andere Art eine unangenehme Folge
gehabt. In den Abendstunden hatten Biele in den
verschiedenen Parkanlagen oder auf der Ringstraße
Erquickung gesucht. Sie hatten sich auf Bänke niedcr-
geletzt und waren ermüdet eingeschlafen. Dies hatte
eine bestimmte Spccies von Gaunern, die sogenannten
Leichenfledderer, ausgenützt. Sie schlichen sich heran
und stahlen den Schlafenden ans den Taschenuhren
und Geldbörsen. Gestern Nachts wurde einer dieser
Ganner dingfest gemacht. Er wurde festgenommen,
als er gerade dem Commis Johann O reit, welcher
auf einer Bank auf dem Kärntnerring eingeschlafen
war, eine silberne Uhr fammt Kette gestohlen hatte.
Der Verhaftete, der 47jährige wiederholt abgestrafte
Taglöhner Alois P i stor a, ist dem Landesgerichtc
eingelicfert worden.
l «.(Genossenschaftliches.) Die Neuwahlen
ves Gehüfenausschusses der Corporation der Buch-,
^Malien-Händler finden Freitag, den
UxZbends 7-9 Uhr in der Volkshalle des
neuen Rathhauscs statt.
.-, /Beim Baden ertrunken.) Gestern Abends
m nächst dem Pulververfchleiß- Magazin in der
Leopoldstadt ein ungefähr zehnjähriges Mädchen
beim Baden der Füße in den Donaukanal gefallen
und m den Wellen verschwunden. Die Leiche wurde
eine Stunde später unterhalb der Ferdinandsbrücke
gezogen und zur Feststellung der
a, in die Todtenkammer am Tabor gebracht.
Heute Vormittags wurde das ertrunkene Kind von
Theresia H r a sching e r. XVI, Wichtelgasse 50,
als ihre Tochter agnoscirt.
Gestern Früh wurde auf den
^eynucd ichen Gründen hinter dem
die Leiche eines neugeborenen Kindes
gehüllt, auf-
durfte lebensfähig zur Welt
oervÄnA!. getödtet worden sein. Die
gerichtliche Obduction wurde angeordnet.
i (Geboren— gestorben.) In der Woche vom
^. inclusive 7. Juli 1900 wurden
bei einer Einwohnerzahl von 1,656.662 Seelen
und zwar 449 Knaben und 457 Mädchen,
U, M Personen, 335 Männer und
^^"^schlechtes starben. An Masern
on««? Scharlach 1, an Tnberculosc 167, an
^ Personen. In Folge Gehirn-
rumE^ Personen ihren Tod, durch
^oeschadigungen gingen 10 Personen zu
Grunde. Selbstmorde kamen 17 vor.
Latzer"^ Mucht.) Die Commis Bruno
ni^ -— ^ahre all, und Leopold 93- v^^
81 Jnsä-Ol "L' uno reeopoio Berner,
Betrags o'.'Ä« nach Entwendung eines
-vordem^ ^200 Kronen aus Graz flüchtig ge­
be» sJNustrirten Wiener Extrablatt*.
Der emopäisch-chmejljche Krieg.
Eine Unterredung mit Li-Hung-Tschang.
London, 25. Juli. Den „Times" wird von
ihrem Correspoiidenten in Shanghai unter dem
23. d. M. gemeldet, daß er mit Li-Hung-
Tschang eine Unterredung hatte, in
welcher dieser erklärte, wenn die M and schu-
PartcisichdesschrecklichenVerbrechens,
nämlich der Ermordung der Gesandten,
schuldig gemacht hätte, würde er sich unter
allen Umständen weigern, die Führung der
Unterhandlungen zuübernehmen.
Li-Hung-Tschang fügte hinzu, die Absicht des
Tsnng-Li-Namens fei jetzt, die Kaiserin zu bitten,
zunächst den Gesandtschaften Nahrungsmittel zu senden
und dann Vorkehrungen zu treffen, um die G e-
sandten unter der Begleitung eines Generals
nach Tientsin zu send en. Der Kampf in
Peking habe aufgehört und die fremden
Truppen hätten eine Stellung südlich von der Uuho-
brücke inne, während die Truppen von Tung-
Fu-Siang ans der Nordseite stehen.
Bezüglich derGrundlage der geplanten
Unterhandlungen, sagte Li-Hung-Tschang,
Chinas Finanzlage würde dem Lande nicht ge­
statten, eine Entschädigung zu zahlen, und das
Volk würde niemals weitere Gebiets­
abtretungen zulass en. Er sei der Ansicht,
daß die Mächte sich damit einverstanden erklären
sollten, wenn man ihnen die Versicherung gebe, daß
die Verwaltung reformirt werde und die für
die jetzige Krise verantwortlichen Beamten abgesetzt
werden.
Nach einer weiteren Meldung desselben
Blattes erklärte ein Vertrauensmann ans der Um­
gebung Li-Hung-Tschang's, dieser werde sich
nicht früher nach dem Norden begeben, als bis er
die Ueberzeuguiig gewonnen Hobe, daß die Kaiserin-
Witwe die Thorheit der bisher befolgten Politik
und die Erfordernisse der jetzigen Sachlage ein­
gesehen habe.
Eine Explosion in Hongkong.
London, 25. Juli. „Dailv Erpreß" meldet
aus Hongkong vom 24. d. M.: Am letzten Sonn­
tag fand bei Beginn des Gottesdienstes in
der hiesigen B a p testen k a pell e in einem an­
grenzenden Hause eine heftige Expl-osion statt.
Die in der Kapelle Anwesenden blieben unversehrt.
Die Chinesen behaupten, daß die Explosion einem
unglücklichen Zufälle znzuschreiben sei, haben aber
versprochen, daß der Eigenthümer des Hauses hin-
gerichtet werden soll.
Die Lage in der Mandschurei.
Petersburg, 25. Juli. Ueber die Situation
in der Mandschurei und in den Grenzdistricten
Semirjetschensk und Kuldscha melden Be­
richte des Generalstabes vom 2l. d. M.: An der
Grenze von Kuldscha ist Alles ruhig. Der
Eons u l von T s ch u g u t s ch a k tclcgraphirt unter
dem 20. d. M. an den Genercilconsul: Hier herrscht
vollkommene Ruhe; der Gouverneur bürgt für
die Ausrechthaltung derselben. Die meiste Gefahr
droht der östlichen Section der chinesischen Bahn.
Die ganze Organisation der Chinesen und ihre
Uebcrfälle beweisen, daß nach dem strengdurchdachten
Plane vorgegailgen wird, kleine Detachements abzu-
schileideii, ihnen den Rückzug unmöglich zu machen
und sie zu vernichten. Jede Verspätung in der Ab­
sendung russischer Truppen gibt den Chinesen Kraft
und erhöht ihnen die Möglichkeit, sich zu verstärken.
Die russischen Truppen haben sich namentlich
am lmken Ufer des Peil, o ausgezeichnet, wo sie
am 14. d. M. 42 Geschütze eroberten..,,
Die österreichischen Schiffe für China.
Wien, 25. Juli. Laut telegraphischer
Nachricht sind S. M. Schiffe „Kaiserin
Elisabeth" und „A s p e r n" gestern mit
der Bestimmung nach China von Pol a aus­
gelaufen. Das nächste Reiseziel ist^ Port
Said.,
Der südafrikanische Krieg.
London, 25. Juli. „D a i l h News" melden
aus-L onrenco-Marques vom Gestrigen, daß
der Commanda'nt der Buren in K vom a t i por t,
Lombard, an der Grenze des Swazilandes, von einer
englischen Patrouille getödtet wurde.
Die „Times" melden aus Watervaal: Auf
dem linken englischen Flügel fand ein Plänkler-
gefccht mit einer beträchtlichen Anzahl Buren statt.
Wie die Blätter aus Cap stad t vomGestrigen
melden, griff die C a r r ing ton- und R hod e s ia-
Feldtrnppe gestern die Stellung der Bnren am
Selonsflusse an und nahm sie nach heftigem
Gefechte im Sturm. Die Engländer hatten vier
Todte und 19 Verwundete. Die Verluste der Buren
sind schwer.
Unruhen in Junglmiylan.
Prag, 25. Juli. Aus I ung b unz l a u wird
gemeldet: Sonntag nach 8 Uhr Abends kam es vor
dem Hause des Kaufmannes Moriz Pick in A l t-
Bcna t ek zuciner A ns am m l u n g. -Die Menge,
zumeist Arbeiter, etwa 300 an der Zahl, schlug die
Fenster des Geschäftslocales ein und schickte sich an
dasselbe zu plündern.
Zu dem Attentate gab das Gerücht Veran­
lassung, Pick habe den 13jährigen Sohn eines
Feldarbeiters an sich gelockt und ihn ermordet.
Die Gendarmerie schritt rasch ein und zerstreute
nicht ohne Mühe die aufgeregte Menge, wobei ein
arbeitsscheues, mehrfach abgestraftes Individuum
verhaftet wurde.
Der Gendarmerieposten in Alt-Benatek mußt?
verstärkt werden und auch am nächsten Tage
einschreite n. Die Aufregung der Menge fand
erst ein Ende, als sichcrgestellt wurde, daß der
vermißte Knabe sich wohl befinde und
aus eigenem Antriebe den Eltern in die Gemeinde
Cilec entflohen war.
Eisenbahn-Zusammenstoß.
Dortmund, 25. Juli. Heute Nachts um 2 Uhr
fuhr in der Station Camen ein Schnellzug
auf einen dortselbst haltenden Gütcrzug. Der
Loco motivführer und der Heizer des
Schnellzuges wurden getödtet, der Zugsführer
und der Packmeister schwer und fünf
Reisende leicht verletzt. Der am Material
angerichtete Schaden ist ein bedeutender.
Amstetten, 25. Juli. Statthalter Graf
Kielmansegg ist auf einer Inspektionsreise hier
eingetroffen.
Graz, 25. Juli. (Privat-- D e p e s ch e.)
Die kroatischen und slovenischen Abgeordneten des
i st ria nischc n Landtages veröffentlichen ein
Commnniquö, nach welchem sie in der Besprechung
am 7, Juli zu A b b a z i a beschlossen hätten,
in den Landtag einzutreten. Da ihnen jedoch
keine Einladung zugekommen sei, hätten sie erkannt,
daß weder von der Regierung, noch von der Land­
tagsmehrheit für sie Etwas zu erwarten sei, weßhalb
sie ihren ursprünglichen Beschluß am 23. d. M- ab­
änderten und sich einigten, den Landtag nicht zu
betreten.
Wiener Börse vom 25. Juli.
An der heutigen Vorbörsc blieben die
Transactionen wieder sehr geringfügig. Das Interesse
der Sveculation wurde noch von dem Arrangement
der Budapests Firma Schosberger und von der
Ultimo-Prolongation in Anspruch genommen. Auch
der Rückgang der Eisenpreise in Glasgow, die von
Deutschland signalisirten Preisunterbietungen bei
der Vergebung von Schienenlieferungen und schlechtere
amerikanische Berichte übten nachtheiligen Einfluß.
Die Course bröckelten durchwegs ab. Höher gingen
blos Brüxer Kohlenactien mit Rücksicht auf die
neuerliche Erhöhung der Kohlenpreisc in Böhmen.
Valuten stagnirten.
Es notirteu: Credit 672.50 bis 669.50,
Ungar. Credit 690.—, Bodencredit-Actien 855.—,
Unionbank 656.—, Länderbarrk 418.— bis 417.50,
Ariglobank 277.—, Bankverein 492.—, Staatsbahn
65N50 bis 652.50, Lombarden 109.75 bis 110.50,
Elbethalbahn 463.—, Straßenbahn 284.—, Alpine
Montangesellschaft 453.50 bis 450—, Rima-
Muranyer 519.75 bis 517.50, Prager Eisen 1760.—,
internationale Elektrische 493.—, Tabakactien 287.50
bis 286.50, Brüxer Kohlen 931.— bis 935.—, Mai-
Rente 97.60, österreichische Kronen-Rente 97.35, un­
garische Gold-Rente 115.50, ungarische Kronen-Rente
90.95, Türkenlose 103.—, Napoleons 19.32, Reichsmark
118.62.
Nm 11 Uhr notirte«:
Papier-Meute.. -..
Silber-Acute ...
Gold-Rcute
Orsi. Nronm-Reitte.
Oest. Juvesb-Auleihe-
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kroneu-Rentr
Ercdit-Anstait...-
LLiiderbaul
Aiiglo-Aüstrlanbanl.
Unumbaul
Geld Waare
9768
87->8
11568
S7.--0
8888
11550
soso
863 50
t.17-
277.-
558—
8778
8758
11576
8758
6388
11568
81.-
878-
-.18-
278.-
557-
H32-
Bankverein....
Ungarische Credit,
Donau-Dampgchig
Staatsbahu---.
Siidüahn
Mrdwestbahn..-
Eibethalbich» ....
Napolwud'orS..
Deutsche Neichsnwrk
Alpine i-,58.
Lkrieulvis I >85.
Geld Waare
7H8.-
681--
118.-
-,5-,.-
483-
1882
118.88
483.-
691-
758—
ssr-
iw 5»
455—
464-
1384
118-78
-.51-
188-
Die Mittagsbörse erösfnete in fester
Haltung.
Es notirteu: Credit 670.50, ungarische Credit
690.—, Anglo 277.—, Unionbank 556.—, Bankverein
492.—, Ländcrbank 417.50, Staatsbahn 661.—, Lom­
barden 110.—, Elbethalbahn 463.—, Alpine 450.—,
Tabakactien 286.50, Mai-Rente 97.60, österreichische
Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 90.95, Türkenlose 105.-—
Napoleons 19.32, Reichsmark 118.62.
Börse für lmidwirthschaftliche Produkte.—
Ungeachtet der flauen Auslandsberichte machte die
gestrige Besserung weitere Fortschritte, da der heute
veröffentlichte amtliche ungarische Erntebcricht un­
günstige Benrtheilnng fand und zu Deckungskäusen
anrcgtc. Umgcsetzt wurden: Herbstweizcn zu 7 K.
90 H. bis 7 K-91 H., Herbstroggen zu 7 K. 19 H. bis
7 K. 17 H., Juli-Augnst-Mais zu 6 K. 22 H. und
September-October-Mais zu 6 K. 25 H. bis 6 K.
27 H. Herbsthafer notirte 5 K. 50 H. bis 5 K.
52 H., Mai-Jnni-Mais 5 K. 15 H. bis 5 K. 17 H.
und August-September-Raps 13 K. 40 H. bis
13 K. 50 H.
EisenbahuauSweisc.—Jnderzweiten Juli-Dekade
betrugen die Einnahmen der O e ft e r r e r ch i s ch- un-
g a r i s ch e n S t a a t s e is e n b a h n- G e s e l lj ch a s t
1,726.552 K. (Plus 114.313 K-), der Südbahw
2,999.756 K. (Plus 18.147 K-).
Newhork, 24. Juli. (Tel.) Der Actienmarkt
erösfnete ruhig, war im weiteren Verlaufe sehr un-'
regelmäßig und schloß flau.
Actiemnnsatz 332.000- Stück.


[ 2023-06-29 10:38:33.288 - 19000725 - Seite 20 ]
iäeitö 4 Men, LiMvoeft
(Der Wismer Ceutralfriedhos im ersten
HalLjahre LKMd.) Aus dein statistischen Berichte
der Verwaltung des Ccntralfriedhofes über die im
ersten Halbjahre 1906 vorgeuvnnncnen Beerdigungen
ist Folgendes zu- entnehmen: In der Zeit vom
I. Jänner bis LS. Juni 1900 wurden im Ganzen
II. 141 wichen beerdigt, das sind uni 252 mehr, als
in derselben Periode des Vorjahres. Darunter waren
2335 Gratisleichen. Aut die einzelnen Grübcr-
kategorien vertheilen sich diese Beeidigungen wie
folgt: In gemeinsamen Gräbern wurden beerdigt
8626 Leichen sin der allgemeinen Abtbeilung 7!)66,
in der israelitischen 660); in Eiuzelngrübern wurden
beerdigt 1400 Leichen (davon entfallen auf den
allgemeinen The:! 1112 und ansidcn israelitischen 238);
m Grüften wurden beerdigt 57 Leichen (in der
allgenreinen Abtheilung 43, in der israelitischen 14).
Beilegungen fanden 972 statt, und zwar in der
allgemeinen Abtheilnng 838 und in der israeli­
tischen 134. Grnstbeilcgungen fanden 86 statt (im
allgemeinen Theil 61, im israelitischen 25).
Aergmiguttgs-Mzeiger für heute:
I. Bezirk: Gartenbau- Restaurant, Park­
ring, Variete-Vorstellung. Wi>. Concert der Kapelle
Sommer.
" Miisirii'ieZ MöWr KxirMM.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso. Varietä-Vorstcllung re.— „Hotci
^Stephanie", Taborstraße Nr. l2, Vorstellung
der Budapesier Orpheum-Gesellschaft (Direction
M. Lautzkp).— Cirrus Busch, k. k. Prater,
internationale Ningkampsconcurrenz, vorher Barietc-
Vorstellnng.— Paul Sorger S Restaurant „zun:
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitätcn-
Gcsenjchaft Mannsfeld.— Karl Kreuleder's Pracht-
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42,
Variete-Gesellschaft Weber und Meier.— M. Pertl's
Sommer-Orpheum, k. r. Prater, internationale
Borstellnng.— M. Kopetzkh's EtabliffeMent „zum
Blumenstock:", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch.--Men er Thiergarten und Vivarium
im t. k. Prater.— Pastigi's Saal „zun: Maroccauer",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49. Gesellschaft Fischer.
— S. Kantzingefts Saallocalitätcu „zum goldenen
Kreuz", k. k. Prater, Ansstellnngsstraße Nr. 92,
Concert des Dau-enorchcsters Atesserschmidi-Grünncr.
— Restaurant Prochaska, k. k. Prater, Concert der
Damenkapelle Richter.
III. Bezirk: Franz Zebetuer's Restauration
„znm Auge Gottes", Rochusgasse Nr. 15, Sänger­
und Possengesellschaft Dreher und Schober.
IV. Bezirk: Hofsmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleismühlgaffe Nr. 16, Gesellschaft
C. Walenta.
—t,.«.,
Lo. lliiU 1900
klvmmi-Spevlrliat,
'K'Lvi!, d«, Ll-rrrttÄsLÄtt« ZiI«. 3,
VIN. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter-
strcrßc Nr. M Concert.
XII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten vo:
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Nenfelliiefts Bierhalle „M
goldenen Straus?", Lerchcnseldcrgürtel Nr. Zz
Possen-Ensemble Will). Seidl- Meier.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalebner
.JWfterstraße ist r. 26, Künstlervorstellung und Concert
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. L
und Jörgerstraße Nr. 25, Gesellschaft Baumam
und Fischer.— Etablissement Seifert, Hernals
Concert der Kapelle des Infanterie- Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
XVIII. Bezirk: A. FisclMch'S Prachtsaal
„znm wilden Mann", Währingerstraße. Nr. 85,
Concert der Kapelle dcS Infanterie- Rcgimcntcs
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
XIX. Bezirk: Kahlenberg, großes Nnnenfest.
Geschloffen.
Ssf-GMüLherUcr.
Geschloffen.
Deutsches MrstlMirr.
Geschloffen.
RlMMd-Ttzeater.
Geschloffen.
KurserjOrläums- SLadt-
theater.
Geschloffen.
Theater an der Wie».
Geschlossen.
EarL-Theatrr.
« Geschlossen.
Arena m Men.
Der Hofnarr.
Enssvchle-Glistspis! der Berliner SeccigonL-
büyne.
Daheim (Intsrisni)
.von Mnnrice MaetcrlinS.
Im Carle»
Der Ws W. Reioherdt
Ter Frevle F. KansMr
Merlya,) des Alten.. er. Heims
Maria,) EnMnnst,.. E. Zachow
Ein Bauer W. Nvst-r
Im Hause.
Der Vater ....... R. BaLsntin
Die Mutter' A. Werner
Me beiden Töcht-v s- M'-r-WM-
Da» Kind.
Hierauf: Znm 1. Male:
Der zerbrochene Krug.
KL,r Lustspiel in einen, Act von Heinrich
.v. Kielst, in Scene nekctzt von Lr. Martin
Zickel.
Walter, Gerichtsrarh«. F. Gregori
Adam, Dorsrichter... M. Reinhardt
Licht, Schreiber .... N. Vattcnlin
Frau. Marths Null ... A. Werner
Eva, ihre Tochter... B. Levermarm
Veit Tümpel, ein Bauer W. Noster
Ruprecht, sein Sohn.. F. Kaysüer
Frau Brigitte L. Ltauhler-Wilke
Ein Bedienter O. Wagner
Erste Magd E. Heims
Zweite Magd E. Zachow
Ein Büttel.
Donnerstag, den 26. Znli: Zum ersten
Dkrke: ,Dec gnädige Herr." —Freitag,
den r?.: „Der gnädige Herr."— Samstag,
den LZ.t Zum ersten Male: „An des
Reiches Pforten."- Sonnlag, den 29.:
»An drS Reiches Pforten."
IiwW-Waler.
Die Pariser Welt-
«nsstcUuiig 1900. A*
Burleske mir Gesang in
6 Bildern den A. Radler. A
Musik von Joseph Bader.
1. Vild: Die ncrvtt'.krauke Frau. L. Drld:
Auf nach Paris. Z. Bild: Sn fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Lnf der^l-cs äs la
Oonesr.ls. ö. Brld: Quateu der Eifersucht.
6. Bild r Die Pariser Weltanssteuung.
Echelon Bäume! .... H r. Fischer
AmLlia, dch'eu Gattin .Frl. Dicyr
Aetty StudcuMdchen -.Frl. Nowa
Fanrch, Köchin Frl. Lehmarin
Rosa Berudorj..... Fr!. Fischer
Tr. Haller. Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann"
Wenzel Wessely, H. Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder ... -. Frl. Mars
Julius v. Klinger.». Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent...., Hr. Krreidinger
Boces, Agent ..... Hr. Duschniy
Mademoiselle Justine.. Frl. Dirkuev
Capitau Ehariteaa... Hr. Normi
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Cckdrttag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frs, Ärtiu
Ainkethuber, Bürstenbinder. Gottsleben
Lorsührong der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels R Lesen skioptikoiir durch die.Urania".
Ae»e-ig m Wie».
(Ssmmerthenker.s
Tie Tchvne von
Newyork.
Groste amerikanische Aus­
stattungs-Operette in zwei
Acren und fünf Bildern
von. H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Frei- Bearbeitung von
L. Krcnn und C. Lindau.
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner und Obcrreaissour Karl Tuscht.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Theil vom Ballctmeister Louis Grindlach.
1. Bild: Palais des Harry Vronson in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Drouson.Bild: PeN-Srreet in Reivvort
am chinesischen Renfadrstagr. s. Bilv:
Candy-Store am Broadway, Newstork.
5. Bild:- Casino des LadeS Rarrgzaniett.
Hadaluk. Präsident... Hr. Tusch!
Harry Bronson ...... Hr. Pfann
Hahirebrey Hr. Lpuzer
^ormg. Theaterdirector. Hr. Walker
Rodomontr, seine Frau .Frl. Hueruer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker ..... Hr. Augustin
Mary Clancy. ... Frl. Horst
Felicia PiuZ Frl. Kraft
Graf Roda Rattatu. Hr. Vlun.au
Graf Todv Rattatu.. Hr. Stettner
Fricvl, sranzös. Koch.. Hr. Rolland
M, seine Tochter... Frl. Augustin
Smitb, Ofsicier..». Hr. Meister
Violet. .Frl. Milton
Dliiiky Bill, Boxer... Hr. Seibold
Kissie, Tänzerin... .Frl. LZLlly
Bvrkommende Tänze:
Jur 3. Bilde: Chüresrtches ^Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolution vom gesarnnnen
Persorrale. Im 5. Bilde: Großes Casino-
Fest. Musi! von Karl Kappeller. Arrange-
ment vom Bailetmerster Louis Gundlsch.
1. Festmattch, ausgeiührt von M Tamcu.
2. ValLS ä'^ussvibis vom Corps de Baller.
5. La» äs äsnr, Signa. Cammerano.
I. L.Lklerin» etsiio, Sgr. de Biacenti,
I. ttslisr-ins L5soIutL (Beide von der
Scala in Mailand.)
.4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß,
Frl. Nestner und das Corps de Baller.
tGcMn- Hr. Meistt-r).,
5. (Ion02v amüsant, Fraulem Sußellbea,
Fr!. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. l-'imtto, Apotheose vom gesammttn Per­
sonale.
Urnma-MjMer.
Lhier„arteu <k. t. Prater).
Nachmiltagö t Ubr:
Eine Stunde in der GriiLerflao!
Pompeji.
Lebende Photographien.
Rd-nd» halb 7 Ndr:,
Paris und die Wrltausstellmlz
1900.
Lebende Photographie'.).
Donnerstag, den 26. Juli: AbeudS haD
7 Uhr: ^Paris." Lebende Photographien.
— Freitag, den 27. r Abends halb 7 Uhr:
„Paris." Lebende Photographien.
^ Autorrechte gewahrt.
Re Heldin vom Hisnsksji.
Grigmalroman
aus dem-, wiener Lebe» und dem Burenkriege
von
I. Korn.
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
9. Kapitel. Susas Doppelrolle.
(27. Fortsetzung.)
Tie Betrachtungen des flotten Max waren
ungefähr die:
„Sieht sie nur der blonden Susa so ähnlich,
ist sie nicht doch die blonde Susa— dann wird sie
wir um so gefährlicher, weil sie dann nicht eine viel-
umworbene Demimondlerin, sondern ein sittsames
Mädel aus der Provinz ist, das man ohne Scrupel
heiraten kann. Und das Schönste an der Sache ist,
daß ich einen Wunsch meiner Frau Mama erfülle,
wenn ich mich unter das Joch der Ehe beuge. Ein
süßeres Joch rann ich mir gar nicht vorstellen, denn
— es ist zu dumm, wenn ich das von mir alten
Lumpen sagen muß— ich liebe diese Johanna, mein
Herz lodert in mächtigen Flammen auf."
Susa war im letzten Gemach vor dem Kasfec-
zimmer des Fräuleins Nagel angelangt und wollte
eben die rosigen Finger auf die Thürklinke legen,
als sie ein schwaches Flüstern vernahm:
„Fräulein Johanna— ach, öffnen 'Sie
noch nicht!"
Sie drehte sich um, spielte die Naive reizend,
zupfte an den Spitzen ihrer Aermel und erbebte
sogar, wie von süßem Schaudern durchflutet—
„Herr Ortler -"
„O, Fräulein Johanna," seufzte Bkax, „Sie
wissen doch, daß »Ihre Tante und meine Mutier—
meine Mutter und Ihre Tante, daß die beiden
Damen, welche über unsere Lebensschicksale zu ent­
scheiden haben, daß diese beiden Herzen beschlossen
haben, uns— Hü— verheiraten."
„Heiraten!" rief Susa mit gemachtem Ent­
setzen ans. „Ich sott schon heiraten!... O,
das thue ich nicht! Ich fürchte mich vor den
Männern!"
„Reizende Unschuld," murmelte Max. „Sic
sieht zwar der schönen, blonden Susa auf's Haar
ähnlich, aber sie kann die Susa nicht sein, denn
die hat sich— so glaubeich— nie vor dswMännern
gefürchtet!"
„D er ist schon überzeugt davon, daß ich die
Johanna Siebert bin," sagte Susa zu sich selbst.
.„Ich lebe mich nach 4 und nach in die solide Welt
hinein."
„Also— Sie fürchten sich vor den Männern,
Fräulein Johanna?" Hub Max Ortler) wieder laut
an. „Auch vor mir?"
„Vor Ihnen am— allermeisten!" ries Susa
und eilte zur Thür. „Kommen Sie mir um Gottes-
Willen nicht in die Nähe!"
Doch Max war kühn genug, ihr dennoch nach­
zulaufen und ihr Händchen zu ergreifen.
„Fräulein Johanna, seien Sie mir nur ein
klein wenig gut," flehte er. „Lassen Sie mich die
kleinen Finger küssen."
„Nicht unterstehen!" gebot Snsa. „Ich werde
Sic niemals meine Finger küssen lassen— niemals
mein Herr!"
Damit schlüpfte sie in das Gemach, in welchem
sich die beiden alten Damen befanden.
Der schöne Max war an diesem Tage ganz
entzückt, denn er glaubte zu erkennen, daß er dem
Mädchen, das ihm seine Mutter znr Braut bestimmt
hatte, nicht gleichgiltig war.
Susa bemerkte die anwachsende Leidenschaft
Ortler's mit Vergnügen, doch spielte sie die Schüchterne
mit.vollendeter Coguetterie weiter.
Weder Fräulein Nagel, noch Frau -Ortler
ließen an diesem Mend eine Andeutung in Bezug
auf eine Verlobung der jungen Leutchen fallen—
und doch sprach jede Miene davon, daß heute ein
stilles Uebereinkommen getroffen worden sei.
Die Mutter des feschen Max war in guter
Laune und drückte dem dürren Fräulein Clara öfters
die Hand.
In Max' Kopse sausten die Gedanken förmlich
durcheinander, als er seine Mama nach Hanse ge­
bracht und sich selbst in ein Restaurant verfrachtet
hatte.
Immer wieder stieg die Figur. der lustigen
Demimondlerin Susa in den Vordergrund.
Eine solche Aehnlichkeit war zu frappirend,
um es glaubwürdig erscheinen zu lassen, daß dieselbe
thatsächlich vorhanden war.
Hin und wieder meinte Max doch in den Be­
wegungen, in der Stimme des sittsamen Fräuleins
Johanna die Gebcrden und das Organ der frivolen
blonden Susa zu erkennen.
Deswegen war es ihm auch angenehm, als er
am nächsten Tage dem famosen Jean Gründl be­
gegnete.
Es schoß Max sofort die Idee durch den Kopf,
durch genaue Betrachtung von Susa Gründt's Ge­
sichtszügen darauf zu kommen, inwieweit eine kleine
Unähnlichkeit zwischen der Lebedame und dem ehr­
baren Mädchen aus der Provinz bestand.
Max zitterte vor Neugierde und konnte den
nächsten Tag und den Abend gar nicht genug hcrbei-
wünschcn, der ihm die blonde Susa ganz in, der
Nähe zeigen sollte.
Der gute Max Ortler ahnte nicht, daß sie:
außer ihm auch noch andere Personen in größter-
Aufregung befanden.
Susa wäre im Wagen neben Fräulein Clara
beinahe zusammcngesunken, als sie ihren Man»
erblickte.
Daß Jean Gründl's Falkenaugcn sie soforr
erkannt hatten, darüber war Susa nicht eine Secund:
laug im Zweifel.
„Was wird nun kommen ?" fragte sie sich selbst.
„Der ausbeuterische Schuft wird alle Mienen springen
lassen, um zu mir zu. gelangen und mich zu „wurzelt'-
Was soll ich da thun? Anch ihm gegenüber die
Provinzgans spielen? Das dürfte wohl ein wenig
schwer werden, denn der Jean ist kein harmloser
Mensch, der sich täuschen läßt, sondern ein geriebener
Ganner, dem selbst ich nicht an Schlauheit gewachsen
bin.... Am besten wird cs sein, wenn ich al»
warte, welchen „Tanz" mir mein Mann auszuspiele.',:
gedenkt!"
Der aus dem Zuchthause entlassene Jcan
Gründl eilte sofort, nachdem er seine Frau in dem
Wagen neben, einer gut sitnirt ausübenden Dame
erblickt hatte, in ein Jnseratenburcau.
Am nächsten Morgen erschienen in den gc-
lesenstcn Wiener Blättern Annoncen des Inhalts:
„Susa, gib ein Lebenszeichen Deinem Jea^
Zögere nicht. Schreibe- unter Adresse Schw."
„Ein Glück, daß ich mir bei der Schwabingcr
stets offenen Credit erhalten habe," sagte Grund»
„sonst hätte ich nicht gewußt, woher ich das Geld
für die Inserate in den Zeitungen hcrgcnommen
haben würde."
(Fortsetzung folgt.)
iLruL und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. TirnftrL«. -. VrrantworÄiLer Redaeteur: E. Seidel»

