
[ 2023-06-29 10:47:35.774 - 19000823 - Seite 1 ]
Mustrirtes Wiener
Dar Morgenvl^tt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich um Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin «Le Zuschriften zu richten find)
IL., Berggasse 31«
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße 16.
Inserate vomAuslandeübernebmen für unser
Llott auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haafenftein H Vogler,
Nudo!fMosse,A.QpPclik,H.Schalek
in Wien, sowie alle Aunoncen-Agenruren io
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirrs Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 231.
Kalender für Alle:
- Philipp B-
ZachäuS.
Laurcut.
Wien, Donnerstag, 23. August 1900. 29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeit c«:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 5 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung,!., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgcn.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I.. Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.) --- Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, 1., Lothringerstrasze 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historische? Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum.
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein­
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans-
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von r/ri bis »/»3 Uhr. (Karlen beim Thorwart.)
Erzherzog Rainer weilte bekanntlich als
Vertreter unsres Kaisers in Rom, um der Leichen­
feier König Humbert s beizuwohnen. Der Erz­
herzog ist der Onkel des Königs Humbert, da die
Gattin Victor Emanuel t. eine Schwester des
Erzherzogs Rainer war. In Wien verbreiteten sich
wahrend der Abwesenheit des Erzherzogs düstere
Gerüchte, die von einem Attentate gegen den kaiser­
lichen Prinzen zu erzählen wußten. Es herrschte
darob in Wien große Aufregung und alle Zeitungen
wurden mit telephonischen Anfragen bestürmt,
ob an den mit aller Bestimmtheit auftretenden
Nachrichten auch etwas Wahres sei. Als nun der
Erzherzog wohlbehalten zum ersten Male wieder auf
seinem gewohnten Gange in das Landwehrcommando
an den Vcrkaufsständen unserer Naschmarktsrauen
vorüberging, rief sein Erscheinen freudige Erregung
unter den Damen vom Stande wach, die nicht umhin
konnten, dem populären Prinzen eine herzliche Ova­
tion zu bereiten. „Gott sei Dank, kaiserliche Hoheit,
daß schon da san!"— „Hab'n wir aber an Angst
g'babt!"— „Unser guater, liaber Herr Erzherzog soll
leb'n!" So tönte es dem Erzherzog entgegen. Die
herzliche Scene, da Erzherzog Rainer für die dar­
gebrachte Ovation dankt, ist in dem vorstehenden
Bilde festgehalten.
Die heutige Nummer ist 16 Seite» stark «rrd enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:35.774 - 19000823 - Seite 2 ]
iilu8trii-te8 Wiener llxtrablLtt
keile^ Wien. DonnerÄN^
Wopr der Lärm?
Herr Manzhiloiuan, der rumänische Minister
des Auswärtigen, scheint ein sehr nervöser Manu
zu sein. Anders läßt sich das fnrchtdare Geschrei
kaum erklären, welches er in der rninünischen
Presse, in Drvhnoten an die bulgarische Regierung
und Alarmnoten an die europäischen Cabinete
über eine Asfaire erhob, die im Grunde ge­
nommen eine interne Polizei- und Justiz-
angelegenheit, äußersten Falles aber eine Sache
ist, die von vornehcrein zwischen Rumänien
und Bulgarien friedlich zu erledigen gewesen
wäre, wie sie ja thalsächlich auch in aller
Ruhe erledigt werden wird.— Wir meinen die
Ermordung des Vukarester Lyeenmsprofessors
und rumänisch-macedonischen Agitators Mihaileanu
durch einen neunzehnjährigen Bulgaren Dimitrow.
Wir haben diese zweifellos politische Mord­
angelegenheit bereits an dieser Stelle erörtert
und der Uebcrzeugung Ausdruck gegeben, daß es
geratheu sei, dem anscheinend ausziehenden Kriegs-
aewitter auf der Balkanhalbinsel gegenüber ruhig
Blut zu wahren. Wie richtig unsere Ansicht war,
geht aus der augenblicklichen Phase des bulgarisch­
rumänischen Conflictes hervor, die sich ausge­
sprochen feindselig auläßt. Die Drohungen und
Anklagen von rumänischer, die Hohnreden und
Schroffheiten von bulgarischer Seite sind einer
ruhigen Discnssiou der von Bukarest erhobenen
Beschwerden gewichen und die Antwort, welche
der bulgarische Minister des Aeußern Herr
Jwantschow auf die zweite Note des rumänischen
Agenten in Sophia, Herrn Mischa in An­
gelegenheit der von Macedoniern verübten Morde
und anderen Gewaltthätigkeiten ertheilt hat, läßt
an Entgegenkommen wenig zu wünschen übrig.
In dieser Erwiderung, deren ausführlicher
Inhalt von der „Polit. Corr." mitgetheilt wird,
erklärt die bulgarische Regierung, daß sie jeder­
zeit bereit sei, nach gelieferten Beweisen der
Schuld oder Mitschuld gegen die betreffenden
Urheber oder Thüter gerichtlich vorzugehen. Was
die Gelderpressnngcn betreffe, lägen die zum ge­
richtlichen Einschreiten erforderlichen Klagen der
Privatbeschädigten nicht in einem einzigen Falle
vor. Nichtsdestoweniger habe der bulgarische
Justizminister sofort eine Enquete veranstalten
lassen, und der rumänische Vertreter in
Sophia, der anscheinend im Besitze der er­
forderlichen Daten sei, wird ersucht, Namen der
Opfer und Erpresser, Schadenszifser re. der
bulgarischen Justiz bekanntzngebcn. Bezüglich de­
in Sophia begangenen Mordabentates an dein
rumänischen Staatsangehörigen Karadjvw hebt
die Antwort hervor, daß der Thäter gleichfalls
Rumäne, und zwar der Sohn des Präsidenten
des rumänischen Vereines in Sophia sei. Der
Attentäter befinde sich in den Händen der
Justiz und die Untersuchung habe bisher ergeben,
daß es sich um einen persönlichen Racheact
handelte und keine Compliccn vorhanden seien.
Schließlich betont die bulgarische Antwort die
von der bulgarischen Regierung gegenüber
Rumänien stets beobachtete Correctheit und
wiederholt nochmals die Bereitwilligkeit, bei er­
brachten Beweisen alle Schuldigen den Gesetzen
gemäß strafrechtlich zu behandeln. Der Wortlaut
der Antwort, die am 19. d. M. erfolgte, wurde
an alle auswärtigen Vertretungen in Sophia
mittels Circularnote mitgetheilt.
Wenn sich die Dinge wirklich so Verhalten
— und daß sie sich anders verhalten, dafür muß
die rumänische Regierung denn doch erst weniger
unanfechtbare Beweise, als die Aussagen eines
jugendlichen Fanatikers erbringen— daun war
es wahrlich nicht n.öthig, ganz Europa durch
wahre Schauernoten aufzuregen und Gerüchte
von Kriegsvorbereitnngcn zu beiden Seiten der
Donau zu züchten, die sich als Enten, und zwar als
sehr flügellahme, rasch wieder sinkende Enten er­
wiesen haben. Aber freilich— es schien sich der
Vukarester Regierung um die makedonische Frage,
die doch eigentlich gar keine Frage ist, zu handeln
und Macedonien ist ein Punkt, an dem Rumänien noch
empfindlicher ist, als selbst Bulgarien oder Griech en-
land, weil da Macedonien nur zum kleinsten Theile
von Rumänen, richtiger von Kutzowalachen und
zum allergrößten von Bulgaren bevölkert ist, das
Recht Rumäniens auf einen eventuellen Anfall
dieser türkischen Provinz zweifellos das kleinste
ist. Je weniger Recht aber Einer hat, desto
stärker schreit er, und so hat Herr Marghiloman
weit stärker geschricn, als nöthig und opportun
gewesen ist.
Allerdings ist das bulgarischnnacedonische
Comit^ in Sophia, dessen Propaganda der
rumänischen Regierung den Schlaf stört, nichts-
weniger als harmlos zu nehmen. Sein Bestand,
wie seine Agitationen widerstreben ebensosehr
dem Völkerrechte, wie den Interessen Europas
'an der Erhaltung des Friedens auf
der Balkanhalbinsel. Allein selbst die Pforte
würdigt die Schwierigkeiten und Verlegenheiten
der bulgarischen Regierung gegenüber diesem
irredentistischen Comite und erträgt mir dein
Gleichmuthc, der ihr eigen ist, die zwar sehr reell
gemeinten, aber in der That sehr platonischen Be­
strebungen dieser die „Befreiung" der Macedo.nier
planenden Gesellschaft. Die Türkei hat Macedonien
mit Garnisonen überschwemmt und schon damit
jedes „Befreiung-"-Werk, das im Wesen auf
eine Annexion hinauslausen würde, zu einem
höchst riscanten Unternehmen gestaltet. Abgesehen
davon aber ist Macedonien, dank dem rnssisch-
österreichischcn Uebereinkommen, das auf die
Erhaltung des LtaUw quo im europäischen
Orient hüiausläuft, ein Rührmichnichtan ebenso
für Bulgarien, wie für Griechenland und
— für Rumänien. Und es ist gut, daß
es so ist; denn das Getöse, das sich in
ganz Rumänien bei der blvßen Vorstellung
erhob, Bulgarien könnte dank seinem macedoni-
schen Comite den Vorsprung in einem Unter­
nehmen zur Angliederung Maeedoniens erhalten,
lehrt sattsam, welch' blutige Wirren die Ent­
scheidung darüber nach sich ziehen würde, ob
das eventuell „befreite" Macedonien ganz und
gar zu Bulgarien, oder Griechenland, oder
Rumänien geschlagen, ob und wie es getheilt,
oder ob ihm Autonomie verliehen werden soll.
Hoffentlich wird sich Herr Marghiloman
und mit ihm die rumänische öffentliche Meinung
nunmehr, insbesondere nach der obcitirten con-
cilianten Antwort Bulgariens, wieder beruhigen.
Das makedonische Bärenfell wird— vorläufig
wenigstens— nicht getheilt und was die
sonstigen Beschwerden Rumäniens betrifft, so
dürfte denselben eine bessere Organisirung
der rumänischen Polizei und ein fest, aber
taktvoll anftretender Vertreter Rumäniens in
Sophia am .sichersten abhelfen. Ganz derselbe
Effect, den Herr Marghiloman bei der bul­
garischen Negierung mit einer lürmvollen, auf­
regenden diplomatischen Campagne erzielte, hätte
durch eine vertrauliche Fühlungnahme mit den
Cabineten von Wien und St. Petersburg erreicht
werden können.
Die Fühlungnahme mit den Partei­
führern. „HlaS Naroda" meldet aus Wien:
Morgen findet ein wichtiger Ministerratb statt. Die
Besprechungen oder die „Fühlungnahme mit den
Führern der großen, Parteien des Abgeordneten­
hauses", wie die neueste Activn der Regierung be­
zeichnet wird, st c h t u u m i t t e l b a r b e v o r. Als
Erne werden schon in den allernächsten Tagen die
Vertreter des Jnngczcchenclubs beim Minister­
präsidenten erscheinen, und zwar sollen, nachdem
Abg. Dr. Engel den Wiedereintritt in die Partei­
leitung ablehnt, dch beiden anderen Obmänner
Dr.Pa c ak und Dr. Stransky an den diesbezüglichen
Besprechungen thciluehmen. ES ist möglich, daß auch
Dr. Kaizl, Dr. Kramarz und Dr. Zacek
Berufungen erhalten, doch sollen im Allgemeinen
nur die der Parteileitung der größeren Gruppen
des Abgeordnetenhauses angehörcuden Abgeordneten
Berufungen zu den Besprechungen mit dem
Ministerpräsidenten empfangen. Wenn die Be­
sprechungen zu einem positiven Resultate führen,
soll der Neichsrath für Ende September
oder Anfang October einberufen werden.
— Die czechische» Blätter melden aus Wien: Der
Statthalter in Böhmen Graf Coudenhove ist
hier eingetroffen und hatte Vormittags längere Be­
sprechungen mit dem Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber und dem Minister Dr. R e z e k, welche
dem Vernehmen nach mit den bevorstehenden Ver­
handlungen der Regierung mit den Vertretern der
Jungczechen behufs Einstellung ihrer Obstruction in
Verbindung stehen.
Ser Krieg in China.
Die Fahnen der Verbündeten wehen von den
Giebeln der Kaiserstadt von Peking. Der Straßen­
kampf hat aufgehört. Die Truppen haben das Aller-
heiligste der chinesischen Metropole besetzt, aber sie
haben das Nest leer gesnitden. Es ist der Kaiserin
geglückt, mit dem Kaiser, den Prinzen und den ihr
ergebenen Staatswürdentrügern zu entkommen. Das
ist in Anbetracht der Schwierigkeiten, welche hieraus
für eine rasche Friedensichließung resultireu, höchlichst
zu bedauern und man muß wünschen, daß cs den
japanischen Reitern, die sich zur Verfolgung der
Flüchtigen aufgemacht haben, gelingen möge, ihr Ziel
zu erreichen.
Daß die Situation der Verbündeten in
Peking keine ganz ungefährliche ist, geht aus den
Meldungen hervor, denen zufolge sich namhafle
chinesische HeereStheile auf dem Wege nach Peking
befinden, um die fremden Eroberer anzugreifen. Das
derzeitige Oberkommando hat darum auch angeordnet,
daß die im Golf von Petschili anlangenden Truppen
der Verbündeten schleunigst nachgcschoben werden.
Unter den bereits auf dem Wege von der
Küste nach Peking befindlichen Evntingentcn befinden
sich auch die Abthciluiigcn der deutschen Capitäne
Pohl und Hecht, denen das österreichisch-ungarische
23. .4iiZii8t 1906 Ur. 23t
. Landnngsdetachement von Sr. Majestät Schiffer
s „Kaiserin Maria Theresia" und „Zenta" angehört
Der Marsch dieser Abtheilnngen wurde durch dal
Rcgeuwetter arg beeinträchtigt; sehr zweifelhaftst'
noch die „ans unverbürgter Quelle" stammend,
Tientsiner Nachricht, derznfolge Capitän Pohl unk
mit ihm wohl auch die österrcichiich-nngarifche Ab>
Lheilnng am 17. d. M. in Peking eingetroffen
fein soll.
Die Verbündete» in Peking.
Amtliche, über Tfchisn geleitete und dei
„Polit. Corr." zur Einsicht überlassene Berichte aut
Tientsin vom 20. d. Al. besagen, daß die japanischen
Truppen den kaiserlichen Palast in Peking an
16. d. M. besetzt haben. Doch waren bereits
vier Tage vor der Besetzung von Peking
die K a i s e r i n- W i t W e, der Kaiser und dik
M i ii i st e r unter dem Schutze von 3000 Mann
Tongsnfhian-Lrnppen aus Peking geflohen
Das Ziel der Flucht scheint Shianfu in dei
Provinz Shensi gewesen zu fein. In Anbetracht der
großen Wirren, welche in Peking herrschen, wurde
die Stadt in Sectionen cingetheilt und eine Hälfte
der Tartarenstadt auf der nördlichen Seite dem
Schutze der japanischen Truppen anvertraut. Weiters
wurden internationale Comitös von den alliirten
Truppen, nämlich jenen Japans, Rußlands, Eng­
lands, der Vereinigten Staaten und Frankreichs, zur
Ausrechterhaltung der Ordnung in der Stadt ge­
bildet. Der j a p a n i sch e n A b th e i l un g ist es
gelungen, die fremden Missionäre und ein­
geborenen Christen zu befreien, welche im
kaiserlichen Palaste gefangen gehalten wurden.
Die Japaner hatten einen Verlust von über zwei­
hundert Todten und Verwundeten, der Feind verlor
sechshundert Todte.
('Telegramme de» „Illustrieren Wiener Extrablatt".)
Die Verbündeten im Kaiserpalast.
Rom, 22. August. Die „Agenzia Stefan?
meldet aus Tnkn vom 20. d. M.: Depeschen aus
japanischer Quelle vom 17. d. M. besagen, daß dei
Kamps in Peking aufgehört habe. Die
Japaner seien in das kaiserliche Palais
e i u g e d ru u g en. Die Gesandten und die
übrigen Fremden befänden sich mit den
verbündeten Detachements i» der kaiserlichen
Stadt. Die chinesischen Prinzen und
Würdenträger hätten sich nach S inan,
westlich von Peking, zurückgezogen.
Das italienische Schlachtschiff «Vittorio
Pisani" hat eine Compagnie Soldaten
gelandet.
Der Vormarsch der Oesterreicher und
Deutschen.
Berlin, 22. August. Das „Wolff'sche Bureau'
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders
berichtet aus Taku vom 19. d. M.: Starke Regen­
güsse haben den Vormarsch des Capitäns
Pohl aufgehalten, so daß er erst am
16. d. M. von Matu aus vorgegangen ist. Aus
Tientsin höre ich aus unverbürgter Quelle, daß
Capitän Pohl am Abend des 17. d. M.
in Peking e in getroffen ist. Generalmajor
H oe p s u er hat gemeldet, daß er am 17. d. M. das
erste Bataillon und einige Reiter vorausschicken und
am 18. d. M. mit dem zweiten Bataillon folgen
wird. Man glaubt, daß Dankun gegenwärtig noch
durch die chinesischen Truppen am Kaiserkanal be­
droht ist.
Die Expedition Seymonr's.
Dem österreichisch-ungarischen Auswärtigen
Amte ist von Tientsin unter dem 29. Juni ein Bericht
über den mißglückten Zug des Viceadmirals Seymour
nach Peking zugckommen, der, obgleich der Verlaus
des Unternehmens bereits wiederholt geschildert
worden ist, als authentischer Beitrag zur Geschichte
der chinesischen Krise Interesse verdient. Im Nach­
stehenden veröffentlichen wir einen Auszug dieses
Schriftstückes:.^^
Der Beschluß, ans Tientsin nach Peking Ver­
stärkungen der zum Schutze der Geiandtschaften be­
stimmten Truppendetachements zu entsenden, ist am
9. Juni in einer Berathung sämmtlicher Consular-
vertreicr und der Befehlshaber der in Tientsin ge­
landeten Truppen gefaßt worden. Zum Marsche des
10. Juni machte sich ein ans 2000 Mann bestehendes
internationales Trnppeiicontingent unter dem Be­
fehle des Viceadnnrals Seymour ans den Weg,
um nach Peking zu gelangen und den Eisenbahn­
verkehr zwischen der Hauptstadt und Tientsin wieder
herznstellen. Bis Bangtsnn, das ungefähr 24 Meilen
nordöstlich von Tientsin liegt, stieß man anskrsincrlei
Hinderniß. Bald nach Bangtiun zeigten sich aber die
ersten Zerstörungen des Bahnkörpers, die Schwellen
waren aus lange Strecken heransgerissen und sammt
den Schienen nach entlegenen Dörfern geschleppt
worden. Am 11. Juni wurde eine Anzahl von
Boxern bei einer solchen Zerstörnngsarbeit überrascht
und verjagt, wobei zwölf verleiden gctödtet wurden.
Ein größerer Zusammenstoß mit den Boxern erfolgte
ani 14. Juni bei der verwüsteten Station Losa.
Als man am 13. und 14. Juni bis Antlng vorge-
drniigen war, stieß man abermals ans Boxer, die
den Bahnkörper zerstörten; sie wnrdenverjagt, wobei
175 derselben fielen. In Folge der vielfachen Ver­
wüstungen des Schienenweges beschloß man jedoch,
von dem Versuche, mittels Eisenbahn nach
Peking zu gelangen, abzustehen und nach
- Aanglstm zurückzukehren, um nach entsprechender Ver-


[ 2023-06-29 10:47:35.774 - 19000823 - Seite 3 ]
HIii8inrt68 Wiener DxtrnviM
^3. ^nAust 1300 Leite 3
Xr. 231 Wien DonnerstAZ
proviantirung längs des Peiho zu Fug nach Peking
zu ziehen. Inzwischen hatte sich aber das Verhalten
der chinesischen Truppen auf dem Schauplätze dieser
Vorgänge geändert. An einem Angriffe, der am
18. Juni, dem Tage nach dem Bombar­
dement von T a kn, in Langfang auf einen Theil
des internationalen Coittnigeuts unternommen wurde,
b c t h c i l i g t cn s, ch a n ß e r d e u A u s st ä u d i-
schen auch reguläre Truppen. In diesem
Gefechte sielen drei Engländer, zwei Russen und ein
Deutscher, außerdem hatten die internationalen
Truppen 48 Verwundete. Die Verluste der Chinesen
sollen gegen 500 Mann betragen haben. Die Wahr­
nehmungen, daß die chinesischen Truppen nunmehr
mit den Boxern gcmeiniaine Sache machten, daß die
Letzteren, die früher nur über Sveere und Schwerter
verfügten, jetzt mit Feuerwaffen ausgerüstet er­
scheinen, daß in verschiedenen Richtungen nach Tien­
tsin entsendete Eilboten spurlos verschwanden, so
daß auf einen Nachschub von Proviant und Boten
nicht zu hoffen war, ließen die Lage als sehr kritisch
erscheinen. Es wurde jeder Gedanke eines Zuges
nach Peking fallen gelassen und man mußte vielmehr
für einen schleunigen Rückzug nach Tientsin Sorge
tragen, der am 19. Juni angetretcn wurde.
Die internationalen Truppen wurden von den
Chinesen, die sich immer in gedeckter Stellung be­
fanden, fortwährend belästigt, wodurch der Rückzug
bedeutende Verzögerungen erlitt. Um den Zeitverlust
theilweiie hcreiuzubringen, wurde am 28. ein Nacht-
marjch gemacht, so daß bei Tagesanbruch der Wall
des zehn Meilen von Tientsin entfernten Wuku-
Arsenals erreicht wurde. Hier wurden die internatio­
nalen Truppen hart bedrängt, da sie von den vielfach
überlegenen Chinesen mit lebhaftem Gewehr- und
Gcschüyfeuer empfangen wurden. Dank des kühnen
Ansturmes der Briten, sowie dem nicht minder tapferen
Vorgehen der Deutschen, die mitten im Kugelregen den
Fluß übersetzten, zwei Geschütze nahmen und sofort zur
Offensive gegen die zurückweichenden Chinesen schritten,
wurde das Arsenal von den internationalen Truppen
genommen, welche sofort mit den Vorgefundenen
Krupp'jchcn Geschützen mehrere in der Nähe von
Tientsin gelegene Forts bombardirtcn und einige
Ortschaften, durch welche chinesische Soldaten und
Boxer gezogen waren, in Brand schossen.
Von Wuku aus wandte sich Viceadmira!
Schmoll r, da die von ihm geführten Truppen
bei einem etwaigen Kampfe mit einem numerisch
stark überlegenen Feinde im offenen Felde der Gefahr
der Aufreibung ansgcsctzt gewesen wären, um Hilfe
nach Tientsin. Die Eutsatztruppen, 2500 Mann stark,
trafen am 25. Juni in Wuku ein und am 20. Juni
befanden sich die Theilnchmer dcS Mißglückten Zuges
nach Peking wieder in Tientsin.
Hemcindeweserr.
(Besuch dcs Bürgermeisters im Ver-
sorgungshausc.l Bürgermeister Dr. Lueger hat
gestern daS Versorgungshans Spitalgasse Nr. 26
nispicirt. Er nahm zuerst die Anstaltsküche ui Augen­
schein, wo er der AnSspeisnng beiwohnte, und begab
sich hierauf in sämmtliche Gesunden- und Marodcn-
zunmer, überall nach dem Befinden und den Wünschen
der Intasien Erkundigungen einzichend. Die Jnjpec-
tivn währte nahezu fünf Stunden. Der Bürger­
meister war namentlich von der vorzüglichen Qualität
der an die VeriorgungShanspfleglinge verabreichten
Speisen befriedigt.
(Ter Kampf gegen den VolksbildungS-
vercin.) In dem gestern ausgegebenen „AmtSblatte
der Stadt Wien" ist bei dem Berichte über eine
Stadtrathssitzung Folgendes zu lesen:.
„StR. Fiedler referirt über daS Ansuchen
des Wiener Volksbildnngsvcreincs um Ueberlassnng
dcs Fcstsaalcs der Schule l., Stnbenbastci Nr. 3
zur Abhaltung öffentlicher, volkSthümlicher Vorträge
an den Nachmittagen der Sonn- und Feiertage von
Mitte November 1000 bis Ende März 19ol und
beantragt, daS Ansuchen a b z u l e h n c n. (An­
genommen.)"
ES wäre sehr an der Zeit, den Kampf gegen
den Volksbildungsvcrein aufzugcbcn. Glaubt der
Stadtrath, cs sei besser, wenn die Leute an Sonntag-
nachmittagen herunibummcln, statt den Vorträgen
von Künstlern und Gelehrten zu lauschen?
(Angelegenheiten der Schule.) Der Stadt­
rath.hat d'.e Verlegung der Knabenvolksschule Alser­
grund, Grüncthorgaffe N.r. 11, in das anstoßende
neue Gebäude Nr. 9 mit Beginn dicsts Schuljahres
zur Kcnntniß genommen.— Der >stadtrath hat
ferner bcichiosscn, die Brochure „Deutsche Jugend
über Thicrschutz!" von Gchring Weiser und Penck,
dann das Heinrich Kirsch'schc Werk „Die Kaiserin-
Mutter Caroline Auguste und ihr charitatives
Wirken" und das Hans Trunk'sche Werk „Eine
Schulreife und was sie ergeben hat" für Lehrer-
bibUothelen anzuschaffcn. Endlich wurde die Er­
richtung eines dritten Lchramtscnrses für Steno­
graphie am städtischen Pädagogium mit Beginn des
kommenden Schuljahres genehmigt und mit der
Leitung dieses Cnrfes der Lehrer für Stenographie
Joseph Jahne betraut.
(Lebzelter und Zuckerbäcker auf Jahr­
märkten.) In letzter Zeit wurde in einer Genossen­
schafts-Versammlung seitens der Lebzelter die Frage
aufgeworfen, ob die Zuckerbäcker berechtigt sind, ihre
Maaren auf Jahrmärkten und Kirchweihfesten auch
außerhalb des Standortes ihres Gewerbes zu ver­
kaufen. Nach einem vom Gewcrbcdoccuicn MagistratS-
Obercommissär Dr. Hetlinger erstatteten Gutachten
dürfen deshalb, weil die periodisch aufgcjchlagenen
Stände, welche mit den VolkSgebrünchcn enge ver­
bunden sind, nicht als Zweigniederlassungen im Sinne
der Gewerbeordnung angesehen werden können,
nichtbloS die Lebzelter, so u der u auch
die Zuckerbäcker ihre Erzeugnisse auf Jahr­
märkten und den diesen glcichgchaltenen Kirckitags-
märktcn unbeschränkt und auch außerhalb dcs
Standortes ihres Gewerbes verkaufen.
(Für mittellose Advocutcu.) In der
gestrigen Stadtrathssitzung wurde ei» Slistbries-
uachtrag für die Dr. Andreas Z e l i» k a'schc
Stiftung zur Unterstützung mittelloser Wiener
Advocaten Vorgelege und gcncstmigt. Die 'An­
gelegenheit erscheint mit Rücksicht auf die erfolgte
Auflösung der Vcrsorgungsgeiellschast der Mit­
glieder des juridischen Doctorcii-Collegnims in Wien
wichtig. Dieser Gesellschaft oblag bisher die Ver­
wahrung und Verwaltung des StistuugskapitaleS.
In Hinkunft wird diele Mühewaltung durch die Ge­
meinde Wien besorgt werden.
 s l c r als zweiter,
Georg H a b c r l als dritter und Joseph G> g l i u g e r
als vierter Gemcindcrath gewählt.
(Stiftung.) Aus der Gottlieb Hinzcrichen
Stiftung für arme Bürger oder Bürgerswitwcn,
der Wcißgürberiilnung augchörig, ist vom Jahre
1900 au ein Stistmigsgenuß mit dem jährlichen
Betrage von 81 fl. zu verleihen. Bewerber oder
Bewerberinnen um obige Stiftung haben ihre mit
dem Bürgerdiplom, Taufscheine, Traunngsschems,
beziehungsweise mtt dem Tvdtcnscheine des ver­
storbenen Gatten, dem Zeugnisse über die unver­
schuldete Armurh und dem Leumundszeugnisse be­
legten Gesuche bis längstens 15. September 1900
tu der Kanzlei dcs IU. Wiener GemeindebezirkeS
zu überreichen.
Alt iltiikr ZüMliii im „Aniblliit."
Zn den Erzählerinnen, die mit ihrem ersten
Werke schon einen sensationellen Erfolg zu ver­
zeichnen hatten, gehört wohl Leopoldine Baronin
Prochazka. Die Dame, Gattin eines k. u. k. Feld-
marschall-LicutenantS, Verfügte über ein ganz außer­
ordentliches Talent und ihre Romane gehören zu
den interessantesten und spannendsten der heimischen
Bvlkstiteratur.
Unsere Leser werden uns daher sicher Tank
wissen, wenn wir die Erinnerung an die feinsinnige
Dame aufsrischcn und ihnen einen Roman aus der
Feder der
Baronin Leopoldine Prochazka
bringen.
Es ist dies:
„Ws Mlhttt W« jMtllmt'g"
historischer Originalroman aus der Zeit der zweiten
Belagerung Wiens durch die Türken.
Dieser Roman hatte bei seinem ersten Er­
scheinen einen geradezu sensationellen Erfolg und
wir hoffen, daß unsere Leser demselben großes
Interesse entgegenbringen werden.
Der Roman:
,Mis M-chen von Auburg"
nimmt Sonntag, den 26. d. M. seinen Anfang
und werden die Fortsetzungen desselben in den
folgenden Morgenbtättcrn erscheinen.
Sport.
Nennen zu Budapest.
(7. Tag.)^
22. August.
Die Hanptiiummcr des Tages, den Bndapester
Preis, holte sich wieder der famose dreijährige Testör.
der Sieger dcs Preises von Kottingbrunn, der tir
sehr leichtem Style gewann. Das Große Handicap
der Zweijährigen fiel an den Außenseiter Joconde.
Die Rennen waren:
I. V c r k a u f s r e n n e n. 2000 K., 1600 SN.
Mr. Redgrey's 4j. Da ca Po (Barker) leicht
-ft Längen vor Hrn. G. David's 3s. Jerome (Slack):
4 Längen zurück Mr. Newmarket's 5s. Malteser
lBohrn); Ladrv, Julis, Almaviva. Tot. 22:10.
Platz 40, 52:25..
II. Verkauf s Handicap, 2000 K-, 2I00.M.
Hrn. v. Szemere's 3j. Cabbage Rose (Ctemiuion)
wbr leicht 4 Längen vor Gf. T. Festetics' 3j. Fonyod
(Barker); 3 Längen zurück Hrn. v. Gcist's 3j. Vivenr
(Segrott); CorvinuS, Triton. Tot. 25:10. Platz 47,
"O'nl. Bnd a p e stc r P rc i s. 12.009K..2S00M.
Gf. E. Degenscld's 3j. Testör (Äilton). sehr leicht
5 Längen vor Bai. G. Springer s^ 4s. Leader (Park);
10 Längen zurück Hru. v. Geist's 3s. Szomoru (Segrottt;
Quota, Miß Duncän. Tot. 53:10. Platz 41, 39:25.
IV. Maiden-Berkaufsrennen der
Zweijährige», 2000 K, 1400 M. Gras
E. Batthhany's Oppositio (Kölling) sehr leicht
8 Längen vor Gf. A. Sternberg's Restslence.
Tot. 17:10.^.
V. Großes Handicap der Zwei-
jäh r i g c u, 8800 K-, 1100 M. Bar. G. Springers
Joconde (Poole) harter Kamps Hals vor Herrn
v. Lcdcrer's Sebes (S. Bulford): Hals zurück
Hrn. v. Mautner's Ncleus (Southey): Rezi ream.
Bin, Bordcreau, Honleany.Jasz. Beaufils, Szaruyas,
Philosoph. Tot. 94 :10. Platz 102, 112, 96: 25.
VI. N u r s e r y- H a u d> c a p, 3400 K..
1000 M. Herrn v. Fay-HalaSz' EroS (Wiltoii)
leicht 1'/, Längen vor Herrn A. Drcher's Product
(Clemimon); 2 Längen zurück Herrn v. Lederers
Akarhogy (S. Butfort); Kozma öcscse, Phil­
harmoniker, Ma flamme, Manilla, Marietta,
Hastrmann. Tot. 27:10. Platz 40, 52, 100: 25.
VII. W c l t e r- H a u d t c a p, 3400 K., lOOo M.
Bar. G. Springer's 3j. Hardi y (Southay) leicht
2 Längen vor Mr. C. Wood's 3j. Pcniittular
(Segrott); 3 Längen zurück Hrn. v. Rohonczy s
3j. Cleopatra (Morgan); Balek, Perle rose, T'ppu-
Tipp, Makstro, Du nur, Gyöngyver. Tot. 44:10.
Platz 55, 201, 01:25.
Trabfahren z« Baden. Der Badener
Jugendpreis und die Matadores Farewcll sind die
Hauptercignisse des heutigen Renntages in Baden.
DaS erste Nennen ist für dreijährige Inländer reser-
virt, von denen Princesse Naphta die erste Clasi'e
repräsentirt, während ihre elf Gegner an die
Schlcflnger'sche Stute nicht heranreichen. Für die
Matadores Farewcll sind gleichfalls 12 Pferde start-
berechtigt. Genannt wurden u. A.: Athanio, Ärmere,
Hornelia WilkcS, Noya! Baron, Carrie Shields,
Colonel Küfer, Deck Miller, Miß Sidney, die einen
sehr interessanten Kampf ansfcchten dürften. Sämmt-
liche übrigen Rennen des Tages weisen sehr zahl­
reiche Unterschriften auf.
Tips für de» Badener Trabrenntag.
I. Mabcl W.-Handicap: Stall Manko,
Peregrinus.— II. Internationales Handi­
cap: Stall Schlesinger, Lorena.— III. Badener
Jugendpreis: Baldur, Enamcl.— IV. Mata­
dores Farewcll: Rohat Baron, Athanio.—
V. I u l an d err e u u c n I. C la s s e: Mary C.,
Trolley Girl.— VI. Preis von Berndors:
Mabcl W., Tummle Dich. --VII. Handicap
für Dreijährige: Diana, Eros.
Rennen zu Budapest. Zwei interessante
Concnrrenzen bringt der heutige Bndapester Rcun-
tag. ES find dies der Ofener Preis (6000 K-, 1600 M.)
und das Augnsthaudicap (6600 K., 1060 Bk.) Für das
crstcre Rei,neu sind 18 Pferde startberechtigt, darunter
Dclczeq. Häng Di an, Mordanh, Szomoru, Davens-
berg, Orches, Culture, Alfred, die in letzter Zeit recht
gute Form zeigten. Im Augnsthandlcap haben Alfred
und Kara unter 20 genannten Pftrden mit 62'/, Kg.
top -ivcsixlit erhalten vor Tip Top 60'/? Kg., Ira
592, Kg-, Charmant 58'/, Kg-, Sarkantyn 56',, Kg. re.
Sehr glimpflich angefaßt erscheinen AuuSkamrtSKft Kg.
Regent 49'ft Kg. und Tippn-Tipp mit 47'/- Kg-, die,
falls sie halbwegs m Conditton sind, eine gute Roll«
in dem Rennen spielen sollten. Für daS Maidcn-
rennen der Zweijährigen wurden unter 'Anderem so
gute Pferde wie Simouu und Nachtwächter genannt.
Rennen zu Baden-Baden. Das bcstdotirte
Rennen dcs Baden-Badener Meetings, der Große
Preis von Baden, mit einem Ehrenpreis und 80.000
Mark dotirt, kommt heute zur Entscheidung. In diesem
Rennen haben üsterreichisch-nngarische Rennfarben
wiederholt triumphirt, io Kincicm drei Jahre hinter­
einander, dann ihr großer Enkel Tokio im Jahre
1896, und auch im Vorjahre war Oesterreich-Ungarn
durch den deutschen Derbysieger Gattsard ^vertreten,
der aber nur den vierten Plap hinter den Franzosen
Gobieck und Sospiro und der deutschen Ncmnnna
besetzen konnte. Diesmal werden vsterreichisch-un-
garstche Rennsarden dem Start überhaupt sern-
hleibeu, dagegen konnten Buda und Aspasia in der
Saida-Stecplccdasc (10.000 Mark, 4000 Meter) den
Versuch unternehmen, die Niederlagen der öster­
reichisch-ungarischen Vertreter am zweiten Renntage
durch einen Sieg halbwegs wcttzumachen.
Radwettrrnnen. Der Bicycleclub „Wiener
Schwalben 1895" veranstaltet am Sonntag, den
26. 'August 1900 das V. interne Einbrennen auf der
Ncumaraarctbcncr Rennbahn. Während dcs Rennens


[ 2023-06-29 10:47:35.774 - 19000823 - Seite 4 ]
MUÄrirtsg ^Viensr LLrrLblLtt
ssits 4 ^VisQ, VomisrsrLA
ßin Wild von der Kaiserfeier.
Das decorirte Gemeindehaus des IH. Bezirkes.
Unter den Gebäuden auf der Landstraße hatte
an den Kaisertagen das Amtshaus besonders reichen
Festschmuck angelegt. Inmitten von tropischen Pflanzen
Mar unter einem Baldachin die Büste des Kaisers
postirt. Eine in Hunderten von Glühlampen er­
strahlende Kaiserkrone war über dem Baldachin an­
gebracht. Die herrliche Decoration und Illumination
wurde viel bewundert. Um die Ausschmückung
haben sich in hervorragendem Maße die Firma
Por toi S und Fix und die Dccoratcure M a r-
zinger, Ra iß, Hansik und Dopal verdient
emacht. Das vorstehende, von unserem Zeichner an
ein Festabend angefertigte Bild zeigt das glänzend
decorirte Gebäude.
23. LuZust 190V Rr. 231
gungen darbringen zu dürfen, und fleht mit allen
Völkern der österreichisch-ungarischen Monarchie, Gott
der Allmächtige möge Euerer Majestät Glück und
Segen verleihen und noch lange Jahre seinen loyalen
patriotisch denkenden Unterthanen erhalten bleiben'
Wiener Kellnerverein: Jean Treffler, Obmann/
*
In Nußdorf und Heiligenstadt wurde
am 18. d. M. unter Führung des Herrn Kreutz-
sp i e g e l ein Fackelzug veranstaltet. Den Zug er-
öffneten die Herren Joseph Samuel, Raimund
Rauscher und Karl Wimmer. Dann folgten die
Feuerwehren von Nußdorf und Heiligenstadt, die
Musikkapelle Kastner, der Veteranenverein „Erz­
herzog Friedrich", der Männerturnverein „Vindo­
bona". Auf dem Nußdorfer Platze wurde die Volks-
Hymne gesungen. Nach dem Fackelzuge wurde in
Kreutzspiegel's Gasthaus ein Fest abgehalten.
Aus V i e hofen bei St. Pölten wird uns
gemeldet: Am Vorabende des Geburtsfestes
Sr. Majestät war bereits die ganze Ortschaft reich
beflaggt. Besonders geschmackvoll decorirt und be­
leuchtet waren das Schloß des Grafen v. Kuef­
stein, der „Rosenhof" des Freiherrn v. Ludwig,
das Fabriksgebäude des Herrn Harry Godderidg'e,
die Billa „Puppenfee", die gegenwärtig vom
Hofkapellmeister Bayer sammt Familie bewohnt
ist, die Gebäude des Bürgermeisters Baum­
gartner, des Gastwirthes Fühler und der
Herren Rubacek und Bauer. Von der
Gemeindevertretung, dem Veteranenvereine und der
Orts- und Fabriksfeuerwehr wurde ein Fackelzug
veranstaltet. Dieser bewegte sich zum Herrenhause
des Fabrikanten Godderidge, von dort zum
Grafen K u efst e in und zur Besitzung des Frei-
hcrrn v. Ludwig. Herr Obmann Äßm ann hielt
eine Ansprache und brachte em Hoch auf den
Kaiser aus. Am Festtage wurde ein Hochamt ab­
gehalten, bei dem Oberlehrer Herr Kalrschka eine
Messe in gelungener Weise zur Aufführung brachte.
Die Hostafel in Cassel.
Berlin, 22. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Zur Ergänzung der Meldung der „Polit. Corr.",
daß Bülow den Botschafter Szögyeny von Nor­
derney aus telegraphisch ersuchte, seine Glückwünsche
zum 70. Geburtstage dem Kaiser Franz Joseph
zu Füßen zu legen, wird von diplomatischer Seite
erklärt, daß Bülow, als auf Urlaub befindlich, zur
Hoftafel in Cassel nicht zugezogen war, ebensowenig
wie in früheren Jahren, wo er auf Urlaub am Sem­
mering weilte. Da auch Unterstaatssecretär Baron
Richthofen gegenwärtig beurlaubt ist, hatte der
mit der Leitung des Auswärtigen Amtes betraute
-Baron D e r ent h a l l die Einladung zur Galatafel
nach Cassel erhalten, konnte jedoch wegen dringender
Amtsgeschäfte der Einladung nicht Folge leisten.
In Folge der Anwesenheit Waldersee's
mit seinem Obercommando trug die Tafel dies­
mal ein vorwiegend militärisches Gepräge.
Als Szögyeny mit den übrigen Herren der Bot­
schaft erschien, begrüßte ihn Kaiser W i lh elm mit
dem Hinweise auf diesen ungewöhnlichen Umstand,
und bemerkte, ihm sei für die Verabschiedung Walder-
sce's, der Montag schon abreisen müsse, nur dieser
Samstag verfügbar gewesen. Aus dem Vorstehenden
erklärt sich auch die Bezugnahme auf Waldersee's
Mission in dem kaiserlichen Trinkiprnche.
Was grdt's demlUeues?
Seisenschamnbetrnchtlmgen.
So sind also auch die Friseure und Raseure
mit den Preisen in die Höhe gegangen. Warum
sollte auch der Kreislauf der Theuerung gerade beim
Raseur Halt machen? Es hängt nicht nur Seifen­
schaum an seinem Gewerbe, man stellt heutzutage
ganz andere Forderungen an den rasirenden Friseur,
als an den Barbier von ehemals.
Man fordert ein freundliches Local mit
netter, spiegelblanker Einrichtung, gute, wohlriechende
Oele, Pomaden und Essenzen und einen anständig
und reinlich gekleideten Herrn oder Gehilfen. Die
Behörde verlangt aber noch ein Extra, das auch
dem Publicum hochwillkommen ist, nämlich sanitäre
Maßregeln, hygienische Schutzmittel.
Ebenso wenig, wie es gleichgiltig sein kann,
von welcher Hand man bedient wird, kann es dem
Kunden egal sein, nach welchem Kopf und Gesichte er
a» die Reihe kommt. Die Instrumente muffen ge­
wechselt und desinsicirt werden.
Den Friseuren geht es nicht gut. Die allgemeine
Verschlechterung der Erwerbs- und wirthschaftlichen
Verhältnisse benimmt ungezählten Männern zwar
nicht die Lust, wohl aber die Mittel zur Verschöne­
rung ihres äußeren Menschen. Man könnte den
bekannten Spruch, daß der Verbrauch an Seife ein
Gradmesser für die Höhe der Cultur eines Volkes
ist, dahin variiren, daß das Mehr oder
Weniger von Seifenschaum-Quantitäten in den
Rasirstubcn bezeichnend ist für das finanzielle Be­
finden der Bevölkerung. Also die Kundenzahl nahm
ab, die Concurrenz vermehrte sich, die Anforderungen
an den Raseur stiegen nach allen Richtungen hin und
nur die Preise blieben dieselben. Das ist, um mit
dem Komiker Gottsleben auszurufen: „zum Haar-
ausreißen!" eine Thätigkeit, die sonst nicht im Inter­
esse dieses Gewerbes liegt. Man wird daher die
Action der Friseurgenossenschaft begreiflich finden,
„Für jede an den Friseur gestellte Anforderung soll
der Preis um 5 Kreuzer erhöht werden" lautet das
Losungswort.
concertirt die Kapelle des k. u. k. Infanterie-Regi­
ments Nr. 4. Rennordnung: 1. G ä st e- Junior­
fahren. offen für alle Herrcnfahrer, welche bei
einem öffentlichen Rennen noch keinen I. Preis er­
rungen haben, 2000 M. --- 4 Runden, Einsatz 4 K.,
dem Ersten ein silbernes, vergoldetes Ehrenzeichen,
dem 2, und 3, je ein Ehrenzeichen.— 2. Gäste-
Ermunterungsfahren, offen für alle Herren­
fahrer, welche bei einem öffentlichen Rennen noch
keinen Preis errungen haben, 1500 M. --- 3 Runden,
Einsatz 3 K-, 3 Ehrenzeichen.— 3. Neulings­
fahren, offen für alle Mitglieder des Clubs, welche
noch nicht gestartet haben, 1000 M., 2 Runden,
3 Ehrenzeichen.— 4. I u u i o rf a h r e n, offen für alle
Mitglieder des Clubs, welche noch keinen ersten Preis
errungen haben, 2000 M. -- 4 Runden, 3 Ehren­
zeichen.— 5. C l u b m e i st e r s ch aft, offen für alle
Mitglieder des Clubs, 5000 M. --- 10 Runden, drei
Ehrenzeichen, dem Ersten den Titel Meisterfahrer des
B. Cl. „Wiener Schwalben 1895" für das Jahr
1900—1901 (Bertheidiger Herr Mathias Zottl.—
6. Seniorfahren, offen für alle Mitglieder
des Clubs, welche das 32. Lebensjahr überschritten
haben, 1500 M. 3 Runden, 3 Ehrenzeichen.—
7. Vorgabefahren, offen für alle Mitglieder
des Clubs, 2000 M. ---- 4 Runden, 3 Ehrenzeichen.—
8. Trostfa h ren, offen für alle Mitglieder des'Clubs,
welche bei obigen Rennen keinen Preis errungen
haben, 1000 M. --- 2 Runden, 3 Ehrenzeichen. Die
Nennungen sind an unseren Säckelwart Herrn
Leopold Pecival, VIII., Lederergasse Nr. 35,
Thür 11, zu richten. Die beiden Gästefahren werden
nach den Bestimmungen des Bundes deutscher Herren-
sahrerverbände Oesterreichs gefahren. Nach Schluß
des Rennens Preisvcrtheilung in den „3 Engeft-
Sälen, IV., Große Neugasse, gemüthliche Unter­
haltung mit Vorträgen hervorragender Kunstkräfte
und Tanzkränzchen. Anfang 9 Uhr Abends. Ein­
tritt frei.
Ter U MMz mseres Siisers.
Kaifcrfeicr in Reichenau.
Am 1. Jänner d. I. wurde von Frau Julie
Z e rne r und Herrn Dr. Münz der Verein „Jugend-
jchutz" gegründet, der sich zur Aufgabe macht, arme
Kinder ohne Unterschied der Confeffion mit Winter­
kleidern zu versehen. Diese erste humanitäre Schö­
pfung des XX. Jahrhunderts erfreut sich bereits außer­
ordentlicher Sympathien und die Zahl der Mit­
glieder des Vereines ist bereits eine sehr große.
Anläßlich des siebzigsten Geburtstages Seiner Majestät
des Kaisers veranstaltete der Verein in Reichenau
eine Tombola im Sparkaflengebäuds, der sich
ein Tanzkränzchen anschloß. Der Festtag ver­
lief unter regster Theilnahme der Sommer­
frischler, wie der einheimischen Bevölkerung, und
dem Vereine „Jirgendschutz" wurde ein beträcht­
liches Sümmchen als Ncinertrügniß übermittelt.
Der glänzende Erfolg der Festlichkeit ist in erster
Linie dem rührigen Mädchencomitö zu danken, an
dessen Spitze das unermüdliche Fräulein Hennh
G arm a s stand, der in den Fräulein Martha
Mauthner, Else Hochmut h, Betty, Mizzi und
Olga T ritsch, Erwine und Grethe Altschul,
Paula und Sophie Knina überaus hingebungs­
volle Mitarbeiterinnen zur Seite standen. Mit
dieser Art der Feier verband das Comitö nicht
nur eine innige und glanzvolle Huldigungsfeier
für den Monarchen, sondern kam auch den Inten­
tionen des Allerhöchsten Herrn entgegen, den Tag
durch humanitäres Wirken zu begehen.
Die Tochter Etterircich's.
Aus S e ebenste in schreibt man uns: In
besonders feierlicher Weise ist der 70. Geburtstag des
Kaisers hier gefeiert worden. Der Tag hat noch
dadurch besondere Weihe erhalten, daß die
.einzige Tochter des Retters des Kaisers
bei dem Mordanschlage im Jahre 1857, die Oberstens-
witwe Frau Betty Edle v. N e u m a n n- E t t e n-
reich, die Mutter des Oberlandesgcrichtsrathes
Robert Ritter v. Ettenreich, der Feier beiwohnte.
Ein merkwürdiger Zufall hat es gefügt, daß Frau
v. N e u m ann- E t t enr e i ch, die in der Villa des
Wiener Polizei-Obercommiffärs Richard Tauber
in Secbenstein ihren Sommerssjour verbringt,
gleichfalls a m 18. A u g u st 1830 geboren ist
und daher an dem Jubeltage der Monarchie auch
ihren 70. G e b u r t s t a g s e i e r t e. Der Festzug
bewegte sich denn auch zuerst zu der prachtvoll
geschmückten Billa des Obcrcommissärs Tauber. Dort
hielt der Bürgermeister von Secbenstein I a i t l e r
an Frau v. N e u m ann- E t t e nr e i ch eine An­
sprache, in der er hervorhob, daß sich der Ort glücklich
schätze, die Tochter des Retters Sr. Majestät zu be­
herbergen.
Im Altersversorgungshause der israelitischen
Cultusgemcinde Wien, IX., Seegasse Nr. 9, fand
Samstag, den 18. d. M., im Betiaale der Anstalt
ein feierlicher Gottesdienst statt, welchem alle In­
sassen. sowie Herr Gemcinderath k. k. Baurath
Theodor Ritter v. Gol d s ch m i d t als Vertreter
der israelitischen Cultusgemcinde, der I. Secretär
kais. Rath Dr. Theodor Lieben, Amtsvorstand
Gustav Wiener, Armenrath Isidor Trebitsch,
Verwalter Rudolph Kod l t s ch e k u. A. anwohnten.
Herr Religions-Professor Kanitz hielt eine der
Feier entsprechende Rede, während Herr Cantor
Menkes mit seinem Chore den Gottesdienst leitete.
Nach dem Gottesdienste wurden die Pfleglinge
festlich bewirthet. Die im Vestibüle befindliche Büste
Sr. Majestät war von dem Fürst Liechtenstein'schen
Gartendirector Herrn A. Czullik reizend decorirt
worden.
-X
Der Wiener Ke l l n e r v er e i n hat an­
läßlich des 70. Geburtstages des Kaisers nach Ischl
folgendes Telegramm abgesendct:
„Von tiefster Ehrfurcht erfüllt, bittet der unter-
thänigst gefertigte Verein, anläßlich des 70. Geburts­
tages Euerer Majestät seine unterthänigsten Huldi-


[ 2023-06-29 10:47:35.774 - 19000823 - Seite 5 ]
iXr 231 VVisn, DonnerZraZ
niusiriNtzs Wiener LxirablLN
23. ^UAvst 1900 Leits 5
Isfieph VasrUr»ra»e.
Karl Mayrr. Joseph Minkirr. Johann Ködt.
Lrank ztikisch. Josoph Kt»in?rr. B»ors Mandl.
Alsi« kichtmaiicr.
Anton Woiih
Aüf die Stadtgeich äste, wo es keine bestimmten
Tarife gibt, findet diese Erhöhung wahrscheinlich
keine Anwendung, denn die wohlhabende Elientel
entlohnt die Mühewaltung des Friseurs ohnedies in
entsprechender Weise. Es werden sogar in der Regel
freiwillig viel höhere Preise bezahlt, als der Geschäfts­
inhaber beanspruchen könnte. In vielen Vorstadt­
geschäften ist jedoch die Gebühr für Rastren oder
Haarschneiden sogar bis auf 5 Kreuzer gesunken.
Dieser Preis soll nach der Ansicht der Genossenschaft
überhaupt verschwinden, 10 Kreuzer wäre selbst in
den entlegensten Rasirstuben die minimalste Taxe.
Wo aber bisher 10 Kreuzer bezahlt wurden, soll der
Tarif auf 15 Kreuzer erhöht werden, wo SO Kreuzer
bezahlt wurden, auf,25 Kreuzer und sofort, je nach der
Lagedes Locals und anderen Umständen. Das Publicum
wird sich mit dieser Preiserhöhung befreunden, weil
sie unvermeidlich war. Der Friseur muß nicht Klos
Zins und Steuer zahlen, sondern er will auch leben,
gnd der Friseur kann nicht bestehen, wenn er selbst
beim schiinstrasirten Manne nicht einmal auf seine
Kosten kommt...,
Das Feuerwehr-Jubiläum in Sievring.
(üriginawericht der ,Jll. ,Wr. Extrablatt".)
Ein glänzendes Fest beging, wie bereits ge­
meldet, Samstag und Sonntag die freiwillige Feuer­
wehr von Sievring, das Jubiläum ihres 25jährigen
Katharina Wilhelm»).
Bestandes. Die gelammte Bevölkerung des aus­
gedehnten XIX. Bezirkes, sowie zahlreiche bei'renndete
Feuerwehr-Vereinigungen, nahmen an den schönen
Veranstaltungen während der beiden Festtage theil.
Der Hauptfesttag am Sonntag begann mit
der Tagreveiür,^ worauf die jubitirende Feuerwehr
einen Friedhofsgang an dieGräber ihrer verstorbenen
Karneraden unternahm. Um '/rIO Uhr fand eine
Feldmesse statt, welche der Pfarrer Chorherr Willibald
D imi unter Assistenz des Cooperators Gaudenz
Krause celebrirte.'^
Nach dem Gottesdienste rangirien sich die
auswärtigen, unter Commando des Hauptmannes
Spies stehenden Feuerwehren, sowie die Obc<-
sievringer unter Commando des Herrn Georg
Mandl. Der Pfarrer, der Ehrenobmann des Fesl-
comitis Baron Nicolaus T ö rh- und Bezirks-
Vorsteher L a n g W eher richteten Ansprachen an die
Vereinigungen, worauf, die Prämiirung der- lang­
jährigen Vereinsmitglieder erfolgte. i
' Den Glanzpunkt des Festes bildeten die
Feierlichkeiten am Sonntag Nachmittags. An der
Grenze von Sievring, das im Jestschmuck prangte,
wurden vom Commandanten der jubilirenden Feuer­
wehr Herrn- Georg Mandl und dessen Stell­
vertreter Herrn Joseph Stein; er und vom Be­
zirksvorsteher Herrn Peter L an g W e b e r die zahl­
reichen Gäste'empfangen. Unter den Ersten befand
sich Bürgermeister Dr. L u e g e r pnd Landesausschuß
Steiner.
Nach Besichtigung des Samstag enthüllten
Kaiser Fran; Joseph-Denkmases im Schuipärke be­
gaben sich die Herren zum Festplatze, wo eine Schau­
übung staitfand. Nach den in exacter. Weise aus­
geführten Exercirübungen rangirte sich im oberen
Theile von Sievring det imposante Festzug, Derselbe
wurde von drei Herolden und zwei Fanfarenbläsern
zum Festplatze geführt, wo er vor dem Bürgermeister
dcfilirte.
Die Tete des Zuges nahmen die überaus
zahlreichen Feuerwehren ein, denen Kinder- und
Wagenzüge folgten, welche den Acker- und Weinbau
in allegorischer Weise repräsentirten. Herrliche Bilder
boten der „Weinbau einst und jetzt", die „Vier
Jahreszeiten" Und die— „Wctterabwehr-Kanone".
Viel bewundert wurde der Fcstwagen, .auf
welchem Frau Leopoldine K l o ß als „Vindobona"
thronte; um sie. war eine Schaar herziger kleiner
„Dcandln und Buam" gruppirt.
Nachdem Fran Katharina W ilh c l mH dem
Bürgermeister die Jugend vorgestellt hatte, richtete
Fran Kloß an ihn den folgenden, von Herrn Hans
Kubitschek verfaßten Festaruß:
„Hochgeehrter Herr Bürgermeister!
An dem Festtag unseres Kaisers nimm entgegen
Vindübonas Gruß!
Sei der Dolmetsch unserer Gefühle an des Thrones
Fuß,
All die Herzen schlagen in Lieb' dem Monarchen
entgegen,
Und fleh'n für ihn herab vom Himmel den Segen;
Ihn mag Gottes reiche Huld mit seinem Segen
füllen,
Dies ist mein und des Volkes Wunsch und Willen.
An diesem schönen Wiegenfeste wir zu Gott uns
bittend wenden.
Er möge Sr. Majestät Gesundheit und den Völkern
Frieden spenden.
In Freud' wie in Leid' stehn wir. stets treu ihm
zugewandt,
In Lieb' zu unserem Kaster, in Lieb' zum Vaterland!
Doch auch Dein, des jüngsten Ehrenbürgers mit
Dank sei liier gedacht.
's ist unser Herzenswunsch, daß Gott-segnend Dich
bewacht,
Daß, Dir für all' Deiner Werke Mühe,
Der reichste Lohn entgegen blühe!"
Dr. Lueger dankte in warmen Worten und
versicherte, er werde bei der nächsten Gelegenheit die
tiefempfundene Huldigung der Sievringer dem Kaiser
zur Kenntniß bringen.
Leopoldine Klotz.


[ 2023-06-29 10:47:35.774 - 19000823 - Seite 6 ]
kM6 8 >Vl6n, noniiersraA
muLtrufles Wisnsr Lxiraoiait
2ll. /vuo'N8t 1900 ^r. 231
Hiemit war der officielle Theil der Feier ge­
schlossen. Die zahlreichen Festtheilnchmer verblieben
bis nach Mitternacht versammelt.
Der Bürgermeister, zahlreiche Gemcinderüthe,
sowie Bürger und Bürgerssranen waren zu einem
Mahle beim Pfarrer Ehorhcrrn Willibald D im i
geladen. Dr. Lueger war bei der Tafel sehr auf­
geräumt und äußerte sich, er dürfe leider nicht viele
so schöne Sievringer Festtage mitmachen, denn sonst
bliebe seine Karlsbader Cur vergeblich.
Um das Gelingen des glänzenden Festes haben
sich in hohem Maße die Damen Katharina Wil­
helm h Und Leopoldine Kloß, deren Portraits wir
reproduciren, verdient gemacht.
Der Entwurf des Programmcs stammt von
dem wackeren Hauptniann der jubilirendcn Feuer­
wehr Herrn Georg M and l, dem als Obmann des
engeren Fcstcomites noch zur Seite standen die
Herren: Karl W e g i u g e r flw., Severin Rath
(Cassier), Hermann Wagner und Adolph Schäfer
(Schriftführer). Ehrcnobmann war, wie schon er­
wähnt, Baron Nicolaus Töry. Durch wcrkthätige
Mitwirkung zeichneten sich bei der Veranstaltung die
Damen Ludmilla Mandl und Bertha Steinzcr,
und die Herren Ruprecht Windhaber, Iacob
Schachinger, Joseph Rath, Julius C h e v alter
und Andreas Kölbl ans.
Das vorstehende Gruppenbild zeigt den gegen­
wärtigen Ausschuß der Obersievriugcr Feuerwehr,
der aus den folgenden Herren besteht: Georg
Mandl (Hauptmann), Joseph S t e in z e r (Haupt­
mannstellvertreter), Alois Lichtmayer, Anton
Weich, Joseph Hasclbcrger, Franz Nikisch,
Karl Mayer, Joseph Winkler und Johann
Hödl.
Das Trauerspiel eines Wiener Geschäfts­
mannes.
lLrigMLliieriLt des „INiUtrirten Wiener Extrablatt".)
Ein bekannter Wiener Geschäftsmann, der
Fleischhauer Herr Anton Frimmel, Sievringer-
straße Nr. 160 wohnhaft, stürzte sich vorgestern von
der Kronprinz Rudolph-Brücke in den Donaustrom
und verschwand spurlos in den Wellen. Er hinter­
laßt eine Witwe mit drei unmündigen Kindern. Der
38jährige Mann war vor einigen Jahren noch sehr
vermögend, brachte aber sein Geld in leichtsinniger Weise
an. Einen großen Thcil seines Vermögens verspielte
er aus dem Turf. Als er beinahe gänzlich verarmt
war, sing er jedoch an zu sparen, legte sich die
größten Entbehrungen auf und arbeitete wieder mit
unermüdlichem Fleiße, um seiner Familie, an der er
mit ganzem Herzen hing, einen sorgenfreien Unter­
halt zu schaffen. Ein ichwcres Nervenleiden, das er
sich durch übermäßiges Rauchen zugezogen, machte
ihn in jüngster Zeit trübsinnig und trieb ihn in
den Tod.
Bor Jahren war Frimmel, der noble
Fleischhauer, der gleichmüthig Hunderte beim Totali-
fateur verlor, gar wohl bekannt auf dem Turf.
Frimmel ließ sich Nichts abgehen, doch die flotte
Lebensweise brachte ihn an den Rand des wirth-
schaftlichen Ruins. Im rechten Augenblick noch ging
der noch ebenso verschwenderische Mann in sich. Mit
Hilfe feines intelligenten und hilfsbereiten Schwagers
und von ihm materiell unterstützt, errichtete sich
Frimmel eine kleine Fleischbank. Er war ein Anderer
geworden und ist auch zu jener Zeit— cs mögen
sieben Jahre her sein— in das der Ver­
schwendung entgegengesetzte Extrem verfallen. Er
wurde ein Knicker an sich. Er gönnte sich gar Nichts,
nicht den geringsten Luxus. Vier und Wein hatte er
sich abgeschworen. Er trank nie, nicht einmal bei
Verwandten, wenn er zu Gaste ivar. Für feine
Familie, der er einzig lebte, legte er Kreuzer auf
Kreuzer. Ging er spazieren und blieb er auch stunden­
lang aus, so kehrte er niemals ein. Frimmel's eiserner
Fleiß, und seine fast krankhafte Spariucht hatten dje
wohlkhätigen Folgen, daß fein Geschäft einen großen
Aufschwung nahm, daß er sich mit der Zeit ein
zweites Geschäft errichten konnte, dann Pferde und
einige Wagen anschaffte und schließlich ein eigenes
Haus und auch Geld im Kasten hatte, nicht über­
mäßig viel, wohl aber doch einen Nöthpfennig.
Nur eine einzige Leidenschaft war ihm ge­
blieben— d a s R a u ch e n. Nobel freilich rauchte
er nicht— billiges Kraut, Cigarren und Cigaretten
ohne Wahl. Mänchmal hat er 40 Cigaretten im Tag
consumirt, nervös und ohne auszusetzen. Immer ging
er mit der ganzen Schachtel billiger Cigaretten im
Sack herum. Und diese Leidenschaft hat wahrschein­
lich auch das schwere Nervenleiden verursacht, das
den Mann jetzt mittelbar in den Tod getrieben hat.
Als erste Folge stellte sich bei dem sonst seelenguten
Mann nervöse UeLerreiztheit ein, die die Familie in
schwerer Sorge stets wachsen sah.
Seit langer Zeit war auch Frimmel deshalb
in ärztlicher Behandlung. Auch vorgestern war er beim
Arzt. Vorher ließ er sich noch zu Hause von seinen
beiden älteren Kindern auf dem Clavier Vorspielen
und dann war er weggegaugcn und hatte gesagt, er
gehe zum Arzt und werde dann einen Spaziergang
machen. Den Arzt fragte er eindringlich um die
Wahrheit über seinen Zustand. Der Arzt meinte, für
Frimmel wäre es das Beste, wenn er bald eine
Heilanstalt anfsuchte.
Mit einem neuen Recept entfernte sich der
Fleischhauer. Der Gedanke, daß sein mühselig Er­
spartes nun durch den Aufenthalt in der Heilanstalt
verbraucht und den Seinen entzogen werden könne,
ließ in ihm den Entschluß reifen, lieber zu sterben,
als Unter solchen Umständen fortzuleben. Nicht
einmal der Betrag für die verschriebene Medicin
sollte den Seinen noch entzogen werden. Diesen
Entschlüssen gab er in den Abschiedszeilen Ausdruck,
die er auf der Rückseite des ominösen Receptes ge­
schrieben. Und dann ging Frimmel in den Prater
und ertränkte sich im Donaustrom.
Wie planmäßig der Mann trotz seiner zweifel­
losen geistigen Umnachtung vorgegangen und wie er
selbst im Tode seiner Sparsucht getreu blieb, zeigt
der Umstand, daß er die Börse mit einigen Kronen
aus der Hose nahm und in den Nock, den er auf
der Brücke ließ, steckte, damit das Geld nicht mit
ihm verloren gehe. Seine Familie hat Frimmel in
wahrer Verzweiflung zurückgelassen und die Seinen
haben den pietätvollen Wunsch, daß wenigstens der
Leichnam des Unglücklichen gefunden werde.
Frimmel ist 170 Centimeter hoch, hat
schwachen, blonden Schnurrbart, trug lichte Hose,
gelbe Schnürschuhe, lila- und schwarzgestreifte Socken,
weiße, uugcmärkte Wäsche. Als besonderes
Kennzeichen hat er eine Tätowirung am rechten
Arm: einen Kranz mit einem Ochsenkopf, den Buch­
staben „A. F." und „k. u. k. Jns.-Reg. Nr. 84." Aus
die Auffindung seiner Leiche hat die Familie eine
Belohnung von 50 K. ausgesctzt.
(Hof- und Persoualnachrlchten.r Erz­
herzogin Marie Therese hat sich nach München
begeben.— Cardinal Dr. Gruscha feiert am
3. November seinen achtzigsten Geburtstag.— Der
Botschafter im Vatican Friedrich Graf Revertera
ist gestern von hier nach Salzburg und der Land-
marschall-Stcllvertretcr in Galizien Anton Ritter
v. C h a m ine ist von hier nach Lemberg abgereist.
— Der Director des Oestcrreichischen Museums Hof­
rath A. v. S c a l a ist gestern von seiner Urlaubs­
reise nach Wien zurückgekehrt und ist in Angelegen­
heiten der WinterauSstelluug des Museums täglich in
den Vormittagsstunden in seinem Bureau zu sprechen.
— Der emeritirte Universitäts-Assistent Doctor
Koritschoner hat nach Rückkehr vom Urlaub seine
Ordination wieder aufgenommen.
«Prinz Max von Sachsen.) Prinz Max
von Sachsen hat die Berufung als Professor für
canonisches Recht und Liturgie an die Universität
Freiburg in der Schweiz angenommen.
(Exkönig Milan.) Aus Belgrad wird
uns telegraphirt: König Milan verfügte die
Ueberführuug seiner gesummten Effecten nach Wien.
(Aus der Wiener Diöcese.) Folgende neu­
geweihte Priester der Wiener Diöcese wurden an
folgenden Orten zn Cooperatoren ernannt: Karl
B r unh u b e r nach Kammersdorf, Wenzel Mündel
nach Reschitz, Karl Pfleger nach Laa an der
Thaya, Joseph Schmiedt nach Böhmischkrut,
Franz Ra g er nach Herrnbaumgarten, Albin
Herold nach Hohenau, Hugo Roche! nach
Ülrichskirchen und Rudolph Hager Nach Groß»
mugl.
(Der 3V. Todestag Lenau's.) Der Jour­
nalisten- und Schriftstellerverein „Concordia" hat
das Grabdenkmal Nicolaus Lenau's mit einem
mächtigen Blumenkränze geschmückt, der die Relief­
büste des Dichters umrahmt. Die Schleifen tragen
die Inschriften: „Dem Unsterblichen. Der Jour­
nalisten- und Schriftstellerverein „Concordia." Der
Besuch des Friedhofes in Weidling mußte
Jedem die volle Ueberzeugung verschaffen, daß die
Ruhestätte Lenau's die erforderliche Pflege erfährt
und sich im besten Zustande befindet. Trotzdem wurde
ein im Stadtrathe gestellter, dem Magistrate züge-
wiesener Antrag damit motivirt, daß das Grab das
„Bild der Verwahrlosung" biete. Alle, die das Grab
vorher und nachher besichtigten, konnten sich
über den Werth dieser Behauptung ein llr-
theil bilden. Wohl scheinen auch die An­
tragsteller seither belehrt worden zu sein,
daß sie .falsch berichtet und irrege führt,waren,:denn
der Antrag, die Stadt Wien möge eine'Subvention
für die Pflege des Grabes bewilligen» ist zurück­
gezogen worden. Der Schriftsteller- und Journalisten­
verein „Concordia", der im Jahre 1895 die Grabstelle
für immerwährende Zeiten angekauft und die Ehren­
pflicht übernommen hat, stets für die Erhaltung und
Ausschmückung des Lenau-Grabes z« sorgen, richtet
an den Magistrats-Dircctor eine Eingabe, worin der
Sachverhalt actenmäßig dargethan und gegen jene
Motivirung, die einem schweren, aber unbegründeten
Vorwurf gleichkommt, mit aller Entschiedenheit Ber»
> Wahrung eingelegt wird.
Aus den Erinnerungen eines
AetecLwes.
Die Stimme des Gewissens.
Jnspector V r ei n er, oder „Papa Bremer",
wie er von guten Bekannten kurzweg genannt wurde,
war der älteste Diener auf dem Commissariate. Seit
35 Jahren schon wirkte er im Bezirke und kein
Wunder, daß ihn Groß und Kiem kannte. Die hohe,
dreitichulterige Gestalt, der trotz des AltcrS feste und
sichere Schritt tennzcichneten den ehemaligen Sol­
daten. Ein weißes, gekräuseltes Schnnrrbärtchen saß
ans der Oberlippe und hinter den runden Brillen­
gläsern blickten zwei treue Augen gutmüthig in die
Welt, mit diesem Blicke allein nahm Papa Bremer
Jeden, der mit ihm verkehrte, für sich ein und der
alte Herr war überall geliebt und wohlgelitten. Er
war ein gcmüthlicher Plauderer, der viel erlebt und
viel gesehen hatte und cs war stets ein langersehnter
Augenblick, wenn er die Brille auf die Stirne schob,
die Tischgesellschaft musterte und dann, das Augen­
glas wieder znrcchtrückend, zu erzählen begann.
Ter Jnspector hatte Wien entstehen gesehen.
Er sah die alten, kleinen Häuschen in den schmalen,
winkeligen Gassen fallen, er sah, wie die Straßen-
züge immer breiter wurden, wie sich Wien immer
mehr und mehr verjüngte, sich verschönerte. Er hat
eine Generation sterben, die andere heranwachsen ge­
sehen. Wenn er von Wien und seinen Bewohnern,
von der Stadt und ihren Vergnügungen früherer
Jahrzehnte sprechen konnte, dann erfaßte ihn jugend­
liches Feuer, dann fand er Worte hinreißender Be­
redsamkeit, dann konnte er alle, die ihn anhörten,
im Gedanken zurückversetzen in frühere Zeiten, daun
gelang eS ihm stets, bei seinen Zuhörern ein weh-
müthiges Empfinden hervorzurnsen, daß sie zn spät
zur Welt gekommen seien, daß sie jene Zeit des
Glanzes und des ungezwungenen Vergnügens noch
nicht haben mitmachen können.
Besonders von den Sperlsälen, jener be­
rühmten Vergnügungsstätte, an deren Stelle sich
heute das Realgymnasium im II. Bezirke befindet,
sprach er gerne. Er erzählte, daß dort in einer Nacht
mehr Champagner getrunken wurde, als heute in dem
feinsten Local in einer ganzen Woche; mit Be­
geisterung sprach er von den Concerten, welche
Strauß daselbst gab, von den Cavalicreii, die sich
allabendlich hier zusammenfanden, von den
Triumphen, welche die Fiaker-Milli daselbst ge­
feiert hat. Er erzählte, daß sie hier Tausende in der
leichtsinnigsten Weise vergeudete, bis das Haus—
die Stätte ihres Ruhmes, fiel, bis sie verarmte und
in größter Noth starb.
Eine Geschichte von den Spcrl-Sälen hat
Jnspector Bremer aber nur selten zum Besten ge­
geben, die Geschichte von der „schönen Pcperi" hat er
nur Wenigen erzählt: Eines Tages war in den
Speri-Sälen ein junges Mädchen aufgetancht. Sie
hieß Josephine und wurde bald nur Pcperl gerufen,
das Beiwort „schön", das sie mit vollstem Rechte ver­
diente, wurde ihrem Vornamen beigesügt. Sie war
l9 Jahre alt. Aus einem Kinderaesichtchen blickten
blaue Augen sroh in die Welt, sie lachte oft und
viel und zeigte dabei herrliche Zäbne zwischen Rosen­
lippen, reizende Grübchen in den Wangen. Schwere,
zu einer Gretchenjrisur geschlungene Zöpfe setzten
dem Kopse die Krone aus.
„Die schöne Pepert" war ein lustiges, leicht­
lebiges Ding voll Anmuth und Liebreiz. Hehlte sie
ans einem der Bergnügungsabende, so ging sie dem
Stammpublicnm sogleich ab, man fragte nach ihr,
man suchte sie.
Die Herbstsaison hatte begonnen, die Aristo­
kraten und die wohlsituirten Bürger waren wieder
vom Landaufenthalte in die Residenz zurückgekehrt
und in den Spiclsälen wogte Alles durcheinander.
An dem Abend war ein Strauß-Conccrt angeseyt,
der Saal war dicht gefüllt, während die Neben-
räumlichkeiten noch nicht beleuchtet waren, da sich
einzelne kleinere Gesellschaften hieher erst nach Mitter­
nacht zurnckzögcn..„
Jnipector Breincr, der Dienst hatte, bcschloy,
noch in dem finsteren Nebcnraume ein wenig aus-
znrnhen, um erst dann in den Eoncertsaat zu
schauen. Er lehnte sich m eine Ecke, die Mnsiktöne.
das Anstoßen der Weingläser, Lachen und Singen
drang gedämpft herüber, doch bald mischte sich ein
anderer Ton in dieses Geräusch. ES klang wie
Schluchzen, wie Weinen. Bremer fragte, wer da
sei, doch er erhielt keine Antwort, das Weinen War
für einen Augenblick verstummt, um dann wieder mit
größerer Gewalt hervorzubrechen.
Rasch machte der Detective Licht und in der
gegenüberliegenden Ecke lag die „schöne Pepert am
dem Fauteuil, die blonden Zöpfe losgelöst, zur Erde
herabhängend, die Hände in das Gesicht vergraben,
heftig schluchzend.,.^^
„Aber was ist denn das? Was sollen dw
Thränen bedeuten?" Das Mädchen gab keine Ant­
wort, der Körper wurde von dem Schluchzen er­
schüttert, gewaltsam mußte Bremer Peperl ausrichlen
und lange Zeit brauchte es, langem Zureden bedurfle
es, um sie einigermaßen zu beruhigen. Dann wollte
sie fort, hinaus. Doch Breincr ließ sie nicht. Er holte
ihr selbst den Mantel aus der Garderobe, er legte
ihn sorgfältig um die Schultern des zitternden
Mädchens, er bot ihr galant den Arm an und ge­
leitete sie m's Freie. Doch bevor sie noch aus dem
Gewirre der vorfahrenden und wartenden Wagen
draußen waren, begann wieder das jämmerliche
Schluchzen. Der Detective sprach ihr zu wie emem
Kinde, er fragte theilnehmend nach dem Grunde
„Alles tollen Sie wissen, Alles will ich Ihnen
erzählen. Glauben Sie, ick bin schlecht, weil ich Ver­
gnügen daran empfunden? Glauben Sie, daß die
zur Schon getragene Lustigkeit der Spiegel meiner
Seele ist'? Ich konnte mich verstellen, konnte wcben
und springen, wenn ich lieber geweint hätte. Ich bm
eiend gemacht worden. Ich lebte früher jo glücklich,
so zufrieden und sorgenlos, bis sich mir der Ver-
sührer näherte. Er schwor mir, daß ich mcht der
Spielball seiner momentanen Laune fei, er hat mich
aus meinem Glück gerissen, hat mich heruntergezerrl
in den Sumpf. Ich verließ meine Eltern, ich folgte
ihm, dis, nur zn bald, die furchtbare Enttäuschung
kam, bis er mich verließ, um wieder eine Andere
elend zu machen. Einmal war ich schlecht ge­
wesen, meine Eltern wollten Nichts mehr von
mir wissen, die Gefallene konnte keine ehr­
liche Arbeit mehr finden,' ich konnte nicht
mehr zurück von der Bahn, die zur Schmach uno
Schande führt. Ich mußte lustig sein, wollte 'ch nicht
wahnsinnig werden. Im Cognac und Champagner
i tödtctc ich mein Gewifsen, im Rausche,, in der uver-
I triebensten Lustigkeit suchte ich zu vergehen, ich tvlue
! von Vergnügen zu Vergnügen, um über meine ^.age,
! über meine Zukunst nicht Nachdenken zu mupen.
i Mein Vater starb durch Kummer Und Gram, i«


[ 2023-06-29 10:47:35.774 - 19000823 - Seite 7 ]
Kr. 231 'Msll, DvrmsrMZ
Hlustrirtes VVlsuor LxtrLhsiiN
23. ^.uZust 1900 Leits V
(Sechzigjähriges Officiers- Jubiläum.)
Einen der seltensten Gedenktage wird am
11. September FZM. Heinrich Freiherr Giesl von
Gieslingen begehen: das Gedächtnis seiner am
11. September 1840 nach Absolvirung der Wiener-
Neustädter Militär-Akademie erfolgten Ernennung
zum Lieutenant. Freiherr v. Giesl hatte seit 1810
bis zum 1. December 1894, also mehr als 54 Jahre,
activ gedient und sich, schon als junger Officier
1848—1849 mehrfach ausgezeichnet, in seiner viel-
jährigen Wirksamkeit als Gendarmcrie-Jnspector für
die im Rcichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder besondere Verdienste erworben. Der Kaiser
hat den Feldzeugmeister 1888 durch Verleihung des
Ordens der eisernen Krone erster Classe mit der
Kriegsdecoration der dritten Classe ausgezeichnet,
nachdem ihm bereits 1884 die Würde eines Geheimen
Rathes verliehen worden war. Bei der auf sein An­
suchen am 1. December 1894 erfolgten Uebernabme
in den Ruhestand war dem Feldzeugmeister erneuert
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben worden.
(Requiem für die Gefallenen in China.)
Aus Triest, 22. August, wird telcgraphirt: Morgen
Vormittags um 10 Uhr findet in der St. Antonius­
kirche ein Requiem für den Fregattencapitän Eduard
v. T hom an.n und für die anderen in China ge­
fallenen Angehörigen des österreichisch-ungarischen
Marine-Detachements statt.
(König und Zeichner.) König Leopold
von Belgien hat trotz der letzten Attentate auf
gekrönte Häupter keine Furcht vor Anarchisten. In
Ostende kann man den König oft allein spazieren
gehen sehen und beim dortigen Pferderennen nimmt
er nicht in der Hofloge, sondern im Freien, mitten
im Publicum Platz. Vor einigen Tagen wohnte der
König dem Pferderennen im französischen Seebade!
Deauville bei, wohin er von Ostende mit seiner-
Yacht gekommen war. Aus Deauville wird uns nun
von einem Freunde unseres Blattes mitgetheilt:
König Leopold, der in seiner leutseligen, charmanten
Weise mit einigen Persönlichkeiten verkehrte, pro-
menirte im Sattelraume auf und ab. Während das
Gros des Publicums den Monarchen nicht allzusehr
belästigte, folgte ihm ein kleiner Herr auf den Fersen
und blickte ihn unausgesetzt scharf an. Der König
glaubte anfänglich, daß der Herr ein zu
seiner Bewachung beauftragtes Sicherheitsorgan sei
und war darüber ungehalten. Der Adjutant des
Monarchen zog Erkundigungen ein und brachte so­
dann die Meldung, daß der kleine Herr der bekannte
Pariser Zeichner und Caricaturist S e m sei. Der
König trat nun auf den Künstler zu und sagte:
.Mein Herr, ich bemerke, daß Sie von mir eine
Skizze anfertigen wollen. Ist es so?"— Zeichner-
Ja, Majestät.— König: Ich habe Nichts dagegen.
Doch möchte ich Sie ersuchen, mich aufzunehmen,
wenn ich stehe. Wenn ich gehe, hinke ich ein wenig
Zeigen Sie mir doch die Skizze.— Zeichner-
Seien Sie'versichert, Majestät, daß Ihr Wunsch er­
füllt wird.— König (lächelnd): Sonst also planen
Sie keinen Anschlag?— Z e ichu e r: Nein, Majestät.
Ein König hat immer weniger von einem
Caricaturisten zu fürchten, als von einem Anarchisten
— Der König setzte nach diesem Gespräch in sehr
guter Laune seine Promenade auf dem Rennplatz fort
trauerte mcht, ich war lustig, ich hatte gehofft, mein
Herz getodtet, d,e mahnende Stimme des Gewissens
erstickt zu haben, doch cs sollte anders kommen.
Heute sah rch nach zwei Jahren meine Mutter
wieder. Nur von Weitem, in die Nähe traute ich mich
nicht, die ehrliche, alte Frau sollte Nichts mit der
Gefallenen zu thun haben.Mein Mütterchen ist gealtert,
ihr Haar ist gebleicht, die Wangen sind eingefallen
und fahl, der Gang ist schlotternd. Kränkung hat die
gute, gute Frau zu einer Greisin gemacht, di'e Scelen-
pem um dre gefallene, um die schlechte Tochter hat
bewirkt, daß die Mutter ein erbärmliches Bild des
Jammers wurde. Da packte cs mich mächtig, da ries
mir eine Stimme zu: „Sich', diesen Mord hast Du
am Gewlsten!" Ich wollte zu ihr eilen, doch meine
Fuge waren wie lahm, ich stand scstgebannt. Ich
wollte ruren. aber die Lippen bewegten sich nicht,
die Zunge klebte mir am Gaumen. Vor den Augen
wurde es mir grau, ich sank um und siel in die
Arme eines Passanten. Es wäre besser gewesen, ich
Aare gestürzt und hätte mir an einem Steine den
Schadet zerschlagen. Man brachte mich nach Hause.
Bis zum Abend lag ich m Ficbcrglnt. Doch ich hiell
es Nicht aus. Ich mußte Leute um mich sehen, ich
mutzte Lärm hören, mußte trinken, singen und
lachen, um dieses Schreckbild zu vergessen. Doch es
war ein eitles Beginnen. So Etwas Prägt sich lies
em m die Seele, so Etwas kann selbst der Rausch
nicht versagen, das beißt am Herzen, das läßt nickst
ruhen, bis das Herz aufhört zu schlagen, bis das
Gewissen nicht mehr quält, bis man tobt ist!"
Man war zur Donau gekommen. Ein rauher
Herbstwind strich vom Kahlenberg herein, ein feinei
Kegen ging hernieder. Bremer beschwor Peperl
sich zu beruhigen, einen Wagen zu besteigen uni
nach Hause zu fahren, doch das Mädchen wollt«
Nichts davon wissen. „Nein, ich will nicht nach
Hause, ich will nicht allein sein, sonst erfaß
mich der Wahnsinn. Vor mir sieht immer da!
Jammerbild meiner Mutter, die ich jo tie
unglücklich gemacht habe, ich sehe immer ihrei
nwsmden und doch so unendlich seelengute!
Tslick. Ich will das kleine Ding da tödten
'ch will sein Klopfen und Hämmern verstumme!
machen, damit cs mein Gewissen nicht meh
chiale, mein Gehirn nicht mehr peinige. Ich wil
sterben und mein letztes Wort, mein letzter Gebaut
Eine 80jährige Greisin, Frau Babette B ö h m,
IX., Kolingasse Nr. 15 wohnhaft, wollte sich am
Dienstag Vormittags, eines langjährigen schweren
Leidens wegen, aus ihrem Wohnungsfenster im
dritten Stocke in die Tiefe hinabstürzen. Die
Passanten auf der Straße bemerkten die alte Frau,
die aus dem Fenster stieg und auf dem Mauer­
gesimse stand. Entsetzt eilten die Leute von allen
Seiten herbei, die Einspännerkutjcher brachten vom
nahen Standplatze Pferdedecken und schichteten
dieselben auf dem Trottoir auf. Eine
Leiter wurde requirirt, doch reichte dieselbe
. nicht hoch genug hinauf. Die Greisin beugte bereits
den Oberkörper so weit vor, daß man, den gefahr­
vollen Sturz erwarten konnte. In diesem Momente
sah Man von der Straße aus,, wie ein Wachmann
die Matrone von rückwärts erfaßte und die Wider­
strebende in das Zimmer zog. Der Wachmann war
nämlich vorher in die Wohnung geeilt, hatte die
versperrte Thür mit Gewalt erbrochen und konnte
auf diese Weise das RettnngSwerk ausführen. Unser
Bild veranschaulicht den Moment, in welchem der
Wachmann die Greisin erfaßt und in Sicherheit
bringt.
(Todesfall.) Dienstag ist der Beamte der
Allgemeinen Bodencrcditanstalt Herr Franz Fürst
im 63- Lebensjahre gestorben. Der Verblichene hatte
mehrere Ehrenstellen inne, er war Aerwaltungsrath
und Obmann des Spar- und Vorschnß-Coniortiums
des 1, österreichischen Bcamtenverciiies und Vor­
standsmitglied des Gemeinnützigen Vereines zur Be­
kleidung armer Kinder. Das Leichenbegängnis; findet
heute Donnerstag um 4 Uhr Nachmittags vom
soll meiner gnten Mutter gelten, der ich soviel des
Leides angethan habe, vielleicht vergibt sie mir
dann, wenn ich todt bin, wenn die Schande nicht
mehr lebt!"
Mit einem gewaltigen Rucke riß sie sich
los vom Arme des Detectives, mit wenigen Sätzen
eilte sie die Uferböschung hinab, der Ruf: ..Verzeih'
mir, Mutterl!" hallte durch die Stille der Nacht, ein
Klatschen und Plätschern folgte sodann. Bremer hatte
im ersten Augenblicke die Ueberlegung verloren,
dann aber sprang er der Lebensmüden in das kalte
Wasser pach. Noch einmal sah er den Blondkopf
auftauchen, die Hände ineinander gefaltet zum Gebet,
dann sank der Körper unter und alle Bemühungen
des Detectives blieben erfolglos. Fiaker und Passanten
waren stehen geblieben, Bremer kam an's Ufer, doch
er war zu erschöpft, uni Auskunft geben zu können.
Ein Wagen brachte ihn nach Hause und zwei Mo­
nate lag der Detective krank danieder. Die
Aufregungen dieser Nacht, das kalte Bad
hatten ihn auf das Krankenlager geworfen.
Wenige Tage nachdem er wieder zum
Dienste eingerückt war, wurde der Leichnam der
schönen Peperl unweit der Stelle, wo die Lebens­
müde untergcgcmgei! war, aus dem Wasser gezogen.
Der Körper ivar augenscheinlich zwischen Steinen
am Flußbett hängen geblieben und durch de» Ber-
wesungsproceß war nun die Leiche an die Oberfläche
getrieben worden.
Bremer ließ es sich nicht nehmen, in die
Todtenkammer zu gehen, um die Leiche selbst zu
agnoscircn. Auf dem einfachen Holzgestelle lag der
zerfallene Leichnam der schönen Pepcrl von einst.
Thränen stahlen sich bei dem schrecklichen Anblicke in
die Augenwinkel des Detectives und liefen über
seine Wangen herab. Das verführte und leichtsinnig
gewordene Mädchen hatte die Stimme des Herzens
ersticken wollen, es vergaß im Rausche auf seine
Schmach und Schande, aber der jämmerliche Anblick
des durch Kränkung gealterten Mütterleins hatte
daS Gewissen wieder wachgernien, mit dem Tode
hatte das schöne Mädchen seinen Leichtsinn gesühnt
und bei der Beerdigung gelang es Bremer, durch-
znsctzeii, daß der letzte Wnmch der schönen Beperl
erfüllt wurde, die Mutter verzieh am offenen Grabe
ihrer tobten Tochter. Uckr.
Trauerhause, I. Bezirk, Adlergasse Nr. 4, statt. Die
Einsegnung der Leiche erfolgt in der Dominicancr-
kirche, die Beisetzung auf dem Centraisriedhofe.
(Tie Reise des Wiener Modeclnbs nach
Paris.) Heute Vormittags um 11 Uhr 30 Minuten
treten die Mitglieder des Wiener Modeclubs ihre
Pariser Studienreise an. Auf der Fahrt werden die?
selben den Bodensee, den Rheinfall, Zürich, Luzern und
Rigi-Kulm besuchen. Es sollen nicht nur die Pariser
Moden, sondern auch andere Moden und Trachten
studirt und die Sehenswürdigkeiten der sächsischen
Schweiz besichtigt werden. Montag Früh langt die
Excursion in Paris an, wo sie vom Ehrenpräsidenten
Herrn Leop. R o se nb e rg empfangen werden. An
der Spitze dieser Studienreise stehen die Herren Karl
U l tz, Präsident, Leo Brand t, Schriftführer, und
der bewährte Ausstellnngscassier I. Großmann
als Reisemarschall. Außerdem betheiligen sich die
Hofschncider Fenzl, H u m h a l und K r a l, weiters
die Herren: Damenhntfabrikant F. Th. Ke h z l a r,
Ad. Will,. Schack, Arnold BachWitz, Leopold
Grün an er, N. Eckelhart, Ad. Frankl,
Franz S P e v a k, Heinrich Schwär z, Ad. W e i g e r t
und Joh. M a s ane tz. Ter Aufenthalt in Paris ist
für a ch t Tage berechnet. Die Excursion trifft am
5. September wieder in Wien ein.
(Rückkehr der Neulerchenfelder Ferien­
kolonie.) Nach vierwöchentlichem Aufenthalte in
der Sommerfrische Fischau sind gestern 50 arme,
kranke und blinde Schulkinder, welche auf Kosten
des Lumpenballcomites alljährlich verpflegt werden,
unter Aufsicht der Eomitömitglieder Obmann
Cafetier Seidl, Fischer und Kutschera mittels Süd-
bähn nach Wien zuruckgekehrt. Das Wiedersehen
auf dem Bahnhöfe mit den daselbst harrenden
Eltern und Angehörigen war ein überaus freudiges.
(Die goldene Hochzeit des Volkösängers
Kwapil.) Gestern feierte, wie wir bereits berichteten,
der Nestor der Wiener Volkssänger Johann Kwapil
an der Seite seiner Gattin Anna das Fest der
goldenen Hochzeit. Dem Jubelpaare waren aus
diesem Anlässe von Nah und Fern Glückwünsche,
Geschenke und Blnmcnspcnden zugekommcn. Das
Jubelpaar wurde auch durch Glückwunschdepeschen
der Erzherzogin Marie Therese, der Erz­
herzoge Rainer, Friedrich und Otto aus­
gezeichnet. Die eigentliche Feier begann mit Verkirch­
lichen Ceremonie, welche um 6 Uhr Abends in dei
neuen Brcitenseldcr Kirche stattsand. Um die be­
zeichnet«: Stunde war der große Platz vor dem
Gotteshause von Zuschauern dicht besetzt, die keinen
Einlaß mehr finden konnten. Bor der Kirche bildeter


[ 2023-06-29 10:47:35.774 - 19000823 - Seite 8 ]
8Ät6 8 ^Vion.
vonuorsr^
niu8trirtes wiener Rrtradsg-tt
acht weißgekleidete Mädchen und acht Knaben Spalier.
In feierlichem Zuge wurde sodann das Brautpaar
von vielen Freunden, unter denen sich auch die Mit­
glieder des „Z W ö l f er b u u d" befanden, in die
Kirche geleitet. Hier vollzog Dechant Winter die
Cercmonie. indem ^er an das greife Paar eine An­
sprache hielt, in der er das treue Zusammenhalten
der Eheleute in Leid und Freud betonte und auf
die große Beliebtheit, deren sich Johann und Anna
Kwapil erfreuen, hinwics. Als Beistände fungirteu
für den Gatten Baumeister Anton H a u b enhos e r,
für Frau Kwapil der Gastwirth Anton Lod e r e r.
Nach dem Ringwechsel trugen die Mitglieder des
„Zwölferbund" unter Leitung des Volks­
sängers Dreher das Lied „Das ist der Tag des
Herrn" vor. In der Sacristei fanden sich sodann
fast alle Anwesenden zur mündlichen Gratulation
ein. Der Bczirksvorsteher von Ottakring Herr
Hofinger überbrachte dem Jubilar die Glück­
wünsche der Stadt Wien und der Bürger­
meisters Dr. Lueger, der sein Fernbleiben tele­
graphisch entschuldigt hatte, und überreichte Herrn
Kwapil ein Ehrengeschenk von 20 Ducaten. Ferner
gratulirte der Obmann des „Z W v l f er b u n d"
Herr Hauser, dis Mitglieder Gebrüder Paw-
lowsky, Karl Rötzer, Wanthalcr, Ull­
mann, Schmitter, Eckhardt, Amon Berg,
Klaban, Jantsky und Dreher. Nach der
kirchlichen Feier begaben sich die Festtheilnehmer, in
N e ufe l lner's Restauration, XVI., Lercheufeldcr-
gürtel Nr. 55, wo Hauser eine Ansprache an das
Jubelpaar richtete und demselben eine prächtige
Gedenktafel überreichte. Bei dem Festconcerte
brachten sämmtliche Mitglieder der Kwapil'schen
Gesellschaft, mit Lina Ott an der Spitze,
ernste und humoristische Gesangsvorträgc.
Den Höhepunkt erreichte Vas Fest, als Frau Kwapil
in einer Gelegenheitssccne „Ein Tag vor der Hoch­
zeit" mit ftaunenswerther Frische mitwirkte und als
Kwapil selbst das Brettl bestieg und das ihm
von Wicsberg gewidmete Lied „Die weißen Haare"
und „Das Gnadenbrot»" sang. Immer wieder hervor-,
gerufen, sang der greise Jubilar noch „Moderne
Bsidcr", was ihm neuerliche Beifallsstürme eintrug.
Erst in vorgerückter Stunde fand die schöne Feier
ihr Ende.
(Vergiftung durch Schuhe.) In der letzten
Sitzung der X o asismie äs wecke ein e berichteten
die Professoren Brouardel und Landoucy
überBergiftungsfälle eigenthümlicher Art, die während
der hohen Temperatur der letzten Zeit häufig vor­
gekommen sind. In die Klinik wurden die betreffenden
Personen mit heftigen Schwindelanfällen und mit
der bläulichen Gesichtsfarbe, die bei Erstickenden auf-
tritt, gebracht. Die Ursache dieser Erscheinungen
wurde schließlich darin gefunden, daß alle diese Per­
sonen gelbe Schuhe trugen, welche mit einer schnell
wirkenden Farbe geschwärzt worden waren. Diese
Farbe enthält, wie die Analyse ergab, eine große
Menge Anilin. Thiere, welche mit dieser Farbe ver­
suchsweise eingerieben wurden, zeigten bald die gleichen
Vergistungserichcinungen. Es ist kein Zweifel, daß
in Folge der Transpiration bei der grotzeu Hitze die
Farbe bis zur Haut vordrang und die Vergiftung
erzeugte. Es ist daher große Vorsicht beim Schwarz­
färben von gelben Schuhen zu empfehlen-
(Nach einer Bandlvurmcur gestorben.)
Der plötzliche Tod einer jungen Frau, die sich in
Svitalspflege befand, wo sie vom Bandwurm befreit
werden sollte, hat im Kreise ihrer nächsten An­
gehörigen und Bekannten ungewöhnliche Aufregung
hervorgerusen.. Die 28jährige Frau Marie
Schneider, Gattin des, III., Klimschgasse
Nr. 4 wohnhaften Zimmcrmaler-Gehilfen Adolph
Schneider, litt durch längere Zeit an einem
Bandwurm. Sie begab sich über Wunsch ihres
Mannes am 9. August in das Rudolphjpital, um
sich einer entsprechenden Cur zu unterziehen. Am
sünftcn Tage nach ihrer Aufnahme wurde Frau
Schneider auf der Abtbeilnng des Primarius
Herrn Dr. Winternitz dieser Cur unterzogen.
Dieselbe hatte jedoch nicht den gewünschten Erfolg
und Frau Schneider fühlte sich tagsdaraus,
am 14. d. M., so matt, daß sie ihr
Lager nicht verließ. Ihr Befinden besserte sich aller­
dings später ein wenig, aber am 16. August
v e r s ch i e d Frau Schneider. Ihre Angehörigen
und insbesondere Herr Schneider geriethen in
Folge dieses plötzlichen Todes in begreifliche Be­
stürzung und glaubten die Todesursache ausschließlich
in der Behandlungsmethode suchen zu sollen. Die
sofort vorgeiiommcue Obduction der Leiche ließ
jedoch mit voller Sicherheit erkennen, daß Frau
Schneider bereits bei ihrer Auf­
nahme sehr schwer erkrankt war. Sie
litt an einer Entartung der Leber und an
Gallensteinen. Sie selbst scheint sich ihrer
LSiden nicht bewußt gewesen zu sein, da
sie niemals über Schmerzen geklagt hatte. Man fand
auch bei der Obduction der Leiche im Gehirn zwei
Blasenwürmcr. Das Vorhandensein des Bandwurmes
wurde bei der Aufnahme der Frau m's Spital eon-
stalirt. Die Cur, welche derartige Kranke durchzu­
machen haben, ist sehr radical. Der Arzt, welcher die­
selbe vvrnimmt, verabreicht gewöhnlich dem Patienten
eine Medicin, welche zum größten Theile Granat-
wurzelrinde enthält. Da dieses Mittel sehr herb ist
und die meisten Patienten es nur mit Widerwillen
eiunehmen, wird nach einer oft und mit Erfolg an-
gewcndeten Methode die Flüssigkeit mittels einer
Sonde, an welcher sich ein Trichter befindet, direct
in den Maaen aeleitct und derart die Aufnahme er-
leichtert. Auch Frau Schneider wurde in
dieser Weise behandelt. Herr Dr. Wintcr-
nitz, welcher die Cur bei ihr vornahm, gilt
als ein in solchen Fällen sehr erfahrener Arzt.
Frau Schneider scheint aber ihrer Veranlagung
nach ganz unerwarteterweise einer solchen Cur nicht
gewachsen gewesen zu sein. Das Mittel hat nämlich
bei ihr eine von Acrzten noch nie beobachtete
Wirkung geübt. Während sonst, bald nachdem der
Patient die Medicin genommen, der Bandwurm
meist gänzlich abgeht und nur vereinzelt
eine Wiederholung der Cur nothwendig ist,
trat bei Frau Schneider weder die eine,
noch die andere Erscheinung ein und bei der
Obduction konnte trotzdem das Vorhanden­
sein eines Bandwurmes, der sich, wie erwähnt, vor­
der Behandlung Nachweisen ließ, nicht mehr con-
statirt werden. Man muß annehmen, daß derselbe
durch scharfe Mittel im Körper selbst abstarb.
Ordnungsgemäß wurde die Statthalterei von dem
Obductionsbefund verständigt und ihr das betreffende
Protokoll übermittelt. Der Rest des angewendeten
Mittels, das in der Hofapotheke bereitet worden ist,
wurde aufbewahrt. Es liegt also kein Grund zu
der Annahme vor, daß an dem Tode der Frau
Marie Schneider irgend Jemanden ein Ver­
schulden treffe. Der unglückliche Ausgang dieses
KrankhcitSprozesscs ist eben nur auf Rechnung der
unerwarteten und unüberwindlichen Hindernisse zu
setzen, die sich, hier der ärztlichen Kunst entgcgenstellten.
(Abgängig.) Seit dem 11, d. M. ist Herr
Rudolph B ela d a, früherer Gcschäftsleiter des
Restaurants Benesch im Hamburg, zuletzt in Wien
wohnhaft, abgängig. Er lebte mit seiner Gattin in
glücklicher Ehe, zeigte jedoch seit einiger Zeit Merk­
male von Geistesstörung und feine Gattin hegt ernste
Besorgnisse für fein Schicksal. Frau Belada hat uns
ersucht, das Bild ihres Gatten zu veröffentlichen,
damit sie vielleicht hiedurch Nachricht über, den Ver­
bleib des Vermißten erhält. Belada trug beim Ver­
lassen seiner Wohnung ein lichtgraneS Sommersacco.
Falls ihn irgend Jemand gesehen haben solltö, so
bitten wir, uns hievon zu benachrichtigen.
(Zum Fraucnmord in Manncrsdorf.) Aus
G r o ß- E n z e r s d o rf im Marchfelde wird uns
geschrieben: Wie bereits gemeldet, wurde in Orth
an der Donau ein Individuum verhaftet, welches in
dem dringenden Verdachte steht, den Frauenmord
bei MannerSdorf am Leithagebirge im Bezirke
Bruck begangen zu haben. Am 23. v. M. war die
31 Jahre alte Kleinhäuslersgattin Anna Schuch
aus Hof in einem Felde ermordet aufgefunden
worden. Die eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß
ein 31 biS 35 Jahre alter Mann der That ver­
dächtig sei, der kurze Zeit nach dem Morde auf der
Straße gegen Mannersdorf gesehen worden war.
Kleider und Cravatte dieses Mannes waren
zerrissen, auch von seinem Schnurrbart war ein
Theil ausgerissen. Vorige Woche bemerkte der
Gendarmerie-Wachtmeister des Postens >n Orth
an der Donau auf seinem Patrouillengange in den
Donauauen einen verdächtig aussehenden Mann.
Er verhaftete ihn als Landstreicher. Später glaubte
der Wachtmeister die Wahrnehmung zu machen,
daß die Pcrsonsbeschreibung des muthmaßlichen
Mörders der Schuch fast genau auf den
Verhafteten passe. Der Fremde nannte sich Emerich
K a ftne r. Er leugnete seine Identität mit dem des
Mordes verdächtigen Manne. Er gab an, Zuletzt in
Budapest bei einem Bezirksgerichte Diurnist gewesen
zu sein und diese seine Stelle nach Erhalt eines
kurzen Urlaubes eigenmächtig verlassen zu haben.
Er habe nun beabsichtigt, wegen seiner Nothlage
einen Selbstmord zu begehen und sei deshalb in den
Auen hcrumgeirrt. Kastner wurde dem Bezirksgerichte
in Groß-Enzcrsdorf überstellt. Der Verhaftete ist
glatt rasirt. Man vermuthet, daß er sich den Part
babe abnehmen lassen, um die Svure» der Ver-
23. HiiAnst 1900 Kr. 231
stümmlung desselben ganz zu beseitigen. Der
Kutscher Johann B ind e r i s ch, auf dessen Angaben
hin der Steckbrief verfaßt worden war. wurde nach
Groß-Enzersdorf citirt und behauptete, trotz des
Lcugnens Kastner's, daß dieser bestimmt mit dem des
Mordes Verdächtigen identisch sei. Kastner wurde
gestern zur weiteren Untersuchung an das Bezirks­
gericht Vruck a. d. Leitha überstellt.
(Selbstmord einer jungen Frau.) Am
Montag hat sich die 24jährige Spänglcrgehilfens-
gattin Susanna Schauer, XIII., Hütteldorsersiraße
Nr. 13!, mit einer Phosphorlösung vergiftet. Sie
starb bald nachher im Rochusspital an den erlittenen
Verletzungen. Das Ehepaar Schauer, welches erst
vier Wochen verheiratet war, lebte in den bescheidensten
Verhältnissen. Obwohl die junge Frau von ihrem
Gatten innig geliebt wurde, äußerte sie sich zu
wicderholtcnmalen ihren Nachbarinnen gegenüber,
daß sie sich im Ehestand sehr unglücklich fühle und
lieber von der Welt scheiden möchte. Schon Sonntag
hatte die Frau mehrere Päckchen Zündhölzchen in
Wasser ausgelöst und die Lösung getrunken. Die
Wirkung blieb jedoch aus. In der Hietzinger Pfarr­
kirche, wo vor vier Wochen das junge Ehepaar vor
dem Traualtar stand, wurde gestern Nachmittags
die Leiche der Frau eingesegnet. Die Beerdigung fand
auf dem Baumgartner Friedhofe statt. Die Frau
dürfte die That in einem Anfalle von Geistesver­
wirrung ausgeführt haben. Sie war bereits zwei
Jahre lang in einem Jrrenhause internirt.
(Ein interessantes Vermächtnitz.) Aus
Brünn wird uns geschrieben: Gestern wurde hier
der ehemalige Finanzwach- Oberaufseher Thomas
Ambros begraben. Er hatte immer für sehr arm
gegolten, wiewohl man ihn eigentlich nie in trüber
Stimmung fand. Stets war er heiter und guter
Dinge und erfreute sich, dank dieser Eigenschaften,
alljeitiger Sympathien. Wie erstaunte man, als
sich bei der Sichtung seines Nachlasses ein Vermögen
von annähernd 60.000 Kronen vorfand.
Nach der letztwilligen Verfügung des Verstorbenen
soll dieser Betrag der Stadt Brünn zufallen mit
der Bestimmung, daß die Zinsen dieses Kapitals an
arme würdige Bürger der Stadt zur Bertheilung
zu gelangen haben.
(Transportable Häuser auS Asbest.) Es
scheint, daß der Asbest in Folge seiner Eigenschaft
der vollständigen Feuersicherheit, sowie der Isolations-
Fähigkeit gegen Hitze und Kälte, dazu berufen ist, in
Zukunft m der Balltechnik eine große Rolle zu
spielen, umsomehr, als cs jetzt auch gelungen ist,
dieses Material absolut wasserdicht hcrzustellen. In
der That wird bereits für den Obercommandanten.
der verbündeten Truppen in China, Gencralfeld-
marschall Grasen W al d er fee, ein Kriegs-
Haus aus Asbest gebaut. Dieses Haus wird
sieben große, elegant ausgestattete Räume, als
Audienz-, Arbcits-, Schlaf-, Badezimmer und
die entsprechenden Nebenräumlichkeiteu für die
Dienerschaft, enthalten. Das Haus wird seinem
Zwecke entsprechend transportabel construirt, so daß
es in der kürzesten Zeit auseinander genommen und
an beliebigem. Orte aufgestellt werden kann. Der
Transport des Hauses gestaltet sich, in Folge des ge­
ringen specisischen Gewichtes des Asbestes relativ
leicht. Mit der Ausführung dieses transportablen
Asbcsthauses hat das preußische Kriegsminlsterium
die Asbest- und.Gummiwerke Alfred Ealmon, Actieu-
gescllschaft in Hamburg, betraut/welche die Erfinderin
der weiter- und wasserfesten Asbestschieser für Bau-
und Dachbcdeckung ist und deren Tochterfabrik in
Hirschstetten bei Wien sich befindet.
(Selbstmord eines Ofstcicrs.) Aus
Mailand, 22. August, wird uns telegraphitt:
Heute Früh wurde aus dem Exercierplatze die Leiche
des Lieutenans Riccardo M a l v a uo, eines SohncS
des Teputirten und Bürgermeisters von Turin,
Malvano, aufgefunden. Derselbe hatte sich eine
Revolverkugel durch das Herz geschossen. In einem
Briefe an seinen Oberst bezeichnet der Selbstmörder
als Motiv der That seine Beziehungen zu einer
leichtfertigen Dame, mit welcher er m kurzer Zeit
über hunderttausend Lire vergeudet habe.
(Eine Spende für den Armenvater deS
„Extrablatt".) Der bestbekannte Inhaber der Smg-
spielhalle Fischer, Herr Director S. Fischer,
veranstaltete am Geburtstage des Kaisers in Gabriel s
Prachtsaal im Prater ein patriotisches Fest, welches
von Seite des PublicumS sehr gut besucht und einen
glänzenden Verlauf nahm. Die Feier wurde in sehr
wirkungsvoller Weise durch ein Festgedicht eiu-
geleitet, das von Herrn Direccor Fischer gesprochen
wurde. Das Erträglich aus dem Verkaufe dieics
Gedichtes hat der Genannte für den Armenvater des
„Extrablatt" zur Vertheilung an Bedürftige bestimmt
und uns zu diesem Zwecke den Betrag von zwanzig
Kronen übermittelt. Wir haben diese Spende ihrer
Bestimmung zugeführt, indem wir drei würdige
Personen betheilten und danken dem hochherzigen
Volkssänger für seine edle Handlungsweise.
(Der Tod eineS KindcS.) Ter sechs Jahre
alte Mathias B a l e n t a, außerehelicher Sohn des
Schuhmachergehilfen Mathias Hoda, XIV., Sueß-
gasse Nr. 17, ist vorgestern Nachmittags, nachdem er
Tags vorher unter Erscheinungen eines Ausschlages
erkrankt war, plötzlich gestorben. Da an der Leiche
frische Verletzungen un Gesichte und an einem Knie
wahrgenommen wurden, welche der Knabe durch
Sturz von der Stiege und dei einer Balgerei mit
einem Knaben erlitten haben soll, wurde die Leiche
> zur gerichtlichen Obduction in die Todtenkammer des


[ 2023-06-29 10:47:35.774 - 19000823 - Seite 9 ]
^r, 231 DoiiliersillA
l!lu8ti'irtos hievor LurLlstatt
23. ^uAust 1900 Lsits 9
Allgemeinen Krankenhauses gebracht. DaS Gerücht,
wonach der Knabe von den Eltern zu Tode miß­
handelt worden, beruht, dem Polizcirapport zufolge,
nicht auf Wahrheit.
(Unfall während einer Ghmnastiker-
Production.) In der Knrzfeld'schcn Gymnastiker-
Arena in Floridsdorf, Morelligasse Nr. IL, ist vor­
gestern um V? 10 Uhr Abends während der Vor­
stellung das Trapezgerüst cingcstürzt. Der Möbcl-
tzacker Ferdinand Prokop und der Schlosser Anton
Maier wurden von den Balken getroffen. Maier
blieb unbeschädigt, Prokop erlitt eine Verletzung am
Hinterhaupt.
(Selbstmord eines Ainanzwacharifschers.)
In Klcdcring hat sich gestern der 26jährige Fuianz-
wachaufseher Sergies Neffe mit seinem Dicnst-
gewehr e rs ch o s s c n. Der Lebensmüde beging den
Selbstmord im Linienamts-Gebäude.
(Lebensmüde.) Dienstag Abends stürzte sich
ein Mädchen nächst der Svphienbrücke bei dcr Ueber-
fuhr bei der Wassergasse in den Donauknnal und
war sofort in den Wellen verschwunden. Sie ist mit
der 20jährigen Huistaffirerin Josephine Cihak,
Rudolphshcim. Stättermayergasse Nr. 21. identisch.
Sie hatte zu Hause einen Brief zurückgelassen, in dem
sie erklärt,, daß sie nicht mehr leben wolle.—
Dienstag Abends wurde im Laacrwald die
Leiche eines Soldaten an einem Baum­
aste, erhängt aufgefunden. Der Selbstmörder
ist mit dem Unterkanonier Martin K a l t enecker
des Festungsartillerie-Regimcntes Nr. 1 identisch.—
Gestern Vormittags sprang von der Augartenbrücke
der 53jährige Hilfsarbeiter Johann Lazar,
St. Veit-Gasse Nr. 33, in den Donaukanal. Er
wurde von dem Hausbesorger Georg Dragosch
lebend aus dem Wasser gezogen. Ein langwieriges
Augenleiden ist die Ursache des Selbstmordversuches.
Georg Dragosch hat sich schon mehrere Male bei
Lebensrettungen verdient gemacht.
(In „Venedig in Wien") wird heute
Donnerstag großer Coriandoli-Eorso mit
Pracht-Illumination der Avenue aügchalten. Auf
der Sommerbühne.des Campo I wird uni h?8 Uhr
Abends die Operette „Die Schöne von Ne Ni­
tz ork" und um 11 Uhr Suppe's komische Operette
„Zehn Mädchen und k e in M an n" auf­
geführt. Auf Campo III veranstaltet M a äst r o
Malipiero mit seinem italienischen Opernchor
Conccrte und im Corsotheater wird der Dompteur
Bog e r Productionen mit der Hagenbect'schen
Raubthiergruppe geben. Diese zwei hervorragenden
Piecen des abwechslungsreichen Programmes werden
nur mehr bis Ende dieses Monats in „Venedig in
Wien" zu sehen sein. Das kommende September­
programm wird durchwegs neue und erstclassige
Barietönummcrn, von den besten Kräften besetzt,
enthalten.
(Nach fast 4H;ahrigem Bestände) in den
alten Localitäten befindet sich seit heute die Kork-
wäarenfirma K. Wolf und Co. im eigenen neu-
crbauten Hause, I., Himmelpfortgasse Nr. 3 (nächst
der Kärntnerstraßc.)
(Grotzeö Gartenfest.) Anläßlich des 70. Ge­
burtstages des Kaisers findet' heute Donnerstag in
Heinrich Schärs's prachtvoll decorirtem Restau­
rations-Gärten „zum goldenen Stern", XVI. Bezirk,
Ottakringerstraße Nr. 110, ein großes Kaiser-
huldigungs- Gartenfest statt. Die ausgezeichnete
Salonkapcllc K. Czuczov wird die neuesten Mnsik-
novitäten zur Aufführung bringen. Ein um IL Uhr
Nachts beginnendes gemüthlichcs Tanzkränzchen wird
mit dem Feste in Verbindung stehen. Außerdem Jnx-
bazar, Liebespvst und großes Corianddli-Gefecht.'
Beginn 7 Uhr Abends. Entree 25 kr. per Person
inclusive Tanzkränzchen.
(Etablissement Ronacher.) Tic Eröffnungs­
woche bot einen glänzenden Beweis für die Beliebt­
heit dieses von Dircctor Waldmann mustergiltig
geleiteten vornchr U-n Wiener VariötstheaterS. Das
Programm, das durch seine amwante Reichhaltigkeit
einen coloffalen Erfolg errungen, füllt allabendlich
das elegante Haus und Stürme, von Beifall lohnen
die Darbietungen der Künstlerschaar. La Belle
Z a rin a entzückt durch ihre Schönheit und durch de»
Adel und die Poesie ihrer Posen. Seit der Duvernois
hat man ans einer Wiener Bühne ähnlich vollendete
und herrliche Bilder nicht gesehen, ime sie die Zarina
stellt. B i l twa r d, der „ungeschickte" Jongleur, wie
er sich nennt, ist ein Unicum. Seine Parodie auf die
Jongleurkünste, zu weicher übrigens das höchste
Können nöthig ist, entfesselt durch ihren ungezwun­
genen Hunior und ihre Originalität wahre Lach­
stürme. Eine eigenartige, unter sportliches Publicum
im höchsten Grade fesselnde Production ist das
akadenniche Künstfeckten des Professors S ulivi an
m,t Fräulein Äraiita P e t ü. Der Ernst und die
Leidenschaft des KainpseS halten die Zuschauer m
othcmloier Spannung. Aus der Fülle der Kuiistkrüfte
feien noch Vas englische D and tz-Tr i o, die bravouröse
Lufttnrneriruppe The Wor l l etz s, die Patt tz-
Frank-Truppe als glänzende Vertreterin der
Parterre-Akrobatik und wahrlich nicht als Letzte die
Lieblinge des Wiener Publicnms, Rosa Bauer und
der köstliche M o d l, hervorgchobeu.
«Stalchner'S Soinmerorphenm) bietet
seinen Besucher» stets das Beste und die umsichtige
Leitung hat für em abwechslungsreiches und amu-
lantcs Programm Sorge getragen. DaS Angnstpro-
granim, das nur mehr wenige Tage Geltung hat, ist
hicsür ein deutlicher Beweis und der russische Ver-
wandluiigskünstier S i m v r e l l i erregt allabendlich
in dem Verwandiungssiücke: „Ter Künstlerstrike"
berechtigtes Ansuchen. Ebenso auch Paula P i q u e t
mit ihren Lcistungeii aus dem Gebiete der Equili-
briitik. Ferner treten ans: die Sängerinnen Collin
und Vertier, die Dnettistciipaare Thereic nnd
Emil Haupt, sowie Robert und Pepi Gärtner,
der Geiitlemaiijonglcnr Bobv Karn a, die Niiisicäl-
ctowns Brothers Windton und die Zauber-
Parodisten H a rr y und Fr e d y. Die Musik steht
unter Leitung des DirectorS Sprowackcr. Küche
und Keller bei Stalchncr bieten stets das Beste.
(Gesellschaft Hirsch.) Zu Ehren des' nach
Mostar abzicbenveil Infanterie-Regimentes' Nr. -I
finden heute und morgen zwei aiißerordciitliche Extra-
vorstellungen der Gesellschaft Hirsch i» Kopetzktz's
Saal „zum Bliiinenstöckl" im k. k. Prater statt. Zur
Aufführung gelangt das Lebensbild „Dcutschmcister-
Edclknabcn" nnd zwei ucne Possen.
(Alscher) bringt heute in Pastigi's Saal
„z u m M a roc c ane r" im Prater ein neues und
amüsantes Programm zur, Ausführung. Die vollen
Hauser beweisen, daß Tüchtiges geleistet wird und
sich Jedermann gut amusiren kann. Erwähnenswertst
sind die Opcrnparodisten Horowitz und P a lm e.
>e S „I ll» st r t r le n W i e n« t E r tro b l o tl".
Der Krieg in China.
Die Einnahme von Peking.
London, 22. August. „Reuter's Office" meldet,
aus Peking vom 14. d. M.:- Heute Vormittags
uin II Uhr wurden die -Fahnen der Ver­
einigten Staaten und Rußlands aus der
östlichen Nt a u e r P e k ing s a ufg e p fl a u z t,
Die indischen Truppen zogen um 1 Uhr, die
a m c r i k a u i s ch e u Tr u p p c u um 3 Uhr in die
britische Gesandtschaft ein, von den er­
schöpften Insassen, w e l ch e m n r n och s ü r
drei Tage Nahrungsmittel besaßen und
v o u d enC h inefe n durch zwe i T a g e heftig
angegriffen worden waren) freudig
empfangen. .Die Japaner begannen den
Kampf vor cv a g e S a n b r n ch und kämpfen
noch an der nördlichen Mauer. Ein Theil der
chinesischen Truppen vertheidigt die k a i s e r l i che-
Stadt. Die Verluste der Japaner sind un­
bekannt. Die Russen verloren fünf Todte und
zwölf Verwundete. -Die Engländer nnd
Amerikaner hatten nur einige.Verwundete. Die Be­
fehlshaber der Verbündeten hatten eigentlich beab­
sichtigt, am 15. d. M. zum allgemeinen.Angriff zu
schreiten. Die Truppen waren sehr erschöpft in
dem fünf Weitem östlich von der Stadt befind­
lichen Lager angekommen und mußten bei strömen­
dem Regen in dem Kornfeldern Wasen. Die
Generale wurden 'hierauf durch ein heftiges Geschütz-
mnd Gewchrfeuer älarmirt, woraus sic entnahmen,
daß die britische'. Gesandtschaft energisch an­
gegriffen wurde. Ist Folge ..dessen gingen sie vor,
nnd zwar getrennt,' die britischen, amerikanischen
'und französischen Truppen auf dem linken Ufer,
die russischen und javanischen Truppen auf, dem
'rechten Ufer des ^lnsseK. Die Japaner lenkten unter
heftigstem Widerstände dör Chinesen nach dem
nördlichen Thcile- der Stadt ab, wo die japanische
Artillerie die chinesische in einen schweren Kampf
verwickelte. Die Engländer und Amerikaner trafen
nur auf geringen Widerstand. Erst als sie in die
Stadt cinzogeu, kam es zu eurem Kampfe in den
Straßen. Die Truppen drangen schließlich durch
einen Kanal in die Fremdenniederlaffung ein.
Ei» Gefecht bei Tientsin.
London, 22. August. Admiral Bru c.e tele-
graphirt aus T a k u unter dem 20- d. M., daß am
10. d. M- etwa sechs Merlen südlich von Tientsin
ern kleines Gefecht ftattgefunden habe.
Graf Woldersee in Neapel.
' Neapel, 22, August: Gras W a Pd.e.-r.s e e,.ist-
Abends hier eurgetroffen und würde von den. Militär-,-
behörden empfangen. Der Generalfeldmarschalh wird
sich um 11 Uhr Abends eiiiichiffeu..---
Dir snd nsriir anisch e Krieg.
London, 22) August. „Reiiter's Office" meldet
auS T w tz f c t äa r 'vom 20. d. M.: Die Buren-'
gcneraie Bot h a, Nietzer, Schalk, Burg er,F v u ri-
und Tobias Smuts sollen zur Zeit mit etwa 8000
Mann, der ganzen Artillerie der Buren, welche die
schweren Geschütze mit sich führt, vor. Machadorp
stehen.
Der bnlgarilch-mnredonischc Cansiitt.
Bukarest, 22.^ Aügust. Die -- „Agence Rou-
maine" meldet, daß, vertrauenswürdigen Nachrichten
zufolge, die bulgarische Regierung die Mobili-
siriing der Divisionen von Widdiitz
Nnst s chnk u u d. sch u m l a a u g e o r d n er
habe. Abwesende Ofsiciere seien zu ihren Trnppcn-
kürpcrn cinberufcn worden. Die „Agence Roumaine"
weist darauf hin, daß im griechischen Blatte
„EphimeriS", offenbar, aus bulgarischer Quelle
stammende Gerüchte von einem- bevorstehenden
rumänisch-bulgarischen Kriege registrsrt werden und
daß die öffentliche Meinung Griechenlands für
Rumänien außerordentlich günstig gestimmt sei.
Sophia, 22. Ang'.m.. Die „Agence Te.le-
graphigue Bulgare" bezeichnet die Gerüchte von einer
M o b i l i i'i r u n g des bulgarisch en Heeres
üls ans der Lust gegriffen und ertlärt, daß die
Regierung, die Bevölkerung und die bulgarische
Presse gegenüber den unglückseligen, über Gebühr
aufgebamchten Vorfällen in Rumänien eine voll­
kommen ruhige Haltung beobachten.
Demeatirtc KWMmg.
Haag, 22. August. Das „Ncutcr'sche Bureau"
erklärt sich ermächtig!,, die in auswärtigen Blättern
verbreitete Meldung von der Verlobung der
Königin Wilhelmine als grundlos zu
bezeichnen.
Eine falsche Beschuldigung.
Prag, 20. August. (Privat-Depesche.)
Auf die Beschwerde des Prager Gemeinderathcs
gegen den Platzcommandanten Obersten v. Glotz
erhielt Bürgermeister Dr. Srb vom Corpscommando
folgenden Bescheid:
„Mit Rücksicht auf die bei dem k. u. k. Reichs-
kriegsmliiistcrinm eingebrachte Beschwerde des Prä­
sidiums des Gemeinderathcs der königlichen Haupt­
stadt Prag gegen den Obersten Ludwig v. Glotz,
Platzcommandanten in Prag, wurde das gefertigte
k. u. k. Corpscommando vom k. u. k. Reichskriegs-
minlsterium beauftragt, Cw. Hochwohlgeboren in
.Kenntniß zu setzen, daß die Beschuldigung, Oberst
v. Glotz habe am 21. Juni d. I. das böhmische
Volk schwer beleidigt, fever Grundlage ent­
behrt. Der genannte Oberst bestreitet mit vollem
Nachdruck den behaupteten Thatbcstand und erklärt
es als vol l ständ i g unbegründet, daß er an
jenem Tage die Worte: „Böhmische Bagage"
gebraucht habe. Fabini, k. u. k. Feldzeugmeister."
Der Protest gegen Brcsci.
Nom, 22. August. Der Bertheidiger Bresci's,
-Ädvocat M arte ll i, verzichtete darauf, die Auf­
hebung der Entscheidung der Anklagekammer zu ver­
langen, sondern wird nur um Erstreckung des
Prozesses ansuchen, um die Acten zu studiren.
Wenn dieses Gesuch, wie man auuimmt, zurück-
gswicsen werden sollte,' wird der Prozeß am 29. d. M
stattsmden.
Vcrdächtißc Dynanulditbslähle.
Grotzrvardein, 22. August. (Privat-De­
pesche.) Auf dem Gute des Großgrundbesitzers
Junghans fanden seit einiger Zeit D tz u a m i t-
dieb stähle statt. Es gelang nun, den Dieb
in der Person des italienischen Arbeiters
Stefano Co Ilic a zu eruiren. Die Gendarmerie
traf ihn im Bette liegend an. Im Bette
selbst wurden 5 Kilo Dynamit und 10 Kilo
Schießpulver mit einer Zündschnur
Vst r ge fu n d e n. Heber seine Absichten be­
fragt, antwortete Co l l i c a: „Ich habe
wicht zum Vergnügen g e st v h l e n."
Weitere Aufklärungen wollte er nicht geben. Collica
wurde verhaftet. Drei seiner Genossen, die Wind von
seiner Verhaftung bekamen, entflohen.
Eine brennende Gemeinde.
Budapest, 22. Altg. (P r i v a t- D e p e sch e.):
Die Gemeinde Neke nächst S. A.-Ujheltz steht seit
Früh i n F,l a m m e n. Mit Zündhölzchen
spielende Künder haben die Katastrophe ver­
ursacht.
Der PestM in Hamburg.
Berlin,'22. August. Wie der „Reichsanzeiger"
mittheilt, sind die anläßlich deS in Hamburg vor-
gekommenen .Pestfalles unter ärztliche Be­
obachtung gestellten Personen sämmtlich als
gesund entlassen- worden. Die Erwartung,
daß der Fall, dank der encrgischdurch-
gä führt e n Maßregeln, vereinzelt
bleiben werde, sei demnach erfüllt
w o r d e n.--'
Typbns-Epidemie in Köln.
Köln. 22. August. (P r i v a t- D e p e s ch est
Die T H P h u s- E p id em i e. macht rasende Fort­
schritte. Fünfzig Soldaten des Mülhcimer
68. Infanterie-Regimentes wurden in's Lazareth
überführt. Die Kaserne wird strengstens vor dem
Publicum gesperrt.
Prag, 22. August. Erzherzog Rainer, Erz­
herzogin Marie, sowie Erzherzogin Maria
Immaculata Raniera sind heute Nach­
mittags hier eingetroffen und begaben sich zum Be­
suche des Fürsten Moriz Lobkowitz nach Raudnitz.
Wtlhelmöhöhe, 22. August. Der Prinz
vonW a l e s verließ Wilhelmshöhe Nachmittags.
Kaiser Wilhelm geleitete den Prinzen zur Bahn.
Belgrad, 22. August. (Privat-Dep eiche.)
Den unter dem Commando Milan's degradirtcn
Obersten P rot i c, Georgi e v i c und S u b v t i c
wurde der Rang wieder verliehen und das Tragen
der Uniform gestattet.
Yokohama, 22. August. Der japanische Vicc-
consul in Soeugtsching bei Geusan berichtet:
Tausend koreanische A u f r ü h r e r' haben
Soeugtsching angegriffen und die Häuser der
Beamten zerstört und verbrannt. Die lapainschen
und koreanischen Beamten haben sich nach Gensan
zurückgezogen.
Nach Schluß des Blattes eingelaugt.
Ein Attentat im Ansitelinngöthkater.
Paris, 23. August. (Privat-Depesche.)
Während un A n s st e l t u n g s t h e a t e r Du Rire
die Nachmlttagsvorstelluug stattfand, sielen ,m
Vestibüle zwei Schüsse, abgegeben von dem ehe­
maligen Soldaten V a l a t, gegen den Billet-
controlor Chappel.et und einen Wach-
inspector. Ctzappelet wurde schwer ver-
: wund e t. Der Attentäter wurde verhaftet.


[ 2023-06-29 10:47:35.774 - 19000823 - Seite 10 ]
Vslis 10 W ISN, 1-onnsrLiÄA
HlN8tNNtS8 Wisnsr LUNIVIritt
23. L.uAN8t 1900 I^r. 23r
Tßeaterzeltnng.
Deutsches Volkstheaicr. Wir haben den
ersten Novitätenabend hinter uns. Den Anfang
machte in diesem Spieljahre ein vicractigcs Schau­
spiel, „Sturm" betitelt. Der Verfasser ist ein
reichsdeutscher Richter. Wir müssen ihm deshalb die
reine und die volle Wahrheit und Nichts als die
Wahrheit bekennen.So gestehen wir denn, daß uns seine
Darbietung einen sehr mäßigen Genuß bereitete. Herr
Friedrich I a cob s en stellte in den Mittelpunkt der
Handlung die unverstandene Fran, einen wenig kurz­
weiligen Ehemann und einen nicht sehr unterhaltenden
Liebhaber, der immer mit umflortem Gemüthc hcrnm-
spaziert. 'Anna hat, bevor sie dem Pastor Paulsen
aus die kleine Nordseehallig folgte, einen Anderen ge­
liebt. Das blonde Patricicrtöchtcrlein schloß,
als der Papa Concnrs ansagte, eine Lebensgemein­
schaft ohne Liebe. Der ererbte Geschäftssinn ließ sie
die Ehe als eine Bersorgnngsanstalt erkennen, sie
verheimlicht dem Gatten ihren Hcrzcnsfrnhling und
fühlt sich einsam auf dem Eiland. Wie Ibsen'» Os­
wald ruft sie nach der Sonne. Der Magus aus dem
Norden hat cs Herrn Jacobsen angethan, der auch
andere bewährte Vorbilder nicht verschmähte. Die
Scene, in welcher der abgelegte Verehrer den Weg
der Fran Pastorin kreuzt, erinnert an die Begeg­
nung des fliegenden Holländers mit Senta. Draußen
rauscht das Meer. Der brave Hirte der Jnselgemeinde
gewährt dem Fremdling Obdach, dann geht er hinan»
aus die See, weil die Pflicht ruft. Während der
geistliche Herr mit Wind und Wellen kämpft, richtet
sich Olaf Harden gemüthlich in der warmen Stube ein,
trinkt den Rest vom Hochzcitsweine des Seelsorgers
und Grifft alle Anstalten, das traurige Weib zu
trösten. Eine schwüle Nacht ist heranfgezogen, ein
Sturm wühlt das Meer und die Herzen auf. Und in
den Armen liegen sich Anna und Olaf. Herr Jacobsen
ist Landesgerichtsratb in Erfurt, er läßt nicht
ein^ Verbrechen begehen, es bleibt bei dem
Veriuche, Im kritischen Moment taucht der
Pastor empor, durchnäßt bis auf die Haut. Dem
Orkan ist er glücklich entronnen, er geht auch heil
ans dem häuslichen Unwetter hervor. Das nervöse
Weibchen beichtet, sie hat die Prüfung bestanden und
Liebe^ hat Ke erfaßt zu dem officiellen Mann, der
wie folgt sich vernehmen läßt: „die Untreue einer
leidenschaftlichen Scciindc wiegt nicht so schwer.
a,s die lieblose Treue eines ganzen Lebens."
Verzeihung, Rührung. Schluß. Der Verfasser
will noch lehren. baß man sein Glück erst
dann erkennt, wenn es zu versinken droht. Der
Pastor war eigentlich seiner Gesponsin herzlich gleich-
autig, ste poculirle mit dem Freunde, während der
Genial auf siurmgcpeitschter See dahinfuhr, kein
Aunchrci rang sich über ihre Lippen, als die Kunde
kam, ein gekentertes Boot sei angetrieben. Später als
sie glaubt, der Gatte sei todt, wandelt sich die kühle
Acytung in brenn heiße Liebe. Sonderbar,sehr sonderbar.
La» zahlreich erschienene Publicum bereitete dem
Werke eine freundliche Ausnahme, nur der letzte Act
wurde nicht Widerspruchslos hingenommen. Der
Autor kann sich bei der Künstlerschaar des Volks-
thcnters bedanken, der Spielersolg maskirte die
Schwächen des Slückcs. Fräulein Lafrenz, die
reichbegabte Schülerin von Meister Strakosch, holte
stch vielen Beifall. Die junge Künstlerin hat
Phantasie und Leidenschaft. War gestern auch
Manches unfertig, so klang doch Alles von innen
heraus, die^ Empfindung trug den Stempel der
Wahrheit. Herr Epp c ns gab den mbralsiedendcn
Pastor, er gestaltete diese Bnchfigiir liebenswürdig
und bewahrte immer künstlerische Haltung. Die
Herren Kramer und Wallner hielten
sich brav. Letzterer hatte einen widerwärtigen
Menschen darziistellcn, der sich Adbocat nennt und
in. Wirklichkeit ein Kuppler ist. Frau Schmidt
lieg den schlichten Ton vermissen. Lob ver­
dient Herr R c t t h sür die stimmungsvolle. Regie.
Wir prophezeien nicht gerne, wir möchten
aber glauben, daß trotz mancher dramatisch wirksam
gesteigerten Scene, trotz der stellenweise gewandten
Dialogführung, dieser Sturm nicht lange anhalten
wird. -soll.
* Das angekündigte Engagement des Fräuleins
Gisela Iurberg sür das Deutsche Volks­
theater ist gestern zu Stande gekommen. Die
Künstlerin wurde für die Dauer von sechs Jahren
cngagirt. Sie wird in Bahr'» neuer Komödie „Die
Wienerinnen" die Hauptrolle spielen.
* Im Deutschen Bol k s t h e a t e r wird
heute al» bolksthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen A n z e n g r u b e r's Bolksstück: „Der
M e ine i d b a u e r" gegeben.— Morgen folgt die
erste Wiederholung de» Schauspieles „Sturm' von
Jacobsen.
* Wie uns aus Baden berichtet wird, hat
Fräulein Mary Martini bei ihrem Debüt als
Briefchristel im „Bogelhändlcr", sowie als Hortense
im „Lpernbaü" durch anmuthigcs Spiel und pikanten,
lebhaften Gesangsvortrag stürmischen Beifall und
zahlreiche Hervorrufe geerntet.
Kriminal-Geschichten.
(Schwindelgeschäfte.) Wegen einer Reihe
schwindelhafter Geschäslsuntcrttehmiingen hat sich der
ans Gaunersdorf gebürtige 37 Jahre alte Agent
Ignaz Forstner vor dem «Schwurgerichte zu ver­
antworten, in welchem OLGR. Dr. Z e i s b e r g c r
den Vorsitz führt. Die von StAS. Dr. Schulz ver­
tretene Anklage schildert Forstner als professionellen
Schuldenmachcr, dem jedes Mittel zur Credit-
erlangung recht ist. Im Jahre 1895 wurde er wegen
Crida bestraft, betrieb sodann ein Gciuischtivaarcn-
geschäft aus den Namen seiner Gattin
welches er verkaufte, woraus er wieder ein solches
Geschäft gründete, das cxecntiv versteigert wurde.
Ohne alle Mittel errichtete er nun einen
Gemischtwaarenverschleiß, als dessen Eigenthnmer
er den wegen Betruges bereits bestraften Agenten
Joseph Filipp nominirte. Dieser wurde, als er
zahlen sollte, von Wien flüchtig, wobei ihm
Forstner behilflich war. Hierauf ging das Geschäft
zum Scheine in das Eigcnthum des gleichfalls
bereits abgestraftcn Kutschers Alois Kohl über,
der gleichfalls, als die Gläubiger drängten, die
Flucht ergriff. Zuletzt verlegte sich Forstner auf den
Engroshandel mit Eiern, Butter, Käse und
Salami. Er bezog wieder Alles auf Credit,
ohne zu zahlen, und war dadurch in
der Lage, sehr billig zu verkaufen. Einer der
dadurch geschädigten Coucurreuten lenkte endlich
die Aufmerksamkeit der Behörde auf sein Treiben
und er wurde verhaftet. Die Anklage führt zwanzig
Beschädigte mit einer Schadenssumme von circa
2300 Kronen auf. Die Verhandlung war bereits sür
den 35. Juni d. I. anberanmt. Damals wurde an
Stelle des plötzlich erkrankten Verteidigers Doctvr
Isidor Schlesinger ein Gerichtsfunctivnär als
Verteidiger bestellt, welcher jedoch, da er sich nicht
so rasch informiren konnte, die Vertagung der Ver­
handlung erwirkte. Dieselbe nahm gestern de» ganzen
Tag in Anspruch und wird erst heute zu Ende ge­
führt werden.
(Die Erbschaft der Pflegerin.) Am 20. Juni
l. I. starb hier der nach der Türkei zuständige Pri­
vatier Heinrich E l i a s. In einem acht Tage vor
seinem Tode ordnungsgemäß verfaßten Testamente
hatte Herr Elias mit gänzlicher Umgehung seiner
Verwandten seine langjährige Pflegerin Bertha
Fran k, sowie deren zwei Brüder zu Universalerben
eines nicht unbedeutenden Nachlasses eingesetzt. Die
nächsten Verwandten des Verstorbenen rcspcctirten
dessen letzten Willen. Der Private Samuel Schwarz
lichte jedoch die Ansfolgung der Erbschaft an die
Geschwister Frank um jeden Preis zu verhindern. Er
richtete eine Eingabe an die Polizei-Direction, in der
er das Fräulein Frank der Erbschleicherei und un­
redlicher Manipulationen mit dem Nachlasse des
Herrn Elias beschuldigte, und behauptete, daß Bertha
Frank zwei in blaßblanen Couverts verwahrte und
versiegelte Schriftstücke beseitigt hätte. Diese Schrift-
tücke hätten sich auf einen illegitim in
der Schweiz lebenden Sohn des Erblassers
und ans Schwarz selbst bezogen. In der
Eingabe beschuldigte ferner Herr Schwarz
die Frank, sie hätte den Herrn Elias lieblos be­
handelt. Das Testament, so behauptet Herr Schwarz
in der Eingabe, sei von dem Verblichenen entweder
in geistiger Umnachtung verfaßt worden oder es sei
gänzlich apokryph. Die Eingabe bildete das Substrat
einer Ehrenbeleidigungs- Klage, welche Fräulein
Frank gegen Samuel Schwarz beim Bezirksgerichte
Joscphstadt einbringe» ließ. Bei der gestrigen Ver­
handlung erbot sich der Angeklagte hinsichtlich der
Beschuldigung der Erbschleichcrei zum Wahrheits­
beweise und beantragte die Abtretung des Actes an
die Staatsanwaltschaft. Da der Vertreter der
Klägerin erklärte, diese selbst wünsche zur Klar-
kellnng der Angelegenheit die Intervention des
Strafgerichtes und behalte sich die Verlenmdungs-
anzeige vor, gab der Richter dem Anträge Folge und
vertagte die Verhandlung.
(Die Haftpflicht der Hoteliers.) Der
Hamburger Kaufmann Maximilian F. logirte hier
vor einiger Zeit in einem Hotel des 11. Bezirkes, und
als er eines Abends in sein Zimmer trat, entdeckte
er den Abgang von Kleidungsstücken. Wie er be­
hauptete, versperrte er stets das Zimmer sorgfältig
und der Diebstahl konnte nur zur Zeit verübt
worden sein, als das Stubenmädchen, dem ein
zweiter Schlüssel zur Verfügung steht, aus Versehen
offen ließ. F. begehrte nun vom Eigenthümer des
Hotels 160 K- Ersatz. Der Hotelier erklärte, nicht
haftbar zu sein, worauf ihn F. klagte. Das Bezirks­
gericht vcrnrtheilte den Hotelier zum Ersätze, wo­
gegen derselbe an das Landesgcricht berief. Dieses
wies die Berufung ab. Zur Herbeiführung einer
principicllen Entscheidung des Obersten Gerichts­
hofes wurde nun icitens des klägerischen Vertreters
die Revisions-Beschwerde cingebracht.
(Die Einbrecher mit den falschen Bärten.)
Im Jnni d. I. wurde vor dem Wiener Schwur­
gerichte die Verhandlung gegen ein Einbrechcr-
Consortinm durchgeführt, welches in Währing eine
Reitze von Einbruchsdiebstählen und Raubattontaten,
darunter auch den am 31. August v. I. in der
Martinstraße verübten Ueberfall auf zwei Beamte
verübt batte. Die Thäter hatten sich fast immer durch
falsche Bärte unkenntlich gemacht. Die Rädelsführer
Michael G m e h l i k und Anton Nowak würden zu
acht, beziehungsweise sieben Monaten schwere»
Kerkers verürtheilt. Wegen Mitschuld befand sich
damals auch der Kutscher Leohold Schöpf ist
Untersuchungshaft, doch wurde der Act gegen ihn
dem Bezirksgerichte Währing abgetreten, weil nur
erweislich war, daß Schöpf einmal mitgeholfen hat,
als Ende December dem berauschten Schneider
Joseph Mittel eine Uhrkette gestohlen wurde. Der
Richter verurthciltc den Angeklagten zu vierzehn
Tagen strengen Arrests.
(Eine zeitgemäße Drohung.) Der Geschäfts­
mann Alexander Vissing en ries kürzlich seiner
Nachbarin Theresia Neckham im Verlaufe eines
Wortwechsels dis drohenden Worte zu: „Ich mach's
Ihnen so, wie die Chinesen es den Fremden machen k
Dieser Drohung fügte, wie Fran Neckham in einer
beim Bezirksgerichte Joscphstadt gegen Herrn Bissingen
cingebrachten Ehrenbeleidigungs-Klage behauptete,
der Geklagte noch mehrere landläufige Schimpfworte
hinzu. Bei der Verhandlung bestritt der Angeklagte,
die Klägerin beleidigt zu haben, wurde aber zu einer
Geldstrafe von dreißig Kronen vcrurtheüt.
(Dor Wagen- und Pferdedieb vom Hof.)
In K v r u c u b u r g fand gestern, wie bereits be­
richtet wurde, dw Verhandlung gegen den Taglöhncr
Joseph 11 a ck e r m a L e r statt, welcher den Markt-
lcuken Am Hof in Wien Wagen und Pscrde gestohlen
und dann seine Thätigkeit in die Umgebung Korncu-
burgs verlegt hatte. Da der Angeklagte Irrsinn
ftnulirt, cxccdirt und wiederholt Selbstmordversuche
unternommen hatte, wurden zur Verhandlung be-
ondere Vorsichtsmaßregeln getroffen. Zwei Gendarmen
mit anfgcpflanztcii Seitengewehr und mehrere Ge­
richtsdiener waren in Saale anwesend. Während
Lackmaycr verhört wurde kam es zu einer aufregenden
Scene. Er riß sich da» Hemd an der Brust auf
und stürzte mit dem Rufe: „Tlmt's mich erschießen!"
den Gendarmen entgegen. Den Gendarmen. Polizisten
und Dienern gelang es erst nach einem zehn Minuten
währenden Handgemenge Lackcrmayer, der tobte und
um sich schlug, zu bändigen und zu fesseln. An
Händen und Füßen mit Ketten gefesselt, ließ er sich
nun auf den Boden nieder und schlug dreimal mit
dem Kopfe gegen die Dielen und rief: „Bum! Bum!"
Das Pnblicnm eilte inzwischen entsetzt aus
dem Saale. Der Angeklagte wurde dann über Be­
schluß des Gerichtshofes abgesnhrt und die Ver­
handlung in seiner Abwesenheit beendet. Das
Arthcil, lautete auf fünf Jahre schweren Kerkers.
(Die Polizeitorturen von Sambor vor
Gericht.) 'Ans Lemberg wird uns gemeldet:
Gestern fand in Sambor vor einem Erkenntnißsenate
der zweite Prozeß wegen Folterungen von Häft­
lingen im dortigen Polizeigesängniß statt. Unter
Anklage wurde derPolizei-JnspectorLndwig Eitner
gestellt, dem die Mitschuld und die Anstiftung des
Verbrechens der Erpressung zur Last gelegt wird.
Die Anklage gegen den Polizei-Jnspector wurde auf
Grund einer Ende März stattgcfnndenen Verhand­
lung erhoben, in welcher neun Polizeimänner wegen
der Theilnahme an den Folterungen zu mehrmonat-
lichsn Kerkerstrafen verürtheilt wurden. Damals
wurde bereits festgestellt, daß die Polizeiorgane mit
Wissen des Angeklagten an den Häftlingen, nament­
lich wenn es sich um die Erpressung eines Geständ­
nisses handelte, verschiedene mittelalterliche Torturen
Vornahmen. Für das „peinliche Verfahren" gab es auch
verschiedene Grade. Die Einen wurden entkleidet und der
Prügelstrafe unterzogen, die Zweiten bekamen die
Zwängskette, welche um die Unterarme geschlungen
und dann durch einen Holzpflock „straff" geschnürt
wurde. Dann gab es die vielgefürchteten Daum-
chrauben u. s. W. Ein Arrestant wurde einmal an
leiden Händen gefesselt und dann wurden ihm die
Daumschranben angelegt, bis er ohnmächtig wurde.
Als er zu sich kam und nicht gestehen wollte, wurden
ihm die Hände an einen Pflock angebunden, der
ihm zwischen den Knien befestigt wurde. In dieser
Stellung wurde er an einem Haken emporgezogen,
bis er wieder bewußtlos wurde. Er gestand dann
Alles, um was man ihn befragte. Aus den Zeugen­
aussagen ging hervor, daß der Polizei-Jnspector
ür die verschiedenen Grade der Folterungen Jn-
tructionen erthetlte, und wenn einer der Gefolterten
gestand, wurde ihm als Anerkennung hiesur Wurst
und Schnaps spendirt. ....
Der Angeklagte befindet sich auf freiem Fuß:
derselbe wohnt gegenwärtig in Jaslo und ist auf der
Fahrt von Jaslo nach Sambor eine Station früher
äusgcstiegen, um der ihn am Bahnhöfe erwartenden
Menschenmenge zu entgehen. Nach der Verlesung der
Anklage erklärte der Vertheidiger, daß sein Client
gegen die Anklage keine Einwendungen erhoben hat,
dieselbe daher legal sei, jedoch nach der Prozeß­
ordnung über dieselbe vor einem Schwurgerichte ver­
handelt werden müsse. Er bitte daher um die Ver­
tagung der Verhandlung und Be^
Weisung vor das Schwurgericht. Nach
einer Berathung des Gerichtshofes verkündete der-
elbe die Vertagung nach dem Anträge des Ver-
th-'digers.
Dem Beginne der Verhandlung wohnte ein
Zahlreiches Publicum bei. Als der Angeklagte aus
Km Vörhandlungssaal herauskam, wurde er Mit
Drohungen und Beschimpfungen empfangen. Er eilte
rasch auf die Straße, wo er redoch alsbald von
einer dichten Menschenmenge verfolgt wurde. Als
die Situation eine sehr gefahrdrohende wurde, begann
der angeklagte Polizei-Jnspector zu laufen und
flüchtete in die Sacristei der Kirche, welche der
Meßner absperrte. Binnen zehn Minuten war die
Kirche von etwa 2000 Personen umringt: die
Menschenmenge lärmte und wollte das Erscheinen
des Flüchtigen abwarten. Die aufgebotene Polizei
und Gendarmerie hatte große Mühe, den gewesenen
Polizei-Jnspector zu befreien, Wöber einige Ver­
haftungen vorgenommen wurden. Am ganzen Korper
zitternd, wurde der Verfolgte in einen Wagen geletzt
und unter Assistenz von Gendarmen und Polizei­
männern schleunigst zur Station geführt, von wo er
nach Jaslo fuhr.—
Eingesendet.
LSDLrLLKDAALLLZ,
Anläßlich der silbernen Hochzeit wurden u»S
von allen Freunden und Bekannten herzlichste
Ovationen und zahlreiche Geschenke dargebracht,
wofür wir Allen, welche uns so große Meude
bereitet haben, unseren innigsten, besten Dank aus-
sprcchen. Johann und Aloisia Holzinger,
76W Wien, VII!., Tigergasse Nr. 7.
Korrespondenz der Redaction.
Alice Berltolt, Schriftstclleriin Buffalo, Bereinigt-
Ztaatcn von Nordamerika, genug«.— R. Heiser, wars: Nicht
gezogen.— M. Sorger, Lcstcrr.-Uiigar. Bank: Nicht gezogen.
Wegen Uebersülle des Stoffes folgt
die Fortsetzung des Romancs „Partei­
gängers Glück und Ende" in der nächsten
Nummer unseres
Lottoziehnng am 22. August 1SVV.
Brünn S2 LS 8S 22 «S


[ 2023-06-29 10:47:35.774 - 19000823 - Seite 11 ]
Nr. 231 'Msn. DomierstLS
Hlustrü-tss 'Msner Lxti'ablaii
23. ^uZust 1900 Lüitg 11
AervorstchtigeKapitakist.
Von der Börse.— Der Effektenmarkt stand
gestern unter dem Eindrücke einer Meldung, daß in
Berlin der Einwand von Spiel und Wette sich
geradezu epidemisch verbreite. Es liicß, daß die
Deutsche Bank in 135 Fällen dem Diffcrenzeinwand
begegnet sei, ferner daß eine Berliner Commissions­
firma durch 60 solcher Fälle tangirt werde. Die Er­
regung über die Rechtsunsicherheit ist im Waünen
begriffen und damit brachte man auch die Depression
in Zusammenhang, welche sich gestern an der Berliner
Börse neuerlich geltend machte. Den Rückschlag spürt
jedesmal Wien und so war es auch gestern der
Fall. Ursprünglich zeigte sich die Disposition zu einer
entschieden freundlichen Stimmung, hervorgerufen
durch die günstige Beurtheilung, welche hier die
Semestralbilanz der Creditanstalt fand. Man hatte
weniger erwartet und würdigte daher das Ergebniß,
das auch in den Details relativ befriedigte. Die
Würdigung wäre vielleicht deutlicher zum Ausdrucke
gelangt, wenn sich die fortlebende Angst vor den
Effecten aus dem Schosberger'schen Bestände nicht
hinderlich in den Weg gestellt hätte. Die freundlichere
Stimmung verflüchtigte sich jedoch vollends, als die
Aufmerksamkeit sich ganz den Berliner Massen-
Differenzeinwänden zuwendete. Am meisten würden
Credit- und Staatsbahnactien in Mitleidenschaft
gezogen, Effecten, die übrigens auch unter den üb­
lichen Ultimo-Reallsirungen zu leiden hatten..
Zur Kohlenftage.— Wir erhalten das folgende
Communique: „Der Bund österreichischer In­
dustrieller hat sich neuerdings sowohl an den
Handels-, als an den Eisenbahnminister mit Eingaben
gewendet, um in der sich katastrophal zuspitzenden
Kohlenfrage Hilfe für die Industrie zu erbitten. An
den Eisenbahnminister wird das Ersuchen gestellt,
mit allen Kräften Vorsorge zu treffen, daß der
erfahrungsgemäß alljährlich im Herbste eintrctende
Waggonmangcl Heuer durch rechtzeitige Vorkehrungen,
insbesondere auch durch Anmiethung von Leid­
waggons, verhütet werde. Es wird ausgeführt, daß,
wenn schon jetzt durch die Kohlenpreissteigerung
zahlreiche industrielle Etablissements vor die Frage
der Betriebseinstellung gestellt seien, diese Gefahr
sich außerordentlich steigern würde, wenn es in
den nächsten Wochen an den erforderlichen Transport­
gelegenheiten für Kohlen fehlen würde. Die Eingabe
an den Handelsminister kommt zu der Eoncluston, daß
nur durch eine Vergrößerung des Kohlenanbotes den
unleidlichen Verhältnissen ein Ende bereitet werden
könnte. Um nun dieses Angebot zu erhöhen, sei die
Regierung berufen, neuen Bobrversuchen, sowie der
Erschließung neuer und der Inbetriebsetzung alter
Schächte jedwede Unterstützung angedeihen zu lassen.
Die Eingabe fordert Steuerfreiheit für Kapitalisten,
sowohl private als Aktiengesellschaften, welche neue
Kohlenlager erschließen, für eine Anzahl von Jahren,
sowie jede andere erdenkliche Förderung. Ferner ver­
langt die Eingabe im Sinne des von Dr. M e ng e r
im Abgeordnetenhause gestellten Antrages, den die
Entwicklung der österreichischen Kohlenprvduction
schädigenden Mißbrauch abzustellcn, daß einzelne
Spekulanten eine zuweilen sehr erhebliche, in manchen
Gegenden rapid steigende Anzahl von Freischürfen
erwerben, um selbe mit verschiedenen Mitteln durch
viele Jahre, ja Jahrzehnte, ohne den ordentlichen,
dom Berggesetze verlangten Betrieb festzuhalten, bis
es ihnen gelingt, die Freischürfe oft um sehr hohe
Preise zu verkaufen.
Semestralbilanz der Ungarische» Creditbauk.—
Die Semestralbilanz der Ungarischen Kreditbank
schließt, wie wir bereits im Abendblatte berichteten,
mit einem Reingewinn von 2,10t.4S7 K- was im
Vergleiche mit dem Vorjahre einen Rückgang um
67.661 K. bedeutet. Die Bilanz für die erste Hälfte
des Jahres weist folgende Ziffern auf: Erträg­
nisse: Gewinnvortrag vom Jahre 1899 109.993 K.,
Zinsen 2,036.891 K-, Provisionen 525.733 K., Consor-
tialgewinne 86.334 K., Gewinn an Effecten 64.704 K-,
Gewinn an Devisen und Comptanten 95.964 K.,
Gewinn an Maaren 29.032 K-, Miethzins 23.165 K.,
GewinNantheil bei der Fiumaner Creditbank-Actien-
gesellschaft inclusive des Vortrages vom Jahre 1899
8740 K-, zusammen 2,920.561 K. —Lasten: Gehalte
245.305 K., Spesen 337.061 K., Verlust an Forderungen
57,619 K-, Steuerconto 176.086 K-, zusammen
816.074 K.— Reinerträgniß im ersten Semester
1909 2,104.487 K. In der vorliegenden Aufstellung
treten zunächst lene Veränderungen in den
Vordergrund, welche sich aus der Aenderung des Ver­
hältnisses zwischen der Ungarischen allgemeinen Credit-
bank und der Oesterreichischen Creditanstalt ergeben.
Bekanntlich hatte das letztere Institut bis zum Ende
des vorigen Jahres eine 25percentige Äethciligung
an dem Gewinne der Bank- und Waareuabtheilnng,
welche vom 1. Jänner I. I. wegfällt und durch eine
Pauschalprovisions-Entschädigun'g ersetzt wird. Diese
Letztere wurde zur Gänze, ihrem Charakter ent­
sprechend. zu Lasten des Provisionscvntos verbucht,
wodurch dieses einen scheinbaren Ausfall zeigt. Zu
den einzelnen Bilanzposten ist zu bemerken, daß, wie
aus denselben hervorgeht, das laufende Geschäft
einen befriedigenden Nutzen abgcworfeu hat. Ans
dem Cüttsortialconto wurden durch den be­
trächtlichen Coursrückgang der dem Consortial-
geschäfte zu Grunde liegenden Anlage- und
sonstigen Effecten sehr bedeutende Abschreibungen
nöthig, welche jedoch vollständig ans den im ersten
Halbiahre möglich gewordenen Abwicklungen einiger
ausländischen Eonsortialgeschäfte gedeckt werden
konnten. In dem Ergebnisse des ersten Halbjahres
sind die Gewinne an den letzten, bekanntlich bereits
abgewickeltsn 4percentigen ungarischen Kronenrentcn-
unb 4percentigen Südbahn-Öbligativnen-Geschäften
nicht verrechnet. Dieselben werden dem zweiten
Semester zugute kommen.
Das Eude des Jnli-Augiist-Termines.— Die
Kammer der Börse für landwirthschaftliche Products
gibt bekannt, daß gemäß den Usancen und Statuten
der Börse für landwirthschaftliche Producte die
gegenseitige Regulirung der für den Juli-August-
Termin noch schwebenden Verbindlichkeiten Montag,
den 87. d. M. vorgenommen werden muß.
Ergebnisse der Gctrcidccampagne.— Es liegen
nunmehr die vfficiellen Handelsausweise für sämmt-
liche zwölf Monate der eben abgelaufenen Campagne
vor. Während dieser Zeit ist unser N e t to- Im-
port in Weizen gegen das Vorjahr um
978.474 Metercentner auf 273.408 Metercentner zurück­
gegangen, in Roggen ist derselbe von 531.970
Metercentnern auf 1216 Metercentner, in M a i s von
2,308.339 Metercentnern auf 1,861.034 Metercentner
und in Raps von 51.224 Metercentnern auf 47.123
Metercentner z u rückg e g ang en. Dagegen ist der
Netto-Export in Gerste um 443.220 Meter­
centner, in Malz um 68.095 Metercentner, tu
Hafer um 424.370 Metercentner und in Mehl um
73.362 Metercentner g e st i e g en. Jnsgesammt er­
gibt sich also gegenüber der vorigen Campagne eine
Verbesserung unserer Außenhandels-Verhält­
nisse in Getreide um 2,969.879 Metercentner, was im
Geldwerthe einer Besserung um rund 50 Millionen
Kronen gteichkommen dürfte.
Bo» der Berliner Börse. --- lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Der neuerliche Rückgang der Moutanwerthe
zu Beginn der Börse wurde auch heute mit der
Wener Bankfirma von Middendorf und Com­
pagnie in Zusammenhang gebracht, und zwar wegen
der Ungewißheit, ob die Ende dieser Woche zu-
sammentretcnde Gläubigerversammlung das ange-
fuchte Moratorium bewilligen werde. Im späteren
Verlaufe Mvntanwerthe etwas erholt, nachher
schwankend. In den übrigen Umsatzgebieten war
äußerst stilles Geschäft. Italiener behauptet. Spanier
schwächer, nach Schluß gedrückt. Creditacticn rück­
gängig. Privatdiscont 4 Pcrcent. Ultimogeld
4 Percent.
Prolongation.— Bei der gestrigen Effectcn-
verlorgung bezahlte man an Report für: Ungarische
Creditbauk 80 H- bis 1 K. 20 H., Anglobauk 5 H.
bis 25 H,, Uuionbank 40 H. bis 70 H.,' Bankverein
20 H. bis 50 H., Länderbank glatt bis 80 H., Mai-
Rente 10 H. Dep. bis 10 H. Rep., Alpine Montan
80 H. bis 1 K. 20 H., Rima-Muranyer 1 K. bis
I K. 30 H.
Concurs.— Der Bauunternehmer Adolph
Kohn, II., Novaragasse Nr. 17, ist in Concurs
geratheu. Concurscomwissär ist Landesgerichtsrath
Alfr. Bloch, provisorischer Maffeverwalter Hof- und
Gerichlsadvocat Dr. Fenichel. Die Anmeldung kann
bis 1. October erfolgen.
Börse skr landwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags blieb die Tendenz für sämmlliche Artikel
fest behauptet. Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 3 K.
1 H., 8 K- 4 H. und 8 K. 3 H., Herbstkorn zu 7 K-
49 H. bis 7 K. 5l H., Herbsthafer zu 5 K. 69 H.,
September-October-Mais zu 6 K. 43 H. bis 6 K.
45 H. Raps notirt 14 K. 60 H. bis 14 K. 70 H.—
3000 Metercentner Baziaicr 76 Kilogramm erzielten
7 K. 70 H. per drei Monate ab Wien, 2500 Meter­
centner 78 Kilogramm Makoer Weizen erzielte 8 K.
5 H. Easia Wien, 1000 Metercentner 78'5 Kilogramm
zu 7 K. 25 H. ab Gvönghös. Gerste, Prima 9 K.
25 H. ab Pohrlitz, 6 K. 50 H. Theißstatiou.
Auswärtige Schlufrcourse.— Trieft:
Napoleousd'vr 19.27, Wechsel per London (kurz)
242.—, (lang) 242.—, österreichische Papier-Rente 97.50,
Italiener 92.75.— Berlin (Schluß): Oesterreichische
Papier-Rente 96.80, österreichische Silber-Rente
96.50, ungarische Gold-Rente 96.25, Ungar. Kronen-
Rente 90.30. N achbör s e: Ungarische Gold-Rente
96.25, ungarische Kronen-Rcnte 90.30, Credit 205.—,
Lombarden 25.25, Staatsbahu 137.50, Italiener
(Ultimo) 94.60, Disconto-Commandit 172.60, deutsche
Bank 186.90, Bvchumer 184.—, Gelsenkirchener
186.50, Harpener 174.10, Hibernia 194.50, Laura­
hütte 198.75, Türkenlose 103.75. Flau auf un-
controlirbare Gerüchte über eine Zahlungsstockung,
thatsächlich jedoch auf Erecutious-Verkänfe seitens
der Mittelbanken.— Frankfurt (Abeudbörse):
Crcditactieu 205.40, Lombarden 85.25, deutsche Bank
l67.—, Disconto-Commandit 173.10, Dresdener Bank
144.80, Berliner Handelsgesellschaft 145.—, Gelsen-
kirchener 186.25, Harpener 173.40, Hibetnia 195.—,
Laurahütte 198.50. Gebessert.— Paris (Schluß):
Staatsbahn 690.—, Lombarden 123.—, neue türkische
Consols 23.45, Wechsel auf London 25.17, österreichische
Gold-Rente 98.75, ungarische Gold-Rente 97.—-,
Türkenlofe 112.25, Banque de Paris 1115.—,
Meridionalbahn 663.—, dreipercentige Rente 100.70,
spanische Exterieurs 72.72, Banque Ottomane 536.—,
neue Zpercentige amortisirbare Anleihe 09.90, dreiein­
halb pcrcentige Rente 102.10, Credit soncier de France
660.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 333.—,
Tabak 314.—, Wechsel auf Italien 5Vs Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.63, Rio 1472—, Debeers 703—,
Eastrand 187.50, Chartered 79.50. Ruhig.— London
(Schluß): Consols 98'/-, Lombarden 5.—, ungarische
Gold-Rente 95'/?, vierpercentige Rupien 63.—, Platz-
discont 3'/-. Silber 28'/,. Träge. Chartered 3.18,
Eastrand 7.43, Raudfontein 3.09, Randmines 39.87,
Debeers 27'/g. Bankeingang 122.000 Pfd. St.
Wiener Börse vom 22 Angnft.
Die günstige Stimmung, welche heute durch
die Semestralbilanz der Creditanstalt hervorgerufen
wurde, hatte nur kurzen Bestand. Die Depression,
die, sich heute wieder in Berlui in verschärftem
Maße geltend machte, übte eine empfindliche Rück­
wirkung aus und die Course geriethen in eins
retrograde Bewegung. Den Ausgangspunkt der
Reaction bildete die Berliner Meldung, daß
160 Klagen der Deutschen Bank mit dem Differenz-
einwand beantwortet wurden; die Verstimmung kam
in einer empfindlichen Verstauung der internationalen
Wertste zum Ausdruck. Auch Möntanwertbe konnten
ihr gestriges Coursniveau nicht behaupten. Abgesehen
von den erwähnten Effecten, blieb der Verkehr
träge wie vordem. Renten wichen von ihrem
gestrigen Stande nur wenig ab. Devisen und
Valuten haben sich vertheuert.
lim Uhr blieben: Credit 660.25, ungarische
Creditbauk 680.—, Anglobauk 276.50, Unionbauk
550.—, Bankverein 494.—, Länderbank 414.—, Boden-
credit 855.--, Tabakactien 286.50, Alpine Montan
450.—, Rima-Muranyer 509.—, Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft 1845.—, Straßenbahn lir. L
282.—, lit. L 275.—, Staatsbahn 648.—, Elbethal­
bahn 459.—, Lombarden 109.50, nngar. Kronen-Nente
90.55, Mal-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente
145.15, Türkenlose 106.—, Reichsmark 118.32 Cassa,
118.37 Ultimo, Dampfschiff 763.—, Waffenfabri!
339.—, Nordwestbahn 448.—.
Späterhin notirten: Credit 658.75, un­
garische Credit 632.—, Anglobauk 276.—, Bankverein
494.—, Unionbank 550.—, Länderbank414.—, Staats-
bahn 646.— Lombarden 110.—, Elbethalbahn
459.—, Nordwestbahn 450.—, Tabakactien 286.—.
Alpine Montan 448.50, Rima-Muranyer 510.—,
Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente 115.15,
ungarische Krouen-Rente 90.55, Türkenlose 105.50,
Reichsmark 118.73.
Kourfe der Wiener Mörse vom 33. August i960.
Staats-Anlehen.
Einh. Staatssch. in N. verz.
/<4—""
Gold-Rente
1LÜ4N
18vver (ganze)
ikkOer (fünfte!) ......
1804er.
Sraatsdom.-Pfdbr. stfr...
Lest- Kronen-Rente....
Oest. Investitions-Rente..
Albrechtsbahn in S. p. IVO il.
Elisadethbahn i. G stfr. 4.
Franz Joseph-Bahn SUb ü'/.
Pilsen-Priesen strf. 4H,..
Rudolphbabu. stfr. monen-.
Elisabethbahn-Aetien....
Gal. Karl Ludwig-B-Alt...
Albrechtsbahn in Gold...
Elisabethbahn 4 ab 10 «s...
„ „4
Franz Joseph-Bahn 1884 4.
GaUz. Kurl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stfr. m Silli. 4
Ungar Gold-Rente....
Ung. Lbronen-Nenre ....
Ung. Staatseis.-A. i. G 4'/,A
Ung Staatseis -A i S.
Ung Srbankregal-Ldl. 4».,H,
Ung Pramien-Anl. per St..
TlM-Reg.-Pram -Obl. vrl..
Ung. Grundcntlast.-Obl. 4A.
Orffentliche Anlehen.
Wiener Verkehrö-Anl. 4H.
Galiz Landes-Anl 19S3 4H-
Galiziscke Prvpinat -Anl...
Kram. Landes-Slnlehen 1868.
Mahr„ 1890.
Oberösterreich. v. I. 1887.
Geld Maare
97 60
9705
1l68«
Ul-
133 5«
M
183-
2885«
8775
84-
83-
84 5«
483
87 8«
8725
117-
173-
13425
163-
185-
M-
8735
84 2«
94-
1175« 118 5«
85-> 98
953«
485
421.75 I 42275
11225
118 25
96-
84 7«!
94!
11515'
9« 55!
1204«
881«
88-
158 5«^
139 25
8«6Ü!
835« tz4-
908« 816«
85 5« i 861«
875«
82 25! 92 75
87- 88-
113-
868«
855«
95-
11535
8075
121-
I««-
837«
16« 5«
14025
815«
Tirol Land-Anl. 1885.
Anlehen der Stavtgern. Wien
Billg. Eisenb-Hyv-Anleihe.
Bulg. Staars-Hhp.-Anl. i899
Pfandbriefe,Kommunal-,
Eisenbahn- Creoit- und
Banken-Lbligntioucn.
Leslerr. Bodencrcd. 4H v. l 'u
Bukowin. Bodencred -A. öA
Centralbovencred., bst. 4'
„ .. ^»k.
Gal. Bdcred.-Berein
..„
N.-Oe. Land.-Hdp.-Anft
.. 3',b. 1912 incl L^,Pr.
Lesl.-ung. Bank. ö. W. 4dd-
Lest. HpMhekend. 4^..
Spark., erste ist. 00 I 4A.
Eommerc -B. Pest. 4':^..
Pest. E.-v i» Pr
» .. K. 4^,-
Ung Bodencred -Jnstit. 4^g..
Ung. Hup -Bank-Obl. 4^.
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiebrader Bahn..
Tux-Bodenb.-Eisend. 1891.
..„ 1893.
Ierd.-Rordb. Em t 996..
„„ garanrirt...
Kuschau-Oderderger Bahn 4 »L
" L-
Lemo.-Ezern.-Jassy. E. 1994
Lemh.-CZ -Jassy E. 1884 strf.
Leoden-Bordernberg 4^r..
Oesterr. LiordwestbaL-n...
.. lit. 8.
Reichenberg-GablSnz 4H--.
StaarsdahU 3^
Geld Maare
1N65 10365
9520 9620
9920' 96 20
>
8420!
103 20!
Ivo-!
87 25!
805«
82-
86 ö«!
8« 5«^
88-!
87^
88 75!
9825
102
8325
88 5«
IV«
101 3«
83 2V!
73 3«!
87 6«
87 75!
836«!
1125«!
8675!
1845«^
1Ü44«
83-!
418-!
952«
1037«
1V«75
98 25
815«
82 75
971«
87 4«
8875
83-
1Ü3-
84 25
IV« 5«
1023«
94-
74 3«
88 5«
8825
84«
1145«
87 25
83 75
-M 50
1V548
9375
Staatsbahn, ErgänzuugSnen
Südbahn
Siidbahn
Sübnordd. Verbindungsbahn
Wien-Aspang-Eisenb'ühn..
Tonau-Tampfschrfs...
Monlangei, ost Alpine..
Trif. ZHlw.-Ges. E. 188S4A
Diverse Lose.
Oest. Bbdennedit-Lese 18S0
„ 1989
Tampsschiss-Lose. .....
Dcnuu-Regulivüngs-Lose..
Ung Hvp-B -Pt.-TLuIvv.
Trirfter 4 io« st
Tnstiei- ü !>u st
Verb Prtunien-Anlelste LE,
PrSm.'vdl. d. türk. Ässnb.
BaMika-Lost
CreditLo,?
Clary-Ustc.
Jn,.ijdnlc!er Log
Urokauer Lose
Laibacher Lose
Ofner Lose
Palisy-Lose
Reche iereuz-Lose, öfterr...
..„ .. Ungar..
Rndo!b!>-SI>fwngs-Loft..
Laim-Lose
Salzburger Lose
Lt ÄeuoiS-Loie
Slaniziauec Lose
Wiener ^ornninnal-Lose 1874
TranSporl-UlUernehm.
Aujsiz-Teplitzer
Ge'.d Waare
4««- !41«-
32» 5«^ 321-5«
1IS75^ 12025
84 6« 856«
86 5« 975«
M- 1055«
865« 974«
2A- 240-
234-! 235 5«
340- 360-
2SÜ5« 2S3-
238-^ 238
3?«.-I--
180-
74- l 75-
1055«! 106 5«
1265
384-
124-
62-
7175
465«
125-
131-
425«
2«7«
63-
17«
60 25
188-
15V-
378-
1385
387^
- 126-
! s'''
7275
! 495«
128-
133-
43 5«
! 217«
65-
173-
62 25
193
381-
287«! 28A>
Born u. BekrbSn s. st. Strb.
Böhmische Aordbahn....
Buschtiehrader Eisenb. >it. -t
„ Nr. L
Tmwu Tanwsschiisj.-Ges...
Ferbinanbo-Nordbalm...
günskirchen-Barci (in Siib)
Gmz-Köslacher Eiienb-rdn..
»rablenberg-Eisend«chn<>1ej..
»nschau-Oberberst >in Litt
Lemberg-Czernsw v» Ziib.)
Liovd, vsterr. Triest ....
Lest. Nordiosstbabn (in Siib.)
„ Nt. i!„„
Braa-Turer Bahn sin Liib.)
Reichend.-Gablonz P -Act.
„„ St-Act.
Ststarsbabn (in Silber)..
Lnddahn sin Silber)...
Südnorbd. (Parbndiberi..
Tramway. Acne Wiener..
Ung -galiz Eisend, (in Silb.)
Wiener Localbahnen-Ges...
Baiiken.
Anglo-österr. Bant (in Siib)
Bankverein. Wiener....
Bedencred -A. öst. (in Siib.)
Bakowiimer Bosenerevit.-
Eeniral-Vodenrrediidank..
Credit-Anst. s. Hand u. Gew
.. Bank, aligem. ung..
Teposilenbnnk. allg ....
ItScomPte-weieUichLst, n.-öst.
Giro- und Itasjenverein..
hyporhetenbank, öfterr...
.. ung...
Landerbanl. vsterr
Merrur. Wechieisl-Acr-Ge.
Schecr.-img Ban!
Geld Waare
282-
42V-
302«
1075
761-
611«
4»8-
515-
635«
349
528
787-
448-
4R
1785«
335
25«
648 5«
108 25
368-
iK-
4«6-
264-
428 --
^ 303«
! 1877
765
613«
4,1-
) 518-
7«.-
! NI:
53«-
805
452
i 46«-
1M-
382
. 26«
6485«
110.25
371
2VV5«
408
27k-
494-
855-
4K0-
53«-
6«» 5«
es,-
418-
14V8
4M --
196-
423
4135«
755 --
1704
277-
485-
860-
465
535-
66! 5«
683—
4185«
141«
435-
1885«
425-
^ 4145«
76«-
171«
Unionbank..
Unionbank, böhmische...
LerkehrSbank .......
Jiibttftrie-Urrkerrielirn.
„Austria". A -G. d. E- u M.
Baugesellschast, allg. österr..
Egydlier Eisen-Industrie..
Eisenbahnwagrn-Leih-Ges..
Ei1>emübl
ElektrlritätSges, allg. österr..
inrernat...
Liesinger Brauerei
Momangesellsch, öst. Aipine
Prager Eisenindnstrie-Äes.
Riina-Dknranyer
Schlvglmühl-......
Stcnrermübi
Trifaiicr Irolstenwerls-Gcs,.
Türk. Tndakregle-Gesellschaft
Union-Bainiksellsll>asr...
Waslenfabri!.
Westb. Bergbaa-Art.-Verein
Wiener. Baugesellschaft...
Wienerberger Ziegel ....
Wiener Zeiinngö-Gejellschuft
Puckerindastrie-A-G, ung.-
Tcvifen.
Amsterdam, kurze. S....
Deutsche Bankdläye. kurze S.
London W Psb. St.. I-urzs S.
Baris IV« Francs, kurze S.
Lnlutcn.
Münzducnten
Lv FrancZ-Srüike
Russische Imperials ....
UM Reichsinark-Noren..
u» Lire ita!. Banknoten.
Papier-Rubel
Geld Waare
R9 5« 5505«
258- 253-
316- 328.-
155-
184-
336-
136-
475-
5««-
3V5-
450 5«
18ÜS
5R-
282-
333-
443-
286-
222-
3ZV—
28«-
155-
63«-
23«-
1865
i 157-
185-
34«-
! 138-
!478-
5«4-
> 3W-
4515«
! 163«
510-
3VÜ-
> 335-
! 454—
^287^
.224-
!335-
i283-
! 157-
l 88«—
231-
l 1867
2««! 20« 2«
118 25 l 118 45
242,5 242 35
S6 22a 9632r
1144! 1148
192Sl 18 31
118 3«! 118 5«
9«50l 3«70
2 5^25' 2 5b(N


[ 2023-06-29 10:47:35.774 - 19000823 - Seite 12 ]
8b!to 12
Doimersr^K
lllnstrirtes wiener Lxii'LdlLtt
2c>. LUAU8t
1900 Nr. 231
Stellv»- LuLÄßer
Offene Ltellen für mLnnIieiiss
LeiilwLvsIsvIlos ksrssWÄ.
Csmvtsirprattican« S'.S«.7?^.Z'L.L
bevorzugt. Adresse im Expedit.
4207
Offene Llsüen für münnliekes
Ssvsrdlivdtzs korsonLl.
AnftreichernchilfenN'LL;:.??,'^.«'-
Lackirrrlehrjurrge u. Lackirergehilfen
werden aufgerwn'weu. VII.. Vandgane 6. 4420
Schneider und Schneiderinnen <§A^
bahnconfection, sowie auch HnLstafffrerinne»
werden in der eigenen Werkstalte ausgenommen.
VrH., Lerchenfelderstratze BL bis 64, im Hofe
links. 4S?8
Offene Steilen für v/eiblickes
UbNsrWTIrVZ MsrZMLZ.
»1» für Leiber (Aufsteckerin) wird von einem ersten
Modesalon gesucht. Briese unter „Dauerude
Arbeit" per Exvedit. 4277
FUnke und für eine Gelaliuekapsel-
geschirktr vk4^k4^444 44kK Fabrik sucht S. <§. rrlee-
weirr, Apotheker in 5irems a. d. Donau. 4109
Lehrmädchen werden gegen sofortige
Bezahlung dauernd beschäftigt in
der Fabrik, XVII., Ottakringer-
ftratze 38. E
welch? in Gclatinekapseln eingcarbcitet
^44 4t rj^- 4V»-t4V44^4. l»^ sind, für ausrvärks dringend gesuckt.
Solche, welche ihre Praxis dei Tr. Stohr oder Tr. Henrici erworben
haben, bevorzugt. Näheres: IX., Berggasse 20, Pokorny. 4233
Offvns Stellen für münnüolies
Msr-Zt- n. LrikÄtZ-kErZMÄ.
4 wird in einem Alteiscngcschäft sofort ausgenommen.
IX., Wiesengasse 32. 10210
Offene Stellen für weiülielies
Berkänferin
liui genommen.
^ ... !> --Ü! ^weicht« lochen laun und Zimnicrarveüen
^ NNtuv u«r-t, dernchl. wird ausgenommen dei Llnnech
1>t.. Favorilenürosie 37. «öl l
» LanVmiiSchcn, 8-tÄfl., en r-Lilindern.MüVchrr:
>Ui-fau)b» ;iiu Alles, auch Ar.jaiegcrm, Sladenmädchen. 8 di«
IS -i. Äocth, I.. Aaalcr.iane 81. I. eloci. «5W
wird ansgenonimeil belFiauHelen-
MaolgkN s»r -rrurv Büyul, lX.,GIuftrga«e I7, TH.ÜU.
SW
K1«LL«ir-W «E «ln«.
s«»» 11 ans sutem Hause sucht Stelle zu mutterlosen Kindern
4-44444^! 44 oder als Stütze der Hausfrau. Unter „Glück auf"
postlagernd Troppau. 4312
UErZMGäGWZ HMMM.
^.«1* ^14» süchtige Musiker aller Instrumente gesucht.
H) 444- V 44- Kavellincifler Fcrb. Lloiger, 11., Odeongasse
Nr. 9. Thür 3, von 12—2 Uhr. 4460
Bei der königl. Hofrnnfittapelle "Ln7
werden sofort engagirl: 21. Violmsvieler, 111. Violinspieler, l Vivla-
fpieler, l I. Hornist, i Harfenist. Nähere Auskünfte: V., Wildemaim-
gasse 3, 3. Siock, Thür 19. 4528
Tüchtige Primgeiger 7""" mr
Untere Wrlstaärl'>wstr>iste i
lich ausgenommen. Stang, IlU,
4425
und Pianistin werden sdf-rr >nr
«^4. 4444 4 c>)raz engagirl. Sprechstunde Abends
nach 5 Uhr. III., Gürtelstraße 35. Thür 0.
Junge, hübsche Damen, fang-rinn'en »»d
geschulte Sängerinneu, werden für ein erst­
klassiger? Barists-Ensemble unter guten Be­
dingungen dauernd eugagirt. Anmeldnng von
2—-» Uhr, VL., Hofmü«lgasse e, L. Stock,
Thür 84, Kapellmeister Grüneke. «sos
rängerin und Zitherspielerin
, zu einer steierischen
^^^ Säugergesellschaft
sofort gesucht. Anfragen unter „Landegger" postlagernd Wiener-
Neustadt. 4c 03
eugagirt sofort gute Clavierspielerin. und
Geigerin. XV., Zuttgasse 15, 1. Sr., Th. 10.
Tamenorchester
sucht für Deutschland unter sehr guten
Beoingungen eine tüchtige Elavieripielcrin
und erste Geigerin, sowie zweite Geigerin, Anfängerin, welche ab-
gerichtet wrrd. G. Siegl, XV., Sperrgasse 6, l. Stock, Thür 18.
44 i-6
roulinirte I. Geigerin und zum 16. Sep-
>->vfV44 4^f4444)4 lember eine gute Flöustin und Tambourin.
Geyalt 90—100 Mart und AUeS frei. Offerte mit Photographie sind
an I. Seiler, Orrg. Münchener Tumenorchestcr, München, Gollier-
straste 13/1. zu rickien. 4523
^«1l,1i»irk<^1^Zt t* luck-t sürMom mit guten Bedingungen tüchtige
^444444-44444HZlb-44 k- Pruu-, Obligaigeigerui und Basststm. Vor-
-— .. .4 ulw. III., Untere Weißgürverstratze Nr. 32,
441«
zustellen täglich von 9-
3. Stock. Thür 15.
Damen aller Instrumente
Winter-Engagement Moskau, Sommer-Engagement Wien. Nur höchst
solide und mit gutem musikalischem Gehör ausgestaiteie Lamen wollen
sich melden. Offerte sind zu rrchieu an Kapellmeister Lud. Mesfer-
schiiudt, zur Zeit Lioseuburg am Kamp, Villa Ottopall, oder Neu-
gerslhos, V.Üa Messerschmidt. 4164
Tüchtiger Clabierspieler
a» W!. Holzmaicr, I., Kumpigasw 8, Tdür S. 4SL0
Wohumrgs- und verschiedene Nermiethnngerr:
G°üe»w°hn»ug, W-»'
zsmmcr, Dicnstbotcnzimmrr.SpeiS, Badezimmer,
Keller und Bode», per Rovcmbcrtermin zu vcr-
micthcn. Auskunft: IL., Berggasse 31, beim
Portier. r«
vir odcr dem Tivo!i, L Minuten dom peyendoeiec
V »Z 44 44 44 U Vadnhofe, bestehend aus Zimmer, Küche und
Vetanda.Au vermieltzen. Auskunft beim GastwiNy Holivan, Alrmanns-
dorser,trage 28. 4289
im rückwärtigen Tracle, bestehend aus Zimmer,
Eabinet, Küche und kleinem Vorzimmer im
.Parterre, sind um den MonatszinS von fl. 16.50 zu vennietheu.
Auskunft: III., Mohsgaffe 33, beim Hausbesorger. 4536
^4111111 elOll auf die Gasse sind im 2. Stock, bestehend aus
4)4444 44 4^44 Zimmer, Eabinet und Küche um fl. 17, im
8. Stock, bestehend aus Cabrnet und Küche, um fl. 9.50 monatlichen
Zins zu vermieden. Auskunft: XVI., Her'ostiiraste 19, beim Halls­
besorger. 4535
Wohmmgen
Hübsch möblirtes Zimmer, L7'°oe7Li
Herren sofort zu vexmiethen. Aua- mit Peysion. IX., Grünethor-
gasfe 85, Max Löwy. loi
Im neuen Hotel, !us.i5''VL^
aufwärts zu haben.
nn^ctsttrur «, flnd schÖNk,
luftige Gaflenzimmer von 70 tr.
43L7
Avis für Pensionisten.
Schone, billige Wohnung,
herrliche gesunde Lage,
2 Stunden von Wien, mir evemueller gänzlicher Verpflegung, bei
anständigen» gewesenen Wiener Geschäftsleuten. Auskunft; IV.,
Golvegqggassc 16a. im Selchwaareugefchäft. 4214
Eine penstonirte Witwe
älteres Fräulein als Mithewohneriu, jedoch ohne Model. Währing,
Zlmmermannsplatz 5, 8. Stock, Thür 2o. 4394
rnir 10 Oeffrrnttaert, anftostender
V»/44 f4 4) 44 44^4 4-k U 4- Wodnung, ist um den layuichen Zins von
LOO fl. zu vermicthen. XX.. Marchfeld straste 21. 102
n i melkst geräumiges, lichtes
H., ^544^4-4-4-4 4444 fs k- Local mit Dorraum, eventuell
Kucke, für Magazin, Werkstätte oder Auskocherei am besten geeignet,
weil zwischen mehreren Fabriken liegend, wo Hunderte von Arbeitern
beschältigt sind, zu vermiethen. 4458
für jedes Geschäft geeignet,
zu veriuietveu.
Gassen- mrö Hoflocal,
Zimmer und Cabinet
Elisabethstraste 3, beim Hausbesorger.
beziehen. I.,Friedrichstraste4,
4496
^eilr,11le«ä kür Kastcc- oder Gasthaus ist um den
^44)44444-^ ^A444VK444- ZahreSzius vvic 1200 Kronen zu ver-
miethen. III^I.. Eslarugysse, Ecke Barmherzigengasse. 4-187
Gassenladen
lür Branntwein- oder OZemiichtwaareuverschleist
zu vermielyeu. X., Hascugaste 53. 4270
Große, lichte Werkstatte, L
X., Katharinengasse S, bei
4272
nehmen geeignet, zu vermiethen.
Himderaerilriste 14«.
Werkstätten mit Obertichte, wca.,^
kleine Wohnungen sofort billig zu vermiethen.
(.ttulnpeirdortersrrnste
VI., Mrchenplay,
3258
Werkstätten
gs >, ver hen.^o'^ ä k L h g g
L., Bnchengaffe 4,
2 Werlstänen. auch für Magazine
oder Kräutleuüederlagen geeignet,
16 und 10 Meter lang, 8 Meter breit, 3^ Meier hoch, sehr licht,
eventuell mir Oeffnuiig aus die Gasse, billig zu vermiethen. 4459
Remisen
.»--,—--- ..»v Hof, Gas-
und Wasserleitung, zu vermiethen. X., Kalhariuengasje 9, bei
"" >4271.
Stallungen für M Pferde L""
Himberger strast? Hc».^
Stallungen sür'M Mste,
zn vermiethen. AuStunft: XVII., Mariengasse 18,
beiorger.
beim Haus-
-1247
für 4 Pferde, Remise und Heuboden, sowie Zimmer und
^44444 Küche ab Novembcrteimin zu vermiethen. XVI., Paletz-
^^!i1§4111t11c1^ri rückwärtigen Tractc, bestehend äuS Zinimer,
!LL7-^4)44 444444^-4. Küche, Eabinet und tleinem Vorzimmer, im
Parterre, sind um den MonalSzins von fl. 16.50 zu vermiethen.
Auskunft: III., Mohsgasse 33, beim Hausbesorger. 4231
Kleine Anzeigen.
Original-Singer-
und lL>ectfermaschinen, ganz neu, mit
Oiayrrger Garantie, sind um den Veriatzprers
uud fast neue Singer- uno Grerfermalchiueu
uiu 7. 9, und 12 il. zu Habert, rorarta-
^rlscestrahe UV, ,ui Hofe Unks,
L uür L O. 4322
Lederdiva» LS f!.,
barock-, altdeutsche und polirirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kajernengasje 22, 1. St., Th. 6.
4517
Mvdct billigst abyigeben!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Scklas- und Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer poltt., Decorations-
divau 26 fl., Lederoivan 16 fl., Schreibtisch,
Onomane, Vorzimmer-, ttüchenmöbel, alt­
deutsche Eredenz 70 fl., O^arnitur 50 fl.,
Lampe, 2 Oelaemätde 6 fl. VI., Maria-
hitferslrcrste srr, 4. Erg., 2. St., Th. 29.
-i 526
Ledcrdiva» LV fl.,
3 Zimmer Möbel, alldeutsch und pvlitirt.
Lampe, Bilder zu verkaufen. VI., Stumper-
gaiie 26. Hockvarterre. Tbür «r. 4527
Hausbesitzer re. re.
erhalten von I OVO bis ZO.VVV sl.
an sofort Geld. VIII.. Alser-
slraste 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 bis 5 Ubr. 4532
Engl. Zwergbnllvog,
Männchen, weitj. mit Stehohren, zu' ver­
lausen. V., Arbeitergasse 37. 4347
geh LösciiSorlcr-
lasse 42, im Geichäsl. 4471
Concert-Ziutzfliigel, 7 Ociav.,
vom k. u. r. Hof- und Kammerlieferanten
Friedrich Ehrbar, mit Eisenconstruciion,
fehlerlos, um 160 fl. zu verkaufen. IX.,
Währ.ngerstrake 15, t. Stock. 4537
Großartiger Möbclvcrkaui.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, alldeutsch, pvlitirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 10o fl. bis 800 fl. Auf-
satzberren 7 fl., hohe Walzeu-Aufsatzbetten
nur Schnitzelet 12 fl., geschnitzte Toppcl-
EtnffouiiiöreS 17 fl., eintheillgOfl., Ofsieicrs-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Tecorationsdivan, 35 Bilder, Ubren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, ilöerhaup:
alles Erdenkliche. Für auswärts wird AUeS
gut verpackt. In Folge kleiner Otcgie. da ich
kein Gastenlocal habe, billigere Preise
wie überall. VLnr IX., Porzellangasse
VLr. 4V a. Parterre H. rechts. 10222
N Zimmer altdeutsche
und volltirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
TeeoranonS- u. Lchlafdivau, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder. Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
vertäuten. IX., Wajagast'e 20. 1. Stiege,
I. Stock links, Thur N. 4500
Versatzscheine
übcrKleidcr n. Wäsche werden
kostenfrei ausgclöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur L., Zelinkagasse
Nr. Il», L. St.. Th. »a. E
20 sl. Singer-Maschine,
gang neu, öjähr. Garantie. Original Ring,
schiff 30 fl., Greifer- und übernahte M a-
schulen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Manadils. Kaseruenaane 22. 4390
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse tauft
Amerikaner urn jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
T-ür 29. von ^8—9 Uhr Vorm. 4418
Bandsäge
von Topbam, 9000 Mm. mellcngröste, ge­
braucht, jedoch tadellos erhalten, billig zu
verlaufen. Holzwaarenfabrik in PurterS-
dorf. 4361
20 s!. Sliiger-Maichiucn 20 sl.,
ganz neu, mit Verschluß. Ringschisschen 25 fl.,
Greifer 7 sl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gur und billig. Mariahtiferstraste 1LV,
im Hoie. 4324
4274 ip"!L- '6 StzoVSlw.tF
''7IX 'Sffwcwu'L u?usiZob Wuw llzun
'- 6t 'asffa'sUNNp'Z 'tiüv2t'sffvij.-^sol,alav^ 'a
dgutzaisachZs 'lülD 'u lll^ipZ '-lpvickI aägzl
ui 'st iwckavM^ ^lpjttumpnlis) Olätzsagsz
-ömeiMT. 'on.'uI
' 2 tpui? ch- ^1» 'iol v,M P,v
Veld zn 7"/o
auf Jal.re in Monatsraten rückzahlbar.
Offerte unter „Vereins-Geld 1000" per
Expedit. 4357
Versatzscheine
vonWäjchk.Älcideru/prctioseil,
ancki Fahrrädern tverdeu ausgelöst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Srlsvnlaternsiasie V.
4421
EiSkaste» für Wirthe,
Selcher. Fleischhauer und Private, auch
eine Küchcnsitzlast'a ist billig abzugedeu
beim Erzeuger Ferd. Böhm, IV., Mitter­
steig 9lr. 15. 4292
Gut anMiroliueke Möbel
in allen Stylarten bekommt
I man nur jetzt zu staunend
billigen Preisen im Möbel-
? Haus Jac. Heist. LL. Bcz.,
s Porzellangasse LO. 4roL
F-ciner Stossdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse 12, i. Sr., Th. 8.
4105
Fünfhalis, Westbahnyos, Gerstnerstraße 3.
Auf Raten Kinder-
Wagen. Scherz. Lllserstr. »m Hofe.
4476
L kleine Rattler,
l schwarzer Pudel und 2 junge Täcks-
Hunde zu verlausen. V., Arbeitergasse 37.
4343
Schianchreste
bestiw Qualität, für Garteubelvrengung
geeignet; desgleichen Wicke für Kellereien
sindbilligst abzugedeu bei Persicaner L Co.,
Wien, I., Lievenderggane 7. 3SI1
Ctavier-Oceasions-
Verkaufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicku zucückgelösle Juüriuneule, neue
und überspielte, werden billigst verlauft.
üllbiu Förstl, O Iai>rcr-l<-xpvrr, I.,
B'ellariuürr.frc 4t-. s095
Bctteinsntze u sl.,
stde Bcll^röiic, aus destem aalvauisirlen
SlablliravI, !auu sich absolut !ciu ltu-
a«-ie,cr bullsu. Z» bczlcbcu bei »biiuicr,
Vtl.. ttaiiertlraüe uu.
V K. Ztngade! Singer-
und st.lttgichiff'chctt-V.'ähttiaschiskrttaus
rllaien. Scherz, -4I rttlscrfrraste in,
Hofe, uud Weflbahilbot, Ger,liier,rraße 3.
4175
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Wertboapiere re. rc.,
auch Provinz, in jeder Höbe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig yerauS-
bezahlt bei Karl Ehuracek, Hernals, Eal-
varienberggane 36. 9573
! t Fabrikspreisc t!
Einige Fahrräder, Prima-Marken, billigst
abzugeben. ,.1 fl. wöchentlich." Urner
„Erstclaisig" Postl. IX/1. 10195
Nähmaschine»,
50 kr. wöchentlich, langjährige Garantie.
Jacobi, IX.. Thurngasse 4; 10194
Bon großen Demoliriingcn!
Alle Thüren, Fenster, Glaswände
und viele andere in's Baufach schlagende
Materialien kann inan billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Daumaterialien-Gcschäft, XIX, Linien-
wallplatz il, HttttdSthurmerlinie.
3176
Lame» jeden Standes
finden stets freundliche, diScrere Auskunft
mio Verschwiegenheit zur Entbindung.
MadameGogodltsch,I.,Färbergafje3,3. St.
8349
Praktische Hebamme
emvnehtt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse 50, 1. St., Th. 2.
4441
Hausircr
können täglich 20 Kronen verdienen.
Adresse unter „Sehr gangbarer Artikel"
ver Ervedil. 4'93
L Streislvägcn
und ein neuer Break sehr vlllig zu ver»
kaufen. XII., Zebnergasse Z, bei Schönbrunn,
nur Abends zu sprechen. 4494
Auskünfte crtheilt, Offerte un's Adressen übernimm: dir Expedition soriAkorsLi-asZ« A-i-. 2». Lsk« rk v -- -.- -rbL'r,7:: ^»--


[ 2023-06-29 10:47:35.774 - 19000823 - Seite 13 ]
«r. 231 ^Ssn, vomwr.^AF
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schiffer.
Zweiter Th eil: Die beide» Liebenden.
U. Kapitel. Privatdetektive- Bureau Durand
und Cie.
M. Fortsetzung.)
„Einer meiner Leute verfolgt sie, derselbe,
der sie seit ihrer Abreise von Nantes be­
obachtet."
„Sind Sie es denn nicht, der ihnen auf
der Ferse ist?"
„Ah, freilich nicht. Bei diesem Hundewetter
hatte ich gar keine Lust auf der Landstraße
spazieren. zu gehen. Für die großen Arbeiten
haben wir Tagesangestellte. Ich leite die An­
gelegenheiten und greife nur dann persönlich
ein, wenn Geschicklichkeit und Schlauheit von
Nöthen ist."
„Zu gehen?" wiederholte Herr von Bruger
erstaunt. „Gingen sie denn zu Fuß von Nantes
bis...
„Bis Aulowy, sie brachten sich zu Fuß und
bettelnd fort. Herr Albert Nivau streckte in den
Pachthöfen die Hand aus und bat um ein
Almosen, ein Stück Brod und wohl auch um ein
Nachtlager. Darum wurden sie auch vonr directen
Weg abgelenkt..
„Und s i e ertrug diese Strapazen."
„Das heißt, sie wurden bewußtlos, in fast
sterbendem Zustand im Schnee aufgefunden."
Durand, Mitchef des Privat-Detectivbureaus
Durand u. Cie.— Auskünfte, Beobachtungen,
Reisen, prompte Bedienung, Discretion— er­
zählte dem aufhorchenden Gatten, wie dessen
Frau und ihr Gefährte von Doctor Le Blane,
einem in der ganzen Gegend bekannten Sonder­
ling, aufgefunden und geborgen worden war.
Herr von Bruger hörte aufmerksam zu, die
Augen gesenkt, damit der Agent nicht seine Ge­
danken lese und den Eindruck nicht wahrnehme,
dtzn seine Erzählung auf den Deputirten ausübte.
Hwstrirtes "Wiener ArtralsiLN
„So, so," sagte Letzterer langsam, „sind
Sie also auf diese Stufe des Elends herab­
gesunken ?"
„Jawohl, auf eine so jämmerliche Stufe,
daß sie Hungers gestorben wären, hätte Ihnen
mein Beamter nicht mitleidigerweise einen Bissen
Brod zukommen lassen. Da es in Ihrem Interesse
lag, sie, um Scandal und Aussehen zu ver­
meiden, nicht auf offener Landstraße umkommen
zu lassen, so hat er vernünftig gehandelt. Dies
erhöht den Preis, abgesehen von den Kosten
meines Beamten, auf zwölf Francs. In weitere
Auslagen wagte er sich nicht einzulassen."
„Soweit führt die Sittenlosigkeit," bemerkte
Herr von Bruger, seine eigenen Gedanken ver­
folgend.
Eine Pause trat ein.
„Und dieses Elend vermochte nicht, sie von
ihm loszureißen?" fuhr er alsdann fort. „All'
die Leiden und Demüthigungen brachten sie nicht
dazu, sich an mich zu wenden, meine Verzeihung
anzusiehen, meine Güte anzurufen, die Pflicht­
vergessene in ihre eheliche Heimstätte wieder auf­
zunehmen."
„Das also war Ihr Wunsch und Ihr
Streben?" rief der Chef des Detective-Bureaus.
„Nun, dieses Ziel haben Sie noch nicht erreicht.
Die Beiden lieben sich mehr als je, und der­
gleichen Ideen sind Frau von Bruger bislang
nicht aufgestiegen, dessen kann ich Sie versichern.
Allem Anscheine nach zieht sie alle Entbehrungen,
ja den Tod der Rückkehr zu ihrem häuslichen
Herd vor."
Der Deputirte kniff die Lippen zusammen.
„Das geschieht wahrscheinlich aus dem
Grunde, weil sie mich für unerbittlich hält. Das
geschieht aus Stolz."
„So, möglich," antwortete gleichgiltig Herr
Durand. „Ich wußte nicht, daß Sie diese Absicht
verfolgen."
„Und wer sagt Ihnen denn, daß ich es
thue?" rief in scharfem Tone der Deputirte.
„Sie selbst, mein Herr. Ucbrigens finde ich
die Sache ganz logisch."
„Wirklich, und warum?"
23. ^.riAust 1900 8sits 13
„Warum?" meinte ruhig der Detective.
„Bei dem Umstande, daß ich in Ihre kleinen
Geheimnisse eingeweiht bin, und Sie mir dadurch
sozusagen ausgeliefert sind, kann ich unumwunden
mit Ihnen sprechen ... Warum, fragen Sie? West
es in Ihrem Interesse liegt..."
„In meinem Interesse?"
„Offenbar. Hätten Sie die Absicht, zu
strafen und sich zu rächen, so könnten Sie sich
zufrieden geben, Sie haben gestraft und sind aus­
giebig gerächt Aber Frau Bruger ist reich,
sehr reich. Aus diesem Grunde haben Sie sie
geheiratet. Sie bedurften zu Ihrer politischen
Carriers ihres Geldes.
Herr von Bruger hörte ihn mit wachsendem
Zorne an.
Herr Durand ließ sich nicht aus der Fassung
bringen. Vielmehr war er bestrebt, seinem Clienten
zu beweisen, daß das Haus Durand u. Cie.
gleich einem zweischneidigen Schwerte von beiden
Seiten traf und seine Erkundigungen nach allen
Richtungen erstreckte, die für dasselbe Interesse
haben konnte.
Wer weiß? Heute arbeitete das Haus für
Bruger, weil er bezahlte; morgen konnte man
gegen ihn arbeiten, wenn man dafür Bezahlung
erhielt.
„Obzwar der Heiratscontract, den ich kenne,
in Ihrem Sinne verfaßt wurde," fuhr Herr
Durant fort, „so bedürfen Sie in gewissen Fällen
dennoch der Unterschrift Ihrer Frau, und bei
einer Scheidung oder Trennung sind Sie bemüssigt,
die Mitgift zurückzuerstatten."
„Eine Scheidung?" ries Herr von Bruger»
„Denkt sie an eine solche?"
„Sie kann als Ehebrecherin die Scheidung
nicht Vorschlägen, besonders, da sie keine Beweise
in Händen hat von.. ."
„Wovon?" fragte Herr von Bruger er-,
blassend.
„Nichts. Das geht mich Nichts an," ant­
wortete Durand in einem Tone, der deutlich
sagte: „Ich weiß mehr, als Sie glauben."
(Fortsetzung folgt.)
LMservLtormW
kür
NusiL uuä äarstsllsnäs Luust
äsr
Gesellschaft der WMKsrrlmds in Wien.
--Mi» «Lsss KeLüriLLalrr INGO, IDOL.
Visses von äsr OsLslIscdaft äsr AasiLkrsuuäs im äbbrs 1817 xsxrüväets Institut bistst äsn vnterriedt uuk äem
OesLmmtxebists äsr AusiL unä äsr äurstslisnäeu Kunst in Opsr vnä Lctmuspisl. Vsr vatsrriekt virä von 61 volirorn
Vor- unci u s d i di u n§ 5 s oll u! sn. unä L>vnr in ouokbenunnton Kuodsrn s istUs i tt^ Zolo§ss un^ LtroicL- unä Vlns-Instru-
xsnLnnteu ruf Kammer- unä Orcbestsrmurilc, Oxern- unä LiHLusxiel-kroäuctionen^velcL' letztere auk äen Liskür ein-
xeriuktstsn vsdnLFSdiMnsn Lbxsbfttea vreräen.
Leit äsm LatuiIzLÜrs 1896/97 sinä äls vom Loden L. L. Llinistoriuw 5ür Oultns unä vnterrio'nt geneLmixten
S11 I'O r- ist 11 «Zu s 4*: r r i n ur o ii i mn)
kür O1a.v!Sr, ^7jo!1nv unä erötlnoc.— vu§ kiskur ru sotrioLtonäs LeLuIxslä betrügt für Interne 80 Lr. unä
iLr ürtsrvo 160 Lr. pro Lemsstsr. 1)L8 Leuxniss üker äiv nuelr >1k8«!virunF äieser Orirso Lbxelsxte llelksprükuvr?
xUL rremu«,5 Erlasses äS8 Ic. k. HllLsrrleI»t8->!illl8torlums vom 16. )!ai 1896, 2.11029, als stLatsxildiZor Aaekweis
äor Nolutüxiinx rur voltuux von rrLvüt-Auiäksclnilen äes betresseuäeu kaebes.
unä rvLllrk bis Zilli
Dis ^.rrkaaLras-^rütArnFsn ünäsn in äsr 2sit vom 17. bis 21. Lsxtsmbsr statt, ver vntorrioLt Lostotzs
vaon äen vsLrtrcLsrn kür sin Luuxtkaoü mit aUsn 1eLrvIn.nmüsri§ äamit vsrdunäsnen XedsakLcösra LwisoLsn 209 unä
400 kr. pro 9abr.
Vas LoLnIsts-tut virä xexen vinrsnäun§ von 80 II. ad 1. ku§ust 1900 kraneo übermittelt, kn-
msläun^sn rum Kintritt (soLrikrlicL oäer mnnälieü) vom 1. Lsxtembsr un.
IVHX, 1900.
ILIvtlkLi <1 v» Z?'SiZs«ri7, Hocrlr,
vsteotor. 7018 6eneraI-Sserstrr.
Geffentliche Realschule
in der Inneren Stadt, Ballgasse Nr. 6
(I. v!« IV. Orr«««).
.. Die Aufnahme findet am l8„ !7. und 18. Eept-inb-r LormittagS von 8 bi!
12 Uhr und von S b-r ü Uh- Nachmittag» statt.
AuWuste werden auch während der Ferien ertheilt.
Wien, Juli isoo.
WV Zeugnisse ftaatsgiltig.
Director.
xsliokoit.— Lrannon rorr- unä garuebloa unä »brolvt golabrlas.
Lpiritar-6iolüiok>.branner vvno stäuäixn llo>rllamme.
UH- Lxiritusvordruuoü per Stunäs Ä LLellor.
Lpiniusguskoolior „Oekonom" w«»:
brennt mit Ivtonsivor rsAulIrda-rer Oasänmme. Lebneliss IjiLtou
unä kocben. Immer xobrruiedsksitix. 7ö64
!?rs1s psr Ltücrk IL 7.50.— Olükkörxsi' versunättribi^
70 Lollse por Ltüek.
- ^vspoetv AmLis trano«. -'
, MM, V/isZ, f!„ 38.
8
oiuulsrsvro»22u, Mitesser,
Warzen, Rasenröth«, Ledcr-
sleäen werden gründlich geheilt-
OrdinatiouS-Anstalt, 7S11
st'iea, s„ L«td«»tdarmrtrans A.
Lrdinirt».s—S Uhr.Auch vriefl.
franco jeder Station per Nachnahme
1 Post-Colli GebirgS-Tafcltrauben K 8.80.
1„„. Wein-„„ S.2V.
1.„. Strudel-Aepfel„ S.—.
1.„. Taselbirnc». 3.—.
1„„„ Tafel-Pfirsiche„ 5.—.
1„^ Turlestün-Melonen„ 3.—.
1„„ flrüne Salatpaprika„ 3.—
versendet S. Reinfcld, Wersches), Süd-
Ungarn. 7672
Süße Cur» oder Tafel» 7558
Wrmtrauvon
a s Kilo 1 st. sc> !r., Tafel-Pstrstche 3 fl.,
Paradiesäpfel 1 fl., Zuckermelonen 1 fl.
SO lr. versendet in nur feinsten Gattungen
per Postnachnahme franco Fra»; Jauste,
Weingartendesitzer, Eörz, Rüstciilmid.
V. v- L zMorsSS«"
!r«lvpnslii 14811, 1S7SS, 1S22r, L22L8.
Aus außerordentlich großen Fänge« unserer Dampfer§
empfingen heute und offeriren als enori» lrilÜA:
!iLtLL888ll^... !>er L°.8 !.Z0
> ^66§'^61'6l!6N (LllurrLsüll).-„„„ ".36
6M1MW d. ZellVlUZLll -M
Les2imgkL (Lolss)„„ „7.2^F
und alle übrigen Sorten RorSseöLsoüs, gleichfalls ausser-
orüsatlivä billig, in vorsügllollster Qualität. 7ses
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien 1!., auf dem Carmeliterplatz,
> Diarlt, Im Werd; XV.. Neubaugürtel, an der Goldfchlagstraß-; XVII., Siadr-
batzn-Piaüuct Nr. 90, bei der Jörgerstraße; XVUl., Stadtbahn-Piaduct Nr. 112,
bei der Linien-Kapelle.— Sochrrrepte gratis.
5787
Wichtig für Damm!
TaS lästige und schädliche Binden de- Haare! überflüssig durch
Irmsuos-llssrrLLgs
x>Ltsn.kirck
umä sirixig
woLulliot.
Zu bekommen in L Größen L 1 Kren« und in Silber zu
b Kronen bei allen Coiffeuren und Parsum-rien, sowie gegen
Voreinsendung de! Betrage! srankirt zu beziehen bei
k>au I. kreuter, XVIII., KsntLALSLS 90.
LLLurv
LpoodLIs KsuLsIt.
LsItimvi'S-
olms 2avtsOlirik-6LruLS2 olivs äls XVurLSln
2Q «vbtsriiS», xor Laim vor» 2 ü.
Schmerzlose Zalirirrrlfrvuurra u. Zähneputzerr L i
Schmerzlose -ILomberr mittels Lorairr.. vorr 1 ft.
Sofortige Gebitz-Ueparaturerr von 1 ft.
Schlecht passende Gelrisse werden billigst rrmgefatzt,
Zahnarzt Sr. Freyvogl, Zahntechn. Gust. Sreitmann
^VLvn, I., Lärirtn6i'8lra886 29.
Auch an Sonntage» bi» 5 Ilstr Abend». 7311
VbotoZrLpIiisobs ^.pps-rs-ts sto.
in anerlannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- u. Eastman-
Kodal-Artilel.— Lechner'! Mitthcilungen Photograph. Jnhasts.
E»I7> Glalis-Uuterricht im Atelier.
Probehefte gratis.
IL. I. «2 lr >r «c a^ Dliillsr-)
1-u.k.Hos-MLnusactur für Photographie. 70S1
tFabrik Phot. APprr.) Wie», Grabe» 31, (Phot. Atelier.;


[ 2023-06-29 10:47:35.774 - 19000823 - Seite 14 ]
vsns 14 Wien, DonnerLkLA
Illustrirtos Wisrisi' Extrablatt
23. ^uAust 1900 Nr. 231
Kergnügungs -Ameiger
te» Altvskeirt»» Wi«nr, v
SS
«k08. Li)11'8 1^n6kl8Zin1 null (Fiuten
SAL»L ^MAS WV^ri«S^
IX., icilssllorksrstrsLso 73.
^cute Tonncrstag: 'TM
der 7550
LalollLLpsUs StvpPLllsr.
-LL-LE-Äd E»»«sL.
Illuslvivten
ExtvablLlt.
blvtkciiinnvn'8< ukv-Uedlauruvt
S 0
II.. Cntzorstralro (an der rvcrdinandsbr.)
Täglich Abends:
(im l. Stock) der bcliebren
Salonkapelle ULLiuxr'd.
Lts I'riUl geöLnst. "MS
8eparttt-Ltn8ansl in «loa t.'oaovrtsa»I
s)c»nnit«e!to.
klM! AkllÜHÜl'!!'
Karten null Lalon,
IV. vor., Llleegssso Kr. 46.
grute Donnerstag ansnahnsiurise:
Tpecrairtäterr-Abcud
1. Wiener Komilcr-Gescllschai't
unter Leitruig des povulären TircctorS
8M»
Aismig 8 Nhi. tzinlritt 38 tr.
Latd-Ro8tLurant
IsükL vouaersing, 80211- vnj
rvlensg:
Großes Eoiicert
Cinile Ur-ise. Eintritt frei,
enoi Aoscpl, Icnnewri«.
M/LSZLSL?
U'DL'LWMS'88L«U«M
von
F^KS KFF L?SKL?M S
VL»LK>,GGch.
^ .. T. Seiiv-r: S. Mittelbach. ,.KreSö".Apot:;c:e. Hoher Markt 8. Zivverer u.
Meir, „Mohrcu".Apotbe!c. Tuchlauben 27. S. St. Bauer u. C.. Hohenstaufn,aaste 7.
I. Boehm (^moricLu-t-opot), KarniHerring I. Ä. Handl. Bognergasse N. A. Hnver,
^onnenfelsaane 11. Georg Jindrich. Lchnlerstroße 4. Köberl u. Pientock, Kärntner-
ftra^e 23. 2l. Moll, Hostreieranr, Tuchlauveii 9. Strubccker u. Hollubcr's Nacdi. Carl
Kopp, Lichtensteg 3.^
II. Kr?irk: Sig. Weis, Große Sperlgasse IL.
. III. 2-sirk: Julius Beyer, Erobcrgstraße 39. Lothar Vüchlcr, Haup!-
s.rane 18. ^vorsty, StUcstanergassc 16. Johann Haase, Seidelqa„c 1. Ludwig
Huber, Erdbergstraße 14. I. u. Ä. E-auer, Hauptstraße 117.
.^^ IV. Krrivk: Anton Hofsmann, Wienstraße 47. Naudnih, Droguerie. Favo­
ritenstraße ^8. Leopold Nauch, Margarethenstraße 50. Georg Schuller, Wiedener Haupt-
Mähe 25. Auron Lteuittchla, Margarelhcustraße 50. Joseph Ltrara, Wiedener yaupt-
Nrage so. Norbert TunN, Wiedener Hauptnrahe 78. Victor Ziegler, Alleegasse 24.
^ BerrrLr: Victor Adler, Lchönbruunerstraße d4. Johann Reichel. Mac-
garethensirave 57. S'eslerr. LitthschaflS- Verband, Schallergassc. .Alois Wirrmann,
Matzleuisoorierstraße 6.
VI. Bezirk: N. Scharcr's Apotheke, Mariahilfe, straße 72. Karl Aue.
Gumpendorferstraße 5. Hugo Balajthi, Cszeryazygasse 21. Josephine Hofbauer, Gumperi-
dorser.traye 68. Joseph Krepp, Schmalzhosgasse 13. Lax u. Kratzer, Droguerie ^zum
Elephamcn", Manahilferstratze 72.
,,_ VII. ^erirk: F. Kolder's Apotheke, Burggasse 23. Johann Bachmayer,
^cubaugasse 62. I. Haas, Schott enfeldgaße 68. Anion Hercmann, Neustiftgane 2l.
I. Marerch, Sicbensterngasse 46. Karl Ziomanek, Burggasse 65. Georg Ndmcr» Maria«
hilferstratze 12. Joseph Stolzer, Neubaugasse 1. Joseph Stcpanet, Lredeustcrugasse 52.
Anton Vogler, Zieglergasse 73. Cd. Wauuich, Kandlgasse 2. »Z. Waurijch, Scholtensclü-
gaye 17. Ludwig Weise, Neustiftgasse 12.
. -4 VIII. pexikk: I. Mer, Lerchenfelderstraße 83. Roman LScker, Josep'-
s.adterilraße 37. Leopold Neugebauer, Lerchenfeloersiraße 44. Mai rin Nedoschil, Flvriaui-
gane s?. Ed. Poglrer, Langegasse 38. Leopold Pu.^r, Schlösselgasse 13. Nudolph Aichler,
«ivsephstadtcrstraße 11. R. Lchvffmaun, Alterslraße 5t.
^e?!rkr: Joseph Bockschut;, Droguerie „zürn schwarzen Hund", Wcihringer-
strane 8. Gustav ivunesch. Uuive'.sitätSst»ahe 4. Hallawrtsib, Nußdorfecirraße 20. Juliu-r
LeyniS, Wahringerslraße 11). A. Nculnami, Althanplatz u. Schmöger, Liechtensteinstr. 34.
X. Horiok: Jo.cph Capla, Äildrungastc t65. Wilhelm Hauck, QueNengasse 74.
. XII. Bezirk: Jo>eph Wineerz, Apotheke, Hauptstraße 45. Jg. Peyf.ls-,
^chonbrunncrstrarrc 134. I. Plack, Wi helmiuenstraße 4L. Hugo Schöuweltcr, Schon-
brunncrstraße 193.
^. ^HI. Bezirk: Johann Mauthner, Pei,zingcrstr.iße 43. -Karl Neustadt',
Hauptstraße :7.
OSear Weinstabl, Apotheke, Kürnbergerstraße 7. Johann
Kohl, Märzstraße 31. 'Hererson, Märzstraße 57. Anton Nannund, Goldschlagstraße 12.
LV. Zeziru: Auton Vogl, Maciahilferslraße 165. Jg. Wovrowsrn, Go:d-
schlagitraße 23.
..^ LVI. B^irk: A. Hc.inze, Frielrich Kaiser Straße 2. Johann Schippan',
Ha,nerstraf;e 93.
LVII. B-Zirk: Chr. Deutsch u. Sohn, Hauptstraße 99. Julius Klbetz,
Haup-straße 20. Brncenz Weiner, Hauptstraße 117.
. ^Vllll. Bezirk: Alfred Hofjmann, Droguerie, WähringerMaßc. Joseph
Chrairroita, Währinger,iraße 154. iiranz Edkenfellncr, Gentzga je 96. A.uoti Jank,
Gentzgasse 122. Julius Ko^pitz, Gentzgasse 6).
- ^. e,irk: N. Zeiler, Droguerie, Tpblingerstraße 38. Joseph Hudläk,
^.ookngcrstraße 66. Johann Mauthner, AilUothstcaße 49. Karl Preiningcr, Hau^rstr. L.
Floridsdorf: Konrad Sild. 7652
OIir'SLiLL'Ll:
Dr. katriursr,
eurk fkir 5iopf«, HalS«. Mund« n
^LascttkLeNikheitcrr titlrlru I'vruvn).
^Vtvn, L., I!<»^,rvr§r»,»v LI
eil:, ordtuirr täglich v. IL—Uhr.
7334
LZor
0 lis! Uhr, auch Sonn- nnd Feiertage.
l., iLokl»a»rk': 5. Honorar sehr mäßig.
Brie,liche Ansragen werden diScrct er.edigl.
7330
Zr.KNZGr
Kipsvirrlrrr/it
?ür rivkvimg LrsirLiivttsu, Nsrvsv-
kvknsoüs 0. krLsoLirraukIisasv.
Gründl. Hci»!»i>. MiWncS Houorilr.
'W i on, 70,g
f/Vislisn, lisugS888 42.
Ordin. von 10—L und von 4—6 Uhr.
Fremde erhalten auch brieflichen Rath.
M. L LM
1 Lpecialar.;t für geheime,
Haut- und Iraner,lrankbeiterl und vorzeitige
Lcnwachezuitände. Selbst veraltete sfalle
werden rasch, gründlich i>nd ohne Berus--
störnng des Patienreil behandelt; briefliche
Ansragen oiscrel sofort erledigt. Orb,na-
iwns-Anstalr,m Centrum der Stadt.
74SS
Lirrc;vrRlrLk>sv 1.
Täglich v. 9—l ,2 u. von l>,4—8 Uhr, Sonn-
u.ttercrtag LiS »,2 Uhr. Honorar sehr mäßig.
7063
Sporial- Arzt
M
ca,;s
Gchcim- nud Hant- Kranke.
Mnriahiljcrstraßc ttlr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und S a,>.iS tag auch pvn 7 lud v Uhr
Abend-S. Bricstich nicht. U,»n,»,^r 1..
M.
K«koi:n, urrd Katti!,rankketle»»«
Krknncntrid-n, Ncrr»emsch»riich» hciU
arüsdUL in kürzester Zeit ohne VerulS-
VürunA ein erfahrener HriktttcherLoielor',
»UL in kürzester Zeit ohne
>g einerfahrener chrittitÄe»'
Rpirds», Aarrptfrvast» k (Tinganq
Nesselgasse S). Ordinrrt von LS kn»» and
von 6 bis 3, an Evw> und Feiertagen »N-
von L* bt» 2 Uhr.
7322
sowie alle einschlägigen Fabricate liefern in vorzüglichster Ausführung
n'LOT' L-
I. u. !. Ho!- und auöschl. priv. SicLwaaren-Fabrikantrn brrz
H,^ »m«! lk'rnN-iruIii»».
Mit Musterbüchern, Skizzen. Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
kst3uen!«iüöti
^SÜ.Lk'.l. -— DLonovr^n, -»
SpsviLiarLi
Tr. Lleo. Lvtr., «ellK-r 0c» 0>fic.-or-
Nr:u-,e« de» Ii»»n>- j«ru, La»o,va-Lroenr.
gewc>. l. !. M.MärirttaUo«^ correjp.
Lltt.gUed der c>oo>«u> u'.rexwus .u
T-Ll.i. veuaiidelr iktzl wie >ei: SV Jayre»
alle gcheisren un» HantkrankheUen,
sowie auch schwachrzuitnuoe »u»
tzraueuleiven 730!«
ohne BcruWdrui.g, Lrd. uieU v. V dir »,
»ud 7 d.r» Utzr, aa «o.w- und veicruigm
v. rbu. s,Honorar müsru. Adrene: ST!«.
»!«>r.r»,.rr,si,.Tr^Labvrilra!ieGLAI
H-OOHOT-
storso«lln,mton ttoitknnllv, ripeetn-arrt,
Christ, Heill rasch, yr»r:»dtich, ohne
r-rrlüstovnnü attr o-yvimrn, Sial»»,
Katti-, Llasrn- ttnd Lrar-rnloidrn,
vorzeitige Schwäche, Bandwurm rr. Täglich
v. 9 Uhr Früh bi» 8 Ulir Abend». Sonn- und
Feiertage bi? 6 Uhr Abends. Einzel-Warte-
räuiil: I., fräraliierstraüe Ä7 iCIngang:
H'.rntnclpsvrraaste 2). 4>ott0'.ar^ u.
Brreie werb«nr beonnuoriet. 7323
Dr. Engländer
Wien, T., Lugeck 3,
okottsr stsr IL rkoQtLurr»Arra.asa
seit 37 Jahre« Spörtalarzt, behandelt aUo
yekrirnen und Aarrtkraukstrito,;, vor-
zei!igcAor«ile»»fch»uncho,K^1o-,z,1»ttnd-,
Ä!las>tt- uno Franeakeioerr nach den
,n Militär- und CivUspiiol wtePrioakoraxis
geniachten, sehrbewayrtrn Criahrirngen ohne
BcrusSstyrung täglich, auch SvnniagS von
9 bis 5 Ubr, an 'Wechenragen .iderdieS
von 7—5 Uhr Abends. Schriftliche. An­
fragen werden diSctet erledigt. Nückjichtk-
vollste Hollorardemelinng. 7329
5 Kilo-Körbchen
franco gegen Nachnahme 7688
AafclLraubett k 3.66
Klaar Vtr.iotrarrdrrr„ 3.46
Gi-rkcstanod.Jnkirermelonen,, 2.60
i^flat.rnea iJrüetlchkenf„ 3.—
^rrnenkoniy, natnr ein .. 3 36
(Lmil rterpel iu LlZarfchetz (Ungarn).
künül«t
Wien, IV., Loillegogasse 6
1 Stork hoch, 8 Fenster Front und Neben­
räume z» verrnretkerr. AuSlnnit beim
Hausbesorger oder Oker-Zt. Ueit. Ne-
slanration „Einfrodrlei". 7683-
Lr. LitMMN.
KNSLirrirrrLt
tsirgoI,«i>rrrS:a»klikitc>r.iSesch«»r'-rl>,
Schwachrm^iinde II. Lraur»kr»»k-
i,eit«,i. 7S7S
iNI., ILsrlsdiUcrstrssos Rr. 70.
Siaturgetreil« künstlichr 743k
von 2 jk auswärts, amerik. Luftdrücke
skviüe, zum Sprechen ,mo stauen voll-
gevine» zum -Lprewen ,mo ^auen voll­
kommen geergner, auch aus Teilzahlung,
stieparaturcu werden pinnen einigen
Stunden billigst und dauerhaft verserngt.
Plomben, schmerzlose Operationeru VII.,
Uaticr;trakc4.. Cüe 0. Mariahilferstraße
MZ?.
gewes.Lecund.-i'." zi derrninik undAbth. für
gehenueötranlhestt-i de» a r. rUtx.krrinLon-
:iL'l-ov,LpecialarHl!ur pcvl»c!i»<»«ürunk-
Notten, U»ud- und 1 lll'tOntoi'tvn^Nervni-
ichiväche. ^VLira, I., ^V r>1l.Ae>1tu üir-lu.
Qrvrinrt vonr4 lltzr 5 kr. (---- K 1.M). L-aa-Nks-UirtsraodiANn-s, 'Mio», 'O I, Q- nnrp s r» Ä 2 eIsrst,r o-Kk- s 3^ 757«
frLnrösisoßs
EMi!>i-Äcliil!its!m
8WL »N8V
l., ^ärntn6l'Ztl'A2ZT45
LH,^
N. I lN, LL L'us ruardo 4»— IlatLloxv D^vUL.


[ 2023-06-29 10:47:35.774 - 19000823 - Seite 15 ]
Nr. 231 >V1eo.
Donnei-sraZ
niusmneL w iener LxirLblLk.
23. ^UAUSt
1900 8M« 15
H
hM-
ÄÜustrlrien Wiener
Wwblstt
SM
Zof-Kurgtheater.
Geschloffen.
Hof-GperilLheatkr.
DicKouigin von Saba.
Lrer in 4 Äcken von Mosen-
Ihal. Mich! von Nur! Waw-
muri.'
Kb»>g Ealowon .... Hr. Demuth
Baal-Hanan ...... Ho Stehmann
Astad.. Hr. Winkel!!,aun
T» Hohepriester.,.. Hr. Fronscher
Erilamiib. dessen Tochter Frl. Kord
Die Königin von Laon. Fr.v. Mildenbnrg
Astaroth, ihre Sklavin. Fr. Elizza
Ende nach io Uhr.
Freitag, den ss. Anglist,- .Marga-
reihe." (Faust.)— SamSiag. den Lö.:
.Die Fledermaus."— Sonntag, den LL.:
.Taunhüuser."
Deutsches Polkstheuter.
lSrmLbigte Preise.)
Der Mriueidbauer.
Dottsstück mit Gelang in
drei Acren van L. Anzen-
pruber.
Musik v. Ad. Müller son.
Mathias Ferner, Kreuz-
wegtivsbauer Hr. Martinelli
CreScenz,>-.. Frl. Joseffy
Franz.- Binder
Andreas Höllercr, Adams-
Hofbauer Hr. Ezasia
Toni, sein Sohn .... s?r. Fronz
Ler Großlnecht.... Hr. Nusseck
Mägde
a nt
Adamshose
Bnrgci,
M.rz!,
Waberl,
Annen,
Greil.
Muckers. Knbjunqe...
Tie a le Bürge: Urse..
U-nl:) ihr- Eul-l
Levy, ein Hausirer...
Tis Baum ah m
Kachttin,) ihre Nichirn
D-.-r Bader v. Ottenschlag
Erster
Zweiter
) Schwärzer
Frl. Kern
F c. Kribl
Fr. B echt
Fr. L.orn
Frl. Heiter
Hr. Am v n
Fr. Martinelli
Hr. Kutschera
i^r. Glöckner
H5. Lenisch
Fr. Stengel
Frl. Tichn
Fr!. Wetv
Hr. Hosbauer
-vr. Dorn
Hr. Schweizer
Ende 1«) Uhr.
Freitag, den LI. August: „Sturm.*—
SämSrag, den 2L.: (Ermasi^re Preise.)
„Therese Krones."— Sonnrag, den L6.:Nucht
mittags Halo 2 Uhr: „Ter letzte Knopf."
Abends halb 8 Uhr: „S.urm."— Montag,
den L7.: „Im weißen Roß!."— Dienstag,
den 28.: „Der Bioerpelz."— Mittwoch,
den 29.: „Lturni."— Lonnersraq, den 30.:
«Ermäßigte Preise) „Die Jungfrau von
Orleans."
Rmmmtd-Thealer.
Geschloffen.
KmjerjMlimms- ZLsdt-
thenter.
Geschloffen.
Theater au der Wien.
Geschloffen.
Carl-VMer.
Geschlossen.
> Vorführung der heioorrageudsten Obiecre
und Ansichten der Pariser; WeHnuSstelliulg
mutelSRiesenfnoptuonS dnrch vre „Urania".
Theater mderIojesML.
Geschloffen.
Jautsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Balterina Signorina
Adel-ua SoZo und« eS So-oiänzfrS Signor
Sigmonoo von der Mailänder Scala.
Die Parrscr Welt.
ailssieUung
Bu leSke nur Gesang in
L Bildern von F. Plädier.
Mnstk von Joseph Bayer.
1. Bild: Tie nervenkranke Fran. L. Bild:
Ans nach Parts. 3. Bild: So sern— und
doch w nah', s. Bild: Anf der Lmeo u»
Tvklt.<-l'tv. ü. Bild: Ouatrn der Eifersucht.
O. Bild: Tie Pariser WeltanSileUung.
Eajetan Bänurel .... Hr. Fischer
Amniju^ desie.l Gattin. Fet. Dreye
Nelly «rlubenntadchen. Fr!. N'own
Fanny, ttochin Frt. Lehmann
N'oju Bernborf .... FN. Fijcher
Tr. Haller, ptechtSauwalt L?r. Biebach
Wessely, Bierbrauer. .Hr. Gltkimann
Wenzel Wesiely, r. Lohn Hr. Hur^uud
Kanoier L»r. Lebjchundk
Nest, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.». .FN. Mars
Julius v. Klinger.». Hr. Geuke
Fran Spreizer ..... Frl. Fried
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Ktisidinger
Boaö, Aaenr ..... Hr. Tnichnitz
Mademviselle Justine.. Frl. Birlner
Gapirail Ehantean... Hr. Janisch
Gl'derr, Fremdenführer. Hr. Schdura.1
Gin Piccolo FN. Gaston
Babuschka. Frl. Anin
Biutelhuder, Bürsienbitt-.^r. Gotrslebeu
Freitag, den LL. und CamStag,
den 25. August: „Die Pariser Welt­
ausstellung 19'-«)."— Sonntag, ben 26.:
p-achnri.tag4 p Ubr und AvendS halb 8 Uhr:
„Die 'Pariser Weltausstellung istov."
KrueLig in Wien.
iSoiunicvtljcatcr.j
Tie Schöne von
Nerohorl.
Grobe amerikanische AnS«
stattuugS-Opsrene m zwei
Aeleit und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Kreiru und E. Linoam
In Seeue gesetzt von Tirecrvr Gabor
Steiner lind Oberregisienr Karl Tttfchl.
Dirigent: Lk. Kapeller. Der choreograpin,che
Theil vom Balletiueister Louis Gundlach.
1. Bild: PaiatS des Harry Bronron in
bl'ewyork. L Bild: Wintergarten des Harry
Arvnlvll. 3. Bits: PeU-Sireer m V?elvvork
am chiuestschell Aenjalirsrage. -i. Bild:
<-iandy«Store am Broadway, Aewyork.
Habatuk. Präsident... Hr. Tuscht
Harry Brvlljon.... .Hr. Psann
Hahnebiev Hr. Limzcr
Boung. Tvealerduector. ^>r. Walter
LLodoulonte. retile Frau. Frl. Huemer
Evra, deren Dochler.. Frl. Gasron
Muck, ttomitec Hr. Augustin
Marn Giancy Frl. Horst
Felicia PuiS j)-rl. Krait
Gras ptodo rilattakn. Hr. Blnmau
Gr «i Todo Aaltatu.. Hr. ötollaiid
Frirvt, iranzös. Koch.. Hr. Schönau
Fist, seine Tochter... Frl. Augustin
Snuth, Lsstcrer .... Hr. Pohl
Violet Krt. Müton
Vlinky Lill, Boxer... Hr. Seibvld
Kissie, Läuzerin .... Frl. Wally
Lorkomineuve Tänze:
Im 8. BItde: Chinesisches AeujadrSfest in
Actvyork, Tanz-Evolntton vom gesammtey
Personale^ Musik v. K. Kappeller. Arrange.
mem vom Ballerinrister Louis Gnndlach.
l. Fenmarich, auögelütirr von so Lameu
L. Vtckss ä'Ktt^eutdts VVIN Corps de Baller«
3, s-"u anill8!mr, Fräulein Sühenbeck,
Fr!. Warrnreich, Frl. A, Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. rlu»to, Apothevse vom gelammten Per­
sonale.
Um 11 Uhr kei ermäßigten Preisen:
Zehn Mädchen und kein Mann.
Korn. Operette in 1 Act von F. v. Suppv.
Arilll'rrr-Theliter.
Thiereavtvn . 6006
^ C»LLÄCr» -Xi LL»
WinlsrgMZü
I., Laltgssss 3.
ZrössilMZ: 1. Zsxtsmdsr.
SalonkaprUr Kaupt, Gttakvingrr-Nuartrlt, NatArsängrr,
Jodler, Kunstpfryer rc.
Esarteuimu- WKeMurimt«
r'd) "»k—- —---——> -- >-l'- D«
Heute und täglich (bei giirrstiger Witterung im Garten): 7357
H'SM'LVt« --- t)GIL««Z'L
Neu: Gisela Viola, Lieder- und Walzersängerin. Neu: TruHPe Kärntnephand
(2 Tameu, 1 Herr, 1 Knabe). Neu: L'plarvLLla die schone Creolin.
(pltse Hofer, Soubrette. Marti» und Peo Schenk, TranSjormationS-Tueltistetl.
LZOTL1THOL7.
vm., ao8ep1tt»tttütorstrns»o
-rsaliok:
Uvlmullü L«II«r— Clavier. Uorxsr— Lioli-te,
lliit ihren Säugern.
U1lltorzare«n. Die ga»I» Ilocht neiitsn.t. t-l,»ml>ra» pLrtlLllllbre».
7L04
S. Kautzittger's Sant-Localiliitcil
„LILLM UGLsLGLLSLL LLL-SUL"
L. L. krstsr 92, vsksn «Ism llLntsed-^^eat'-r.
iLlZÜclL:
E»L'«88V8 §)G»EZ'L
«!e? k. >lil'iiel' I)»i»kiilirlj>elle .)!eMl'8eIimi«Il-6i'ii!lel'.
Aufaug 4 Nffr. Programm exquisit. Eintritt frei.
Vröjrteo Llergnügurras-Errrvlisfement -er Rrsidens.
i M,nnle von t.>cr >-.iadlvayu.>Llatton Schvilbtun»:. 7651
Heute und täglich: Fest-Eonrcrt und KLnstlev-Vor'firUnng.
VT- L »s. -M
^er bedeut,i,-steil Ärti.tcn der W--t.— Mi-nrr ;!>rdt'.,t,rce- KnpeU
^ usUdlrectoc L^. Zit. -— Wcigl'S rarä, der .ungeschickte" Jongleur,
krok. .'iulirlan und l'otst ^rautim,
akademische Kuustfcchtcr.
KiirzLglichk Nriitilalilui.
7 vvr.
v t b e.
Stach der -Lorslellung- Im ikafsechauje-
Zi,ke»nerm»sik.
„zum lilstigen Lauer"
l-. K. Si-Ltsr SU,
Lsuis rmä tL"-I1ol»:
IlL LL LN M^L^L^L«
Äuftrste» bei Spiel- »Iid Jur- TucttiKen
L"Iio1c rniä L^lovlc.
LLKLQS LLs.irslL3.xoUs.
Stets nerreo Programm.
llarl llrouleäer's nencrbautcr Prachtsaal
M! grünen Jäger"
lr. tr. ^. atsr Ztr. 4 L.
NV» UQrt tLFlIo-: "MZ
Auftreten der Bariöte-Gescllschaft
1)
lammt cngagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. ÜarrolrapcU,.
"V
VW-"" irirrntlb )1Lo!-ni«;r7«trrL7- -WJ
8T!" O'e eee /ek- Itsteeut eeeert»«. "ZIM
Um b,8 Uhr Abends- Campo I. „Di? Sltzöne rion d' e-N l) o ril. Um 11 u br-
,,Zrp» Niädch.n inib i,ei:: Wa»«," itamijche Operette in 1 Act von
Finuj r. Snvpd.
iSV» Das vollständige sensationelle Augustbi-ograllNii. "MN 7LtS
krassen-llnbstmmg 4 Uhr Staänn. Eintritt lr. itiuver -ki» rr. Lnoe L Uhr FrLli.
§WW-IchW
LlLgLpleUilllls (krÜL Luug>
LVH. Fe?., AöryerÜra^e Zkr. ^6.
Nsuis unä täglZck:
Qro ,ss inLsr riaclorrsls 7626
und Conrcrk des MusikdirectorS
Leopold Zproroackrr.
Vollständiger Programmwechscl.
Am Ariistcii I. Ko»zrs. Kiisaog 8 M.
Lintrltt 30 !cr.
l. ?!ntr 50 Lr.
2WVL2WWW
W««'
Lv»dU«.i».r>r,
Harr»!», tI,»pt«tr»»»«K, ^ür,«»tr. -2.
EtrUirisch b»lk»chtet«r Garten.
rLsats vooaorsragt!
»N K I N 8S>
Ein Backhnhn 70 kr.
lliabl'i88em6ni Lsiköri
(voerri. iPlläs) 7LSb
1L2: »2 L» t»or «. 1 s.
Ngr kgivnts vcnnsreta^! "VL
Krossss Oonvsrt
der beliebten Kapelle des DlusikbircctorS
Anto,» Slttpr (vorm. Fahrbach).
/tutanL O d'llr. lüvtrilt r»>:1.
Morgen: ALttittstr-OuirLer t.
Z«
verm
sind drei nrnke
KopokrKy'o Moustre-Saal
;iimSlmnenstöckl
j<. K. k^srsr,
nächst dem Janrsch-Lhcüter.
8W8W
Zu Ebren des von Wien abziehenden
k. k. Infanterie-Regimentes Nr. 4
Anskre striitschüikister Mkl^llbru.
Lebensbild von A. Hirsch.
In der Festwoche mir großem Erfolge
aufgefährt.
Neu! Lslstor um AltisimLSüt.
Lusg'sioollt ts. Posse v. Wiesberg.
gesungen von Herrn und Frau Eatsrna.
'/28 T.'irr'. "MI
WOWL'GMZSGN'^
„21UV ^olävQSL LLrauss"
LVI., dsrvüeuistäsrgüLtsl SS.
Konto Don, rrotag:
AM» KtziN
mit nenom rrosrümm.
—- """'-^
L. ?»8tixj'8 Llsdlisssmsut
ttim Aorollkaiicr
k. i. Prater, Zusahrtsstraste 49.
Konto Donnerstag:
V'LKDZSVL'.
CoLsjsalrr: Lofalfl der neuengigirten
Mitglieder,
DLtrrvL-LiLVS^Is r>1v!r!sr
8»> M KM
IV., LlllllSttMUUigSSLÜ to.
ttsvrrs DOrrnsr'srsg:
Elite-Ling- u. Spicl-Cesellschast 1671
Programm neu und amüsant.
^.rrtrarrL 8


[ 2023-06-29 10:47:35.774 - 19000823 - Seite 16 ]
LÄbs 16 Httsn, vormerLtLA
llluLtrü-res Wisner Lxiradlati
23. ^.u§U8t 1900 Hr. 213
Ein TheU -er kleine« Anzeigen befindet sich ans Seite 12,
Leine Anzeigen.
D. 23.
Bis gestern keine Zahlung erhalten!—
Bleibe v. morgen an bis Widerruf zu
Hause. Mit gl. Liebe unz. Gr. u. K. v.
Olga.
Leiner tr.
4397
Jenes reizende Fräulein,
welches a::: Diez.nag, den ^i. l. M. Mit­
tags in der Bahnhosrestauration in Wiener-
Neustadl von zwei Herren bewunderr wurde,
wird lnnigft gebeten, unter „Jur. Dr. K. R.
M. 4485" hauplpoftlagernd Wiener-Neu­
stadt. nur gegen Schein mitzutheilen, ob
ehrbares Wiedersehen möglich wäre. 4185
Tüchtiger Kaufmann,
Christ, 30 Jahre alt, beabsichtigt sich zu
eiadliren und sucht zu diesem Zwecke eine
Dame unter 20 Jahren, die Vorliebe für
das Geschäft und einige 10OO ft. hat, zu
heiraten. Nur ernstgemeinte Anträge erbeten
unter „S. I. G." per Expedit. 4501
Dank
dem Herrn Karl Löwiksch, Laß er be­
sorgte, daß der verarm» Schmiedmeister
Georg Srba ein Leichenbegängnis bekommen
hatte, sowie auch Herrn u, FrauLLurscher.
1V2SS Porr seinen Freunden.
Eine unglückliche Familie
Wendet sich an wohlthätige Menschenfreunde
und bittet mit aufgehobenen Händen um
eine milde Gabe. Tie bedauernswerlhe
Familie ist ohne ihr VersckMden in das
größte Elend gerathen und ist der Ver­
zweiflung nahe, indem der Mann durch
ein Fußleiden erwerbslos und die Frau
lungentuvereuloS und herzleibend daniever-
liegt. Drei Kinder im Alter von 6 bis 12
Jahren haben Nichts zu essen. Milde Gaben
bittet man an Francisca Schlechta, V.,
Arbeitergasse 37, zu senden. 9033
Sund- und Derl'M-
AuZeigen.
40 Kronen Belohnung!
Ein Foxterrier, auf Sen
Ruf „Foxi" hörend, hat sich
verlausen. Marke Nr. 8885.
Abzugeben bei Fräulein von
Mildenburg, IX., Porzellan­
gasse 45, Thür 4L. Ev
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrenklcider, i»
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidcrmagazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vIs-L-vts dem Hotel Royal
tauch Kleider-Lethanstatt).
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netzeberkauft
bei A-Krschek, 'er., Stumpergasse rO
1868
Bon Herrschaften
abgel. Hcrrenkleider, Ucber-
zieyer, F-racks.Salvn-Anzüge,
Jaguetö re. re., elegant und
überraschend billig beiN.Nei-
man», I., Weihburggasse 0,
4. St., gegenüber der Ranhen-
stemgasse. Auch Lkleider-Leih-
anstalt. sieg
Erste größte böhmische
MI" BeLtfedern- "NN
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstratze 4L.
Die Federn sind gacantirt neu und billiger
wie überall.^ Kilo von 40 bis 90 lr.,
weiße von l fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., Flaumen
von i fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbslaumen-
tuchent 6 fl. 20 lr., Flaumemnchent 8 fl.,
Fede-rntuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federn­
polster 1 st. 50 kr.
3theil. Haarmatratzcn IV fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Drahl-Einsatz o fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken von l st. 50 lr.,
Eciden-Lloth-Decken 6 fl. 50 lr. bis 8 fl.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Große, starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
Ä Polster 14 fl.
Kinderbetten
Mit Strohlack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster IL fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Nosine Sladh, Vi. Bezirk,
Mariahilf, tSumhendorferstraste 41,
besitze kein zweites Geschäft. 4255
Brautkleider
ans AilaS oder Seide sammt Kranz, Schleier
und Sckuhen werden von 4 fl. ausgeliehen.
H.» Circusgasse 14» 1. St. 4379
Möbel
iwn salliten Firmen werden tief
,1,1er dem Preis vertäust, darunter
stad: altdeutsche« Schlaf- u. Spejse-
limmcr, der Michael LvalliS, k. k.
beeideter Schatzmeister, VI., Maria-
-tlserstratzc 117, im Hofe. Bitte
xcnau die Adresse zu beachten. 14S8
Hcrrcu-llcderzicher fl. 3.—
Hcrrcn-Menczikoff fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Ja q u et fl. 2.—
Souterrain-Abtbcililnq
lSchlvemme» Äacod Nolhberger^
SrephanSpIatz v.
8177
E" Möbel
ZE" auf Rate», "MZ
direct auS der
Möbel-Tischlerei,
n„ Obere Donanstr. 75
(nächst der Stephanievrücke).
lvrvtzre Auswahl stets am Lager,
voenoe aus Wunsch Vertreter mit Monel-
atdum nach allen Bezirken Haus,
Berpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen TageScourse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulantest mit sofortigem Spielrechte
zurückv erkauft.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bcz., Schottenring Nr. 26.
>che
Bertfedern-
Niederlage
Von Anton Stabt), Mariahilf,
Stiegengafse Ar. EO, ganz bet der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn üo—80 tr.,
weiße Federn i fl. 20 lr. bis 2 fl. 50 tr..
Flaumen l fl. 50 tr. vis 4 fl. Fertige
Halbstaumentuchent 6 fl. 80 tr., Flaumen-
tncheut L fl., Federntuchent 3 fl., bessere
L fl., Federnpolster l fl. 50 rr.
3th. Haarmatratzen LO fl.,
Afrique L fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strvhsack 2 ft„ Lrayteinsatz 6 fl.,
Rouge-Steppstecte 1 fl. vo kr., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken 1 fl. 50 tr.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner und dalibarer wie Scidendeaen,
sehr grob, warn, und weich, fl. L.so,
allerseinster AnSsührung fl. 8.— bis fl. p,-
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
ri Polster 15 sl.
Starke, große Eisenbettcn
mit Srro!)fact,Atatratzen, 1 Tuchent,
Polster 14 sl.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Provinzausttäge prompt.
Warnung vor Zrresüyrnng!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenommirren Beltwaaren-
geschäst nicht zu verwechseln: plur dei
Anton Slaby, Mariahilf, Stiegen­
gasse ganz bei der Stiefle. 4233
Bon einem iniolvcnteu Tqchler
sind V matte Schlaf- und <1 matte
Speisezimmer von 180—Vstr) st.,
anch billige politirte Möbel zu ver­
kaufen. VII., Wtariahilferftraye
pir. 114, Gustav Wallis. 4258
Brautkleider,
Straßen- u. Trauerlleidcr,
Frühjahrs-Jacken,
Friihjahrs-Kr Ligen,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
kauft nuv ohne Einlage ansgeltehea.
Iojep hftad t, L en anp ass e la, rs. Srolk.
4413
Ans Theiizahlnng
Herren- u.Bamenkleider
ttach Maß.
Hermann Peschek,
Echueidermcister»
VII., Zicgicrgasie 68, 1. St.
Auck, briesiilb. sics
probet ans r-tareu
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
bilierstraße 22.
iss l
«Liste VVYMIIIH«
Gimsesederil-lltlederlaae.
Billige vöhmische
Bettfed er«,
billigeralsül>crallu«stchcr>ic»,gra»e
Fevern-/,Nilo «r» kr„ Haivflauuie»
r>0 lr., auch all- (palttmgen geberrilen und
jerttger Leu, grostcFlnnmcu-Tucheiit
vonr> fl., vatl>stoumeil-/L»ch->u von
v sl. 41» rr,, Feveru-Tuchenr v. S fl.
1, vöhinische »üelrscvcru-mievcrlage
von Adolph wuus, Wien, Hernals,
SOUatriiigerftraste 48. Traaiwaydatte.
stelle. ltngroS-«erlauf lni Hof« rech».
Lemii- Abteilung im Gaffenlaoen.
Filialen: I., Tiefer »Sradeii 17 »nv
Mariahilf, Amerliiigsiraste 8.
Warnung vor Jrresuhrimg: Nicht
„zur oönns", sondern mir dei der
ntlrenvuimirtenFirmaAdolPhipauS.
LI70
Möbel auf Raten.
IZ., Crrcusgasse 33.
41 Nlserstraße 41
Ans Theilzahlnug!
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. Siü4
Möbel auf Raten.
VI., M aria l) i lfe r str N st e 117, i Ul o fc.
Zähne
»ich Geblffe ben r fl. auswärts. Mich auf
Raten,
Lfk. monatlich, schmerzlos, ohne dieWnrzel
zu eurseruen, eiugejetzt.
SLS kr. Reparaturen «vkr.
auf Verlangen sofort auSgefübrt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet,
Karl Freund's
Melier für künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgcrstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
b Uur. 3174
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-n. Knabcnkleider
ans Thcilzahlung.
Joseph Neufeld,
T1V., Mariahilserstratzc LSI, oder
nkiv., Nciudorfgafse 4Si.
Sl7S
Ältöbet auf Raten
beim Tischlermeister, V„ Marga-
rethenstraste 8U. 38S1
Brautkleider sammt
Kranz und Schleier,
Hochzeits- und
Straßen- Toilette«,
Kragen, Jacke«,
Capes, TrauerkleiLer, Neise-
Lkosnime, Stegen- u. Wettermäntel,
Schosten, BLousen rc. re. werden
billig verkauft und ausgcliehen bei
Pflaumeubauul,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5
Eingang Parrcrre. MI
0tur L ft. pro Woche
Hcrrenkleider, Deutsch,Mariahilfer-
giirtei ÄS. ssis
Nur Wiener Erzeugniffe!
Altdeutsches Schlaf- und Speise­
zimmer in gararttir! fvlider Ausführung,
niait Nußbaum, um 87S fl. netto:
2 Chifsonnibres, Lrhür. mit LLubladen,
2 Betten, L Nnchtkäftchen, 1 Waschlifch,
2tbür. mit dunll. Plauen u. Spiegel mit
geschliffenem Glas, 2 Siahloraht-BkNein-
fätze, L—8!heil. Afrique-Bialraven, L Keil-
pöister, I HandMchhaller, 4 Vorhang,
stangen, 1 Crroenz, 4lhür. m. dunll. Platte,
1 Trnmeaux, 2tbür., mit dunllec Platte,
1 Spiegel mit belgischem Gußglas, sehr
hoch, 1 Dccoralionsdivan an: Teppich uno
Peluche, 1 Speifetiich mit Patenteinlagen
und Auszügen, L Speiscstühle, 2 Spuck,
näpse. Gefammtpreis S70 fl. Poiilirie
Einrichtunaen in allen Preislagen und in
immenser Auswahl für Willen und Hotcl-
einrichttmgen nur VII., Sicdenflcrn-
gasse Ä, Ecks Breitegaffe. Möbelalbum
so Ir. Marken. L4gl
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
lctztmodcrneSlrasteuLleider,Traucr-
klei0er,Seidenkleider,Lodenkoftüme,
Jacken, Kräaeu. Capes, Wetter­
mäntel, Schosterr, Blousen,
Große Auswahl l Sehr billige Preise!
Brautkleider
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage ausgeliehen.
„Zur Französin",
N., Cirrusgafse 14, 1. Stock,
neben dem tzarl-Tbealer. 4378
: Möbel auf Raten!
VI., iLnmPcndorserftr. !t4, Uli, 38.
Feuerfeste Kaffe«,
gebrauchte »ud neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien» i., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stepyanicvrürke.
3165
Tapeziererarbeite»
billigst und soud ausgesührt für Wien und
Nrovinz vom Tapezierermeisrer Wilhelm
Lauser, XX., Klostemeuburgerstraße 28.
Correspondenzkarte genügt. 4531
Bon Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Ueber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayon »nd in bestem Znsrande,
zn überraschend biitigci! Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Wcil)i>ilrggasse 5, 1. Stock,
ncbe!i„HvtclElisabeth"(auch
Klcider-Lcihanstalt>. 3102
Welche vermögende Lame
oder Herr borgt fleißigem Mann zur
Elabliruug 500 ft. gegen Schuldschein.
Anlräge unter „Verlust ausgeschlossen*
gegen Schein, postlagernd Slephaniestraße.
4486
Prachtvoll volitme Model
und alldeutsches Zimmer billig abzugeben,
auch schöner Divan. IX., Maximilianvlatz
Nr. 14, Mezzanin rechts, nächst Voüvkirche.
4431
IM- Eiskäften "MU
alle Gattungen Sckankbudeln. alte werden
umgctauschr. Jg. Pikal, XII., Albrechls-
bergergasse 17. 4495
Gibt es in Wien
einer alleinstehenden Frau mit einem kleinen
Betrage aus der Noihlage Helsen würde?
Gütige Zuschriften erberen unter „M. G"
postlagernd Vl., Mittelgasse. 4516
Geld sofort
für Geschäftsleute und Hausbesitzer von
300 fl. aufwärts. Unter „Discrer" perGxpedir.
4510
Brann und Schimmel,
16 Faust, für leichtes und schweres Fuhr­
werk, zu verlaufen. Wallis, VII., Maria-
hilferstraße 114. 4499
Lüsüngcr's Wauzcnlöolcr
Wirkt sofort, binnen 24 Stunden keine
Wanze mehr im Hause. 1 Flasche 12 kr.—
24 Heller, bei Einsendung von 5 Glück
10 Heller-Marken franco. Tiscrete Zu­
sendung nach ganz Lesterreich-Ungarn.
Johann Lüftinger, XI., Harlptstraße 134.
4465
Eiskästen "MW
für Wrrthe, wie neu hergerichtet, auch alle
Gattungen neue, wegen Platzmangels billigst
zu verkaufen. XVII., Beheimgasse 22.
10226
Stntzslngel zu LIO fl.,
Musikautomat billigst zu verkaufen. Leih­
gebühr sehr gering. Clavier-Niederlage,
XV., Fuchsgasse 4, nächst Westbahn, Ecke
Mariahilferüraße. 4515
lLleganles, allö. Schlarzimmcr
1Ä5 fl., altdeutsche Credenz 55 fl., Speise-
tisch sammt Sesseln 23 fl., Teppichdivan 38 fl.,
seiner Mabagonisalon, Schreibtisch 12 fl.,
8 Dopvelkästen SO fl., 2 Betten 28 fl..
Matratzen. Lederdivan 16 fl. und Vieles
zu verkaufen. IX., Lazarethgasse 29, Hoch-
partere 8. 4530
In Zahlungsdedrängnift
gerathene Geschäfts- oder Hausvesitzer
arrangire discrer. Zuschriften unter „Pirn"
per Exvedir. 4519
Alte Säcke und Jute
kauft Goldmann, IX., Servitengasse 13.
UelllMkn- «d
WMS'Vcrkehr.
Kauf und Verkauf.
Gegen Barzahlung.
Kaufe den heutigen Verhältnissen ent­
sprechend 2 billige Objecte und erbitte mir
genau detaillirte Anträge unter „Sofortiger
Kauf 200" postlagernd Wien, Währing,
Schulgasse. 4426
Villen-Baugründe
in Nculengbach, prachtvoll'« gelegen, unter
sehr günstigen Bedingungen billigst zu ver­
kaufen. Näheres i XIV., Scchsvauser-
slraße 43. Karl Blaimscbein. 4020
Grnttdstück
im XIII. Bezirk, per Quadratmeter 2 K.,
Ausmaß 14.000 Quadratmerer, zu verkaufen.
Anträge unter „L. B. 4399" per Expedit.
4399
Haus in Kagran
für Einspänner u. s. w. zu verkaufen.
Hauptstraße Nr. 225. 8358
rfamiltenyaus mit Oiartcu
in Klosterneuburg, nächst der Starion
Meidling, tadellos neu gebaut, für Private
sehr geeignet, uur wegen Todesfalls zu
verkamen. Auskunft: Joh. Michl, Kloster­
neuburg, Lcvpoldslraße 34, cm Weinjchank.
s 4534
Für Pensimüstcu, Private
oder Beamte passendes, selten schönes
Familenhaus mit Hof und Garten,
eleganter Ban mit schönen Wovnrüumen,
elektrisches Licht, Bad rc., in hoher, gesunder
Lage, prachtvolle AuS- u. Nundsicht, gutes
Wasser, 1 Zone von Wien, 12 Mm. zur Bahn,
nahe der Kirche, unweit der Bürgerichule.
mit einer Anzahlung von 5000 fl. aufwärts
verkäuflich. Näheres nur bei Besichtigung,
K l osterneuburg'Kierling),AlbrechtSstraße94,
beim Eigcnthümer. 45^8
Hans zn verkaufen.
zwei Stock Hock, steucr rei, im XVI. Be­
zirk. Preis 24.000 fl. Anträge unter ..N. M.
Nr. 4407" postlagernd XV1./1, Ottakringer-
straße. 44v7
Nlnmrmd-Tlieater
Nr. 13 sind dis schönsten abgelcglen
Herrcnklcid cr zn staunend villinc»
Preise» zn baden bei
Fran,:Nciri,c>!>cid,v,r.. 'ISallnasscl:!.
Nächst dem
Tifchlerhaus
in Neumargarethe», auch für jedes andere
Geschäft geeignet, ist preiswürdig und gegen
geringe Anzahlung zu verkaufen. Anträge
unter ..L. B. 4398" per Expedit. 4398
Gasthaus zn verpachten
nächst Anttsgebäunde, Floridsdorf, Prager­
straße. Auskunft: Franz Joseph-Straße
Nr. 242, Thür 6. 4203
Gasthaus,
schön, gni, iicin, elegant, aus einer Haupi-
straßc, nahe den, k. Bezirk, muß von einer
alleinstehenden Frau sofort verlaust werden.
Auskunft an» Gesäiltgiejt: L, Herndl-
gaffe 8, Hohl. 44S»
Besseres Psaidlergeschäst
ist wegen Zurückziehung Pom Geschäfte
sofort billig zu verlausen. IV., Haupt­
straße^. 44SS
Feinpntzerei
umsonst, nur Las Werkzeug abzulösen. Arbeit
sür süns Personen. Preis kL0, sl. Adresse im
Expedit. 1MSP
langjährige Putzerei
im II. Bezirk wird wegen Abreise um
jeden Preis »erkauft. Adresse im Expedit.
4SI 2
Gine Fleischbank
ist wegen Nichlbestreittmg zweier Geschäfte
billig zu verkaufen. Auskunft: XII. Be,;.,
Singnenergasse 16. 4310
Eelchwaarengefchäft,
auf einer Hauptstraße, nach neuestem
System, mit allem Zugehör, zu verkaufen.
Directe Käufer wollen schreiben unter
per Expedit.. 4518
Pferdesteifchgeschäft
wegen Anstellung des Mannes sofort zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 10223
Milchgeschäft,
60 Liter täglich, 20 fl. Gebäck, schöne
Wohnung, billiger Zins, um 200 fl. zu
verkaufen. Währing, Nieglergasse 12, Th. 14.
4506
Gutes Milchgeschäft,
ohne Concurrenz, mit anstoßender Wohnung,
eine Frau kann sich täglich 6—7 fl. ver­
dienen, mit Canditen, Gebäck, Brod,
Wäscherolle, Ausschank 80—100 Liter Milch,
viel Obers, muß wegen Todesfalls billig
verkauft werden. V., Neinprechtsdorfer-
straße 54, Thür 2. Agenten verbeten. 4örä
Milchgeschäft
mit anstoßender Wohnung, auf einem be­
lebten Platze. Zins monatlich fl. 16.50 zu
verkaufen. Unter „Billig 4396 per Expedit.
4396
Spczerci- und Mchlgeschäsl,
28 Jahre bestehend, neben der Hauptstraße
gelegen, ZukunflSposten, wegen Zurück­
ziehung des Inhabers zu verkaufen. Adresse
„Günstig" im Expedit. 4522
Gemifchtwaarengefchäft
im XIV. Bezirk, auf sehr belebtem Posten,
concurrenzlos, um 950 fl. sammt Waaren-
lager zu verkaufen. Anträge unter „Reell
Nr. 4395" per Expedit. 4S95
LedensfUhiges
Gemischtwaarengeschäft
(Eckgeschäft), vorzüglicher Obstposie«, sehr
gut gehend, Losung 30—35 fl., wovon sich
Jeder überzeugen kann, nur an ernste
Käufer um 1400 fl. zu verkaufen. Aus­
kunft: XII., Tivoligaffe 5, Hausbesorger.
4484
Gemischtwaarengeschäft
im X. Bezirk, schöner Eckposten, ist mit
oder ohne Waare billig zu verkaufen, X..
Göthegasse s. 44SS
Mttes iNmiichlwlicirellgejchält,
Hauptstraße, muß dringend um L00 fl.
sammt gezahlten Zins verkauft werden.
VI., Barnabitengasse 9, i. St. 16. 4497
Holz- n. Kohlengeschäft
im bestkNi Betriebe, 35 Jahre bestehend,
mit viel Maaren am Lager, ist zu ver­
kaufen. V., Neinpcechtsdorferstraße 52.
Agenten verbeten. 4412
Gutes Kohlengeschäft,
18 Jahre ohne Concurrenz bestehend, gv
verkaufen. Auskunft: IV., Schöuburgsttaee
32, im Geschäft. 4415
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver-
miethen hat oder z«
micthcn wünscht, benütze den
dienen Wohnnngsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können r»
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werden.
Benzinmotors,
Gasmotors,
Bcnzin-Locomobile
Von 2 bis 50 II?, erslclassigcs Fabricat,
günstige Preise und Zahlungsbedingungen.
i O-sers^L Bauer, Mvtorenfabrik und Eisen-
j gießerei, Wien, 11., Dresdenerstraße. 1913
AM- Auskünfte ertheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition SvlLuLvu'srL'rtzssV AU. LS- aL«rr
Druck mid Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Witt). Tirnftein.— Verantwortlicher Nedactsur: E. Seidel-


[ 2023-06-29 10:47:35.774 - 19000823 - Seite 17 ]
Ums
4
^ Heller.
Nr. 231.
Uustrirtes Wiener
Wrablait.
Alrend Arrsgade.
Wien, Donnerstag, 23. August 1900.
29. Jahrgang.
Uedartion
(wohin »ve Zuschriften M richten sind):
ir.. Bcranoff« St.
Priiir>rrnrrati»n«orris« Me Wien r Morgen, und Abendblatt: Monatlich fl. I.SV, mit einmaNger Zustellung
in'S Hans fl. l.VS, mit zweimaliger Zustellung Morgen» und Abend» fl. 1.7L.— Neännmor-rtionsoeeifle Me
i>ir Uro»i»kenr Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. IZO, vierteljährlich fl. ö.eo. Mik separater
Zusendung de» Abendblattes: monatlich fl. 8.M, vierteljährlich fl. S.40.
Expedition rmd Inftrate«-
Kuremr r
L» Schulerflratze IV und IX., Derggafle »l.
Erne ComforLadLefahrt des italienischen KönigSpaares.
Es wird wohl nicht allzu oft Vorkommen, daß
ein König und eine Königin einen Miethwagen zu
einer Fahrt benützen, wie der König Victor
Emanuel III. und Königin Helene kürzlich gethan
haben. Bekanntlich ereignete sich einen Tag nach
dem Leichenbegängnisse des Königs Humbert vor
den Thoren Roms ein großes Eisenbahnunglück. Es
war spät Nachts, als man dem König davon
Meldung machte, und da weder er, noch seine Ge-
malin so lange warten wollten, bis die Equipagen
aus dem Marstalle kommen, wurden, eiligst einig*
Comfortables herbeigeholt und das Königspaar legte
in römischen Einspännern, die dort „Botte" genannt
werden, den Weg nach dem Schauplatz der Kata­
strophe zurück.
ücr Krieg in China.
Niemals noch, auch nicht von den ent­
legensten Kriegsschauplätzen, die noch im Bereiche
des Telegraphen liegen, sind so verspätete und so
widerspruchsvolle Meldungen eingelangt, wie vom
Kriegsschauplätze in China. Englische Blätter
meldeten gestern, der kaiserliche Palast von Peking
sei bereits in den Händen der Verbündeten und
eine amtliche Depesche aus Tientsin bestätigt die
Meldung mit der Angabe, die Besetzung sei bereits
am 16. d. Di. erfolgt; dagegen wird heute
aus Washington eine Depesche des amerikanischen
Gesandten Conger aus Peking vom 19. d. M.
— man beachte das Datum— übermittelt, wo­
nach der kaiserliche Palast an diesem Tage noch
nicht besetzt war. Man sollte meinen, daß ein
Gesandter in Peking am 19. schon erfahren haben
müßte, was sich am 16. vollzogen hat. Indessen
ist wohl möglich, daß die Depesche Conger's
falsch datirt ist und aus der Zeit vor
dem 16. d. M. stammt. Auffallend bleibt,
daß bisher noch immer keinerlei ofiicielle
Schlachtenberichte der Truppencommandanten an
ihre Regierungen vorliegen und daß auch von den
Gesandten so überaus spärliche Berichte nach
Europa gelangen. Von einzelnen Gesandtschaften
ist überhaupt seit der Einnahme von Peking noch
kein Lebenszeichen gegeben worden. Oder werden
deren Berichte ans irgend welchen Gründen der
Publikation entzogen?
Ucber die Ursachen der chinesischen Wirren
äußert sich der chinesische Gesandte I ang- A u
in einem von der „N. Fr. Pr." veröffentlichten
Briefe an den Freiherrn Gundakker v. Suttner in
folgender bemerkenswerther Weise:
„Die erste Ursache, die den gegenwärtigen
Conflict vorbereitet und herbeigcführt hat, liegt
in dem Haß, den das chinesische Volk
den Christen geschworen hat. Allerdings,
das Ziel der fremden Missionäre, Anderen Gutes
zn erweisen, ist sehr lobenswert!,. Doch im
Allgemeinen wollen die gut denkenden Chinesen
um Nichts in der Welt die Religion
aufgeben, die ihnen von ihren Vätern kommt, um
eine andere anznnchmen, welche ihnen vollkommen
fremd ist; daraus folgt, daß die Neu­
bekehrten leider in großer Zahl un­
ehrliche Leute sind, welche sich unter dem
Deckmantel der Kirche verbergen, um sich ihren bösen
Leidenschaften hinzugcben, als da sind: gefahrlos
Prozesse anzuhängen und ihre Landsleute zu
schädigen nnd zu berauben. Die Empfindungen des
Volkes, die anfänglich nur Zorn und Entrüstung
waren nnd nicht von gestern stammen, haben
sich nun in einen unerbittlichen
Haß gewandelt, besten WuthauSbrüche mau
nicht mehr cindämmen kann. Die Chinesen wollen
sich ebensowenig zum Christenthum bekehren, als sich
die Europäer zu den Lehren dcs Confucins bekennen
wollten. Meine persönliche Ansicht ist, daß die Handels­
beziehungen zwischen China und den auswärtigen
Mächten so weit entwickelt werden können, als man
nur will, aber was die religiöse Frage betrifft, so
wäre es klüger, Jeden seinen Glauben r e-
spectiren zu lassen, wie er es will;
dies wäre geeignet, die Zukunft vor weiteren Con-
flictcn zu bewahren."
(Telegramme des „Jll. Wr. Extrablatt".)
Die Lage im Dangtsethale.
Newyork, 22. August. Die „American
Association" in China telegraphirt aus Shanghai,
die Lage im Dangtsethale sei im wachsenden
Maße kritisch. Nach Schätzungen von militärischer
Seite seien 15.000 Mann nothwendig, um Shang­
hai wirksam zu schützen. Man müsse in die
Regierung dringen, unverzüglich Verstärkungen
dahin zu entsenden. Die Depesche wurde denz
Staatsdepartement übermittelt.
Aus Peking.
Washington, 22. August. Der amerikanische
Gesandte Conger telegraphirt aus Peking unter
dem 19. d. M.: Die ganze Stadt sei, mit Aus­
nah me des kaiserlichen Palastes, nunmehr
besetzt. Man glaube, daß auch der Palast in kürzester
Zeit werde genommen werden. Eine Anzahl von
Missionären hat Peking verkästen; einige ver­
bleiben bei den hier angeiammelten christlichen Flücht­
lingen, deren Zahl 1000 betragen dürfte.
Berlin, 23. August. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Aus Wilhelmshaven traf vom Führer des deutschen
Detachements in Peking Grafen v. Soden, dem
bekanntlich der Schutz der deutschen Gesandtschaft
anvertrant war, ein Telegramm ein, welches den
Entsatz Pekings am 15. d. M. bestätigt. Von fünfzig
Mann seines Detachements sind im Verlaufe des
Berthcidigungskampfes elf gefallen, fünfzehn
leicht, einer schwer verwundet.
Telegramme
r«» »Jllnstrirtrn Wieuer LrtravlaNT,
Der südafrikanische Krieg.
London, 23. August. Wie der „Daily Tele­
graph" aus Durban meldet, hätten die Buren
den langen Tom in der Nähe von Ingogo
in Stellung gebracht. Das Feuer desselben werde
auf die E i s e n b a h n b rü ck e b e i Ing v go
gerichtet.
Nach einer Meldung des „Standard" aus
Durban soll die Eisenbahn nach Ladqsmith in
der Nähe von Hattingsprnits in der Nacht zum
22. d. M. b e s chäd i g t worden und in Folge dessev
ein Güterzng entgleist sein.
Pretoria, 22. August. („Reuter"-Meldungf
Buller's Streitmacht ging aus der Stellung vor


[ 2023-06-29 10:47:35.774 - 19000823 - Seite 18 ]
Lsits 2 VOLNSrstLA
nillstrü-tes Msvsr LrtrLblLtt
Twhfelaar nach Banwhksvlei, acht Meilen weiter
nördlich, vor. Ter Feind W i d e rs e tz t e sich dem
Vormarsche derselben. Es hatten wiederholte
Plänkeleien stattgefunden. Freuch rückte gleichfalls
in die Nähe Vanwhrsvleis vor.
All UM Kliiilil i« „WrMlltt."
Zu den Erzählerinnen, die mit ihrem ersten
Werke schon einen sensationellen Erfolg zu ver­
zeichnen hatten, gehört Wohl Leopoldine Baronin
Prochazka. Die Dame, Gattin eines k. u. k. Feld-
marschall-Lieutenants, verfügte über ein ganz außer­
ordentliches Talent und ihre Romane gehören zu
den interessantesten und spannendsten der heimischen
Volksliteratur.
Unsere Leser werden uns daher sicher Dank
Wissen, wenn wir die Erinnerung an die feinsinnige
Dame auffrischen und ihnen einen Roman aus der
Feder der
Baronin Leopoldine Prochazka
bringen.
Es ist dies:
„Dm Wchell ms gmlmktz"
historischer Originalroman aus der Zeit der zweiten
Belagerung Wiens durch die türken.
Dieser Roman hatte bei seinem ersten Er­
scheinen einen geradezu sensationellen Erfolg und
wir hoffen, daß unsere Leser demselben großes
Interesse entgegenbringen werden.
Der Roman:
„Mg NIMM mn Niilhurg"
nimmt Sonntag, den 2K. d. M. seinen Anfang
nnd werden die Fortsetzungen desselben in den
folgenden MorgenbiätLcru erscheinen.
Hemeindervesen.
(Lehrer Rehling entlassen.) Die „Ostdeutsche
Rundschau" veröffentlicht heute den Wortlaut des
vom Landesschulrathe wider den Lehrer Rudolph
Rehling gefällten Erkenntnisses. Es heißt dort:
„Aus der gegen Sie durchgeführten Dis-
ciplinar-Untersuchung geht hervor, daß Sie am
W. März 1893 in Böheimkirchen in der öffentlichen
Versammlung des Deutschen Bolksvereines in
St- Pölten eine Rede gehalten haben, die eine der­
artige Erregung unter den Zuhörern hcrvorricf, daß
Sie die Tribüne verlassen mußten und der Vor­
sitzende zur Auflösung der Versammlung ge­
zwungen war.
Eine derartige auffällige T heil­
nah m e an dem politischen Parteige-
triebe i st mit d enPfl i ch t en eine s Lehrers
und mit der Vertrauensstellung des
Lehrstandes unvereinbar und geeignet, das
Ansehen des Lehrstandes und das Vertrauen der
Bevölkerung in die Thätigkeit der Lehrer der öffent­
lichen Schulen zu untergraben.
Der k. k. Landesschulrath mußte in dieser be­
wußten Außerachtlassung der Berufspflichten ein
schweres Dienstvergehen erblicken, das mittels einer
Disciplinarstrafe zu ahnden war.'
Bei Bemessung der Strafe mußte sich der
k. k. Landesschulrath gegenwärtig halten, daß Sie
mit dem Erlasse vom 19. December 1388, Z. 9809,
wegen Ihres m Egger'» Gasthaus in Hernals an
den Tag gelegten Benehmens, welches das Ansehen des
Lehrerstandes und die Würde des Erziehers
umsomehr zu schädigen geeignet war, als dasselbe
zu Ihrer strafgerichtlicheu Verurthcilung geführt hat,
strafweise als Ilnterlehrer an eine Schule zweiter
Gehaltsclasse versetzt wurden, daß Ihnen mit dem
Erlasse vom 13. Juni 1897, Z. 5502, wegen Ihrer
mit den Pflichten eines Lehrers
unvereinbarlichen Theil nähme am
Politischen P arte i g e tric b e die Disciplinar-
strase der Entziehung des Anspruches auf die nächste
Dienstalterszulage unter Androhung strengerer Be­
handlung für den Fall wiederholter Pflichtverletzung
ertheilt wurde, und daß endlich nach der Actculage
auch Ihr dienstliches Verhalten nicht einwandfrei ist,
da Ihr barsches Wesen und der Mangel an der
nothwendigen Sorgfalt bei der Ueberwachung und
bei der Correctur der Schülerarbeiten tadelnd hervor­
gehoben werden. Diese Umstände mußten als er­
schwerend angesehen werden."
Wir hoffen vom Landesschulrathe, daß er auch
bei christlichsocialen Lehrern die auffällige Thcil-
nahme am politischen Parteigctriebe als mit den
Pflichten eines Lehrers unvereinbar erkennen wird.
(Einlösung des Palais Paar in der
Riemergasse.) Wie wir hören, wird dem Gemeinde-
rathe morgen eine Stadtrathsvorlage zugehen, in
welcher die Einlösung des Palais Paar in der
Riemergasse, Ecke Zedlitzgasse, empfohlen wird. Da­
durch soll der Bau der Bürgerspitalhäuser, Ecke Woll­
zeile und Riemergasse, eine Arrondirung erfahren.
(Geboren— gestorben.) In der Woche vom
5. August bis inclusive 11. August 1900 wurden
in Wien bei einer Einwohnerzahl von 1,656.662 Seelen
812 Kinder, und zwar 423 Knaben und 389 Mädchen,
lebend geboren, 570 Personen, 292 Männer und
278 weiblichen Geschlechtes starben. An Masern
starben 7, an Scharlach 2, an Tuberculose 131, an
Lungenentzündung 28 Personen. In Folge Gehirn­
schlagflusses fanden 13 Personen ihren Tod, durch
zufällige Beschädigungen gingen 7 Personen zu
Grunde. Selbstmorde kamen 9 vor.
Mas gibt's dermU rnes?
Eine Fahrradstcuer für Wien.
(Original-Miithettuiig des „Illustrieren Wiener Extrablatt*a
Der Gemeinderath wird morgen zu seiner
ersten Sitzung nach den Ferien zusammentreten.
Unter den Vorlagen, welche die Gemeinderäthr er­
hielten, befindet sich, wie schon gemeldet, ein
Magistratsbericht, betreffend die Wirkung der
Heimatrcchtsnovelle auf die Wiener Armenpflege.
In dem vom Magistratssecrctär Dr. Weiskirchner
gearbeiteten Berichte wird der Gesammtaufwand
für die Zwecke der Armenpflege auf nahezu 7h'z M i l-
lio ne n Gulden sich stellen, was gegenüber den
bisherigen Erfordernissen eine Steigerung um 4 bis
4'/? Millionen Gulden bedeutet. Für diese Summe
ist Deckung zu suchen, und da ist cs interessant, zu
zeigen, wie der Magistratsrefcrent über die Sache
denkt. Er sagt u. A.:
Es ist vielleicht möglich, durch die Neuregelung
der VcrsorgungSfondsgebühr von Vcrlasseiischaftcn—
worüber ein Antrag dem Stadtrathe bereits vorliegt
— ferner durch Einführung der Fahrrad-
steuer und durch entsprechende Regelung der Ab­
gaben von öffentlichen Lustbarkeiten (Spectakel-
gcbühren) Deckung für eine Million
Gulden zu finden. Für die übrigen 3—3H, Mil­
lionen müßte aus den allgemeinen Einnahmen der
Gemeinde Deckung gejucht werden.
Wie man sieht, verspricht sich der Magistrat
von der Einführung einer Fahrradsteucr nicht besonders
viel. Alles in Allem sollen für neue Berlassenschafts-
gebühren, dann für die Fahrradsteucr und Spectakel-
gcbührcn blos eine Million Gulden eingchen.
Wir haben uns bemüht, Informationen über
die Zahl der in Wien im Verkehre befindlichen Räder
zu erhalten. Die Zahl derselben wird mit 70- bis
80.000 beziffert. Wir bemerken, daß eine Fahrrad­
steuer in Wien eine sehr unpopuläre Maßregel
wäre, und bezweifeln, ob bei den Beziehungen, welche
von einflußreichen Radfahrern bis in die Nathsstube
reichen, eine derartige Abgabe genehmigt werden wird.
Verhaftung zweier Kauflcnte.
Gestern wurden hier die Kaufleute Isidor
Schwarz, zu Nicolsburg geboren, 31 Jahre alt,
verheiratet, Leopoldstadt, Tcmpclgasse Nr. 7 wohn­
haft, und Sigmund Sonnenfeld, zu Wien ge­
boren, 32 Jahre alt, verheiratet, Alsergrund, Wasa­
gasse Nr. 41 wohnhaft, unter dem dringenden Ver­
dachte des Betruges in Haft genommen und dem
Landcsgerichte eingeliescrt.
Schwarz und Sonnenfeld haben sich im Jahre
1895 auf dem hiesigen Platze als Kausleute etablirt.
Jeder von ihnen brachte bei der Gründung der
Firma eine Einlage von mehreren tausend Gulden
mit und in der Ferdinandstraße Nr. 4 errichteten sie
mit dem Kapital ein Ledcrgeschäst. Der Firma ging
cs nicht sonderlich gut. Das Kapital war im Laufe
der Jahre allmählich verloren und zu Beginn dieses
Jahres erreichten die Passiven schon eine Höhe von
80.000 Kronen.
Trotz dieser großen Schuldenlast gaben die
Compagnons die Hoffnung, sich halten zu können,
nicht auf. Die Wahl der hiezu angewandten Mittel
freilich hat sie mit dem Strafgesetze in Eonflict ge­
bracht. Zunächst waren Schwarz und Sonnenfeld
bestrebt, ihren Credit möglichst anszunützcu. Noch im
Mai l. I. bezogen sie Maaren auf Borg und ver­
äußerten sie sofort nach der Uebcr-
n a h m e. Bedenklich war der Umstand, daß sie sich
erst dann— anfangs Mai l. I.— insolvent er­
klärten.
Eine Gläubigcrversammlung wurde «unberufen,
und vor dieser gaben die Kaufleute die Erklärung
ab, daß sie keinerlei Aktiven besäßen. Wohl fand sich
ein Waarenlagcr vor, doch war dieses sehr gering,
nnd überdies hatte cs ein Kaufmann namens
N e t t e l aus Brünn schon vorher gepfändet.
Es ist nunmehr der Verdacht rege geworden,
daß die beiden Cridatarc V erm ö g e n s w er t h e
heimlich bei Seite g e s ch a f ft haben. Der
Brünner Kaufmann N eitel soll noch kurz vor der
Jnsolvcnzcrklärung größere Posten von
Maaren von der zahlungsunfähigen
Firma übernommen haben.
Als dann das von ihm selbst gepfändete
Waarenlagcr durch Licitation veräußert wurde, hat
er cs erstanden, und merkwürdigerweise ist es dann
durch Hilfe einer Mittelsperson, eines Verwandten des
-Isidor Schwarz, wieder an diesen gelangt.
Alle diese Umstände haben schließlich zur Ver­
haftung der beiden Kaufleute geführt.
Gegenwärtig sollen die Passiven der Firma
circa 36.000 Kronen betragen. In Mitleidenschaft
gezogen sind Wiener und ungarische Firmen.
(Ernennungen.) Der Finanzministcr hat im
Status der alpinen Salinenvcrwaltungen den Obcr-
bcrgverwalter Karl Schraml, die Ober-Hüttcn-
verwalter Fran; Ibl und Alois Haupolter zu
Bergräthen; den Hüttcnverwalter Victor W enh a r t,
den Bergverwaltcr Karl B l a s ch k e zu Ober-Berg-
verwaltcrn und den Hüttcnverwalter Emil S r b enh
zum Ober-Hüttenverwalter; den Rechnungsrevrdentcn
Adolph Müller zum Material-Verwalter, die
Salinenverwaltungs-Ädiunctcn Alois Plattner
und Friedrich Mitteregger zu Bergverwalteru
und den Salineuverwaltungs-Adjunctcn Adolph
Gerscha zum Material-Verwalter ernannt. Tcr
23. 1900 Nr. 231
Fmanzminister hat die Finanzcommissäre Arthur
Cova eich und Eduard -sulligoi zu Finanz-
Obcrcommissären für den Bereich der Finanzdirection
in Triest ernannt. Das Präsidium der niederöster­
reichischen Finanz-Landesdirection hat den Oberjäger-
Rechnungshilfsarbeitcr August Kreiß l, den Rech-
nungs-Unterossicier 1. Classc Anton Teuchert und
den Feuerwerker Franz Brichta zu Kanzlisten
ernannt.
(Personalnachrichten.) Der k. u. k. Bot­
schafter in Berlin Ladislaus v. Szöghenh-
Marich hat sich heute Früh auf seine ungarischen
Güter nach Clor begeben.— Der k. u. k. Gesandte
in Bukarest Markgraf Hans Pallavicini traf
heute aus Bukarest hier ein und wohnt im „Hotel
Kaiserin Elisabeth".— Der Statthalter in Böhmen
Gras Coudenhove hat sich gestern um 10 Uhr
20 Min. Abends von hier nach Prag begeben.
(Das Leichenbcgängnitz des ältesten
Wiener Feuerwehrmannes.) Unter überaus zahl­
reicher Bctheiligung der Feuerwehren von Wien und
Umgebung wurde gestern Nachmittags der älteste
Wiener Feuerwehrmann, Anton Kunz, zu Grabe ge­
tragen. Der Verstorbene, ein Wiener Bürger, war seit
1868 Mitglied der freiwilligen Feuerwehr Ober-St. Veit
und bekleidete seit 30 Jahren im Vereine das Amt
eines Cassiers. Er war ein durchaus biederer
Charakter und erfreute sich wegen seiner Liebens­
würdigkeit großer Shmpathien. Im XIII. Bezirke
war er eine sehr populäre Persönlichkeit. Um V-5 Uhr-
Nachmittags fand sich beim Trauerhause die leid­
tragende Ober-St. Beiter Feuerwehr unter
Commando ihres Hanptmannes Franz Magd-
len, sowie Deputationen der Feuerwehren
Altmannsdorf, Atzgcrsdors. Brcitensee, Baum­
garten, Gablitz, Gaudenzdorf, Gersthof, Hackmg,
Hadersdorf, Hernals, Hietzing, Hütteldorf,
Lainz, Meidling (Turner), Obcrmcidling, Nußdorf,
Ottakring, Penzing, Rodaun, Rudolphshügel, Speising
und Währing, sowie die Rettungsgeseüjchasten Sim­
mering und St. Veit ein. Diese Abordnungen in der
Stärke von über 200 Mann und die Honoratioren
des Bezirkes folgten dem Sarge bis auf den Orts­
friedhof. Herr Anton Kunst, der früher ein Schneider­
meister war, erreichte ein Alter von 70 Jahren.
(Das sechzigjahrrge Jubiläum emes
Fabriksbedienstetcn.) Eine seltene Jubelfeier
beging kürzlich der Werkführer Herr Johann Eder.
Seit 60 Jahren ist er in einem und demselben
Fabrikshausc, bei der bekannten Firma Mathias
Salcher u. Söhnein der Werderthorgasse, bc-
beschästigt. Im Jahre 1840 trat er dort als Wcber-
lehrling ein, arbeitete ununterbrochen 26 Jahre
hindurch mit unermüdlichem Flciße in der Fabrik,
später im Verkaufsmagaziu. Anläßlich seiner
50jährigen treuen Dienstleistung wurde er vor zehn
Jahren von Sr. Majestät dem Kaiser durch Ver­
leihung des silbernen VcrdienstkreuzeS mit der Krone
ausgezeichnet. Herr Eder ist 1828 in St. Lorcuzen
in Kärnten geboren. Er lebt mit «rrau und
drei Kindern in glücklichen FaimUcnverhalt-
nissen. Er wohnt Neubau, Dreilanfcrgasse Nr. 4,
in demselben Hause, in dem sich c«nst die Fabrik be­
fand und wo er vor 60 Jahren in die Lehre trat.
Dem braven, Pflichtgetrcucu Jubilar kamen an ,einem
Ehrentage ehrende Anerkennungen und herzliche
Shmpathicbcweise zu.
(Oberst und Lieutenant.) lieber eine Pein-,
liche Ehrenasfaire wird aus Budapest berichtet: Nach
einem Manöver der in Großwardciu dislocirten
Truppen fand in Maghar-Cscke in einem dortigen
Gasthause ein Festesten der Officiere statt. An dem­
selben nahm auch Oberst Aul ich des 37.Infanterie-
Regimentes theil. Im Saale herrschte fröhliche
Stimmung, als der Prinz F r anz' Ios c p h von
B r a g a u z a, Lieutenant des 7. Husarcn-Regimentes
das die Manöver mitmacht, mit der Mütze aus
dem Kopfe und ohne Seitengewehr eintrat. Ei
schaute sich im Saale nur, wo er. seine
Regimentskameraden suchte, und als er diese nickst
fand, wollte er sich entfernen. Da rief ihn Obers-
Aulich mit den Worten an: „Königliche Hoheit, Sie
sind Officier und da müssen Sie wissen, daß, wei
ohne Seitengewehr vor seinem Vorgesetzten erscheint
die Mütze abnchmen muß!" Der Prinz war vor
dieser Ansprache verblüfft; er kehrte vor der Thür«
um, stellte sich vor den Oberst hin uud salutirt,
mit den Worten: „Ich nehme cs zur Kennt
uiß, Herr Oberst!" Nach diesen Worte machte de,
Lieutenant Kehrt und entfernte sich. Aber schon uack
wenigen Minuten erschienen zwei Hujarenofsicicre, di«


[ 2023-06-29 10:47:35.774 - 19000823 - Seite 19 ]
Nr. 231 'Msri. DormsrsrLZ-'^ Hlustrirtss Msnsr DxtradlLti 23. ^u§ust 1900 Leits S
dem Oberst Aulich eine Herausforderung brachten.
Dieser verweigerte indcß die Satisfaction mit der
Begründung, daß er dem Herzog blos eine dienstliche
Erinnerung babe zutbcil werden lassen. Der Oberst
erstattete auch alsbald eine diesbezügliche Meldung
an das Corpscommando. Prinz Franz Joseph von
Braganza steht im 21. Lebensjahre und ist seit
1. Mai des Vorjahres Lieutenant im 7. Husaren­
regiment, dessen Inhaber bekanntlich Kaiser
Wilhelm ist. Der Vater des Prinzen, Don Miguel
Herzog von Braganza, ist Oberst desselben Husaren-
regimcnts, jedoch seit Jahren beurlaubt.
(DieNegulirung der Kärntnerstraffe.) Das
Haus an der Ecke der Kärntner- und Singerstraße,
das letzte von denen, welche der Regulirung zum
Opfer fallen mußten, ist nun fast gänzlich nieder­
gerissen und nur ein Theil der Vorderfrontmaueru
steht noch. Indessen wird schon an den Erd­
aushebungsarbeiten und der Errichtung der Grund­
mauern für den Neubau gearbeitet. Vorgestern
wurde auch der Stellwagenverkehr nach beiden
Richtungen vom und zum Stephansplatz frei-
gegeben. Es verkehren nur jene Stellwagen, die
von der Mariahilferlinie kommen, über die Tegett­
hoffstraße und den Neuen Markt.
(Der Schuldner mit dem Revolver.)
Der im XVII. Bezirk, Kainzgasse Nr. 6 wohnhafte
Auskochcr Friedrich Grosschödl verkaufte vor
einiger Zeit sein in der Wichtelgasse Nr. 78 befind­
liches Wirthsgeschäft an den Gastwirth Joseph
Tribel, welcher das Geschäft wcitcrführte, mit
einem Theile des Kanfschillings aber im Rückstand
blieb. Als nun gestern Abends um 8 Uhr Gros­
schödl bei Tribel erschien, um ihn wegen Be­
zahlung des Nestes zu mahnen, kam es zwischen
den Beiden zu einer sehr hitzig geführten Aus­
einandersetzung. Plötzlich zog Tribel einen
Revolver hervor und Grosschödl ergriff die Flucht.
Auf dem Hernalser Polizei-Commissariate erstattete
er gegen seinen Schuldner die Anzeige. Tribel
wurde auf das Commissariat gerufen, er gab an,
daß er von Grosschödl wegen der Schuld so be­
drängt wurde, daß er sich aus Verzweiflung selbst
ein Leid anthun wollte. Der Vorfall hatte zu über­
triebenen Gerüchten Veranlassung gegeben.
(Goldene Hochzeit im BezirkSarnren-
ffause.) Aus Wiener-Neustadt wird uns geschrieben:
Montag feierten die Eheleute Kerschbaumer,
Pfründner im hiesigen Bezirksarmenhause, das Fest
der goldenen Hochzeit. Er ist 79, sie 63 Jahre alt.
Dieses seltene Ereigniß wurde vom hiesigen Bezirks-
armenrathe feierlich begangen. Vormittags wurde
das Jubelpaar durch den Prior des Neuklosterstiftes
kirchlich eingesegnet, wobei unter Anderen auch der
Obmann des Bezirksarmenrathes Herr Ludwig
Seemann als Trauzeuge fungirte. Mittags
wurde das Brautpaar im Hotel „zur ungarischen
Krone" festlich bewirthet, wobei der Obmann Seemann
eine Ansprache an das Brautpaar hielt und demselben
ein Ehrengeschenk von 50 K. überreichte.
(Ungiltigkeit der amerikanischen Diplome
für Zahnärzte.) In einer aus Amerika au die
k. k. Polizei-Dircction in Prag gerichteten Anzeige
war darauf aufmerksam gemacht worden, daß in
Amerika von zugereisten Personen Diplome eines
..vootor ellirurgias llsutarias^ käuflich erworben und
hierauf in Europa als Befähigungs-Docnmente ver­
wertet werden. In dieser Hinsicht gepflogene
Erhebungen haben ergeben, daß in Amerika
auf formell gesetzlichem Wege Freibriefe
zur Errichtung von Colleges, Universitäten re.
erlangt werden können und daß einzelne Besitzer
solcher Befugnisse diese mißbrauchen, um ohne Ab­
haltung von Cursen, Vorträgen und Prüfungen, also
ohne einen Studicngang überhaupt einzuführen,
Diplome gegen Bezahlung zu erteilen. In diescrHinsicht
ist ein Dr. mscl. E. A. W e i l, angeblicher Dccan des
Oosmopolitan Vostgraclnats Oollegs in Chicago als
ErfolgersolchcrzahnärztlichcrDiplomenamhast gemacht
worden. Es wurde ermittelt, daß vom deutschcnConsulate
in Chicago die Lcgalisirung dieser Diplome principiell
verweigert wird, daß also solche Lcgalisirungcn,
wenn sie Vorkommen sollten, gefälscht wären.
Obgleich ausländische zahnärztliche Diplome in
Oesterreich keine Giltigkeit haben, hat das Mini­
sterium des Innern, um mißbräuchliche Ver­
wendungen derartiger amerikanischer Diplome hintan-
zuhaltcn, die politischen Landcsbehöroen eingcladcn,
hievon auch die Unterbchörden Zu verständigen,
damit vorkommendcn Falles der Provenienz der
fraglichen Befähiguiigs-Documentc entsprechende
Aufmerksamkeit zugewendct werde.
(Ein überfahrener Radfahrer.) Der
Metallarbeiter Adolph Knappe. XX., Othmargasse
Nr. 9 wohnhaft, wurde gestern Nachts, als er auf z
seinem Zweirade die Zimmermanngasse in HcrnalS
paisirte, von einem Einspänner überfahren. Seine
beiden Beine gerieten unter eines der Räder, so
daz Knappe schwer verletzt wurde. Das Bicycle des
Verunglückten wurde gleichfalls arg zugerichtet. Auf
dem Polizci-Eommissariate wurde Knappe verbunden
und sodann durch städtische Krankenträger in seine
Wohnung transportirt.
(Absturz.) Die „Boz. Ztg." meldet: Am
17. h. M. wollte ein Engländer mit dem Bergführer
Tavernaro die Graslcitenthürme besteigen. Als
Beide zur Erkletterung des Kamins kamen, drang
der Tourist darauf, als Erster darin aufzustcigcn.
Im Kamin hängend, gab aber ein Stein unter
seinen Füßen »ach, und da sich der Tourist
mit den Händen allein nicht mehr halten konnte,
stürzte er ab, fiel jedoch blos etliche Nieter,
ohne sich erheblich, zu verletzen: allein durch die
Erschütterung des Falles hatte sich im Kamin
ein größerer Stein losgelöst, der nach­
stürzend dem Engländer den Fuß in
der Knöchelgegend vollends zer­
quetschte. Mit großer Mühe trug der Führer den
Abgestürzten herab, und bis zur Grasleitenhütte,
von wo er dann auf einem Maulthiere nach Tiers
gebracht wurde. Daselbst legte ein zufällig an­
wesender Arzt dem Verunglückten einen Noth-
verband an, worauf er per Wagen nach Blumau
und von dort per Eilzug in die Klinik nach Inns­
bruck überführt wurde.
(Tod durch Ueberfahren.) Am 15. d. M.
Wurde der im XVI. Bezirk. Gürtelstraße Nr. 11
wohnhafte 15jährige städtische Volksichullehrer
Rudolph Springer in der genannten Straße
von einem Lastwagen überfahren. Der Unglückliche
erlitt so schwere Verletzungen, daß er gestern im
Stephauiespital starb.
(Vom Wetter.) Wolkiges und warmes
Wetter: Morgen nebel.
(Die Schreckcnssceue in der Kolingasse.)
Wir werden eriucht, mitzutheilen, daß die siebzig­
jährige Frau B-, die am 21. d. M. Vormittags, wie
berichtet, aus einem Fenster des dritten Stockwerkes
im Hause Kolingasse Nr. 15 auf die Straße springen
wollte, von ihrer Dienstmagd Anna, den Geschästs-
dienern Mathias Horvath und Albert Koc-
vara, dem Commis Fritz Lasus und einem
Spediteurgehilfen vom Fenster zurückgezogen und
dadurch gerettet worden ist.
(Die gestohlene „Christkindl"- Kasse.)
Heute Früh erstattete der bei der Wiener Omnibus-
gcsellschaft als Kutscher bcdicustcte Franz Weber
auf der Polizeiwachstube in der Dörflgasse in Meid­
ling die Anzeige, daß er auf dem Wege in das
Depot hinter dem Matzleinsdorfer Frachten­
bahnhofe mehrere Sparkassebücher gefunden habe,
die er gleichzeitig übergab. Es begaben
sich sofort zwei Wachmänner zu der bezeichnetcn
Stelle und fanden dort im Felde eine
schwere eiserne Kasse, die erbrochen war. In der­
selben lagen 33 Stück Einlagebücher des Spar­
vereines „Christkindl", welcher in dem Gasthausc
Rehlcder am Heumarkte in Margarethen seinen
Sitz hat. Die Kaffe, sowie die Sparkasscbücher mit
der Einlage von 1611 Kronen 50 Heller
wurden auf das Polizci-Commiffariat ge­
bracht. Zu gleicher Zeit erstattete der Gastwirth
Reh leder dem Commissariat Margarethen
die Anzeige, daß bei ihm des Nachts cingcbrochcii
und die Kasse, sowie die Kasseschublade mit dem
Geldc gestohlen wurden. Herr Rehled er agnos-
cirtc die Kasse als sein Eigcnthum. Die Gcldlade
sammt den Geldschüfseln wurde auf dem Fuchsenscld,
nächst D o b u c r's Gasthaus, entleert aufgesunden-
Von den Thätern fehlt bisher jede Spur.
(Eingestellte Untersuchung.) Der vor
einiger Zeit verhaftete Gcflügelhäudler Simon
Hungerleider wurde gestern enthaftet und die
gegen ihn anhängige Untersuchung eingestellt. Das
Verfahren hat festgestellt, daß Herr Hungerleider
durchaus keine strafbare Handlung begangen hat. Er
hat gegen die Anzeiger gerichtliche Schritte eingelcitet.
(Lebensmüde.) Heute Nachts hat sich an der
Ecke der Gumpcndorfcrstraßc und Kanalgasse der
30jährige Hilfsarbeiter Joieph CH., in der Kopp­
straße in Ottakring wohnhaft, mit einem Talchen-
messer eine 1 Centimeter lange Hantschnittwuude
vorne am Halle bcigcbracht und sich die Adern am
linken Handgelenk durchschnitten. Er stürzte zusammen
und wurde von Acrztcn der Nettungsgciclllchaft ver­
bunden und in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Das Motiv der Thal ist unbekannt.— Im Prater
hat sich heute Vormittags ein ungefähr 28jährigcr
Mann erschossen. Nach Papieren, die bei ihm vor­
gefunden wurden, dürfte er Max Kohn heißen und
Reservist des 32. Infanterie-Regiments gewesen sein.
(Conccrt Wegenstcin.) Heute concertirt die
Kapelle unseres jüngsten Wiener Kapellmeisters
Jos. Wegenstein im Restaurant Türkenschanzpark
mit einem sehr gewählten Programm, dem wir ent-
nebmcn: Phantasie aus der Oper „Carmen",
„Wilhelm Tcll"'Ouverturc von Rossini.
Telegramme
de» »Jllustrir te n Wiener Extrablatt".
Drr chinesische Kriefl.
General Nsgricr Generalstabschef des
Grafen Waldersee.
Paris, 23. August. (P r i v a t- D e p es ch e).
Wie verlautet, wird General -Negrier als
Chef des internationalen Gcueral-
stabes dem Grafen Waldersee beigegeben.
Die Nachricht klingt durchaus wahrscheinlich, da
N( g r i e r jetzt im besten Einvernehmen mit dem
Cabinete ist. (Mit Verlaub unseres Herrn Cor-
rcspondentcn: Die Nachricht klingt uns ganz und
gar unwahrscheinlich. D. Red.)
Marchand Mitglied des internationalen
Generalstabcs.
Paris, 23. August. Wie „Gaulois" meldet,
wird Obcrstlicutcnant Marchand Mitglied des
internationalen Generalstabcs für China sein, das
heißt er wird Chef der aus acht Officiercn bestehenden
Gruppe sein, welche seitens der französischen Regierung
dazu auserschen ist, dem Stabe des Grafen Walder­
see zugctheilt zu werden. Jede der bcthciligtcn Mächte
hqbe eine gleiche Ainabl von Osiieieren eniffudcw
Die Thätigkeit Marchand's und seiner College» soll
darin bestehen, ein dauerndes Bindeglied zwischen
dem Oberbefehlshaber und den einzelnen Armee­
corps zu bilden. Das Blatt fügt hinzu, General
Voyron habe sich zur Zeit seiner Abreise in
völliger Unkenntniß dieser neuen militärischen Ein*
Achtung befunden.
Dem „Matin" zufolge werde die Frage ernst­
lich erwogen, die Functionen des General st ab s-
chefs des internationalen Expeditionscorps einem
französischen Divisions-General zu übertragen.
General N( g r i e r solle dazu ausersehen sein, diese
wichtige Function auszuüben. Das Blatt bemerkt,
daß es sich indessen nur um ein Gerücht handle.
(Siehe unsere Bemerkung zur ersten Privat--
Depcsche. D. Red.)
Verlängerung der Pariser Ausstellung.
Paris, 23. August. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Die Regierung beabsichtigt, die Ausstellung bis Ende
November zu verlängern.
Zell am Zell, 23. August. Fürst Ferdi­
nand von Bulgarien ist heute hier ein-
gctroffen.
Constantinohel, 23. August. Es verlautet,
daß über die E r e i gni s s e in S P a g h ank auch
von russischer Seite eine Untersuchung
eingelcitet werden soll.
Constantinopel, 23. August. Die Senatoren
und Not adeln von Samos drückten dem
Sultan ihren Dank für die Abberufung
des Fürsten B a h anni s aus.
Wiener Börse vom 2L. August.
Mit Rücksicht auf die Ereignisse an der Berliner
Börse verhielt sich die Speculation an der heutigen
Vorbörse äußerst reservirt, so daß es zu keinem
nennenswertheu Verkehr kam; doch behaupteten sich
die Curse trotzdem leidlich fest, da keine Waare
auf den Markt kam und die günstigem
Berichte von der Pariser Börse, sowie
die Steigerung des Glasgower Warrantspreises den'
Berliner Vorkommnissen immerhin ein Gegengewicht
boten. Auf reducirtem Stande bewegten sich Klos
Staatsbahnactien und Prager Eisenactien. Renten
und Valuten erfuhren keine Veränderung. Die Ultimo-
Versorgung ging leicht von Statten; die Reports be­
trugen IVs bis 5 Percent.
Es uotirten: Credit 659.25 bis 660.—, ung.
Credit 680.— bis 681.—, Anglobank 276.75, Boden-
credit 855.20, Staatsbahu 618.50 bis 616.50, Lom­
barden 110.— biS 110.50, Alpine Montan 150.— bis
151.75, Rima-Muranyer 511.— bis 512.50, Prager
Eisen 1817.—, Brüxcr Kohlen 929,— bis 930.—,
Salgo 631.—, Tabakactieu 286.25 bis 286.50, Juli-
Rente 97.10, österreichische Kronen-Rente 97.80, Türkcn-
lose 106.50.
Um 11 Uhr notirten:
Pavier-Nente...
--ilber.-Rente...
Gold-Rente....
Ocst. Kronen-Rente
Oest. Jiwest.-Anleihe
Ungar. Gold-Rente
Ungar. Kronen-Nenle
Greoit-Sl» statt....
Ländcrbank
Geld Waare
9760! 67 76
- 97 ,5' 97 25
1l680i11690
! 97-75! 9785
64 26 84 36
96.uö! 90 65
659.- 666-
HIL-stlS-
Angw-AuslrmnImlU. '/17 N
UniLiibaiik !5W—W1--
Baiikvercin ....
Ungarische Credit.
Douaii-Tampglhiff
Staatsbahn.---
Südbahn....-
Nordweitbahn--.
Elbethaibahn--.
Napoleoild'orZ..
Deutsche Neichsniark
Alpine
Lückenlose ....
Geld Waare
->8Z-
68»,-
762-
6-.5M
III-
E-
->LS-
1930
661—
!76'n-
667--
11,-
-le­
hm­
ig 52
!116N 116.-.9
- H52-
!lvS.- 1V7-
Die Mittagsbörse eröffnete iu reservirter
Haltung..
Es notirten: Credit 659.25, ungarische Credit
680.—, Anglo 270.50, Unionbauk 550.—, Bankverein
193.—, Ländcrbank III.—, Staatsbahn 616.50, Lom­
barden 110.—, Elbethalbahu 158.—, Alpine 151.—,
Tabakactieu 286.50. Mai-Rente 97.60, österreichische
Kroueu-Rcute 97.75, ungarische Gold-Rente 115.20,
ungarische Kroueu-Reute 90.60, Türkeulvse 106.—,
Napoleons 19.30, Reichsmark 113.32.
Börse für landwirtMiaftliche Produkte.—
Trotz festeren Auslandsberichtcn war die Tendenz
der Börse heute etwas matter. Umgesetzt wurde: Herbst­
weizen zu 8 K. 1 H. bis 8 K. 1 H-, Herbstkorn zu
7 K. 50 H. bis 7 K. 16 H., Herbsthafer zu 5 K.
70 H., September-October-Mais zu 6 K. 13 H. Raps
notirt 11 K. 00 H. bis 11 K. 70 H.
Lccalbehn Lcilmitz—Pötfmg-Brunn.— Das
Eiscnbahuministerium hat dem Obersten i. R. Karl
Freiherrn v. W u ch e r e r in Graz im Vereine mit
dem Bürgermeister Dr. Leopold Stramitzer in
Leibuitz die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten iür eine normalspurige Localbahn von
der Station Leibnitz der Südbahnlinie Wien-
Triest zur Station Pölsiug-Bruun der Linie Lieboch—-
Wies der Graz-Köflacher Eisenbahn ertheilt.
Sicchvicymarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikel zu­
geführt: 31"l Stück Kälber, 982 Stück Weidener
Schweine, 2560 Stück lebende, 270 Stück Weidener
Schafe und 113 Stück Lämmer. In Kälbern war die
Tendenz bei erhöhter Zufuhr und geringerer Nach­
frage flau und haben sich die Preise für Primasorten
um 1 H. und im Uebrigen bis um 8 H. Per Kilo ge­
drückt. Weidener Schweine ^teudirteu ebenfalls um
2 bis 4 H. ichwächer. Der Schafmarkt verkehrte in
ruhiger Haltung und zu gleichen Preisen, wie in der
Vorwoche. Es notirten: Lebende Kälber von 68 H.
bis 81 H., Prima 88 H. bis 91 H., Hochprima 98 H.
bis I K- 1 H., Weidener Kälber von 78 H. bis 1 K.
22 H.. Weidener Schweine von 90 H. bis 1 K.
1 H., lebende Schafe von 10 H. bis 51 H., Weidener
Schafe von 70 H. bis 90 H. per Kilogramm und
Lämmer von 10 K. bis 21 K. per Paar exclusive Ver­
zehrungssteuer.
Ncwliork, 22. August. (Tel.) Der Actienmarkt
eröffnete trüge, und nahm einen trägen Verlauf.
Schluß fest.


[ 2023-06-29 10:47:35.774 - 19000823 - Seite 20 ]
23. LuAusi 1900 Rr. 231
Lsits 4 >Vl6N, ivonnvrskLZ
HW8MI168 wiener LNradls-N
Localbahn von Frcudcnthal nach Spachcndorf.—
Das Eisenbahnministerium hat dcm Executivcomitö
für die Localbahn Freudenthal—Karlsberg—
Spachendorf—Heidenpiltsch die Bewilligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten für eine normal-
spurige Localbahn von der Station Frendenthal
der k. k. Staatsbahnen über Karlsberg nach Spachen­
dorf ertheilt.
Aergmigrmgs-Anzeiger für l-enle:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach Schluß
der Vorstellung im CafL Zigeunermusik.— Garten­
bau-Restaurant. Parkring, Variötö- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.
-,- ..Venedig in Wien", k. k. Prater,
Conandol:- Hrso. Variötö-Vorstcllmiq re.- „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung der
BudapesterOrphcumgesellschaft(DircctionM.Lantzkh).
S.^ Kautzmgers Saallocalitäten „zum goldenen
Kreuz, k. k. Prater, Ausstellungsstraße Nr. SS,
Concert des Damenorchesters Messcrschmidt-Grünner.
- Fleischmann's Cafc-Rcsiaurant „Qnisisana, Tabor-
1> Eoncert der Salonkapelle Haupt.
Karl Kreuledcr's Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k- k- Prater Nr. 42 Bariötö-Gesellschast Weber
u^, Maier- M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blumenstöckl, k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
GesellschaftHirsch.—WienerThiergartenundBivarinm
im k. k. Prater.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccaner". k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49,
Gesellschaft Fischer.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgasse Nr. 16. Gesellschaft
Baumann und Fischer.— Franz Hermann's Re­
stauration, Alleegaffe Nr. 46, W. Seidl (vormals
Seidl und Wiesberg).
vm. Bezirk: Cafö Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48. Concert.
IX. Bezirk: I. Kcll's Prachtsaal „zum Auge
Gottes", Nußdorferstraße Nr. 73, Concert der Salon­
kapelle A. Stoppauer.
XII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenseldergürtel Nr. SS,
Varietö-Gesellschaft Anna Kogler.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Gesellschaft Wilhelm
Seidl-Meier.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle A. Sitter.
XIX. Bezirk: Cafö-Rcstaurant «Türkcn-
schanzpark" großes Concert.
1.1»' MMMM.
D»s LQvriLLUQll Vsv s Lltrtsl
Ltikuors-uxsn, LokvIsLsr» oto
» 'a 'luunstoii-
14 m 8 püastsr ru
verlange »»»«OVI 00 kr,
2u dsrlgliou üurvll »lls zpotbaksir.
l^dons- auä Lelltsnvors!ed6rr»ixs-6e«eU»vd»tt!»
'vktou. I., Lodor 1Ls.rLt Nr. s.
Voldsvsrslvdsrvllx
xsxsn ^'ockenprLmisn von 10 llvUsr ruikvLcts.
^rospsor» vorävQ uaä kre-noo -nxssoLÄst.
Kof-Dilrathentcr.
Geschloffen.
Hos-Gpernthenter.
Die Königin von Saba.
Oper in 4 Acten von Mosen-
Ihal. Musil von Karl Gold-
mar!.
König Salomon.... Hr. Demuth
Baal-Hanan Hr. Sich,»an»
-Niad Hr. Wintclmann
Der Hohepriester .... Hr. Frauslher
Sulainith, dessen Tochter Arl. Korb
Di- Königin von Saba. Fr.v.Mildenbura
Astaroth, ihre SNavin. Fr. Elizza
Ende nach l0 Uhr.
Freitag, den 24. Augnst: „Marga-
reihe." (Faust.)— Samriag, den 2ä. t
„Die Fledermaus."— Sonntag, den 26.:
„Tannhäuscr."
Deutsches Dolkstheuter.
(Ermäßigte Preise.)
Der Mcineidbauer.
Wolksstück mit Gesang in
drei Aclen von L. Anzen­
gruber.
Musik v. Ad. Müller reu.
Mathias Ferner, Kreuz­
weghofbauer Hr. Martinelli
Crcscenz, d, j. Frl. Joseffy
Franz,) Kinder Kramer
Andreas Höllercr, Adams»
hvsbauer Hr. Czasta
Toni, sein Sohn.... Hr. Fronz
Der Großlnccht.... Hr. viusseck
N
Burgei,,
Mirzl, s Mägde
Wabert,) am Fr.
Anneri, t AdamShose Fr.
Gretl, s 8rl>
Muckert, Kühjunae.^
Die a':te Burger Uese
Iacob,>
Broni,/
ihre Enkel
Levy, ein Hausirer
Die Baumahin
.p r.
Fr.
. Hr.
Fr.
Kachttin,) 'h"- Nichte»^
Der Bader b. Otteuschlag Hr.
Zwettcr) Schwärzer^
End- lü Uhr.
Korn
Gribl
Pohl
Dorn
Heiter
A in vn
Mariinelli
Kutschern
Glöckner
Deutsch
Stengel
Tichy
Weis!
Hosbauer
Dorn
Schweizer
Freitag, de» St. Angnst: „Sturm."—
SamSiag, den 2S.: (Ermäßigte Preise.)
„TtzerescKroneS." —Sonntag, den 26.:Nach-
nüttagS halb» Uhr: „Der letzte Knopf."
Abends halb 8 Uhr: „Sturm."— Montag,
den 27.: „In, weißen Rößi."— Dienstag,
den 28.: „Der Biberpelz."— Mittwoch,
den 2p.: „Sturm."— Donnerstag, den 3».:
(Ermäßigte Preise) „Die Jungsrau von
Orleans."
Raiimmd-TlMter.
Geschloffen.
Klttserjulttlüums- Z1M-
theuter.
Geschloffen.
Theater nu der Wie».
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater mscrIoMM.
Geschloffen.
Ilmtsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelnia Sozo und des SolokänzerS Lignor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
auSstcllnug 1900. A*
Burleske mit Gesang in
K Bildern von F. Nadler. ß zAf
Mnsik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die »ervenkranke Frau. 2. Bild:
Aus nach PanS. ». Bild: So sern— und
doch jo nah'. 4. Bild: Ans der Lines äs tu
Ooncoräs. ü. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Eajetan Bäumet.... Hr. Fischer
Amali^ dessen Gattin. Fcl. Tieye
Nelly Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fani'.y, Köchin Frl. Lehmann
Nosa Bcrndvrs.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Viecht-anwalt Hr- Biebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Gunman»
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidl
viesi, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger... .hr. Getlke
Frau Spreizer Frl. Fried
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stnüs, Agent Hr. Kneidinger
Bo..s, Agent Hr. Dusch»,itz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birlner
Eapilän Ehanteau... Hr. Janisch
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Schömag
Ein Piccolo Frl. Gaston
Babuschka Frl. Artu,
Aiukelhuber, Burstenbind.Hr. Gottsleben
Borführung der hervorragendsten Obiecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels lttiesellstivptttvnS durch die,Urania".
Freitag, den 24. und Samstag,
den 25. August: „Die Pariser Wel.-
anSstellung looo."— Sonntag, den 26.:
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung 1200."
Venedig in Mie».
(Somniertheatcr.i
Tic Schöne von
Newyork.
Große amerilanischt A»S-
staliiingS-Operciie i» zwei
Aciei, und sü»s Bilder»
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn »nd E. Lindau.
In Scene gesetzt von Dircctor Gabor
Steiner und Lbcrregissenr Karl Tuscht.
Dirigent: K. KapcUer.Lcr choreographi che
Thcit vom Balten» eister Louis Gundlach.
1. Bild: Palais des Harry Bronion in
Rcwyorl. 2 Btid: Wintergarten des Harry
Broinon. 8. Bits: Peii-Sircet i» Newyork
am ltnnesislven NeniahrStage. 4. Bild:
Landy-Store a», Broadtvay, Acivyork.
Havaiut Präsident.. Hr. Tnschl
Harry Bronson Hr. Psam,
Hahnebietz Hr. Lunzer
Äsung, Ldeaterdsrector. Hr. Matter
Rodvmonte, seine Krau- Krt» Huemer
Cora, deren Tochter-. Krt. Gaston
Muck, Komitee Hr. Augustin
Mary Ctanry Krt. Horst
Felicia Pins...... Krt. Kraft
Gras tt-odo Rattatn- Hr. Blnmau
Gras Todo Rattatn. Hr. Rolland
Fricot, »ranzös. «och.. Hr. Schönau
Fisi, leine rochier.. -Krt. Augustin
Smilh, Osficier... .Hr. Pohl
Biotet Krt. Mitton
Blinky Bist, Boxer,.. Hr. Seibotd
Kissie, Tänzerin... .Frl. Wally
Bortommcnde Tänze:
Im S. Bilde: ClsinesilcheS Neujabrssest in
Newyork, Tanz-Evolution vom gelammten
Personale. Mnsik v. K. Kapvkiier. Arrange.
ment vom BaUeimcister Louis Gundlach.
r. Kenmarley, auSgciühri von 40 Damen
2. Vaiso ä'Lussinblo vom Eorp» de Balle!.
8. La- n Fräulein Süßenden,
Frl. Warenrcich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
k. viaalo, Apotheose vom gcsammte» Per­
sonale.
Um 11 Uhr bei ermäßigten Preisen:
u eh,i Aiädchcn und kein Mann.
DriMill-TlMter.
Thicrgnrlc» (k. k. Prater).
Abend» S Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Freitag, den 24. August: Abends S Uhr.
„Paris »ud di- Weltausstellung isoo."
Lebende Photographien.
Theater in Mödling.
Die Prinzessin von Trapeznnt.
Arena in Kaden.
Die Asrikareise.
Autorrechte gewahrt.
M KM vom SMsksP.
Originalromau
aus öcm' N?iencr Lebe>r und dem Burenkriege
von
A. Kor:«.
Zweiter Theil: Erbarmungslosen Feinden
preisgcgeben.
2. Kapitel: Die ersten Effectscenen der schänd­
lichen Komödie.
(51. Fortsetzung.)
„Ach! Wie hätte ein einziges Wort von seinen
Lippen, ein freundlicher Blick seiner Augen mich cr-
mnthigt, wie leicht ertrüge ich diese Unannehmlich­
keiten, die ja doch nur wenige Stunden mich be­
drücken!" sprach Johanna leise vor sich hin. „Morgen
werde ich ja doch im Hause meiner Tante Aufnahme
finden. Ja— ein Heim wird der armen Waise an­
geboren werden! Vielleicht ein glänzendes Heim und
eine Behandlung, wie man sie einer nahen Ver­
wandten angedcihen läßt. Wird aber diese Waise
dankbar und glücklich sein. .. Ein schwerer
Seufzer entstieg Johannas Busen. „Dankbar—
gewiß; glücklich aber wird diese Waise nicht sein!"
Die Einsame schlug beide Hände vor das in
Wehmuth zuckende Gesicht und brach unter con-
vulstvischem Schluchzen in den Klageruf aus:
„O, warum kann Karl meine innige Liebe
nicht erwidern!"
Johanna blieb lange ganz regungslos sitzen.
Der Abend war bereits der Nacht gewichen, finster
wurde es im Gemach.
Plötzlich fchrak das Mädchen empor.
Draußen wurde ein Schlüssel in das Thür­
schloß gesteckt und umgedreht. Es war gewiß die
Zimmerfrau, die endlich heimkam.
Doch es folgten schwere Tritte, die Thür wurde
derb zugeworfen und eine Mannesstimme sprach:
„Sie treten da in keine eleganten Gar^on-
Appartements ein, Herr Graf. Es ist eine recht
armselige Bude, in welcher ihr emeritirtcr Kammer­
diener einstweilen Hansen muß."
Ein Gelächter folgte. Dann erwiderte eine
müde und abgespannt tönende Stimme:
„Lassen Sie sich die Mühe nicht verdrießen,
Wendelin, mir zu helfen. Gelange ich endlich in den
uneingeschränkten Besitz des -"
Der Satz brach ab. Dann flüsterte der zweite
Sprecher:
„Sind wir denn hier allein- ?"
Johanna hörte dies, sie hörte auch, wie die
zwei Ankömmlinge in einem dicht an ihr Zimmer be­
findlichen Raum eintraten.
Sie saß wie erstarrt da, wagte es nicht, ihre
Anwesenheit kundzuthun. Sie war mit zwei un­
bekannten Männern in der finsteren Wohnung
allein! Die Herzensangst schnürte chr die Kehle zu­
sammen. Sie konnte keinen Laut Hervorbringen.
Ohne cs zu wollen, belauschte sie das Gespräch
der beiden Männer.
„Wir sind allein, Herr Graf," sagte der, welcher
„Wendelin" geheißen worden war. „Die Alte, bei
der ich diesen Stall gemicthet habe, ist im Theater,
das weiß ich ganz bestimmt, weit ich ihr das Billet
geschenkt habe. Sonst wohnt Niemand hier. Bis die
Alte heimkommen kann, werden wir unsere geheime
Unterredung beendet haben."
„Eine Unterredung, von der für mich Alles
abhängt und die geheim bleiben muß," ergänzte der
Graf, „ganz geheim bleiben muß. .. Ein Zeuge
wäre ein Verräther!"
„Und ein solcher dürste nicht lebend diese
Räume verlassen!" zischte Wendelin. „Es sind zu ge­
fährliche Dinge, die wir zu erörtern haben!"
Der Körper Johannas sank im Stuhle zurück.
Die Hände rangen sich in einander und tief in die
bereits blutenden Lippen bohrten sich die weißen
Zähnchen ein.
Eiskalt rieselte ein Fieberschauer durch Jo­
hannas zarten Leib. Sic entbehrte so gänzlich der
Herrschaft über sich selbst, daß sie wie im Starr­
krampf Alles hörte, die Gegenstände um sich sah—
aber kein Lebenszeichen zu geben im Stande war.
Durch eine geborstene Thürfüllnng siel ein
Lichtschein aus dem Nebenzimmer in Johannas finstere
Kammer. Die Stimmen erhoben sich wieder.
„Nehmen Sie Platz, gnädigster Herr Graf,
begann Wendelin die Conversation, welche sür Jo­
hanna Sichert nur verhängnißvoll werden konnte.
„Nur diese todten Wände sollen die Abmachungen
vernehmen, die der edle Graf Aribert von 8^!öUiPP
mit seinem getreuen Kammerdiener Wendelin Süßlich
jetzt zu stipuliren gedenkt."
In dem von dem Scheine einer kleinen
Petroleumlampe nicht zulänglich erleuchteten Cabinet
saßen an einem mit einer zerschlissenen Wolkendecke
behangencn Tische der „verrückte Gras" und jener
Kammerdiener, der schon im Waldschlosse den In­
triganten herausgckehrt hatte.
Graf Aribert war in einen grauen Havelock
gehüllt und legte eben jetzt den breitkrämpigen Hut
ab, der wohl sein bleiches Gesicht bis zur Unkennt­
lichkeit beschattet haben mochte.
Die hagere Figur des Kammerdieners Wendelin
stak in einem dunklen Gewände nach modernem
Schnitte.
Seine Schurken-Pbhstognomie hatte sich zu einem
Lächeln verzogen, das ziemlich unverschämt den Ge­
danken bloßlegte, daß er den Grafen als eine ge­
fangene Maus betrachtete, mit welcher er nach Be­
lieben sein Spiel treiben konnte.
Die Finger des Grafen Aribert trommelten
nervös auf dem Tisch und in beinahe gereiztem
Tone forderte der ans dcm Jrrenhause Entkommene
seinen Diener zum Sprechen auf.
„Nur sachte, sachte, Herr Graf von Felsklipp,
antwortete Wendelin. „Die Stunde Zeit, welche
ich von Euer Gnaden zu der Unterredung erbeten,
hat kaum begonnen und es mag mir daher gestattet
sein, die Vorgänge zu schildern, die sich bereits ab­
gespielt haben -"
„Wozu denn das?" rief der Graf un-
geduldig aus.
Wendelin überhörte es. „Aus den bestehenden
Thatsachcn." fuhr er fort, „ergeben sich nämlich jene
Consequenzen, auf welche Euer Gnaden aufmerksam
zu machen' der Zweck der jetzigen Sitzung ist. die
wir abhaltcn."
„Ich bitte Sie, meine Nerven nicht auf eine
allzu harte Probe zu stellen."
(Fortsetzung solgtJ
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: ZVtli). Tirnl'tein.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel»

