
[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 1 ]
»««e wx««»!««
«i-rzairr-tt 8 Hell-^Wmdbl-rt 4 H-»»
Abonnemeutspretfer
Für Wien:
Morgen- und AbenLSlattr
«onatlich, zum Abholen im
Stadiexpedit L.W. K. 3.—
tnonatlich, zum Abholen in den
k. i. Trofilen ........ »8.80
«onatNch mit einmaliger Lu-
ftellimg.» »SLO
monatlich mitzweimrllgcrLn-
ftellung.» »SSO
Für die Provinz:
monatlich ö. W.S. 8.60
vierteljährlich.„ 10 80
Mit separater Zusendung des Abendblattes r
monatlich L. W. K. 4.40
vierteljährlich.„» 1S.80
Für Deutschland:
monaINch b. W. A. 4.80
vierteljährlich.. 14.40
Für die übrigen dem Weltvostverciu
aogehorigcu Länder:
monatlich .....,.ö. W. L 6—
vierteljährlich .»».»»»» 18.-»
Nr. 346.
Illustrirtes Wiener
Ertrablalt
Das Morgevblatt erscheint ttgNch, «H
VLontag, das LÜrendblart tägllcy uÄ Aus-
mchure der Sonn- und Feiertage.
Nedactiou und Drnöcrei:
«oohin alle Zuschriften zu richten sind)
n, Berggasse LI.
Administration, Expediüon uuL
Inseraten- Aufnahme:
1^ Schulerstraße 16.
Inserate vom AuSlaude übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen F. DnsncLerg»
M. DukeS, Hänfensten» K Bögler»
NudolfMosse.2l.Ovpelik,H.SchaIe»
t» Wien, sowie alle Annoncen-Agcnturcn ir
de» Hauptstädten Europas.
M-nnscripie werden nicht zurück-
gestellt.— llnfrankirte Briese
werden nicht anaenonune».
Wien, Dienstag, 18. December IM).
29. Jahrgang.
Käsender für AUr:
Narrrrrrstagrr Eratianus.
Wunibald.
Sabbas.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
„Albertina," Knpserstich-Sammlung, I-, Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmujenm,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgclt!.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung. XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Cinlritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I-, Lothringerstrabe 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues NathhauS),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Mähringerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein-
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans­
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von r/rl bis ^3 Uhr. (Karlen Leim Thorwart.)
Ein englisches Blatt eilthielt das interessante
Bild, das wir vorstehend in getreuer Copie mit Be­
willigung des Eigenthümers wiedergeben. Es gibt
uns eine Idee von der verheerenden Wirkung der
modernen Geschosse. Eine einzige Granate, ein
einziges Shrapnel, das mit entsetzlicher Gewalt dem
Feuerrohre entfährt, vernichtet, wenn es sein Ziel
erreicht, Hunderte von Leben, oder zerstört und ver­
stümmelt die Körper der Feinde. In China er­
proben sich gegenwärtig die modernen Geschosse
und die militärischen Berichterstatter können nicht
genug Worte des Ruhmes für die hohe Stufe finden,
auf der die moderne Kriegstechnik steht. So groß
auch der Sieg des menschlichen Geistes auf' diesem
Gebiete sein mag, das Herz des Menschen kann sich
darob nicht freuen, daß es unsere Zeit überhaupt noch
nothwendig hat, sich mit der Erzeugung von höllischen
Mordwerkzeugen zu befassen, so daß die Staaten
miteinander wetteifern, sich in den zerstörenden Wir­
kungen dieser Höllenmaschinen zu überbisten. Das
Bild stellt eine Scene aus dem Kampfe der Artillerie
der deutschen Chinatrnppen gegen Boxer und
chinesisches reguläres Militär vor.
Die heutige Nummer ist 2V Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 2 ]
Soiw L Wien, visnsrÄA
umMiries wiener Lxiradlnt»
Die beiden wichtigsten Wahltage für Ga­
lizien sind vorüber. Am vorigen Donnerstag hat
die V. Curie des Landes gewühlt nnd gestern sind
die Wählmänner der Landgemeinden zur Urne ge­
schritten.
Das Ergebniß des gestrigen Tages
hat den Gegnern des Polenclnbs, welche daraus
gerechnet hatten, daß der Polenclub bei den
diesjährigen Wahlen vielleicht sogar schwere
Verluste erleiden werde, eine arge Enttäuschung
gebracht. Denn an den beiden nun überstandenen
Wahltagen hat es sich erwiesen, daß der Polen­
club nach wie vor die erste politische Größe des
Landes ist, daß er noch immer die Macht in den
Händen hat und den weitaus überwiegenden Ein­
fluß auf das öffentliche Lebens Galiziens ansübt.
Weder die verschiedenen polnisch-demokratischen
Strömungen, noch die Bemühungen der Social­
demokraten, noch endlich die nationalen Be­
strebungen der Ruthenen haben dieser Posi­
tion des Polenclubs Eintrag zu machen
vermocht, der Club hat, nicht nur keine
Mandate verloren, sondern er hat den anderen
Parteien noch einige Mandate abgenommen. Bei
den Wahlen aus der V. Curie hat er seinen
Besitzstand behauptet, und bei den gestern voll­
zogenen Wahlen der Landgemeinden hat er einige
Sitze, welche bisher den demokratischen Parteien
gehört hatten, erobert. Da aber außerdem verlautet,
daß sich einige MitgliederderStojalowski-Gruppe.die
früher eigene parlamentarische Verbände gebildet
hatten, diesmal dem Polenclnb entschließen wollen,
so dürste der Club einen verhültnißmüßig ansehn­
lichen Zuwachs an Mitgliedern erfahren.
Dagegen ist allen anderen Parteien bei
den letzten Wahlen übel mitgespielt worden.
Die Stojalowski- Partei und die gemüßigten
Ruthenen haben Verluste erlitten nnd an
den Polenclnb Mandate abgeben müssen,
wenn es nicht zufällig so kam, daß ein in
einer kleinen Gruppe verlorenes Mandat wieder
einer anderen kleinen Grupps zufiel und dort eine,
durch in den Polenclub übergegangene Mandate
entstandene Lücke wieder ausfüllte. Vor Allem
muß aber auf eine interessante Erscheinung hin-
gewiesen werden, nämlich ans das Mißgeschick,
das gerade den Führern der kleinen, gegen den
Polenclub in Opposition stehenden Gruppen zu­
gestoßen ist. Nur dis polnischen Socialdemokraten
haben ihren besten Kopf und Führer, Daszyuski,
durchgebracht, die führenden Leute der anderen
Gruppen sind durchgefallen. So sind die beiden
Führer der polnischen Volkspartei Stapiuski und
Minkowski sowohl bei den Wahlen in der
V. Curie, als auch bei den Wahlen aus den
Landgemeinden unterlegen und kommen diesmal
als Kandidaten nicht mehr ernsthaft in Frage.
Die radikalen Ruthenen haben ihren Führer
Okuniewski verloren und die Stojalowski-Partei
kehrt ohne ihr Oberhaupt, ohne Pater Stojalowski,
dem das alte Haus so manche heitere Stunde zu
verdanken hatte, zurück; Stojalowski ist nicht nur
in seinem alten Bezirke unterlegen, sondern er
hat auch trotz seiner Bemühungen keinen neuen
zu erwerben vermochl. Die Abgeordneten dieser
Fractiönchen sind mm kleine Armeen ohne
Generale, sie bestehen zumeist ans Bauern, die
wohl von Vorneherein schon wegen des Mangels
an genügenden Sprachkenntnissen zu einer ge­
wissen Hilflosigkeit vernrtheilt sind.
Ter Polenclnb hat in allen seinen Kund­
gebungen, die er vor den Wahlen erlassen hat,
immer wieder darauf hingewiesen, wie nothwendig
es sei, daß der Club stark und einträchtig in das
Abgeordnetenhaus einziehe. Ja, er hat so oft
diesen dringenden Wunsch nach Erhaltung der
Solidarität und der möglichst großen Änzahl
ausgesprochen, er hat ihn gewissermaßen immer
wieder so dick unterstrichen, daß man fast zu der
Vermuthung gelangen konnte, der Polenclnb gehe
nicht ohne Besorgnisse in die Wahlen. Nun ist
die Gefahr vorüber und der Sieg ist entschieden.
Denn die noch ausständigen Wahlen in den
polnischen Städten und im Großgrundbesitz werden
die Stärkeverhältnisse nicht mehr verschieben, die
Macht des Polenclnbs nicht mehr schmälern. Der
Polenclnb kehrt stark, ja aller Voraussicht nach
stärker als er war, in das Abgeordnetenhaus
zurück und die Solidarität des Clubs nach
außen hin wird wohl auch erhalten bleiben. So
wird denn der Polenclub bei den zukünftigen
Berathungen des Abgeordnetenhauses wieder die
wichtige, einflußreiche Rolle spielen, die er bisher
inne hatte, er wird eine der mächtigsten Fractionen
d^s zukünftigen hohen Hauses bilden. Ter Weg,
den der Polenclnb zu gehen hat, ist klar, und die
Aeußerungen der Führer haben keine Zweifel
darüber übrig gelassen, daß sie Liesen Weg kennen.
18. Dssembsr 1909 M. 346
Ter Polenclnb war eine Partei der Ordnung,
er ist eine Partei, die auch jetzt wieder versprochen
hat, sich für die Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses und für die Wiederherstellung eines
geordneten parlamentarischen Lebens einznsetzen.
Will der Polenclub dieses sein Versprechen er­
füllen, so wird er nicht nur jede Unterstützung
der Obstruction— von welcher Seite immer sie
auch kommen möge— vermeiden, sondern er
muß sich auch bereit finden lassen, die Obstruction,
diesen Würgengel des Parlamentarismus, ernsthaft
zu bekämpfen. Es gab Viele, die in der letzten
Session von der Haltung des Polenclnbs den
Eindruck erhalten zu haben glaubten, daß cr dies
nicht mit voller Energie angepackt habe. Möge
der Polenclub in der kommenden Session das
Seinige dazu thun, diese Behauptungen zum
Schweigen zu bringen. Wenn er jeder Obstruction
ernstlich und energisch entgegentritt, wird er sich
den Dank Aller erwerben, die eine Sanirnng und
Neuordnung unseres parlamentarischen Lebens im
Interesse des Vaterlandes heiß herbeisehneu.
Dis Landtage. Gestern wurden die Landtage
von Ooerösterreich, Steiermark, Tirol, Salzburg,
Kärnten, Vorarlberg, Mähren, Schlesien, Bukowina,
Gvrz und Triest eröffnet. Allen Landtagen liegen
Vorlagen, betreffend den Landcsznschlag zur
staatlichen Branntweinsteuer, vor. Im mährischen
Landtage richtete Abg. Dr. Stransky an
den Landeshauptmann eine Anfrage wegen
Vorlegung der Ehedeclaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand. Im
Tiroler Landtage sind zum ersten Male
nach zehnjähriger Abwesenheit die
italienischen Abgeordneten erschienen.
Namens derselben erklärte Abg. Brugnara, daß
sie, insolange die Auionomiefrage nicht nach ihren
Forderungen gelöst ist, jedem Beschlüsse und Antrags
entschiedene Opposition machen werde.
Der gestrige Wahttag.
Die Laudstemcindewahlere in Galizien.
Gestern haben in Galizien die Wahlen in den
Landgemeindebczirken stattgcsundcn, und zwar wurden
27 Abgeordnete ans dieser Curie gewählt. Während
der letzten Wahlperiode waren diese Mandate
folgendermaßen vertheilt: 11 besaß der Polenclub,
6 die Stojalowski-Gruppe, 6 die gemäßigten
Ruthen, 2 die radicalen Ruthenen, 2 die polnische
Volkspartei.
Bei den gestern vollzogenen Wahlen ergab sich
folgendes Gesammtresulkat:
Der P o l e u cl u b gewann sechs und verlor
zwei Mandate, hat also vier Mandate erobert
und besitzt in der Curie der Land­
gemeinden nun fünfzehn Abgeordnete.
Die Stojalowski-Partei verlor
vier Mandate, behält also nur zwei
Mandat e. Ihr Führer ?. Stojalowski hatte
in zwei Wahlbezirken candidirt, ist aber in beiden
n n t e r l e g e n u n d h a t b i s h e r k e i n M a n d a t.
In seinem alten Wahlbezirk unterlag er schon im
ersten Wahlgauge, m dem Bezirke Wadowice kam er
in die Stichwahl, unterlag aber ebenfalls.
Die gemäßigten Ruthenen haben
ein Mandat verloren nnd besitzen jetzt
nur fünf Mandate.
Die radicalen Ruthenen haben drei Mandate
gewonnen, aber eines verloren, so daß
sie in ihrer früheren Zahl (zwei Mandate)
wiederkehren. Ihr Führer Okuniewski ist
durchgcfallen.
Die polnische Volkspartei gewann
gestern ein Mandat und besitzt in der Curie der
Landgemeinden nun drei Mandate. Ihr Führer
Sta Pinski ist abermals durchgcfallen und ohne
Mandat.
Lernberff, 17. Dcccmbcr. Dir heute vorge-
nommeneu ReichsrathSwahlen auS den Landgemeinde-
Wahlbezirken Galiziens ergaben bisher folgende
Resultate:
1. Lemberg: Gewählt der frühere Abdeordnete
Theophil M e r nn o W i c z (P o l n i s ch c s C c u t r a l-
wa h l coin i t 6 mit 810 von 607 abgegebenen Stim­
men. Der Jungrutheue Dr. Constantin Lewicki er­
hielt 267 Stimmen.
2. Kolonie«: Gewählt LandesgerichtSrath
Dr. Johann D lnz anS k i aus Wien (gemäßigter
Rnthene) mit 384 von 587 Grimmen. Der
frühere Abgeordnete Dr. Theophil
Okuniewski (radikaler Rnthene) erhielt
120, der radikale Äuthene Dr. Trylowski81 Stimmen.
Ein polnischer Candidat war nicht ausgestellt worden.
8. SauoL: Gewählt der frühere Abgeordnete
Graf Johann Pot v c k> (p o l n i s ch e s C e n t r a l-
wahlcomitk) mit 329 von VOü Stimmen. Der
Nuthene Staruch erhielt 277 Stimmen.
4. Buezaez: Gewählt der frühere Abgeordnete
Marian Freiherr v. B l a zoW s k i (polnijch e s
C e n t r a l W a h l c o m i t e) mit 237 von 415 Stimmen.
De
er Rnthene Huryk erhielt 208 Stimmen.
5. Taruopol: Gewählt der frühere Ab­
geordnete> Dr. Emil GtadySzvwSki (ge­
mäß i g't e r R nt h c u e) mit 321 von 535 Stimmen.
Der radikale Rnthene Bndzynowski erhielt
210 Stimmen.
6. Brzezauy: Gewählt Finanzrath Basil
Jaworski (radicaler Rnthene) mit 313
von 612 Stimmen. Der CandiLat des polnischen
Centralwahlcomitc's Dr. Casimir v. Traczewski
erhielt 297 Stimmen. Diesen Wahlbezirk ver­
lor der P v l e u c lnb.
7. Stänisluu: Gewählt der frühere Ab­
geordnete Cornel Mandyczewski (ge­
mäßigter Rnthene) m>t 385 von 676 Stim­
men. Der radikale Rnthene Joseph Karanowicz er­
hielt 24, der radikale Rnthene Borodajkiewicz
36 Stimmen.
8. Przemysl: Gewählt der frühere Abgeord­
nete Paul v. T y s z kows k i (polnisches
C e n t r a l W a h l c o m i L et mit 471 von 611
Stimmen. Ter Ruchene 12 Zacharyasiewicz erhielt
112 und der ru t h e n i s ch e S o c i a l d em o kr a t
Dr. Roman I a roi i e W i c z 54 Stimmen.
S. Zolkiew: Gewählt der Altruth en e
Dr. Michael Koro l mit 340 von 622 Stimmen.
Der Candidat des polnischen Ccntralwahlcomite's
Krainski erhielt 284 Stimmen.
10. Zloszow: Gewählt der Candidat des
polnischen Centralwahlcomites Doctor
Heinrich Weiser mit 362 von 534 Stimmen. Der
frühere Abgeordnete k. T a n i a cz k i c w i c z
(radicaler Rnthene) erhielt 172 Stimmen. Diesen
Bezirk haben die Ruthenen verloren.
11. Trembowla: Gewählt der Candidat des
Polnischen C e n tr a l w a h l c o m i t ö s Graf Adam
Goluchowski mit 240 von 386 Stimmen. Der
Nuthene?. WolanSki erhielt 144 Stimmen.
12. Bisla: Gewählt der frühere Abgeordnete
Johann Kubik (Stojalowski-Gruppe) mit
270 von 411 Stimmen. LandeSgcrichtsrath Scibor
lCandidat des polnischen Centralwahlcomites) erhielt
98 Stimmen.
13. Rzeszsw: Gewählt der frühere Abgeordnete
S z aje r (Stojalowski-Gruppe) mit 322 von
511 Stimmen. Der Bauer Smagala (polnisches
Centralwahlcomite) erhielt 187 Stimmen.
14. Laueret: Gewählt Pfarrer Graf Stephan
Komorowski (polnisches Centralwahl­
comite) Mit 220 von 412 Stimmen. Der
frühere Abgeordnete i?. Stanislause
Stojalowski unterlag m i t 187 S t i m m en.
Diesen Bezirk hat der Polenclnb w i e d er-.e
gewonnen.
15. Kalusz: Gewählt Professor Julian
Rom anc z u k (r u t h eni s ch e s Centralwahl-
conii t L) mit 374 von 5S3 Stimmen. Der gemäßigte
Rnthene Karatnicki erhielt 220 Stimmen. Diesen
Bezirk hat der Polenclnb verloren.^
16. Jaslo: Gewählt k. Leo Pastor (pol­
nisches Centralwahlcomite) mit 405 von
648 Stimmen. Der Candidat der Polnischen
Volkspartei Johann Sta Pinski unter­
lag mit 197, der Bauer Chap (StojalowSki-Gruppe)
erhielt 26 Stimmen.
17. Brody: Gewählt der frühere Abgeordnete
Barwin Ski (gemäßigter Nuthene) mit
394 von 518 Stimmen. Der Candidat des rntheni-
schen Centralwahlcomites ?. Z i et Ski erhielt
214 Stimmen.
18. Neu-Sandes r Gewählt der frühere Ab->
geordnete Potoczek (polnisches Centralwahl­
comite) mit 524 von 741 Stimmen. Bauer Johann
ClSzrk (Anhänger Stojalowski's) erhielt 102 Stimmen.
19. Larusw: Gewählt der srühere Abge­
ordnete Bojko (polnische Volk s Parte i) mit
327 von 543 Stimmen. Der Candidat des polnischere
Bauernbundes Sikorski erhielt 184 Stimmen.
20. Zaleszezyki: Gewählt Landmarschall-
Stellvertreter Anton R. v. Chamiec (vol irisch es
C e n t r a l W a h l c om i t?) mit 362 von 628 Stimmen.
Der Rnthene II Olesnicki erhielt 264 Stimmen.
21. Srnnbor: Gewählt Oberlandesgerichts-
Raih Julian Gizowski (Polnisches Central­
wahlcomite) mit 312 von 613 Stimmen.
L. Zubrzycki (ruth. Centralwahlcomite) erhielt 14!H
LandesgerichtsrathDobrzanski(Ruthene) 129 Stimmen.
Wiesen Bezirk haben die Ruthenen ver­
loren.
22. Stryf: Gewühlt wurde Graf Karl
Dzieduszycki (polnisches Centralwahlcomite)
mit 333 von 622 Stimmen. Der Ritthene 18. Dawy-
dja k blieb mit 283 Stimmen in der Minorität.
23. Faroslau: Bei der engeren Wahl wurde
?. Thomas W l a zoW s k i (polnisches Centralwahl­
comite) mit 225 von 377 Stimmen gewählt. Der
Rnthene Dr. Daniel Stachura erhielt 151 Stimmen.
24. Bochrna: Bei der engeren Wahl wurde
Michael O l-N e W s k i (polnische Volkspartei) mit..
254 von 482 Stimmen gewählt. Auf den Candidaten
des polnischen Centralwahlcomites Johann O r-,
z c choW s k i entfielen 221 Stimmen.
25. NoKezyee: Der frühere Abgeordnete Franz
Krem p a (polnische Boikspartei) wurde mit 284 von
465 Stimmen wiedergewählt. P. Kopycinski
(polnisches Centralwahlcomite) erhielt 181 Stimmen.,
26. WaSowiee: Bei der engeren Wahl wurde
Dr. Franz Opydo (polnisches Centralwahlcomite)
mit 251 von 416 Stimmen gewühlt. L.Stvja-
lows k i blieb mit 165 Stimmen in der Minorität.
27. Krakau: Bei der engeren Wahl wurde
Johann W o j t y c a (polnisches Centralwahlcomite)
mit 329 von 564 Stimmen gewählt. Skolyszewski
(L-tojalowski-Grnppe) blieb mit 235 Stimmen in der
Minorität.
M F'
Die Wahlen der V. Cures irr DalmüLie».
Zora, 17. Deeember. Die heutigen Wahlen
zweier ReichsrathS-Abgeordneien der a l l g e in e i n e n
Wäh l e r c l a s s e ergaben folgendes Resultat:
Im Wahlbezirke Zar« erschienen 317 von 532
Wahlmänncrn. 311 Stimmen entfielen auf den
Compromißeandidaten Dr. Peter K' l a i e, Advocat
in Zara, bisherigen Reichsraths-Abgeordneten
derselben Wählerclasse und desselben Wahl­
bezirkes (gemäßigt c r o a t i s ch n a No n a i),
welcher somit gewählt erscheint. 29 Stimmen
im Wahlorte Knin fielen ans den Svcialisten Podnje
Lukas auS Spalato, 4 Stimmen in Sebenico auf
Dr. Laginja aus Pola, 3 Stimmen in Knin auf
Dr. Gbililianovick! auS Kara..


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 3 ]
Nr. 3-16 V/lON
vlsusrgZ
Üln8triris8 Wisnsr
18. VöLkMbsr 1300 Lsiis 3
Im Wahlbezirke SpalaLo (512 Wahlmänner)
wurden 396 Stimmen abgegeben. 39-1 lauteten auf
den Compromißcandidaten Anton Ritter v. Vuko-
oic (gemäßigt eroatiichnationall, bisherigen Ab­
geordneten derselben Wählerclasse und desselben
Wahlbezirkes. Zwei Stimmzettel waren leer.
Ais WüMerveglMg.
Sozialpolitischer Verein.
Der Socialpolitische Verein hielt
gestern im Ballsaale Ronacher eine Wählerveriamm-
lung zur Anhörung der Candidaten sür die III. und
V. Curie ab. Als erster Candida t sprach Dr. Joseph
K o p p, der erklärte, daß sich sein Programm mit dem
Ser Deutschliberalen decke. Als wichtigstes Ziel bs-
zeichnete er die Rückkehr des Parlaments zur nütz­
lichen Dichtigkeit. Diese werde durch die Sprachen-
oervrdnungen gehindert, die in ihrem Endzweck den
Staat in seinem Bestände erschüttern und dem
Föderalismus zum Siege verhelfen. Die Regierungen
seit Taaffe sind zu schwächlich gegenüber dielen
Bestrebungen, und auch Koerber, der in
ruhigen Zeiten gewiß Gutes leisten würde, ist
ohne kräftigen Willen und Entschiedenheit. Der
Redner bezeichnet die G e m e i n b ü r g s ch a s t als
Unerläßliche Vorbedingung für den Bestand Oester­
reichs. (Ohorufe der Socialdemokraten.) Die C!nb-
srage kann derzeit nicht besprochen werden, doch werde
er der d e u t s ch f o r t s ch r i t t l i ch e n Partei bei-
treten. Die clericals Neaction muß bekämpft werden
und Wien, das heute einem Goethe und Gutenberg
ein Denkmal errichtet, darf nicht den Bestrebungen
nnd dem Geiste dieser Männer entgegenhandeln.
(Beifall.)
Dr. Julius Ofner bespricht die ungesetzliche
vandhabnng des K 14, sowie die Förderung, welche
dieses Borgehen im niederösterreichischen Landtage
.'Nährt. Redner ist ein unbedingter Anhänger
des allgenminen, gleichen und directen Wahl-
cecqtcs. (Stürmischer Beifall.) Die traurigen
Zustände in Oesterreich werden nur durch die
klerikalen und feudalen Parteien hervorgerufen;
deshalb müsse der Kampf gegen den Clericalismus
das oberste Princip sein; denn diese Partei wird
immer mächtiger, so daß, wenn es möglich wäre,
«weder die Institution der Scheiterhaufen cinzuführen,
sich -pausende zu deren Vertheidigung finden und
Abertausende ein Holzscheit dazutragcn würden. In
allen Fragen des Rechtes wird der Redner auf Sette
der Deutschen sichen, aber weder der Gemeinbürgschaft
noch dem deutschen Club beitretcn. (Beifall.)
Karl Wrabetz bespricht die geringe Auf­
richtigkeit der Regierung, die an den derzeitig un-
itarcn Zuständen schuldtragend ist. Er begründet
lemcn Standpunkt, keiner Partei des Reichsrathes
berzutrcten, und verspricht, auf dem Gebiete der
Steuerreform und der Jndustriefördcruug im freiheit­
lichen Sinne zu wirken.
Der nächste Candidat Constantin No§ k e hält
die Dichtigkeit des Parlaments erst dann sür ge­
kommen, wenn aller Schutt der Verfastungswidrig-
keit hiuweggcräumt ist. Der gemciniaiiic Kampf
gegen den gemeinsamen Feind muß alle freisinnigen
Parteien einigen. Er werde nur dann der Gemein-
burgschazt beitretcn, wenn dieselbe auf freisinniger
Grundlage die Gleichheit aller Staatsbürger vordem
Gesetze anerkennt. (Beifall.)
Der Candidat der V. Curie, Dr. Wilhelm
E l l cnbog e n, erklärt, daß die Socialdemokraten
m der wichtigsten Frage, im Kampfe gegen den
ttcndalismns und Clericalismus, die bürgerlichen
Parieicn stets unterstützen, nnd gegen die Christlich-
socialen, die bemakelte Perionen an ihrer Spitze
dulden, unerhörte Wahl-Unregelmäßigkeiten be­
gehen und das öffentliche Leben vergiften,
auftreten, werden. Redner spricht sich gegen
die deutsche Gemeinbürgschaft aus, die oft nur
Interessen vertrete, welche die deutsche Nation ver-
rathcn. Die Gleichberechtigung aller Nationen muß
anerkannt werden. Redner schließt Mit der Erklärung,
im Falle seiner Wahl stets im freiheitlichen Sinne
zu wirken. (Bcisall.)
An die Ausführungen der Candidaten schloß
sich eine längere DiScnssion. Es wurden mehrere
Interpellationen an die Candidaten gerichtet und
von denselben in zufriedenstellender Weise be­
antwortet.
Gegen die „schwarze Durchlaucht".
Der Verein der Fortichrittsfreunde im
XIX. Bezirke hielt im Casino Zögernitz in D ö b-
ling eineWählerversanimlmig ab, in dcrsich Bürger-
schullehrer Oswald Hoh eni lnne r als fortschritt­
licher Gegenkandidat des Fürsten Liechtenstein vor­
stellte. Der Candidah mit starkem Beifall acclamirt,
führte aus, daß die Anzeichen für einen neuerlichen
Vorstoß der Clericalen gegen das Reichsvolksschul-
gefetz immer mehr zu Tage treten. Die Christlich-
socialen sehen den Clericalen so ähnlich,
wie ein Maikäfer dem anderen, sie be­
sorgen deren Geschäfte. Noch nie sei ein Volk ärger
betrogen und, mißbraucht worden, als unser Volk,
dem die Christlichiocialen Glück und Wohlstand zu
bringen versprochen haben. Ein paar Leute sind
Wohl an die Futterkrippe gekommen und diese rusen:
„Seid umschlungen Millionen!", das Volk aber
schmachtet jetzt noch mehr als ehe. Diese Partei mnß
hin W egge fegt werden! (Lebhafter Bcisall.) Der
deutschen Gemeinbürgschaft, erklärte der Candidat,
werde er sich nicht anschließen, denn die deutsche
Gemeinbürgschaft wurde zum ausschließlichen Schutze
der Christlichsocialen. Diese gehören aber in die
römische Gemeinbürgschaft mit den Jesuiten und
nicht in eine deutsche Gemeinbürgschaft. Nachdem er
noch u. A. die Nothwcndigkeir der deutschen
Staatssprache betont hatte, schloß er: „Wenn
alle fortschrittlichen Wähler ihre Pflicht, erfüllen,
so sei eine bedeutende Minorität sür die forlschritt-
liche Sache sicher zu erreichen. Dieser Erfolg würde
den Glauben an die Unbesiegbarkeit der Christlich-
socialen erschüttern und so die gelähmten Kräfte der
Freisinnigen wieder beleben. Der Sieg der Freiheit
mnß kommen." (Stürmischer Beifall.) Gemeinderath
Dr. Reisch betonte, es sei ein schwerer Wahlkampf,
der gegen die schwarze Durchlaucht geführt
werde. Allein schon bei der letzten Wahl, vereinigte
der fortschrittliche Candidat eine ansehnliche Stimmcn-
zahl ans sich, c-s sei demnach diesmal nicht auS-
gcschlopen, daß durch die Dentichnationalcn (Candidat
Dr. Räder) Fürst Liechtenstein in eine Stichwahl
komme. Die Candidatnr Hoh ens innc r wurde
einstimmig proclamirt.^
Heute Dienstag findet in den „3 Eiigel"-Sälen,
IV., Große Neugasse, eine fortschrittliche Wähler-
Versammlung statt. Tagesordnung: Vorstellung und
Anhörung des ReichSrathscandidaten Dr. Adolph
Z c ui a n n.
Aus Stocke rau wird berichtet: In der
Schicßstätte fand am Sonntag eine Wäblerversamm-
Inng statt, in melcher der fortschrittliche Candidat
Bczirksschnlrctth Seitz sein Programm entwickelte.
Die Christiichsocialen, die sich aus Korneuburg
Succnrs verschrieben hakten, versuchten bei der Wastl
des Präsidiums eine Kraftprobe, welche jedoch miß­
glückte. Zum Vorsitzenden wurde mit großer Mehrheit
der Socialdcmokrat K l o s e gewählt. Der christlich-
sociale Spängler P a t c k au-Z Korneuburg bestritt,
daß seine Partei nicht freisinnig sei. Die Social­
demokraten wollen den Mittelstand vernichten,
die Kinder zu Räuberbanden erzieh en re.
Bezirksschulrath Seitz erwiderte auf diese Aus­
führungen, die einen sehr kläglichen Eindruck
machten, daß d>'e Clericalen aller Schattirungen, die
sich als die Väter des Gewerbe- und Bauernstandes
anfspieleu, eine Tbätigkeit entfalten, die zur Folge
hat, daß der von ihnen betrogene Mittelstand immer
mehr zu Grunde geht. (Allgemeine Zustimmung.)
Ans den albernen Vorwurf, daß die Social-
demokraien die Kinder zu Räuberbanden erziehen
wollen, verbiete sich eine ernste Widerlegung.
Allerdings zu scheinheiligen Muckern wollen die
Socialdemokraten die Kinder nicht erziehen, sondern
zu vernünftigen, muthigen, guten nnd starken
Menschen, die sich mit eigener Hand ihr Glück
schmieden können. (Stürmischer Beifall.) Die
Candidatnr S e i tz' wurde mit allen gegen sieben
Stimmen von christlichsocialen Wählern genehmigt.
Das Wahlcomitö der verfassungs­
treuen Großgrundbesitzer in Obe ri­
sst erreich veröffentlicht einen Wahlaufruf, in
welchem den Partcigenosicn empfohlen wird, die seit
viele» Jahren geübte Wahlenthaltnng bei den dies­
maligen Wahlen nicht sortzm'etzen. Begründet wird
dieser Standpunkt mit der Erwägung, daß, je ver­
worrener die politischen Verhältnisse werden, es desto
wahrscheinlicher sei, daß Jene, welche die gleiche
kaisertreue österreichische Gesinnung
und nationale Empfindung beseelt
und deren staatsrechtliche und wirthschaftliche An­
schauungen übcrciiistimmcn, ihre sonstigen
Pl e i n u n g s v c r s ch i e d e nh e i t e n insol a u g e
werden ruhen l a s s en, als das Losungswort
der Politischen Kämpfe ausschließlich ein staats­
rechtliches und nationales ist. Man dürfe voraus-
ictzcn, daß innerhalb des oberösterreichischen
Großgrundbesitzes der einhellige Wunsch bestehe, das
heutige staatsrechtliche Gefüge der Monarchie dauernd
zu erhalten und der deutschen Sprache im öffentlichen
Leben Oesterreichs ihre Geltung zu wahren. „Wir
glauben daher"— heißt cs in dem Ausrufe— „daß
heute nnd auf lange hinaus leine unserer beiden
Gruppen in der Lage ist, ihre treibenden Parteigrnnd-
sätze geltend zu machen, wohl aber, daß der Öberöster­
reichische Großgrundbesitz u u i e r c r g e m e i u s a m c u
Treue zu Kaiser und Reich und derLiebe
zu unserem deutschen Volke eine un­
vergleichlich größere werbende Kraft verliehe, wenn
er sich entschließen würde, seine beiden Gruppen an
der Vertretung dieser in seinem Kreise unbestrittenen
Uebcrzcugnngen theilnehmen zu lasten. Die endgiltige
Entschließung über eine im Sinne dieses Aufrufes
einzuleitende Stimmenabgabe behalten wir der am
14. Jänner, als dem Vortage der Wahl, in Linz
stattsindenden Wählervcriammlnng vor."
Auffallend ist, daß der verfassungstreue Groß­
grundbesitz in Oberösterreich, wo er in der Minorität
ist, ein Compromiß mit der dortigen clericalen
Fraction anstrebt, während er in Nicderösterreich,
wo er die Majorität besitzt, das Compromiß ab-
ledn. Da wie dort sicht an der Spitze der ver­
fassungstreuen Gruppe Fürst Karl Auersperg.
Gememdewesen.
Die Bescherung der Lehrpersonen.
Der Bezirksschulrath hat folgende Lehrpersonen
mit l. Jänner 1901 m die erste Gehaltsclasse ein-
gerciht:
Aus der Kategorie der Bürgcrschul-
Di r e c tor en und -Direktorinnen: Johann
Huber, Karl Wö ginger (Hernals), Anton
Jahn (Brigittenau):
aus der Kategorie der O b e rl e hr e r und
Oberlehrcrinnen: Ferdinand Mar k h a r t
«Wiedens, Hans S ab aun (Neubau), Joseph
Wagner (Alsergrund), Franz Gürtler (Ottakring),
Anton Mensch l (Hernals). Ignaz Fröhlich
(Währing), Karl Trefil (Döbling):
aus der Kategorie der Bürgerschul-
lchrer: Bernhard Tisch (Innere Stadt', Karl
Bichler, Simon Pol ifk a «Leopoldstadt). Peregrin
N a n s ch (Mariahilf), Karl K r a toch W i l, Ignaz
Metall, Moriz Reiter (Neubau), Eduard
Schiffer (Alsergrund), Samuel Fried, Wenzel
Friede!, Joseph Müllne^r, Alfred Pfohl
(Favoriten), Karl Pittner (Simmering), Johann
Langer, Franz Pfairntz (Meidlings, Johann
Erhart, Rudolph Groß m ann (Hietzing), Joseph
B l a chfellner, Engelbert E g e r e r, Max Egger,
Vincenz Kaderschafka, Joseph M i g l, Heinrich
Richter, Eberhard Freiherr v. Vogelfang
«Ottakring). Franz Cernoch, Max Grießmayer,
Joseph Hödl, Lorenz I ä n n e r (Hernals), Anton
Pschorn (Döbling):
aus der Kategorie der B ü r g e r s ch u l l e h r e-
rinnen: Ludmilla Schonka (Innere Stadt),
Alexandrine M n s i i l (Neubau), Marie L u m p e
(Alsergrund), Emilie Dienst, Caroline Kon-
ichitzky, Luise Kr i e sch (Favoriten), Marie
Fuchs (Hernals):
aus der Kategorie der V o l k s i ch u l l e h r e r:
Joseph Autscherl. Adolph Brüll, Rudolpy
Kusdas, Adolph Schmidt, Johann Schneider,
Joseph Weiß (Levpolbsiadi). Karl Augustin,
Joseph Daniek, Alexander Ist l l m an n, Heinrich
W u r m b ane r (Landstraße), Franz Steinbauer
(Wieden), Jacob M o a r, Eduard W i l l vons e d e r
«Mariahils), Joffph Berger, Albert Müller
(Joicphstadt), Konrad Erling er (Alsergrund),
Johann Al v l z e r (Favoriten), Johann E d l hofe r,
Joseph Sch wirtlich (Simmering),, Ferdinand
W u r st (Meidling), Emil F i i ch e r, Joseph Fuchs
(Rndolphsheim), Hans Strobl (Fünihaus), Johann
Körner, Anton Wohlauf (Ottakring), Karl
Kos a r c k (Hernals):
aus der Kategorie der Volks! chnllehre-
rinnen: Natalie Knapp (Innere Stadt), Theresia
Pollitzer (Wieden), Pauline Schönauer
(Margaretlien), Valentine Bo d epp (Favoriten),
Mathilde Kna P p, Katharina R e b i c e k (Ottakring),
Olga Gläser, Charlotte Edle von Proschek
(Hernals). Karoline Bou s e k (Währing):
aus der Kategorie derUntcrlehrer:Joscph
Spiegl (Landstraße!, Johann Eisner (Wiedensi
Joseph D i e sne r. Rudolpy Zucker (Margarethens,
Joseph Loder (Maricihilss, Karl Denk (Neubau),
Emil S m ejk a l (Josephstadt), Moriz S t e inb eck
(Währing):
ans der Kategorie der U n t e r l e h r e r i n n c n:
Marie Schmidt (Innere Stadt), Francisca
Bauer, Rosa Gol d h a m m c r, Mathilde H a lm-
schlag (Lcopoldstadt), Emma G i erst e r, Marie
Lang (Landstraße), Katharina Haberlandt,
Bertha Pollak (Mariahils). Marie Fr an k, Bertha
Maresch (Neubau), Marie P t a s ch u i k (Alsergrund),
Emilie T i ech l (Meidling), Marie Kr u t a (Hietzing),
Marie S ch m i d (Fünshans), Marie Holzer, Anna
Krenn, Marie Strecker (Ottakring), Marianne
R e ißi ck (Hernals), Hermine Fnh r m an n, Victoria
Ludwig «Währing), Sophie N e u!üan n, Emilie
P e t kov s e k (Brigittenau).
(Ausschmückung der inneren Arkaden
drS neuen Rathhauses.) Eine interessante Ein­
gabe wurde Samstag dem Gemeinderathe über­
mittelt. Die Genossenschaft der Zimmer- und
Decorationsmaler Wiens hat sich crbötig
gemacht, durch ihre Mitglieder die inneren Arkaden
des neuen Rathhanscs nach den vorhandenen Plänen
deS DombaumeisterS Schmidt künstlerisch aus-
schmückcn zu lasten. Die Genossenschaft will durch
das Anbot documentircn, daß die altberühmte
Wiener Kunstmalern auch heute
verdient.
noch ihren Ruf
Himjemm.
Die furchtbare Katastrophe vor dem Hafen von
Malaga hat in der ganzen Welt Entsetzen und Be­
dauern hervorgerufen. Die deutsche Fregatte
„G u e i s ena u", welche als Schulschiff benützt wurde,
ist, wie wir bereits gestern gemeldet haben, Sonntag
vor dem Hafen von Malaga gescheitert und unter-
gcgangsn. Von den 450 Mann der Besatzung
ertranken etwa 100, die übrigen konnten gerettet
werden.
Die K v n i g i n und die Regierung von
Spanien haben, wie aus Madrid berichtet wird,
dem deutschen Botschafter ihr tiefstes Beileid über
die Katastrophe ausgesprochen.
Nachstehend die weiteren Nachrichten über dis
Ursachen und den Verlauf der Katastrophe.
Die amtliche Meldung.
Berlin, 17. Decembcr. Ueber den Untergang
des Schulschiffes „Gneisenau" gingen nachstehende
amtliche Meldungen ein: Der deutsche Consul Pries
in Malaga telegraphirt vom 16. d. M.: „Ich habe
die traurige Pflicht, mitzutheilen, daß das Schulschiff
„Gneisenau", welches wegen Schiffsübungen außer­
halb des Hafens weilte, heute Vormittags um 11 Uhr
in Folge eines heftigen Sturmes gegen die Ostmole
des Außenhafens geschmettert wurde. Ich befürchte
zahlreiche Unfälle, darunter Commandant Kretz ch-
m a n n."— Capttän-Lieutenant Werner, anscheinend
der älteste überlebende -Officier, meldet: „Gneisenau"
in der Bucht von Malaga gestrandet. Schiff total
verloren, Besatzung zum Theil gerettet. Rettungs-
arbeiten fortgesetzt."
Capitän-Lientenant Werner ist sofort aufgefor­
dert worden, die Namen der Verunglückten
zu telcgraphiren.
Berlin, 17. Decembcr. Nach weiteren Mel­
dungen aus Malaga hatte das gesunkene Schulschiff
„Gneisenau" 450 Mann Besatzung. 39 Verwundete
liegen in Hospitälern; von den übrigen Geretteten
sind ISS Mann in der Militarkaserne und ISO im
Rctthhauje untergcbracht.
Hundert Todte!
Frankfurt a. M.» 17. December. (Privat-
Depesche.) Die „Frankfurter Zeitung" meldet:
Angesichts des Unwetters befahl der Capitän, nach
dem Hafen von Malaga zurückzufahren, zuerst mit
Segeln, sodann mit Dampf. Um 11 Uhr Vormittags


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 4 ]
UMskürrss ^Visnsr
Leits 4 ^ev. VlensraZ
fuhr das Schiff gegen eine Klippe außerhalb des
Hafens und fank sofort; bald waren nur noch die
Mastspitzen sichtbar.
Die spanischen Hafenbehörden und Private
boten Alles auf, um die Schiffbrüchigen zu retten.
Von denen, die sich an Balken und Hölzer an-
klammerten, wurden Viele mcereinwärts durch die
Gewalt der Wogen fortgerissen. Die
Zahl der Tod t en wird auf hundert berechnet.
Wiele Verwundete wurden im deutschen Konsulat
im dortigen-Spital und im Stadthaus untergebracht.
Aus Madrid wird gemeldet: Das Kriegs­
schiff „Gneisrmau" befand ffch auf der Rhede von
Malaga, um S-ch i e ß v e r s u ch e vorzunchmen,
.als es plötzlich von einem gewaltigen, in solcher
iHcftigkeit selten dagewesenen Sturme überrascht
wurde. Es wurden vergebliche Versuche gemacht, das
Ferber der Kessel anzuzünden. Die Anker rissen los,
-und das Schiff wurde auf den Felsen Morro
Levante geworfen, wo es z e r s ch e l l t e. Schließ­
lich ragten nur noch die Mastspitzen heraus. Als
Alles verloren war, stür z t e sich d i e Mann­
schaft i n's Meer und versuchte sich durch Fest­
halten an Brettern und RcttungSgürtcln zu retten.
Allein ein breiter Blutstreifen zeigte bald, daß
viele der Unglücklichen an den
Felsen zerschmettert worden waren. Die
Behörden thaten ihr Möglichstes; eS wurden
Dampfer abgesendet, und der Alcalde stellte das
Mathhaus für die Geretteten zur Berfügüng. Mann­
schaften vom Rochen Kreuz schafften zahlreiche Ver­
wundete in's Hospital; auch die Mitglieder der
deutschen Colonie betheiligten sich eifrig am Rettungs-
Werke. Capitän Kretschmann ertrank beim
Umschlagen des Bootes, in das er sich mit mehreren
Officicrcn gerettet hatte.
Auch mehrere spanische Seeleute, die sich
an den Rettungsarbeiten betheiligt hatten, e r-
tranken. Ein Rettungsboot nahm 15 Mann
aus, es kippte um, und 12 Insassen ertranken;
einige wurden durch Taue, die von dem Molo
herabgeworfen worden waren, gerettet. Ergreifend
war es, mit ansehen zu müssen, wie eine Anzahl
junger Matrosen sich an den aus dem
Wasser hervorragenden Theil des Mastes geklammert
chatte, ohne daß man bei dem herrschenden Orkan
ihnen Hilfe leisten konnte.
Die Schreckensnachricht in Berlin.
Berlin» 17. Dec. (Privat-Depesche.)
Tue Trauerkuude von der Katastrophe des Schul­
schiffes „Gneisenau" verbreitete sich mit Blitzes­
schnelle durch die Stadt und alle Vororte schon
während der Vormittagsstunden, überall Bestürzung
und tiefste Theilnahme mit den Opfern und ihren
Angehörigen weckend. Das Interesse an den hier
weilenden Bemannungen der aus China heim­
gekehrten Schiffe wurde dadurch Vollständig in den
Hintergrund gedrängt.
Bis Nachmittags war an amtlicher Stelle die
Verlustliste noch nicht eingetroffen. Zweifellos jedoch
ist bereits der Tod des Co m Mandanten des
„Gne i s ena u", CapitänKretschmann, sowie
des ersten Osficiers, Berminghaus. Dagegen
haben sich als gerettet bereits telegraphisch bei
ihren Angehörigen gemeldet: Marincpfarrer Franz
Kr am m und Seecadet Hehroth, der Sohn eines
Regieruugsrathes beim Reichsverflchcrungsamt.
In Kiel ist die Trauer über die unheilvolle
Katastrophe allgemein. Prinz und Prinzessin Heinrich,
welche für heute anläßlich der Einstellung des Prinzen
Joachim Einladungen zu einer Abendtafel hatten
ergehen lassen, haben sofort nach Eintreffen der
Trauerkunde die Tafelmusik abbestellt.
Nach einem Telegramme des Gouverneurs
von Malaga befinden sich 33 Schwerverletzte mit
zerschmetterten Gliedmaßen im Noble-Hospital.
140 Mann in der Kaserne, 82 im Rathhaus und
etwa 100 in Privathäusern, namentlich in solchen der
deutschen Colonie. Die Zahl der Verunglückten wird
auf hundert geschätzt.
In Malaga herrscht größte Bestürzung.
Der Commandant hielt bis zuletzt aus; bei ihm
befanden sich mehrere Kameraden, die ihn nicht
verlassen wollten.
Ueber den Verlauf der Katastrophe liegen noch
folgende Privatmeldungen aus Malaga vor: Der
Levantewind, welcher sich gestern um 10 Uhr Vor­
mittags erhob, kam mit einer Plötzlichkeit, die selbst
alterfahrene Schiffsleute überraschte.
In der Stadt selbst erlitten mehrere Personen,
welche nicht rechtzeitig in den Häusern Schutz fanden,
Verletzungen. Der erste Alarm, daß die Mannschaft
des „Gneisenau" hilfebedürftig sei, ging von einem
Fischerboote aus, das aus Caletta, dem kleinen
Fischerhafen, ausfahren wollte, und dessen Bemannung
Zeuge der Katastrophe war. Als die Anker rissen, be­
fahl Capitän Kretschmann, alle Kessel zu Heizen,
in der Absicht, die hohe See zu gewinnen. Doch der
Orkan trieb den „Gneisenau" mit unwiderstehlicher
Gewalt gegen die äußerste Spitze des östlichen Molos.
Der Semaphor signalisirte: „Än dem aus den
Wellen emporragenden Mast des Schul­
schiffes „Gneisenau" sind eine Anzahl junger
Matrosen geklammert. Der Sturm machte
zunächst j e d e H i l f e l e i st u n g unmöglich. Vom
Boote, auf welchem der Commandant und 40 Eleven
sich einschifften, war bald keine Spur mehr zu sehen.
Zur GnLhüllung des Koetße-
Monumentes.
r^
Freiherr v. Bezecny, der Vicepräsident des
Goethe-Vereines.
Ritter v. Payer, der zweite Schriftführer des
Goethe-Vereines.
Die Erzählung der Geretteten.
Paris, 17. Dec. (Privat-Depesche.)
Die Geretteten erzählen: Als der Commandant
Kretschmann sah, daß Alles verloren war,
weil die Ankerketten den Dienst versagten, und daß
eine Vorwärtsbewegung unmöglich war,
weil das Wasser in die Heizkammer eingedrungen
war, rief er: „Kinder, Ruhe und Gott­
vertrauen!" Blitzschnell wurde mit Hilfe des
ersten Ossiciers ein Rettungsboot iu's Meer
gelassen. Gleichzeitig sprangen etwa fünfzig Mann
in's Meer und klammerten sich an die Planken. Diese
waren es, welche in der vom Hafen ausgesandten
Schaluppe Aufnahme fanden. Leider fielen während
dieser Rettungsfahrt zwölf Mann über Bord.
Der Molo von Malaga zeigt an mehreren
Stellen, wo die Unglücklichen beim Sprunge aus­
gefallen waren, starke Blntfpuren. Der
Zustand mehrerer Verwundeten gibt zu großen Be­
sorgnissen Anlaß.
Madrid, 17. December. (Privat-Depesche.)
Die Witwen und Waisen der beim Rettungs­
werk umgekommencn spanischen Seeleute
wohnten der fürchterlichen Scene des Unterganges
vom Strande aus bei, ohne das Geringste unter­
nehmen zu können.
Kiel, 17. December. Von zuständiger Seite
wird gemeldet: Das deutsche Schulschiff „Charlotte",
das sich gegenwärtig im Hafen von Corfu befindet,
erhielt telegraphisch den Befehl, sich sofort nach
Malaga zu begeben, um dortselbst bei den
Nettungsarbciten Hilfe zu leisten. Die gerettete
Mannschaft des Schulschiffes „Gneisenau"
soll mit dem nächsten erreichbaren Dampfer in die
Heimat befördert werden.
Capitän Kretschmarin.
Berlin, 17. Dec. (Privat-Depesche.)
Es bestätigt sich, daß Capitän Kretschmann
sich weigerte, seine Kommandobrücke
zu Verla ff en, und freiwillig mit dem
Schulschiff unter g in g. Kreisch manu
sowohl, wie fein erster Officier Berminghaus
18. vsosmdsr 1900 Rr. 346
erfreuten sich in der Flotte allgemein des besten
Rufes als tüchtige und erprobte Officiere und als
zur Heranbildung von Cadeten und Schiffsjungen
vorzüglich geeignete Lehrkräfte.
Das Schulschiff „Gneisenau."
Das Schulschiff „G u e i s e n a u", nach
dem preußischen Heerführer in den Besremngs-
kriegen benannt, war auf einer UebungSreise im
Mittelmeere begriffen und lag seit Beginn des vori­
gen Monats im Hafen von Malaga- es gehörte zü
den älteren Schiffen der deutschen Kriegsmarine, in
die cs am 4. September 1879 in Danzig cingcreiht
worden war. Da es zur Ausbildung der Schiffs­
jungen diente, führte es gleich anderen Schul­
schiffen noch Takelage, auf die bei der seemänni­
schen Erziehung auch heute noch großer Werth gelegt
wird. Das Schiff war auf der kaiserlichen Werft in
Danzig erbaut worden, seine Geschwindigkeit betrug
14 Meilen in der Stunde; es hatte eine Länge von
74-5 Metern, eine Breite von 13:75 Metern und
einen Eonstructioirsticfgang von 5'3 Metern.
Malaga, in dessen geräumigem Hafen sich
vorgestern das erwähnte Unglück ereignete, ist eine der
größten Handelsstädte Spaniens. Die Stadt selbst,
deren Anfänge in die phönicische Zeit zurückreichcn,
liegt im Hintergründe der Bai, am Fuße eines
steilen Felshügels; der Hafen erhielt zwar schon
vor mehr denn 200 .Jahren feine heutige Gestalt,
vor kurzer Zeit wurde indeß noch am Bau zweier,
neuer, großer Molen gearbeitet.
Bereits vor Jahren ist die deutsche Flotte von
einem ähnlichen Unglück betroffen worden, indem
eine alte Segelfregatte, die als sachulschip benützt
worden war, von einer mit Schiffsjungen unter­
nommenen Fahrt in den atlantischen Ocean nicht
mehr znrückgekehrt ist. Man nahm damals an, daß
das Segelschiff bei einem starken Sturm um-
gefchlagcn und mit der ganzen Bemannung unter-
gegangen ist.
Mas gM's drimUrnes?
Lit UMmg Ks GckckW
Htükmles.
Mrignialbericht de« .JNusir. Wiener Extrablatt".)
„Am Lugeck." So heißt dieser uralte Stadt«
theil, welcher gestern der Schauplatz einer der er-
hebenstcn Feiern war und der für immerwährende
Zeiten das Monument aus Erz eines der größten
Erfinder tragen wird.
Wenngleich sich auch dieses Stück des ältesten
Wien im Lause der letzten Jahre verändert hat,
wenngleich sein ehemaliges Wahrzeichen, der „Regens«
bnrgerhof", verschwunden ist, so hat dieser Platz ein
so wunderliches, durch das Monument nur noch an­
ziehender gewordenes Aussehen, daß man völlig
überrascht diese bauliche Scenerie bewundert.
Im Hintergründe steht an Stelle des „Regens«
burgerhofes" ein originelles neues, aber den Eindruck
des Altcrthümlichen hcrvorrufendcs Gebäude. Die
Bauart hat keinen ausgesprochenen Styl, aber cs ist
in ihr doch am meisten die deutsche Renaissance ver-
treten. Die Ballone, getragen von zwei großen,
Handel und Schifffahrt darstellenden Figuren, ver­
reichen wieder Empirestyl, ebenso die zwei Erker-
thürme, die von einen: Manne und einem Weibe
gestützt werden, zwei Figuren, die vom historischen
„Regensburgerhof" erhalten blieben. In halber Höbe
des Gebäudes ist eine riesige, breite, verglaste Oeff-
nung, die man secessionistisch nennen könnte, so
eigenthümlich ist sie. Diese Ocffnung dient als Schau­
fenster der Tcppichfirma Orendi, die Besitzerin des
ganzen originellen Gebäudes ist, in dessen rechter und
linker Nachbarschaft gewöhnliche mehrstöckige Wiener
Zinshäuser stehen. In der Mitte des kleinen Platzes
aber, vor dem sich die überaus verkehrsreiche Rothen-
thurmstraße hinzieht, befindet sich das Gutenberg-"
Denkmal, ein Meisterwerk der Bildhauerkunst. So
vereinigt sich Bizarres, Alterthümliches, Gewöhn­
liches und Kunstvolles zu einem Gesammtbilde von
bestechendem Reize, auch ohne den Festjchmuck, den
die Gebäude gestern angelegt hatten.
Teppiche führten von der Rothenthurmstraße
auf den Festplatz. Von den Dachgiebeln der Häuser
ans dem Lugeck wehten Fahnen, Tannenreisig,
Reichsadler, Wappen und Festons schmückten die
Facaden. In der Mitte des Lugeck standen rings um
das noch verhüllte Monument vier hohe Flaggen­
masten mit großen Kränzen aus Tannenreistg.
Zwischen den Masten waren Linnenvorhänge, die das
Denkmal den Blicken verbargen.
Der Platz selbst war mit Brettern bedeckt.
Angesichts des Monumentes waren zwei Festzclte
errichtet. Das eine für den Kaiser und die Mit­
glieder des Hofes, das zweite für die Dignitäre.
Links vom Kaiserzelt war eine Tribüne für den
Männergesangverein „Gntenbcrgbund" errichtet, und
im Hintergründe war ans einer Estrade die Musil
des k. u. k. Jnfanterie-Regimenls Nr. 26 Postirt.
Während in den zum Festplatze führenden
Straßen sich Tausende von Menschen ansammelten
und die Wache Spaliere bildete, fanden sich untei
Führung des Präsidenten Arthur Ritter v. M a r ki
lows k y die Mitglieder des DenkmalcomitLs eiy


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 5 ]
18. vsosnibsr 1900 Ltzits L
7:4V Wien, iiien5!tll§
die den erscheinenden vielen Ehrengästen die Honneurs
machten. Das Gremium der Buchdrucker
Wiens ruckte mit seinem Banner aus und auch der
„Gutenbergbund" hatte seine mit zahlreichen Bändern
geschmückte Fahne mitgebracht.
Die Festgäste.
Um V-l Uhr erschienen: die Obersthosmeister
FML. Fürst Liechtenstein und Fürst Monte­
nuovo, Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r, die
Minister Ritter v. Wittek/Dr. Ritter v. Hartel,
Freiherr v. S p cns- Bood en, Freiherr v. Call,
Freiherr v. Giovanelli, Statthalter Graf Kiel­
mansegg, Marine-Commandant Admiral Freiherr
v. Spaun, Landmarschall Freiherr v. Gudenus, der
Präsident des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
Dr. Ernst v. Plener, der Chef des Generalstadcs
FZM. Freiherr v. Beck, FML. Ritter v. Kropatschek,
Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel,
GM. Weigl, Statthalterei-Vicepräsident Dr. Graf
Giovanelli, Polizeipräsident Habrda, Sectionschef
Liharzik, Vicepräsident des niedcröstcrreichischen
Landesschulrathes Freiherr v. Bicnerth, Bürger­
meister Dr. Lueger mit dem zweiten Bicebürger-
meister Dr. Neumayer, Landesausschutz Professor
Richter, Stadtrath Dr. Wähner mit mehreren
anderen Stadt- und Gemeinderätheu, sowie Prä-
sidialvorstaud Appel, Rector Ritter Schrutka von
Rechtenstamm mit den Decanen der Facultäten, der
Präsident des Journalisten- und Schriftstellervercins
„Concordia" Edgar v. Spiegl mit dem Vorstands-
mitgliede Wilhelm Frey, Prälat Dr. Marschall,
Herrenhausmitglied Wilhelm Freiherr v. Berger, Hof­
rath Karabaczek, Hofrath v. Bolkmer, Chefredakteur
Das Gutenberg-Denkmal.
Regierungsrath Teuber, Sectionsrath Dr. August
Ritter v. Honstetter, königlicher Rath Karrer als
Vertreter des Goethe-Denkmalcomitös, kaiserlicher
Rath Hostnig, Pfarrer Kern von Gumpendorf,
Professor Ritter v. Zumbusch, Baurath Deininger,
die Bildhauer Hardi!, Costenoble, die Architekten
Karl Mayreder und Julius Mayreder, Maler Professor
E. Pendel, Maler Karl Noel, Rudolph M. Rohrer jan.
als Vertreter des Buchdruckereibesitzer-Berbandesstn
Mahren, Hans Drouot als Vertreter des Verbandes
der Buchdruckcreibesitzer in Obervsterreich und
mehrere andere auswärtige Vertreter der Buch­
drucker-Genossenschaften, Bezirksvorsteher Picker..iit
den Bezirksrätheu re. re.
Der Kaiser und die Erzherzoge.
Gegen 1 Uhr Nachmittags fanden sich die
Herren Erzherzoge ein. Cs waren erschienen: Erz­
herzog F r a n z F e r d inand mit seinem Oberst-
Hofmeister FML. Grasen Nostitz, Erzherzog
Ferdinand Karl mit dem Kammervorsteher
Oberst Freiherr» v. B o d m a n, Herr. Erzherzog
Peter Ferdinand mit dem Kammervorsteher
Rittmeister v. T a rnoc z y, Erzherzog Leopold
IHusrnnteZ wiener Lrir-adl-ilt
Salvator mit Rittmeister Freiherrn v. Schell
und Erzherzog Rainer mit dem Obersthofmeislcr
GM. Grafen v. Orsini und Rosenberg.
Die Herren Erzherzoge blieben bis zur An­
kunft des Kaisers im rechtsseitig gelegenen Fesizelt
und conversirten dort mit den Dignitären. Erzherzog
Franz Ferdinand sprach angelegentlich mit dem,
Ministerpräsidenten Dr. v. K o erb e r, ferner mitdem
Chef des Generalstabes FZM. Freiherrn v. Beck.
Auch Negieningsrath Oscar Teuber wurde von
dem Erzherzoge augesprocheu. Erzherzog Leopold
Salvator sprach mit Bürgermeister Dr. Lueger.
Um 1 Uhr Nachmittags verkündeten donnernde Hoch­
rufe von der Rothenthurmstratze her die Ankunft des
Kaisers. Se. Majestät wurde, von den, beiden General-'
adjutanten G. d. C. Graf Paar und Feldzeug­
meister v. Bolfras, sowie dem Flügcladjutanten
Eorvettencapitän Ritter v. Höhnel begleitet, auf
dem Lichtensteg vom Dcnkmalcomitö empfangen und
nach der ehrfurchtsvollen Begrüßung auf den Fest-
Platz geleitet, wo die Volkshymne ertönte.
Der Kaiser betrachtete, augenscheinlich erstaunt,
die Gebäude des Lugeck und die ganze Sccnerie.
Der Präsident des Gutenberg-Denkmalcomitös
Arthur Marklowsky v. Pernstein trat nun vor und
richtete folgende Ansprache an den Monarchen.
Die Ansprache an den Kaiser.
„Euere kaiserliche und königliche Apostolische
Majestät! Freudigst bewegt durch Euerer Majestät
huldvollste Anwesenheit, bitte ich namens des
Denkmalcomite's, Euerer Majestät sür die demselben
allergr.ädigst erwiesene munificente Förderung in
tiefster Ehrfurcht danken zu dürfen.
Geruhten Eure Majestät schon Höchstselbst den
Manen Gutcnberg'S, dessen Ruhm die ganze Welt
erfüllt, durch die allergnädigft bewilligte Ausstellung
in der k. k. Hofbibliöthek in bewunderswerth sinniger
Weite zu huldigen, so ist Eurer Majestät Gegenwart
bei der heutigen Feier eine neuerliche Würdigung
der Verdienste jenes Unsterblichen, und zugleich- eine
allerguädigste Anerkennung der Bestrebungen, des
Denkmatcomites. Alle Jünger und Verehrer Gntcü-
berg's wird es mit stolzer Genugthuung erfüllen, daß cs
dank ihrer Opserwilligkeit innerhalb eines Decen-
niums möglich ward, unser an Sculpturwerken so
reiches Wien mit einem menen Denkmal, dem Guten-
berg's, zu zieren, würdig der Habsburger-Residenz,
in der es als Wahrzeichen unserer Pietät dauern
und hinanslenchten soll bis in die Tage spätester
Geschlechter.
Mit der Enthüllung dieses Denkmals in der
Kaiserstadt, die sich zu den vornehmsten Cultur-
centren der Gegenwart zählen darf, löst Oesterreich
eine Ehrenpflicht gegenüber dem großen Mainzer,
der durch seine Kunst der Menschheit Licht in nie
geahnter Fülle brachte, der als wahrer Weltbürger
allen Völkern angehürt!
Das vollendete Werk, von einem österreichischen
Künstler mit Liebe und Fleiß geschaffen, es Harri der
Allerhöchsten Weihe!^
Geruhen Eure Majestät, die Enthüllung des
Denkmals allergnädigst zu gestatten!"
Die Antwort des Kaisers.
Hierauf antwortete Se. Majestät Folgendes:
„Ich bin erfreut, Ihrer Bitte gemäß bei
der Enthüllung des Gutcnberg-Tenkmals
anwesend zu sein. Wir sind um das Stand­
bild eines Mannes versammelt, dessen Er­
findung die Menschen in st a a t l ich e r, W i e
auch in W i, s s e n s ch a s t l i ch e r H i n-
sicht in völlig neue Bahnen
gedrängt hat. Volle Anerkennung
spreche ich Allen ans, die schassend und
fördernd zu dem Vollbringen des schönen
Werkes beigctragen haben. Mit aufrichtiger
Befriedigung gebe ich denn die Ermächtigung:
Die Hülle falle von dem Wiener
Gutenberg-Denkmale."
Die Hülle fällt.
Bei diesen Worten senkte sich langsam die
Hülle und das Monument, das schöne Werk Hans
B i t t e r l i ch's, wurde sichtbar. Schon beim ersten
Blick machte es den günstigsten Eindruck.
Während der Kaiser, die Erzherzoge und die
übrigen Festgäste das Standbild selbst und die
Reliefgruppen am Sockel bewunderten, trat Herr
v. Marklowsky auf Bürgermeister Dr. Lueger zu
und überreichte ihm die vom Atelier Papke aus-
geführte prachtvolle Schenkungsurkunde. Er sagte
dabei, daß er das Denkmal, das durch die Gnade
Sr. Majestät des Kaisers enthüllt wurde, der Ge­
meinde Wien übergebe, die für den Schutz und die
Erhaltung des Monumentes Sorge tragen möge.
Der Bürgermeister erwiderte mit folgen­
den Worten: „Ais Bürgermeister/der Meichshaupt-
und Residenzstadt spreche ich den Herren den wärmsten
Dank für ihre Mühe und für die Opfer aus, welche
sie gebracht haben, und übernehme gerne' daS
Denkmal m die Obhut der Gemeinde Wien. Diese
wird sich sür alle Zeit verpflichtet erachten, das Werk
würdig des Mannes, welchen es darstellt, zu wahren
und zu schützen."
Mittlerweile hatten sich diejenigen Persönlich­
keiten, die dem Monarchen vorgcstellt werden sollten,
in einer Reihe ausgestellt.
Der Cercle.
Der Präsident des Dcnkmalcomites besorgte
die Vorstellung. Zu Herrn v. Marklowsky sagte der
Kaiser, daß er seine Thätigkeit im Interesse des
Denkmales anerkenne. Das Monument sei wunder­
bar geschaffen und die Umgebung des Standbildes
passe ungemein als Rahmen sür das Monument.
Bei Herrn v. Marklowsky erkundigte sich auch der
Monarch nach der auf dem Sockel des Denkmales
so schön ciseUrten Figur. Weiterschreitend fragte der
Kaiser, ob die Beschaffung des uothwendigen Geldes
viele Schwierigkeiten gemacht habe. Der Präsident
erwiderte, daß das eine allerdings sehr schwere
Arbeit gewesen sei.
Bei dem stellvertretenden Präsidenten des
Dcnknialeomites, Rcgierungsrath Fritz, erkundigte
sich der Monarch um die Verhältnisse der Hof- und
Staatsdrnckerei. Der Kaiser fragte den Regierungs­
rath, ob chm das Denkmal viel Mühe gemacht. Der
Kaiser bemerkte auch, daß er sich mit Freude an den
Besuch der Hof- und Staatsdruckerei erinnere.
Durch eine überaus huldvolle Ansprache
zeichnete der Kaiser den Schöpfer des Denkmale«,
Bildhauer Hans Bitterlich, aus. In jedem
Worte, das ermur ben Künstler richtete, sprach es
der Kaiser aus, wie sehr ihm das Denkmal gefalle.
„Ich gratulire! Es ist sehr gelungen! Sehr schön!"
rief der Kaiser aus. „Denkmäler nehmen sich aus
kleineren Plätzen viel stattlicher aus, als auf den
großen?
Bitterlich mußte dem Monarchen auch über
das Material Aufschluß geben und die scheinbar ab­
sichtliche, in Wirklichkeit zufällige Abtönung der Far­
ben am Socke! erklären. In längerer Darlegung
erläuterte der Künstler dem Kaiser die vier Reliefs
auf. dem mehr als 4 Meter hohen Sockel, die zer­
trümmerte Säule, den schlafenden, die Menschheit
darstellenden Wanderer und die ausgehende Sonne.
An den Director der Aktiengesellschaft für
Marmoriudustrie „Kiefer" in Oberalm Valentin
Beuerlern richtete der Kaiser die Frage, aus
welchen Steinbrüchen das Material sür den Sockel
stamme. Herr Beuerleiu erwiderte, daß es aus dem
Hans Bitterlich, der Schöpfer des Denkmals.
an der baicrischcn Grenze gelegenen Steinbrnch für
Marmor Untersbeich komme, während die Granit-
stnsen aus dem Fichtelgebirge stammen. Die Frage,
ob der Marmorbruch noch auf österreichischem Boden
liege, bejahte Director Beuerlein.
Der Kaiser erkundigte sich, ob die Ausbeute
groß sei. Der Director erwiderte, der Marmorbruch
habe früher dein Baron Löwenstein gehört, sei jetzt
Eigentbum der Aktiengesellschaft „Kiefer", die viel
Marmor nach Deutschland liefere; auch für ein
Monument der verblichenen deutschen Kaiserin werde
das Material von der Gesellschaft besorgt.
In Vertretung. des Großindustriellen Arthur
Krupp wurde der Director Herr Janitschek und
als Chormeister des Männergesangvereines „Guten-
bergbund" Lehrer Johann August Graf vorgestellt
und durch längere Ansprachen ausgezeichnet.
Auch der langjährige Schriftführer des Deuk-
malcomitös Herr I. B. H am b e rg e r wurde dem
Monarchen vorgestellt. Ihn befragte der Kaiser über
die Aufbringung der Fonds, über die Thätigkeit des
Comites und bemerkte weiters, daß Herr Hamberger
gewiß viel Arbeit gehabt habe.
Während nunmehr der Kaiser den Rundgang
um das Monument antrat, gefolgt von den Herren
Erzherzogen, intonirte der Männergesangverein
„Gutenbergbunv" die Gutenberg-Hymne. In huld­
voller Weise verabschiedete sich der Monarch vom
Präsidenten und den übrigen Mitgliedern des Denk-
malcymitLs und verließ unter brausenden Hochrufen
während die Musikkapelle die Volk-Hymne intonirte,
den Festplatz.
Obgleich in der engen Inneren Stadt tausende
Menschen angesammelt waren, herrschte musterhafte
Ordnung. Diese war den vortrefflichen Anordnungen
des Polizei-BczirksleitcrS Polizcirath Jerabek und
des Polizcirathes Freihcrrn v, Gorup zu danken.


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 6 ]
KÄts 6 MÄi, VltzusraA
Nusiiffries Msnsr Mtraklaii
Die Kränze.
Nach der Eiithülliingsfeier wurden die Kränze
rings um das Denkmal niedergelegt. Sie bedeckten
den Unterbau vollständig. Kränze haben niedergelegt:
.Der Verein österreichisch-ungarischer Buch­
händler, die Corporation Wiener Buch-, Kunst- und
Musikalien-Händler, der Verein der Wiener Buch­
druckerei- und Schriftgießerei-Factore. der Graphische
Club in Wien, das Gutenberg-Denkmalcomitö, der
Deutiche Buchdruckereivcrein (schwarz- weiß- rothe
Schleifen), die Lima nuitsr Ruckalpirina, der Jour­
nalisten- und Schriststellerverein „Concordia" („Den
Manen Gutenberg's"), der Verein der Buchdruckerei-
besltzer Niederösterreichs, dre Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien, der Fachtechnische Club der
Hof- und Staatsdruckerei, die Buchdruckerei-Besttzer
Oberösterreichs, der Reichsverband der österreichischen
Buchdruckereibesttzer, das Gremium der Buchdrucker
in Wien und der Männergesangverciu »Gutenberg­
bund".
Die Huldigung der Studenten.
Eine besondere Huldigung für Gutenberg
braape der D. C. der Wiener Burschenschaften.
Neun Chargirte der Burschenschaften fuhren um
/-L Ahr Nachmittags in voller Wichs beim Denkmale
vor und legten am Sockel des Monumentes einen
mächtigen Lorbeerkranz nieder, dessen jchwarz-roth-
goldenc Schleifen die Widmung tragen: „Die Wiener
D. C. Burschenschaften."
V
m m. Verlag der lithographischen Anstalt
A- Munk, I., Rothenthurmstraße Nr. 4, sind bereits
Ansichtskarten mit einer gut ansgesührten Abbildung
des Gutenberg-Denkmals erschienen.
Die Bürgerschulen und das Militär.
Eine Anfrage des Rsichskriegsministers.
In der letzten Generalversammlung des Ver­
eines „Bürgerschule" machte der Vorsitzende Bürger-
schullehrerOsw. Hohe n sinn er die Mittheilung, daß
das Reichskriegsministerium an alle Bezirksschntrüthe
die Anfrage gerichtet habe, ob es nicht möglich wäre,
die dreicl asji g en Bürgerschulen zu
v i e r e l a s s i g e u S ch u len auszugestaltcn, und
zwar ist dieser Wunsch aus die Thalsache znrückzii-
suhren, daß sich ein auffallender Mangel an Osfi-
cteren geltend mache. Das Kriegsmiutsterium laste
sich wahrscheinlich von der Erwägung leiten, daß das
Material für die Cadetenschulen, das von den
Gymnasien und Realschulen komme, vielfach ein
minderwerthiges ist, weil es sich zum Theilr aus
verunglückten Studenten recrutire. Mit den Bürger-
fchülcrn würde man aber auch ein Physisch tüchtiges
Material erhalten, da man an die Absolventen der
Landstädte denkt. Er (Redner) habe sich bereits mit
dem Referenten im Kriegsministerium indirect in's
Einvernehmen gesetzt nno habe die Bestätigung seiner
oben gewachten Angaben erhalten.
An dieie Mitkheilnng knüpfte sich eine lebhafte
Debatte. Lehrer Rothaug theilte mit, daß im
Wiener Bezirksschulrathe diese Angelegenheit bald
verhandelt werden und daß ein Lehrervertreter das
Referat führen werde.
, Lehrer Unterkofler bezeichnet die An­
gelegenheit als hochwichtig. Hoffentlich werde der
Bezirksschulrath dem Anträge des Kriegsminsteriums
znstimmen. Der Präsident des Vereines „Bürger­
schule" möge sich aber mit dem Äriegsministerium
in's Einvernehmen setzen, daß dasselbe eine
Enquete von Bürgerschullehrern cin-
bernfen möge, die in dieser Frage ihr Gutachten
ab^ugeben hätte. Das Kriegsmiiitsterinm wünscht,
datz der Lehrplan an den Bürgerschulen in der
Weise ausgedehnt werde, daß Letztere den An­
forderungen für die Cadetenschulen entsprechen,
eine Bedingung, die bei gutem Willen
leicht durchführbar ist. Wenn es heißen wird,
der Bürgerlchüler hat das Recht des Eintrittes in
die Cadetenschulen, dann würden wir mit einem
Schlage auch ein besseres Schülermaterial in die
Bürgerschulen bekommen. Heute steht leider die Be­
völkerung zum großen Theile den Schulbestrebungen
indolent gegenüber, und unter dieser Indolenz leidet
heute die Volks- und Bürgerschule. (Lebhafter
Beifall.)
Obmannstellvertreter Lehrer Manner be­
merkte, in Ungarn bestehe schon lange eine vier-
claisige Bürgerschule und in Croatieu sogar nur
sechsclasstge Volksschulen, von denen inan in die
Cadetenschulen eintreten könne, und hoffentlich werde
das, was in Ungarn möglich ist, auch bei uns durch­
geführt werden können.
Professor Dr. Karl Julius Schröer
Ein tragisches Geschick hat es so gefügt, daß
der Mann, der die geistige Anregung zur Errichtung
eines Goethe-Denkmales in Wien gegeben, Professor
Dr. Karl Julius S ch r ö e r, einen Tag nach der
Enthüllung des Monumentes ans dem Leben
geschieden ist.
Am Sonntag Nachmittags schloß Professor
Schröer die Augen für immer, er starb nach
langem, schwerem Leiden im Alter von 70 Jahren.
Noch kurz vor seinem Tode, am Freitag der vorigen
Woche, wurde ihm die erfreuliche Mittheilung zntheil,
daß ihm Se. Majestät der Kaiser für seine hervor­
ragenden Verdienste um die Errichtung des Goethc-
Denkmales die Allerhöchste Anerkennung aus­
gesprochen habe.
Professor Schröer war einer der bedeutendsten
Literaten Oesterreichs, als Lehrer der deutschen
Literatur an der Wiener Technischen Hochschulefhoch-
geschätzt und verehrt von seinen zahlreichen Hörern.
Am 11. Juni 1325 wurde er in Preßbnrg geboren,
wo er im Alter von 23 Jahren als Supplent an dem
Lyceum seines Vaters, des bekannten Schulmannes
und Dichters, Tobias Gottfried Schröer,' tbätia
war. Später wurde er Professor in Pest und kam
1852 in gleicher Eigenschaft in feine Vaterstadt zurück.
Vom Jahre 1881 bis 1807 war er Dircctor der evan­
gelischen Schulen in Wien und seit 1307 Professor an
der Technischen Hochschule in Wien, 1870 bis 1873
wirkte er auch als Mitglied des nicdervsterreichischen
Landesschulrathcs.
Dr. Sch r v e r war Redarteurund Herausgeber der
„Chronikdes Wiener Goethe-Vereines" und Mitarbeiter
mehrerer Wiener Zeitschriften. Er hat sich eingehend
mit der Goethe-Forschung beschäftigt und veröffent­
lichte „Goethe's äußere Erscheinung" (1873), „Goethes
„Faust" mit Einleitung und fortlaufendem Com-
mentar (2 Bände, 1881), „Goethe's „Faust" auf dem
Burgtheatsr" (1883), „Goethe's Drama" (im sechs
Bänden), „Goethe und die Liebe" (1869), sowie einen
Band Gedichte und das Epos „Alphart's Tod"
(1874). Schröer war auch Autor der Geschichte der
deutschen Literatur (1853), Mitherausgeber der
Weimarer Ausgabe von „Goethe's Werken" und Ver­
fasser vieler sprachwissenschaftlichen oder dieser Dis-
ciplin verwandten Werke. Seine „Deutschen Weih-
nachtsspiele aus Ungarn" wurdest mit Unterstützung
der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften gedruckt.
Er war Ritter des großherzoglich sachsen-weimar'schen
Ordens der Wachsamkeit oder vom Weißen Falken
und Ehrenbürger von Gottschee.
Professor Dr. Schröer war bereits seit
längerer Zeit leidend. Vor Kurzem erkrankte er an
einer Nierenentzündung, deren Folgen den Tod des
greisen Gelehrten herbeiführten. Er hinterläßt als
trauernde Witwe Frau Hermine Schröer, geborene
v. K v h any i, zwei Töchter, Lili, verwitwete von
Mojfc sov i e s, und Ida, verwitwete Revy, und
zwei Söhne, Dr.Arnold Schröer, Professor ander
Universität Freiburg i. B., und Rudolph Schröer,
Bildhauer.
Das Leichenbcgäugniß findet morgen Mittwoch
um Uhr Nachmittags vom Trauerhause, .Ul., Neu­
linggaffe Nr. 6, aus statt. Die Einsegnung erfolgt in
der evastgelifchen Kirche A. B. in der Dorotheergasse,
worauf die Leiche auf dem evangelischen Friedhofe in
Matzleinsdorf im Familiengrabe beigesetzt wird.
Verlireiumilgstod eines Kindes.
Ein schweres Unglück hat sich gestern Mittags
kuw vor 12 Uhr in der Muhrengasse Nr. 24 in
Favoriten ereignet. Im Hause war ein unbedeutendes
Rauchfangsener ausgebrochen und die Hausbesorgerin
Marie Brunner ging deshalb auf die Boden­
abtheilung, nur Nachschau zu halten.
Der Gatte der Hausbesorgerin, Franz
Brunner, ist während des Tages außer Hause, da
er als Stallmeister beschäftigt ist. Die Frau ließ
daher ihre drei im jugendlichsten Alter stehenden
Kinder allein in der Wohnung zurück. Diese war
ungeheizt. Durch Zufall fand daS älteste Kind der
Hausbesorgerin, die drei Jahre alte Marie, ein
Päckchen Zündhölzchen. Sie zündelte mit denselben
und Plötzlich standen die Kleider des
Mädchens hellauf in Flammen.
Das Jammern des Kindes wurde leider nicht
sofort gehört und erst nach einigen Minuten wurden
Häuslente auf den aus der Hausmeisterwohnung
herausdringenden Rauch aufmerksam. Sie eilten in
das Zimmer und fanden zu ihrem Entsetzen eiste
verkohlte Leiche vor. Die Nettmigsgesellschaft
und die Feuerwehr wurden reqnirirt, doch fanden sie
keinen Anlaß mehr, zu intervemren. Das Kind war
bereits todt, das entstandene Feuer war schon unter­
drückt. Die beiden jüngeren Kinder waren unverletzt
geblieben. Auch das Rauchfangfeuer hatte sich als ganz
unbedeutend erwiesen und war beim Eintreffen des
Läschtrains bereits erstickt.
(Hof- und Personalnachrrchten.) Prinzessin
Mary von Hannover ist gestern nach Gmunden
abgereist.— Der Botschafter in St. Petersburg
Freiherr v. Aehrenthal hat sich gestern nach
Prag begeben.— Minister Dr. Picntai ist gestern
nach Lemberg abgereist.— Der Erste Hosrath im
Obersthofmeisteramte Franz Metschl hat einen
schmerzlichen Verlust erlitten. Gestern Nachts ist seine
Gemalin Fran Francisca Wetschl gestorben.— Ans
der Favoritenstraße Nr. 20 ist vorgestern Herr Victor
Lenz, ein Bruder des früheren Abgeordneten Lenz,
im 07. Lebensjahre gestorben.
(Hoftafel.) Gestern um 6 Uhr fand bei
Sr. Majestät im Stephans-Appartement der Hofburg
eine Tafel statt, zu welcher erschienen waren: Minister­
präsident Dr. v. Koerber und die Mitglieder seines
Cabinets, Gencräladjutant G. d. C. Graf Paar,
Oberstküchenmeister Graf Bellegarde, Polizei­
präsident Habrda, die Kämmerer Senatspräsident
Freiherr v. P r a n d a n, Sectionschef Graf P o n-
gracz, Statthaltereirath Prinz Konrad H v h e n-
lohe, Miuistcrialrath Friedrich Freiherr von
Tra u tt e n b er g, Statihaltereirath Leopold Graf
Khnenburg, Ministerialrath Ludwig Graf
Marenzi, Ministerial-Secretär Heinrich Graf
Beust, Statthaltereirath Cäsar Freih. v. L a t t e r-
mann, Bezirkshauptmann Anton Graf Ceschi
und Ministerialrath Karl Graf Messet,, Flügel-
adjutant Corvettencapitän Ritter v. H ö h n e l und
der Commandant der Burghauptwache.
(König Victor Emanuel IH. öster­
reichischer Regimentsiuhader.) Wie man aus
Rom schreibt, hat der k. n. k. General der Cavallerie,
Capitän der ungarischen Leibgarde Graf P a lfs y
tmb Erdod, dem König Victor Emanuel m. ein
18. VsosMer 1900 M. 346
Schreiben des K a isers übcrbracht, welches der»
Könige dessen Ernennung zum Oberstinhaber des
k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 23 zur Kenntniß
bringt. Es ist dies dasselbe Regiment, dessen Oberst­
inhaber wciland König Humbert war.
(Collegsntag.) Im Hotel Wandl hielten
Samstag jene Abiturienten des Theresianums, welche
diese Anstalt im Jahre 1875 verlassen haben, ihren
Collegentag ab. An der Feier nahmen thcil: Bezirks-
hauptmann Ritter v. P anm g a r t h en aus Bos-
kowitz, Sectionsrath Karl Pelz, die Hofsecretäre
Wladimir v. Würth, Hugo Molin, Georg Ritter
v. Rukavina, der Großindustrielle Ritter von
M et axa, LGR. Rudolph Friedländer und
Dr. Arthur Edler v. G s ch m e i d l e r. Geheimrath
Dr. v. G a u t s ch, welcher am Erscheinen verhindert
war, übermittelte telegraphisch eine herzliche Be­
grüßung, während Sectionschef Baron Pidoll
durch den zur Feier erschienenen derzeitigen Director
des Gymnasiums, Regierungsrath Z i v s a, seine Glück­
wünsche übermittelte. Von alten Professoren waren
Negicrnngsrath S l a m e c k a und k. Rath Dr. Lein­
kauf anwesend. Die durch Dr. v. G s ch m e i d l e r
gehaltene Erinnerungsrede wurde seitens der Re-
gienmgsräthe Z i v s a und Slamecka in herz­
lichster Weise beantwortet. Sonntag besichtigten die
Theilnehmer das Theresianum, woselbst sie durch
Sectionschef Baron Pidoll begrüßt wurden. Ein
gemeinsames Mahl im „Hotel Victoria" bildete den
Abschluß der schönen Feier.
(Ein Snnttnrrngsbrld aus den Kreisen
der GeroerdsLreiberrÄen.) Sonntag fand in Fink's
Restauration in Mariahilf eine Plenarversammlung,
des Reformclubs der Wiener Schlosser-!
Meister statt, in welcher gegen den Gewerbe-,
Genossenschaftsvervand, an dessen Spitze sich die
Herren I e d l i c k a und Schneider befinden,
Stellung genommen wurde. Der Referent Neuge­
bauer bezeichnete jene Versammlung im Ge-
meinderaths-Sitzungssaale, zu welcher Delegirte aller!
Genossenschaften geladen wurden, um zum Sub­
missions-Verfahren Stellung zu nehmen, als eine
große Komödie. Es mußten alle Theilnehmer
in Gala erschienen, doch sprechen durfte über
Befehl des Herrn Jedlicka Niemand. Nur
dem Vorsteher der Spünglergenoffenschaft Emil von
D e r s ch a t t a gelang es, nachdem er erklärte, ep
lasse sich von Jedlicka nicht vergewaltigen, dem
Bürgermeister die Wünsche seiner Genossenschafts­
mitglieder in Bezug auf das Submissionswesen aus-
einanderznsetzen. Der Referent erklärte dem
Jedlicka, die Wiener Schlofsergcnossenschäft
müsse aus einem solchem Verbände austreten, nachc
dem den Delegirtcn, wenn es sich um die Er­
örterung communaler Angelegenheiten handelt, ein­
fach die Mundsperrc auferlegt wird. Jedlicka
meinte damals, der Verband werde ohne
S ch l o s s e r g e u o s s e u s ch a f t auch exi-
stiren können. (Stürmische Entrüstungsruse.).
Als- man nach der Gründung des Metall- swerbe-
Verbandes an die KupserschmieÄe-Genc-'enschast
herantrat, um dieselbe zum Beitritte zu bewegen,
wurde dem Verbände erklärt, die Genossenschaft
könne mit Rücksicht auf die damalige Thätigkeit der
Herren Jedlicka und Schneider im Ver­
bände. demselben nicht bcitretcn, nachdem
dies auf den geschäftlichen Verkehr der Genossen­
schaftsmitglieder eine vortbeilhasie Wirkung nicht
ausüben könnte. (Rufe: Hört!) In dieser vor­
erwähnten Sitzung erklärte der Herr Bürgermeister!
u. A. auch den Gewerbetreibenden, ebenso wie der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber den .In­
dustriellen, daß für Wünsche und Beschwerden bei
ihm die Thüren offen stehen. Nur sagten sie nicht,
ob die Thüren zum Zwecke des Eintretens oder des
Hinaussliegens offen stehen. (Heiterkeit.) Als an die
Finna S ch l i m p Arbeiten um 180.000 fl. seitens
der Commune vergeben wurden, da hat Doctor
Lueger erklärt, es wurden, so weites in
technischer B e z i e h u n g m ö g l i ch war,!
die Kleingewerbetreibenden be­
achtet. Das ist nicht stichhältig, betonte der
Redner, Dr. Lueger hätte sagen sollen, nicht die
technische Beziehung ist hier maßgebend, sondern die
Arbeit bekommt der, welcher in Wirthschaftlicher Be­
ziehung die Möglichkeit bietet, die Arbeiten zu
liefern. Das ist die Wahrheit, das Vorhergesagte,
aber eine Phrase, die bei den Gewerbetreibenden!
nicht mehr zieht. (Beifall.) Bezüglich der Kohlen-,s
Coaks- und Fleischtheuerung bemerkte der Redner,
daß, wenn eine Gemeinde wie T rop p a u für die
Einwohnerschaft Kohlen abschließen und an dieselbe
zum Selbstkostenpreise verkaufen könne, so hätte
auch die Gemeinde der Millionenstadt Wien die
Einwohnerschaft vor dem Kohlen-, Coaks- und
Fleischwucher durch Abschlüsse schützen können-
Darum seien auch die bürgermeisterlichen Worte, daß!
die Commune stets das Wohl und Weh' der Be­
völkerung Wiens im Auge habe, Nichts als eine
Phrase. Die Gemeinde Wien hat nun endlich zu der
herrschenden Werkstätiennoth. Stellung genommen,)
doch können die Gewerbetreibenden die Ansicht der
Commune, daß sie durch den Bau von Werkstätten
auf der Simmeringer Haide der Wcrkstättennoth
abhelfen will, nicht theilen, denn da würden die
Gewerbetreibenden erst recht zu Grunde gehen, weil
sie mit der Bevölkerung in Folge
der großen Entfernung von der
Stadt, sich in gar keineiy Contacte
befinden. Die Gemeinde Wien möge sich doch
die Werkstüttenbautcn in Berlin und anderen
deutschen Städten zum Muster nehmen x zu welchem
Zwecke..subventionirt denn die Gemeinde und das


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 7 ]
M. 345 Msn. DIeustLA Hlustrirtsg Msusr LrLrsdlM 18. vsesmdsr 1905 Leits 7
Land die «Studienreisen der sogenannten „Gewerbe­
kenner und Retter." /Beifall.) Die Referate über
diese Studienreisen konnten keinen Gewerbetreibenden
befriedigen. Bücher über die auswärtigen gewerb­
lichen Verhältnisse, die überall zu haben sind, hätten
den Gewerbetreibenden mehr und besseren Aufschluß
geben können, als diese Referate. (Beifall.) Hieraus
schloß der Vorsitzende, Obmann S ane t sch, e k die
Versammlung.
(Todesfall.) In Wiener-Neustadt ist
gestern, wie uns von dort tclegraphirt wird, der
k. u. k. Oberst Joseph v. Ollenberg an Herz­
lähmung gestorben.
(Oswald Ottendorfer ch.) Der in Amerika
verstorbene Herausgeber der „Newyorker Staats­
zeitung" OswaldO ttend o rserwar einPhilanthroP
in großem Style. Newyork, die Stadt seiner Thätig-
keit, woselbst er mit Fleiß und Geschick, mit uner­
müdlicher Arbeitslust sich ein enormes Vermögen
erwarb, verdankt ihm zahlreiche Wohlthätigkeits-
anstalten. Eine der bekanntesten istdie Frei-Bibliothek,
die jedem Deutschen unentgeltlich Bücher leihweise
zur Verfügung stellt. In sehr hochherziger Weise be­
dachte Ottendorfer seine Vaterstadt Zwi t t a u. Er
Oswald OLteudorfer.
spendete im Jahre 1836 seinem HeimatSorte einen
ansehnlichen Betrag zur Errichtung eines Waisen­
hauses und einer Krankenanstalt. In den Neunziger-
Jahren hat Ottendorfer weitere ansehnliche Geschenke
gemacht. Obenan steht die im Jahre 1892 von ihm
mit einem Kostenaufwande von mehr als 300.000
Gulden errichtete freie Volksbibliothek in Zwittan,
ein palaftähnliches Gebäude, das an der Stelle
seines Geburtshauses erbaut wurde. Zum Andenken
an seine verstorbene Mutter erbaute Ottendorfer in
unmittelbarer Nähe des Bibliotheks-Gebäudes, der
Stätte seiner Geburt, einen MonuMentalbrnnnen, die
Mutterliebe darstellend.
(GsneralversaMmlmrg der „Secession".)
Am Samstag hielt die „Secession" unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Maler Moll eine General­
persammlung ab. Die Herren Architekt Leopold
Bauer, Maler C- O. CzesÄka und Maler
Leopold Stolba, sämmtlich in Wien, wurden zu
ordentlichen Mitgliedern, die Herren Maler B a e rt-
soen (Gent), Lirchitekt Mackintosh (Glasgow),
Bildhauer Minne (Brüssel) und Maier T o o r o p
zu correspondirenden Mitgliedern ernannt. Der
Rechnungsabschluß über das verflossene Ge­
schäftsjahr ergab, daß die vorjährigen Ausstellungen
von 64.154 Personen besucht waren. Kunstwerke
wurden im Betrage von 121.242 Kronen angekaust.
Der Kassebestand beträgt 37.537 Kronen. Darauf
wurde das Programm für die nächsten Ver­
anstaltungen der Vereinigung festgesetzt. Die jetzige
Ausstellung wird am 27. December geschlossen.
Milte Jänner wird die IX. Ausstellung
eröffnet, welche in erster Reihe eine Huldigung
für das verstorbene Mitglied Maler Segantini
bedeutet. Im März folgt die Frühfahrsausstellung.
Im Sommer wird sich die Vereinigung an der
internationalen Ausstellung in Dresden detheiligen.
In das Redactions-Comite für die Zeitschrift „N e r
Sacrum" wurde Maler Auchentaller, Böhm,
Moser und List entsendet. Zum Schluffe wurde von
der Versammlung beschloycn, anläßlich der Ent­
hüllung des Goethe-Denkmals eine Glückwunsch-
adrrffe an das ordentliche Mitglied der Vereinigung
Professor Hellmer abzusenden.
(Eine Tigeriagd iw Horner Walde.) Im
Waldreviere nächst Egg enburg wurde Sonntag,
wie uns von dort telegraphier wird, eine seltene
Jagdbeute gemacht, indem ein Tiger erlegt wurde.
Das Raubthier war vor wenigen Tagen aus einer
Menagerie inOberhollabrnnn während der Fütterung
entsprungen und hatte sich über Pulkau in den Horner
Wald geflüchtet. Im Walde wurde der Tiger von
Forstgchilfen entdeckt und Sonntag rüstete sich eine
große Gesellschaft zu dieser seltenen Jagd aus. Bald
war das Raubthier aufgestöbcrt und erlegt. Ob der
Tiger in der kurzen Zeit seiner Freiheit irgendwo
Schaden angestiftet hat, ist bisher unbekannt.
(Keine Genossenschaft LerBhoLographen.)
Die niederöstcrreichtzchc Handelskammer hatte für
aeüern eine Versammlung von-Photographen- ein­
berufen, welche über die Gründung einer Genossen­
schaft schlüssig werden sollte. Secrctär Markt­
breiter erklärte, es liege ein Auftrag der Statt-
baltcrci vor, jene Gewerbetreibenden, die noch keiner
Genossenschaft angehörcn, in eine solche eirnnreihcn.
Der Magistrat habe airgefragt, welcher Genossen­
schaft die Photographen einznrcihen seien, und der
Genossenschafts-Jnstructor habe ein Gutachten in
dieser Frage abzugebcn. Herr Müller sprach gegen,
Herr Brandt für die Gründung einer Genossen­
schaft. Herr Scolik trat gleichfalls gegen die
Gründung einer Genossenschaft ans. Er
verwies auf die großen Speien, die dadurch
den Einzelnen erwachsen, und meinte, daß
eventuell solche Zustände zu Tage treten könnten,
wie in der S ch n e i d erg e n o i se n i cha ft. Ge-
noffenschafts-Jnstructvr Adler verwies auf die
Bortheile, die die Genossenschaft als geschloffener
Körper gewähre, und betonte besonders, daß es
nicht angehe, das ganze Wesen der Genossenschaften
zu verurtheilen, weil in einer derselben Betrügereien
vorgekommcn seien. Regierungsrath Schrank be­
tonte, daß bereits in den Jahren 1866, 1886 und
1892 die Gründung einer Genossenschaft abgelehnt
wurde, und nahm als Mitglied der Photographischen
Gesellschaft neuerdings gegen die Gründung einer
Genossenschaft Stellung. Die Gründung einer Ge-
»ossenichast wurde schließlich mit 40 gegen
36 Stemmen abgelehnt und auch gegen die
Zuweisung an eine andere Genossenschaft Ver­
wahrung eingelegt.
(Ein RaubaLtenLat gegen Fra» von
Ehrenstein.) Bekanntlich weilt Kammersängerin
Louise v. Ehrenstein seit sechs Wochen in
Barcelona, wo sie große künstlerische Triumphe
feiert. Vorige Woche wurde nun daselbst gegen die
Künstlerin und deren Kammerirau ein Raubattentat
versucht. Wir entnehmen der in Barcelona er­
scheinenden „Publicidad" folgende Darstellung des
Zwischenfalles: Als Frau v. Ehrenstein, von
ihrer Kammerfrau begleitet, am Mittwoch,
den 12, l. M., um 1 Uhr Nachmittags die
Probe zur „Walküre" im Liceo-Thcater ver­
ließ und in die Palmenallee einbog,
stürzten sich zwei Männer gegen sie, deren einer
ein offenes Messer zückte, während der Andere den
Versuch machte, der Kammersrau die Geldtasche zu
entreißen. Auf die Hilferufe der Attaquirtcn eilten
zahlreiche Leute herbei, bei deren Herannahen die
frechen Strolche die Flucht ergriffen, ohne von den
ihnen Nachfetzenden erreicht zu werden. Ein
Sicherheitswächter war weder vor, noch nach dem
Ucberfalle zu bemerken. Frau v. Ehren st ein und
ihre Kammerfrau kamen mit dem bloßen Schrecken
davon. MitRecht wendet sich das citirte Blatt gegen
den Gouverneur von Barcelona, unter dessen Regime
cs möglich wurde, daß am helllichten Tage auf einer
belebten Promenade Ranbanfälle in Scene gesetzt
werden können, und fügt hinzu, derlei könne nur in
Ländern mit weit zurückgebliebener Civilisation sich
ereignen. Uebrigcns ist schon früher einmal eine
deutsche Künstlerin m Barcelona das Object eines
Ranbaktentatcs gewesen: Marie Seebach wurde
während ihres Aufenthaltes in der catalouischen
Hauptstadt eines Abends auf der Straße in
räuberischer Absicht attaquirt; doch auch ihr gelang
es, ohne Schaden davonznkommen. Seither scheinen
die Straßenränder von Barcelona beträchtliche Fort­
schritte in der— Frechheit gemacht zu haben; sie
wagen sich bereits aus dem schützenden Dunkel des
Abends in das Helle Licht des Mittags.
(Christlrchsocmlc Wählerversammlung in
Maria hilf.» In einer christlichsocialen Wähler-
Versammlung, welche gestern in Mariahilf stattfand,
hielt Dr. Robert P a t t a i seine Tandidatenrede für
den Städtewahlbezirk und Dr. Lueger seine
Candidatenrcde für die V. Curie. Beide Candidaturen
wurden einstimmig angenommen.
(Vergiftungen durch Leuchtgas.) In Folge
Einathmung von Leuchtgas, das durch die Closet­
schläuche des Hanfes Erndtgasse Nr. 7 in die
Hausbesorgerwohmiirg geströmt war, erkrankten
gestern Nachts das Hausbesorger-Ehepaar S l a ma
und dessen drei Kinder, Franz, 15 Jahre alt,
Leopold, 8 Jahre alt, und Anna, 6 Jahre alt,
unter Erscheinungen einer heftigen Leuchtgas-
Vergiftung. Einem glücklichen Zufalle haben die fünf
Personen zu danken, daß ihr Leben gerettet wurde.
Der Sohn des Hausbesitzers, der einen Hausthor-
schlüffel besitzt, kam um 3 Uhr Früh noch Hause und
verspürte beim Eintritt in das Vestibüle einen starken
Gasgeruch. Ohne zu wissen, daß in der Wohnung
des Hausbesorgers die Ausströmung erfolgt sei, eilte
er hinein, um Slama zu wecken und mit ihm nach
der Ursache zu scheu. Er fand den Hausbesorger,
seine Gattin und die Kinder in Folge Einathmens
des ansgeströmten Leuchtgases bewußtlos auf. Die
Familie Slama konnte glücklicherweise bald außer
Gefahr gebracht werden.— In Folge eines Ge­
brechens des Gasrohres in der Nußwaldgasse in
Döbling strömte in den letzten Tagen durch das
Erdreich Leuchtgas in drei Wohnungen des
Hauses Nr. 21. Sonntag war die Ausströmung so
intensiv, daß sich bei der MaurerSgattin Cäcilie
Hammer, der Hilfsarbeiterin Rosa Märtel,
deren Sohn Johann Märtel nnd dem Hilfs­
arbeiter Franz Kobler leichte Vrrgiftungs-
erscheinungen zeigten. Gestern wurde das Gebrechen
behoben.
(Kinderschuh? und Rrttungsgesellschaft.)
Wir werden um Aufnahme folgender Dankiagnng
ersucht: „Die vielseitige Förderung, welche den Damen
des Centralconritös der Kinderschuh- und Rettungs-
gesellschast anläßlich der Veranstaltung eines Puppen­
bazars zntheil wurde, macht es dem Unterzeichneten
Präsidium unmöglich, allen Jenen, welche dieses
Unternehmen durch Spenden von Puppen. Spiel­
sachen rc. oder persönliche Mithilfe berm Arrange­
ment und dem Verkaufe gütigst unterstützt hatten,
einzeln zu danken. Das gefertigte Präsidium erlaubt
sich daher, allen diesen Persönlichkeiten, wie nicht
minder den geehrten Vertretern der Presse für ihre
freundliche und wohlwollende Berichterstattung an
dieser Stelle den verbindlichsten Dank auszusprechen.
Das Präsidium der Kinderschutz- und Rettungs­
gesellschaft.
(Die „Galeeren" von Baier» und Würt­
temberg.) Man schreibt der „Frankfurter Zeitung":
Gelegentlich der jüngsten Aufführung von „Kabale
und Liebe" im Frankfurter Schauspielhaus haben
sicher einige gewissenhafte Theaterbesucher ihren
Schiller zur Hand genommen und ihr Gedächtnis
durch die Lectnre des Dramas etwas aufgefrischt.
Hiebei mag ihnen Wohl ausgefallen sein, daß Lady
Milford, indem sie im zweiten Act zur Ent­
schuldigung ihrer Stellung als Favorite das Gute
aufzählt, das sie in diefer Eigenschaft stiften konnte,
auch hervorhcbt, sie habe „manche entsetzliche Ewigkeit
auf G a l e e r e n verkürzt". Da das Stück sowohl
dem Inhalt, als dem Personenverzeichniß zufolge an
dem Hofe eines deutschen Fürsten spielt, so ist man
einigermaßen verwundert, von Galeeren zu hören,
die doch in Deutschland nicht zu finden waren. Viel­
leicht bezeichnete man damals in Süddeutschland die
schlimmsten zur Zwangsarbeit in Ketten verurtheilten
Verbrecher mit dem Namen „Galeoten" oder
„Galeerensträflinge", und dieser Name könnte seinen
-Ursprung darin haben, daß im XVI. Jahrhundert
zum Beispiel in Baiern ein Vertrag mit) er Republik
Venedig bestand, demzufolge die schweren Verbrecher
zur Abbüßung ihrer Strass dorthin auf die Galeeren
geliefert wurden. Ein ähnlicher Vertrag kann auch
mit Württemberg bestanden und der Name Galeere
oder Galeerensträfling sich erhalten haben, nachdem
die Sache selbst längst außer Ncbung gekommen war.
(Die Bostanftsstunden in der Wsih-
»achtswochs.l Die Postlocalitäten der k. k. Post­
ämter in Niederösterreich werden für den Verkehr
mit dem Publicum am Sonntag, den 23. December
I960 rückstchtlich sämmtlicher Zweige des postämtlichen
ManiPnlationS-Dicnstes, am Sonntag, den 30. De­
cember 1900 rückstchtlich des Briespost- und Kassc-
dienstes zu den für Werktaflen bestimmten Stunden
offen gehalten werden. Dienstag, den 1. Jänner
1901 bleiben die Postlocalitätbn rückstchtlich des Bries­
post- nnd Kasiedienstes zu den für Werktage be­
stimmten Stunden, jedoch blos bis 5 Uhr Nach­
mittags für das Publicum geöffnet. Die Annahme
von Postanweisungen, Geldbriefen und Frachten,
sowie der Postiparkassedienst wirb am 3V. December
1SM nnd 1. Jänner 1901 auf die Vormittagsstunden
beschränkt.
(Eine verunglückte Nonne.) Wie bereits
berichtet, halte am 7, d. M. die KrenzschwesterSerena
v. Pregnnd in der Station Attnang-Puchheim das
Unglück, vom Trittbrette abzugleite», wobei sie unter
die Räder kam und schwer verletzt wurde. Es mußten
ihr beide Füße amputirt werden. Wie nun aus
Vöcklabruck geschrieben wird, hat die Unglückliche
mit Ruhe und Ergebung im Spitale die Operation
überstanden und ist Hoffnung vorhanden, sie am
Leben zu erhalten. An den Bürgermeister der Stadt
Vöcklabruck gelangte ans Kleßheim bei Salzburg ein
Telegramm deS Obcrsthvfmcisters Herrn Max Grafen
Thun, worin dieser im Aufträge des Herrn Etz-,
Herzogs Ludwig Victor anfrägt, ob die Mutter
und die verunglückte Krenzschwester noch am Leben
seien und um Angabe der genauen Adresse ersucht,
um der armen, vom Schicksale jo schwer getroffenen
Familie eine Unterstützung zukommen zu lassen.
(Centralverein zur Beköstigung armer
SÄulkmder in Wisu.l Sonntag Vormittags
fand im Gemeinderaths-Sitzungssaale des neuen
Nathhauses unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Dr. Lueger die 13. Generalversammlung des
Vereines zur Beköstigung armer Schulkinder statt.
Der vom Verwaltnngsausschusse vorgelegte Rechen­
schaftsbericht wurde genehmigt nnd dem Ausschüsse
das Absolutorinm ertheilt. Dem Berichte ist zu ent­
nehmen, daß die Einnahmen des Vereines im
abgelausenen Jahre sich mit 101.562 K- 12 H., die
Ausgaben für die Beköstigung allein mit 89.850 K.
60 H. bezifferten. Auf Rechnung des Vereines wurden
an III Tagen 8117 Kinder täglich beköstigt. Der Vor­
sitzende sprach namens des Vereines dem bisherigen
zweiten Vicepräsidentcn Dr. v. Geitler, welcher aus
Gesnndheitsruckchstchten auf diese Stelle Verzicht
leistet, den wärmsten Dank für keine bisherige
Thätigkeit ans und gab dem lebhaften Bedauern
des Vereines Ausdruck, daß der Gesundheitszustand
den: ausscheidenden Funktionär nicht mehr erlaubt.
im Interesse des Humanitären Unternehmens thätig
zu sein. Es wurden sodann die Wahlen vorgenommen
»nd zum Präsidenten Bürgermeister Dr. Lueger
wieder-, zum zweiten Viceprästdcnten Bürgerschnl-
director nnd Stadtrath Leopold Tomola neu ge­
wählt. Zu Mitgliedern des Verwaltungsausschnfses
wurden die Herren Julius Hora, Dr. Joseph
Kühn und kaiserl. Nach Johann Lichten st adh
dann die Damen Helene Kroh» und Fannij
Löblich wiedergewählt. Sämmtliche Wahlen er­
folgten mit Stimmcncinhclligkeit. Zum Schluss,
sprach Jmpector -vora dem Bürgermeister de«
Dank der Versammlung für das dem Vereine eud
gegengebrachte Wohlwollen aus.
(Dis Breisansschreibrmg der „Urania".!
Heute Dienstag findet um 7 Uhr Abends im Urania-
Theater in der Wollzeile eine Separatvorstellun>
für die Mitglieder des Uraniavereines statt, zu de
dieselben gegen Vorweisung der Mitgliedskarte freie.


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 8 ]
Ssiks 8 "Men. visnstgA
Zutritt haben, während dem übrigen Publicum die!
interessante Vorstellung, in der „Der Kreislauf des
Wassers", „Die schönste Stadt der Erde" und die
neuesten lebenden Photographien prodncirt werden,
zu den gewöhnlichen Preisen zugänglich ist. An die
Vorstellung schlicht sich die feierliche Verkeilung der
Preise für die zur P r e i§ c o u c u r r e n z eingereichtcn
ftlraniastncke.
(Ein arncEanischss Duell.) In einem
Hotel deS II. Bezirkes hat sich vorgestern der achtzehn­
jährige Postsparkassen-Beamte Adolph Weber er­
schossen. In einem zurück-gelassenen Schreiben gab er
ein amerikanisches Duell als Motiv des Selbstmordes
an. Er schrieb, daß er vor einiger Zeit mit einem
Osficisr auf der Ringstraße ein Rencontre gehabt
habe, dem das amerikanische Duell gefolgt sei. Er
habe dabei die schwarze Kugel gezogen und müsse
nun sterben. Das angegebene Motiv klingt jedoch
nicht sehr glaubwürdig. Adolph Weber wohnte in
der Sicbcnbrunncngasse Nr. 48 in Margarethen.
(Theaterabend der „Austria".) Derhumani-
täre Verein „Austria" erfreut sich in weiteren
Kreisen mit Recht der vollsten Shmpathien. Seine
Theatervorstellungen, deren Rcinerträgnisse wohl-
tdätigen Zwecken gewidmet sind, finden beim Pu­
blicum stets die verdiente Anerkennung. Die Herren
Obmann Anton Tr a u s ch ke und Regisseur Heinrich
S ch mid t haben aus der Schaar ihrer Mitglieder
ein tüchtiges- Schauspielcnsemble zusammeugcstellt.
Am Samstag wurde im Etablissement Stalehner
in Hernals wieder ein Theaterabend arrangirt, an
dem drei Eiuacter, „Katzenjammer", „Tran, schau,
wem!" und „Nur zwei Gläschen" zur Ausführung
gelangten. In dem erstgenannten Lustspiele brachte
Fr!. M. König die Rolle der Olth zur vollsten
Geltung. Die junge Dame verrieth entschiedenes
schauspielerisches- Talent und überraschte durch
ihren natürlichen ungezwungenen Conversations-
lon und durch ausfallende Routine. Ebenbürtig
zur Seite stand ihr Herr T r a u s ch ke, der den
Commerzienrath Tauner .mit wirksamen Nuancen
ausstatteke. Die Herren Wilhelm und Grasser,
ebenso Frau S t uckh e i l boten anerkennenswerthe
Leistungen. Der-Schwank „Trau, schau, wem!" von
Franz Euler erzielte einen durchschlagenden Erfolg
und die Darsteller Herr und Frau U m v o g e I,
Frl. Mark, Herr Euler und Herr Schmidt
wurden durch lebhaften Beifall ausgezeichnet. In
der Posse „Nur zwei Gläschen" war Herr S P i a l e k
als Diener Lorenz urkomisch und entfesselte stürmische
Heiterkeit. Ihm secundtrten wacker Fr!. König und
Herr Trauichke.— Bor Beginn der Theater­
vorstellung hielt die „Austria" im Beisein zahl­
reicher Festgäste eine Weihnachtsdctheilung ab, bei
der 40 arme Schulkinder mit Winterkleidern beschenkt
wurden.
(Eine Mordthat in Lissabon.) In Lissabon
Hat, wie man uns von dort schreibt, eine vor mehreren
Tagen verübte Mordthat ungeheures Aufsehen er­
regt, deren, Urheber ebenso, wie das Opfer des Ver­
brechens zu den besten Kreisen der dortigen Gesell­
schaft gehörest. Der Hofarzt Dr. Pinto Co elho hat
nämlich den Bauquier O'N eil, den er sträflicher
Beziehungen zu seiner Frau verdächtigte, auf
offener Straße getödtet. Er lauerte dem
Banguier zu später Nachtstunde auf und streckte ihn
durch mehrere Revolverschüsse nieder. Als der Ver­
dacht, das Verbrechen begangen zu haben, auf ihn
fiel und er vor die Ponzei geladen wurde, gestand
er d i e T h a t ein. Dr. Pinto Coe l h o, ein junger
Mann, der noch nicht das ZO. Lebensjahr erreicht
hat, gehört zu den bekanntesten Persönlichkeiten Lissa­
bons; sein Vater hat als Führer der miguelistischen
Partei, sowie als hervorragender Advocat im öffent­
lichen Leben eine große Rolle gespielt.
(Tiroler Landschafte«.) Wer sich je an den
pittoresken und lieblichen Schönheiten der Tiroler'
Landschaften ergötzt hat, empfand wohl auch den
Wunsch, Maler zu sein, um Alles, was sein Auge
gesehen, zu dauernder Erinnerung im Bilde festzu-
halicn. Dieser Wunsch sindct nun Erfüllung: zwar
nicht in der Art, daß jeder nach Tirol Reisende zum
Künstler wird, aber so, daß sich ein Künstler gefunden
hat, der es verstand, die landschaftlichen Reize Tirols
in prächtigen Äquarellbildern zu schildern. Maler
Reisch in Meran hat unter dem Titel „Mignon-
galerre Tiroler Landschaften" eine Sammlung von
Farbendrucken erscheinen lassen, m welchen der zarte
Aquarellton des Originals in glücklicher Weise
wicdergegeben ist. Das reizende Albuin ist in allen
Buch- und Kunsthandlnngen zu haben und eignet
sich ebensowohl als angenehme Erinnerung an im
schönen Tirol verlebte Tage, wie als Gabe für den
Weihnachtstisch.
(Haupttreffer.) Der zweite Haupttreffer der
Staatsiose mit 10.000 Kronen, Nr. 257.231, sowie
viele Nebentreffer wurden in der k. k. Tabaktrafik,
III., Beatrixgasse Nr. 2l, verkauft.
tVorlesuug.) Im Elub österreichischer Eilen­
bahnbeamten, I., Eschenbachgasse Nr. 11, hält heute,
um bz7 Uhr Abends der Schriftsteller Herr Paul
v. Schönthan eine Vorlesung: „Aus dem Wiener
Leben." Zu dieser Vorlesung haben auch Damen
Zutritt.'
(Darrzcr's Orpheum.) Die Ausstattungs-
Operette „Venus auf Erden", welche seit
der Eröffnung der diesjährigen Saison im Orpheum
das Operetten-Nevertoire beherrscht, geht heute als
, F est v o r st e l, l u n g in Scene. Es ist dies die
50. Aufführung dieses melodienreichen und
farbenprächtigen Bühncnwcrkes. das durchwegs mit
erste» Kräften besetzt ist und sich eines ungeschwächten
Erfolges erfreut. Vor und nach der Opcrettcn-
vorstellung gelangt das große Varietöprogramm zur
Durchführung.
(Der Hilferuf einer armen Lehrerin.) Ein
bemitleidenswerthes junges Mädchen ist Josephine Sch.
Als Privatlehrerm bat sie ück hier »r Wien durch
Wustrirtss ^Visner Vxirrwiu,>.r
18, Oseembsr IdOd'Nr. 346
unermüdlichen Eifer und strenge Gewissenhaftigkeit
im Unterrichte ihrer Schülerinnen aus ehrliche Weise
eine bescheidene Existenz errungen. In Folge der
Ueberanstrengung stellte sich bei ihr ein schweres
Leiden ein, die Arme ist an einem Lniigenübel er­
krankt. Die Aerzte gaben ihr Hoffnung, wieder
bergestellt zu werden, aber sie knüpften daran eine
Bedingung, deren Ausführung der Lehrerin nicht
möglich ist. Sie soll für kurze Zeit nach Meran
reiien, dort werde sie sich erholen und wiedergcnesen.
Fräulein Sch. ist mittellos, sie steht ohne Angehörige
da und weiß nicht, an wen sie sich in ihrer Ver­
zweiflung wenden soll. In dem wohlthätigcn Wien,
finden sich gewiß edle Menschenfreunde, die sich des
armen, verlassenen Mädchens erbarmen und es durch
werkthätige Unterstützung vom frühzeitigen Tode
erretten werden.
Die Fortsetzung der Rubrik „Was gibt's
den» Neuesbefindet sich auf Seite 13.
Ausruf.
Wer die Spalten der Zeitungen, die vom
menschlichen Elend in allen Formen berichten, jetzt
aufmerksam durchliest, wird gewiß bemerken, daß d>e
armen Leute an Einem hauptfächlich Noth leiden,
nämlich an warmer Kleidung, die sie vor der eisigen
Kälte schützen soll.
Der Schneeschausler, der sehnsüchtig auf den
ersten Schnee gewartet hat, mn sich in der arbeits­
losen Zeit des Militärs ein paar Kreuzer zu ver­
dienen, kann oft nicht arbeiten, da es ihm an den
nothwendjgsten Kleidungsstücken gebricht, die er dazu
braucht.
Die armen Kranken, die oft äußerst dürftig ge­
kleidet in's Spital kommen, müssen dasselbe wieder
in denselben dünnen Kleidern verlassen. WaS Wunder,
wenn die kaum Genesenden, der Unbill der Witte­
rung ausgesetzt, wieder krank werden und die Spitäler
überfüllen.
Das arme Schulkind kann oft.die Schule nicht
besuchen, weil es keine Schuhe, keine Kleiber hat.
Namentlich in Breitensee gibt es viele arme Schul­
kinder! Mau sieht dort oit noch zur Weihnachtszeit
Kinder barfuß oder in Holzpantoffeln zur Schule
kommen; Andere sind wieder nur äußerst nothdürstig
gekleidet und zittern vor Kälte.
83 arme Schulkinder hat der gefertigte Verein
am 23. December 1899 mit vollständiger Wtnter-
ktcidung und Schuhen betheilt und doch waren die
Betheilten nur ein kleiner Bruchtheft jener vielen
und ärmsten Kinder des Bezirkstheiles Brcitenjee,
welche sich in ihrer Noth an den Verein um Hilfe
wandten.
In unserem Bestreben, recht viele dieser armen
bedauernswertsten Gcfchöpje zu beschenken, erlahme»
wir nie und nachdem die Beiträge unserer Mit­
glieder recht gerne geleistet, aber für die vielen
Fälle von Armuth nicht ansreichen, so treten wir
auch Heuer wieder an Diejenigen, welche ein Herz
für die Leiden der Armen und deren Kinder haben,
mit der Bitte heran, uns in dem Bestreben zu
unterstützen, das Los der armen Kinder zu mildern
und auch den ärmsten unter ihnen zur schönen,
lieben Weihnachtszeit eine herzliche Freude zu
bereiten.
Wien, im December 1900.
Für den Wohlthätigkeitsverein „Kinderliebe"
Änton M i s ch k a. Armenrath,
Schriftführer.
Heinrich May, Lehrer,
Obmann.
XIII./3, Sampogasse Nr. 14.
XL. Spenden in Geld, Stoffen, gebrauchten
Kleidern und Schuhen nimmt auch die Redaction
unseres Blattes entgegen.
deS.ANustrirten Wiener Extrablatt".
Eine Ansprache des Papstes.
Nom, 17. December. In der vom Papste bei
sein heutigen Consistoriiim gehaltenen Allocution
gab der heilige Vater zunächst seiner Freude
darüber Ausdruck, daß ihn Gott den Ablauf des
heiligen Jahres erleben ließ, sowie seiner Befriedi­
gung darüber, daß in diesem Jahre die Pilger so
zahlreich nach Rom strömten, wovon der heilige
Vater für die Kirche und die Religion
guteJrüchteerhosfe.
Indessen gebe es auch zahlreiche schmerz­
liche Dinge, welche dem heiligen Vater Kummer
bereiten. Insbesondere sei es der Conflict
zwischen Italien und der Kirche, als dessen
Folge der Papst s e h r e r n st e D i n g e b e sür ch t c t.
„Es ist für uns wahrhaft bedrückend," sagte der
heilige Vater, „da,ß dem Pontificät s e i n e gerech­
ten und legitimen Herrscherrechte, die
so enge mit der Freiheit seines Amtes verknüpft sind,
durch Eewalt entrissen wurden, und daß
es unter der Macht eines Dritten gehalten und von
dem Willen eines Dritten abhängig ist."
„Diese Betrübmß." fuhr der heilige Vater
fort,, „hat s i ch i, och vermehrt, a l s wi r
vor kurzer Zeit die Herrschaft über
Rom aus einer Hand in die andere
üb e r g c h en i a h e N, als ob dies sie furo nnd nicht
als Ausfluß einer Ungerechtigkeit erfolgen würde."
„Wir wollen," schloß der heilige Vater, „daß
die Rechte des Papiithums unversehrt und
unverkürzt bleiben, und erklären, daß diese
Rechte weder durch Ablauf der Zeit, noch durch eine
Erbfolge der Regierenden unterdrückt oder vermindert
werden können."
Im geheimen C o n s i st o ri u m bezeichnetc
der Papst iene Cardinäle, welche die Ceremonie der
Schließung der heiligen Thore zu übernehmen haben
und zwar den Cardinal Parrocchi für San
Paolo, den Cardinal S a toll i für San Giovanni
in Laterano uud den CardiualVincenz Va u ute.lli
für Santa Maria Maggiore. Hierauf wurden
mehrere Bischöfe präcouisirt, darunter Katscht
thaler für Salzburg, Graf Szeptycki für-
Lemberg, B i l c z e ws k i für Lemberg, Pelczar
für PrzemySl und Auxiliarbijchos Dr. Kohl. Ferner
wurden Lazar Miedia zum Bischof von Sappa
(Albanien), Anatol Nowak aus Krakau zum
Titularbischof von Jreuopolis und Joseph Kohl
zum Titularbischof von Samosata Präeonisirt.
Eine mohammedanische Deputation bei
Minister v. Katiay.
Serajewo, 17. December. Nach mehrtägigen,
in Mo st a r gepflogenen Berathnngen sind gestern
Abends acht Mitglieder d er mohammeda­
nischen Oppositions-Partei in Sera-
jewo eingctroffen und heute Früh im Gebäude der
Landesregierung erschienen, mit der Bitte, Vvpr
Reichsfinanzminister v.- Kallay empfangen ,zu
werden. Der Minister empfing sie-bald darauf in
Gegenwart des Civiladlatus Baron Kutschera und-
einiger höherer Functionäre der Landesregierung.
Ter ehemalige Mufti D z a b i c überreichte dem
Minister mit einigen ehrerbietigen Worten, ein
Memorandum und den Entwurf eines
Statuts., indem er erklärte, daß dieses Letztere
Schul- und religiöse Angelegenheiten zum Gegenstand
habe, und die Bitte vorbrachte, die Landesregierung
möge in Wohlwollender Weife diejenigen Anträge
prüfen und genehmigen, welche er und seine Ge­
sinnungsgenossen im Interesse der B efe st i. g« stg
des Islams und der Hebung des mo­
tz a m m e d a u-i s ch e u Sch u l W e fe n s berathen
und sormulirt haben.
Der Minister betonte, daß es allen Erschienenen,
wohl bekannt sein müsse, wie sehr die Regierung stetst
bestrebt war. dafür zu sorgen,- dag das moham­
medanische Element in seiner Kraft erhalten bleibe
und vorwärts schreite. Nur durch die Hebung- des
Schulwesens sei den Mohammedanern die Möglichkeit
geboten, nicht hinter den übrigen Elementen zurück-
zubleibcn, sondern vielmehr ihre alte, hervorragende
Stellung beizubehalten.
Wenn die Mohammedaner nun vertrauensvoll
an die Regierung herantreten, so werde auch die
Letztere ihrem Anliegen ein bereitwilliges Wohlwollen
entgegenbringen.— Der Minister wies weiters
darauf hin, daß das vvrgelcgte umfangreiche Operat
ein längeres Studium erfordere, und wrack, die
Hoffnung und den Wunsch aus, daß viele Punkte des
Statuts die Genehmigung der Landesregierung ohne-
weiters würden erhalten können: andere Punkte würden
vielleicht einer näheren Aufklärung und Erörterung
bedürfen, was mir im Wege mündlicher Besprechung
möglich sei. Zu diesem Zwecke empfahl der Munster
der Deputation, einen Tag nach dem Fastenmouat
Ramazan zu bestimmen, an welchtm bci der Landes­
regierung in Seräjewo unter Leitung des Ewil-
adlatus Baron Kutschera die diesbezüglichen Be­
sprechungen beginnen sollen.— Diese Zusammenkunft
wurde sodann einvernehmlich für den
1. Februar 1901 festgesetzt. Die Deputations-
Mitglieder werden sich demnächst in ihre Heimatsorte
begeben.—
Der Kauntweinstenerzuschlag im
böhmischen Landtag.
Prag, 17. December. In der heutigen Sitzung
derBudgetcommission des Landtages!
fand die Generaldebatte über die Regierungsvorlage,
betreffend den Landeszuschlag zur staatlichen Brannt­
weinsteuer, statt. Die d e u t s ch enCom m r s s» ou s-
Mitglieder sprachen sich wegen verfassungsmäßiger
Bedenken g e g en d i e R e g i e r u u g s v o rl a g e.
aus. Die czechischen C o mmi,, i o u s Mit­
glieder sprachen für die Vorlage. Abg. Prinz,
Friedrich Schwarzenberg erklärt, daß die Groß­
grundbesitzer kür die Vorlage stimmen werden. Dm
Vorlage wird sodann an g eno m m e y.
Abg Dr. S chüäe r beantragt eine Resolution,,
in der cs u. A. heißt: Die Regierung wird ausgc-
fordert, in Erwägung der bezüglich der Einführung
eines Z u s ch l a g e s znr Branntwein sie n er
den Ländern vorgelegten Entwurfes zur rechtmäßigen!
Bcoründung der Verpflichtungen, welche die einzelnen,
Krontänder unter sich und das Reich aus vielem!
Gesetzentwürfe treffen, dem üeu zusamnieilft
tretenden Reichsrath e den Entwurf
eines diesbezüglichen Reichs gef etzes
zur Beschlußfassung vorzutegen. Dieser Theil der
Resolution wird mit allen gegen die Stimmen der
deutstheu Mitglieder der B u d g et co m m,, I l o u
a b g e l e hnt.,.
Zum Referenten für die Regierungsvorlage im
Hause wurde Abg. Dr. Forscht gewählt.
Das Amnestiegeseh in der französischen
Kammer.
Paris, 17. December. Die Kammer stimmt
in ihrer N a ch m i t tag s s rtzu u g d i e V e r h a u d-
lung des Amnestie-Gesetzentwurfes
wieder auf. Es herrscht lebhafte.Bewegung. Das
Haus ist gut besucht..^.
Dcp. B a z e i l l e s beantragt ein Amendement,
welches die m der D r e y s u s- A sfäi r e began­
genen falschen Zeugenaussagen und
Fälschungen von S ch r i s t st ü-tke u von der
A m u e st i e a u s s ch l i rßt. Der Redner v e r-
wahrt sich dagegen, daß er die Dreyfus-
Affaire zu neuem Leben erwecken wolle. Man
dürfe sich indessen nicht die Hände binden für den
Fall, als eine neue Thatjache anstauchen sollte.


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 9 ]
^r. 346 Men, VISUMS
Ministerpräsident Waldeck-Rousseauer-
widert, die Annahme des Amendements
Väzeilles' würde die Wiederaufnahme
deS ganzen Drehfns-Prozeiies er­
möglichen. Die Regierung holte das für nicht
politisch klug und könnte sich e i n e n solchen
Schritt nie verzeihen. (Beifall.) Der Minister­
präsident fügt hinzu, er wolle seinen Feinden weder
in die Hände arbeiten, noch ihnen Gelegenheit
geben, in die Welt zn rufen, daß die Regierung
eine Agitation, welche sie endgiltig unterdrückt haben
wollte, nunmehr wieder anzufachcn beabsichtige.
Redner jordert die Republikaner dringend auf,
ihre Stimmen nicht mit jenen der ärgsten Feinde
der Demokratie zu vereinigen, und
stellt schließlich die Vertrauensfrage.
(Lebhafter, andauernder Beifall.)
Ein Erfolg des Ministeriums.
Dep. Meline erwidert auf die Bemerkung des
Dep. Breton, der daran erinnert, daß der italie­
nische Botschafter Meline von der Fälschung Henry's
in Kenntniß gesetzt habe, es sei in Spionage-Ange­
legenheiten in allen Ländern Regel, daß das
Wort eines aus W Lrti g e n B o t s ch a fters
nicht genügen könne. Meline sucht sodann zu
rechtfertigen, daß sein Cqbinet die Revision nicht
eingeleitet habe. Die von Billot vorgenommene
Durchsicht des Dossiers habe auf D r e yfu s als
die schuldige Person hingewiejen. (Unterbrechungen.)
Die Debatte wird geschloffen und das
Amendement Vazeiles mit 341 gegen
Sü:Stim»e u v e rwv rfen.
Graf BLlow in Münch en.
München, 17. Deccmber. Reichskanzler Graf
Dülow ist heute Morgens hiereingetroffen und
wurde im Bahnhöfe vom Personal der preußischen
Gesandtschaft empfangen.
München, 17. December. Der Prinz-
Regent empfing Bormittags den Reichskanzler
Grafen v. BüloW in Audienz uud überreichte
ihm dei dieser Gelegenheit den Hubertus-Orden.
Der Krieg in China.
Ei« Brief Li-Hung-Tschang's an de«
Czareu.
London, 17. December. Die „Times" meldet
vom 16. d. W.: Li-Hnn g-Tsch a ng richtete auf
Drängen des-Fürsten Uchtomsky ein Tele­
gramm an d enK a i s e r von Rußland, in
welchem er der Dankbarkeit Chinas für d,e von Ruß­
land ertheüteEtlaubniß Ausdruck gibt, daß China
unter rufsischemProtectorate dieCivil-
verwaltung in der Mandschurei wieder
übernehmen dürfe. Wie die frühere Depesche an den
deutsche» Kaiser, besagt auch dieses Telegramm, es
rühre vom Kaiser von China her, der indessen von
beiden Botschaften Nichts weiß. Uchtomsky verläßt
Peking in wenigen Tagen, da seine Aufgabe er­
ledigt ist.
Neue Vollmachten für Li-Hung-Tscharrg.
London, 17. December. „Daily News" melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Der Kaiser
ordnete d i e Ausfertigung neuer Voll­
machten für Li-Hung-Tschang und
Tfchiug als Commis säre Chinas an, so
daß sie mit den-Verbündeten verhandeln und mit
Berechtigung sein Siegel verivenden können, das er
in Peking zurückgelaffen habe.
Berlty, 17. December. Das „Wolffsche
Bureau" meldet aus Peking vom 16. d. M.:
Li-Hung--Tschang ist an Influenza er­
krankt: er befindet sich in Behandlung des deutschen
Gesanotschaftsa^tes Velde.
Das deutsche Hauptquartier iu Tientsin
«iedergebraunt.
Frankfurt a. M., 17. December. Die
.Frankfurter Zeitung" meldet aus Tientsin: Das
Hauptquartier des S. Regiments, welches
vom 13. bis 20. Oktober von einem deutschen
Posten besetzt war, ist Niedergebra un t.
Das Regiment befand sich gerade auf einer
Expedition. Die Locomotive des ersten nach Peking
abgeloffenen Zuges versagte den Dienst.
Zurückziehung englischer Truppen ans
Peking.
London, 17. December. Die hiesigen Blätter
veröffentlichen folgendes Telegramm aus Peking vom
IL. d. M.: Der englische Gesandte erhielt
nunmehr Instructionen. Unter Berufung auf den
Grafen Waldersee als Quelle wird erklärt,
daß alle englischen Truppen von
Peking zurückgezogen werden sollen
zum Zwecke des Schutzes der Eisenbahn Peking—
Schanhaikwan, an welcher von den Engländern
gearbeitet werden wird.
Der südafrikanische Kriefl.
Eine neue Niederlage der Engländer.
Maseru» 16. December. (,,Reuter"-Me!dung.)
General Dewet erschien mit 2000 bis 3000
Mann wieder in der Umgegend von
Tabanchu, griff Lapberg, Warringhams
undStore an und unternahm drei ene rg i s ch e
Angriffe auf die Linien der Engländer. Dendritten
AngriffleiteteGeneralDewetpersönlich
und drang mit dem Reste seiner Tr u p P e n
durch. Die Engländer erbeuteten einen Fünszchn-
pfünder und 15 mit Munition, Dynamit und Lebens­
mitteln beladene Wagen.
Ein anderes Burencommando, welches den
Tabanchupaß nehmen wollte, wurde a b g e-
wiesen. CommandantHaasbrock, welcher mit seinem
nlnstrirtes Msner LxirndlLtt
Commando durch den Svringkants p a ß b e i
Tabanchu sich freie B a hn e r zwing en
wollte und zwei Geschütze mit sich führte, wurde
ebenfalls geschlagen und verlor 40 Mann an
Todten.
- Kämpfe am Oraujeftusse.
London. 17, December. Dem „Evening
Standard" zufolge soll in London eine Depesche ein­
getroffen sein, welche besagt, daß heute ein mehrere
Stunden dauerndes Gefecht gegen eine etwa
ans 15 00 b i s 2 0 00 Mann bestehend e Ab-"
theilnng der Buren ftattgefnnden habe, die kürzlich
auf ihrem Marsche nach dem Süden anfgehalten.
worden war. Der Feind soll am Oranjcflnß um­
zingelt und v v l l st and i g g e l ch l a g en worden
sein.
Die Verluste der Buren an Todten
und Verwundeten seien sehr schwer und eine,
große Anzahl von Buren gefangengenommcn worden.
Fkuersbrrmst
Graz, 17. December. (P r i v a t- D c p e s ch c.)
Der Marktflecken St. Leonhard im Lavantthale
ist thcilweise abgebrannt.
Sinke der Hafenarbeiter in AnUverpen.
Antwerpen, 17. December. Heute Früh ver­
suchten die Schiffsrhedcr die H a f e n arb e i t er zu
zwingen, bis sechs Uhr Abends, statt bis fünf
Uhr zu arbeiten. In Folge dessen legten sämmt-
licb e H a fen arb erter die Arbeit nieder.
Nachmittags fand eine Versammlung der Schiffs­
rhedcr statt, in welcher diese die Forderungen der
Hafenarbeiter, sowie einen Vorschlag des Bürger­
meisters, auf dem Wege eines Schiedsgerichtes
zu einer für beide Theile befriedigenden Lösung zu
gelangen, a b l e h n t e n. Die Rheder schlagen den
Hafenarbeitern eine fünszigpercentige Lohn­
erhöhung für die Nachtarbeit vor. Wenn
die Arbeiter diesen Vorschlag im Principe aunehmen,
werden die Rheder die Verhandlungen wegen des
Lohnes für die Tagarbeit fortietzen. Außerdem be­
absichtigen die Rheder, die Sonntagsarbeit abzn-
jchasfcn. i,
Gras, 17. December. Der Obergespan
Koloman Kruplanicz ,st an Lungenentzündung
gestorben.
Conftantinopsl, 16. December. Der
englische Geschäftsträger Bünjen richtete
an die Pforte eine Note, in welcher' an die bis­
herigen Schritte der englischen Bot­
schaft in Angelegenheit der Entschädigung der bei
denarmenische n Wirren geschädigten englischen
Untertbanen erinnert und die prompte Regelung
dieser Frage verlangt wird.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Der Untergang des Schulschiffes
„Gneisrnau".
Berlin^ 17. December. DrtderltschtConsul
iu M a l a g a meldet in Betreff des Unter­
ganges des Schulschiffes „G n e i s e n a u",
daß bei demselben vermuthlich ach t u u d-
dreißig P e r s o n e n iimgekommeil seien.
Berlin, 17. December.(Pri v at-Te le gram m.)
Nach der „Rheuiisch-wcstphälijchen Zeitung" beschlossen
die Zechenbesitzer des westphälischeu Kohlenreviers in
der heutigen Versammlung, die Förderung im ersten
Quartal 1901 um 10 Percent einz u schränken.
Weilterzettrmg.
Nriftophanes im Deutschen Lolkstheater?
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Nachdem
Wilbrandt's Bearbeitung von Aristophanes'
Komödien „Die Ekklesiazuscn" und „Lysistrate" im
Berliner Theater mit Erfolg m Scene gegangen
waren, wandte sich Director v. Bukovics aus Wien
telegraphisch an Wild ran dt um Ueberlaffung des
Stückes für das Deutsche Volkstheat e r, wo
das Stück mit Fran Odilon als Lysistrate dem­
nächst aufgeführt werden soll. Wilbrandt sagte
principiell zu, falls daS Burgtheater zu-
stiwmen jollte, für welches Director Burckhardt
das Stück seinerzeit in Aussicht genommen hatte,
ohne daß bisher eine bindende Abmachung getroffen
worden wäre.,
* Im Deutschen Volkstheater gebt
übermorgen Donnerstag als volksthümliche
Vorstellung bei ermäßigten Preisen „Pr e cio sa"
in Scene.
* Man meldet uns: „Graf und Gräfin
Minotto sind in Baven bei Wien eingetroffen
und in Sukfnll's Hotel „zum grünen Baum" ab­
gestiegen." Gräfin Minotto ist in der Kunstwelt
unter dem Namen Agnes Sorma gemeldet. Klingt
auch nicht schlecht!
* DieDirectiondcs Ra imund-Theaters
hät eine dreiactige Komödie „Was die Frau
will..." von George B erw ick zur Am-
führpng angenommen.— Fran Sorma wird auch
am nächsten Sonntag Nachmittags spielen.
Es wird „Nora" gegeben. Für diese Vorstellung
gelten erhöhte A b e n d'p r e i s e.
* Mlle. Jane P i e rnv beginnt heute im
Theater an der Wien ihr Gastspiel, das
vier Abende umfassen wird, mit dem Vaudeville
„N inick e".
* Die nächste Novität des Carl-Theaters
ist, wie von uns schon gemeldet, „Die ver­
wunschene Prinzessin" von Gärtner.
Die erste Aufführung war für die Welbnacbts-
18. Deosmffsr 1900 Leits 9
feiertage geplant, sie wurde jedoch verschoben, weil
„S an To y" noch nngcschlvächte Zugkraft ausübtz
* Director Jarno hat in sein Berliner Gast­
spiel-Repertoire Costa's „Ein Blitzmädel" aus­
genommen. Die Titelrolle wird Frau Niese-
Jarno spielen.
* Die Direktion des Iqntsch-Th eaterS
bat die jüngste und kleinste Schauspielerin der
Jetztzeit, die kleine zehnjährige Fiffi, für einige
Gastspiele für Nachmittagsvorstellungen an Sonn-
und Feiertagen gewonnen. Das erste Gastspiel der
jungen Soubrette findet nächsten Sonntag, den
23. d. M., Nachmittags 3 Uhr statt. Sie wird in den
Stücken „Lisfa's Weihnachtsfest" von Johanna Balz
(Vorleserin der deutschen Kaiserin), „Die Gustl vom
Sandkrng", „Ein Prachtmädl", „Der kleine Lord"
und „Pariser Taugenichts" anftreten.
* Die S olisten des Hofoper ntheaterS
haben in einer am Sonntag, den 16. d. M„ statt-
gcbabten Besprechung den einstimmigen Beschluß
gefaßt, anfangs nächsten Jahres zu Gunsten des
Pensionsinstitntcs einen großen Herrenabend
zu veranstalten. Die Comitös haben sich bereits
constituirt, um ein hochinteressantes Programm auS-
zuarbciten.
* lieber die Entstehung von Jbsen's „Kron­
prätendenten" werden von dem Schriftsteller
Sinding-Larsen, einem langjährigen Ver­
trauten des Dickters, interessante Aufschlüsse mit-,
getheilt. Wie schon in älteren Literaturnachweisen
verzeichnet worden ist, hat Ibsen die genannte Dich­
tung im Vorsommer des Jahres 1863 innerhalb des
kurzen Zeitraumes von sechs Wochen concivirt
und nicdergeschriebcn. Sinding ergänzte die Mct-
theilung nun dahin, daß er im Herbste des
genannten Jahres— kurz nach dem Erscheinen der
„Kongiemnerne" (dies ist der norwegische Titel
des Dramas) mit Henrik Ibsen im Chri-
stianiaer „Stndentersamfundet" zusammengetroffen sei,
wo man den Dichter wegen seiner jüngsten Veröffent­
lichung lebhaft beglückwünschte. Ibsen nahm diese
Huldigung seiner literarischen Zunttgenosien lächelnd
entgegen und äußerte gesprächsweise, er könne
kaum verstehe u, wie man für die Dichtung so
reges Interesse hege; ihm selbst sei Alles, was mit
den „Kronprätendenten" Zusammenhänge, gründlich
zuwider geworden. Erhöbe seine eigene Art zu
denken und zu arbeiten. Sobald ihn irgend ein neuer
dramatischer Entwurf in Anspruch nehme, habe er
für nichts Anderes Interesse mehr. Er verkehre
mit den Personen des künftigen Stückes
wie mit I e b e n d e n W e s en; Tag und Nacht fühle
er deren greifbare Gegenwart um sich. So entständen
nach und nach die einzelnen Dialoge; Scene schließe
sich logisch an Scene, bis er den ganzen Bau m
genau erwogenen Umrissen im Kopfe habe. Dann
erst setze er sich an den Schreibtisch und nun nehme
die Arbeit spielend Fortschritte. Mit peinlicher An­
lehnung an die im Voraus bestimmte dramatische
Entwicklung schreibe er das ganze Stück wie eine
Art Selbstdictat ohne jede Unterbrechung
nieder.— Ans die etwas ungläubige Gegenfrage
Sinding's, ob denn auch die „Kronprätendenten" mit
ihren gedankentiefen, monumental gezeichneten Dia­
logen auf diese Weise concipirt seien, erwiderte
Jwen mit Nachdruck, daß er stets nach ein und der­
selben Art arbeiten müsse.
* Massenet ist Großvfficier der Ehren­
legion geworden. Aus diesem Anlasse wird nun
allerlei Persönliches über den Komponisten aus­
geplaudert. Maffenet erwartet stets mit fieberhafter
Ungeduld die erste Aufführung eines seiner Werke;
diese macht auf ihn nsch immer den Eindruck einer
hochnotpeinlichen Executiou. Er ist so ängstlich,
zaghaft und unsicher, wie irgend ein kleiner Anfänger
von Talent; die o h n e Begabung sind bekanntlich
von dem anmaßendsten Selbstvertrauen erfüllt: Dis
Besprechungen mit den Librettisten sind stets wabre
Schlachten. Besonders heftig und erregt gestalten sich
die Beratungen mit Meilhac, dem Verfasser
des Bnckes zu „Manon". Meilhac, der lang­
jährige Csllaborator Offenbach's, der für Bizet
„Carmen" schrieb, ist erklärter... Mnsikfernd, fast
mnffktanb, und kritisirt doch fortwährend, heftig ab-
sprechend, was ihm „sein Componist" etwa voripielt.
Als der vierte Aufzug der „Manon" probirt wurde,
schlug das effectvolie, rauschende Finale schon auf der
Probe mächtig ein. Der überglückliche Maffenet neigte
sich zu Meilhac und flüsterte ihm beseligt zu: „Das
ist mein wahr gewordener Traum. Als es aus dem
Papiere stand, ahnte ich gar nicht diese überwälti­
gende Macht meiner Töne!"— „Meinetwegen,"
brummte Meilhac. „ein Artillerist, der seine Geschütze
abprotzt, ist auch jedes Mal aufs Nene überrascht,
wie stark sie donnern; wenn er es auch schon tausend­
mal gehört hat, ohne daß er deswegen gleich von
wahr gewordenen Träumen phantasirt ..."
* Agathe Barsescu ist seit Beginn der
Saison am königlichen National-Theater in Bukarest
ausgetreten. Nach den Berichten der dortigen
Zeitungen hat sich ihr Können noch me zu einer
Höhe erhoben, wie in der Rolle der Alexandra in
dem gleichnamigen Drama von Boß.
'* Frl. Pauline Schweighofer vom Deutschen
Volkstheater gastirte kürzlich am Hoftbeater in Cassel
als Gräfin Terzky in „Wallensiein's Tod" und als
Isabella in „Die Braut von Messina". Die Künstlerin
fand für ihre Darbietungen lebhaften Beifall.
* Heute (Dienstag) Abends halb 8 Uhr findet
im kleinen Mnstkvereinssaale der zw eite Abend
des R o s ö-Qn artetts unter Mitwirkung des
Herrn Karl Friedberg aus Frankfurt a. Mi statt.
* Heute Dienstag Abends V-8 Uhr findet im
Bösendorfer-Saale das Concert des Clavier-
virtiioien Arthur Schnabel statt. Die Clavier-
virtuosin Gisela Springer veranstaltet Samstag,
den 5. Jänner ein Concert im Bösendorfer-Saale.
Karten in Gutmaiin's Hof-Musikalienhandlung.
* Im sonntägigen Qnartettabend Duesberg
folgte nach einem Streichquartett von Max Jentsch
eine Gesangsnummer, mct der sich eine bisher un­
bekannte Sängerin, Fran Marie Lev al, sehr günstig-
cinsührke. Sie sang die schwierige Arie von Mozart


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 10 ]
HW8N1N68 Wiener LxiruklLti
18. veesmder 1900 ldlr. 34T
Lene io Wien, visnWA
aus ^II rs pastors^ mit obligater Violin- und Clavier-
begleitung. Die künstlerisch geschulte Stimme kam
hiebei voltrestlich zur Geltung. Die anfängliche Be­
fangenheit verlor sich schon nach den ersten Takten.
Frau Leval brachte die Arie mit feinem musikali­
schen Verständnis m Gehör. Reicher Beifall belohnte
die ausgeglichene Leistung. Die Sängerin, eine im-
poiante Erscheinung, ist aus der Schule Fo rst e n
hervorgegangen.
* W i cne r G r a z t en" betitelt sich ein neuer
-Walzer, von dem Bankbeamten Herrn Richard
Sternbach componirt, welcher letzten Sonntag
im Volksgartcnconcert vom Herrn Kapellmeister
Karl Scharf (Infanterie-Regiment Markgraf von
Baden) unter großem Beifallc zur Aufführung
gebracht wurde.
ConcerL Ellen Gnlbrauson.
Die nordische Kammersängerin Ellen G u l-
b r a u so n, die dem Wiener Publicum noch von
ihrer Mitwirkung in dem vor vier Jabrcn statt­
gehabten Composttions-Concert ihres berühmten
Landsmannes Edward Grieg in angenehmster
Erinnerung ist, veranstaltete gestern im großen
Mustkvereinssaale ein Concert, das einen
höchst interessanten Verlauf nahm. Außer den
glänzenden Leistungen der Concertgeberin und des
Herrn Karl F r i c d b e r g, welch' Letzterer sich durch
die ausgezeichnete Wiedergabe einiger Solostücke von
C h o Pin, Liszt, Grieg und eigener Composttion
aucg diesmal wieder als ein ganz vortrefflicher
Pianist erwies, harrte der Besucher noch eine
große Sensation in Gestalt einer
kleinen Geigerin. Als Mitwirkcnde war auf
dem Programm die „Biolin-Virtuosin Frl. Stephi
Geyer" angckündigt. Man kann sich daher die
Ueberraschnng des Auditoriums denken, als plötzlich
ein entzückendes kleines Mädcrl von etwa zwölf
Jahren mit einem wahren Amoretten- Gesichter!
auf dem Podium erschien, eine Dreivicriel-
geige unter dem Kinderärmchen haltend. DaS
Orchester stimmte das O-moil-Concert von Wieniawski
an. das geigenspielende Engerl begann das Solo
und nun steigerte sich die Ueberraschnng
des Publicums zur vollkommenen Verblüffung,
^a, gibt es denn wirklich keine Kinder wehr?!
schloß man die Augen, so konnte man wähnen,
einen reifen Künstler vor sich zu haben. Welch' kräf­
tigen, vollen Ton die Kleine aus ihrem
miserablen Instrument, dessen (1- und V-Saite be­
sonders spröde klingen, zu ziehen versteht, welch'
ruhige energische Bogenführuna, welche Reinheit in
der Intonation, welch' eine brillante und dabei solid
gebildete Technik! Aber noch viel mehr als alle diese,
ein fpecielles Geigentalent documentirenden Quali­
täten bewunderte man den echten Musikgeist, von
dem der warme, empfindungsvolle und auch graziöse
Vortrag dieses gottbegnadeten Kindes beseelt ist.
Nach dem ganzen dreifätzigen Wicniawski-Concert
spielte das allerliebste Mädchen noch eine „Lohns
cts la OsWräa" von Hubay und als von
den enthnstaSmirten Zuhörern erbetene Zugaben
die B a ch'sche U-inoll-Gavotte und mehrere ungarische
u,änze, in welchen der kleinen Magyarin ihr
ungarisches Blut in Finger und Bogen fuhr. Wie
wir hören, hat Stephi Geyer ihre Ausbildung bei
Hubay erhalten. Der treffliche Meister darf auf
drese Schülerin, die noch viel von sich reden machen
wird, ebenso stolz sein, wie sie sich glücklich
schätzen kan», einen solchen Meister zu be­
sitzen. Das herzige Wunderkind hat uns
so sehr aus dem Häuschen gebracht, daß
wir die geschätzte Concertgeberin nun um Vergebung
Litten müssen, daß wir schier an sie vergessen haben.
Aber sie mag sich trösten: Adelina Patt i ist es
auch nicht anders gegangen, als der kleine Huber­
man n seinerzeit in ihrem Concerte zum ersten Mal
in die Oeffentlichkeit trat ... Fran Gulbranson sang
die große Arie der Elisabeth ans „Tannhänser",
Lieder von Grieg („VomMontePincio" und „Ein
Schwan") und Isoldens „Liebcstod". In allen
diesen Gesängen präsentirte sie sich als eine hervor­
ragende dramatische Sängerin, deren prachtvolle,
namentlich in der Mitteliage ganz besonderen Wohl­
laut ansströmende Stimme, sowie ihre dramatisch
belebte und ungemein geschmackvolle, durch eine
musterhafte Textaussprache noch gewinnende Vor­
tragsart die Zuhörerschaft zu stürmischen Beifalls­
kundgebungen hinriß. Zur vollen Entfaltung ihrer
Vorzüge scheint der Künstlerin aber doch die Bühne
zu fehlen. Wie wäre es mit einem Gastspiel in
unserer Hofopcr? i-dt.
Die „Vindobona" aus der Anklageban?!.
(Echlmirxerichtsverhandlung.— W. Tag.)
Heute gibt es einen Ferialtag in diesem Pro­
zesse. Wie wir bereits im Montagblaiie mitgetheilt
haben, wurde gestern auf die Vernehmung der noch
vorgeladenen 388 Zeugen verzichtet, weiche nur hin­
sichtlich der Mitgliedsgebühren für die „Vindobona"
beschädigt sind und bezüglich welcher Kloß seine
Schuld einbckannte. Es wurde hierauf das Beweis­
verfahren geschlossen und von den Partcienvertretern
ihre Anträge in Bezug auf die Fragestellung for-
mulirt. Der Vorsitzende gab sodann bekannt, daß die
Berathung über die an die Geschwornen zu stellenden
Fragen und die Herstellung der Frageniiste längere
Zeit in Anspruch nehmen wird, weßhalb es nöihig
sei, eine Panse bis Mittwoch eintret en
zu lassen. Morgen Früh wird die Verhandlung
wieder ausgenommen und längstens Freitag zu
End c g c süh r t werden.
(Eine Trauung ohne Jawort.» Gestern
batte das Landcsgericht in Eiviliachcn über eine
Klage auf llngiliigkcit einer katholischen Ehe wegen
kehlenden Jawortes der Brant bei der Trauung zu
entscheiden. Die von Dr. Baß vertretene Klage
einer jungen Modistin namens Aurelia H. führte
aus, die Klägerin sei von ihrem angetranten Gatten
Ernest H. im Jahre 1893 mit glühenden Licbes-
antrögcn unablässig arg verfolgt worden, ans Furcht
vor dem ungestümen Liebhaber habe sie sich verlobt
und nur in Folge von Drohungen zum Scheine in die
Eheschließung eingewilligt, hoffend, der Bräutigam
werde unschlüssig werden. Zu diesem Zwecke ließ sie selbst
über sich die schmählichsten Gerüchte verbreiten und
dem Bräutigam bckanntgeben, trotzdem setzte er
den Hochzeitstag auf den 30. September 1898 fest. Vor
der Trauung wollte sie einen Selbstmord unternehmen,
wurde davon abgchalten und dann in die Sauet
Johann Nepomnk-Kirchc in der Praterstraße zur
Trauung geführt. In haibohnmächtigcm Zustande
habe sie Alles über sich ergehen lassen, dann aber,
da sic zu Bewußtsein gelangte und sich ihrer Situa­
tion klar wurde, den Entschluß gefaßt, kein Jawort
zu geben. Als der tränende Priester Coopcrator
Leeb die vorgeschriebene Frage an sie stellte, ant­
wortete sie nicht, siel dann zusammen und mußte
nach der Eercmonie in der Sacristei gelabt werden.
Bei Wiedererlangen des Bewußtseins waren ihre
ersten Wprte: „Eine Trauung ohne Jawort! Hat
man schon je gehört, daß eine Braut getraut wurde,
ohne „Ja" gesagt zu haben?" Dann enteilte sie
unter Protest und sah ihren Gatten bis zur Verhand­
lung nicht wieder.
Der Vertreter des Gatten, Dr. Pupovac,,
gab alle Klagebehauvtungen als richtig zu, die
Braut habe nicht das Jawort gegeben, er sei daher
mit der UngiliigkcitS- Erklärung einverstanden.
Dr. G r a n i t s ch beantragte als Vertheidiger des
EhebandeS die Abweisung der Klage.
Cooperator Leeb bestätigte als Zeuge, kein
Jawort vernommen zu haben, doch sei er im guten
Glauben gewesen, es überhört zu haben, da die
meisten Bräute dieses Wörtchen sehr leise sprechen.
Die Trauungszeugen beurkundeten, das „Ja" sei
nicht über die Lippen der Brant gekommen.
Der Gerichtshof unter Vorsitz des Landes-
gerichtsrathcS Dr. Kohn erkannte auf Un-
giltigkeits-Erklärung der Ehe ohne Ver­
schulden der beiden Gatten, denn da die Braut kein
Jawort gab, mangle die gesetzlich geiorderte „feier­
liche Erklärung der Einwilligung". Trotz Einver­
ständnisses beider Gatten m u ß nun der EhebandS-
Verthcidiger die Berufung ergreifen.
(Schütz für ein Kind.» Der Vorstand des
Kindergartens in Neulerchcnfcld, L. Johann L a na,
brachte zur polizeilichen Keniitniß. daß die in der
Bruiinengasie Nr. 19 wohnhafte Bedienerin Antonie
Rodau ihre uneheliche fünf Jahre alte Tochter
Leopoldine wiederholt nickt nur derb züchtige,
sondern auch arg mißhandle. Der Poiizeiarzt fand
an dem armen Kinde Wunden im Gesichte und an
beiden Händen. Die Roda» wurde wegen Gefährdung
des Kindes angeklagt und stand gestern vor dem
Bezirksgerichte Jvsephstadt. Sie gab zu, das Kind
geschlagen zu haben, doch seien die Angaben der
Hausbewohner übertrieben. Diese gaben unter Eid
an, daß die Angeklagte ihr Töchterchen hasse,
beschimpfe und täglich Prügle: sie erkläre ganz offen,
sie „wolle das Kind los werden". Schon oft seien
Anzeigen erstattet worden, doch nach einer jeden
prügle sie das Kind noch ärger. Fran Marie Pro bst
sah, wie die Angeklagte das Kind mit d e m Küch en-
messer auf die Finger schlug, jo daß es
blutete: sie fleht den Richter an, derselbe möge die
Kleine sofort der Mutter abiiebmcn lassen, sonst sei
eS ihr Tod. (Bewegung.)— Richter: Das wird
telephonisch veranlaßt werden, doch wer übernimmt
momentan das- Kind?— Fran P r v b st: I ch! Ich
Hab' zwar mehrere Kinder, aber ich nehm's zu mir,
sonst übcrlebt's den Tag nicht!— Angekl.: Ich
geb'das Kind aber ge r a d' nicht her!—
Richter: Dann werden sie dazu gezwungen
werden. Eine schöne Mutier! Sie hassen das Kind
so, daß Sie ihm keine gute Behandlung gönnen,
Sie werden auch als jähzornig geschildert; das Kind
wäre bei Ihnen in Gefahr.— Angekl.: Andere
schlagen ihre Kinder n v ch m eh r! (Entrüstung im
Auditorium.)— Der Richter vcrnrtheilte die Ängc-
kagie zu fünf Tagen Arrests mit einem Fasttage
und hartem Lager. Zugleich beschloß er, unverzüglich
mittels Telephons die geeigneten Vorkehrungen zum
Schutze des Kindes zu treffen.
(Ans der Schneideracnoffenschast.) Die
in der letzten Zeit viel erörterten Vorgänge in der
Schneidergenossenschaft bildeten den mittelbaren An­
laß zu einer Ehrenbeleidigungs-Klage, die der
Vorstandstellvcrtrcter der Schneidergenossenschast
Wenzel Dolcjs gegen den Schneidermeister Joseph
Kobrzek eingebracht hatte und über die gestern
beim Bezirksgerichte Josephstadt verhandelt wurde.
In einer am 20. October vorigen Jahres statt­
gehabten Versammlung der Schneidergenossenschast
erklärte der Vorstand Fenz i, als von den Defrau­
dationen in der Genossenschaft die Rede war, es
fehle in der Kasse Nichts, es könne
sich Jedermann davon überzeugen. Diese
Erklärung wurde von einigen Mitgliedern der Oppo­
sition mit schallendem Gelächter ausgenommen. Es
kam zu stürmischen Scenen, und mehrere Oppositions-
Mitglieder wurden mißhandelt, unter diesen der
Schneidermeister Joseph Kobrzek. Mehrere Ver-
sammlungs-Theilnehmer wurden wegen dieser Rauferei
unter Anklage gestellt. Bei der vor längerer Zeit
über diese Anklage vor dem Bezirksgerichte Funkhaus
statigehabten Verhandlung gab der Vorstand-Stell­
vertreter Dole; s, als Zeuge vernommen, an, er
habe nicht gesehen, wer ans Kobrzek in der Versamm­
lung losgcschlagen habe. Kobrzek dagegen betheucrte,
daß Dolejs, der seinen Anhängern zugcrnfen habe:
„Haut'S nur zu!" gesehen habe, wer ihn geschlagen
habe. Nachträglich erstattete auch Kobrzek gegen
DolejS unter Nominirnng mehrerer Zeugen bei der
Staatsanwaltschaft eine Anzeige wegen falscher
Zeugenaussage. Die in dieser Richtung eingcleitcte
Voruntersuchung wurde vom LandeSgcrichic unter
Hinweis auf einen möglichen Jrrihum der Zeugen
eingestellt. Wegen Erstattung der Strafanzeige erhob
nun Dolcjs die Privatkiage gegen Kobrzek.
Bei der gestrigen Verhandlung suchte der
Richter einen Ausgleich herbeizuführcn. Der Ange­
klagte erklärte, er habe den Kläger in einem Briese
aufgcfordert, die Sache fallen zu lassen, da der
Scandal in der Schneider-Genossenschaft ohnehin ge­
nügend vor Gericht crörtertwurde. —Richter: Aus
diesem Grunde würde ich Ihnen auch empfehlen,
dem Kläger eine Ehrenerklärung abzugeben.—
Ana e k l.: Eine Erklärung kann ich nicht abgeben.
— Kläger: Ich kann die Klage nicht zurückzichen
und eine Ehrenerklärung nicht annehmen, weil ich
cm Ehrenamt bekleide.— Richter: Ich beschließe,
den Act dem Landesgerichte abzntrcten, zur Ent­
scheidung, ob in dem dem Angeklagten zur Last ge­
legten Vergehen nicht das Verbrechen der Ver­
leumdung gelegen sei.
(Die Kohlenthcuerrrng ist Schuld daran.)
Der Holz- und Kohlenhändler Anton Kohler und
sein Hausknecht Franz Jörg hatten sich gestern vor
dem Bezirksgerichte Lcovoldstadt wegen Betruges zu
verantworten, weil sie Kunden beim Znwägcn der
Kohle übervorthcilt hatten. Jörg gab an, sein Herr
habe ihm befohlen, dies zu thnn. Auch Kohler legte
ein Geständniß ab.— Staatsanwaltschaft-
li ch c r F unc t ionär: Das ist sehr bedauerlich,
daß Sie derart vorgingen, umsomehr Ihre Kunden
arme Leute sind.— Angekl.: Die Kohlen sind jetzt
so theuer, daß man nur zwölf Kreuzer beim Centner
verdient. Davon kann ma doch net existiren.—
Richter: Dann sperren Sie zu, wenn's nicht
anders geht, oder rechnen Sie mehr. Aber auf solche
Weise dürfen Sie sich nicht schadlos halten.— Au­
ge k l.: Höher kann ich den Preis nicht stellen, denn
sonst kaufen die Leute beim Concurrenten.—
Richter: Wie lange betreiben Sie diesen Betrug
schon?— Angekl.: Seit die Kohlen theurer ge­
worden. Seit ein' Jahr halt.— Da durch dieses
Geständniß der Verdacht gerechtfertigt erscheint, daß
sich die Handlung der Angeklagten zum Verbrechen
des Betruges qiialisicire, trat der Richter den Act
dem Landesgerichte ab.
(Ein Unfall auf dem TraLrermPlatz.)
Während des Rennens, welches am 17. Juni ans der
Trabrennbahn abgehaltcn wurde, ereignete sich ein
Unfall, durch weichen der ans der Bahn beschäftigt
gewesene Gcwölbewachter Johann W a g n er verletzt
wurde. Das Seil, mit welchem die Tafel, auf der
die startenden Pferde angezcigt werden, aufgezogen
wird, riß und die 61 Kilogramm schwere Tafel fiel
ans Wagner. Er zog sich mehrfache Verletzungen zu
und war einige Zeit arbeitsunfähig. Wegen dieses
Vorfalles wurde gestern der Rennbahninspector
Joseph Schiller vom Bezirksgerichte Lcovoldstadt
zur Verantwortung gezogen. Er gab an, daß das
Seil vollkommen intact war und nur deshalb riß,
weil die Tafel mstrnctivnswidng aufgezogen wurde.
Dies ergab auch die Zeugenvernehmung, weßhalb
Schiller, welchen Negierungsrath Dr. Steger ver-
iheidigte, s r e i g e s p roch en wurde.
(Siebzig Angeklagte.) Beim Bezirksgerichte
in Baden fand gestern die Verhandlung gegen
das ans siebzig Personen bestehende Diebsconsortinm
statt, daS seit längerer Zeit auf dem Leobersdorfer
Bahnhofe Kohlendiebstähle ausgeführt hat. Der
Fabrik in Günselsdorf allein wurden von den Dieben
seit November 100.000 Kilogramm Kohle im Werthe
von 2000Kronen entwendet. Director Wärndorfer.
der als Privatbetheiligter einvernommen wurde, gab
an, daß er sich an die Bahnorgane gewendet habe,
um Maßregeln zur Hintanhaltung der Massen­
diebstähle anziiregcn. Es wurde ihm jedoch mit-
gstheüt, daß sich um die Kohienwaggons stets ganze
Trupps von Leuten ansammelten, so daß die Bahn-
vrgane sich gar nicht in die Nähe wagen dursten, da
sie sonst durchgeprügelt worden wären. Es gelang
auch lange Zeit nicht, die Diebsgejellschaft aus-
zuforschen, und erst als die Gendarmerie-Postenführer
Seidlervon Leobersdors und Aust von Günselsdorf
zwei Diebe auf frischer Thal ergreifen konnten,
war es möglich, auch die anderen Mitglieder der
DiebsgejeUschasi ausziiforichen. Die meisten An­
geklagten gaben die Diebstähle zu, nur fünf derselben
leugneten. Die gegen diese vorliegenden Facten
wurden aus der Verhandlung ausgeschieden und
werden separat zur Verhandlung kommen. Bei fünf
Knaben, die noch nicht das vierzehnte Lebensjahr
erreicht haben, wurde daS strafgerichtliche Verfahren
vom Richter eingestellt. Die Verhandlung, weiche den
ganzen Tag in Ämprnch nahm, endete mit der Ver-
nrtheilung sämmtiicher übrigen Angeklagten zu Arrest-
strafen in der Dauer von achtundvierzig
S tnnd en bis zu d r e i Wochen.
An unsere P. L. Inserenten!
Da unsere am Dienstag, den 33. De-
ccmbcr zur Ausgabe gelangende, reich illustrirte
in großem Umfange und in einer Auflage vo»
mehr als
130.000 Exemplaren
erscheint, bitten wir die P. T. Inserenten, uns
ihre Aufträge möglichst bis Samstag, de»
32. d. M. Abends, spätestens aber bis
Montag, der: 24., Mittags L2 M»r zu­
kommen zu lassen.
Die Administration,


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 11 ]
Kr. 346 Wien, Olsusr^
Lugtrirtss ^Visnsr MtrMatt 18. vkesmdsr 1900 Leits 11
AervorstchtigeKaxitatiff.
Keine ZinSfußerhöhuug.— Die Geldverhältnisse
haben sich gestern auf offenem Markte inioferne ver­
schlechtert, als privat zum Banksatze von 4'I, Percent
Geld nicht mehr erhältlich war. Mit Rücksicht auf
diesen Sachverhalt fanden Gerüchte Verbreitung,
wonach die Absicht bestünde, in der am Donnerstag
stattfindenden Plenarsitzung des Generalrathes
der Oesterreichisch-ungarischen Bank eine balb-
percentige Zinsfußerhöhung zu beantragen. Diese
Ausstreuungen entbehrten jedoch jeder Be­
gründung. In der zweiten Hälfte des Monats
werden zwar, wie alljährlich vor dem Jahresschlüsse,
die Ansprüche an die Notenbank namhaft steigen,
doch darf nicht außer Acht gelassen werden, daß vor­
läufig noch eine steuerfreie Banknotenreserve von mehr
als 130 Millionen Kronen vorhanden ist. Selbst
wenn diese Reserve vollständig absorbirt würde, was
wenig wahrscheinlich ist, würde eine Discout-Er-
höhung nicht vorgenommen werden, nachdem mit
Bestimmtheit darauf gerechnet werden kann, daß
schon in den ersten Tagen des neuen Jahres wieder
namhafte Summen dem Verkehre zufließen werden. Die
steuerfreie Banknotenreserve ist Heuer nahezu zweimal
so groß wie im vorigen Jahre um die gleiche Zeit.
Gestern betrugen die Wechseleinreichungen bei der
Oesterreichisch-ungarischen Bank in Wien Klos 3 Mil­
lionen Kronen gegen 3 Millionen Kronen Fälligkeiten.
Centralverband der Industriellen Oesterreichs.—
Am 17. d. M. fand unter Vorsitz des Präsidenten
Herrn Julius Ritter v. Kink eine Sitzung des
leitenden Comitts statt. Der Vorsitzende begrüßte zu­
nächst Herrn Paul Ritter v. Schoe l l e r, der zum
ersten Male Gelegenheit nahm, an den Arbeiten des
leitenden Comites theilzunehmen. Herr v. Schoeller
dankte für die Begrüßung und versprach, den Arbeiten
des Centralverbandes seine wärmste Unterstützung zu
widmen. Secretär Dr. G r unz e l erstattete Bericht
über eine auf Anregung des Niederösterreichischen
Gewerbevereines stattgehabte Besprechung einiger
industriellen Körperschaften behufs Schaffung einer
autonomen Central stelle für die Vor­
bereitung der Handelsverträge. Nach
eingehender Debatte, an welcher sich die
Herren A. Drehe r, Hofrath Dr. H a l l W i ch,
Dr. Licht, I. Thonet und kais. Rath Wiesen-
burg betheiligten, wurde beschlossen, die bereits ein­
geleitete Cooperation mit den Handelskammern fort-
Wsetzen, jedoch auch mit den übrigen Körperschaften
Fühlung zu behalten und in dem Falle, als eine die
Gesammtindustrie berührende wichtige handels­
politische Frage aufgeworfen würde, eine gemeinsame
Action durchzuführen. Die zur Belebung des
Jndustrierathes eingeleiteten Schritte wurden
gutgeheißen und mit Befriedigung constatirt, daß
einzelne Comites des Jndustrierathes ihre Arbeiten
ausgenommen haben. Bei dieser Gelegenheit kam die
Frage der staatlichen Regelung des Cartell-
Wesens zur Sprache. Secretär Dr. Grunzet
theilte mit, daß das Bureau über die österreichischen
Cartelle ein nmfangreichesiMaterial gesammelt habe,
das im geeigneten Momente der Verwerthuna zuge­
führt würde. Der Vorsitzende und Herr Paul Ritter
v. Schoeller betonten, daß die Industrie gegen
eine staatliche Regelung, insbesondere gegen eine
Publicität der Cartelle. Nichts einzuwenden habe, im
Gegentheil, eine solche herbeiwünsche. Es müßte je­
doch dafür Sorge getragen werden, daß die etwa zu
erlassenden Bestimmungen den bestehenven Verhält­
nissen angepaßt und im Geiste der Jndustriefreuud-
lichkeit durchgeführt werden. Weiters wurde Bericht
erstattet über die Bemühungen, welche der Central­
verband zur Verbreitung und Durchführung des
industriellenWahlprogrammes unternommen
hat. Es wurde hiebei mit Bedauern constatirt, daß
die Industriellen wenig Bereitwilligkeitz zeigen, die
ihnen angebotenen Candidaturen anznnehmen. Auf
die Eingabe des Centralverbandes, daß den Fach­
verbänden ein Vorschlagsrecht für die Permanenz-
Commission für die Handelswerlhe
eingeräumt werde, ertheilt der Handelsminister die
Antwort, daß er gerne bereit sei, coucrete Vor­
schläge für die Ernennung von Mitgliedern zu
Prüfen und nach Möglichkeit zu berücksichtigen.
Schließlich machte Herr Dr. Licht einige Mit­
theilungen über die Vorarbeiten für die Schaffung
einer Kohlen con s u m-Genossen schuft und
über die Stellungnahme zur Frage der Zucker-
Prämien. Dieselben geben Anlaß zu einer
längeren Debatte, an der sich die Herren Hofrath
Dr. Hallwich, Thonet und v. Schoeller be­
theiligten.
Der ungarische F-inanzinimstcr über die un­
garischen Anlchen.— In der gestrigen Sitzung des
ungarischen Abgeordnetenhauses hat der Finanz­
minister L u k a c s sich auch mit dem Nnwurfe be­
schäftigt, daß bei dem Abschlüsse von Anleihen
nicht ausschließlich auf Basis der legislativen
Ermächtigung vorgegangen worden sei und legt über
die Ausführung der im Jahre 1897 beschlossenen auf
zehn Jahre vertheilten Eisenbahn-Investi­
tionen eine Verrechnung vor. Die damalige Lage
des Geldmarktes rechtfertigte die Ermächtigung zum
Abschlüsse der 3'/,percentigcn Anleihe. Der Minister
legt die bekannten Gründe dar, welche ihn zwangen,
einen höheren Zinsfuß zu acceptiren. Was die
Frage anlangt, mit welchem Rechte der Minister
K a> s ens ch e ine hcransgebe, erwidert der Fiiianz-
ministcr, daß nur bis zum Jahre 1875 besondere Er­
mächtigungen hiezu ertheilt wurden. Seither werde
diese Ermächtigung alljährlich mit dem Bndgctgesetze
ertheilt.
Vom amerikanischen Eiscnmarktc.— Der „Jron-
monger" meldet, daß die Preise ans dem amerika­
nischen Eiscnmarkte unverändert sind. Großes Ge­
schäft wird in Kurzem erwartet, aber eS ist zweifel­
haft, ob deshalb eine Preissteigerung stattfinden wird;
denn die Hauptproducenteu halten das Werthniveau
für hoch genug. Die westlichen Fabriken haben billige
Eisenbahiifrachten durchgesetzt, wodurch der Export
zu einem Dollar unter dem Landesprcis ermöglicht
wird. Die November-Production zeigt eine wöchent­
liche Zunahme von 75.000 Tons, trotzdem hat der
Vorrath um 80.000 Tons abgenommcn.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Auf Grund der Mittheilungen über die Lage der
Deutschen Grundschnldbank eröffnete die Börse für
Localwerthe in schwacher Tendenz, obwohl vielfach
die Ansicht obwaltete, daß bezüglich der übrigen
Hypothekenbanken eine Beruhigung cingetreten und
ein starkes Angebot in Pfandbriefen nicht zu er­
warten sei. In Folge dessen war später die Tendenz
ruhig. Kohleuactien uachgebend unter dem Einflüsse
der Mattigkeit des belgischen Kohlemnarktes und der
Befürchtung der englischen Coucurrenz. Sonstige
Werthe behauptet. Fonds fest, namentlich chinesische
Bahnen gut gehalten. Lübecker fest. Amerikaner auf
Newyork belebt.— Privatdiscont Percent.
Laicnschicdsrichtcr an der Producteubörse.—
In der von der H a n d e ls k a mm er angelegten
Liste sind als Schiedsrichter bezeichnet die Herren
Eliazin B äuml, Spediteur; Jul. Mich. E i l e s,
Bäcker; I. M. Mark e l, Brauereidisponent;
Jg. Panzer, Gemischtwaarenhändler; Karl R u ß-
le i tne r, Placateur: Cornel Spitzer, Weingroß­
händler. Von der Landwirthschastsgesellschajt wurden
für das Jahr 1901 als Schiedsrichter an die Pro-
ductenbörse delegirt die Güterdircctoren Rudolph
Ebert, Alfred K l v g e r, Alois Lehr, Dr. Wist
von der Reut h. der Secretär der Landwirthschafts-
gesellschaft Joseph Häusler und der Landesbeamte
Rudolph K a >vk a.
Geschäftliche Auskünfte.— Firmen, welche mit
S a ffi (Marocco) in Verbindung stehen, erhalten
im österreichischen Handelsmnseum gegen Legitimation
eine vertrauliche Mittheilnng.
Spiritus.— Die Preise unterlagen gestern
einer weitere Abschwächung; je 100 Hektoliter
prompter contingentirter Waare wurden zu 43 K.
und 41 K. 00 H. verkauft und schließlich war 41 K.
60 H. Geld, 41 K. 80 H. Brief.
Schlachtvieh»!«»«. —Der Auftrieb auf dem gestrigen
Markte belief sich auf 3381 Stück ungarisches, 1270 Stück
galizischeS, 607 Stück deutsches, zusammen S458 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3888 Stück Mastvieh,
335 Stück Weidevieh und 1335 Stück Beinlvieh be­
fanden. Dem um 300 Stück erhöhten Auftriebe stand
mit Rücksicht auf den reducirten Fleischconsnm in den
Tagen vor Weihnachten eine schwächere Kauflust
gegenüber. Demzufolge nahm das Geschäft einen »n-
hünstigcn Verlauf und ermäßigten sich die Preise für
Primaqualitäten um 1 bis 2 K. und für Mittel­
sorten um 2 bis 4 K. Per Metercentner, während
mindere Waare noch stärker gedrückt war. Stiere
haben ebenfalls einen erheblichen Verlust erlitten.
Es notirten: Ungarische Mastochsen von 52 K- bis
72 K., Prima bis 78 K-, galizische von 54 K. bis
66 K., Prima bis 74 K. (76 K.), deutsche von
56 K. bis 70 K-, Prima bis 86 K. Weideochsen
von 42 K. bis 56 K., Stiere und Kühe von 44 K.
bis 64 K-, ausnahmsweise 66 K. Per Metercentner
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Börse für landwirtyschaftlichs Producte.—
Nachmittags war die Tendenz etwas fester, da aus
Berlin bessere Berichte Vorlagen. Umgesetzt wurde:
Frühjahrsweizen zu 7 K. 72 H. bis 7 K. 73 H-,
Frühjahrskorn zu 7 K. 60 H., Frühjahrshafer zu 5 K.
93 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 14 H.
Auswärtige Schlufreourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.14, Wechsel per London (kurz»
240—, (laug) 239.80, österreichische Papier-Rente
98.25, Italiener 92.—.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 93.20, österreichische Silber-
Rente 97.90, Lsterr. Gold-Rente 100.25, ungarische
Gold-Rente 98.—.— Nachbörse: Ungarische
Gold-Rente 03.—, Credit 211.—, Lombarden 25.75,
Staatsbahn 142.50, Italiener (Ultimo) 95.—, Dis-
conto- Commandit 177.25, deutsche Bank 197.50,
Vochumcr 181.50, Gelsenkirchener 188.50, Harpener
174.60, Hibcrnia 200.—, Lanrahütte 201.50, Türkenlose
109.75. Sich bessernd. Pfandbriefmarkt gut gehalten.
— Frankfurt (Abendkurse): Crcditactien 211.20,
Discoutn-Cvmmandit 177.40, Gelsenkirchener 137.75,
Harpener 174.80, Laurahütte 201.50. Still.— Baris
(Schluß): Staatsbahn 724—, neue türkische Consols
23.40, Wechsel aus London 25.08, österreichische
Gold-Rente 100.—, ungarische Gold-Rente 100.50,
Türkenlose 113.—, Banque de Paris 1082.—, Meri-
dionalbahn 676—, 3perceutigeRente 101.12, spanische
Exterieurs 70.40, Banque Ottomane 540.—, dreiein-
halbperccutige Rente 102.90, lombardische Eisenbahn-
Prioritäten 357.50, griechische Anleihe 199.75, Tabak-
actien 318.—, Wechsel auf Italien 5Vr Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.37, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.65, Riv 1403—, Debeers 738.50,
Eastrand 184.50, Chartered 63.—, Randfontein 73.50.
Fest.— London (Schluß): Consols 97"/ls, Lom­
barden S'/i, ungarische Gold-Rente 99.—, vier-
percentigc Rupien 64^, Platzdiscont 4'/,« Percent,
Silber 2R/z. Fest. Chartere!, 3.34, Eastrand 7.31,
Nandfontein 2.93, Randmines 39.81. Bankeingang
150.000 Pfd. St., Baukausgaug 178.000 Pfd. St.
Glasgow, 17.Dccember. (Tel.) Roheisen 60 Sh.
4 Pence.
Wiener Börse vom 17. Deeember.
Die Börse zeigte heute eine lustlose Haltung,
da die peinlichen Vorkommnisse bei der. Deutschen
Gruudschuldencrcditbank und die unbefriedigenden
Details des Jahresberichtes deS Oesterreichiichen
Moutanvereins ungünstigen Einfluß geübt haben.
Insbesondere Alpine Actien litten unter localen
Verkäufen. Einer gesteigerten Nachfrage erfreute
sich Klos die ungarische Kronen-Rente, die fortgesetzt
von den Wechselstuben aus dem Markte genommen
wurde. Die schwache Tendenz hielt bis zum Schluffe
des Verkehres an. Valuten veränderten sich wenig.
tim V»3 Uhr blieben: Credit 671.25, ungarische
Credit 678.—, Anglobank 270.50, Uniynbank 548.—,
Bankverein 464.—, Läuderbank 407.25, Boden credit
885.—, ungarische Escomptebank 421.—, Staatsbahn
665.50, Lombarden 110.50, Elbethalbahn 470.—,
Nordwestbahn 460.—, Nordbahn 6190.—, Dampf­
schiff 752.—, Lloyd 818—, Czernowitzer 533.—,
Buschtiehrader lit. Ü 1125.—, Straßenbahn lit. L
253.—, Straßenbahn lit. L 245.—, Alpine Montan-
actien 440.—, Rima-Murauyer 488.50, Prager
Eisenactien 1705.—, Brüxer Kohleuactien 876.—,
böhmische Moutangesellschaft 1215.—, Waffen-
fabriks- Gesellschaft 281.—, Tabakactien 296.—,
Mai-Rente 98.35, Silber-Rente 98.05, österreichische
Gold-Rente 118.30, österreichische Kronen-Rente 98.50,
ungarische Gold-Rente 116.95, ungarische Kronen-
Rente 92,25, Türkenlose 106.50, zNapoleons 19.13,
Reichsmark 117.63, Rubel 254.50.
Späterhin erfuhren die Course bei
belangloien Umsätzen geringe Veränderungen.
Credit waren 671.75, ungarische Credit 678.—,
Anglo 271.—, Bankverein 463.—, Unionbank 548.—
Länderbank 407.25, Staatsbahn 665.25, Lombarden
110.50, Elbethalbahn 459.—, Nordwestbahn 450.—,
Tabak 295.50, Alpine 440—, Rima 490.—, Mai-
Rente 98.35, ungarische Gold-Rente 117.10, un­
garische Kronen-Rente 92.27, Türkenlose 106.50,
Reichsmark 117.71.
Gourse der Wiener Börse vom 17. Aecemöer i960.
Staats-Anlehen.
Sinh. StaatSsch. in R. Nerz.
»,„. d-„
Gold-Rente
ISS-ter
1800er (ganze)
1880er (sünstey
ISSIer
Staatsdoin.-Psdbr. stfr.--
Oest. Kronen-Rente ....
Oest. Investitions-Rente.-
AlbrechtSbahn in S. p. 100 fl.
Ettsabethbahn i. G. stfr. 4-
Franz Josepb-Bahn Silb.S'/,
Pilsen-Priesen sich. 4H,--
Rndolphbahn, stfr. Kronen--
Elisabethbahn-Actien....
Gai. Karl Ludwig-B.-Act..-
AlbrechtSbahn in Gold-.-
Elisabethbahn s ab 10A-..
Franz Joseph-Bahn 1884 4-
Galiz. Karl Ludwig-Bahn-
Pilsen-Priesen stsr. >n Silb. 4
Ungar. Gold-Rente.--
Ung. Kronen-Rente.--
Ung. StaatSeis.-A. i. G. 4-/-?!,
Ung. StaatSeis.-A. i. 8.
Ung. Schankregal-Obl.
Ung. Prämien-Anl. per St.-
Theisi-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlast.-Obl. 4?h-
LeffenNiche Sittichen.
Wiener Berkehrs-Ant. 4A.
Galiz. LandeS-Anl. 1SSS 4?»
Galizische Prvpinat -Aul...
Krain. LandeS-Anlehen 1SS8.
Mähr.„„ 1SS0.
Lberösterreich. «. I. ISS?.
Geld Waare
8835
8810
118.85
172.58
135-
164-
1885«
23825
9855
84.05
9460
119­
11958
U,50
94 80
496-
427.-
113.50
118 b»
95 45
9-, 55
95-
1171»
92 20
1198«
9950
987.5
198.75
1393»
9120
95.-
925«
957.0
87 50
94.75
88 55
9830
11825
1745«
135 8«
165-
20050
299 25
8875
8025
95-.«
11275
120 5«
9510
95.8Ü
500.-
428-
11450
9645
8555
117 N
927.«
120 50
10050
89 45
187.75
14030
822«
952«
931«
9620
9550
Geld Waare
87 5«! 88.30
Tirol Land-Anl. IMS 4"L-
Anlchen der Stadtgei». Wie»
Bnlg. Eisenb.-Hyp.-Anleihe.
Billg. Staats-Hyp -Aul. 1892
Pfandbriesc.Cotnnnmal-,
Eisenbahn- Ereoit- uns
Wanken-Obligationen.
Oesterr. Bodencred. 4gh ö W.
Bukowin. Bodencred.-A. SH
Centralbodencred, ist. 4' -l-
„ ,, 4 A K.
Gal. Bdcrcd.-Berein SSi. 4gL
„„ 41 j.,
N.-Oe. Land.-Hnp.-Anst. 4?»
„ „S>/-b. uns incl. SAPr.
Lest.-nng. Bank, ö. W. 4?«.
Lest. Hripothekenb, 4?«--
Spark, echte oft. M I. 4?«.
Commerc.-B. Pest. I'.gh..
„ Pest. E.-O. lOPr
.,„ K. 4-K.
Ung. Bodencred.-Jnstit. 4'/,.
üng. Hhp.-Bank-Obi. 4-h-
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehrader Bahn SA.-
Tur-Bodcnb.-Eijenb. 1891.
„ ,, ,, ES.
Fecd.-Nordb. Em. 1886..
„„ garantirt.--
Kascha»-OderbirgerBah»4A
" r 4 A
Lemb.-Czern.-Jaliy E. 1884
Lemd.-Cz.-Jasiy E. 1884 sich.
Leoben-Bordernberg 4A..
Oesterr. Nordwestbahn...
„ ,, M- u.
Reichenberg-Eablonz 4A..
I Staatsbahn SA
102.40
92-
93 8»
83.75
1032«
10040
87 20
92-
8325
8660
89-
98-
9610
98 25
97 50
102.-
93-
103-
99-
10180
84 60
7550
87 60
100-
9525
11150
8680
9340
97-
107 50
107 50
10320
92.50
9440
94.75
104 20
101-
8820
83-
84 25
9760
90-
99
9880
99 25
8825
103-
94-
iöa-
102.60
9540
783»
884»
Ibl-
96.-
8750
9420
10330
108 30
8350
Geld Waare
429-1 --
Staatsbahn Ergänzungsnetz 42g.—
Südbahn 33350
Siidbahn SA 119 8«
Südnordd. Verbindungsbahn 94 75
Wien-Aspang-Eisenbahn.- 97—
Donan-Tampsschiff SA... 106—
Montanges, öst. Alpine.- 97.—
Tris. Khlw.-Gcs. E. 188S 4 A -,—
.Diverse Lose.
Lest. Äodencredit-Loje 1880 239—
„ ,, I88S 234-
Tampsschiss-Lols. ..... 350.—
Tonan-Regnlirungs-Lose-. 25750
Ung. Hpp.-B.-Pr.-Schnldv.- 23Ü—
Trichter L 100 fl 405.—
Triester 4 50 fl 165.—
Sero. Prämien-Anleihe 2 A 77—
Präm.-Lbl. d. türk. Eijeub. 10655
Basilika-Lose 1350
Credit-Lose 39925
Elaru-Lose 142—
Innsbrucker Lose 75 50
Krakauer Lose 72—
Laibacher Lose 5850
Ofner Lose 152—
Palssy-Loje 143—
Roche Kreuz-Lose, österr... 4558
„„„ nngar.. 2075
NndolPh-StistungS-Loie.- 56—
Salm-Lose 17825
Salzburger Lose 72—
St. Gcnois-Loke 203—
Stanislancr Lose 150—
Wiener Communai-Loje 1874 38758
Transport-Unternchni.
Anssig-Teplitzer Z1«g!
i La-., u. Bcirvsg. s. sn Strb. 252—
Geld Waare
334 70
12060
95.75
87.75
241-
23558
370-
25858
233-
175^-
L78-
10725
1450
401.25
144-
77-
75-
6050
155—
145-
4650
2175
60-
18»;25
75-
20550
158.
38950
3115
2v4—
Böhmische Nordbahn....
Buschtiehrader Eisend. >it. L
„ ,, M.»
Donan-Tmilplschisis.-Ges...
FerdinandS-Nordbahn...
Fünskirchen-BarcS (in Silb.)
Graz-Köflacher Eisenbahn..
Kahlcnbcrg-Eiscnbahn-Äes..
Kajchan-Odcrberg .in Silb.)
Leinbcrg-Czernow. (in Siib.)
Llobd. osterr, Triest ....
Oest. Nordwcslbahn (in Siib.)
„„ «t. Il,,
Pmg-Tuxer Bahn (in Silb.)
Reichenb.-Gablonz P.-Act.-
„„ St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)--
Südbahn (i» Silber).-.
Südnordd. (Pardubiher)--
Lramwap, Neue Wiener-.
Ung.-galiz. Eisenb. (in Silb.)
Wiener Localbahnen-Gef...
Banken.
Anglo-östcrr. Bank (in Silb.)
Bankverein, Wiener ...-
Bodencccd.-A, öst. (in Silb.)
Bnkowinaer Bodcncre
Eentral-Bodencreditband..
Ercdit-Anst. s. Hand. u. Gew.
„ Bank, allgem. ung.-
Teposiienbank. allg.,---
Eswmpte-Gesclljchäst, n.-öst.
Giro- und Kassenverein..
Hypothekenbank, österr....
„ ung....
Länderbank, österr
Mereur, Wechjelst.-Act.-Äcs..
Oesterr.-nng. Bank....
!U»ionba»l
426-
310»
1122
750.-
6190
423-
533-
54-
35».-
533-
817-
459-
469-
177 50
378-
665—
110-
373 50
197.-
413.-
270 50
46350
885.-
480.-
521-
67075
677-
417-
1510
480-
198-
428—
406-
725-
1692
548-
430.-
3120
1126
754-
6210
428-
537-
56-
353--
535-
821-
461-
470-
17850
382.-
666^-
111-
375-
199-
415-
27150
, 464 5»
888-
485-
525-
671 75
679
419-
1525
485-
20025
432-
407.-
727-
, 1696
549-
Geld Waare
Unionbank, böhmische..
Berkebrsbank
Zivnostenska Banka ....
Zndustric-Unrcrneljm.
..Austria", A.-G. d. E- II. Nb
Baugescllichaft, allg. österr..
Egydyer Eisen-Industrie-.
Ersenbahnwagen-Lech-Ges.-
Elbemülfl...-
EleltrlntätSges, allg. österr..
„ inlernat.--
Liesinger Brauerei.....
Montangcsellsch, öst. Alpine
Prager Eisenindustche-Ges..
Rima-Wuranher----
Schlögimühl
Steyrermühl
Trifailer Kohle»werks-Ges.-
Türk. Tabakregie-Gejelljchaft
Union-Bauaesellschast--.
Wasscnfabrik
Westb. Vergbau-Act.-Verein
Wiener Ballgesellschaft.--
Wienerberger Ziegel ...-
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckermdustric-A.-G, ung.-
Devisen.
Amsterdam, kurze S.....
Deutsche Bankplätzc, kurze S.
London 10 Pfd. St, kurze S.
Paris ISO Francs, kurze S.
Valuten.
Münzdncaten
SU Francs-Stucke...
NnMche Imperials..
IVO RsichSmark-Nvten.
100 Lire itat. Banknoten
Papier-Rubet
259-
325.-
264.-
150-
19850
336.-
140.-
488-
48750
369-
43875
1710
4885«
350-
453-
2S5-
230-
279-
268-
147-
653-
225-
1855
250-
327.-
264.75
153-
200-
338-
144-
470-
489 50
310-
439 75
1720
49050
290-
354-
460-
29859
234.-
281-
272-
150-
663-
227-
1865
19930 i 1995»
11760! 1 !7 8«
240.10! 24025
c 957« 9580
11.38
1915
11765
9970
254 »l
1143
1917
11785
9090
255^


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 12 ]
Lsitö 12 V/Isn, OionstLA
HIuLirü-tes VVisvor Urtrablatr
18. Dseemder 1900 lVr. 346
^OMSLLZZ^z MZZ» WDGGWLßSGZ'L Ma^6llIlM8 Mlä allo Malen 2Iir
ÜM6H LosielitiZ'uiiZ' von 9 Hiir bi3 5 Ml' ^Lotunitta^Z ^oöüiiot.
ZL. ^L. Lr. ZLvL-TsLDL'SL'DQ.tSZL
I., AssR-ZW-MZSNMtL Nr. E.
sl. LMM« ?8.— IV. VW« WWW 13.— II!.
2MU Lv8U6li6 Ullä 2ur LosielrliLuuL Ä61'
8 VeülllMs- ^ll88te!lWg Z
in W86r6M L6Ü Z,U8Z'68tA.tt6t6I1 ^VaMllIlM86.
KyeeLalltältzii in ki»irx<)8l86li6Q (üodelE, Selierolrekor^ rmätvpplLlw, Lnüpker viZever
Lr26H§iiir§ uuä OriAiual KoliWiväodor'Aei'.
bS'ÖZZtSZ WSN8 LNtlKSN UNk! MOllksNör GS°LGML§LZLGGZLGS*
iSZSWLGÜLG IN Mlks unri 8si^6.
Meüulig Ks rüMZerstrie Urslsn
aus riri86r?srr
Ik kilirlsn u«I 5 fsdcken
1 VWlillWlLVW 8
ULss LK.-LLr.LA.AZ, L. SLvvL.
LntzckWLt biüiZKis ZwkMkMMs
<l6r
MOZZZM'MLO.
GOZLMLLL^ MGGGZMKKGL'r NÄ3.I'6ütlLl.U8 uvä allo k'illalSQ 2ÜI
Iroioii LsZirMlAiMA' von 9 D!ir ^18 5 Mr ^Äeiimitt3.Z'8 KoöMot.


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 13 ]
Dlr. 346 Wien, ürsnsrsA
ckiluskrirtes 'Msnsr ZxiiÄdlLti
18. Dsesmbsr 1900 Leits 17
Kleine An-Zeigen.
AllMMIrrkchL
Eleganter Anzug L» fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrenkleider im
Herrcukleidersalon I., iSolLschmied-
gasse Nr. 3. 1. Stock, nächst dem
StePhanSplatz. 2SS6
Damen jeden Standes
sinke» stets discrcte AuLInnst und Aufnahme
zur Entbindung, r,, Fiirbergafse L,
S. Stock. LSSL
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
cretion. VII., Burggasse 50, i. Sr., Th. 2.
2398
Schr praktische Hcüamme
empfiehlt sich vertrauensvoll und diöcret.
Tomauu, VI., Stumpergasse Z l, 2. Stiege,
Thür 17. 2992
Falsche unbrauchbare
Zähne u. Gebisse kauft
Amerikaner, Svcciaüst. zum höchste»
materiellen Werth. I., Pkankcngassc-1,
liuts, L. Stiege, L. Stock, Thürs, von
-,rS—1» Uhr iSormitlLgS. SÜSS
Singer vo» fl. LS.—,
«a«
Ringschiffchen von fl. 30.— an,
bestes Fabricat, elegante Ausstattung, nur
in der Fabriks-Niederlage VLI., Lerchcn-
felderstratze SS. 3161
L Zimmer altöentfche
und poutirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
Dccorations- u. Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Lisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
Doch Verschiedenes billig, auch einzeln zn
verlausen. IX^ Wasagasse 20, 1. Stiege,
1. Stock links. Tdür 11. ZZ03
Großartiger Möüelverkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Biöbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen»und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jederr-PreiS unter schriftliher
Garantie verlanft. Darunter Schlaf- and
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Auf­
satzbetten 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Chiffonniöres 17 fl., eintheiligdsl., Ofsicicrs-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 DecorationSdivau, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Tepviche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In.Folge Heiner Regie, da ich
lein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IL., Porzetlangasse
Nr. 41-a, Parterre 8, rechttz. 3494
Versatzscheiue
von Wäsch e,Kleldern,Pretio fm
auch Fahrrädern werden ansgelöst und
derhöchsie Preis »ou garcz Wien bezahlt, r
Schönlaterugass- «i. ssos
Feinste Südftllchte für Weih-
nachten. Nüsse, Malagatraubcu, Datteln,
verzuckerte Früchte, Orangen, Feigen und
ein schöner Blockkalender, zusammen 5 Kilo,
für nur 2 fl. 50 lr. franco. Kassee nur
Prima-Qualität Perl L 5 Kilo 7 st. 50 kr.,
Portorico 7 fl., Lieberia-Riesenbohnen 7 fl.
und Santos 6 fl. SO kr. versendet Alles
Franz Jank!, Gorz. Zoll u. Porto frei.
8085
Schwmgrad aus Holz,
complet, zu verlaufen. XVIII., Blumen­
gasse 10, im Koblengeschäft. 3l23
Scherz, Westbahnhos, GcrstnersttaßeL:
Kinderbette», Lampen,
Kinderwagen, Spiegel,
Pcudeluhren, Teppiche,
Nähmaschinen auf Rate».
4L Alserstratze im Hofe, Scherz.
3126
Verpfändete Lose
werden-auSgelöst, der Mehrbetrag bis zum
dollen Taaeöconrse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
Loulanlest mit sofortigem- Spielrechte
zurüäverkaust.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schotteirriug Nr. 28,
Ecke tSonzagagasic. L3«s
Tuchrefte
und znrückgesetzte Tuch- und Modewaarcn
solidesier Fabricatiou aller Arien Herren-
und Dameustoffe (zu Weihnachtsgeschenken
besonders geeignet) werden zu tief herab­
gesetzten Preisen abgegeben in der Luch-
vLndlmtg Sig. Schlesinger u. Co.. I.,
Hoher Markt 7, Ecke der Wipplingerstraße.
1926
Bureanrock 6 fl.
im Herrcnklcidrr-Dalon, I.»
Goldschmiedgasse 3,1. Stock,
nächst dein Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch'für
die Straße benützt werden. 2397
L0
ganz ne;.
schiff 30 fl.. Greiser- und übernühte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 sl. zu haben.
Mariahilf, Kasernengane 22. 3115
fl. Snrger-Maschirre,
len, 5jäbr. Garantie. Original Ring-
Erdäpfe!, prima,
gelb. groß L fl. 7v kr., Rosen (Jnlpcrator)
2 fl. bo kr., Klvfler L fl. L0 kr., Futler
2 fl., Zwiebel (Aialoa) L fl-, Knoiel is fl.
der It-oKilogramm IrancoHaus. Erdöpfcl-
EngroS.Hanolunq Frank, XI1./1., Meiö-
lingcr Hauvtstraffe S7. s.:s
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten don 1UU0 bis ätt.VVO fl.
und »Ä a» sofort Grld.Vill., Alser-
Ilrafle 6S, Stiege rechts, Hoch»., Th. s,
von 10 bi» L Uhr- giss
Praktisches Weihnachtsgeschenk
Ringschiff, und Singer-Nähmaschinen in
großer Auswahl, ganz neu, von fl. 20.—
an, mit 5jühr:gcr Garantie, zu baden.
Mariahilserstrafte L1L, im Hofe,
Thür 10. 320
Seltene Krippe
(plastisch) styl- und naturgetreu, für Kirche
und Hans geeignet. Außergeschästlich uno
billig bei C. Schaller, X., Hascugasse 9,
1. Stock, Thür 12. Täglich von 10 bis 12
und 2 bis 5 Uhr zu sel)en. 3407
Schlafdivürr, Ottomane,
Matratzen, ganz nen, billig zu verlaufen,
beim Tapezierer, IX., Türlensiraße 9.
3410
Für Pkauetlesen
und Kartenlegen dankt der alten Fra» W.
VIII., Langegaffe so, L. Stiege, 2. Stock,
Thür SS. S48k
LO.MM Bilder,
darunter Oelgcmalds» echte englische Stahl­
stiche und Heliogravüren, Oeldruckbilder,
Glasbilder und Aquarell-Imitationen,
werden wegen Räumung des Locales um
jeden Preis abgegeben, auch einzeln an
Private. IO, ^erdinandstraße 31 und
II., Donaustraße 35. 3496
Spottbillige Tuchrests
ans Herren- und Knaben-Anzüge, Hosen,
Winterröcte, Jacken und Damen-Kostüme.
I.» Schullergasje 5, im Hose links. 3323
Billige Pferde
zum Lausen und Ziehen wegen Platzmangels
sofort zu verlausen. III., Mohsgasse 16.
3388
Betteinsätze G fl.,
jede Vettgrößc, aus bestem galvanisirlen
Stahldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer haltert. Zu beziehen bei Winter,
. Kaiserstraße 96.
Original-Singer-
und Greifer n! a sch inen, ganz neu, mrt
Hähriger Garantie, siud um den Versatzpreis
und fast neue Singer- unv Greifermaschineu
um 7, 9, und 12 fl. zu haben. Maria-
hilferftrafte 11V, «u Hofe links,
Ltzür IO. 3339
Feiner SLoffdivan,
Ottomane, Matratzen billig zu verlaufen.
VI., Hofmühlgasse 18, i. St., Th. 8.
-S elterflasch e»
als auch gebrauchte Litern,
Bierflaschen,
jedes Quantum, wird
zu kaufe» gesucht.
Offerte unter „W. T. Nr. 1082^ an
NudolPH Mosse, Wien, 1. Seilerstätte 2.
3217
Große Auswahl
aller Gattungen neuer Wägen und
Schlitten zu verrausen. Eleganter Gesell-
schaflswagen mit Sommerdach; Broom,
zwcispännig. gut erhalten 170 fl.; über-
führter Phavton, gut erhalten, sür's Land,
Ibn fl.; Stadtwagen, für Selcher geeignet,
180 fl. VI.. Strobmayergafie 5. 3243
SPiclwaareu
zn Engrospreisen werden sn
SstLii abgegeben bei Joseph
Borger Lnn-, I., Marc Aurel-
Straße 7. SSL7
Pekzcolliers fl. 1.25, fl. 1.75;
Sea!Skin-Am.-M»ffe fl. 1.2S, fl. 1.75;
Nerz-Mutmelmusie fl. 1.75, fl. 2.50.
Andere Pelzwearcu I,„^
Larisch, 1., Tiefer Graden 16.
Versatzscheins,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden ans-
gelöstnnd der Mehrwcrth vollständig heraus­
bezahlt bei Karl Ehnracek, Hernals, Cal-
varienberggasje 36. 1441
Suche LOSS fl.
zum Kauf eines Geschäftes; besitze halbes
Haus, so daß vierfache Deckung vorhanden
ist. Briefe unter „K. K." per Exocdft. 3409
ein Paar 1 fl. 80 kr., Papageien, tauben­
grob 3 fl., sprechend 5 sl., Vlaustirn-
Amazonen, sprechend, von 20 fl. an,
Kakadu 6 fl., graue Papageien, ein Jahr
hier, sprechend, 25 fl., uur bei mir, sowie
graue Nachtigallen und Schwarzplattcln,
ferner laut singende Nothkchlchcn und preis­
würdige Harzer Kanarien. Versandt bei
strenger Kälte unter garantirt lebender
Ankunft. Preisliste 10 Heller-Marke.
F. Grill, Bogclhändler, II., Haidgasse 9.
3186
Wegen Tsdsoferlls
Wintcrrock und Herrenkleider für mittlere
Statur und Verschiedenes zu verlausen.
1., Lazzenhot2, 4. Stock. Thur 15. 3493
Lederdivan 1B sl.,
3 Zimmer Möbel, barock, altdeutsch und
Pont., 2 Oetgemälde 6 fl.. Lampe billigst
zu verkaufen. VI., Mcriahilserstraße 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thnr 29. 3510
Wege» Platzmangels
ist ein schönes, lichtes Satiuvol'z-Schlaf-
zimmer zu verkaufen. XII., Diesenbach-
gasse 23, 2. Stiege, i. Stock, Tyür 18.
3507
Möbel von S Zimmern,
auch passend für Brautleute, müssen billigst
verkauft werden. V!.. Kasernengafse
Nr. LS. 1. Str,c?. Lhür t'v. 3513
Bersatzscheine
über Kleiderri.Wäschewcrdcn
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur L., Zelinkagasse
Nr. 14>, L. St., Th. 3 s.. s,s»
Fahrräder,
ganz nen. sind mit einjähriger Garantie
um 65 Gulden zu verkaufen. Gelcgenheits-
kauf. VI., Wariahilserflraße 116, rm Hose
lrnks, Thür 10. 3341
WeihrmchLsg escheuke
irr Goldwaaren, Juwelen und
Uhren ans Raten. Anträge
unter „Sowie bar" Per Ex­
pedit. SSS2
Wer
falsche, unbrauchbare Zähne
und Gebisse zu verkaufen hat,
wende sich nur an den direkten
christlichen Käufer, nicht a»
Zwischenhändler, sowie Tröd­
ler u. dgl., La ich nochmal so­
viel dafür bezahle, als jeder
Andere. Franz Schleifer, VH.,
Zieglergasse Str. «3, im Hofe,
1. Stock, Thür 8. sc?»
Neue Oclgemälde, Stiche,
in prachtvollen Nahmen, icden Genres,
Gclegeuheit'Zkause, billigst zu verkaufen.
VII., Siebensterngasse 17, l. Stock, Th. 9.
3359
Berkirnfe
einen 3sitzigen-Broom u. einen Sspännigen
Nentitscheiner. Floridsdorf, Donaufeld,
Klostcrncnburgerstraße 8. 3375
Einen Knaben,
6 Monate alt, möchte ein armer Dienst­
bare, der das Kostgeld nicht zahlen kann,
verschenken. Unter „A. G." poßlagernd
Baden. 3379
Mähmaschinen.
Neue Singer, von 20 fl. auswärts alle
Systeme am Lager. Uebernähte von 10 fl.
auswärts, Reparaturen schnell, aut und
billig. Garantie 5 Jahre. Bei M. Wahrer,
XVII. Veronikagasse:35. 3330
2 DoMlchiffomnkres 30 fl.,
2 hohe Walzend eiten 24 fl., prachtvolle
Pcndluhr 12 fl., altdeutsches Schlafzimmer
140 fl., Divan und noch Vieles von vier
Zimmern billig zu verkaufen. VI., Stumper­
gasse 9, 1. Stock, Thür 7. 3385
Einspänniger Zsitziger Broom,
Strerfwagerl, Oclachsen, Kntschir- und
Stützenwagerl billia zu verkaufen. VIII.,
Josephstädterstraße 79. Holzinger. 3465
Gekleidete Puppe».
LM/n unter dem Preise, in großer Auswahl,
auch einzeln. VII., Zieglergasse 5, 1. St.,
Thür 5. 3308
Junge ZWergrattlcs
und ein Pimscher Zu verkaufen. XII., Resch.
gasse 2, Thür 26. 3312
Versatzscheine
über Uhren, Gold, Silber, Schmurk-
^estenfläude rc. werden unentgeltlich
nusst;clöjt und dcr Mehrwcrth v u»!
crnövczahlt. VI. Be.;., Wingdalcuen-
strafte LÄ, im Uhreugeschiist. 8316
Pretiosen und Versatzscheine,
auch verfallene, über Gold. Silber,
Platina. Perlen, Brillanten und Ranten-
gegeustäude werden behufs Ankaufes
spesenfrei aus den. k. !. Versatzämtern und
Psandleih-Anstalren mit eigenem Gelds
auSgelöst und der Mehrwcrth über den
DarlehenSbetrag bis zu 1002/g auf's R ellste
bcrausbezahlt, in dem seit 18 Jahren be­
stehenden Juwelen-Ein- und Verkau'S-
geschäste. I., Himmelpsortgaiie 2. Ecke der
Kärmnerstraße, bei ri>. Politzer. «Bitte
Namen und Adresse Lenau zu be­
achte» l) 3212
Hund.
Spitzart, zu verkaufen. VI., Schmalzbof--
gasse 16, Thür 3. 3473
Weihmchts-Occasionen.
Die größte Auswahl und billigsten Preise
in Briefpapieren, AuSstattungscassetten,
Lilets äs eorrssxonstLnee, glatte und
verzierte Postkarteualbmns findet man bei
Kiem, I., Dorotdeergasseo, Papierhandlung
en äetail und en xrc>8. 3491
Musik-Instrumente
rmö MuMlien.
l Claöier-Occasionsverläufe l
Bei mir in Commission gestellte und nicht
zurückgelvste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. AlbinFvrstl,
Clavier-Cxport, I., Bellariastraße 4. 261V
Elavier z» verLaufc»!
Original- Mignon- Stutzflügel, eingelegt,
ausgezeichnetes Instrument, fast neu, um
190 fl. zn verkaufen. FünshanS, Löhrgasse i,
S. Stock 13. beim'Westbahnhos. 3504
Piinruro,
sehr gut im Ton. um 210 fl. zu verkaufen.
XV., Fuchsgasse 4. nächst. Irr Westbahn.
3133
Als Wcihllllchtögeschmk
besonders geeignet, ist ein Pramino, stark
im Ton, billig privat zu verkaufen. Händler
ausgeschlossen. 8t. Ernst, IX., Alserstraße 26,
2. Stiege, 1. Stoch Thür IL. 3496
^ Miauonftrige!,
stark im Ton. schön ausgestaltet, billig Zu
verkaujen. XVII., Müglendergasse 1, Th. H.
3262
Pirrnino und Flügel,
neu und überspielt, in größter Auswahl
sind äußerst billig zu verkaufen oder aus-
zuleihen. Feigl. 1^11., Kandlgasse 25. 3266
Flügel, Piinnrws,
neu, überspielt, billig zu verkaufen
oder ausznleihen. I. Werhel, Elavicr-
wacher, VII.. Burggasse 58. 3476
Eoiendürfcr-Couccrt-SLlttz-
fliigei. 7 Ocicwcn, sehlerlor, schr villig
zu 'verkaufen. IL., Währiugcrstrabe IS,
I. Stock. LS>2
Stutzflügel,
Firma Berger, wegen Todesfalls zn ver­
kaufen; dcrtselbst auch Roten für Salon-
orchestcr zu habech Grünhäusev, V.,
Grüttgasfe 2^. 6^84
Stutzflügel
zu 60 fl. und 110 fl. zu verkaufen. XV.,
Fnchsgassc 4, nächst dcr Westbahn. 3134
Schr guter Stutzflügel,
Eisencoustrnctton, um 110 fl. zu verkaufen.
VII!.. Langcgasse 42. 3503
Stutzflügel twu Stelzhammer,
7 Octaven, um 1L0 fl. zu verlauten. Maria-
hilfcrüraße 51, 8. Stg-, Th. 03. 3177
Couccrt-Stutzslügcl, 7 Octav.,
schöner Ton. kreuzsaitig, mit allen Vor­
zügen ansgestattet, ist fabelhaft billig zu
verlaufen. VIII. Bezirk, Albcrtgasse Nr. 27,
2. Stiege, 2. Stock. Thür 17. 3293
JtLlienischeu.dmtscheMeister-
geigen, deutsche Violas und Cellos sind
billigst abzugebcu. V1IU, Blindengasse 33,
Mezzanin 120. 3517
Die beste» Zither»,
eigenes System, auch aus Raten. Auch
Clavier, 6»/, Octaven, ist um 50 fl. bei
Spannbaucr, V., Arbeitergasse 11, zu
verkaufen. 3360
KttMteu- «d
GeMsts'Dkkkehr.
KaAf rmd Verkauf.
Für Fleischhauer u. Selcher,
passendes Eck-Zins- und Geschäftshaus mit
vorzüglicher EiSgrube, Keller, Avstcch,
Pfcrdesioll :c., ,c.. 10»/, Jahre steuer­
frei, nächst Voll?-- und Bürgerschule,
unweit Kirche, sogleich schr prerSwürdig
unter günstigen Modalitäten verkäuflich.
Näheres aus Gefälligkeit: XVI., Thalia­
straße 101, 2. Stock, Thür 23. 3283
Fiaker Nr. S3L
ist zu verpachten. Adresse im Expedit. 3492
! l l Weitzuachts-Gescheui! l l
Durch Ankauf eines Geschäftes, welches
keiner Mode unterliegt. Mußartikeln, die
jedes Haus beriöthigt. Passend für 2 Damen
oder für paar )uirge Leute, dis sich mit
wenig Kapital eine Existenz gründen wollen.
Zu erfragen bei meinen Vertreter Herrn
Johann Nertsr,X VI1I., Eduardgasse il.
Vormittags mündlich unentgeltlich, brieflr,^
nur gegen Retourmarle. 2886
N Geschüfwverkimse U
garantirt lebensfähig!
StadLgafthaus,. Losung 120 fl. täglich,
uöihig 7600 fl.— Großen Branntweins
unlr LhcefchanL nöthig 16.000 fl.—
Eckgastlrarrs, im flotten Betrieb, nöthig-
10.6Ö0 fl.— Besseres Volkseafs,
nöthig 7500 fl.— Geeignet für Wirthe,
Selcher und Fleischkauer: Gaftbaus mit
Haus, Garten, Eisgrube, Kegelbahn, Acker^
in Potschach, Anzahlung 7500 fl. Mangel'
an Selcher nttd Fleischhauer.— Prinra-
UelrcaLesscu- und Epezereigeschäft,
rcnommirtcr Posten, im besteir Betriebe,
bestellt 24 Jahre, wegen Krankheit zu ver­
kaufen. Nöthig 6500 fl.— Spezerei-,
a.Lsshäfr mir allen Artikeln, alte; Geschäft,
billiger ZinS, anstoßende Wohnung, setzm
preiswürdrg.
Näheres in der conccssionirten Vermitt­
lungskanzlei Augi-.fr Narr, XVI., Burg­
gasse ISO, 2. Stock, Vormittags.
3412
Alte, concessronirte Bram-t-
wciuschank aus einer Hauptstraße ist so­
fort zu verkaufen. Adresse im Expedit.
3411
F-leischyarrergeschäft.
keine Concurrenz. nachweisbar gut gehend,
ist nur wegen Nichtbestreitung des zweitertt
Geschäftes und Todesfalls billig zu ver-^
kaufen. Auskunft: XVIII., Lacknergasse 8t,
Thür 10. 8515
Gute SetcherMale
wegen Erkrankung meiner Frau zu ver-^
kaufen. Ist eine meiner besten Filialen,^
mit schr guten TagcSlosungen, höchst feiiLs
eingerichtet. Franz Bcinl, Selchwaaren-!
sabril, III.. Fasangasse 15. 3458^
Wild- uud Geslügelhandlung
ist toegen Nichtoestreitnng von drei Ge­
schäften, zu verkaufen. Ausluusr: VHI. Bez.,
Auerspergstraße 9.^ 3435-
GrLegerrheitsksuft
Ein Wildpret- und GestngelgeschäsL auf
einem sehr guten Posten ist wegen lieber-,
nähme eines anderen Geschäftes um 4000 fl.
zu verkaufen. Auskunft: III., Schützen­
gasse 2. 5197
GesLügetgeschäf.L
im I. und VII. Bezirk wegen gänzlicher
Zurückziehung zu verkaufen, feinster Kunden­
kreis, jährlicher Reingewinn 3000 fl., fixer
Verkaufspreis 2800 fl. Anfragen brieflich,
unter ^Sichere Frauenexifteuz" per Expcdu.
3450
Besseres Milchgeschäft,
mit Nebenartikcln, im VIII. Bezirk, istt
wegen Heirat und Abreise, billig zu ver­
kaufen. Nähere Auskunft: VIII. Bezirk,'
Nendeggergasse 12, Thür 3. 3L97
Milchgeschäft
mit Gebäck, Brod, Kanditen, und GemischL-
waaren, schönem Kundenkreis, anstoßender
Wohnung. Verhältnisse halber vreiSwürdig
zu verlausen. Adresse im Expedit. 2489
Holz- und Äohlcngeschäft,
na'pe der Stadt, billig abzulösen. Adresse
iin Expedit. 3500
- M
vexschredotts
VemikihllWS.
Großes Wöblirtcs Zinnucr
separirt, samml' Clavierbenützung Zu ver-.
mierhen. VI.. Eumpendorferstraße 51,
3. Stock, bei Frau Loiert. 4826
Saal
für größere Gesellschaften ist für den
Sylvesterabend zu vergeben. Budweiser
Bierhalle, VIH.. Alserstraße 7. 3475
Stall für ^—8 Pferde,
Wagenremiss und H-nLoden, geeignet für
Fiaker und MULmeier, zu dermieihe».
XVI., KiauSgaffe St. SS87
ZU mietßw gesucht.
Stall für 12 Pferde
und Magazine in einem Haure mit großem
Hofe im XVII. oder XVIII. Bezirle in
der Nähe des Frachtcnbavnhofes Michel'
beuern werden sofort zu mielhen gejucht.
Anträge sind an Brüder Wittels, Hof'
spediteure, Stadtbahnhof Michelüeuerm zp
richten. 3412
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adresse» Lbcrmmrut die Expedition K«Lü« ff«-7s«--kr8 K s iNi?. LS,
Dr. llkirtMAW Kperial- ArA
VLvkarLi rc., seit mehr als 20 Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Karrt-,
KrttuerrkranKheitou und UsOrrrn-
sch-.väche (ohne Berufsstörung), von 9 bis
5 Uhr. (Brieflich discret.) Honorar
rrrLßis.Nrierr, I», C-lurkgasse 3» nächst
621 dem Lobkowitzplatz.
Geheim- «nd Haut-Kranke.
Maricrhiiserstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 biss Uhr. Mitt­
woch und SamStag auch von 7 bis 3 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Honorar 1 0.
Kleines Non-rar.
Ivoo
Specialarzt
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Hals-, Blasen- nnd
Frauenleiden. Ord. 12-4n.'/-7-8 Uhr
LX-, 88
Eingang »in die Elke Nr. S.
I
heilt rasch, gründlich, ohne Verufsstörung
alle geheiiueu Haut-, Halö-- und
Franeltkranklieiten, Nervenschwache
und Blasenleiden. Ordination: I.Bez.,
NothenLimrmsrrafte L), l. Stock, nächst
dem Stephansplatz), täglich von O Uhr
F-rüü bis L UhrAbendS. Soun- n. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer.
Honorar sehr nraftig. 653
Vr. MLWWN.
Kxss«Z»Lk«.L?LL
fürgsür-inruNrirnIUiortsn.Eol'liinrnvr,
Hckfiuiiliir-nstnnds,r. Kuuurukr-unlr.
ff-itrir. «SL
VN., ILsrlaölllLrsirLSLg Irr. 70.
Ordinirt von 10 bri 7 Ubr. Honorar il. I,
WM, i., tlsriitüMSirWZs 4L
LL L L« »»r-ts L. —LLtLloro xrLÜs»


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 14 ]
kslts 18 'Mon, Oi628ilAA
UIuxti'ü'tü8 wiener LxLrablLtt
18. Oeeewkei' 1900 ^r. 348
Hos-Zrrrglheaier.
RosenmonLag.
Drama in fünf Acten von
Otto Erich Hrrtlebcn.
Gertrud Rainiann... Frl.
D-r-angältesteHauptmann Hr
. Mebelsty
:. Prechtlcr
Gimnig
Reimers
Zcsta
Frank
Devrient
Tretzler
Kain;
Korff
Bicsansi
de Grach
Sonnuer
Elmhorst
Heine
Witte
Vanlssn
Römplcr
Uhr.
Mittwoch. den lg. December: „Dorf und
Lradt."— Donnerstag, den La.: „Jugend,
freunde."— Freitag, den St.: „Siosen-
montag."— Samstag, den 2g. bis inclusive
Montag, den 2t.: Geschloffen.— Dtensia-i,
den sz,: „Die Oreftis."— Mittwoch,
deu L ü.: .Rosenmontag."
Hugo v. Marschall
Harold Hosniann...
llieter v. Ramberg..
Paul v. Ramberg..
Ferdinand v. Grobitfch
Moriz Ttcfterbcg,.
Hans Rudorff....
isienno v. Klewitz...
Franz Glahn
Friz von der Legen.
Liedemann, Sergeant.
Eine Ordonnanz...
Heinrich Reitelbusch,
Joseph Wachowiock..
Dr. Friedrich Meisten
August SchniisA---
- Hr.
H r.
Hr.
Hr.
Hr.
Hr.
- Hr.
. Hr.
'.'Hr.
- Hr.
.Hr.
-Hr.
- Hr.
Ende nach halb 10
Ssf-GpmükMLer.
Der Ring des
Nibelungen.
Ein Bühnenfeftspiel für
drei Tage und einen Vor­
abend von Rich. Wagner.
Sigmund
Hunding.,
Wotan..
Sieglinde.
Brnunhilde
Fricka..
Gerhilde,
Ortlindc,
Waltrante.
Schwertlcite,
Hcliuwige^
Sicgrune,,
Grimm g erd e, 1
Noffweitze,/
Ende nach l
U
1. Tag.
Die Walküre.
Ln 3 Aufzügen.
Hr. Winkelmann
Hr. Hesch
..... .Hr. Reichmann
Arl. Kurz
Frl. v. MildenLnrg
. Fr. Hilgermann
-Fr. Elizza
. Frl. Anmüller
. Fr. Llanlich
Frl. Knsmitsch
Wal­
küren
. Frl. Äeerh
- Frl. Pohlner
. Frl. Rollo
.Fr. Harhammer
Uhr.
Mittwoch, den 19. December: ^Lncia
von Lammermoor." „Vergissmeinnicht.-—
Donnerstag, den 20.: „Siegfried."—
Freitag, den 21. r „Wiener Walzer." „Die
Puppenfec." „Sonne und Erde."— Sams­
tag. den 22.: (Für das Pensionsinstitut
dieses HofrheaterS.) „Die Fledermaus."—
Sonntag, den 23.: (Für das PensionS-
institut dieses Hofryeatt-rs.) „Götterdämme­
rung."— Montag, den 24.: Geschlossen.
DrMchss AolksLhe^Ler.
Eür Blitzinädcl.
Posse mit Gesang in vier
Auszügen von Karl Costa.
Musik von Karl Millöcker.
Graf Albert Eternbeim. Hr. Deutsch
Baron Istvan Judas,. Hr. Weis;
Casimir v. Wasserkopf. Hr. Amon
Marie Edle v. Kurfchen--
reiter Frl. Joseffy
Theobald v. Birke... Hr. Nerty
Lanrentia, desien Frau. Fr.
Clemeniiiie Frl.
Victor R. v. Blvc... Hr.
Major Maimstcin... Hr.
Leo Brüller, Schauspieler Hr.
Carotine, Telegraphistin Fr.
Rudotpü Kern, Jurist.. Hr.
Schwarz, Vorstand... Hr.
Sebastian, Amtsdiener. Hr.
Jeannette, Stubenmädchen Fr.
Ende io Uhr.
Maitinelli
Weber
Blum
Hofbauer
-Haller
Glöckner
Brandt
Broda
Rusjcck
Gribl
Mittwoch, den 19. December: „Johanni-5-
fencr."— Donnerstag, den 20.: (Ermäßigte
Preise.) „Preciosa."— Freitag, den 21.:
„Johannisseuer."— Samstag, den 22.:
Zum ersten Male: „Nellys Millionen."—
Sonntag, den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Großmama." Abends halb 8 Uhr: „Reichs
Millionen."— Montag, den21.: Geschlossen.
Dienstag, den 25.: Nachmittags Halo 3 Uhr:
(Zum Besten der PcnsionSansta't des
Deutschen BolkSlkecuers.) „Preciosa."
Abends halb 6 Uhr: (Zum Besten der
Pensionsaustalt des Deutschen Volks-
tkcaters.) ..Ein Blitzmädel."
KmserjO'üMW- Lliidi-
theiüer.
Tas Gesxcnsi.
Schwank in drei Acten
von Franz Wolff.
Cesare Vacioletti...
Hermine, seine Frau.
Edith Gering ....
Rath Preller
Frau Preller
Gretde. Beider Tochter
Heinrich Bertram...
Ernst, sein Bruder..
. Hr. Norini
. Fr. Lanius
. Frl. Hoheneck
. Hr. Striebeck
. Fr. Rettich-Pirk
. Frl. Nicoletti
. Hr. Stöhr
. Hr. Godai
Griebler Hr. Pohler
Dünnschnabel, Professor Hr. Linori
Baut-, Bacioletti's TicnerHr. Rakowitsch
Anna, Stubenmädchen. Frl. Krall
Eine Gymnasiastin... Frl. Szakolczai
Ende nach *FlO Uhr.
Mittwoch, den 19. December: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Aicycnbrödel, oder: Ter
gläserne Pantoffel." Abends halb 8 Uhr:
..Das Kind." —Donnerstag, den 20.: „Ter
Torslnmp von Dellach."— Freitag, den 21.:
„Mutter Sorge."— Samstag, den 22.:
Nachniitt gs halb 3 U'-r: (Schülervor-
stellnng.) „Kabale und Liebe."^Abends
halb 8 Ubr: „Mutter Sorge."— Sonntag,
den 23.: Nachmittags Halo 3 Uhr: ..Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
AbenüS halb 8 Uhr: „Das Kind."—
Montag, den 24.: Geschloffen.— Dienstag,
den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Wohtthätigkeitsvorstelliing zum Vesten
der Armen Wiens.) „Aschenbrödel, oder:
Ter gläserne Pantoffel." Abends halb
8 Uhr: (Woblkyäiigtciisvorstcllung zum
Besten der Armen Wiens.) Zum ersten
Male: „Von Penzing nach Peking."—
Mittwoch, den 26.: Nachmittags da'.b
3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel." Abends halb 8 Uhr: „Von
Penzing nach Pöting."— Donnerstag,
den 27.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
Abends halb 3 Uhr: „Das Gespenst."
DüMMd-AMk-r.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Mai: lebt ja nur
einmal!
illofle mit Gesang in sechs
Bildern von Jul. Horst
und Leo Ctein.
1. Bild: Dis verhängnisvolle Clansel-
2. Bild: Er thut sich 'mar an. 8. Bild:
„Fambo! Jambo!" s. Bttd: Dis lebende
Stanic. L. Bild: Auf Tod und Leben.^
o. Bild: Zurück ans Paris
Willibald Ecker, Direktor Hr. Girardi a. G.
Sasiy, feilte Frau ... Frl. Hetsey
Wnrzl, Be-mr-r .... Hr. Hellcr
Mister Brown Pr. Bach
Frist Strobl Hr. Lackner
Camilla, CircuSrctterin. Frl. Szohner
Amanda Weihlich... Frl. Achten
Gabriel Emmcnibalcr Hr. Strar,Meyer,
Helene, feine Frau ... Frl. Theren
Frappout ....... Hr. PoUandt
Fran Leberl Fr. Kneidmger
Wenzel, Aushilfskellner.Hr. (gromnamr
Jim, Elcphantendresjsur Hr. Holly
Madame Dumanoir.- Frl. Kayser
Baron Geza v. Mlllanyi Lr. Lruz
Wollrnger Hr. «netdmger
Kroll, Corpora! .... Hr. Res
Istvan, Soldat .... Hr. Göstl
Ende 10 Uhr.
Mtiwoch, den 1!>. und Donnerstage
d-n LU. December: „Man lebt i- nur
einmal."— Freitag, den 2l. t „Nora, oder:
Ein Pupp:::!:ctm."— SamSiag, den SS.:
„Licüslcl. „Jephia's Toaster." 7" -nonmag,
den 22.: Nachmittags halb L Uhr: „Nora,
oder: Ei» Puppenheim." Abends bald.
8 Uhr: „Cyprienne."— Montag, den Ls. t:
Gefchlosicn.— Dienstag, den LS.: Nacb-
mitiags halb 8 Uhr: (Zu Gunsten des
Penfivnsfonds der Ntitglieoer des l-taunund.
Theaters.) „K-an, oder: Genie und Lenden,
schaft." Abends halb 8 Uhr: (Zu Gunsten
des PcnsionSsonds der Mitglieder des:
Raimund-ThealerS.) „Wan levt ja nur^
einmal."— Mitiwoch, den SS.: Nach-
müla S halb L Udr: „Di- dritte Eseadron."
Abends Halo S Uhr: „Man lebt ja nur
einmal."— Donnerstag, den 27.: »Wan
lebt ja nur einmal."
„KünstlcrhauS", der
^ Hutmacher (Berlin) und
und Feiertage» ab L Uhr so Heller.
r.. r».-,--ll.<-x>i„toi N.— LnsstoUouz: der Grupps
Künstlervsrcinigung .Manes" (Manes), der Collection'
„Jung-Belgien". Geöffnet von S—
Eintritt 1 Krone.— An Sonn-
8SbL
öpL^f° NmtSk'HAi'töN
SrrrL'iL rrr» AMÄ rLi-KL'A W» rrirk',
s u irr' «isrg ÜL8 LieL<1 L»et
LrLWA.
ViLl'ts UgLÜs. ^miLusenliLe llesasg.
DsuuerLäsr Lxjürms villireuck felksr Vvr8itzl!m;§.
83L>-
Leins I'i'si-LillettZ. HI
KsKNW sß
LW ÄGZ? MrrtriLSÄ-v, L. Lx. L?L'K.L«L".
Usuls uuü Misu Ldsull um 7^2 VLr. Lirrlsss um s VLr.
8o2vtL?) Iklttvoeü, vollllorstnF irnü .fsäen l'slsrla; XLeluv!ttaZ8 am 2^/, 1,'Lr.
lUnlir';» uni 1 kikr.
oi-rvä-riLt.— bsIovtOLbst.
WL KltLS» KL17 LS.S6O üLsmOdGr.
u2krr Lür2rHoLe>s V02 bskNLüo IVO NrirrrrvOrr» 15 iroLNSv.
LlkQs LLvarrrlruiA vv2i lEkottäsri rrrLQso^1Lor'.2N ÄQ.rirr-Oa.Vr1ooL unÄ
'M'rLLÜ.Lria« 2 LIsrurgorioa von v^Uätzn unä äresLiitea ll'viersn, 3 Lllopbnntsnbssräon.
L Lameslllssräen. 400 l^raoktvloräe. 15 Lpanveuäs 'Vsttronoen. 1000 dolskronäs ^Vott-
vunäsr.— Line LLsngs unterriedtenclsr Üingo 10r Linäer.— ^IsIvIrLsItlNS Vc>v-
LttvIlAlLNSii UN.Ü. riiLSLNiOLvtt. sta.irünctQ!ncLo Lvis Iri 3 LÄS.71SASU cruL
L Lüd.r»stt, oLnivr vNIxLlLQliOQ rtnci. §cvLL0Q
L.vu.1v0ler1sttrr!.L§2L. DLLLiOlnris.1 L-lL OnbLoriä Lotv Lu. §1oLc>d.or Leib.
Preise n-ieb I-ugo äor IllLtrs. I'üe ein LiUeb siebt man ^.Uos. 6^1sriesitL iL. Lrons.
VLlLoasitr Lronen. ^.mpdiotbsaterLiti: 2L Ivronen. ^isnositr! ^LL- Kronen. I-ogen-
ritris, jeder 6 Lronon. —Linäer unter 10 llabren Lablsn äis llälkto nuk nUen ?lütrsn,
Litt ^.uLnallwe der Nn- unä ^iveiüronsn-LitLo.— Kusse in äer Lotunäe kür
3, 4 unä 6 Lr.-NUsts 1L§1ieb von 9—5 Udr xsollnsd. 906
LiUet-Vorverdnut und xü«7ödnliekorn, xoringsw. ^nssedlar; in tolgsnäen ^nrton-
AnroLuxtAlaxsi «d ^Vorttnu-nn, Operngnsse 6; ^ibin koisti, LeUarinstr. 4; Invatiäenännk,
Leoben, Dratknerdsk 29u; üossvd 6ropl2lcn. ?di1ixpno5, Püdriekxasss 9; Lvrl
Ledlenäortsr's Oentral-LLrtenduroau, l^rugerLtrasse 5.
NMWW"77,^,7"
L., W'AT'LiL'ZrrF
66Z
VL-U?d goüll'nctt von 10—6. LintriU; 50 H.
WarLeAdi
( r: O)
IZ.0L2.-
SLI'^OZZ
27.
Vorstellung der Budapester
G^heM-Gchüllhlls!.
Aon: xon!
Zwei von der Cavallerie.
S c and a l i m O r p h e u m.
Es hat geblitzt. Possen.
Etablissement bi?
MMÄM
Ueber das gegenwärtige
^rs^ZrAMM
herrscht nur eine Stimme:
7 NkZ^ 8 Nbr.
"Nach derHiNll>ing?"§ni"Aafieehanje"
Zigcuncrmusfk.
rstr^«,M, ryrs«i»tr. (3.
LcZ'.Isäsn Llsnsisg: "TH
F
Auftreten Le? grosiartigen Tainen-OuartcUr
Lxoslsior.
(<än>!> nerrks sistrogrirm::!. "»Z
NL'aLlLLVSÜS.
VssdVdMM
MGMZGNMGL^
krestnuinUon
XV!., ligrllLsnlvIäsrgüris! 5S.
Säglrch: Posscngeicllschllst
Neu! Don! varäe, Gcsangsbumoristin.— Neu! ^!srr! kovss)', Cka'isonnctte.—
Neu! L.68 Llüotus, Patiser Serenndeusänger.— L-lliiio Uoier, Soubrct:,:.— ölartin
üelldtL, 1-ao 1'd!.— ^.incmatograph. 650
LOLHTHOL7.
M 6 s!
m 0O HA m <2 °L O ^2.
von Frl. Rudclfi t:nd Henriette.
Nach der:» L!aU! Dor' 2)rü:r1ttürn:r
aus Ltt«r. Neue Ltomöbreu.
ZLNZZEL
h«, lt-L-WS
I., Annagaffe S.
IZgllLff: 6^62822 NllWr-Lo^oLi'l.
FsLss D'L'srtaL: D. M. LrDlri'Lr'. seri
SLSWLUML
Direction:
Karl Zlasel.
IX., Nuffdorferstrasie 4.>>^^
llente null läcciie'.l. 8 l!ir ädonlls: 655
Grokie DortreUune. Lss rroMrirrdtg rrerun ^v^Lvanrnros.
L.ra-2oi>rn-Voru.— I'onFvriüa, Affeudarsteller.— iletta önn^, Humoriftin.
— Ida xroat Lvolo?,, sowie 20 crsrclaisige Var!tttö->n'.nn:ern.
Nach ocr Lorstcllung: D' Schrrrmurrtn.-^
ber FerdinunLSbrückc.
11., 'I'al-orstrasss 1, an'
Salonkapclle
A.'LLtLLL'LrLLIsZSI', Ltt-lLLeL', U*
LLnrL8rLrL-. (Tone. lior^or.)
Orig.-Quartctt
LdM.
v;n., ^08eMr>L!iüLer8t.ruK5S l»8.
1' Q lL-
Glito-RZmeLetL Kriidee KrLschZti^
Müller u. Fran.z mit deu Sängeru Prillissauer, Wieser u. Winter.
Viutsr^arton. Die garr?e sosssne». Oliamdro^ purbieuNdre».
673
7859
KeffKurant
EudzyLiftr DiZrhalle);
VT., GumpsadorfsrstLaße 2Z.
Anerkannt vorzügliches Restaurant. Altdeutsche Kegelbahn. Original osterrcichifche Deine.
SM;r UödmlrrMmder.
?>nr IllarlalttirerslrasZo lU (O^sa-pieools),
täglich biL 15. ^llpnsr 10»1, Abends
^»8 Uchr kvariLtiauollo VorLtolrun^ von
L rrrruLeln
Nene unergründliche Experimente des
OceuItlsNins. t^xekolorro, Louruamdu-
ersten Male in Europa: !>us ^e!»-'!o!« "L m-t-7 V'lr'L!» §x^öE--«L. -DT
!.1 r«!epd. Ulvr. LamLtllg N. Loniltsg üio gsaso SaoLt. r«lopd. 11«».


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 15 ]
M. 346 DIMWA
MastrlrteZ tVlener LxlravlLtt
».F. i-eeeiuver 1900 Leits 19
TlMer an der Wien.
ikeprv3evtÄtion ffans I'isrn/ äes DiueLiros
«Iss !?vnvoLnt6s et ües l?o1is3-1>rams!.1igu6s
äs ?ruis.
KlvioLs.
Vanäsrills op^rstts ei
Orö^oire -lr. I.s ?livcs
Lomts ttornelsb)' .... Lin. LLiat-Lol
^.äolobo LeanpoiLil... Ar. Uc>vr«rootts
Oupitou Ar. ?eri:er
Venvo L.lloii ..... illmo. Terrier
^.noetts L!Us. ^b!e>'
Oyra Alls. ^Uärr
Mittwoch, den 19. December: Nachmittags
Z Uhr: Minder- uno Schülervvrür'llung.)
^Hansel und Gretel." Abends halb 8 Uhr:
7.1-n Uonsott».^— Donnerstag, den 20.:
teulmo a papa.''— Freitag, den 2t.:
-l-a lloasotto.-— Samstag, den 22.:
ptachmiuegS halb 3 Uhr: Minder- und
Schülervvrstellung.) „Hänsel und Gretel."
Abends Haid 8 Uhr: Zum ersten Male:
„Da- Lied im Volke.'— Sonntag, den 23.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Schmetter­
ling." LbendS halb 8 Uhr: „Das Lied im
Volke."— Montag, den 24.: Geschloffen.
StMt'Mter in Kaden.
Mutter Sorge.
EM-Wlüer.
San Toy,
LeS Kaisers Garde.
ChinesischeOperetteinzwei
Abtheilnngen von Edtvard
Morron, Greendank nnd Lroß. Die Ueber-
tragnng der Verse von Hugo Felix. Musik
von Sidncy Jones.
Ter Kaiser von China. A. Ermarth
San Toy A. Dirken?
Acn-Hcw, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Bingo Preston, engl.
(Lvnsnl N. Tennis
Bobdie, Capitän, d. Sohn W. Bauer
Vvppy, Preston's Tochter L. Robinson
2".:d!el), d. Vcanunerzose. Th. Biedermann
Li, Aen-How's Vertrauter L. Trennianu
Lieutenant Harro Lucker. L. Freund
Sing- Hi, Cercmouicn-
meislec des Kaisers.. A. Herrnfeld
Fo-Hop, chincs. Student» G. Nissel
^.ni-^i, X ^ixuoeliere''
Wei-Ho,- -^-"elicre^^ Echtilz
Güde vor 10 Uhr.
Mittwoch, den 19. bis inclusive Samstag,
den 22. Lecember: „San Toy."— Sonn­
tag, den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Dre Näherin." Abends halb L Uhr:
„San Toy."
WÄ§r m der JosessüA'.
Coralie L Etc.
Schwan! in 3 Acten von
Lltbin Valabregue und
Maurice Heirueguin, sür
die deutsche Bühne be­
arbeitet von O. Cisenschitz.
Hippolyte Lufancet... I.
Alice, seine Frau .... H.
Laure, deren Tante.
Eruefte Tdommerol... F.
(Äeorges Glavissaro... G.
C'.ementiue, seine Frau. M.
Madame Coralie... .G.
Etienne, ihr Mann ... G.
Leo Bcrsaquctte, Maler A.
Suzanrie de Bougival. M.
Vnzenol, PolizeicvnrmiffärF.
Flute, denen Schreiber. A.
Psirel. Polizei cvnnuissär A.
Toxpel-Llah, 1'kegerin. F.
Pauline, Buchhalterin. M.
Marietta, Näherin..
Julie, Stubenmädchen
F-ran?oise. Köchin..
Joseph, Diener....
Erster Geheimagent.
Zweiter Geheimagent.
Erster Polizist ....
Zweiter Polizist...
, .E.
. K.
. A.
- F-
. A.
. H.
Pohl-Meiser
Spira
Lechner
Bittner
Kvllendt
Maran
Gutnnann
Palme
Ctras-ny
Maihardt
Ehrens
Lorm
. Spieler
Jarijz
Ilm
Pereckon
Schmidl
Agoston
Zemene
Weininger
Flamm
Mittwoch, den 19. bis inclusive SamZ-
tag, Len 22. Deeembcr: „Coralie nnd Cie."
— Somrtag, den 23.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Ern Böhm in Amerika." Abends
halb 8 Uhr: „Coralie L Cie."
Sachs
Feh d-.il er
IMsch-MMier.
Zwauzi-stansend
Mellen unter!» Meere.
Große AusjtattunqSkomödie
mit Gesang nnd Tanz in
6 Bildern, mit theilweiscr
freier Benützung einer JnleS Lerne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger zun.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.— 2. Bild:
Im Hasen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang des „Lincoln".— 4. Bild r Im
Plagen de? Narwal.— ö. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild:
Prinz Takkar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
S j Richten .U. N»
Robert, e in Knabe.^ Kl. Rosen
Garden, Kapitän I Hr. Gettle
Georges Trosal, l'
Lieutenant k Hr. Sluhra
Baffy, Wirthschasterin. Frl. Birkner
Banqnior 'Abeles... Hr. Pcna
Brown, Hoieldircctor.. Hr. 'Urban
Blasius Kraurtops.. .Hr. Fischer
Nrnctte Fleuron... .Frl. Tietze
Schwindelmaysc... .Hr. Knaack
Ein Constabler.... Hr. Lebichmidt
Red Land, Har-purrier.. Hr. Duschnitz
Watcrbear, etil Matrose Hr. GottSleden
Capitän Nemo Hr. Berla
Im 5, Bilde:
LrQLL 2LllL'oLLo: ,,Tlm Meereö-
erunv.^
Mittwoch, den 19. bis inclusive Sams­
tag, den 22. Lecember: „Zwanzigtausend
Merlen unrerm Meere."
Meyer GgWeM.
Die Geheimnisse des Mädibeu-
A'.lto Maten.
Wiener Original-Gesangspoffe.
Michel Wöginger.... Dir. Blasel
Franz Lustig, jein Neffe Hr. Liebel
Hans Schreier.... Hr. Gtinger
Marie s Ballet- Frl. Friquet
Clara) tänzerinnen Frl. Fischer
Ursula, Dienstnrädchen. Frl. Grübl
Anfang 8 Uhr.
Cheltier m Z!. Pölim.
Goldprobe.
Dlmzer's Grpheum.
Bonns auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolleri-Baeckers. Musik von Paul Linkte.
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Balthasar Plaschke... Hr. Lunzer
Kunigunde '5r. Brikl
Agnes Benus Frl. Swing
.. Frl. Wünsch.
.. Hr. Tusch!
.. H r. Augustin
.. Frl. Marker
.. Frl. Telmar-
.. Frl. Wallicht
.. Frl. Wally
. Frl.Milany
. Hr. Ott
Im zweiten Bilde: lbs ballet volsnlv.
Im letzten Bilde: Tanz-PoLpourrv-
großes Diverlissernent.
Anfang 8 Uhr.
Susi
Theodor, Oberkellner
Der Mond.....
MarS
Mercur ......
Amor
Der Genius der Post.
Navratil
UrMM-TlMkr.
I., Woüzcile 8L kllrsnia-Hok).'
Abends 7 UI,r:
Der Kreislauf des Wassers.'
Die schönste Stadt der Erde.
(Constantirropel.)
Lebende Photographien.
SLadlrheatsr in Wiener'
UeHM.
Mit Vergnügen.
Johaan Förchtgoit'ü Restaurant und ConcerLsaal
VI!., Wnri>7- is»r!-'.'iri-s 88. ros
Kente McrrsLitg: Gastspiel der I. Wiener Komiker-Gesellschaft
5?erre ArrrtLvN und l8t;-(lL,n-äam-6sian7.Iu, aesunyen von Seidl irnd Schäfer.
Originelle Z-sssen» KoLo-Srerren und (Seidl, Schäfer,
Paasdorfer und Richard.
Arrfarrg 8 Mr. Gintritt 60 H., rose-v. Matz 1 Arone.
1-
ZMll gl'UULR Kß§r
Ir. Ir. zt-atrr Uv. 4S.
kt
M N
'Ao'ogrnrrrnr aervnhlt.
Mcniag und Freitag: RodtzrL uuü ?ex>1
iZLrknvn.
Dienstag, Samstag uuo Sonntag: ?arkert
Qnü l^oek.
Mittwoch und Donnerstag: LUrrl Lülrns.
Herlikgers R§ßWrügös!
kümiiaas, LLd?.'MäsrgLLss 1.
Neuorganisirtes Singspiel-Ensemble
Besonders hervorzuheben: 1056
.lo^eplr 81s1ü1or,
Hausi Führer u. Fritz Kleber
und alle übrigen engagirten Mit­
glieder.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 Heller.
L^7 Gastlarten gillig.
8msaiio!leil! sellsÄitznell!
LurrserrLneN erzeugte
mit der Plombe.— Geschmack unübertrofferr.
ML! M, L/3, kM'AMSs 8?. M. UM U M.
Ausstellung für Ernährungswesen Wien 1900: Gpldeue Medaille.
Are Besichtigung der Fabrik iff den P. T. Hoteliercn, Restaurateuren re. gegen vor­
herige telephonische Anmeldung gerne gestattet. 188
AFOOLKS^
yMMGL MsLZkSATLK
vollständig neu renovirt, steht dem verehrten P. T. Publicum zur
Veranstaltung von Familien-Diners, Hochzeiten und Fest-
vankettes zur Verfügung.
sss Hochachtungsvoll L» ZTersIÄ.
MZILD WVLLSMGD KZS
äu ez viele miuäervvrtiiigs
diuevaümun^eu §ibt.
Veriaugen 8is susärUebliLÜ
äie  lllurüe
LDWLZL?.
l7n-trsiti§ rcso
Tirection: (xLridt-r» KLsäQ«-'. Ls3
Heute um 9 Uhr, zum 50. Male:
AuSstattungs-Operette in 7 Bildern.
G:LDH SSL «N LD»
IKIsMd MDLDWU-S-E»
Vor- und nachher: VL'.'itttö-VvriiteUuugs.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten bei
freiem Eintritt: ,,9'Vvrrrrirrsrr".
Telephon 8202. H. L. Telephon 3202.
' n,
llostauruut uri<1 Crrld.1. läoLEI.
: 648
M
s« ÜF
der Kapelle
S- M-
VolkstliümlicheS Programm.
Lutr6e 60^l.^ ^uko n§ 8 U b r.
^torarrrrigs! Am Li. Lecember:
K^osss KztIvLLtsr-L°slLL'.
S
Saal-Localitiiteu,
UstugNSLS, LskL Lstälguuss.
^LÜSL OtsnotLs: -"VS
rnkt »krrvM Vvogramur.
Edelhoser's Leopoldstädtcr
n./Rotbev5t6rnFN880 7 L. 1002
Heute Dienstag: "LZ
LißWN Ott
Morgen Mittwoch: Gesellschaft Spacek.
öletsllxuimnittel.
!o Uvsrii von? Lroemsru an
üderull lläullicb.
LZ.M LWLKZr
V!l. UüT., >eudau§a!»80 20»
2^ LLvnt« rrrLili IrrrpILelr: 'DL
SVLLK7
des Taiiicu-Lrchestcrr 1008
T.,
Ms" 'l'-r^liolii -IW
Vm'1616 -Vor'siellnnA'.
üLi Ballet,
Concert, Lril rnalllNs.
Amang 9 Ukr. Die ganze Nacht geöffnet.
ILrullorronk» aUer !'ro„tüeu.
Nach dcr Variötä- VorstclluNjg
couccrtir! im Wintergarten die Zigeuner­
kapelle MolNL?
Lüsnl V/öiüLngLr's ealo-Ssstsriikurt
LLZnnZ.
L. L. krs-tsr. ross
Lm WOolismts^sn tsgliali:
der beliebten
Damenkapelle^
LS
ILZIlolll LOnoort
Gmriett Strohmayer
mit seinen Sängern Exner, Kleine»
und Usisl.
xintrl» Ire i. vis krLIi zevlliiet.
(eontrum LlariallUk)
VII., NurLLbilisrsrr. S6.
HossiMM's Ssirärsalön
l?., LeülsilmiWga-ss 16.
LLoirLo VZer-srrLLs: nre!nve§8 llnldo krel-iv.
II. Rang-Stehplatz t5 kr., I. Rang-Steh­
platz 20 rr., Sitzplatz im 11. Rang 30 kr.,
numerirter Sitz I. Rang, 3, uns 4. Reihe,
50 kr., numerrrter Sitz, I. Rang, 1, und
2. Reihe, 60 'r., Tribünenütz 80 tr.,
Parquetsitz 1 fl., Logensitz 1 fl. 50 tr. Somit
ist Gelegenheit geboten, für ein noch nie
dagewesenes billiges Entree Circusvor-
stellungen I. Ranges zu sehen.— Neu! vor
Uür a!-» llunt»! roll er. Vorführung der auS-
crezeichneren Schul- uns Frcihcirs-Lsetde-
drcssuren durch Frau und Herrn Dircclor
C. Sidoli. Auftreten der gesammren
Künstferperionals in den hervorragendsten
Glanzleistungen. Zum Schluffe: Nur noch
einige Tage! Ausstattungs- Pantomime:
ver llrlox la Ltlina, mtt neuen Essecren
bereichert, dargestellt von 300 Personen.
I. Otteress RestMraLlW
X., Keplergasse 7.
" Hsnts DisnstsZ:
Secessions-Ensemdle.
Arrfarrg 8 Atzr.
Q
iosr
ll. LLLvbsnsr's Gasthof
„ziM weißen Kamm^
IL., Lsr^FLLL« 43.
ZorlvrL VLerr-slLLF:
Erste Wiener Volks- Komödiengesellschast
luLL »6N0N» ^rOAmrrnrn.
Junges gebildetes
Pkvsert fvanxSstsrh, L0 Ja!,re
»stt AsLvRs
ols Ev;r-trerr»r od. GeseLsrhersLertirr.
Offerte unter ..Z. F. LISI" an Knerssn^
l ftvr» L Uogker', Wrvrr, L. 1067
URLnLsLVML äse ksmen Uellü
Jeinstube International
I. Bezirk, Kiirrmrerstratze Nr. 28
Elegantestes Local. Exguinte Weine. Täglich bis 8 Uhr Früh
Wiener SpeciMtüten-Concert mit den renommirtestcu Aatur-
säiigern, Kunstpfeifern und Jodlern.
Lirüs kroiss. Lvirss lrot. llbumdrsI purtieullürsZ.
ILSS
kann mit dem bewahrten Einreibe-HauSmittcl ?ll>r:«:^tsact gänzlich behoben
werden. Gutobesitzer auf Schloss <^olirsü, bei Gvuobrtz,
Steiermark, versendet selchen auS EigenbLu-LKeirr destillierten,Geist undKörper
bellbendeu W e iu-E; t r a c r.—2 Flaschen um fl. 2.80,4 Flaschen um fl.4.80 franco.
EMM


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 16 ]
- 7^-
'WüstrÄtzg MtzLsr LÄrÄNlai»
18. veeember 1900 Url 34R
Em TheiL der kleinen Auzeigeu befindet sich auf Seite IL «nd 17.
Kleine Anzeigen.
Alleinstehende, intellig. Dame
!mit eigener Wobnung sucht eyrbare Be-
kanrnschafl eines älteren, wohlsitnirten
.Herrn. Briefe unter..F. M." postlagernd
1L./4, nur gegen Schein. 3501
>SÄUd- NUd
ANZeigsu-
Verloren
auf dem Wege ZieglerlMe—Bolksthealer
ein seidenes Nidicule, enlynilend ein Opern­
glas ans Aluminium, eine Geldbörse mit
einem gering m Geldbetrag, ca. 8 Kronen.
Gegen Belohnung von 20 Kronen abzu­
geben: XIII., Hietzing, Lcnnzerstrcrße 59.
8477
Wartung.
Vor Ankauf eines schwarzen Neufundländers
mit Marke Nr. 13.820. Abzugcben bei der
k. k. Pon5«-Dircction. 3472
Wintcr-Loderrsacco fl. 6.—
Frack fl. K»—
Gehrock fl. -Z.—
Zaqrret fl. K.—
Tontervain-silbtheüung
(Tchwemiucs Faeob Rolhhergcr,
L., Srephairsplah L.
Bon CaLrKlieren
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Smgcrstratze 4, im 1. Stock,
viL-s.-vt.-z dem Hotel Royal
lanch Kleid er-Lech an stakt).
LS71
Bon Herrschaften
ab g el. H crrenklcid er, Wruter-
rörke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaqners re. rc., elegant nnd
überraschend billig bei R. Nei-
nrann, L, Weihburggasse S,
L. St., gegenüber der Rauhcn-
stcingassc. Auch Lilcider-Leih.
anstatt. rz»
Pelzkragen, elegante
Zarkeu, Müden, Tapes
Braut- uud Hochzeitskleider,
Straften- nnd LrnuertoileLterr,
kühnen- Roben. Lüettermäntcl,
Echlafrvlte, Schäften, Blouseu rc. rc.
Mlleö lerztmodern und billig bei
PstiLUurenbauM,
Stadt, Köllnerchofgasss Nr. 5
Eingang nur Parterre. ssii
!Möbel ans Raten!
bei
ZW" Franz Kalausek,
TtschlerWcister, XVI. Bcz., Ncdteu-
bachergasse S. Lisi
Ans Theilzahlung
Herren- n. Darnenkleider
nach Mast.
Hermann Peschek,
SchnciLermeister,
VII., ^ieglergafse G8,
Mezzanin, Thür 8. Auch driesilich.
237S
Erste böhmische
Mnsefedern-Medeclage.
Billige böhmische
Bettseöern,
billiger als iiberallu.sicher neu, graue
Federn -,r Mio kr-, Haldflauiuel!
kr., auch alle Gattungen Federriten u.
fertiges Bell, grosse Flaumen-Tnchent
vvü 8 sl„ Haibflaumeu-Lucheut von
st st. 48 kr„ Fedsru-Tuchcrit v.L fl.
i. böhmische BcttfsSeru-Siiedertage
von Adolph Gaus, Wien, Hernals,
Ottakri:!gsrstraste48,Traiiiwah-Ha>te-
stelle. Engroß-Ber-ans im Hofe rechts.
Detail- Äblheikung im Gafsenladcn.
Filialen: r.. Tiefer Graben 1? und
Mariahilf, Aincrlingstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gaus", sondern nur bei der alt-
vcnommirten Firma Adolph Gans.
LL8t
Möbel auf Raten.
TI., Circusgaffe 33.
2883
Kinder- Moden- Palais
KärntnerstraZe 20.
Waaren-Anszug
der
Separat- Abtheilung für
Weihnachtsgeschenke.
Schürzen.
ieaschrntücher,
Lnn-.cittoasche,
Lchlasrörke,
Vlousen,
HiegligsS,
HasteegeLeche,
rciniücher,
Kandtiichcr.
In den Schaufenstern
ein wenig
verstaubt, zu herab«
gefetzten Preisen.
SL1S
Ignaz GitLwaun,
k. u. k. Hof-Lieferant.
Auf The'ilzahluug^
Herrenkleider
nach Mag.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
ins Haus t auch brieflich.
Sorrenssld L Singer,
VT., Mariayilserstraste 100,
Parterre. ssss
Zähne
und Gebisse von 2 fl. aufwärts, auch aus
Raten,
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Würze!
zu entfernen, eingesetzt.
KV kx. ReparaLurerr SS kr.
auf Verlangen sofort ausgefübrt, alte Gebisse
werden umgearbeiiet und billigst berechnet.
Karl Frermd's
Melier für lünstlichc Zähne und Gebisse.
L, Himbergcrstraste 15.
Auch an Sonu- und Feiertagen von 8 bis
S Uhr. LS8S
Nur L si. per Woche!
Hcrreu-u. Knabeukleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
7U.V., Mariahilferstrahe rot, oder
XIV., dteindorigasfe 44.
288«
Herreuklciderhans
Iacob Weinbergen,
bürgerl. Schneidermeister,
T., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarcnhanse.
Eleganter Wintcrrock 1^0 fl.,
moderne Lerbh-PalctotS st. 18.—,
unvcrwüsttichc Hose fl. 5.S8, ele­
gantes Modegilet st. 8.LV, Bitrger-
Saeeo fl. L.ät-, sowie eine große
Answahl aller Gattungen Hcrrcn-
kleider.
Flir Matzdcstcllnngcn erliegt im
scparirtcn Matzsalo» ein reiches
Sortiment feinster In- nnd AnS-
ländcrsrofse.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 405S.
Erste größte böhmische
Bertfedern-dN
Niederlage
von Anton Siaby, Marlahilf,
Sttegengasse Sir. Ät», ganz bei der
Eticge.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn öd—80 Ir^
l! Nen-EmfülMMg!!
im
TePPichhauö "TW
Bayer, Trnmler Z! Co.
Wien, !., Judenplatz 3.
BeqneMe
NlLherlzahlung!N
ohne Pr e iS erhöh un g oder
sonstige Uebervortheilung.
Teppiche, Vorhänge, Decken rc.
Halbst...
lucheut v fl., Federnlncheut 3 sl., bcfjere
5 fl^ Federupolsier l fl. 50 kr.
Ich. Haarmatratzen 10 fl.,
Afriqne 6 fl. 50 kr^ Lvvllin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Trayleinsatz 6 fl.,
rltouge-Steppslecke l fl. vo kr., Satin«
decken 4 fl., Flanelldecken 1 sl. 50 kr.
Seiöencloth> Steppdecken,
schbuer und halldarec wie Seidendetten,
sehr groß, war»: und weich, fl. b,
allerfeiuster Ausführung fl. 8.—bis fl, s.—
Kinderbetten
mit Strohsack, Aiatratzcii, Tuchent,
P Polster 15 st.
Starke, grosse Eiscnbctteu
mit Strohsack, Matratzen, L Tuchent,
L Polster 14 st.
Kastenbctten, gepolstert fl. 14.—.
Rosshaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Provinzausträge promv!.
Warnung vor Irreführung!
Zcy bitte, den biauieu uud ois Adresse
von meinem altrenoiumineu Wcttwaarcn-
geschast nicht zu verwechsein: Nur bei
Anton Slabh, Mariahilf, Etiegen-
gastc 20, ganz bei der Stiege. 3WS
Uhren und Juwelen auf
Raten an Aahrcsparleien del S. Thurn,aun.
VL-, Gnmpcndorsrrstratzc L«.
Aufträge brieflich. 3281
17lv
Möbel
ZM- mrf Nateu -MZ^
direct aus der
Möbel-Tischlerer,
LT., Obere Doriauftr. V»
(nächst der Stsphanisbrücke).
Grötzte Auswahl stets am Lager«
Sende auf Wunsch Äertreter mit Movei-
alduui nach allen Bezirken >n's Hans»
IVS14
Auf TheilzahlnNg.
4L AlserfLraßb 4L
Herrert-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Lloden-AuzüZ^
Wüllcrröcke,
Havelocks,
Salon-Anzllge,
Damerr-KLeid er,
Herbst-Jacken,
Lcuuen-Havelocki^
Zkostüme^
Capes,
Trauer-Kleider,
shrre Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. LL75
Darterre-Localitüteu im Hofe links.
! Möbel auf Raten!
VI.. (ünmvendorserstrafte:t4. 2377
Brillen u. Zwicker, Lorgnetten
werden dem Auge gewissenhaft angepaßt
bei der allrenommirren Firma Heinrich
PH. Kuhn, Optiker seit dem Javre 1L5L,
IV.. Favoritenstraße 39. Operngläser, Feld­
stecher, Reißzeuge, Wasserwaagen, Meß­
bänder, sowie alle optischen Artikeln in
reichster Auswahl und werden billigst be­
rechnet. (Tramwayhaltestelle vis-a-vis dem
Cals Kolschchky.) 3190
Brautkleider
aus AtlaS oder Seide sammt Kranz, Schleier
nnd Schuhen werden von 4 fl. ausgeliehen.
1!.. CtircuSflnne 11. 1. Er. 3483
Bon Herrschaften
abgel. Hcrrcnklcidcr, Wintcr-
röckc, Salonröckc, Fracks,
Hosen rc.. Alles iir eleganter
Fayon nnd in bestem Zustande,
zn überraschend billigen Prei­
sen. JarobWciuberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
iieben„HötelElisabety"
Spiegel- und Bilderverkanf^
Von einer der größten in Liquidation
bcsmdlrchsn MöbelsadrilSstrma wird daS!
gesammts, rolossale Lager, beftchsud anS j
den jeinsten und einfachsten Möbeln aller!
Stylarten, sowie auch vielen tausende»'
echten, englischen Stichen, Luxus-
mobeln, Vergolderwaaren. Maha-
gonisalons mit Bronze, Äarpi-
uisreS, Spiegeln, Original-Oclge-
mäiden u. s. W. wegen Räumung der
Locale zum halbe» Kostcupreise
verlaust. Der Verlach, findet täglich von
S—12 Uhr Vormittags und von 2—L Uhr
Nachmittags statt. L4SL
11., Untere Donaustraße 35.
Südfrüchte
lachten, als feiusteDatteln-Tafels
feigen, weiße, Nüsse. Hönig, lkarob«,
Walagairauden, verzuckerte Früchte und
Orangen, Alles zusammen ü Kilo, VloS nur
S Kronen. 4 Liter echten Dalmatincr-
Bluttvein sür Blutarme. WeroiwaleScents
>md Altersschwache, L Kronen, versendet
spesenfrei gegen Voreicheadung-oder Post-
nachnahms W3S
I. S«Ltuer in Görz,
Küstenland.
Damen-Herrschafts-
klerder, hochelegante,
letztmoderne
Wittter-Jacken,
Kvägen, Capes,
Rouven, Pelze,
Brant-, Hochzerts-,
Straßen- und Trauerkleider,
Schöße, Blousen.
Große Auswahl. Billige Preise.
„Zrw Französin",
Circusgassc 14,1. Stock,
neben dem Carl-Tbealer. 3482
Weihnachts-Verkauf!
Einzig in seiner Art!
3000 Stück Herren- Eeidencravatten, per
Stück 29 kr.
4000 Stück Halbscibenschirme, per Stück
l fl. 68 kr.
16000 Meter Flanelle, per Mir. 16 u. 53 kr.
1000 Stück Lama- Flanelluuter-röcke, per
Stück 98 kr.
1500 Stück Flaneüblousen, p. Stück 83 kr.
1000 Stück Herren- u. Damenbemden aus
Burenleinen, p. Stück 1 fl. 68 kr.
L00 Stück DamenjaquetS, per Stück
4 fl. 85 kr., früherer Preis 10 fl.
500 Stück UmhängtüÄerp.Slückl fl. 18!r.
früherer Preis 2 fl. 50 kr.
500 Stück Damen-SpitzenjabolS, p. Stück
52 kr., früherer Preis l fl. 35 kr.
bei 3508
S. Weiß, Wien,
M.,MariahiIferslrtHeNr.56,
1. Stock, IM Hofe.
Mtmicht.
Der Armeuralh,
Güntherg affe-Ä, Thür 4, i bitter
für eise sich m der größten Nvthlage be­
findende Studentin des III. Semesters
Philosophie, um Lectnmerr zu Mädchen und
Zlhaben. Dieselbe kann als sehr tüchtige
Lehrkraft bestens empfohlen werden. 4823
PMUL»
Feuerfeste Kasten,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Eni il Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Steps,aaievriiche.
2L7S
Füster,
Von L5—400 Liter, jedes Quantum, -a
kaufen gesucht. Zuschriften erbeten mrter
-Fastet per Expedit. Nur gegen Schein.
1220
Weihnachtsgeschenk!
Schöne« graue, dänische Dogge, SS Ctm.
doch, um den Preis vouioo-st. L» ver­
laufen. Adresse: öttrd. Dool». Rög»-
gasie IL. ^bSS
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heWar
durch das vielsach erprobte Orcllur.
Eine Dosis 1 sl. 2V kr. Versandt aus der
Apocheie m Stegcvsbach -(Srt. Ll«1).
LZS7
DecorationsdivW 35 ft.,
Ottomane, seine Plüjchvorhänge, Schlaf-
divans vou Stofs und Leder. Svpha nnd
Matratzen solid und billigst, eigene Er-
zeugung, lein Zwischenhandel. VH1.,
Alsersttaße es, Tapezierergeschäsl Bogner.
2LS4
Weihnachts-Ausstellung^
echter Oelgewäkse
moderner Meister:§
Landschaften, Genres, Madonnen rc» illj
allen Preislagen. j
Für k. k. Staatsbeamte und Militär auch,
gegen bcqueme Thrilzahlunaeu. Freie B«-s
sildliguna ohne Kaufzwang.'
VIII.,Lerchcnfelderstraßc48,j
Parrerrr. 8iv2 s
Wer eine Stelle suchtj
oder Zu vergeben hat/
benütze den
Stellen-Nnzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingesendet
werden.
Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«si°»°S«n'8rr-,»88« Ass--, «s, LsSs.« L«ir ßs,itpz»«v-
Druä und Verlaa der .Erstm Wiener Zcitirngs-Gesellschcist". Vemntwertlicku Wild. Tiruttsür.— Verantwortlicher Nedactcur: E. Seihe!»


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 17 ]
dir 316 ^Vi6n, DiensiaA
nlusrrMes IVienor LxirLblatt
18. ilseswber I960 Leits 13
Das Jubiläum des SchuloerLmes Mr KeamteutächtM
^ Im Beisein seines Protectors, des Erzherzogs
^ra uzFcrd i u an d, hat, wiewiriu um'crein gestrigen
-blatte berichteten, der Schu l v e r c in für Be-
a in t c u t ö ch t er Sonntag Vormittags das Fest
seines Löjahrigen Bestandes gefeiert. Auch Erzherzogin
Marie Therese zeichnete die Feier durch ihre
Gegenwart aus. Der Vereinsprändent Sectionsrath
R. v. Z d c k a u c r dankte dem Erzhcrzog-Protectvr;
für den Schutz, den er dem Vereine angedeihen läßt.
In seiner Erwidernng betonte Erzherzog Fran G
Ferdinand, daß die Kinder in der Vereinsanstalt'
eine m u sic r g i l t i g e Erziehung erhalten. Die!
ermüdlichen und anfopfcrungsbollen Thätiqkeit
der Vereinsleitung zu danken, an deren Spitze
seit der Gründung Herr Sectionsrath Dr. Konrad
v. Z dekalier siebt. Auster Herrn v. Zdekauer
gehören noch die Präsidentin des Wiener HanS-
Haudelsschule in sich schließt. Vielen unbemittelten
Bcamtensamilien sind im Lause der Zell die
materiellen Sorgen für die Erziehung und Heran­
bildung ihrer Töchter durch die humanitäre Thätig-
keit des Vereines abgenommen oder doch wesentlich
erleichtert worden. Eine stattliche Anzahl der an den
Bereinsanstalten absolvirten Zöglinge und Schüle­
rinnen hat. zum grasten Theile durch Vermittlung
^ der Anstaltsleiter, einen selbständigen Lebenserwerlr
^ gefunden."— Der bekannte Hof- und Kammcr-
! Photograph Herr Charles Scolik, VIII., Piaristen-
^ gaffe Nr. 48, hat mehrere überaus gelungene
Otrilie Gorrdy.
Organisation der Anstalt ist in der Thal eine muster-
gütige und die in derselben erzielten Resultate sind
die denkbar besten. Die Leistungen des gediegenen
Institutes finden allseits lebhafte und warme An­
erkennung. Daß der Verein W glänzende Erfolge er­
zielen konnte, ist in erster Linie der un-
Präsident Sectionsrath Ritter v. Zdekauer.
frauenvereines Frau Ottilie Bondy und der
pcnsionirte Oberinspector der Gencral-Direction der
r. k. Staatsbahncn Herr Anton Orleth feit einem
Vierteljahrhundert dem Ausschüsse an, in welchem
sie gleich dem Präsidenten eine ungemein segensreiche
Thätigkeit entfalteten. Die Ziele und Leistungen der
Vercinsschnle hat Herr SectionSrath v. Zdekauer in
seiner Festrede folgendermaßen geschildert: „Für die
weibliche Jugend des österreichischen Beamtcn-
standes ward hier eine Bildungsstätte im wahren
Sinne des Wortes geschaffen, die nicht
nur ein Heim für die der Residenzstadt
aus den verschiedenen Krvnländern zustrebenden
Beamtentöchter, sondern auch eine höhere Töchter­
schule mit angegliederten Fachcurseu und eine eigene
Herr Oberrnsprctsr Anton Orleth.
Magnesium-Blitzlichtaufnahmen von der Feier ge­
macht. Sowohl Erzherrog Franz Ferdinand,
als auch Erzherzogin Marie Therese sprachen
ich in anerkennenden Worten über die rasche Durch-
ühruug der Aufnahmen aus.
Was lM's denn Neues?
(Geographische Gesellschaft.) Heute Abends
Monatsverfammlung, in welcher die Wahl zweier
Vicepräsidenten und dreier Ausschußmitglieder statt-
sindet. Nach Erledigung des geschäftlichen Thclles
folgt der Vortrag der Frau v. Morawetz-Dicrkes
über Corfica. Anfang 7 Uhr.
(Brixel'sche Glavierschulen.) Bei der jüngst
stattgehabten Staatsprüfung für das Lehramt der
Musik wurden' die Candidatirmen der Brizxi'ichen
(vormals Ed. Horak'schen) Musikschulen Olga
Kap l v ns ki und Marie Retter für Clavier
approbirt.
(DaS Hilfseomite Landstraße) des öster­
reichischen Völkervereins, dessen humane Idee der
raschen pecnniären Hilfe bei Elcmentarschädcn auch
im III. Bezirke großen Anklang fand, hat sich con-
stitnirt und besteht ans folgenden Damen und
Herren: HilfseommiMr (Obmann) Georg Legat,
Hufarenofficicr a. D., Bezirksrath; Frau Sophie
G u t m an n und Frau Rosa Mayer: R. For­
ma n c k, Magistratscommisfär; Franz Kaliwoda
znuior und Joseph Lembacher .junior als interne
Mitglieder; Frau Julie Frank und Frau Betti
Kaiser; Paul Spitaler, Bezirksvorstand und
Landtags-Abgeordneter; Gemeindcräthe: Müller,
Schneeweiß und Stingl: Bezirksrätbe:
Brake, Kovats und Schack, externe Mit­
glieder. Der Sitz des Comites, wo alle Auskünfte
erthcilt und Mitglicder-Bellrlltserklärungeii ent­
gegengenommen werden, befindet sich lll. Bezirk,
Gemeindehaus, 1. Stock.
(Die Gefahr des Parlamentarismus für
das Recht.) lieber dieses Thema wird Mittwoch,
7 Uhr Abends Dr. Julius Of u er im Prüfungssaale
der juridischen Facultät im Universitäts-Gebäude
einen Bortrag halten.
(Schirme als Weihnachtsgeschenke.) In
einer unter diesem Titel erschienenen Notiz in unserem
Blatte, die Firma C. Machalla Nachfolger
betreffend, heißt die Adresse richtig l-, Am Hof Nr. 5,
nicht, wie irrthümlich angegeben, Nr. 25.
(Circus Sidoli.) Bereits Mittwoch, den
26. d. M. beendet Director Cesar Sidoli definitiv
leine Wiener Saison im Circus Bnsch-Gcbäude im
Prater, trotzdem der Besuch dieses eleganten Gebäu­
des ungeschwächt anhält. Um allen Schichten des
Publicums den Besuch der Vorstellungen zu er­
leichtern. hat Director Sidoli auch für diese Woche
fämmtliche Eintrittspreise auf die Hälfte reducirt.
Heute Dienstag findet eine große Vorstellung mit
überaus reichem Programme statt. Zum Schluffe, mit
neuen Effecten bereichert, die große Ausstattungs-
Pantoiinme „Der Krieg in China", und empfehlen
wir allen Jenen, welche einer Ausführung dieser
wirklich sehenswerthen Pantomime noch nicht bci-
gcwohnt. es nicht zu versäumen, den Circus Sidoli
zu besuchen, da diese Pantomime, die allein schon
den Besuch lohnt, nur noch einige Tage zur Auf­
führung gelangt.
(Waiscntag bei Barnum und Vailey.)
In gewohnter Weise wird die Direction der Barnum
und Baüey-Schaustellung, wie m jeder Stadt, wenn
sie Vorstellungen während der Wintersaison gibt,
am Freitag, den 28. Dcccmber in der Rotunde eine
Ext r a vör st e l l ung, einzig und allein für die
Kinder und Insassen der verschiedenen
Waise uh äu s e r, ohne Unterschied des Glaubens
oder der Nationalität, veranstalten. Einladungen sind
zu diesem Zweck an die Leiter dieser Wohlthätigkeits-
anstalten abgesandt worden, in der Erwartung, die
Rotunde mit den vor Freude strahlenden Kleinen,
denen diese Generosität Herrn Bailcy's rin großes
Vergnügen bereiten wird, angefüllt zu sehen. In
Newvork wird in jedem Winter ein Tag für diesen
lobenswertheu Zweck gewidmet und „W a i s e u t a g"
genannt, und an diesem ergötzen sich 10.000 Kinder
an Scenen, wie sie in Märchen geschildert werden.
In London machten 50.000 Insassen der ver­
schiedenen Wohlthätigkeitsanstalten von dieser
Gelegenheit Gebrauch und die Direction besitzt
Hunderte von Schreiben, sowohl von Waisen
beiderlei Geschlechts und jeden Alters, als auch von
de» Leitern der Anstalten, welche Alle von dem
gehabten Vergnügen, sowie der erhaltenen Belehrung
Zeugnis; ablegen. Die einzige Bedingung, die sich an
diese Einladung knüpft, welche als ein Weihnachts­
geschenk für die Waisenkinder gerade um diese Zeit
erlassen wird, ist, daß die Leiter der verschiedenen
Anstalten die Direction benachrichtigen, wie viel
Kinder und Begleiter derselben kommen werden, da­
mit Sitze für ihren ausschließlichen Gebrauch fest­
gesetzt werden, und au diesem Tage lvcrdeu keine
Karten an irgend Jemand verkauft— die ganze
Rotunde gehört den eingeladenen Kindern, die an
diesem Tage die Gäste der Schaustellung sind und
unter der besonderen Obhut der Direction stehen.—
Die Erzherzoge R a i u c r und Peter Ferdinand,
sowie Erzherzogin Marie Caroline beehrten am
Sonntag Nachmittags die Barnum und Bailey-
Schaustellung mit ihrem Besuche, während die Abend­
vorstellung durch den Besuch der Erzberzoge Franz
F- e r d i u a u d von Oesterreich-Este und Ferdinand
Karl ausgezeichnet wurde.
(Akademie.) Unter Mitwirkung der bereits
genannten Kunstrräfte findet heute Dienstag zum
Vortheile des erblindeten Schriftstellers und Schau­
spielers C. E. Jaritz im Festsaale des „Hotel
Continental" (Eingang Taborstraße) eine Akademie
statt. Das interessante Programm und der wohl-
thätige Zweck lasten einen guten Besuch der Ver­
anstaltung erwarten. Karten zu 4 K. und 2 K. sind
auch an der Abendkasse erhältlich.
(Richtigstellung.) In die Ausstellungs-
Commistion der Künstlergenossenschast wurde auch
Bildhauer S e i b gewählt. In Folge eines Druck­
fehlers war der Künstler in unserem Berichte unter
dem Namen Seif angeführt.
(Ein neues Heim der Wiener Volks­
musik.) In dem vornehmen, den Manen des un­
vergeßlichen Schöpfers unserer Volkshymne Joseph
Haydn gewidmeten Casö, VII., Mariahüscrstraße
Nr. 56. ist ein echter und rechter Urwiencr, Cafetier
Herr Eduard K r c u z e r, eingezogen. Mit ihm betritt
das Wiener Eliteqnartett S tr o h m a h er^ Vater
und Sohn, M ül l e r und Paul mit den Sängern
P o i s l, Kl e i u er und dem ehemaligen Collegen
des seligen Karl Landl Lebemann, der fidele Exner
Franzl, den Schauplatz seiner neuen Thätigkeit.
Was Herr Kreuzer in diesem eleganten Kaffeehaus
seinen Gästen bietet, ist nur Lobenswerthes. Es ist
zu hoffen, daß dieses, von echt wienerischem Geiste
getragene Unternehmen, das unter dem Zeichen des
Wiener Frohsinnes steht, blühe und gedeihe.
E i n l a a s b o a e n.
UergNügMWS- Adriger.
r. Bezirk: K. k. Bolksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz. volks-
thümliches Concert der Kapelle C. W. Drescher.
— Etablissement Ronacher, Seilerstätte, große
internationale Künstlervorstellmig. Nach Schluß
der Vorstellung im Cafe Zigeunermustk.—
Restaurant „Annahof", Annagaffe^3, Militärconcert.
— Brady's Wintergarten, Ballgasse 6, Concert und
Gesang.— Gartenbau-Restaurant. Parkring, Variete-
Borstellung und Concert der Elitekapelle Sommer.—
— Wiener Ballhaus, Am Peter. Gesang, Komik,
Ballet, Tanz rc.— Holly's Graüeukeller, Graben
Nr. 10, Concert.
TI. Bezirk: „Hotel Stephanie",Taborstraße 12/
Budapester Orpheumgesellschaft (Direction M. Lautzky).
— G. Flcischmann's Cafe-Restaurant „Quisisana",
Taborstraße Nr. 1, Concert der Saloukapclle
Konczek, „D'Ottakringer". Natursäuger, Jodler rc.
— A. Weiningcr's Cafe-Restaurant „zum Eisvogel",
Prater, Concert der Damenkapelle „Vindobona".
— Circus Sidoli, k. k. Prater, große Vorstellung.
Barnum und Baileil, Rotunde im k. k. Prater,
größte Schaustellung der Erde.— Karl Kreuleder's^
Prachtsaal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42,
Komikcrgesellschaft Purkcrt und Kock.— Eöelhofer^
Leopoldstädter Volksorpdeum, Rothensterngaffc Nr. 7a,
Elllcgesellfchaft Lina Ott.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration,
Hetzgasse, Ecke der Seidlgasse, Komödien-Ensemble i
E. Walenta.
IV. Bezirk r Hoffmamsis Prachtsaal „zmm
grünen Baum", Schleismühlgaffe Nr. 16, Possen-i
Ensemble Wilhelm Seidl-Meier.
VT. Bezirk: Salon moderner Wunder,!
Mariahilferstratze IL, sensationelle Vorstellung von)
Homes und Fey.
VTT. Bezirk: Cafe Santner, Neubaugasse!
Nr. 20, Damenorchestcr Litschauer.— Kreuzer's!
„Cafe Haydn", Mariahilferstraße Nr. 56, Elite-!
Quartett Strohmayer mit seinen Sängern.
VITT. Bezirk: Cafe Carola, Iyjevhstädter-!
straße Nr. 48. Specralitüteu- Quartett Gebrüder;
Butschetty mit seinen Sängern.
rx. Bezirk: Danzer's Orpheum (Director
Gabor Steiner), Wasagasse Nr. 33, internallonale!
Künstlervorstellung, „Venus auf Erden". Nach Schluß!
der Vorstellung im Wintergarten Concert einer!
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum (Direction!
K. Blasel), Nußdorferstraße 4, große internationale!
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung;
Concert des Volksmusikguartetts „D'Schrammeln".!
— Hnschauer's Restauration „zum weißen Lamm",
Berggasse Nr. 43, Volkskomödisn-Gesellschaft Bau­
mann und Fischer.^
L. Bezirk: Oczcret's Restauration, KePPler-
gasse Nr. 7, Secessions- Ensemble E. Guschelbauer
und Louise Montag.
XIV. Bezirk: Herlinger's Restauration,
Schweudergasse Nr. 1, ncuorganisirtes Singspiel-
Ensemble Kriebaum.
XVI. Bezirk: G. Neufelluer's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtcl Nr. SS,
Possen-Ensemble Helmers.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,!
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Specialitätcn-Geiellschaft Mauusscld.


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 18 ]
H!u8v1rt68 Wiener LTtiÄstatt
8elre 14 Wien viensklK
18. Deeemder 1906 346
Der Uachgrlrorne.
wiener Sittsnwman von Eduard Breier.
Zweiter Theil.
1. Kapitel. Zwischen Znaim «nd Stockerau.
(47. Fortsetzung.)
„Nun," begann Peter nach einer minuten­
langen Stille, „warum erzählst Tu nicht weiter?"
„Was gibt's da noch zu erzählen? Die
Absicht des Versuchers gelang, der Wahn, meinem
Kinde zu nützen, ließ mich an dem vermaledeiten
Geschäfte theilnshmen, ich blieb mit zehn Jahren
hängen."
„Jetzt hast Du sie überstanden."
„Aber was ich wegen der Trennung von
meinem Kinde litt, das wiegt die Kerlerleiden
um's Dreifache auf.
„Geh, geh, Jacob, Du darfst wegen eines
Kindes nicht selbst zum Kinde werden und Du
wirst's auch nicht. Ich wette mit Dir, Dil wirst
noch aus einem anderen Loch pfeifen. Bist Du
nur erst drei bis vier Monate daheim gewesen,
hast mit Deinem Kinde Dich satt gekost und nebst­
bei die Erfahrung gemacht, daß man vom Taglohn
nicht fett wird -"
„Schweig'," fiel ihm Iacob wieder in die
Rede, „ich will solche Reden nicht mehr anhören.
Ich werde mich hüten, einen Schritt zu thun, der
mich von meinem Kinde wieder trennen könnte."
„Iacob, Jacob," warnte der unermüdliche
Versucher, „wenn Du nur nicht die Rechnung ohne
den Wirth machst."
„Wie das, was meinst Du damit?"
„Deine Sufi ist kein Kind mehr, sondern
ein achtzehnjähriges Mädl -"
„Nüll, was liegt daran?"
„Daran liegt sehr viel. Wer weiß, ob sie Dir
Noch so kindlich zugethan ist, wie ehedem?"
„Darum ist mir nicht bange. Ich hab's der
Alten auf die Seele gebunden, 'des Kindes Lieb'
zu mir 'fortzunähren -"
„Beim Kinde geht'so was wohl an, allein,
wenn es erwachsen und urtheilsfähig wird, wenn
eine andere Lieb' Lei ihm erwacht -"
„Die Liebe zu den Eltern hat neben jeder
Liebe Raum -"
„Du rühmtest die Schönheit Susis, hast Du
auch die Gefahren bedacht, von denen ein schönes
Mädel in Wien bedroht wird?"
Iacob knirschte mit den Zähnen und mur­
melte grimmig:
„Wehe der Stiefmutter, wenn ich das Mädel
auf diesem Wege träfe!"
,F)der nimm einen günstigeren Fall an,
Susie ist z. B. in Arbeit oder als Dienstmädchen
in einem Hause, wo man nicht weiß, was ihr
Vater trieb -"
Iacob sprang aus dein Bette.
„Was beginnst Du?" fragte Peter besorgt.
„Ich will fort, Du gießest siedend Blei m
mein Herz, um meinen Entschluß zu erschüttern,
warum" soll ich diese Pein ertragen? Peter, schon
daraus, daß ich Dich noch nicht erwürgt habe,
magst Du folgern, wie fest mein Vornehmen steht,
den Weg des Verbrechens nicht mehr zu betreten,"
„Du kleidest Dich an?"
„Ich kann ohnedies nicht schlafen."
„Warum öffnest Du das Fenster?"
„Weil mir hier Zu dumpf ist und zu schwül."
Geräusch unterbrach den Hader der beiden
Männer— ein Wagen fuhr von der Straße in
den Hof.
Peter war trotz des wunden Beines mit
einem Satze aus dem Bett und stand am offenen
Fenster an Jacobs Seite.
Sprung und Schritt geschahen wie die einer
Katze, ohne das mindeste Geräusch.
Das angekommene Fahrzeug gehörte in die
Classe der leichten Packwagen und war mit Frei­
lassung des Raumes für den Sitz des Kutschers
voll geladen und mit Rohrdccken überworfen.
„Grüß Gott, Herr Florian," rief der Wirth
dem Angekommenen wie einem alten Bekannten
entgegen und trat an die Pferde, um sie aüszm
spannen.
„Langsam, Vater Nickel," mahnte der
Kutscher, von seinem Sitze steigend, „die Pferde
bleiben am Wagen -"
„Wird nicht gefüttert ?" fragte der Wirth
mißgestimmt.
„Ich gebe den Thieren blos Heu und
Wasser, denn ich muß noch vor Mitternacht daheim
eintresfm."
„Habt Jhr's so eilig?"
„Freilich, bringt mir den Wem heraus, ich
geh' heut' vom Wagen nicht weg, es ist allerlei
Zeugs darauf."
" Der Hcrberger ging, den Wein zu holen, der
Kutscher trug von der Seite einen Futtersack
herbei, zäumte die Pferde ab und legte ihnen
Heu vor.
Während dem murmelte Peter am offenen
Fenster in der Kammer:
„Womit mag der Wagen beladen sein, daß
der Knecht so besorgt ist?"
„Vermuthüch mit Maaren."
„Glaub's nicht. Die Pferde und das mit
Messing reich besetzte Geschirr lassen erreichen, daß
sie einem herrschaftlichen Hanse angehören und
das Gewand des Kutschers bestätigt cs."
„Du magst im Rechte sein. Uebrigens, mir
ist's einerlei -"
„Mir auch," murmelte Peter in einem Torre,
der das Gegentheil verricth.
Der Wirth kehrte gleich darauf mit dem be­
stellten Wein zurück.
Florian trank.
„Was gibt's denn bei Euch drüben, baß
Jhr's so eilig habt ?" begann Meister Nickel wieder.
Der Kutscher lachte laut und erwiderte:
„Das werdet Ihr schwerlich errathen."
„Ist der Verwalter erkrankt?"
„Nein."
„Was schleppt Ihr da im Wagen heim?"
„Wenn Ihr das erfahrt, werdet Ihr auch
bas Andere wissen."
„Ihr macht mich neugierig"
„Bah, Ihr wart es, bevor ich Euch kennen
lernte."
„Geht, Florian, spielt nicht den Spröden."
„Was gch'n Euch unsere Geheimnisse an?
Morgen könnt Jhr's hören, heute ist's noch um
zwölf Stuuben zu früh."
„Ihr narrt mich."
„Na, ich will Euch keine schlaflose Nacht
bereiten."
„Endlich, gottlob."
„Wie hoch ist's jetzt an der Zeit?"
„Zehn Uhr."
.(Fortsetzung folgt.)
MUMelikgöNiiM
eiznku sied vorrüZllell äi« vor» mir ern^eMnten
vsloks so^ükt Rsäs» oäcr 6«säll§e, s!s Moll Instimnsutal-LoU oäsr Llllsik-HEiwrullxs» xanrok Orekeiüsr wii verblüLsüLsr veilldsit vwl m voller
UZMZ kMWZfAMn 5Ml? !M LMÜ KsdEN ksms U6d6NMAU80?w.
kreise äiessr kllvrwssrapben von 30 2. aufwärts.
Kelbstunfnabme-bloradrams 5 H.
krolso ckor beZpielton Walren von 1 2. 80 kr.
Ursikv äer iesrsu Waken 75 kr. per Ltüche.
SR
U^'
Loliöns Amerikunisolis Orobssier-Wulren, Opern, Operetten u. s. vv.
Lesung tüoütigsr Opernsänger.
^„ in bö'nmisolier Lpreoks.
l„ in tranrösisotier Lprnoiis, vsmenstimmsn sto.
^: Irompvtvn-Loli, sslügSikorn, Violine, Xviopdon, Llookenspiels, üunrtstte, Liiörs u. s. w.
ZVSSLLS-LLHA4;- MLSZLS2?
: i. von lisrrn k. u. k. Sof-Opvrnsüngsr L.sopo!ö Oenwtki.
„„ 2.„„ Our! Geister, iMglisä lies lc. k. priv. Lurl-
Ideuters.
„„ 3, vom Xosotiut Quintett.
„„ 4. Lvupletsünger Leibi unö Loliäffsr.
„„ 5. loölor von Serrn Leorg Winter (preisgekrönt).
„„ 6. von item derüdmtsn ungurisoüsn lüktiersünger Vvnss
Lsnrtor mit LigeunerkupsIIsn-ösgiöiiung.
GLvds3tsv-L.rM8,kMem vor» äsr LleLrsr-LLs-VsUo (SO vsrsokrsäsus LnüraUms»), insdeLonäsre rsi^sralls MLrsvLs,
MLlLkv, VotIoruer!» u. s. w., !?Lü§ö!dorA-ZoI» vom dorüdmtsrr L"Iü§s1UorL-VtrtuossQ Llsrvn ^r»t«LL H'v»88.
0F7kv SlMLLUVLLLM, vptikor,
2:., Q-rS.)2S22. 2^1. 22 (^Sl-ISSS.1).
pr'osflsotö unü VevLeiellniZFe lsgv vo^iisolienön dsspielisn ^alrsn sieslsn run Vevfügurig


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 19 ]
kl r 346 Ww.n. OlöNstLZ
MnsrNNpL VVj6N6? kttcirLblutt
18. IHesmber 1900 Leits 15
Ueberietzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Driginal-Vottsroman aus der Seil
Äer zweite» Belagerung Wiens durch die Türken.
Gon
Leopoldine Baronin Procha^ka.
Zweiter Band.
9. Kapitel. Der Brief.
(IN. Fortsetzung.)
Kaspar von Tastungen bleibt in einiger Ent­
fernung stehen, bis die melodische Stimme der
Gräfin Maidbnrg, deren vibrirender Ton die tiefe
innige Bewegung verräth, ihn einladet, näher
zu treten.
Sie reicht ihm die Hand und eiskalt liegen
wieder beide für einen Moment ineinaudcrge-
drückt; dann beschäftigt sie sich wieder mit Eteline,
deren ganzes Aussehen die harten, angstvollen
Tage und die Entbehrungen zeigt, denen sie aus­
gesetzt war.
Ihr Kleid ist fadenscheinig und die üppige
Gestalt ist Zum Schatten geworden, aber das
liebliche Gesicht hat an Reiz gewonnen, sie ist Zur
Jungsrau herangereist inmitten der Bedrängnisse.
Von ihr gleitet der Blick Bertidens auf
Kaspar von Tastungen und die Augen begegnen
sich. Wie ein elektrischer Strom durchzuckt es die
Sie führt Eteline, die, ermattet, der Ruhe
bedürftig ist, in ein Nebenzimmer, wo die^
Kammerzofe ihrer harrt, und daun kehrt sie zu
Kaspar von Tastungen'zurück.
Er hat sie erwartet, er beugt ein Knie vor
ihr und dankt ihr mit dem tiefsten Ausdruck der
warmen Empfindung, daß sie ihn gerettet.
„Erhebt Euch, Kaspar von Tastungen," er­
widerte sie, „Ihr habt mir Nichts zu danken, im
GeaeuLheil, es ist nur zu bedauern, daß durch die
verhänguißvollen Umstünde Eure heißen Wünsche
nun gefährdet scheinen; wchl diu ich schuldlos,!
aber ich weiß, Euer Herz grollt mir als der Ur­
heberin Eines Leidens."
„Nicht doch, Gräfin, das, was ich einst sehu-
lichst zu erstreben gehofft, ist zur Unmöglichkeit
geworden. Ihr hattet recht, mein Vater hat mir
erklärt, warum Eteline von Neidtt n'e, unter rar
keinen Umständen, meine Gattin hätte werden
können," hier stockte er, in diesem Augenblick er­
faßte ihn der Gedanke, daß sie um das Ge-
heiinniß seiner Geburt wußte und ihn v ellacht
dennoch liebe; er blickte zu ihr empor, aber ihr:
Augen waren gesenkt.
Als ob sie seine Gedanken crrathen hätte,
sagte sie:
„Ich kenne den Grund von Eures Vaters
Haß gegen die Familie Neidek nicht, aber daß es
so kommen mußte, wußte ich, deshalb trug ich
mich als Fürbitterin zur geeigneten Zeit an, aber
leider.. ."
„Bemüht Euch nicht," unterbrach er sie, „es
wäre nutzlos, mein Entschluß ist gefaßt, ich
heirate nimmermchr."
„Ihr liebt sie so wahr und treu," sagte sie
mir einem Ausdruck des Schmerzes.
Kaspar von Tastungen schweigt, sein Mhem
kommt schnell und heiß, seine Wangen erglühen,
seine Gefühle drängen ihn, sich ihr zu Füßen zu
werfen, um das Bekenntnis; seiner leidenschaft­
lichen Liebe zu ihr abzuleaeu, aber er beherrscht
sich— ein Bastard darf uiHt um ein ehrlich Weib
werben.
Zumal verbietet der Anstand, die trauernde
Braut zu umwerben.
Sie mißdeutet sein Stillschweigen und ein
tiefer Seufzer entflieht dem bedrängten Herzen.
Kaspar von Tastungen erfüllt jene Auf­
gabe, er berichtet über die letzten Momente ihres
Bräutigams, als ob diese Erinnerungen ein
Schutzdamm gegen seine Liebe wären.
Er sagt dies in der Weise eines Mannes,
der durchdrungen ist, daß sie ihren Bräutigam
geliebt, und als er geendet, fügte cr bei:
„Erlaubt nun, Gräfin, daß ich mich von
Euch verabschiede, es erwartet mich heute noch
mein kranker Vater."
Die Gräfin erhebt sich, Leichenblasse bedeckt
ihr Gesicht, sie suhlt, daß, wenn er heute von
dannen geht, er für sie verloren ist; aber der
Anstand, die weibliche Würde, verbieten ein
Geständnis;.
Mit der ganzen ihr innewohnenden Seelen-
krast bekämpft sie den Ausrr.hr rm Innern, sie
reicht ihm die Hand, sie stammelt ihren Dank und
füg! leise den Wunsch bei, daß er einst Ersatz für
das verlorene Glück finden möge, und dann ver­
sagt ihr die Stimme, während Thränen ihre
Augen füllten.
Kaspar von Tastungen weiß es nun, sie
liebt ihn, er hält ihre Hand fest, fester, als es der
Anstand erlaubt, und mit gepreßter Stimme
sagt er:
„Gräfin— gedenkt manchmal des Unglück­
lichen, dem es versagt ist, jetzt und immerdar um
die Gunst des einzigen Weibes zu werben, die er
je geliebt."
Ein leidenschaftlicher Kuß auf ihre Hand
und Kaspar von Tastungen war verschwunden.
Erstaunt bleibt Bertide stehen, sie fährt sich
mit der Hand über die Stirn, langsam wiederholt
sie seine Worte und dann bricht sie schluchzend
zusammen.
„Was ist es, das sich zwischen ihn und mich
gedrängt ha: stammeln die bl ichen Lippen.
Kaspar von Tastungen ist fort, langsam
reitet er „zur blauen Kugel" Am Hof; er steigt
ach sein Knappe übernimmt das Pscrv und er
schreite! die Stiege hinauf wie ein lebensmüder
Mann.
Er schließ: die Thür hinter sich, dann wirft
er sich in einen Sessel, den müden Kopf in der
Hand, sinn! er nach— endlich siegt die Kraft der
Zugend— die Hoffnung sprießt empor und ge­
winnt wieder die Oberhand.
„Sie liebt mich!" ruft er aus, „und wie
denn, wenn cs mir gelänge, den Zwcffel zu be­
heben, dann, ja daun, stünde Nichts zwischen mir
und meinem Glück."
Wenn er nur den Missionär finden könnte
— da fällt ihm der Frater Hieronymus ein,
wenn Einer ihm Auskunft geben kann, so ist er es.
Er ist entschlossen, ihn auszusnchcn, Ihm
Alles zu sagen und nach sei :em Raths zu ha dnin
Er kleidet sich um und tritt aus die Gasse;
der Weg ist ulcht sehr lang, aber er braucht
Stunden, ehe er das Kloster erreicht. Die Gassen
sind noch immer überfüllt von Menschen und jeden
Augenblick begegnet er Bckannten, die ihn be­
glückwünschen," die ihm von dem Ruhm erzählen,
den er geerntet.
(Fortsetzung folgt.)
MKNLNMK-
LW«LWMUU
übertrenen selbst echte
Diamanten an Feuer
und Glanz. Von ersten
Fachleuten als einzig in
der Welt anerkannt, mir
26 Gold- und Silber-
Medaillen prämiirt. Ohr­
gehänge, Ringe, Knöpfe,
Nadeln, von fi. b.— bis
st. 22.—. Brachen, Bracc-
lcttcn, Haarfchnnick ec.
85MADU M. M. l. MU
taircn die schönsten Pirvpeiiveri'.tken^
billigst verfertigt. GrotzeS Lager gekleideter'
Bsbö-Z zum An- und Ausziehen, »poclrstlut^
in den reichen k an/.. L.eüerp,Ippen-!
Prompte Effertu.rung. sowie alle s
neiaramren in die Provinz werden
scstnellsterls auSgefülwt nur t ei A. '-Brasche.
Puppeufabril, H. Vez., ViaLe^ky-
kratze L4>.
Wegen Irreführung bittet man, genau
auf den Namen
IW LL.L«2L».
USrZMWßGNT KMrLZS.
LZLSLisr. WZUBL.
Vassrftiu ^"/7/
Vllsnv LtollöN für mäiinliokös
Galanterie- CarLonnagenarbeiLer
auigeuummen bei I. Sunas, vu., Ltyigaste 27. bd»2
Halzdrechslerlehrlirrg
Ollsnv Ltsiisn tu«' vgibHebks
SvvordNÄlss ksrsosLt.
Herreukrästcu-BorrichLcriu,
Loki srdlagstraAo la. L. Otock. Tiur 2c>
Souneus unüMegeNschrrm-
XVI, Oual'- N-er.raste 2 >> l. Ltie -e, '. S »c!. T ü-' -i. 31X?
KletdermaLen anfgenommen. VI. Bez.,
Hirschengasse 8, L.)ür lo. 8^ 7 l.
Intelligentes Mädchen,
7om.-n.ne Schneiderin, sucht in einem Ge-ctiä ce passende SteÜUlitz.
Gcfl. Zufchnstcn erbeten unter «E. S." postlagernd II.» Slepoanie«
fl ratze. 4823
MnnilLilbS
WsZZr- s. MüSUZ°?sr§0LLl.
oder Ki-I>ee»eae faLt Michael «uaeier. bei
Pen,, Steiskal, bl., Fugbachgaste 2i> t. Stock,
Thürbl. S4S«
LM' Anötünsic crthcilt, Ofsrrtc uud Adresse» «bcrniuunt die Erveditio» X». SG, LlsL« «!«»>


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 20 ]
Leits 16 ^Visu, DicmstLA
lUnskrirtsg ^Evsr ttxtrLdiLK
18. Oeesinber 1900 dlrfl 34C
LdMtb»»svdw«R-
LASStvArWZ
Oösoitöllks.
Marine-Costume
aus echtblaüem Cheviot mit
Pump- oder Kniehose, Von
fl. 8.59. auswärts.
öNndsr-PaleLoL
aus blauem Cheviot mit
Krimmerkragen und Ver-
schuürchrz, warrn gefüttert
und mit Cloth. abgesteppt,
von st. 6M anfwü-rts.
SHÄtzeu-CoftÄme
aus
gutem Innsbrucker Lode»
von ft. 4.— aufwärts.
Herren- und Knabeuttrider-
Etadliffemeut
iV., Farrtiienstraßr 4!,
Ul., GMMiwrsnfMche 08
- vis-L-vis der Gumpcndorser Kirche.
. Jllustnrter Vreiskatalog
gratis und frauco.
lrLStgSSStLtE ^?°L!8L
auf jedem Stück ersichtlich.
Bei Abnahme von 6 Stück
zur Betheilung von armen
Kiudern 10"/, Rabatt.
VH., ZTA.i'iLLi!5sr3ti'LLLS Nr. 74!
«Ä.VT7 ^VSOLLLH-L'LrL'LrL „^LsiS.1-7L.LzD'L)^,^LTIL2.LIZ.QLLlbT'".
E s i st dies die größte A il s st e l l u n g Wiens, und die Maaren werden t h a t sächl ich auch
bei der geringsten Abnahme zu Fabrikspreisen verkauft. Neuheiten-Prachtkatalog
üb e r F a s ch ing s a r t i k e l an I e d e r m ann g r a t i s und franco. «gz
klsvll N!S li3gsvl688n!
lisch MM!lÜLÄ
arrivrLkLLLZoLor LLL-rs, direct vom
Fabrtta.tteu, sind in meinem LkUrv.-
LrLLUoasn ^.bsILsr 9s0
Vl., ^armiiilssnsirLSSS !68
LLLirno VON IS. aufwärts mit
1—3 jähriger Garantie zu haben.
Ordination täglich von 9 bis L Uhr.
(SLeLr, Spielbuch.)
(», tvrv mit Fächer-Ab-
! theLUmgen, enthält mehrere Dutzend
! unterhaltende und anregende B?»
! lustigungen, cornpacte Spielgegcn^
stände und Beschäftigungen für Äbrysr
und Geist zu nützlicher und dabei
heiterer Verwendung freier Stunden:
Licht- und Schattenspiele. Kugel- und
Brettspiele, der kleine Mechaniker und
Physiker, der Zauderer beim Weih­
nachtstische, Figuren -- ZluLschneiden,
Papp- und Holzarbeitern Formenlehre,
Rechenkunst. Flechtarbeiten, Belusti­
gungen ans der höheren Magie. Auf­
gaben, Scherze, Fragen," Künste,
Rälhsel. Zauberquadrate, Bilderräthsel,
Abzählräume, Erbsenarbeiten, Äürper--
belustigungen u. s. w. Ein untrügliches
(Heilmittel) gegen gähnende
Langweile und das beste LLoülrirrr
(Mittel), sich in einer Gesellschaft
geradezu unentbehrlich und unvergeßlich
zu machen.— Für nur fl. 4.9<-.
Girre grotze Eottection von span-
ncuden und für alle Welt hoch-
interessarrtorr Problemen (alle sind
schön sorrirt und in eigene, hiezu passende
, Abtheiluugen eingeieg'), durch weiche
sehr viele angenehme Stunden in
Familterr nrrv am heimischen
Herde, beim Weihnachtöabsndrische
revrc. rvahrhaft interessant ausgefüllt
und gewonnen werden.
vIZ-L-'vis üsr oi/o1l2sUs.
Zanbir-Axparolen-Fobrik
Wien, l., k>t!iMZ8s 4
„zum Zauderkönig".
Größte, älteste und billigste EiukausS-
quelle. 1021
5Ü ?ere6Qt dünner als überall l
ttsuo^ts Lederrs !N Messn-
LkSL«2hr, lux unä lombosA.
L^WDWB«-
Rcparatrrranstalt aller Arten Spielpuppen
und BebvS. Großes Lager von französischen
Lederddbds u-,d K-inderfpielpuppen eigener
Erzeugung. Aus ausgefallenen Haaren
werden die schönsten Pnpprnperücken ver­
fertigt. Unzerbrechliche Patenr-Puppeuköpse,
daL Schönste bis jetzt erreichte. Porzellan-
und Vlechiöpfe in reichster Auswahl,, solide
AuSfübrnnn, billigste Preise, nur bei
rr««s«»!^LsPuppen erzeugung,
^" ^etrrgersrras;e48.
Wien, Ottarrtr:
M.. ^LSLZZ^
8ewes.Secund,°ArKLder5Aiui!und Nbth. für
geheimeKrankhetterr des Vl'r. ,ülir.ü>rLrrkon-
lla»'»e>L-SpLeialarzr;ür ^-«öAtt^rssllruu ll-
llsitvu, iltUtb- und d r rrttLnlaill.L-n, Nerven­
schwäche. X., vlp.16.
L)rdiuirt von ds!Lhx Vorm, bis7 tthr
LLüerrdS. BrrestLche Anfrageu werden be­
antwortet. Hmrsrar mäßig. 634
Erste homöopathische 636
für geheime nnd Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche und Frauenleiden
L, ALNsrrkMLxLk: Nr. IV,
nächst Stephansplatz.
Ordination von IV dis 5 und von 7 bis
8 Uhr Abends, an Feiertagen von 9 bis
1 Uhr. Behandlung mir dlut- und füste-
verbesserrrderr Arzneren. Briefliche An­
fragen werben discrct beantwortet.
LKLÄÄLiÄ
Dr. Med. Cbir., Besitzer des OsficrerS-
Kreuzes des lönigl. serb. Talowa-Ordeus,
aewes. k. k. Mrlitärspitalsarzt. correfp.
Mitglied der Locnetö traue. ä'Üvgieus in
Paris, behandelt jetzt wie seit 30 Jahren
nllr geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwachezustüude und
Frauenleiden. »i»
ohne Dcrnfkstöruitg. Ord. lüg!. v.» biS S
und 7 bis 8 Uhr, en Sonn- und Fiertagene
v. 9 bis L. Honorar mäßig. Adresse:
vr.Lloü.Mon, N., Taborstraße
L»-WZLSLWrs ns
UttäHLL»LLSZLL'LLLLLL.LL «LLeiLL!
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie:
Frauenkrankheiten werden grnrrdlichj
geheilt von einem durch 30 Jahre pra!-j
tischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,!
ordinirt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends,!!
Honorar L ft.
SZ?.MMDL
langjähriger Speeialarzt für alle FvUsimen
und jiuLtikrLnllelten, vorzeitige derven-
«vllnklleliv und ^rnuenleillc». Selbst ver.
allere Fülle werden rasch uud gründlich ohne
Becufsfrörrmg behandelt. Ord. täglich von
Lv bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I„ Lolrrras.rL). 6. Honorar jehr mäßig
Briefliche Anfragen werden diScret er'.ediüt.
62 l
LZZ».
AsevsLkrsiriLUstrvii,
Berjaiser MUreicher mediciiiijcher Fach,
lchkijren, heil! nach jeinen »ieljlihrigm
lrrjavruiige!, als ilq: de» l. I. Mgem.
rtranirnyaujsS, aaaz nach dem System
Pros. Ulxmaun'z, alle llnlericidS- und
Ltlnlsntridr», sowie alle gehcinlcn u wo
Nerventrau!hu!eu nnü Franezttranlyeit-n,
jeldst in reraUeleu FäNen. (Auch die
Wpilkpftr.) Tie Behandlung ist oyne
BcriisSftörung uno echi winenschastüch.
Aünderdemmelien jede Siäcksicht. r l u r
disrrrr. NipUlingenstraAc SV. Oro.
von 9—d, Lliensiag, Donnerstag tmd
Samstag auch von 7—S UhrAbendS. LS7
Dr. SWW
'emerit. Seerrndar- u. Specialarzr f. äußere,
Nerven-, Haut-- n. Frauenleiden, hat s.
Jahrzehnte bestehende Ordinationsanstalt
m. Concession d. hoben k. k. Statthatterei
durch elektr. Apparate, Licht- u. Wasser-
däder d. neuesten Principien d. Wissen­
schaft entsprechend, erweitert u. i. Nerven-,
Gicht-, Blasen-, Rückenmarks-, Neur­
asthenie-Behandlung, zur Beseitigung von
Gesichtshaaren u. Schönheitsfehlern ein­
gerichtet. Ordination v. IV—ö n. Abends
v. 8—9, jetzt !.. ikvkvr Äarlrr 11 (Anker-
hof) 1. St. u. d.'Stephansplatze. Briest. An­
fragen prompt beantwortet. 615
WGDl«L°
627
heilt rasch, gründlich rw ohne Bernfsstörung
alle vssterrns'r Haut-, Hals-, Blasen- n.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band»
wurm:c. Ord, täglrckko. vFAld bis »^9 Abds.
Sonn- u. Feiertags bis 6 Uhr Abends. I.,
XLü.rQinvr-urrkL'Liro 27,' (Eingang:
UtminvI^i'ortTasrivtt), Einzelwarteräurue,
Uonorar L 1.
Nr. Z. RM
Speeialarzt für geheime,
Hcuil- und FrlulmUrunllwücii und vorzeitige
Schwächcznstünds. Gestützt aus laugjthr.
Ersobrnng, Brhandiuny gewis'enbafi,
btüud!., ohne Berujsstöning. Brieslichs An-
xragcn iscret sosvrl erledigt. OrdiualionS.
Anstalt in, Centrum der Stadt.
Wr>.x. s,»x- V1laIsrstrs.sss r.
Täglich von 9—S Nhr und Abends von
7-8 Uhr, Emm- und Feiertag di» -j,3 Uhr.
Honorar mäßig. 628
i)p. Lisdnsr,
Geburtshelfer, gew. Seenndar-Arnt an Len
ersten «linilsn u. AbcheUtingen sür äußere
und Hsutlrairiheiten des k. t. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Mrrn, Kohtmvlsrrsals» Nr. V
ordinirt sür änvere uuv ^aiutrantheiten.
Blase,ileiben, Hals-, Ätmio- und Frauen-
kraniheilen, S;-!!ü,lrid-!i. Ordination
täglich von S vis L Uhr. Honorar mäßig,
Auch brieflich. gtt
ldkinös llonoesi'!
Christlicher Specialarzt
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordinirt von 12—2 und (i—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße ß (Eingang:
Resselaasse 51. srs
MLLL?SLL-
MLG-LVT'LMAS-
Msü, s!!., ZVMg iI-iZ.
'^Billigste und reellste Eiukaufsquelle für allr
Gattungen wirklich guter
LoLfIStLsr -iiLSSdsirrrkrkll, ksnüstndrsn,
Vsvksr kiv.
Reparaturen billigst. Große Auswahl. Viel-,
jährige Garantie.
ivil Josef Sladkovsky,Uhrmacher.
sdslkslt billig«
in
DLWW-GMkMZM
KslollS
Irr Fr»«?L««, LLrLFen, L !!e»Lei7-
urirri L»sLsL«s«sr.
Lsedl" Sö!ms
I., Iko1ll6IltllUL'IN8tr'N886 12.
1010
^ 375 UNI ü.^
^ SL.SL,^ reizend vergoldete Ul,r mit prachtvoller Goldmkette.;
-"I^arautte: 1 prachtvolles Collier aus rriental. Perlen, modernster.
nit'.tt ff.'Doublesld-Mancketten- u. Hemdenknöpfe mit Mechanik; l sehr elegante
Damen-Brochenade!, letzte Renheit: l prachtvoller Taschen-Toilettenspiege! mit fchoneu! j
Etui; 1 ff. wohlriechende Toilencnseife; t prachtvolle Cravatteunadel mrt Simili-Brillant, i
sehr täuschend; 112 sehr nützliche und praktische englische Gegenstände für Corre- i
fpondeazgebrauch und diverse 15,0 Gegenstände, in jedem Hause unentbehrlich. Ar.es>
zusa'mmen mir der prachtvollen Ubr, dre allein das Geld Merth ist, ist per Postnach«°
nal/llle für ü. nur kurze Zeit zu haben von demj
eelltrLl-t:xporUrkU8 L?. LKLNSlLLr, I»08tfLelr 51».
LW" ^ür LlsLtr»«.sssrLÜos rGdoW?. US 1050^
UsWöüZMAZ s!s lleükrsll.
Naturgruiäßes H-ilv-r!ahr-n, vorzüglich bewährt g-gci- acui- und chro-risch-, lewft^
veralMe «raursteilcii, insbesondere Gicht, Rheumatismus. Nenrastheirie, Nervosität,!
R^venschme«, Lähmungen, «rämtise, Novsschmcrz, Bligrane, Schlafl°stg!e,t. Herz-.
Darm^-Liuige-rr-Krarrlystten, Drüsensckwellungen, sowie EnttrastungSzustande aller Art'
in der Govinatta^r Äos 159
Univ. DZeä. Wis». L-ÄLLEA L^^LLU-,
Wrcu, V1H., Joscphstädtcrstr«chc 9.
Von 10-12 und L—L Uhr. Behandlung auch im Hause der Patieirteri.
8 sMM II
werden ausgelöst. zliw TageScourse be­
rechnet. dcr Ueberschuß ausgezahlt und
WA- dieselbe» Lose "W2
sogleich wieder rrv»«n .lionLt8rntv«
zurückvcrkanft. 453
Mcünor lkeodssILsüs
LLs»S»r°r't LLvLIIsx
IV., U3Upi8tp3S8S 20s.
Paulanerhvf nächst Paulanerlirche,
Ecke Süsteifmühl gaffe.
Dr. Engländer
Wien, 1., Lugeck 3,
uLoLsb äsr L bLsLLLurraZrrwsso
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt nUo
gostsirrrsn und Hnntlrr'NttUhsiterr, vor-
ZeitigeHlrro^nschrviiche^'l'r^Wtrttd-,
^lasorr- und Fxrrnrrrleiden nach den
»N Militär- und Civilspiral wiePripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Ersahrimgen ohne
Beruisstbrnng täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentageil überdies
von 7—8 Uhr AbcndS. Schriftliche, An­
fragen werden diLcret erledigt. Mckjichts-
vollste Lonorarbcmeüuna. 6L3
VüMpßge Pkckc
und Hunde heilt
schnell und besorgt
Mcdicamente
Tbierarzt
iZkLr-vrii,
Wien, I.,Elisabeth-
slratze 3. 158
ZPSvlalarLt
Dr. dcr Mcd. und Chir., Geburtshelfer rc.>
Wien, 1., Naglergasse s,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
LOjährige reiche Erfahrung, geheime und
Hautlrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche nnd Frauenleiden. Ordination
von 10—1 nnd von 4—8 Uhr. Sonn- und
Feiertage von 10—1 Uhr. Wartezimmer
separirt. Honorar 1 fl. 631
VorsodSZZs!
auf Lose und Werihpapiere. 63o
Zlvnnen ihre Lose (verpfändete Lsse^
»lösen wir aus Eigenem anS)?-mH
«Ängesorrrt s e vertausen u. sich genau-
»dicsrLllerr Lose roieder gegen kleine
^Monatsraten coulantest zurückkauserp
DrEelstülir L. Metz L Es.,
! Vi^lov, L.: ILLrr»t»sr2LrLrsOs


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 21 ]
Wien, Dienstag, 18. December 19M
KsLaction
(WvhÄ Llle^Kufchrifreu zu richten sind)
H.. Bersaasie 81.
Vrr'irrurrrFr'aLrsttSPsreil's fnv MLorr: Morgen- u rr d A b e rrd b! a tt: nronatUch fl. l.50, mir einmaliger ZufleUuirg
rlt's Haus fl. 1^5, mir zwetmatiger Zustellung Morgens und AberrdS si. 1.75.— Nrärrnmer'rrtiottSprrife
Vvi?v^rrorr: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.30, vierteljährlich fl. L.LO. Akt jeparater
Zusendung deS Abendblattes: monatlich L. 2.20, vierreljährl.ich fl. 6.L0.
Expedition ANS Irrss»'«Lorr-
Kureeur:
I., Schlü-rNraü- 14 und II., Be.'agagc ri.
Nr. 346.
Das schwindende Wien.
An der Ecke von Salzgries und Tiefer Graben.
Vom LlM.
Der hentige Wahltag.
' Heute und übermorgen sind die letzten
Wahltage vor Weihnachten. Heute wählen die
Landgemeinden in der Bukowina 3, die Land­
gemeinden in Kram 5 Abgeordnete, übermorgen
kommen die galizischen Städte mit 13 und die
dalmatinischen Landgemeinden mit 6 Mandaten
an die Reihe. Die nächsten Wahlen sinden dann
erst am 3. Jänner statt. Bisher sind 47 Ab­
geordnete gewählt.
Obstructiv?: in Tirol.
Die italienischen Südtiroler sind nach zehn­
jähriger Abstinenz gestern zum ersten Male
wieder im Tiroler Landtage erschienen. Sie gaben
dabei eine sehr scharfe Erklärung ab, wonach sie
gesonnen sind, jedem Anträge und jedem Be­
schlüsse die entschiedenste Opposition zu bereiten.
Ihr Vorgehen wird von dem Verdrusse
über die Ablehnung ihrer zu weit gehen­
den autonomistischen Forderungen durch, den
Ministerpräsidenten dictirt. Man will ans der
Schärst der Erklärung schließen, daß die Italiener
die Obsiruction im Schilde führen. Dies geht
aber aus dem Wortlaute der Erklärung nicht mit
voller Sicherheit hervor. Ueberdies ist es noch
keineswegs ausgemacht, ob die Geschäftsordnung
des ürolischen Landtages die Durchführung einer
wirksamen Obsiruction zuläßt.
Ein Sieg des Ministeriums Waldeck-
Rousseau.
Das Ministerium W a l d e ck-N o n s s e a u
hat gestern in der französischen Kammer einen
großen Erfolg errungen. Das Amneststgesetz stand
in Verhandlung und bei dieser Gelegenheit wurde
der Versuch gemacht, dem Ministerium eine Falle
zu stelle». Der Dcputirte Vazeille hatte ein
Amendement eiugebracht, durch welches Fäl­
schungen von Documenten und deren Benützung
von der Amnestie ausgenommen werden sollen.
Dieses Amendement konnte ebenso gut den
Obersten Picqnart, wie den General Mercieg
und den Oberstlieutenant Paty du Clam.
treffen. Namentlich die Verfolgung der,
beiden Letzteren hätte aber wieder die
ganze Dreyfus-Affaire aufgerollt. Dagegen nahm
nun Waldeck-Rousseau energisch Stellung, er
erklärte die Dreyfus-Affaire für überstanden und-
daß es unverzeihlich wäre, sie neuerlich herauszn-f
beschwören. Er ging so weit, die Vertrauensfrage
zu stellen und legte somit das Schicksal dess
Cabinets in die Hände der Kammer. Diese ent­
schied mit ungeheurer Mehrheit für die Negie­
rung und gab dadurch auch deutlich zu erkenneist
daß auch die Kammer die Dreysns-Affaire nicht
mehr aufgerollt zu sehen wünsche.
Die Zahl der Todten.
Die Nachrichten, welche über das furchtbare,
Unglück vor dem Hafen von Malaga einlaufeii,
lassen keinen Zweifel an der niederschmetternden!
Größe der Katastrophe zu. Es ist leider nur zu gc»
wiß, daß Capitän Kretschmann und fein erster.
Osficier B e r m ing h a u s, zwei der tüchtigsten Test
officiere der deutschen Marine, nicht mehr unter den
Lebenden weilen, lieber die Zahl Derjenigen, die beij
der Katastrophe ihren Tod gesunden haben, gehem
die Berichte allerdings noch auseinander. Gesterns
wurde auf das Bestimmteste angegeben, daß mehrs
als hundert Mann von der Besatzung des „Gncisenaust
um's Leben gekommen seien.
Folgende heute eingelangte Depesche gibt eine
niedrigere Ziffer an.^
Madrid, 18. December. Einer Meldung des
Präfecten von Malaga zufolge beträgt die Zahh
der bei der Katastrophe des Schiffes „G nei senaust
u m's Leben gekommenen e e t e u t e 35.
Die RettnngsacLio» für dis Uebsr-
teberederr.
London, 18. December. Das „Ncuterffche
Bureau" meldet aus Malta: Der Kreuzer „P ione e r",
ist nach Malaga abgegaiigen, um dortselbst bei den
N e t t u n g s a r b e i t e n Hilfe zu leisten..
Madrid, 17. December. Der Prüftet von
Malaga telegraphirt: Der deutsche Coniul hat
heute die Ueberlebenden aus dem Schiffbruch
der „Gneiseuau" aufgerufen. Die Behörden habem
Quartier für 120 Verletzte und mehr a!S 100 Betten
im Hospital für Kranke zur Verfügung gestellt. Im
Privatwohnungen sind mehr als 100 Personen unterst
gebracht. Die Behörden sprachen dem deutschen Consnh
ihr Beileid aus. Die Vorstellungen in den Theatern
wurden abgesagt.
Besonderen Beifall der ungeheuren Zuschaucr-
nrcnge erregte die Rettung zweier Officiere, die sich,
mit großer Geistesgegenwart und eiserner Ausdauer-
an einem Balken fcsthielten, bis Hilft kam. Das!
heldenhafte Verhalten der Lootiensührer Nodrr-.
g u e z, 8k a m o S und LoP i s wird allgemeim
gerühmt. Die Namen derjenigen Bewohner Malagas,-
die bei dem Nettungswerke nmkamen, sind noch nicht-
bekannt.
Aus dem Berliner Marineamt.
Berlin, 17. Dec. (B r i v a t- D e p e s ch c.)
Auf dem Reichsmarineamt sprachen heute vom
Beginn der Bnreaustnndeu an zahlreiche Personen!
vor, um Erkundigung über daS Schicksal an Bord
des „Gneiseuau" weilender Angehöriger und
Familieu-Angehüriger einzuziehcn. Prämie Auskunft!
konnten die Nachrichtenabtheilung und das Central-!
bureau zu ihrem Bedauern nicht ertheilen; die!
Ver t u st l i st e wa r noch n i ch t e i n g e g a n g e ist
Es konnte den besorgten Besuchern nur er-,
öffne! werden, daß die Katastrophe nicht so­
viel Opfer gefordert habe, wie man zunächst
befürchtet hatte. Obgleich.diese Botschaft, io traurig!
ihr Inhalt noch immer ist, nach Lage der Sache-
wenigstens einigermaßen beruhigend wirkte, wärest


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 22 ]
Musirirtss Mover Lm-Lviarr
48. DsLkvibsr I960 Nr. 348
ützits 2 MZv, MsvstAA
die Auskunft ertheilenden Officiere doch Zeuge so
mancher schmerzlichen Scene.
Da die Nachfragenden darauf hingewiesen
wurden, daß das entscheidende Telegramm jeden
Augenblick eingehen rönne, begaben sich sich
vielfach in die Restaurants und Cafes
rings um den Potsdamer Platz, wo man sic
leise sprechend und mit bekümmerten Mienen bei
einander sah.
Bon Zeit zu Zeit ging dann ein Abgesandter
hinüber zum Leipziger Platz; doch immer und immer
wieder kehrte er ohne Resultat zurück: das sehnlichst
erwartete Telegramm war immer und immer wieder
noch nicht eingegangen.
Sicher ist, daß der Capitän und der
erste Officierdes „Gneisenan" ihren Tod bei
der Katastrophe gefunden haben.
Der Schiffspsarrer gerettet.
Berlin, 18. Dee. (Privat-Depesche.)
Unter den Geretteten des „Gneisenan" befindet
ich der M ar i n e p s arr er Herr Franz Kr a mm.
oente Früh um 7 Uhr lief bei dem Vater des
Pfarrers, Herrn Pastor Kramm in Friedrichsfelde,
An Telegramm aus Malaga ein, das mit den
Lorten: „Aus schwerem Schiffbruch
glücklich gerettet" anzeigte, daß der Seel-
orger des „Gneisenan" der furchtbaren Katastrophe
ntronnen war.
Wie das Unglück herernbrach.
Msdrrd, 18. December. (P r i v a t- De-
e s ch e.) Taifunartige Stürme, die von der afrikani-
heu Küste her urplötzlich Hereinbrechen, sind in dem
westlichen Theil des MitLelmeers keine Seltenheit,
rs gilt für wahrscheinlich, daß Capitän Kretschmann
>ei absolut unbedenklichem Wetter nach der Schieß-
>bung vom Samstag, die heute fortgesetzt werden
wllte, den Sonntag über auf der allerdings absolut
ungeschützten Rhede von Malaga zu verbringen
beschlossen hatte. Er ersparte sich und seinen
Leuten so die sehr umständlichen, zeitrarrbenden und
schwierigen Manöver der Ein- und Ausfahrt in den
Hasen. Denn Malaga hat, gleich den meisten Mittel-
meerplützen, keinen natürlichen, sondern einen Kunst-
Hafen, dessen Einfahrt aber der Stürme wegen sehr
complicirt angelegt ist. Urplötzlich muß dann das
Unwetter hereingebrochcn sein: die Ankerketteu rissen
und der „Gneisenan" war Wind und Wogen hilflos
preisgegeben, da .nicht mehr Zeit blieb, Dampf anfzu-
machen.
Berlin, 17. December. Die „Bossische
Zeitung" erklärt es als unbegreiflich, wie über
dieses^ Schiff am Hellen Tage in europäischen
Gewässern eine so verhängnißvolle Katastrophe
Hereinbrechen konnte, und schreibt weiter: Seit
dem Unglück von Hoboken liegen, wie gemeldet
worden ist, die Schiffe des Norddeutschen
Lloyd auf fremden Rheden stets
unter Dampf, um bei unvorhergesehenen
Gefahren sofort Bewegungsfreiheit zu haben. Ob
eine ähnliche Bestimmung für die Schiffe der Kriegs­
flotte besteht, wissen wir nicht. Unmöglich wird
größeres Gewicht auf die Ersparnis von Kohlen,
als auf den Schutz von Menschenleben gelegt werden.
Man muß daher weiterer Aufklärung über die
Ursachen der Katastrophe entgegensehen.
Die „MolLke-Clafse".
Berlin, 18. Dec. (Privat-Depesche.)
Das in der Hafeneinfahrt von Malaga während
eines Sturmes gestrandete Schulschiff „G u e i s ena u"
gehörte zn der „M obtk e- C l a s s e" der Schulschiffe
der deutschen Marine („Moltke", „Stosch", „Gneisen-
au", „Stein", „Blücher"). Diese Schulschiffe besitzen
keinerlei Gefechtswerth im Falle eines Krieges,
sondern dienen lediglich zur Ausbildung unserer
Cadetten und Schiffsjungen. In ihrer Conflruction
sind sie so gehalten, daß sie sowohl als Segler, wie
unter Dampf ihren Cnrs verfolgen können. Wenn
das Schiff segelt, wird die Schiffsschraube etwas
hochgenommen.
An unsere P. L. Inserenten!
Da unsere am Dienstag, dzm 28. De-
eember zur Ausgabe gelangende, reich illustrirte
in großem Umfange und in einer Auflage von
mehr als
erscheint, bitten wir die P. T. Inserenten, uns
ihre Aufträge Möglichst bis Samstag, den
22. d. M. Abends, spätestens aber bis
MvnLag, den 24., Mittags 12 Uhr zu­
kommen zu lassen.
Die Administration.
Selbstmord des Direktors der Wiener
Lismerke.
(Orkgiualbericlit des „ZNnstr. Wiener Extrablatt".)
Heute um 11 Nhr Vormittags hat sich am Ufer
des Dona'.istromcs nächst Kagran der Director der
Wiener Eiswcrks Herr Rudolph P o h l m a n n er­
schossen. Der wohlgezielte Schuß dürste den sofortigen
Tod des Mannes herbeigeführt haben. Die Leiche
fiel in das Wasser, konnte jedoch nach kurzer Zeit
schon geborgen werden. Ein langjähriges Kopfleideu
hat DirectvrP o h l mann lebensüberdrüssig gemacht.
Die Nachricht von dem Selbstmorde wird
nicht verfehlen, überall, wo man Herrn Pohl­
mau n kannte, tiefe Erschütterung hervorzurufcn.
Der Mann, der wegen seines concilianten Wesens
überall beliebt war, der sich bei seinen Untergebenen
ebensolche Sympathien erwarb, als in allen Gesell­
schaftskreisen, machte seit vier Jahren ein wahres
Martyrium durch.
Damals erkrankte er und seit dieser Zeit stand
er mit geringen Unterbrechungen immer in ärztlicher
Behandlung. Ein schweres Kops- und Nervenleiden
war von der Krankheit zurückgeblieben. Der Mann,
der tagsüber in seinem Berufe aufging, verbrachte
schlaflose Nächte, und diese Qualen drückten ihm heute
die Todeswaffe in die Hand.
Director Poh l m ann, der verheiratet war
und zwei Kinder hinterläßt, wohnte in der Kagraner
Reichsstraße Nr. 177 in einer Billa, die sein Eigen­
thum war. Nach einer schlaflos verbrachten Nacht
verließ Herr P o h lm a n n heute zeitlich Morgens
die Wohnung, ohne daß die Angehörigen den ent­
setzlichen Plan des Mannes ahnten.
Er begab sich in sein Burcau und erledigte
daselbst geschäftliche Correspondenzen. Nachdem er
noch einige Anordnungen bezüglich der Abfuhr von
Eis getroffen hatte, verließ er gegen VII Uhr das
Burcau wieder und begab sich in die Donauau.
Am Ufer des UnsseS stehend, feuerte er einen
Nevolverschuß gegen seuie rechte Schläfe ab und
stürzte gleich darauf in das Wasser. Zwei Arbeiter,
welche in der Au Holz sägten, hatten die Detonation
des Schusses gehört uud als sie herbeieilten, sahen
sie eben den Körper des Mannes in daS Wasser
fallen.
Den beiden Arbeitern gelang es, den Mann
nach wenigen Minuten wieder aus dem Wasser zu
ziehen, doch Director Pohlmann war bereits todt.
Die Witwe wurde in schonender Weise von dem
Selbstmorde in Keuutniß gesetzt und sodann brachte
man die Leiche in die Rndolphsvilla.
Gleichzeitig wurde die Centrale der Wiener
Eiswerke, I., Schulhof 6, von dem Selbstmorde des
Directors Pohlmann verständigt und Mittags
begaben sich mehrere Beamte nach Kagran, um
daselbst die Führung des Geschäftes zu übernehmen.
Das unterschobene Mud.
Prozeß um eine Erbschaft.
Am 19. Februar v. I. starb hier die Haus­
besitzerin Anna K., wiedcrverehclichte R in g s e i s,
unter Hinterlassung eines Vermögens von 38.686 K-,
welches zum Thcile von ihrem ersten Gatten, einem
Doctor der Medicin, herrührte. Ihr anfgefnndenes
Testament verfügte, daß der Gatte und zwei Ge­
schwister Erben seien, daß ferner dreizehn andere
Verwandte und die Hernalser Pfarrkirche „zum heil.
Bartholomäus" Legate erhalten und das; end­
lich der Gemeinde Wien S2.VÜ0 K. unter ge­
wissen Bestimmungen zufallen sollen. Die Bedachten
meldeten ihre Ansprüche beim Bezirksgerichte Hernals
an und dieselben wurden auch anerkannt.
Nun lebte in Krakau das einzige Kind
der Verstorbenen, die Beamtensgattin Bertha G-,
geborene K-, eine Tochter ans erster Ehe; die zweite
Ehe war kinderlos. Man kann sich die Enttäuschung
der einzigen Tochter denken, als sie erfuhr, dis
Mutter habe sie im Testamente ganz und gar nicht
bedacht. Sie fetzte sich mit dem Stiefvater und den Ver­
wandten in Verbindung, doch diese beriefen sich aus das
Testament. Die Fran brachte nun gegen die Gemeinde
Wien zu Händen des Bürgermeisters, gegen die
Pfarrkirche St. Bartholomäus in Hernals, sowie gegen
die drei Erben und die dreizehn Verwandten als
Legalere beim hiesigen Civillaudesgerichte die Klage
auf Anerkennung ihres „Notherbrechtes" als einziges
Kind der Verstorbenen und sohin auf Ausbezahlung
des Pflichttheils ein, mit dem Begehren, die achtzehn
Geklagten seien zu verhalten, ihr s o li d a ri s ch die
Hälfte der ganze» Erbschaft, d. i. 19.3-13 Kronen zu­
kommen zu lassen. Hierüber fand heute unter Vorsitz
des LGR. Dr. v. Kumpfrnillcr die Verhand­
lung statt.
Die Geklagten bestritten, daß Frau Bertha
Gasiorska, die im Jahre 1850 geboren ist und
mehr als fünfzig Jahre hindurch für
die Tochter der Erblasserin gehalten
wurde, überhaupt ein Kind der Letzteren sei!
Wohl lauten alle Matrikenurkundeu der Klägerin da­
hin, sie sei die leibliche, eheliche Tochter
der Verstorbenen, und doch sei dies nicht der Fall,
Frau Gasiorska sei —ein unterschob e nes Kind,
mit Wissen der angeblichen Mutter unterschoben
worden! Es wurde demgemäß unter Beweis ge­
lstellt, daß die Erblasserin nie Mutter
geworden sei und daß dasMatrikenamt irre­
geführt w n r d e. Dies sei in folgender Weise ge­
schehen: Der erste Gatte der Klägerin habe ein Ver­
hältnis; mit einem Mädchen unterhalten, dem ein Kind
entsproß. Der Arzt habe dies seiner Frau anvertraut,
ihre Verzeihung erlangt und sie hatte sogar eingewilligt,
dasKindfürihr eigenes anszugeben,
damit die Sache nicht bekannt werde und die
Stellung des Mannes als Arzt nicht erschüttere.
Auch sei die kinderlose Gattin eine Kindersrenndin
gewesen. Fran Ringseis— damals Fran K.— habe
sich zu Bette begeben und Unpäßlichkeit, sowie Wehen
simulirt, hierauf sei sie „eines Kindes genesen", dieses
sei aber eben jenes außereheliche Kind des Arztes
und mit der heutigen, zweimal geborenen Klägerin
identisch. Zum Beweise dessen werden Zeugen geführt,
unter denen einige das Gehcimniß dieser Geburt von
der Verstorbenen selbst gehört hätten.
Ehe aus den Zeugenbeweis eingegangen wurde,
legte der Vorsitzende den Partcienvertretern nahe,
dem Prozesse durch einen gütlichen Vergleich
ein Ende zu machen. Nach langen Unterhandlungen
kam denn auch ein solcher zu Stande. Die Erben im
Einverständnisse mit der Gemeinde Wien und der
Hernalser Kirche erklärten sich bereit, der Klägerin
SSM Kronen zuzuwcnden, worauf diese die Klage
zurückzog.
(Audienzen.) Ministerpräsident Doctor von
Koerber und der Minister des Äenßern Graf
Goluchowski wurden gestern Nachmittags vom
Kaiser in Anständiger besonderer Audienz em­
pfangen.
(Beeidigung von Kirchenfürfteu.) Der
Kaiser wird Donnerstag den neuernannten
römisch-katholischen Erzbischof in Lemberg Dr. Joseph
Bilczewski, den ncnernannten griechisch-katholi­
schen Erzbischof in Lemberg Andreas Alexander
Graf Szeptycki, den nenernannten orientattsch-
orthodoxen Metropoliten in Bansalnka-Bihac Eugen
L e t i c a und den nenernannten römisch-katholischen
Bischof in Przemysl Dr. Joseph Pelczar in be­
sonderer Audienz empfangen und in Eid nehmen.
(AnszcichumrzeN.) Der Kaiser hat dem
Director der Samen-Controkstativn in Wien Doctor
Theodor Ritter v. Weinzierl den Titel und
Charakter eines Hofrathes und dem im Ackerbau-
Ministerium in Dienstverwendung stehenden fürstlich
Wiudnchgrätz'scheii Domänen- Oberdirector i. N.
Adolph Ebert den Titel eines Regierungsrathes
verliehen.
(Born Cousnlarssrps.) Der Minister des
Neußern hat die abiolvirten Zöglinge der k. u. k.
Conjular- Akademie Hermann Reichsritter von
Ploen nie s, Nicolaus Manojlovits, Karl
B ert v n i und Ernst L ud W i g, den k. k. Finanz-
Procnratnrs- Concipiften Dr. Max Ritter von
Herzfeld, den absolvirten Rechtshörer Egon
Grafen T h nrn- V a l i a s f i n a, den k. k. Gerichts-
auscultcmten Dr. Maryan Heimroth v. Heß­
feld und den absolvirten Nechtsftörer Rudolph von
Franceschi zu Coniular-Attachös ernannt.
(Ein Hauptmann Garibaldi's.) Aus
Triest, 13. d. M. wird uns telegraphirt: Hier ist
der Beamte der Gasverwaltung Giovanni Pagano
gestorben, welcher als Hauptmann der Volontärs in
allen Feldzügen an der Seite Garibaldi's gekämpft
hatte. Pagano war in der Garibaldi'schen Legion in
den Jahren 1859, 1860, 1861 nnd 1886, sowie im
deutsch-französischen Kriege 1870 thätig. Zuletzt kämpfte
er im griechisch-türkischen Kriege auf der Seite
Griechenlands.
(Vom Wetter«) Meist heitere sWett er
mit leichten Frösten voraussichtlich.
(Eine phantastische Erzählung.) Wie be­
richtet, wurde Samstag Abends in einem Stalle in
der Franzensbrückenstraße die Bedienerin Emilie
Hauser mit einer Kopfwunde aufgefunden. Sie
gab an, daß ihr die Verletzung ein unbekannter
Mann beigebracht und ihr hierauf die Geldbörse
geraubt habe. Diese Erzählung beruht, wie erhoben
wurde, ans Unwahrheit. Die Bedienerin war Sams­
tag Nachmittags bereits betrunken. In viesem Zu­
stande stürzte sie in dem Stalle und zog sich die
Verletzung zu. Das ihr angeblich geraubte Geld hat
die Hanscr bereits Vormittags in Branntweinschänken
vertrunken. Sie wird sich wegen Irreführung der
Behörden zu verantworten haben.
(Die betrogene „Fröhlichkeit".) Fröhlich
waren die Gäste, fröhlich hieß ihr Wirth und
„Fröhlichkeit" war der Titel der Tischgesellschaft.
Nur gestern wurde die gute Laune gründlich gestört.
Im Fröhlich'jchen Gasthanse, XVII., Thelemangasie
Nr. 2, sollte die Auszahlung der Spareinlagen an
die Mitglieder der „Fröhlichkeit" vorgenommen
werden. Da ergab sich ein Abgang von 390 Kronen,
den die Functionäre nicht zu erklären wußten.
Einige Mitglieder erstatteten die polizeiliche Anzeige,
in Gegenwart eines Amtsorganes wurde die Kasse
durchsucht, doch nur eine mangelhafte Buchführung
entdeckt. Die 22 Mitglieder der Tischgesellschaft
forderten ihre Einlagen zurück, mußten sich aber
vorläufig mit Beträgen abzüglich 33 Pcrcent be­
gnügen. Es ist wahrscheinlich, daß die Angelegenheit
aufgeklärt und geordnet wird. Dann wird Alles
wieder fröhlich sein.
(Raufexccß.) Heute Nachts gerieth der
Schuhmachermeister Joseph Gridenowsky in
der ÄUcegasse mit einem Wasscrer in einen Streit
in dessen Verlaufe er mit einer Stange zwei Schläg«
auf den Kopf erhielt und dadurch erheblich verletz!
wurde. Die Rettungsgesellscdaft brachte Gridenowsky
in seine Wohnung, Alleegasse Nr. 6s. Der Wassere)
wurde verhaftet.


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 23 ]
M.' 346 >ViSli. VItzNSiLA
niustrü-iss wiener LxiradlLN
z! 8. Deeenibsr lL00 Leits 3
(Der neue amerikanische Gesandte für
Oesterreich-Ungarn.) Wie die „Oesterr.-uugarische
Zeitung" in N ewyork meldet, soll an Stelle des
vor Wien scheidenden amerikanischen Gesandten
W. H- Harris der Rcdactcur des „Eoening Star",
Herr Theodor B. Nog e s, zum Gesandten für Wien
erurnnt werden.
(Goldenes Priesterjnbiläum.) Einer der
bekanntesten Priester von Wien, der Pfarrer an der
Alrlerchcnfclder Kirche, Dechant L u k aje d e r, feiert
im Monate Februar sein goldenes Priesterjubiläum.
(Niederösterrsichischcr Gewerbeversin.)
Heute Dienstag, Abends 7 Uhr findet eine Vereins­
versammlung statt, in welcher Herr Ad. Wilh. S ch a ck
einen Vortrag halten wird über „Damenmoden ans
der Pariser Weltausstellung 1900 und Pariser Mode­
häuser". (Mit Vorführung von Lichtbildern.) Zu
diesem Vortrage werden die Herren Mitglieder, ihre
Damen und andere Gäste eingetaden.
Mederösterreichischer Landtag.
Landmarschall Baron Gudenus eröffnet
die Sitzung um ^12 Uhr.
Am Regierungstische: Statthalter Graf
Kielmansegg und Statthaltereirath Tils.
Abg. Hofer und Genossen intcrpelliren den
Landesausschuh, was er gegenüber dem Widerrufe
der unentgeltlichen Vertheilung von Samenkorn an
die nothleidende Bevölkerung des Waldviertcls zu
thun gedenke.
Abg. Ofner und Krmmwetter intcrpelliren
wegen der noch immer nicht erfolgten Ausschreibung
der Wahl des Gehitfenobmannes des Gremiums der
Wiener Kaufmannschaft. Es wird darauf hin-
gewiesen, daß der gegenwärtige Gehiifenobmann
A x m a n n in ungesetzlicher Weise seit drei Jahren
die Vornahme der Wähl verzettle und sich dadurch
eine Function amnahe, die chm nicht mehr znstehe.
Abg. Scheicher, Mayer und Genossen stellen
einem Dringlichkeitsanlrag, betreffend die Ver­
längerung der Bewilligung der Bier- und Wein­
umlage für Miste l nach und Wollersdorf
auf die Dauer eines Jahres.
Abg. Noske fragt an, ob nicht noch andere Ge­
meinden existiren, die sich in ähnlickerLage befinden,wie
die beiden genannten, bei denen also ebenfalls die
Ermächtigung zur Einhebnng einer Umlage auf
geistige Getränke in nächster Zeit erlischt. Redner
beantragt, daß eine Liste derartiger Gemeinden vor­
gelegt werde.
Der Dringl'chkeitsantrag und der Antrag Noske
werden angenommen.
(Die Sitzung dauert fort.)
Mnranver 489.—, Prager Eisen 1700.—, Mai-
Rente 88.35, österreichische Kronen- stiente 98.55,
ungarische Gvld-Rente 117.10, ungarische Kronen-
Rente 92.32 bis 92,30, Türkenlose 106.50, Napoleons
19.13, Reichsmark 117.71'/» bis 117.72h- per Ultimo.
Um HL Uhr notirten:
des „JNusirirten Wiener Extrablatt".
Der jüdaftiiumische Krieg.
ErrrfaA von Buren in die Eapeolonie.
Capstadt, 17. December. („Reuter"-Meldnng.)
Nach einer hier Angegangenen Depesche drang ein
Trupp von siebenhundert Buren bei
Aliwalnorth in die Capcolonie ein
und erreichte K n apd a a l, nördlich der
Albert-Jnnction.
Der Krieg in China.
Vom chinesische» Hose.
London, 18. December. „Daily News" melden
ans Shanghai vom Gestrigen: Der Taotai
S ch eng theilte den Consuln mit, der chinesische
Hof habe beschlossen, nicht vor dem
Abschlüsse des Friedens nach Peking
zurückzukehren.
Die Friedensserhandturrgen in China.
Washington, 17. December. („Reuter"-
Meldung.) Staatssekretär Ha y über­
mittelte dem amerikanischen Gesandten Conger
telegraphisch neue Instructionen, durch welche die
H i n d erni s s e, die der Unterzeichnung der Note an
China seitens Congcr's noch entgegenstanden, b e-
feitigt werden. Nunmehr dürften alle Ge­
sandten, auch der englische, die gemeinsameNote
sofort unterzeichnen.
Wmterzettrmg.
* Aus Dortmund wird uns tclegraphirt:
Das Personal des Stadtthcaters in Dortmund, der
größten und reichsten Stadt Westphalcns, stellte seine
Thätigkeit ein, da sich Direktor Pollak außer Stande
erklärte, die fälligen Gagen zu zahlen.
Wiener Börse vom 18. December.
^ An der heutigen Vor börfe verhielt sich die
sopeculation wieder sehr reservirt, da die vom Aus­
lände vorgclegcnen Nvtirnngen keine Anregung ge­
boten haben und befürchtet wurde, daß die
von dem rheinisch- westphälifchen Kohlett-Syn-
..beschlossene zchnpercentigc Prodnciions-
Einschrankung den deutschen Montanmartt
verstimmen werde. Einiger Nachfrage erfreuten sich
otos Staatsbahnactien, die von Dividendcngerüchtcu
Prostnrten, und die ungarische Kronen-Rente, die
fortgesetzt von den Wechselstuben aus dem Markte
ßE?,mmen wurde. Im Schranken herrschte vollste
Stille. Valuten versteiften.
Es notirten: Credit 672.75 bis 671.50, un-
g arisch e Credit 678.—, Unionbank 547.50, Ländcrbank
?07-—, Anglobank 207.50, Bankverein 464.—, Staats­
bahn 665.50 bis 667.25, Lombarden 110.50, Eibe-
thalbahn 470.-, Dampfschiff 751.- bis 750.-, Adria
463.—, Alpine Montan 440.50 bis 439.— Rima-
Pavier-Rente ...-
Süber-Aenie....
Goid-Reule
Orsi. Jnveft.-Ruieihs.
Ungar. Gold-llienie.
Ungar. Krenen-Renie
Creoil-Ansiai!....
Länderliani
Slnaw-Listrianbank.
Unlsnban?
8832
88 US
ilijilp
88 2>i
N-Ü2
iU-
88-L
i 8 iS
ÜL-12
88 8,i
88 W
>17.10
82-m
871 28'M
'-8/— -87.58
Ä8- lL49-
Bankverein
Ungarische Credit-.
Tanan-Lampsjchijs.
Staaisbay»
Südbahii ......
Nardmesibahn-.-.
Eibeihaibahn....
biapoieviid'ves...
Tcnilchc bieichSniark.
'Alpine
Lürleuloke
M-
87S-
686—
i 10 M
süv—
e-so-
m iz
bcZ-
678-
722—
86220
III—
b8>-
V0-
1212
117 76 >17 88
».ISAM A
U.L LÜÜL7.-
Die Mittagsbörse crössncte in ruhiger
Haltung.
Es notirien: Credit 671.—, ungarische Credit
678.—, Anglo 270.—, Univubank 548.—, Bankverein
461.—, Länderbauk 407.—, Staatsbahn 666.50, Lom­
barden 110.50, Eibethalbahn 470.—, Alpine 438.50,
Tabakaetien 295.—, Mai-Rente 98.35, österreichische
Kronen-Rente 98.50, ungarische Gold-Rente 117.10,
ungarische Kronen-Rente 92.30, Türkentoje 106.50,
Napoleons 19.13, Reichsmark 117.70.
Börse für laiidwirthschaftliche Products.—
Mangels Anregung blieb der Verkehr gering, die
Tendenz behauptet. Umgesetzt wurde: Frühiahrs-
weizen zu 7 K. 72 H. Sonst notirt Frühjahrskorn
7 K. 60 H. bis 7 K. 61 H., Frühjahrshascr 5 K.
93 H. bis 5 K'. 94 H., Mai-Jnni-Mais 5 K. 14 H.
bis 5 K. 18 H.
Wochenansweis der Ocsterreichisch- ungarischen
Bank.— Der Stand der Oesterreichiich-nngarischcn
Bank vom 15. December prajentirt sich in folgender
Weise: Banknotenumlauf 1.395,641.000 Kronen
(- 6,297.000 Kronen), Metallfchatz 1.216,195.000
Kronen (st- 1,224.000 Kronen), Portefeuille 388,448.000
Kronen (- 7,468.000 Kronen), Lombard 61,876.000
Kronen (st- 197.000 Kronen). Steuerfreie Banknotcn-
referve 151,419.000 Kronen (st- 7,422.000 Kronen).
Borstcuviehmarkt.— Für den heutigen Markt
waren 13.841 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 5999 Stück
Frischlinge, 3825 Stück mittelschwere und 3411 Stück
schwere, zusammen 13.265 Stück Schweine. Bei
flauer Tendenz in Folge namhaft höheren Auf­
triebes haben sich Primaforten von Fettschweincn im
Preise behauptet, während mittlere und mindere
Kategorien sich im Preise mäßig abgeschwächt haben.
Jnngschweine haben sich um 3 bis 4 H. per Kilo im
Preise gedrückt. Man verkaufte: Primaschweine
von 87 H. bis 89 H., ausnahmsweise 90 H.,
mittelschwere von 78 H. bis 84 H., leichte Schweine
von 66 H. bis 76 H. und Jungschweine von 54 H.
bis 72 H. per Kilogramm Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer.
VOk>I
EIEIZX-kiW
ibl QlllMllL. --->0--
ii.nvs-rniirrii rrtiusvis-re s
/ev? Lk./i'ris
VW
WlW. 4. 9. B
SS7
kük!6lldLU. 10 Hgggffgii 7 Onläsn
Irnneo. Linrig ^enü^t an 1002
K. ^Loesv, XkX., 8iLvriligL?sii'3886 k!2.
ZilflBe EulnülsLifllcLe
von echtem böhmischen
11WN-8W!
'WIEN., Wg
I,.WWiWMsZ
(Ijuorsu-cio d. 8!nx(rrst.i »88o
uuil >VoUidurK§r:882)
^VLoii, VII., LiL;iri6N8'K880 Kx. 23.
klar boslo tznalitäl. LilUgsksr?rs1s. 71-llaod xrämi rt.
slslistsrr ^noctis mriA Q-LiroO. --ros
-.«e«
ZA K. n. k. Hoflieferant
Siegfried Getzler
^ JLgerndorf.^
AliMer-AMeAr-M'ik.
Ssr
früher 86 Jahre in Margarethen und Innere Stadt,
VLkkA's^ws§lpZ8§8 S Z (ßm DK).
^' s
s?! W
?
Eine
Z°MG
oder
MM.
14 Karat, amtlich geprobt, mit
(8t6lri1!ii86n).
Gold ist deshalb anderem Material
vorznziehen, weit es elegant ist und auf
die Haut keine schädliche Wirkung hat.
Sollte Brille oder Zwicker nicht passen,
können selbe nach den Feiertagen nm-
gctauscht werden und wird gratis der
bei inrr orüLuircnse Augenarzt die
richtige Nummer bestimmen.
KZ lÄS iü WV km?
Einen
neuen Gperngucker
von übcrraschcttdcrWirknng in Plastik,
großem.Gesichtsfeld, achromal und Äer-
größerung.
ZOOS Stück zmr Ariswtthl
Specialität: Operngucker mit
LZ Gläsern
in Aluminium, Perlmutter, Elfenbein
Schildkrot n. Email, gelbem u. schwarzem
Leder bis zn den cxcnnsitestcn, feinsten
Stücken von fl. L6 bis si. 86.
Große Auswahl in
Node-GperMMern l
7L» Mit Stiel.
Auch habe ich für Weihnachten billige
Operngucker eingcführt, die trotz der
Billigkeit etwas glcichsehcn,
vorr fl» 4.— aufwärts.
M Ä NK-rckTLLLLtlLA.
»Ite und n-u- billigst bei Lill!I V-'cMsr, L, 8»IrtNorx»,v«» 1.
RTSkM MR HsLZ
LKML KM NNÄ ZZM-
^ Die bewährten
Unätoi) und K6L
(System Neisodor), welche sich durch ihren geringen Gasverbrauch «oll
selbst bezahl! machen, empfiehl!
K. U>sn, XIV., fkNiscsIcassk 80.
Wusterlagcr: (Za^ausial! Gaudcuzdorf. Xi I., Gaudenzdorfergürtel,


[ 2023-06-29 10:34:24.058 - 19001218 - Seite 24 ]
'M
8tztts 4 ^Vien, VjenstLK
r''
Hlusk-irrsg Wisnsr Lxtr-Lblaii
13. ttsoerubtzr 1900 Nr. 340
Hof-Knrglherlter.
Rosenruontag.
Drama in fünf Acten von
Oll» Erich Hartieben.
Gertrud Raimann... Frl. MedclSIy
DerrangLItefte Hanptmann Hr. Prechtler
Hugo v. Marschall
Harald Hofmann...
Peter v. Ramberg..
Baut v, Ramberg..
Ferdinand v. ü!r»bii!ch
Akdriz Diesterbeg,..
Haar Rudorff ....
Benno v. Klewitz.
Franz Glahn...
Fritz von der Leyes.
Liedemann. Sergeant.
Eine Ordonnanz..
Heinrich NeNetbuich
Joseph WachowivS.
Dr. Friedrich Meitzes
August Schmietz..
. Hr. Eimnig
Hr. Weimers
. Hr. ZcSta
. Hr. Frank.
. Hr. Tevrient
. Hr. Treffler
. Hr. Kainz
> Hr- Korff
Biela»-
Hr.!
eycs.. Hr. de Mrach
Hr. Sommer
Hr. Elmhorst
Hr. Heine
Hr. Witte
Hr. ii-aulsen
Hr. Admpler
Ende nach halb 10 Uhr.
Mittwoch, den lg. Decernber: .Dorf und
Stadt."— Donnerstag, den Lo.: .Jugend-
fremrde."— Freitag, de» St.: .Rosen­
montag."— Samstag, den SL. bis niclunve
Mostag, den r«.: Geschloffen.— Dienstag,
den LS.: .Die Lrestie." »- Mittwoch,
den es..- .Rosenmontag."
Hof-Gpernthellter.
Der Ring des
Mbelungerr.
Ein Bühnenfestspiel für
drei Tage ruck einen Bor-
odend don-dtich. Wagner.
1. Tag.
Die Walküre.
Ln S Auszügen.
..... .Hr. Winkelmana
. .Hr..Geich
. '. Hr. Neichmann
... M. Kur.;
Sigmund.
Hunding..
Wotan..
Sieglinde.
BrünnhUde
Fr-cka...
Gerhilde,
Ortlinüe,
Waltrante,
Schwertleite.
Helmwige,
Siegrune,
Grimmgerde.
Noßweitze,
Wal-
^ küren
_. Lrl ..
. Frl. v. Mildenburg
. Fr. H i lg ermann
.Fr. Elizza
. Frl. Aumüller
. Fr. Kaulich
. Frl. Ka-Lru lisch
.. Frl. Veeth
. -Frl. Pohlner
.. Arl. Netto
Ende nach 11 Uhr.
tt. Harhammer
Mittwoch, den iS. December: ^Lucia
von Lammerrrwor." „Bergißmemilicht."—
Donnerstag, den Lv.: „Siegfried."—
Freitag, den 21.: „Wiener Walzer." „Die
Puppenfee." „Sonne und Erde."— Sams­
tag. den 22.: (Für das PeusionSinftitut
Views Hoftheaters.) „Die Fledermaus."—
Sonntag, den 23.: (Für das Pensions-
inüitnt dieses HofrheaterS.) „GStterdämrne-
rung."— Montag, den 24.r Geschlossen.
Deutsches DsLkstheater.
Ein Blitzmädel.
Dofse mit Gesang in vier
Auszügen von Karl Costa.
Musik von Karl M Mocker.
Graf Albert Sternbeim. Hr. Deutsch
Baron Istvan Zuküsz. Hr. Weiß
Casimir v. Wafferkoof- pr. Amon
Marne Edle v. Kutschen-
reiter ....... Frl. Joseffy
Theobald v. Birke.. .Hr.
Laurentia, deffett Frau. Fr.
Clemcntiue. Frl.
Victor R. v. Bloc... Hr.
Major Mannftein... Hr.
Leo Brüller, Schauspieler Hr.
Caroline, TclegravoisUn Fr.
Nndolpb Kern, Jurist.. Hr.
Schwarz, Borstand... Hr,
Sebastian, Amtsdiener. Hr.
Jeannette, Stubenmädchen Fr.
Ende io Uhr.
Nelly
Ma.'tinelli
Weber
Blum
Hofbauer
. Thaller
Glöckner
Brandt
Broda
Nusscck
Grckl
Mittwoch, den IS. December: „Johannis­
feuer."— Donnerstag, den 2tt.: (Ermtiffigte
Preise.) „Preccksa."— Freitag, den 21.:
„JohanniSfener."— Camslna, den 22.:
Zürn ersten Male: .Ncilys Millionen.-—
Sonntag, der, 23.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Großmama." Abends halb 8 Uhr: „Nellys
Millionea.-— Montag, den 21.: Geschlossen.
Dienstag, den 25. .- Nachmittags bald 3 Uhr:
(Zum Besten der Pcnsior.sänstalt des
Deutschen vVolkStbearers.) ..Prrciosa."
Jlbeuds halb 3 Uhr: (Zum Besten der
Pensionsanstalt des Deutschen Volks-
thearers.) „Ein Blitzmädel.-
RailUlMÄ-Theliter.
Gastspicl des Herrn Alexander Girardi.
Man lebt za nur
einmal!
Doffe mit Gesang m sechs
Bildern von Jnl. Horst
und Leo Stein.
1. Bild: Die verhängnikvolle Clausel.
2. Lilo: Er chut sich 'was an. L. Btto:
„Jambo! Jamdo!- 4. Ltld: Die lebende
Stame. 5. Bild: Auf Tod und Leben.
6. Bild: Zurück auö Pari-
Willibald Ecker, Directvr Hr. Girardi a. G.
Sassi), seine Frau... Arl. Hetsey
Würzt, Beamter.... Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla, EirenSreiterm. Frl. Ezohner
Amanda Weihlich... Frl. Lichte»«
Gabriel Emm ent ha!er Hr. Stcatzuieyer
Helene, seine Frau.. .Frl. Theren
Frapponi Hr. Pollandt
Frau Leberl Fr. Kr«eid Luger
Werrzel. Aushilfskellner. Hr. Grvstmaun
Jirn, Elephantendrejjeur Hr. Holly
Madame Dumanoir.. Frl. Kayser
Baron Geza v. Millauyi Hr. Krug
Woüinger ....... Hr. Kueio inger
K-rvll, Corpora! ... .Hr. Nee
Istvan, Soldat.... Hr. Gvpl
Lnde 10 Uhr.
Mittwoch, den iS. und Donnerstag,
dan 20. December: „Mau lebt ja nur
einmal."— Freitag, den 21.: „Nora, oder:
Ein Puypenyeim."— Samstag, den 22.:
„LiebeIei.-„Jephra's Tochter."- Sonntag,
den 23.: Nackmttrags halb 3 Uhr: „Nora,
oder: Ein Puppeuheim." Abends halb
3 llhr: „Cyprienne."— Montag, den 21.^
Geschloffen.— DienStag. den 25.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Zu Gunsten des
PensionSsoudL der Mitglieder des Kaimuud--
ThealerS.) „Kean, oder: Gerne und Leiden­
schaft." Abends halb 8 Uhr: (Zu Gunsten
des PenswnSsoudö der Mitglieder des
Naiwund-Thcaters.) „Mau lebt ja nur
einmal."— Mittwoch, den 28.: Nach­
mittags halb 3 Udr: „Die dritte Escadron."
AbendS halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal."— Donnerstag, den 27.: „Man
lebt ja nur einmal."
SLMtheater i» Miener-
Peirstadt.
Mit Lergttügcu.
rliirüus- Stickt-
theater.
TaS Gespeust.
Schwank in drei Acten
von Franz Wolff.
Cesare Vacioletti...
Hermine, seine Frau.
Edith Gering ....
Math Preller. ....
Frau Preller
G»etbe. Beider Tochter
Heinrich Bertram...
Ernst, sein Bruder..
Griebler
. Hr. Norini
. Fr. Lanius
. Frl. Hoheneck
. Hr. Striebeck
.Fr. Nettich-Pir!
. Arl. Nicoletti
. Hr. Stöhr
. Hr. Godai
'r. Pohler
Dünnschnadel, Professor Hr. Lrnori
Bautz, Baeioletti's DienerHr. Nakowitsch
Anna, Stubenmädchen. Frl. Krall
Eine Gymnasiastin... Frl. S^akolczal
Ende nach //slO Uhr.
Mittwoch, den t S. December: Nachmittags
halb 3 llhr: „Aschenbrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel.- Abends halb 8 Uhr:
..Das Kino." —Donnerstag, den 20.: „Ter
Dorslump von Tettach."— Freitag, den 21.:
„Mutter Sorge."— Samstag, den 22.:
Nachmittgä halb 3 Uhr: (Schülervor-
stellung.) „Kabale uud Liede." Abends
halb 8 Ubr: „Mutter Sorge."— Sonntag,
den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
Abends halb 8 Uhr: „Das Kind."—
Montag, ben 24.: Geschlossen.— Dienstag,
den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Wohlthätigkeitsvorftellung zum Bester«
der Armen Wiens.) „Aschenbrödel, oder:
Der gläserne Pantoffel." Abends halb
8 Uhr: (Wohltyätigteirsvorstellung zum
Besten der Armen Wiens.) Zum ersten
Male: ..Bon Peuzing nach Peting."—
Mittwoch, den 26.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel." AbendS halb 6 Uhr: „Von
Penzing nach Peting."— Donnerstag,
den 27.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
AbendS halb 8 Uhr: „Das Gespenst."
Theater an der Men.
Nülioüs.
Mittwoch, den IS. December: Nachmittags
3 Uhr: (Kinder- und SchLlervorsteÜuug.)
„Häusel und Gretel." Abends halb 8 llhr:
„Ua UonLvttö."— Donnerstag, den 20.:
„ttL tomws L papa."— Freitag, den Li.:
„l,a Lou!>otto.«— Samstag, den 22.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Kinder- und
Schülervocstellung.) „Hansel uud Gretel."
Abends halb 8 Udr: Zum ersten Male:
„Das Lied im Volke."— Sonntag, den 23.;
Nachmittags halb 3 Ubr: „Der Schnretter-
Ung." Abends halb 8 Uhr: „Das Lied im
Botte."— Montag, ben 24.: Geschloffen.
Carl-Water.
Sau Tay,
oder:
De? Kaisers Garde.
Cbinesische Operette in zwei
Abtheilunge:« von Edward
Morton, Greenbank und Noff. Die Ueber-
traguirg der Berie vor« Hugo Felix. Mnsik
von Sidncy JoneS.
Der Kaiser von Chu«a. A. Ermarth
Sau Toy. A. Dirkens
Heu-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Bingo Preston, engl.
Conjut N. SeninS
Bobbic, Capitän. d. Sohn W. Bauer
Poppy, Prestoil's Tochter L. Nobinson
Dndley, d. Kainncerzose. Th. Biedermann
L«,L)m°How's Vertrauter L. Treumauu
Lieulenaiit Harry Tucker. L. Freund
Sing- Hi, Ceremvuien--
meister des Kaisers.. A. Herrnfeld
Fo-Hop, Hines. Student. G. Niffel
Wej.Ho,- ^chnlz
Ende vor 10 Uhr.
Mittwoch, den iS. bis inclusive Samstag,
dcu 22. December: „San Toy." —Sonn­
tag, den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Die Näherin." Adeuds halb L Uhr:
„San Toy."
Theater irr der IoWM.
Coralie L Cie.
Schwank in L Acten von
Albin Daladregue und
Maurice Hennequin, für
die deutsche Bühne be­
arbeitet von O. Cijenschitz.
Hippolyte Dusäuret... I.
Alice, seine Frau... .H.
Lance, deren La.'tte.. .B.
Crtleste Tbomnrerol... F.
Georges Glaviffard... G.
Cleulentiue, seirre Frau. M.
Madame Coralie... .G.
Etienne, ihr Mann... G.
Ls» Bersaquette, Maler A.
Suzanne de Bougival. M.
Buzenol, Polizei!, vmntissar F.
FlLts, deiien Schreiber. A.
Porrcl, Polizeiconnnissär A.
Doppel-Blag, Negerin .F.
Pauln.e, Buchhalterin
Marietta, Näherin..
Julie, Stubenmädchen
Fcan?oise, LUrchLn..
Joseph, Diener,...
Erster Geheimagent.
Zweiter Geheimagent.. F.
Erster Polizist A.
Zweiter Polizist.... H.
.M.
.8.
. G.
.E.
.K.
.A.
Sachs
Fehdmer
Pohl-Meiser
Spira
Lechner
Bittner
Kollendt
Maran
Guttmann
. Palme
Straßny
Maihardt
EhrenS
Lorm
. Spieler
Jaritz
Ilm
Perechon
Schmidl
Agoston
Zemene
Weininger
Flamm
Mittwoch, den 19. bis inclusive Sams­
tag, den 22. December: „Coralie und Cie."
— Sonntag, den 23.: Nachmittags halb
3 Ubr: „Ein Böhm in Amerika." Abends
Harb 8 Uhr: „Coralie L Cie."
IMsch-Theater.
Zwanzigtausend
Mette» unterm Meere.
Große Ausstattungskombdie
mit Gesang uud Tanz in
V Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer JuleS Decne'scheu
Idee von Karl Emil JnUuS. Musik vor«
Joseph Hellmesberger jan.
1. Bild: En« glücklicher Zufall.—2. Bild:
Im Hafen von Bombay.— S. Bild: Der
Untergang des „Lincoln".— 4. Bild: I»
Magen des Narwal.— L. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— L. Lild:
Prinz Dattar.
Lord Richard Hamilton .Hr. Nomaui
Mary) seine Nickten' Frl. Artiu
Anny) seme Nrchten.^ §)ser
Robert, einKncrbe'> Kl. Rosen
Garden, Kapitän f »i». Hr. Gertke
Georges Trofal, l
Lieutenant/^" Hr. Skuhra
Vaffy, Wirtschafterin. Frl. Birtner
Barrqnier Abeles... Hr. Petza
Brown, Hoteldirector.. Hr. Urban
Blasius 5Lraurkops.-. Hr. Fischer
Ninelte Fleuron»,.. Fr!. Dietze
Schwindelmayec... »Hr. Knaack
Ein Constabler ...» Hr. Lebichmidt
NedLand, Harpunier. .Hr. Duschnitz
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Capitän Nemo ..... Hr. Berla
Im b. Bilde:
Qrs.nL LsUadLIs: „Am MerreS«
grund?'
Mittwoch, den 19. bis inclusive SamS»
tag, den 28. December: „Zwanzigtausend
Meilen unterm Meere."
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse des Mädckeu-
Antomsteu.
Wiener Lrigmal-GesantzSpnffe.
Michel Wöginger... .Dir. Blaitt>
Arnnz Luftig, >cin Neffe Hr. Liebel
Hans Schreier.... Hr. Glinger
Marie) Ballet- Krl. FriqNet
Clara) tänzcrinuen Frl. Ajscver
Urjnla, Dienstmädchen -Frl. Grübl
Anfan» 3 llstr.
Daurrr's Grphrum.
Venus auf Erden.
Phantastische Alliierte IN 7 Wildern von
Bollen-BacSers. Musik von Paul Lincke.
Lduard Wachst-... »Hr. Scibold
Balthasar Plaschks.» .Hr. Lunzer
Kunigunde.... Fr. Brill
Ägncs WenuS .... -Frl. Sidinz
Susi ......... Frl. Wünfch
Theodor, Oberkellner.. Hr. Tuschl
Der Mond. Hr. Augustin
Diana Frl. Marler
Mars Frl. Delmar
Mercur ...... »Frl. Wallicht
Amor. Frl. Mally
Der «Lenins der Post-. Arl. MUauy
Naoralil Hr. Olt
Im zweiten Bilde: l,s datier volanl.
Im letzte» Bilde: Tanz-Potpourri,
grobes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
Urmm-TheaLer.
I., -ivoilzette tt-t ttlrania-Hof).
AdendS 7 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Die schönste Stadt der Erde»
(Tonstantiuopek.)
Lebende Photographien.
Theater in St. Pölten.
Goldprobe.
SLMtheater in Kaden.
Mutter Sorge.
Autorrechte gewahrt.
Elegantes Gesindel.
Original-Wiener Sittenroman aus der Gegenwart
von
Drr-olph vor» Nasen.
Erster Theil: Sodoma an der Donau.
10. Kapitel. Drohende Wolken am Himmel
einer jungen Ehe.
(41. Fortsetzung.)
Die junge Frau' trug ei u sehr einfaches Haus­
kleid, das zu der Pracht der Einrichtung des
Zimmers gar nicht paßte. Sie saß gedankenvoll in
einem PlüschfauteuiL und es schien so, als hinge eine
Zähre an ihren dunklen Wimpern.
.Als ihre Mutter eintrat, raffte sich Leopoldine
auf und ging derselben, mit einem matten Lächeln
auf den bleichen Zügen entgegen.
„Ach, meine liebste Leopolda," cirpte Mama
Rainhuber, und getraute sich vor lauter Noblesse
beim .Reden kaum den Mund aufzumachen, „hat
man Dir denn meine Ankunst nicht gemeldet?"
„Liebe, gute Mutter— es kann sein, daß
man mir Deinen Besuch meldete— aber ich— ich
bin jetzt immer so in Gedanken versunken, daß ich
so rasch vergesse!" Sie küßte ihre Mutter auf die
Wange. „Du verzeihst, liebe Mutter! Auch weißt Du
ja, daß Dir in diesem Hause keine Thür ver­
schlossen ist."
„Nun ja— nun ja," brachte Frau Eva
gekünstelt hervor, „aber eine. Dame, wie Du, soll
doch mehr auf die Befolgung der Etiquctte sehen!
Auch nennst Du mich „Mutter"! Das klingt so
nach— Hernals. Du solltest mich doch „Mama"
nennen!"
Poldi hob das Köpfchen, ihr schönes Antlitz
erhellte ein glückliches Lächeln wie ein Sonnenstrahl.
„O, das schöne, das gemüthliche Hernals,
meine Heimat!" hauchte sie. „Als ich noch dort—
unter den braven Wiener Leuten— zu Hause war,
da habe ich nockr keine Ahnung davon gehabt, däß
es in unserem schönen Wien auch Gegenden geben
kann, in denen sich- ein Wiener Kind wie eine
Fremde vorkomnit l Damals habe ich geglaubt, daß
die reichen Leute auch noble Seelen und gute Herzen
haben mühten, weil doch an sie der Kampf um's
Dasein nicht so herb Hinantritt, wie an die armen
Menschen, der gar oft die Edelsten um ihren
Charakter beraubende Kampf um das Dasein !...
Aber ich sehe mich gründlich enttäuscht!!"
„Leopolda— schon wieder diese düstere
Stimmung I" ermahnte Frau Ratnhubcr. „Es ge­
winnt ja fast den Anschein, als hättest Du Deinen
Gemal gar nicht gerne, als wäre Felician Dir nicht
in wahrer Liebe zugethan?"
„O, Felician liebt mich!" stieß die junge
Frau hervor. „Aber es drängen sich Dämonen
zwischen uns Beide! Wir können unseres Lebens
nicht froh werden I... Und— und— das Schreck­
lichste, für mich ist die Berinuthung, daß mein Mann
Etwas vor mir verbirgt, ein Geheinmiß vor
mir hat! !"
„Meist liebes Kind," sagte Frau Eva geziert,
„auch daran mußt Du Dich eben gewöhnen. In
jedem vornehmen Hause gibt es undurchdringliche
Geheimnisse!"
„Ich bitte Dich, Mutter," bat Leopoldine,
„höre mir mit diesen Sachen auf, die Du ans
Romanen weißt! Im Roman ist es sehr schön zu lesen
wenn ein dunkles Geheimniß den Helden oder die
Heldin umgibt— aber im Leben habe ich's liebest mit
aufrichtigen, ossenherzigen Menschen zu thun, die
keine Geheimnisse und Falschheiten an sich tragen!
Am allerwenigsten kann es mir aber recht sein, wenn
mein eigener Mann sein Benehmen mir gegenüber
so oft wechselt, wenn Felician jetzt gstnz Liebe und
Leidenschcttt ist und mich mit seinen Armen fast er­
drücken, mit seinen Küsten um den Athem bringen
will— in der nächsten Minute aber kalt und förm­
lich wird, daß mir das Blut beinahe zu Eis gerinnt
lind ich mich vor ihm fürchte!"
„Meine lieb« «Leopolda— auch das verstehst
Du nicht," entgegnete die verblendete Fran Eva.
„Die Helden der Salons und des Parguets dürfen
nicht mit demselben Maß gemessen werden, wie die
gewöhnlichen Männer der Bürgcrsclasse! Solche
Herren hüben ihre Launen -"
„Nun ist's genug, Mutter! !" fuhr Leopoldine
auf. „Sei nicht böse, aber ich kann solche überspannte
Reden nicht einmal anhören, viel weniger aber die­
selben als einen Trost in Meiner verzweifeltest
Seelenstimmung betrachten!"
„Verzweifelt— verzweifelt? !" Frau Rain-
Huber lachte giftig. „Ich meine immer, daß Du
überspannt bist, nich! ich!!... Hast .Alles, was
sich eine .Gräfin wünschen kann: eine herrliche
Wohnung, eine große Dienerschaft, den Zutritt in
das Haus eines Mllionärs -"
„Viel Angenehmes und Herzerquickendes habe
ich im Hause Bork erlebt!" siel Leopoldine recht
herbe ein. „Als mich Felician als feine junge
Gattin vorstellte, da reichte mir der Herr Stiefvater
Felicicms kaum die Hand und sie, die blonde Fran
Ernestine hob. die Nase so hoch, als wollte sie mich
ganz übersehen. Im Laufe der Zeit ist dieses Be­
nehmen gegen mich nicht anders geworden, nur hat
sich zu Denen, di« mich mil Herablassung behandeln,
auch noch diese Marquise Montani gesellt, die mir
vorkommt wie eine heimliche Sünderin l O, wäre
Alles klar zwischen mch und meinem Manne, stünde
Felician so, wie es für ein Ehepaar sich gehört, an
meiner Seite— dann würde ich diesem eleganten
Gesindel schon zeigen, daß cs einer echten, braven
Wienerin ganz und gar nicht imponirt. trotz seiner
Vvrnehmthuerei!"
„Leopolda, man glaubt ja völlig die Redest
der Tante Veronica zu hören !" rief Mama Rain­
huber entsetzt. „Du wärst wahrhaftig im Stande,
unter den feinen Leuten einen Scandal zu pro-
vociren und Dich in deren Augen zu dem herab-
zuwüstdigcn, was sie Dir zum Vorwürfe machen:
daß Tu nur das Kind eines ehemaligen Vorstadt-
krümcrs bist!"
ZorneSröthe flammte auf Poldis Gesicht. Mit
zuckenden Lippen sprach sie zu ihrer Mutter:
„Schämst Du Dich etwa gar, daß Du die
Frau des .Johann Rainhuber bist? Oder soll ich
.mich dessen schämen, daß ich seine. Tochter bin? ..-
Hat das mein guter Vater verdient, der sich stufen­
weise vom armen Spezereihandlungs-Coittmis
hinanfgearbeiteö hat bis zum Geschäftsinhaber und
zum wohlhabenden Privatier? !... Meinen Vater,
den guten, biederen, durch und durch ehrlichen Mann
mit dem wienerischen weichen Herzen wagst Du
gering zu achten, weil das noble Salongelichter es
so thnt ?!"
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Trrnsiettr.— Verantwortlicher Redactcnr: G. Seidel.

