
[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare«
Norgewblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller-
Abonucmentspreise:
Für Wien:
Margen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Siadicxnedit S.W.K.3.—
monatlich, zum Abholen in den
l. l. Trasilcn„,
monatlich mit einmaliger Zu»
monailil^mitzweiMLligerZu-'"
stellung„»
Für die Provinz:
monatlich ö. W. lk,
oierteljährlich„„
Dit separater Zusendung des Mendblaile»:
monatlich. .ö.W. K. 4.40
vierteljährlich„> 12.80
Für Deutschland:
monatlich b. W. K. 4.80
vierteljährlich»» 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehorigcu Länder:
monatlich b. W. K. 6—
vierteljährlich ......., 18.—
.8.20
.3.30
.8.80
. 8.00
10.80
Nr. 113.
Kalender für Alle:
Namenslager Cletus Pr.
Cletus Pr.
Artemon.
!llustrirles Wiener
»a» MorgenSIatt i,
Montag, da» Avendblat:
nähme der Eonn-
^.'LS
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße 16.
Inserate vom Ausland e übernehmen für unser
Bia« auch die Firmen I. Danneberg,
M. TnkcS, -Haasenftriu L Bögler,
Rudolf Moste,A. Op!>elik,H.Schalet
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europa».
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt..— Unfrankirte Briese
»erden nicht angenommen.
Wien, Donnerstag, 26. April 1906.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 5 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, I., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmusenm,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von S bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX'.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I.. Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., Lothringerstraße 11, von 10 dis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Nathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein­
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans-
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von r/rl bis r/,3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Milder vom Men.
e>
L
in üenie'in-c^ast.
V«>
X
rM'cjfs 1-noI ci-ji>
7 -oe'-i
^-
Sn cik-t- bchvvsn-ii-n'
Em appetitliches Bild! Die Paar Leute
oeren besondere Art zu essen, auf unserem
-ouoe wredergegebeu ist, scheinen durchwegs
mit gesunder Eßlust gesegnet zu sein. Freilich
. "'^it Jeder so guffallend, wie
oer Licke in der „Schwemm", der mit wahrem
Heißhunger in sein Gansel hineinbeißt. Im Speise-
saale geht cs nicht an, auf so ungenirte Art seinen
Appetit zu befriedigen. Recht gemütblich ist das
Essen eigentlich nur im trauten Familienkreis,
zwischen den eigenen vier Wänden. Zu Hause
schmeckt's am besten. Viele gibt es allerdings, denen
die barten Bedingungen des Erwerbes es nicht ein­
mal gestatten, ihr Heim um die Mittagszeit auf-
zusnchen. So der Tramwahkutscher und die auf der
nackten Erde gelagerten Erdarbeiter. Der Bettler ißt,
was und wo er etwas bekommt. Die beiden Kinde:
aus unserem Bilde zeigen, wie frühzeitig der Unterschied
der Stände im Essen beginnt. Das reiche Kind sitzl
befriedigt lächelnd in seinem Sesselchen und ißt, das
arme weint und— möchte gern essen.
Die heutige Nummer ist 3V Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 2 ]
illiistnrios 'Wiener Lxivki-blütt
Leite 2 Wien. Vonnorsm^
26. ^pril 1900 Nr. 113
AmilliMzer Merialis«^ WH
mtzsW Mlisrkimz.
Seitdein es den Amerikanerii gelünsten ist,
die alten spanischen Schiffsbaracken 'im Atlanti­
schen rind Stillen Ocean in Brand zn schießen
und sich dadurch zu Herren deZ spanischen
Colonialbesitzes zn machen, ist ihr Selbstbewusst­
sein und mit ihm ihre Unternehmungslust gewaltig
gestiegen. Sie haben die weise M'onroc-Doctrin,
welche ihnen ein allerdings weitgedchntes Maß von
Selbstbeschranknng anferlegte, indem sie mit dein Satze
„Amerika den Amerikanern" die Actionssphäre der
Vereinigten Staaten von Nordamerika ans den
westlichen Continent einengte, über Bord ge­
worfen und treten an allen Punkten der Erde
mit dem Ansprüche aus, ihr Wort und ihr
Schwert in die Wagschale der Entscheidungen zu
werfen. Sie machen ihre Interessen bei der Ver-
theilnng der ostasiatischen Machtsphüre geltend,
sie erheben ihre Stimme bei dem Kricgshandel in
Südafrika und schicken sich eben an, an der kitz-
lichsten Stelle Europas, in der Türkei, ihre
Hände fühlbar zu machen.
Wahrend der armenischen Unruhen war in
Folge der Kämpfe zwischen den Aufständischen
und der bewaffneten türkischen Macht Schaden
an amerikanischem Eigenthnm verübt worden. Wie
groß derselbe war, 'ist keineswegs sichergestellt.
Aber die amerikanischen Schadenlräger forderten
einen Ersatz in der Höhe von 100.000 Dollars
und das Washingtoner Cabinet machte sich zum
Anwalt dieser jedenfalls übertriebenen Forderung.
Die Unterhandlungen zwischen der Pforte
und dem amerikanischen Geschäftsträger
in Constantinopel, Herrn Grisevm, führten
zu keinem Ergebnisse. Erst die Drohung
mit einer amerikanischen Schiffsexpedition nach
dem Goldenen Horn bewirkte den Erlaß eines
Jrade, durch welchen die Erlaubnis; zum Aufbau
der protestantischen Missionsanstalt in Karpnt,
welche während der armenischen Wirren abge­
brannt war, und zur Erweiterung des amerikani­
schen Robert-College am Bosporus ertheilt wird.
Damit aber ist die Negierung der Vereinigten
Staaten nicht zufrieden. Sie hat vielmehr,
wie eine. Washingtoner Depesche meldet,
ihren Constantinopeler Vertreter angewiesen,
den Vorschlag des Sultans bezüglich der
Erledigung der Forderungen der Vereinigten
Staaten abzulehnen und peremptorisch die
Zahlung der Entschädigungssumme zu verlangen.
Nun ist aber Fordern und Zahlen Zweierlei. Die
Union hat leicht fordern, der Pforte aber, die
ihren Beamten die Gagen und ihren Truppen
den Sold seit bald einem Jahre schuldet, fällt
das Zahlen selbst einer verhältnißmäßig so
geringfügigen Summe, wie 100.000 Dollars,
etwa eine Viertelmillion Gulden v. W., schwer.
Umso schwerer, als sie die Berechtigung
der Forderung nicht anerkennt. Nichtsdestoweniger
steht ziemlich sicher zu erwarten, daß sich trotz der
eclatanten Finanznoth der Türkei das Geld finden
und daß der Schadenersatz in der von Amerika
schürten Höhe geleistet werden wird. Dieser Aus­
gang des amerikanisch-türkischen Streitfalles ist
ja. schon durch die Kräfteverhältnisse der beiden
Streittheile von vorneherein entschieden. Es wird
also zu keinem türkisch-amerikanischen Kriege
kommen.
Doch nicht dieser leicht vorherzusehende
Ausgang der in Rede stehenden Affaire ist das
Interessante daran, sondern die Thatsache, daß
die Vereinigten Staaten von Nordamerika nicht
davor zurückschenen, in das europäische Staaten­
getriebe an einer Stelle eingreifen, auf welche die
Augen vor; ganz Europa gerichtet sind.
Wie- wenn die Türkei sich ernstlich weigern
würde, Schadenersatz zn leisten? Würden wirklich
amerikanische Kriegsschiffe die Meerengen forciren
und eventuell Constantinopel bombardiren'?
Es ist kein Grund, daran zu zweifeln. Denn
die Amerikaner fühlen sich als Weltmacht und
zeigen sich ganz und gar geneigt, jeder europäischen
Großmacht, die ihnen in den Weg treten wollte,
den Handschuh hinznwerfen. Sie haben nicht
einmal Respekt vor Rußland, von dem sie wissen,
daß es nicht gleichgiltig die Vergewalti­
gung eines Staatswesens, wie die Türkei
hinnehmen würde, dessen Hauptstadt ein
legendäres Ziel der russischen Politik
bildet, ja nicht einmal vor dem gesummten
Concert der europäischen Mächte, deren Eabinete
in Constantinopel ein Rührmichnichtan für Jeder­
mann erblicken. Was Rußland gegen die Signatare
de» Pariser Friedens nicht wagen würde, Hand
an Constantinopel zu legen, das traut sich die
Union anzudrohen.
Ans dieser Thatsache reslectirt die unge­
heuere Umwälzung, welche die Gestaltung der
Weltpvlitik durch den Geist des Imperialismus,
der sich der großen transatlantischen Republik
bemächtigt hat und der zumal seit deren erfolg­
reichen Kriegen gegen Spanien maßlos gewachsen
ist, erlitten hat. Ueberraschende und für die
Stellung, sowie für die Interessen der europäischen
Staaten nichtsweniger als erfreuliche Perspectiven
eröffnen sich in dem Augenblicke, in welchem die
Vereinigten Staaten von Nordamerika sich an­
schicken, ihren Einfluß bei der bisher von Europa be­
sorgten Ordnung der Weltfragen geltend zu
macheu und dabei in europäische Angelegen­
heiten und Interessensphären einzugreifen. Ter
junge nordamerikanische Riese tritt damit als ein
weiterer aetiver Factor der Weltpolitik ans und
eröffnet so eine neue Aera der politischen und
kulturellen Entwicklungsgeschichte der Menschheit.
Miederösierreichischer Landtag.
Der niederösterreichische Landtag befaßte sich
gestern wieder ausschließlich mit Schnlsragen.
Abg. Schmoll beantragte als Referent namens
des SchnlauSfchnsses, die Gebarung des Landes-
L e l> r e r p e u j i o u s f o u d s für 1898, nach welchem
der Empfang und die Ausgaben mit 183 915 fl.
JZHtz kr. bilanciren, wozu aus dem Landesfonds
3l8.070 fl. 1 kr. gezahlt wurden, zu genehmigen. Zur
Deckung des Abganges für 1990 wurden 080.000 K.
eingestellt.
Abg. Hofer beantragt eine Erhöhung der für
Unterstützungen an Lehrer und deren Witwen und
Waisen ansgefetzten Summen auf fc ,10.000 K.
Abg. Dr. Ofner bespricht die Differenzen
zwischen dem Lande und der Stadt
Wien bezüglich des Lehrcrpcnsionsfonds und
beantragt, daß der Landesausschnß ermächtigt werde,
die Pensionen und Abfertigungen an die Berechtigten
bis zur Austragung der Differenz mit der Stadt
Wien gegen eventuelle spätere Rückzahlung seitens
derselben ansznzahlen; er hofft auch, das; die Unter­
stützungen an Lehrer in ausreichendem Maße gewährt
werden.
Tic Anträge Hofer und Dr. Ofner werden ab-
gelchnt und die Ausfchnßantrüge unverändert an­
genommen.
G c W c rb e sch u! w c sc u.
Derselbe Referent beantragt die Kenntniß-
nahme der Gebarung der G e W e r b e s ch u l s o n d s
für 1896.
Abg. Kitschelt bemängelt es, daß in ver­
schiedenen Bezirken von den Gewerbetreibenden be­
deutend höhere Beträge cingehoben werden,
als sie zu leisten verpflichtet wären. Redner be­
antragt, daß der Landesausschnß Weisungen crthcilen
solle, um diesen Mißständen abznhelfen,
Abg. Pirphoscr spricht den Wunsch nach einer
Vermehrung der Gewerbeschulen aus.
Landesausschnß Dr. Gestmatttt betont, daß
zwar die von Kitschelt erwähnten Uebelständc Vor­
kommen, daß dies aber nur in Ausführung der
gesetzlichen Bestimmungen und der Beschlüsse des
Landtages geichche. Uebrigens habe der Landes-
ausfchuß keine Weisungen zu erthcilcn. Es fei in dem
Anträge Kitschelt statt „Weisungen" das Wort „An­
regungen" zu setzen.
Der Antrag des Schnlansschusses und der
Resolutions-Antrag des Abg. Kitschelt werden an­
genommen.
Derselbe Referent beantragt: „Das Erfordernis;
für die g c iv e r b t i ch e n F v r t b i l d u n g s s ch u l c n
für 1900 wird mit 790.080 Kronen bewilligt. Der
vom Gesammtanswande nach Maßgabe der gesetz­
lichen BeitragSpcrcente, sowie der vorhandenen
Eurialsaldi den Landessonds betreffende Theil von
105.000 Kronen wird in den Voranschlag des Landcs-
sonds für 1900 eingestellt. Bei den Gewerbejchnl-
svnds Neunkirchen, Inzersdorf bei Wien und Liesing
sind die im Jahre 1900 nicht tilgbaren Guthabenreste
per 930 Kronen, 118 Kronen und 1330 Kronen auf
das Jahr 1901 zu übernehmen. Für 1900 sind in
diesen Gcwcrbeschnlbczirken keine Gcwcrbejchul-
Umlagen zu erheben."
Abg. Kitschelt weist auf die in den Gemeinden
Neunkirchen, Inzersdorf bei Wien und
Liesing im Vorfahre gezahlten Mehrbeträge hin
und wünscht, daß in Zukunft bei der Vorschreibung
corrccter vorgegangen werde.
Abg. Dr. Gestmarul bemerkt, daß man aus
dem Anträge des Schulausschusses ersehen könne,
daß Alles gcthan werde, um eine ungerechte Belastung
der Gewerbetreibenden zu vermeiden oder wieder
auszugleichen.
Abg. Dr. Ofner macht darauf aufmerksam,
daß Fachichulcn zumeist bessere Resultate ergeben, als
Fortbildungsschulen, und daß daher auf Ersterc mehr
Gewicht gelegt werden solle.
Tic Voranschläge der L a n d c s- B l i n d c n-
au st a l t c u i n P u r k e r s d o r s und Döbling
werden genehmigt. Dem B l i u d c n h a n s v e r c i n
in Melk werden für drei Jahre jährlich
1000 Kronen und für die Verpflegung von 10 Zög­
lingen weitere 3000 Kronen jährlich bewilligt.
Ein weiterer Antrag deö SchulanSschnsseS geht
dahin, der Stadtgeineinde S t e i n a n d e r D o n a u
anläßlich der Errichtung eines Kindergartens und
einer Kinderbewahranstalt bis ans Widerruf eine
Subvention von jährlich 800 Kronen unter der
doppelten Bedingung zu bewilligen, das; der Kinder­
garten mit der Kinderbewahranstalt vereinigt und
die Kindergärtnerin, sowie d i e Wür t e r in
a u S der Eong r e g a t ion der armen S ch u l-
s ch w e st c rn i n I n denn u bestellt werden.
Abg. Dr. KrvuawetteL spricht gegen die Be­
willigung der Subvention, insbesondere aber gegen
d i e 'B c d ing u u g, daß nur Sch '.i l sckW e st e r n
ans Judenau angestellt werden sollen. Derlei An­
stalten seien ja intcrconfessionell. Dadurch, daß man
-c priori Schulschwcstcrn anstcllt, drückt man der
Anstalt einen konfessionellen Ebarakter auf.
Abg. Dr. Weffiuanu erklärt, nicht der Landes-
anSschnß oder der Schulausschnß verlange die An­
stellung von Schulschwestcrn. Es liege ein Antrag
der Stadtgeineinde Stein vor, den der Schulausschuß
einfach übernommen habe.
Der Antrag des Schnlausschuffes wird ange­
nommen, ebenso ein weiterer Antrag ans Sub-
ventionirnng der von den S ch n l s chwe kt c rn er­
haltenen Privat-Müdchcnschnle in Amstetten mit
000 Kronen.
Nächste Sitzung heute.
Der Gemeinde- und V erfass» ngZ-
ansschnß zog den Antrag des Abgeordneten
Ps os k c bezüglich der kaiserlichen Verordnung ans
Grund dcS K 11, betreffend d i e B erm ö gens­
üb c r t r a g n n g s-G c bnh r en von Realitäten,
in Verhandlung. Ans Antrag des Berichterstatters
Dr. Knotz wurde einstimmig eine Resolution gefaßt,
wonach die Regierung anfgesordert wird, sofort nach
Zusammentritt des Reichsrathes mit aller Kraft
dahin zn wirken, daß die Verhandlungen über diese
kaiserliche Verordnung erfolgen und daß ungeachtet
der anerkennenswertheii Erleichterung, welche diese
Verordnung für die ländliche Bevölkerung bringt,
die für den städtischen Realitäten­
verkehr und das Baugewerbe höchst
schädliche Gebühr bei llebertragung städtischer
Gebäude, wie auch die sonstigen drückenden Be­
stimmungen dieser Verordnung b e s e i ti g t werden.
Der L a n d c s c u l t n r a u s s ch u ß nahm aus
Antrag des Berichterstatters Franz Richter die Ge­
setze und Statuten für die R i n d v i e h v er­
sieh e r n n g nach der neuen, abgeänderten Vorlage,
sowie die Pferde v ers i ch eru n g an.
Mährischer AnSgleichsausschuß.
Brüuri, 25. April. In der heute ab-
haltcnen Sitzung des A n s g l e i ch s a n s s ch u I s es
des mährischen Landtages wird an
Stelle des bisherigen Obmannes Grafen
Zierotin, weicher nach seiner Ernennung zum
Statthalter sein Landtagsmandat niedergelcgt batte,
Abg. Graf Herberstein zum Obmanne und an
Stelle des Obmannsteüvertreters Tucek, welcher
sein Ausschußmandat ans Gesundheitsrücksichten
znrücrgclegt hatte, Abg. Zacek gewählt. Hierauf
erstattet Graf S ere n y i Bericht über die Thätig-
keit MS Subcomites und den von den Parteien
bezüglich der Wahlreform eingenommenen
Standpunkt. Der Referent für die Wahlreform
Dr. Zacek verlangt, daß schon heute von den
Abgeordneten der Linken die Erklärung abgegeben
werde, ob sic die Vorschläge der czechischen Ab­
geordneten annchmen. Dr. Fux erwidert, daß
die deutschen Abgeordneten nicht in der Lage
seien, in einer Frage, welche für das deutsche Volk
vou s v ungeheurer T r a g W e i t e i st, in der
heutigen Sitzung eine definitive Aeußerung abzngeben.
Sie wüßten zunächst ihrem Club Bericht erstatten
und dessen Beschlußfassung etnholen. Freiherr
v. E h l u m e ck y constatirl, daß gegenüber den
ursprünglichen weitgehenden Divergenzen zwischen
beiden nationalen Parteien eine e r s r e u l i ch e A n-
näheruug zu verzeichnen sei. Aus dem Berichte
des Abg. Grasen Serenhi gehe hervor, daß rück-
sichtlich der gruudlegeubeu Principien der Wahl-
rcform eine wesentliche Differenz nicht besteht, son­
dern nur eine Meinungsverschiedenheit in der
allerdings ungemein wichtigen Frage über die
Zahl der jeder Nationalität zuzu->
>ven d enden Mandate vorhanden sei.
Angesichts dieses Umstandes könne die Möglich­
keit einer Einigung nicht a l s a u s ge­
sch l o s s e n bezeichnet werden und es müsse daher
dringend Widerrathen werden, durch ein das ganze
Ansgleichswerk gefährdendes Drängen einen er­
wünschten Erfolg zn vereiteln. Freiherr d'Elvert
erklärt sich als Referent des E u r i e n g e s e tz e s
bereit, den bereits fcrtiggestellten Entwurf vorzu­
legen. Dr. Perek befürwortet eine rasche Fort­
setzung der Arbeiten de» PrrmanemauSschnsses
sowohl während als auch nach der Tagung des
Landtages. Es wurde beschlossen, die Berathung des
Permanenzansschusses womöglich Freitag, jedenfalls
aber in den ersten Tagen der nächsten Woche svrt-
zusetzcn.—
Czcchische Taktik.
Prag, 25. April. lP r i v a t- D e p e s ch e.)
DaS Executiv-Comitö der czechischen
Abgeordneten hat heute eine Conserenz ab-
gchaltcn, zu welcher auch die Mitglieder aus
Mähren cingetroffeu sind. Es handelt sich um die
Stellungnahme zu den actuellen Fragen der inneren
Politik und das taktischeVorgehen in der
bevorstehenden R e i ch s r a t h S s e s s i o n und
in den Delegationen.
Gegenüber verschiedenen Gerüchten über die
Theilnahmc der Czechen an weiteren Sitzungen
der V erst ä n d i g u n g s-E o n s er c n z ist zu
erinnern, daß der Beschluß, diese Conserenz zu be­
schicken, vom Collegium der Abgeordneten gefaßt,
worden ist und som i t a u ch nnr vom P l enu m
derselben revocirt werden kann. (Es
scheint hiernach, daß die Czechen trotz aller
Drohungen an etwaigen weiteren Conferenzen doch
theilnehmcn werden.)^/
Linz, 25. April. (P r> v a t -- D e P e s ch e.)
In der heutigen Landtagssitzung wurde eine
Resolution angenommen, in welcher die Regierung
ersucht wird, das städtische G h m na s i u m i n
G m nnd e n baldigst zn verstaatlichen, bis dahin
jedoch der Gemeinde Gmunden zur Erhaltung und
Ausgestaltung des Gymnasiums eine Subvention Zu
gewähren.


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 3 ]
i§r. 113 Vstson OoimerstL»
n!ii8ti'ii't6S ^Vionor LM'rioiM
^6. Lpril 1300 Loiis 3
HemeiudeWesen.
(Steuereingänge im erste» Q.'-mrtn!s
K-W6.) Bei den städtischen Steuc'ramtsablhciiiiiigcn
sind im ersten Quartale dieses Jahres eiiuzegangeil:
An landesfürstlicheii Stenern rund 17,311.322 K.,
an LandeSuiiilagen 4,754.125 K., an städtischen Um­
lagen 10,069.163 K., an Gewölbewach- Beiträgen
28.167 K., Handelskammer-Beiträgen 102.261. K.,
Gcwerbcschul- Beiträgen 57.556 K., Coiitocorrent-
nnd Intcrimseinpsang 1,518.990 K'., zusammen
3 3.8 7 1.9 16 K. iNach Stenergattnngen sind an
dieser Summe betheiligt: Hansziiissicucr mit
18,906.26.1 K., allgemeine Erwerbsteuer mit
2,769.102 K., Erwerbsteuer von den der öffentlichen
Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen
7,731.862 K., Personal- Einkommensteuer mit
2,008.717 K. Ter reine Empfang an direeten Staats­
steuern sammt Umlagen und Nebengebühren betrug
im ersten Quartal l. I. 32,173.627 K., das ist um
1,907.985 K. mehr, als in der gleichen Periode
des Boriahres.
(Von der Gewerbeschnl- Commission.)
In der letzten Sitzung der Gewerbcschnl-Commission
wurde mehreren Assistentinnen für weibliche
Handarbeiten eins Erhöhung ihrer Bezüge vom
nächsten Schuljahre an bewilligt.— Dr.Wcis-
ki rchu c r berichtete sodann über Vereinfachungen
bei der Durchführung des Strafverfahrens wegen
Schulv ersänne nisse.— lieber Antrag des
CommissousmitgliedcS L. Mülle r wurde die Ver­
legung der gewerblichen Fortbildungsschule für
Mädchen, Leopoldstadt, Weintraubengasse Nr. 13, an
einen anderen Schulort mit Beginn des nächsten
Schuljahres beschlossen, die Wahl des Locales
Wird jedoch von weiteren Erhebungen ab­
hängig gemacht.— Die Erweiterung der Fort­
bildungsschule für Mädchen, Alsergrund, Währinger-
straße -Nr. 43, sowie der Fortbildungsschule
für Lehrlinge Meidling, Singrienergasse Nr. 19,
wurde für den Beginn des nächsten Schuljahres in
Aussicht genommen.— Betreffs mehrerer Petitionen
wegen Errichtung von Fortbildungsschulen für
Mädchen in den Bezirken Landstraße und Meidling
wurde principiell beschlossen, für die Errichtung
solcher Schulen einzutretcu, jedoch über die Sitnirung
derselben noch Erhebungen zu Pflegen.— Wegen
Erwirkung einer Ermäßigung des Fahr­
preises auf den S t a at s b ah n e u für Ge­
werbeschüler wurde die Ucberreichung einer Petition
an das Eiscnbahnministerium beschlossen.
«Täglicher Fleischmarkt in der Grvst-
markthalle.) Tie gestrige Zufuhr belief sich auf
42.166 Kilogramm Rindfleisch, 7745 Kilogramm Kalb­
fleisch, 5382 Kilogramm Schweinefleisch, 272 Stück
Kälber, 12 Stück Schafe und 43 Stück Schweine.
Man zahlte je nach Qualität und Provenienz inclusive
Verzehrungssteuer folgende Preise: Rindfleisch,
vorderes 68 H. bis 1 K. 12 H., hinteres 80 H.
bis 1 K. 40 H., englische Braten 1 K. 8 H. bis
1 K. 80 H., Kalbfleisch 80 H. bis 4 K. 40 H.,
Schweinefleisch 90 H. bis l K. 34 H., Kälber 86 H.
bis 1 K. 4 H., Schafe 80 H. bis 1 K. 4 H., Schweine
94 H. bis 1 K. 12 H. per Paar. Rindfleisch fort­
gesetzt gedrückt, Kälber theilweise lebhafter.
Sport.
Rennen zu Wien. Zwei interessantere Er-
eignifse stehen auf dem Programm des heutigen
Renntages. Es sind dies das Frühlingsrennen und
die Woodman-Steeplechase. Elfteres Rennen führt
über 1200 Meter, die Hindernißconcurrenz über
5000 Meter. Beide Rennen dürften respcctable
Felder und damit auch sehr interessanten Sport
bringen. Das Frühlingsrenncn wird noch besonders
dadurch interessant, daß die bestplacirten Pferde aus
dem Przedswit-Haudicap abermals auf cinander-
treffcn, und zwar die beiden ersten und der Favorit
Ordur fast genau unter dcnfclben Gcwichtsverhcilt-
nissen, während Häng Di' au einige Kilogramm
schlechter daran ist. Der wahrscheinliche Sieger ist
mit Rücksicht auf das Gewicht wohl Diadal. Für die
Woodman-Steeplechase dürsten die 5 stcheugebliebencu
Pferde gesattelt werden, wenigstens ist von vieren
der Start gestern bereits bestimmt gewesen, doch
schied leider Duna aus, durch deren Theiluahme das
Rennen besonders interessant geworden wäre.
Tipö für dorr heutigen Renntag.
1. Pratcrpreis: Stall Königswarter, Stall
Szemere.— 11. Handicap: Kothag, Vitzli-Putzli.
— III. Frühling sreuu en: Diadal, Boho.—
IV. Bcrkaufsrennen: Vak Bottyan, Facios.
77 ^-.Handicap: Wagner, Houour Bright.—
A. Hürdenrennen: Ladra, MaholuaP.—
VH.W o o d m a u- S t c e p I e ch a s c: Thekla, Ajpasia.
Hindernistrciten. Eine deutsche Steeplerin,
Die Nacht, machte dieser Tage im Training einen
Kauz colossalcn Sprung. Lieutenant Freiherr
v. M a rcke u ritt die Stute über Hindernisse auf
der Niederradbahn, bei welcher Gelegenheit eine
Mauer genommen wurde. Hier sprang Die Nacht
circa 35 Fuß weit.
Interessanter Ritt. Der bekannte dcntsche
Champion-Herrcnreiter Lieutenant Suermondt
volhührte am Sonntag im Tannns-Hürdenrcnnen
ans Diamant einen großartigen Ritt. Dem Wallach
rutschte während des Rennens das Kopfstück
herunter, was der Reiter im ersten Moment be­
merkte, jo daß er blitzschnell das Gebiß dem Pferde
mit der Hand im Maul festhalten konnte. Trotz
dieser wenig angenehmen und chancenvollen
Situation brachte Lieutenant Snermondt den
Bicrsährigen noch mit halber Länge als Sieger
durch daS Ziel. Diamant ist jener hervorragende
Steepler, welcher sür die Internationale Armec-
Stccplcchase in Paris genannt wurde.
Auwuwlnlismus.
Der Aufschwung des Nritouwbilismus.
Erst seit einigen Jahren sieht man die pserdc-
losei: Wagen die Slraßmi Wiens durcheilen. Langsam
hat man sich an das „Tösf Töff" gewöhnt und mit
Vergnügen sehen die Passanten die verschiedenen
Wagentypen der modernen Automobile. Das leichtere
Bicycle hat sich selbstverständlich viel rascher popnlari-
sirt, aber auch oer Antomobilismus hat sich über­
raschend schnell eingebürgert. Em Beweis des Auf­
schwunges ist, daß der Generalvertreter von Dion
und B vnton, Herr Arnold Spitz, seinen ganzen
Wagcnvorrath in wenigen Tagen an den Mann ge­
bracht hat. In den nächsten Tagen erwartet Herr
Spitz die Anknnst der neuen Wagentppen, für
welche sich in den autoiiivdilistischen Kreisen lebhaftes
Interesse kundgibt.
Antomobilrenncn. Die Vorgänge in Frank­
reich haben erklärlicherweise unsere Behörden zur
Vorsicht gegenüber den kommenden Aniomobilrcnncn
veranlaßt. Sie haben demgemäß Auskunft über die
geplanten nächsten Nennen an entsprechender Stelle
gefordert, um eventuelle Maßnahmen treffen zu
können. Da die beiden ersten Rennen Bcrgweitfahrten
sind, dürfte wohl kaum Ursache zu behördlichen
Sondcrversügnngen vorhanden sein, weil die Ge­
schwindigkeit beim Nehmen unserer Höhen, so zum
Beispiel des Kahlenbergs, erklärlicherweise kein Renn­
tempo werden wird.
Die erste ZlnLoinobilrcrmdaliri. Paris
dürfte die erste Stadt sein, welche eine Antomobil-
rennbahn erhält. Man geht dortsclbst allen Ernstes
mit den: Plane um, obiges Project zu verwirklichen,
da man weitere Verbote in Bezug ans die Straßen-'
rennen befürchtet. Daß derartige Rennen möglich
sind, hat der Versuch auf der Wiener Trabrennbahn
ergeben. Bei überhöhten Curven dürften die Ge­
schwindigkeiten fabelhafte werden.
Bei den letzte» Automobilrennen in
Turin gelang es dem Llpferdckräftigcn Daimler-
Wagen, überlegen zn siegen. Die österreichische
Daimler- Motoren- Commanditgesellschast Bierenz,
Fischer n. Comp, befindet sich im 1. Bezirk, Gijcla-
flraße Nr. 4.
Allgemeine Fischerei-Aitsstcllung in Salz­
burg. Man schreibt uns ans Salzburg: Anläßlich
der Tagung des VII. österreichischen Fischereitagcs
findet in der Zeit vom 2, bis inclusive lo. September
l900 in Salzburg auch eine allgemeine, unter dem
Protectorate des Erzherzogs Ludwig Victor
stehende Fischerei-Ausstellung statt. Die geplante
Fischerei-Ausstellung wird im Cnrhanse und den
dazu gehörigen herrlichen Parkanlagen der Landes­
hauptstadt Salzburg inscenirt werden. Zur Thcü-
nahme an der Ausstellung ist jeder Verein, jedes
Institut, jede Unternehmung, jeder Fischer, Fisch­
züchter, Geschäftsmann :e. :e. des In- und Aus­
landes «ungeladen und berechtigt, woscrne derselbe
eine Theilnehmcrkarte zum Preise von 3 K. 50 H.
oder 3 Mark per stück löst. Der Anmeldctermin für
die Ausstellung endet am 1. August 1900.'
Deutscher Spoetkalcnder 1 SM). Pünktlich
wie immer, bringt der „Deutsche Sport", die be­
kannte große Berliner sportliche Tageszeitung, seinen
Abonnenten den üblichen vornehm ansgcstattcten
Terminkalender. Das nette, überaus praktisch ein­
gerichtete Taschenbuch ist, wie in früheren Jahren,
wieder mit allem Nöthigen auSgestattet.
*
Fahrten zn den Rennen. Heute verkehrt
ab Station Wien- Staatsbahnhof ein Sondcr-
Personenzng in die Freudenau um 1 Uhr 35 Min.
Nachmittags, Rückfahrt nach Schluß der Nennen
frühestens um 6 Uhr 25 Min. Abends.
Localschisse nach der Freudenau. Heute
verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Be­
rührung der Landungsplätze Weißgärbcr und
Svphiciibrücke in der Zeit Vvn halb 1 bis 2 Uhr
Nachmittags nach Bedarf Locatschiffc nach der
Freudenau. Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des
Rennens unter Berührung der Landungsplätze
Sophienbrncke, Schüttl, Weißgärbcr und Ferduiands-
brückc. Fahrpreis prv Person und Tour 60 Heller.
An den Kassen werden auch Eintrittskarten für den
I. Platz ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den cin-
gcsricdcteii Raum ä 40 Heller aiisgegcben.
Vslerlsge Iwl-i-nüii-lmlii'i'.'ulnei'ste, IViou, I., lUiiitiwiÄi. u.
Alierkaiiill bcst-.'s Aabricak, NQl-iweijäl'riger Gai-.un.e.— Grohe AuS-
aller Sylieme werden gcwissenlmft und gegen billigste
Berechnung anSg-Mrt dei A. Windspcrgcr, Wien, IV.,
Earolineiigassc 23. E
Was gilit's dermUenes?
Gcncralvkrsiunmlung des Deutschen
VMsthklitrr-Dereiiies.
(Lriginalbericht der „Jiiusiririctt Wiener Extrablatt".)
Man dachte, daß die Gewitter, welche sich a»
den letzten Abenden im Deutschen VolkSthcatcr ent­
luden, auch die Gemüther der Vereinsmitglieder in
Schwankungen versetzen und daß in der General­
versammlung die Meinungen anfcinanderplatzen
würden. Es kam jedoch anders.
Der große Saal des Niederösterrcichischen Ge-
wcrbevcrciiies zeigte sich um 5 Uhr Nachmittags m
seiner schönsten Leere. Gehcimnißvoll^hnschten einige
würdig ansschcnde Gestalten in den Saal und ver­
schwanden in den Baiikreihcn.
Alle trugen feierlichen Ernst zur Schau, be­
sonders Dircctor v. Bukovics, der ganz im Hinter­
gründe den kommenden Ereignissen entgcgensah. Aber
die Ereignisse schienen sich nur in der Bilanz zu con-
cciitriren, welche der ewig lächelnde Rcvisionsausschuß
Wilhelm Sch oft a l ans dem Papiere vorzeigtc.
Banrath Fellner stand wie eine Säule des Vvn
ihm erbauten Theaters vor dem Podium. Eine Weile
tauchte auch der scharsgeschnittcne Kopf Marti-
nelti's aus, um plötzlich wieder zu verschwinden
39 Mitglieder verloren sich in dem großen
Raume, als der Präsident des Bolkstheater-Vereines
Eommercialrath G e r h a r d u s die Generalversamm­
lung ervffnete. Er constatirte, daß die 39 Anwesende»
die Stimmen von 370 Antheilscheinbesitzcrn repräsen-
tirten, und erstattete sodann den Rechenschaftsbericht.
Er gedachte vorerst der im Vorjahre ab­
gehaltenen Feier anläßlich des 10jährigen Bestandes
des Deutschen Boiksthcaters und betonte den Auf­
schwung, welchen diese Bühne genommen. „Nur"—
und jetzt wurde die stimme des Präsidenten lauter
— „der Spielplan der letzten Monate, gerade zu
Anfang des neuen Jahrhunderts, habe sich nicht aus
der früher gewonnenen Höhe behauptet. Während
im Anfänge des Spieljahrcs Schiller-Lauüe's
„Demetrius" aufgeführt und mehrere andere ernst
zu nehmende Erfolge zu verzeichnen waren, sind, i»
der letzten Zeit die leichteren Erzeugnisse
der T a g e s l i t e r a t nr in säst bedenk­
licher Weise in den Vordergrund getreten.
Wenn auch die Dircction durch die in an-
crkenncnswcrther Weise eingeleitete HilsSaction für
die Schauspieler des Earl-Theaters, beziehungsweise
durch die im Earl-Theater veranstalteten Vor­
stellungen, ferner durch die Vorbereitungen sür das
Berliner Gastspiel stark in Anspruch genommen sei»'
so wäre das noch kein ausreichender Grund für das
Fallenlassen der Pflege literarischer Stücke. Die
Dircction habe jedoch versprochen, im nächsten Spiel-
jahre mit doppeltem Eiser das Versäumte nach-
znholen. Nachdem der Vorsitzende noch mit Befriedi­
gung der Schülervorstellnngen Erwähnung that, Ucß
er durch Herrn Dr. Dann die Sprache der Ziffern
zur Geltung bringen.
Die Bilanz ist, wie wir schon im gestrigen
Abendblatt«: zu berichten in der Lage waren, sehr
günstig ausgefallen. Es wurde sür den Verein ein
Reinerträgniß von 28.237 fl. erzielt, so daß die
Dividende mit 4 Percent bestimmt werden konnte.
Es bleiben dann überdies noch 7400 fl. für eine
Specialrescrve übrig, wovvn 5000 fl. für die bessere
Ausschmückung des Vestibules und der Stiege im
Volksthcater verwendet werden sollen.
Sehr gut ist auch der Stand des Pensions­
fonds, der bereits ans 200.000 Kronen angewachsen
ist und noch von keinem einzigen Mitglieds in An­
spruch genommen wurde.
Nachdem noch Revisionsausschnß W. S chost a l.
die Richtigkeit der Bilanz bestätigte, fragte der
Präsident:
„Wünscht Jemand zu dem Rechenschaftsberichte
das Wort oder sonst irgend eine Erklärung ab-
ziigeben?"
Und nnn erhob sich— keine einzige Hand und
kein einziger Mund öffnete sich zu irgend einer Be­
merkung. Alle Anträge wurden fast stillschweigend
angenommen, die auStrctciidcn Ansschußmitglieder
Ernst Ritter v. Bos ch an, Felir Fischer, Hermann
Helmer, Dr. Robert Steinhauser, Dr. Anton
Wacek v. Ori i c und die Revisions-Ausschüsse
Adolph Wiesenbnrg, W. Sch oft al, Karl
Hartl, Norbert Schmitt und Wilhelm Göpfert
L» dloo wiedergewählt.
Es war die ruhigste Generalversammlung
seit dem Bestände des Vereines, die kurz nach den
unruhigsten Abenden im Deutschen Volksthcater ab-
gchalten wurde.
Die Heilung des „Lupus".
(rriginaldcriqt des „JUiistririen Wiener Extrablatt".)
Der Lupus, oder „die fressende Flechte", ist
eine der fürchterlichsten Hautkrankheiten. Bis vor
wenigen Jahren erwies sich die Kunst der Acrzie
diesem Leiden gegenüber machtlos. Mit Salben,
durch Abkratznng oder Ausbrcnnung der von der
Krankheit befallenen HautstcUcn gelang cs wohl,
dem Patienten sür einige Monate Erleichterung zu
verschaffen, dann aber stellte sich der LnpuS inner­
halb des früheren Krankheitsherdes oder an dessen
Peripherie wieder ein und breitete sich immer mehr
und mcbr aus. Die unglücklichen Patienten wurden


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 4 ]
ksirs 4 WIM, O0I1I16r81L§
lllusiisirtos WIMM kmr.idimr
26. ^pi-il 1900 Nr. III
Professor Dr. Eduard Lang
ihr Leben lang von der verheerenden Krankheit ge­
plagt. In den seltensten Fällen kommt der
Lupus von selbst zum Stillstände, er nimmt
meist schreckliche Dimensionen an. Der Sitz der
Krankheit ist gewöhnlich das Gesicht, und
so werden die Betroffenen in kürzerer oder längerer
Zeit fürchterlich entstellt und in den letzten Stadien
des Leidens ein Gegenstand des Mitleids und Ent­
setzens für ihre Umgebung. Der Lupus ist eine sehr
häufig vorkommende Krankheit und galt als unheil­
bar. Das Leiden wird, wie die bakteriologischen
Forschungen ergeben haben, von einem Tuberkel-
bacrllus hervorgerufen. Sehr häufig gesellt sich zum
Lupus Lungentuberculosc, die schließlich den Tod des
Patienten und dessen Erlösung von einem jammer­
vollen Leben zur Folge hat.
Vor sieben Jahren unternahm cs Professor
Dr. Eduard Lang, Vorstand der 11. Abtheilung
für Hautkrankheiten im Allgemeinen Krankenhause,
auf^ operativem Wege dem Lupus beizukvmmen.
Professor Dr. Laug, der vor 13 Jahren von
Innsbruck nach Wien berufen wurde, hat mit seiner
Methode die glänzendsten Erfolge erzielt und auf
seiner Klinik Hunderte von unglücklichen Menschen
dem Leben wiedergegeben. Weit über die Grenzen
unserer Monarchie ist der Ruf des Gelehrten ge­
drungen und Patienten ans allen Ländern suchten
und fanden bei ihm Hilfe und Heilung. Bei dem in
der ersten Augnstwoche dieses Jahres in Paris statt­
findenden internationalen mcdicinischcn Eongresse
wird Hwfcssvr Dr. Eduard Lang die Erfolge der
von ihnL besonders gepflegten und ansgebildeten
operative Heilung des Lupus durch Trans­
plantation gesunder Haut an Stelle der entfernten
kranken Hautparticn demonstrircn.
Zu diesem Zwecke wird sich eine Anzahl solcher
geheilten Patienten nach Paris be­
geben, um dem Eongresse vorgestellt zu werden.
Professor Dr. Lang veranstaltete gestern
Morgens im Confcrenzzimmer des Allgemeinen
Krankenhauses eine Demonstration dieses inter­
essanten Heilverfahrens, welchem zahlreiche Geheilte
ihre Erwerbsfähigkeit verdanken. Einer besonderen
Einladung des Professors folgend, waren der
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. v. Koerber in Begleitung des
ScctivnSchcfs Dr. R. v. Knsy, der Finanzminister
Dr. Ritter v. B v h m und Sectionschef Ritter von
Bernd bei dieser Veranstaltung erschienen.
Die vorgeführten Heilerfolge erregten das
lebhafte Interesse des Ministerpräsidenten, welcher
hierüber dem Professor Dr. La n g seine besondere
Befriedigung aussprach.
* -k*
Professor Dr. Lang wurde im Jahre 1687 an
Stelle des verstorbenen Professors Auspitz an die
Klinik für Hautkrankheiten berufen. Der Gelehrte,
der im 59. Lebensjahre steht, ist Zu Kläsau in
Nordungarn geboren. Als der Sohn armer Eltern
verbrachte er eine ziemlich freudlose Kindheit. Er be­
suchte später die Gymnasien in Nagy-Körös und in
Budapest. Seine medicinischen Studien absolvirte Pro­
fessor Dr. Lang in Wien. 1865 wurde er zum Doctor
promovirt und kam als Assistenzarzt in die Rudolph­
stiftung. Nachdem er dann einige Zeit als Fabriks­
arzt in der Spinnerei und Weberei in Marienthal
thätig war, kam er im Jahre 1870 als erster Assistent
an_ die chirurgische Klinik Heim in Innsbruck, wo
er sich einen Namen als Speeialist für Hautkrank­
heiten erwarb und bis zu seiner Jnstallirung im
Wiener Allgemeinen Krankenhause verblieb.
Die Reinigung unserer Monumente.
Ein Gespräch mit Professor Weyr-
Die Frage der Reinigung unserer Denkmäler,
die wir vorgestern in einem längeren Artikel erörtert
haben, begegnet in den Kreisen der Künstler und
Kunstfreunde lebhaftem Interesse. Wir haben im
Anschlüsse an unsere einleitenden Ausführungen die
Acußerungen von Professor Edmund Hellmer über
diese Frage veröffentlicht.
Professor Rudolph Weh r, der Schöpfer der
Brunnengrnppe „Die Macht zur See" am neuen
Burgthor und der Reliefs am Grillparzer-Denkmal,
nahm gleichfalls lebhaft Stellung gegen die Ver­
wahrlosung, der unsere Denkmäler durch den völligen
Mangel an Reinigung anheimfallcn. Er sprach sich
ungefähr folgendermaßen aus:
„Was Sie da sagen, ist mir nichts Neues. Der
Zustand, in dem sich viele unserer öffentlichen Monu­
mente befinden, ist wirklich beklagenswertst. Und mit
ein wenig gutem Willen wäre da oft ganz leicht ab-
znhclsen. Freilich, eine gründliche Reinigung würde,
wie schon Professor H el lm er erwähnt hat, nicht
unbeträchtliche Summen kosten. Aber bei vielen
dieser Denkmäler, bei den Marmorstatuen besonders,
würde es zur Noth genügen, wenn hie und da ein
scharfer Wasserstrahl wenigstens den ärgsten Schmutz
wegnähme. Die braunen Flecke und Streifen könnten
auf diese Weise wenigstens verschwinden. Bei Brvnze-
denkmälern ist das vielleicht eine andere Sache. Da
wird das Waschen möglicherweise der Patina wegen
unterlassen. Aber ich glaube, daß das eine unnöthige
Vorsicht ist. Das Patiniren geschieht hauptsächlich
durch Oxydation (Verbindung des Mctalles mit dem
Sauerstoffe der Luft), und ich glaube nicht, daß dieser
Proceß durch eine zweckmäßige Waschung wesentlich
behindert werden könnte."
Auf den Einwurf, daß derartige Bedenken
durch Herstellung künstlicher Patina zu beseitigen
wären, antwortete der Künstler:
„Für künstliche Patina bin ich eigentlich nicht.
Das sieht so aus, als hätte man es gar nicht er­
warten können, bis so ein Denkmal alt wird.
Uebrigens entsteht auch auf künstlich patinirten
Denkmälern späterhin eine ganz natürliche Patina,
und es ist nicht ausgeschlossen, daß die eine die andere
in ihrer ästhetischen Wirkung beeinträchtigt."
„Von einer Action gegen die Vernachlässigung
unserer Monumente"— fuhr Professor Meyr fort
— „ist mir Nichts bekannt. Aber daß die Sache im
Publicum recht unangenehm bemerkt wird, das weiß
ich aus einer Unzahl von B r i efe u, die ich
bereits bekommen habe. In diesen Briefen
werde ich von den verschiedensten Leuten darauf
aufmerksam gemacht, in welch' unwürdigem Zustande
sich mein. Brunnen am Hofburgthore oder meine
Reliefs am Grillparzer-Denkmal befinden. Man hat
mich auch aufgefordert, Etwas dagegen zu thun.
Das liegt natürlich nicht in meiner Macht. Das
Grillparzer-Denkmal untersteht der Competenz des
Obcrsthofmeistcramtes, die Brunnen am Burgthor
gehören in die Machtsphäre der Burghauptmann-
schaft. An diese beiden Stellen müßte ^man sich da
wenden. Ihre Bemühungen in dieser Sache freuen
mich außerordentlich. Ich halte das für eine gute
und lobenswertste Action. Denn es ist
wirklich ein Scandal, wie manche unserer Denkmäler
aussehen. Es sollte mich sehr freuen, wenn da Wandel
geschaffen würde. Die Zeitungen sollten immer und
immer wieder auf dieses Thema zurückkommen, bis
dem Uebelftand abgeholfen ist."
Zuletzt rief Professor Meyr unseren Mit­
arbeiter noch einmal zurück und machte folgende
interessante Schlußbemerkungen:
„Es wäre vielleicht besser, wenn Sie unsere
Namen nicht erwähnen wollten. Man pflegt bei
uns gar Nichts auf die M e inu u g d e r
Künstler zu geben. Wir können sagen, was wir
wollen, es macht sich Niemand was daraus. Ja,
wenn irgend ein Politiker oder ein Gelehrter sich
äußert, das gilt was. Aber die Künstler, so meint
man an den maßgebenden Stellen, die haben immer
die verschiedensten Schmerzen; da hört man lieber
gar nicht hin. Und eine Aenderung zum Guten in
dieser Sache wäre höchst wünschenswertst."
„Hoffen wir das Beste, Herr Professor!"
«Ja, hoffen wir ..."
Aus der Suche nach Andree.
Neue PolarfahrLen.
Wenn auch alle Hoffnung aufgegeben ist, daß
die seit drei Jahren verschollenen tollkühnen Ballon­
fahrer And r d e, Strindberg und F räncke l
noch am Leben sein könnten, so erwartet man doch
daß durch Funde von Ueberresten des Ballons und
seiner Ausrüstung genaue Kunde über das Schicksal
dieses verunglückten Unternehmens erlangt werden
könnte.
Auf Vorschlag der Akademie der Wissenschaften
in Schweden hat der König nunmehr, um zu
genaueren Forschungen anzuspvrnen. 1000 Kronen für
jeden derartigen Fund ausgejetzt und gleichzeitig den
Findern der bisher sicher nachgewiesenen Gegenstände
der Andree'jchen Expedition, und zwar dem nor­
wegischen Schiffmann, welcher die Brieftaube am
10. Juli 1897 erlegte, dem Isländer, welcher am
11. Mai 1899 die Schwimmboze auffand, und den­
jenigen norwegischen Schiffer, welcher das letzte ent­
scheidende verhängnißvolle Zeichen, die sogenannte
Polarbojc, am 11. September 1899 heimbrachte, Be­
lohnungen zutheil werden lassen. Nachdem ferner
diese Polarboje keinerlei Nachricht enthielt, wurde
jetzt beschlossen, eine Expedition auszurüsten, um an
der Fundstelle, auf König Karls-Land, Nach­
forschungen über deren muthmaßlichcn Inhalt an­
stellen zu lassen.
Im Juni dieses Jahres wird ferner, wie die
russische Akademie der Wissenschaften^ mittheilen läßt,
der erfolgreiche Polarforscher Baron Ed. Troll seine
längst geplante Nordpolfahrt antreten. Sein
Forschungsgebiet ist eine bisher noch ganzun-
bekannte Pol a r zou e. Er beabsichtigt in jene
noch von Niemandem besuchte arktische Region vor­
zudringen, welche zwischen dem Curse der „Fram"
und dem der 1881 untergegangencn „Jeannette"-
Expcdltion liegt. Es soll festgestellt werden, wie weit
nach Norden die von der letztgenannten Expedition
entdeckten Inseln reichen.
Die Expedition nimmt Proviant für 1200 Tage
mit. Für den Fall, daß das Schiff verunglücken
sollte, werden die drei Vcrpflegsstationen, welche
seinerzeit Baron Troll für Nansen anlegte
wieder belegt. Es sind sämmtliche in Betracht
kommenden Forschungsfächer bei der Expedition
vertreten.^^.
Die Akademie hat auf Antrag des Vorntzeudcn
Großfürsten Eonst a u t i u 240.000 Rubel gewidmet
Das Schiff ist in Schweden gebaut worden,
und zwar von dem Erbauer der „Fram", Archer.


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 5 ]
113 ^Vien, noiinsrsrüA
musrru-roZ wiener iMravian
^v. ^prU 1900 Leits 5
Die Dauer der Expedition wird auf zwei bis zwei­
einhalb Jahre veranschlagt.
(Hof- und Pevionalimchrichten.) Der
Kaiser hat gestern um st Uhr Nachmittags den
Herzog Alphons v vn Bonr bon m besonderer
Audienz empfangen.— Ans Paris wird uns ge­
meldet, daß König Alexander von Serbien
im Kaufe des Monats August zum Besuche der Welt­
ausstellung ,n Paris cintresfen und Gast der Regie­
rung der Republik sein wird.— Minister Dr. Leon­
hard Pientak ist von hier zu den Landtags-
Verhandlungen nach Lemberg abgereist.— Der Statt­
halter in Galizien Dr. Leo Graf Pininski hat
sich Dienstag nach Lemberg begeben.— Der General­
adjutant des Sultans und Divisions-General Achmed
Djelalcddiu Pascha traf gestern anS Eon-
siantinopel hier ein und wohnt in Frohner'S „Hotel
Imperial".
(Erzherzog Ludwig Victor im Atelier
Zerritsch.) Erzherzog Ludwig Victor, welcher erst
vor einigen Tagen dem Atelier Zerritsch seinen
hohen Besuch abstattete, um daS Grabdenkmal für
Oberst Rigele zu besichtigen, meldete gestern seinen
Besuch an, um die soeben fertig gewordene und an­
läßlich der Anwesenheit der Signora Düse »i
Wien von Zerritsch geschaffene D u s e- B ü st e an-
zusehen. Der Erzherzog sprach seine volle Aner­
kennung über die außerordentliche Charakterisirung
der Büste aus, welche ihn umsomehr überraschte,
als er vernahm, daß die Düse wegen Ueberaustrcuguug
zu einer längeren Sitzung nicht zu bewegen war
und die Büste nur durch Beobachtung der Künstlerin
von Zerritsch während des Auftretens der Düse
und durch Zuhilfenahme von einigen photographi­
schen Aufnahmen zu Stande kam.
(Prinz Ulrich von Württemberg.) Der
Kaiser hat den Prinzen Ulrich von Württem­
berg zum Obsrlieutenant im Dragoner-Negimcnte
Kaiser Ferdinand Nr. 4 ernannt.
(Gräfin Lonyay.) Ans Rom wird uns
telegraphirt: Gräfin Stephanie L o n h a h ist von
dem Erfolge ihres Besuches im Vatican hochbefricdigt.
Die Gräfin hat sich nach Tirol begeben, wo sie mit
ihrer Tochter, Erzherzogin Elisabeth, zusammcn-
trisft.
(Besuch des Ministerpräsidenten.)
Ministerpräsident Dr. v. K o erb er besichtigte gestern
das Polizeimnsenm und das Verbrecheralbum iin Ge­
bäude der Polizei-Dircction und fuhr sodann in
Begleitung des Polizeipräsidenten Johann Habrda
in das Polizei-Gefangenhans in der Theobaldgasse,
um daselbst die staatliche Abtheilung in Augenschein
zu nehmen.
(Hoher Besuch.) Die ^Kronprinzessin von
Rumänien beehrte gestern das „Eranci Lla^asin nnx
prix. tix" der Firma Brüder Hirsch (Graben 15) mit
ihrem Besuche und deckte ihren Bedarf in einer An­
zahl von Blousen und vielen anderen Artikeln.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Oberstauditor Dr. Joseph Gottlieb anläßlich
seiner Pensionirung das Wtterkreuz des Franz
Joseph- Ordens, dem Oberstlieutenant- Auditor
Maximilian Em er ans dem gleichen Anlasse das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens und den
Oberst-Auditor-Charakter all Iionorcw, ferner dem
Assistenzarzt-Stellvertreter Dr. Karl P r e l e i tne r
des Garnisonsspitales Nr. 1 in Wien das goldene
Verdieustkreuz verliehen.
(Das „Bäckerkreuz" m» Naschmarkt.)
Ein altes Wahrzeichen des iNaschmarktes, das soge­
nannte „Bäckerkreuz", wurde gestern in den ersten
Morgenstunden eingeweiht, nachdem es im Jahre
1898 in Folge der Arbeiten bei der Wiensluß-
regulirung seinen alten Platz im Mauthhause bei
der Elisabethbrücke ränmen mußte und in dem neu-
gebauten Markt-Commifsariate Unterkunft fand.
Diese Marienstatue wurde nämlich im Jahre 1414
von der Bäckerinnnng errichtet, worauf auch eine
Tafel hinweist, die unter dem Denkmal ange­
bracht ist und folgenden Wortlaut hat: „Diese
Statue war vormals in der Krcuzscite welche
im Jahre 1414 ein löbliches Handwerk der
Bäcker in Wien zur Ehre Gottes und seiner
lieben Kindlein auf der steinernen Brücke hat er­
richten lassen, gestanden und ist im Jahre 1773
im Allerhöchsten Befehle in diesen Ort versetzt worden,
renovirt 1805." Seit Jahren ist das „Bäckerkrcuz"
der Zufluchtsort mancher in Noth und Elend ge-
sindlichen Naschmarktfrau gewesen, und mit seltener
Liebe und Verehrung hängen dieselben an diesem
Heiligenkreuze. Als es bekannt wurde, daß das
Marktamt fällt, wurde beschlossen, daß das „Bäckcr-
kreuz" auf dem Naschmarkte erhalten bleibe, und
nachdem die Rcnovirung und Installation desselben
vorgenommen war, wurde es gestern vom Cooperator
der Karlskirche feierlich eingeweiht. Das Kreuz befindet
sich an der Wandseite des Gebäudes unter Glasverscha­
lung: zu beiden Seiten führen Stufen hinauf. Gestern
war das Kreuz sowohl, wie das Gebäude reich mit
Blumen geschmückt, die Treppen mit Teppichen be­
legt. Die Frauen K a inz, H u b c r, Hawelka und
Zemann haben sich durch Beistellung von Blumen
und Gcldlpcndeu besondere Verdienste um das Zu­
standekommen der Feier erworben. Dem feierlichen
Acte wohnten u. A. bei: in Vertretung der Stadt
Wien Herr Magistratsrath Siegl, ferner Herr
Marktinspector Franz Peschka, die Commissäre
Karl P h i l i p p, Julius Hor a c e k, Eduard Hieß,
Richard Wolfram, Friedrich Schi eßl und der
Vorsteher der MarktvictuaUen-Händler Herr Johann
Prantner. Nach der Einweihung wurde von
ßm verschwindendes S^ück Akt-Wien.
DaS Kühfrrß-Haus unter den Tuchlauben.
den Anwesenden ein stilles Gebet verrichtet. Am
letzten April wird Ahends eine Maiandacht vor dem
„Bäckcrkrcnze" stattfinden.
(Aus dem LandesÄertheidigungs-Mini-
sterium.) Der Kaiser hat die Ucbernahme des
Feldmarschall'Lieutenants Karl Edlen v. Hosp,
Sectionschefs im k. k. Ministerium für Landes-
vertheidigung, auf sein Ansuchen in den Ruhestand
angcordnet und demselben bei diesem Anlasse den
Orden der Eisernen Krone 11. Dlasse verliehen; den
Generalmajor Camillo Troll, Vorstand des
Departements IV a, zum Sectionschef und den Obersten
Heinrich Siegler v. E b e r s W a l d des General­
stabscorps zum Vorstand des Departements IV u
im k. k. Ministerium für LandeSvertheidigung
ernannt.
(Todesfälle.) In der Dreiraltigkeitskirche
auf der Alserstraße wurde gestern um 1 Uhr Nach­
mittags die Leiche des Generalanditvrs d. R. Toctor
Joseph Sigora eingejcgnet. Der Feierlichkeit
wohnten bei: Herr Erzherzog Ferdinand Karl,
die Osficicre des Anditoriates, zahlreiche Stabs­
und Oberosficicre und die Familie.— Das Leichen-
bcgängniß des vorgestern gestorbenen Magistrats-
Obercommissärs Dr. Leopold K and l er findet heute
(Donnerstag) 3 Uhr Nachmittags von der Kapelle des
Wiedener Krankenhauses, Starhemberggasse, ans statt.
Die Leiche wird auf dem Hietzinger Friedhofe im
Familiengrabe zur Ruhe bestattet.— Der pensionirte
Flügclhornbläser der Hofoper Johann Brun u er
ist im Alter von 73 Jahren gestorben und wnroe
gestern unter zahlreicher Berheittgung von Mit­
gliedern der Hvfoper am Leichenbegängnisie zu
Grabe getragen.
(Legat eines Katholiken für einen jüdischen
Tempelbau.) Ans Koblenz wird gemeldet: Ein
in seiner Art wohl einzig dastehendes Vermächtnis;
machte ein katholischer Burger von Kyllburg (Eifel),
der dieser Tage starb. Er hintcrließ sein Besitzthum
im Wcrthe von 50.000 Mark der dortigen jüdischen
Gemeinde, die bisher noch kein Gotteshaus besitzt,
mit der Bestimmung, daß dort eine Synagoge er­
richtet werde, anderenfalls die Gemeinde den Platz
erst nach 50 Jahren veräußern darf.
(Kundgebungen der Lehrerschaft.) Heute
fanden neuerdings in fünf Bezirken, und zwar -.m
Dreher-Saale, bei der „Weintraube" in Margarethen,
im „Hotel Union", bei Proksch in Favoriten und im
Bacchussaalc in Fünsyans, maffenhast besuchte
Lehrervermmmlinigen mit der gleiche» Tagesordnung!
wie gestern und vorgestern statt. In allen Ver­
sammlungen wurde die von uns mitgetheilte Re­
solution einstimmig angenommen."
(Ernennungen bei der Polizei.) Der
Statthalter hat im Stande der Wiener Polizei-
Direclion die Officiale Fran; Lader B a u e r und
Ludwig Pick zu Hilfsämter-DirectionS-Adiunctcn,
die Kanzlisten Karl Leichmann, Gustav Wo­
truba, Eduard Dome k, Franz Güt t t e r, Fer­
dinand Netuschil, Johann Hoher, Joseph
Polivka und Franz Kerze l zu.Ossicialen und
schließlich" den Rechnungs-Unterofsicier I. Elaste
Julius Müller, den Gendarmerie-Wachtmeister
Wenzel Steinbach, den Feldwebel Karl Strnad,
den Feldwebel-Hilfsarbeiter Joseph Maurer, den
Rechnungs-Unterofsicier I. Classe Otto Grün, den
Oberjüger Leopolds T arg t e r, den Rechnnngs-
Unterossicicr I. Elaste Julius Hübl, den Feldwebel
Karl N i einer, den Garde-Infanteristen Franz
Krenn, endlich den Rcchiiungs-llnterofficierI.Elaste
Hermann Manovill zu Kanzlisten ernannt.
 Volle und das „Pfui" gehört denen, die das christ-
j licke Volk bekämpfen. Wenn schon gar Nichts für
! mich sprechen sollte— sagte Dr. Lueger— so spricht
jür mich die eolossale Bewegung, die ich hervor-
gcrusen habe. Wenn ich nicht gewesen W ä r c,
was wäre heute die ch r i st l i ch s v c r a l e
Partei? (Großer Beifall.) Nach den Social-
demokraten wurden die S chüne r i anc r dnrchge-
hechelt. Der große K.H. Wolf habe dasCompromiß
verkündet, jetzt mache man ein Gchcimniß daraus. Die
Juden sagen, der Wolf hänge sich an ihre Rockschöße.
„So ,m Stillen und g'ham schleicht der Vetter zu
der Mahm, und so im Stillen und g'ham schleicht
der Wolf zum Jud'» Ham." (Heiterkeit.) Nachdem
auch die Liberalen ihr Theil wegbekommcn hatten,
kam Dr. Lueger auf die Angriffe, denen der Statt­
halter und der Ministerpräsident auSgesetzt waren.
Der Ministerpräsident K o e r b er hat sich die bei
ibm fast jeden Tag erscheinenden Deputationen an-
gchört, bis er sich schließlich gedacht hat, schaust Dir
die Leute näher an. Vom Dr. Lueger weiß er: Der­
selbe hat Niemandem Etwas gestohlen, er ist kein
Millionär, was schon allein für seine Ehrlichkeit
In seiner Sitzung vom 7. April d. I. hat der
Wiener Gemcinderath beschlossen, die Häuser Nr. 10
und 13 unter den Tuchlauben einzulösen und demoliren
zu lassen. Das Haus Nr. 10 (im Bilde das Haus
rechts) ist unter dem Namen „Kühsnß-Hans" jedem
Wiener bekannt. Es hat seinen Namen von dein
Schitdzeichen des Gasthauses, das sich seit «vielen,
vielen Jahren dort befindet. Es war dies eine alte
Muskete, die von den Soldaten mit dem Spitznamen
„Kuhfuß" bezeichnet wurde. In dem „Kühfuß-Haus"
wohnte auch längere Zeit der Dichter Friedrich
Heb del. Wir zeigen vorstehend die zur Demolirnng
bestimmtest Hämer. Sie werden in nicht langer Zeit
ans dem Stadtbilde verschwinden. Bevor dies ge­
schieht, wollen wir sie im Bilde sesthaltcn.


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 6 ]
Lsito 6 Wien, OomiorsMA
lünstzniickos M'islwr LLkrubkult
L6. ^.pril 1800 Nr. 113
spricht, er ist ein guter Oesterreicher und ein ebenso
guter Wiener und dann bat sich der Ministerpräsident
den Dr. Adler angeschaut und zum Schlüsse Herrn
Wolf, bei dem ein österreichischer Minister Tinte
getrunken haben müßte, wenn er ihm besonders
zugethan sein würde. Schließlich wurde die Wahl-
resorm sanctionirt. Die Versammlung schloß mit
einem dreimaligen Hoch auf Dr. Lueger.
(Mark Twain über Gutenberg.) Zu
Gunsten des in Mainz zu errichtenden Gutenbcrg-
Museums hat Mark T W a i u, der gegenwärtig in
London weilt, einen Beitrag eingesandt. Das nach­
folgende, an Herrn Görz in Mainz gerichtete
Schreiben, dessen deutschen Wortlaut der „Mainzer
Anzeiger" mitthcilt, begleitete die Spende:
„L ondo u, 7. April 1909.
Weither Herr Görz!
Ihre Bitte, auch meinerseits ein Scherflein zu
Gutenberg's Gcdüchtnißfcier beitragen zu wollen,
gereicht mir zur Freude und Ehre. Die Welt gibt
ohne Bedenken, ohne Widerspruch zu, daß die Er­
findung Gutenberg's das großartigste Ereigniß ist,
das die Prosangcjchichte auszuweiscn hat. Sie
erschuf eine neue und wunderbare Erde, zu­
gleich aber auch eine neue Hölle. Beide hat sie
während fünf Jahrhunderten alljährlich mit
neuen Begebnissen, neuen Gestaltungen, neuen
Wundern ausgcstattet. Sie fand die Wahrheit
auf der Erde wandelnd und gab ihr Schwingen;
aber auch die Lüge schritt einher, und sie hat sie
mit doppeltem Flügelpaar versehen. Sic fand die
Wissenschaft, wie sie sich in Winkeln verbarg
und verfolgt war; sie hat ihr die Freiheit zu Land',
auf den Meeren, am Firmament gegeben und sie
zum willkommenen Gegenstand des menschlichen
Strcbens gemacht. Sie fand Künste und G c-
werb e in geringer Zahl vor, sie vermehrte sie mit
jedem Jahr. Deil Erfinder, der gemieden und
verachtet wurde, hat sie groß gemacht und den Erd­
ball ihm zu eigen gegeben. Die Religion, die sie
als machtvolle Gebieterin vorfand, sie hat sie
zur Freundin und Wohlthäterin des Menschen
gemacht. Der Krt e g war verhältnißmäßig billig,
aber von beschränkter Wirkung; durch sie ist er kost­
spielig, aber in erhöhtem Maße leistungsfähig ge­
worden. Sie hat Völkern die Freiheit gegeben,
andere Völker hat sic zur Sklaverei erniedrigt; sie
ist die Begründerin und Beschützerin der menschlichen
Freiheit und doch hat sie den Despotismus, da er­
möglicht, wo er früher unmöglich war. Was immer
die Welt heutzutage ist, gut und schlecht zugleich,
durch Gutenberg's Erfindung ist sie es geworden;
auf diese Quelle ist Alles zurüchzusühren. Und doch
bringen wir ihm unsere Huldigung dar; denn was
er zum zürnenden Engel im Traume sprach, hat sich
erfüllt, und bas Böse, das seine großartige Er­
findung verschuldet, ist tausendfach ausgeglichen durch
das Gute, womit sie das Menschengeschlecht beglückt
hat. Ihr ergebenster Mark Twain."
(Die Auotion von Jauner's Nachlatz.)
Am gestrigen, dem dritten Tage der Versteigerung,
war das Interesse des Publicums nicht minder rege,
als an den früheren Tagen. Alle Objecte gingen
unter sehr günstigen Kaufpreisen in fremdest Besitz
über. Besonders stark war die Betheilignng an der
Licttatiou von Alt-Wiener und Alt-Mcißcner Por-
zellan-Fabricatcn. Letztere wurden sehr gut bezahlt,
beispielsweise ein Dejeuner mit staffieren Veduten,
reich mit Gold dccorirt, das 200 Kronen erreichte-
Ein Paar chinesische Mandarinenvascn, ein Ge­
schenk Baron Rothschild's an Dircctor Jauner,
erstand Herr Sandor Jaray um 310 Kronen.
Das Hauptinteresse des Tages concentrirtc sich
auf die Kunstmöbel und Einrichtungsgegenstände.
Ein großer Schrank aus Nußbaumholz, dessen
Thürcn mit Darstellungen ans der Hciligcn-
legcnde und der Passionsgeschichte Ehristi bemalt
sind, Arbeiten ans der deutschen Schule des
XVI. Jahrhunderts, wurde von allen Besuchern der
Auction bewundert; er wurde von Herrn I a r a y
um 2020 Kronen erworben. Ein schöner Rococo-
schrank mit eingelegten Figuren ging um l020 Kronen
in privaten Besitz über. Vor dem Verkauf des
großen Conccrtflügels von Bcchsteiu wurde durch
einen Clavicrvirtuosen den Anwesenden ein kleines
Concert gegeben; den Flügel kaufte Herr Jnspector
Rößler um 980 Kronen.
(Caroline Neuber-Feier.) Der Verein für-
erweiterte Frauenbildung veranstaltete gestern Abends
im Hause des Kaufmännischen Vereines eine
„Caroline Neuber- Feier", deren Reiu-
erträgniß dem Stipendienfvnds für Studentinnen zu­
gedacht ist. Es war dem Saale Wohl anzusehen, daß er
der Ehrung einerFrauzudicnenhatte;die überwiegende
Majorität aller Anwesenden war weiblichen Ge­
schlechtes. Das Mädchengymnasium hatte ein großes
Contingent gestellt. Ueberall sah man die Blumen
und Federn der Frauenhüte aufragen— ja, manche
Leute wollen sogar während der ganzen Vorstellung
Nichts als das gesehen haben. Zur Feier des
Andenkens an Caroline Neuber, deren Bedeutung
für die Reform der deutschen Bühne in der zweiten
Hälfte des XVIII. Jahrhunderts genugsam bekannt
ist, würde zunächst ein von Fräulein
Marte v. Na j Majer verfaßter schwungvoller
Prolog gesprochen; darin wird das Wirken
und die Gesinnung der Neuberin in hohen Worten
erklärt und gepriesen. Herr Räder trug die schönen
Verse kraftvoll und eindringlich vor. Das Lebensbild
„C a rol ine N c u b e r" von Ernst Ritter (Emilie
Binzer), das hernach Zur Aufführung kam, ist im
Jahre 1840 im Hofburgtheater gegeben worden. Es
behandelt in ganz naiver, altväterischer Weise das Zu­
sammenwirken und die spätere Verfeindung derNenberin
und Gottsched's. Zum Schlüsse wird, der Befriedigung
sanfter Gemüther zuliebe, Caroline Neuber für eine
leibliche Schuster Gottsched's erklärt und damit löst
sich Alles in bestgeordnetes Wohlgefallen auf. Das
Publicum klatschte herzhaft an den bewegten Act­
schlüssen und rief die Darsteller, die ihr Bestes g e-
than hatten, stürmisch hervor. Die größeren Rollen
wurden von Kräften dcs Raimund-Theaters den Damen
Lichten und Rücker, den Herren Gutmann,
Popp, Pol l and t und C a rr e, sehr anerkennens­
wert!; gegeben. Ein ebenso unbekanntes, wie sym­
pathisches Fräulein v. Efsner spielte die Schau­
spielerin Kern, die Freundin der Neuber, mit eine,
liebenswürdig unschuldsvollen Innigkeit, die zr
Herzen ging.
«Erlebnis! eines Wieners in Paris.)
Auf eine raffinirte Weise ist kürzlich ein Wiener, de,
nach Paris kam, um dort Stellung zu suchen, uw
seine Habseligkciten betrogen worden. Der Parisei
„Figaro" schreibt darüber: Ein österreichischer Koch
namens Frau; Krebs war nach Paris gekommen
um hier eine Stelle zu finden, und hatte sich in
einem Hotel in der Rne Saint-Roch cinlogirt. Vor
wenigen Tagen ging er in der Rue de Rivoli
spazieren, als ihn ein Mann nusprach, der ihn
in deutscher Sprache fragte, ob er nicht ein Sachse
sei. Krebs gab ihm Auskunft und kam so in
ein Gespräch mit dem Fremden, der sich Peters
nannte. Man suchte ein nahegelegenes CafL auf und
dort erklärte Peters, er kenne Landsleute, die im
Stande wären, dem Krebs sofort einen Posten zu
verschaffen. In diesem Moment trat eine dritte Person
in's Kaffeehaus, welche von Peters als Herr Ham,
Freund eines Stellenvermittlers, vorgestellt wurde.
Der angebliche Ham versprach, sofort für eine ge­
eignete Stelle für Krebs zu sorgen. Er nahm
ihn mit sich und sie holten zunächst das Ge­
päck des Krebs aus dem Hotel, in welchem
dieser einlogirt war. Das Gepäck wurde in einem
Wciuschank der Rne Montaigne hinterlegt. Dann
führte Ham seinen Schutzbefohlenen in ein Gasthaus,
um ihm ein Glas Bier zu zahlen. Doch bald erhob
er sich und sagte: „Erwarten Sic mich hier. Ich muß
in diesem Hause noch einen anderen Clienten anf-
suchen." Damit ging er fort und— kam nicht wieder.
Krebs, der eine Stunde gewartet hatte, schöpfte nun
Verdacht und begab sich zunächst in den Weinschank,
wo er sein Gepäck zur Aufbewahrung gelassen hatte.
Das Gepäck war von Peters und Ham abgeholt
worden. Dem Betrogenen blieb nichts Anderes
übrig, als die Anzeige bei der Polizei zu machen.
Nach den beiden Betrügern wird eifrig gesucht.
(Pilgerfahrt nach Jerusalem.) Aus
T r i e st, 25. April, wird uns telegraphirt: Heute
Vormittags sind hier aus Linz und einigen anderen
Orten 520 Theilnehmer an der Pilgerreise nach
Jerusalem eingetroffen und zogen vom Bahnhof-
gcbäude aus in geschlossener Procefsiou nach der
alten St. Antons-Kirche, wo ein Gebet verrichtet
wurde. Hierauf bewegte sich der Zug nach dem Molo
Giuseppina, wo sich die Processions-Theilnehmer auf
dem Lloyddampfer „Poseidon" nach Jaffa einfchifften,
von wo sie sich nach Jerusalem begeben werden. Am
15. Mai werden die Pilger nach Triest zurückkehren.
(Wiener Fiaker in Paris.) Der gestern
hier eingetroffene „Figaro" berichtet über eine in
seinem Palais veranstaltete SoirLe, bei der auch
Wiener Fiaker als Sänger, Jodler und Pfeifer Mit­
wirkten. Das französische Blatt nennt unter Anderen
die Namen der Fiaker H u n g e r l und Bratfisch.
Der letzterwähnte Name dürfte von einem uns
unbekannten Fiaker usurpirt worden sein, denn
Zm Äutomobil »ach Paris.
X.
Nach Paris.
Paris, 19. April.
(1500 Kilometer zurückgelegter Weg.)
Sezanne ist ein liebes-, freundliches Städtchen,
wenn es auch vom Schmutz und durch die Ver­
nachlässigung, Herman in allen französischen Dörfern
Und Städten begegnet, in seiner äußeren Erscheinung
etwas leidet. ES war noch Heller Tag, als wir in
Sezanne einsuhrcn, und Lutz, dessen Nervosität sich
mit jeder Stunde gesteigert hatte, machte
sich sofort daran, seinen Wagen in Stand zu
wtzen. Ich profitirte von der Gelegenheit und
schleuderte esu bischen in den Straßen hcruny ging
in die Läden, Plauderte mit den alten Frauen,
coqnettirte mit den Jungen, fing mit den Leuten
allerhand Gespräche an, was sehr leicht geschehen
war, denn es fand eine große Hochzeit in
Sezanne statt und da waren die Leute recht froh,
sich ein bischen austratschen zu können und mir die
kleine Liebesgeschichte zu erzählen, die da, recht ein­
fach und gewöhnlich, für Sezanne aber ein großes
Ereigniß, mit dem Gange zur Bürgermeisterei ihr
gröbliches Ende gefunden hatte. Freilich meinten die
Einen, daß der kleine Mathieu die Tochter der
armen Schneiderin in der engen, steilen Gasse hinter
der Kirche lieber habe, als die Juliette, seine heutige
Frau, und daß die Juliette sich auf ihn nur deshalb
eapricirt habe, weil alle ihre Kameradinnen in
Jacques Mathieu verliebt waren, aber sie setzte
in wohlwollender Weise hinzu, daß man
alle diese Dinge nicht aus's Haar glauben
dürfe; ebensowenig scheint es wahr zu. sein, daß ein
fescher Vlareobat äs logls, wie mau bei uns sagen würde,
ein Rechnungsfeldwcbel, der VdaMsur« ä ebsval, mit
Juliette so ein kleines „Pantschcrl" (die Sezanncr haben
den Ausdruck nicht gebraucht) gehabt habe, obwohl es
jedenfalls sehr bedeutsam und bedenklich sei, daß der
hübsche schwarze Mensch aus dem Barackenlager
gerade heute auf seiner Bicyclette heremgerast und
recht trübselig in der Straße gestanden sei, als der
Hochzeitszug das mit Tanncnreisig und Fähnlein
geschmückte Thor verlieb, aber— wer wird denn
Alles glauben, was die Leute zusammcnreden. X'est
es xas, dl'-siour?
„Na, natürlich!" antwortete ich. „ES steht schon
bei uns lange fest, daß es keine schlechteren Menschen
gibt, als die Männer und die Weiber."
„Da haben Sie wohl Recht!" antwortete treu­
herzig die kugelrunde^Sezannerin und wünschte mir
ein fröhliches Wiedersehen.
Ich bog in die kleine Gasse ein, um zu unserem
Hotel zu kommen, in dessen Hof Lutz noch immer
fleißig schaffte und arbeitete und ich mußte ihm förm­
lich befehlen, endlich sich dem Lavoir zu nähern, denn
er sah ganz entsetzlich aus. Nach einer Viertelstunde
kam er endlich frisch gewaschen, wie ein ans der
Donau gestiegener Pudel, zu mir und wir betraten
den Tabls ä'Uöte-Saal. Eine einzige Person befand
sich an dem Tische. Ein Soldat, ein reizender Junge
Von etwa 25 Jahren. Extrauniform, graublauen
Waffenrvck mit schwarzer Verschnürung, in die Taillen
fest hinauSgeschnürt, die Hüften weit heraustrctend,
die rothen Pantalons oben weit und faltenreich, nach
unten hin sich verengend— Gigerl aowpkst äs la
urauäs armes. Ein breiter silberner Streif und ein
schmales silbernes Börtelchcn zogen sich an seinem
Aermcl als Distinction hin.
Im Laufe der Fahrt hatte ich wiederholt Ge­
legenheit gehabt, dem Rudolph Allerlei zu erklären,
so auch die Auszeichnungen der französischen Armee.
Die Distinktionen, die der junge Mann trug, cnk-
sprachcn dem Range eines Majors. Doch Vas Silber
kennzeichnete den Unterofficier. Die Officiere tragen
ihre Distinctionen in Gold. Das wußteLutz nicht und
er sagte zu mir während des Diners:
„Das is aber a junger Major!"
„Das ist ja gar kein Major, das ist ein Feld­
webel !"
„Ah, wann i das g'wntzt hätt'! Da benimm'
i mi' ja gaiiz anders. Vor an Feldwebel wir i mi'
weiter schemr'n!"
Und er begann mit all' seinen kleinen Unarten
zu essen, die auf seinen Appetit eine so merkwürdige
Anregung ausübcu.
Der Herr Feldwebel war augenscheinlich sehr
nervös. Er refusirte der reizenden Wirthin, die uns
bediente, mehrere Speisen, ließ seine Finger knacken,
fuhr sich wiederholt mit der Hand durch das schwarze,
glänzende Haar und zwirbelte das coquette Schnurr­
bärtchen in die Höhe. Hie und da seufzte er auch,
„Halt! Halt!" fiel cs mir mit dem uns
Zeitungsschreibern eigenen Spürsinn ein. „Mir scheint,
die bösen Zungen von Sezanne haben doch nicht ganz
aus dem Leeren geplaudert, als sie von dem
Pantscherl der gegenwärtigen Madame M a t h i e u
mit dem Unterofficier erzählten. Mir scheint. Du hast
den unglücklichen Liebhaber vor Dir!"
„Bist ein recht armer Teufel!" dachte ich bei
mir. Ich war ja auch einmal jung und weiß, wie
das Weh thut! Ist mir auch schon passtrt und war
damals gerade so verzweifelt, wie Du, hübscher,
armer Bursche! Heute sind sic Großmütter, die da­
maligen Engerln und Feen meiner Hcrzensträume,
auch Schwiegermütter sind sie, mein lieber Jünge!
Und ich lebe noch und bin frohgemuth und die
Seufzer, die Klagen für diese falsche Brut thun mir
noch heute leid!
Ich hätte ihn so gern getröstet, den feschen
Feldwebel! Er kam mir zu Hilfe, indem er ein Ge­
spräch mit mir anknüpftc. Ich wollte wissen, ob ich
auf der richtigen Fährte bin, und nachdem ich langsam
die Conversation auf Sezanne und seine Garnisons­
verhältnisse geführt hatte, sagte ich so nebenbei:
„ES gibt heute ein Ereigniß in Sezanne!"
„Ein Ereigniß?" Der junge Mann wurde
hochroth. Seine Stimme stockte. „Ein militärisches
Ereignis; ?" setzte er in sichtlicher Verlegenheit fort.
„O nein! Eine Hochzeit hat stattgeiunden und
da ist die Stadt voll davon."
Der Feldwebel stürzte ein Glas Wein rasch
hinab.
„Und da erzählen die Leute, daß die kleine
Frau eigentlich einen Andern liebt, als den, den sie
geheiratet hat!"
„Was Sie sagen? Die Leute sagen, daß sie
einen andern liebt?" fragte er rasch.
„So erzählen die Leute!"
„Und liebt sie den Anderen wirklich?" drängte
der Unterofficier.
„Ich kann es Ihnen nicht sagen. Aber die
Leute erzählen so!"
„Ah so! Die Leute erzählen es!" seufzte der
Unterofficier. „Ob man aber auch den Leuten glauben
kann!" rief er trübselig aus.
Also er war es! Er war es!
Ich gratulire Ihnen, Madame Mathieu! Ihr
Geschmack als Mademoiselle Juliette war gut. Mir
gefiel er auch, der schwarze Uarsebal äs lo^is.
Wir befanden uns in der Champagne, wir ver­
brachten die letzte Nacht vor Paris, es war der
18. April, ein mir überaus liebes und süßes Datum,
Lutz hatte noch nie in seinem Leben Champagner
getrunken, die Flasche kostet hier nur fünf Francs—
also Gründe genug, um sich ein Glas Schaumwein
zu gönnen.
ES wird nicht viele Wiener geben, die ihr
erstes Glas Champagner auch in der Champagne
getrunken haben.
Vielleicht ist Lutz sogar der Einzige, der seinen
Maiden-Trunk auf diesem gottgesegneten Boden
macht.^
„Wie viel Gläser, bl'meur?" fragte die Wirthin.
„Drei!"— Ich lud den Herrn Feldwebel ein,
mit uns zu halten, was er dankend ar'ceptirte.
Die Gläser klangen zusammen. Lutz und ich
tranken ans eine fröhliche Ankunft in Paris, zum
Herrn Feldwebel sagte ich:


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 7 ]
Nr. 113 ^Visn, vonnersE
llliistriiffo.8 'Wiener tüxrl'wmrn::
26. sepril 1900 Leits 7
in die Brust getroffen,
Verzweiflung darüber
Gatte in einen nahen
Leiche wurde gestern
der echte Bratsisch ist bekanntlich vor einigen Jahren i
gestorben.
(Zur (Nehaltsreguttrmrn der Staats-'
diurnisten.) Dem Centralvcrein der Hilfsbcaintcn
der k. k. Ministerien und der k. k. Behörden in Wien,
IX., Währingerstraße Nr. M (Mvzartlwf). sind bisher
über 0500 Unterfchristcn von College» aller Kron-
ländcr EiSleithamens zugekommen, welche sich für
die dringliche Behandlung des von den ReichSrathS-
Abgeordneten Dr. Pommer, v. Peßler, Hofmann
v. Wellenhof, Heeger, Dr. Sylvester und Genossen
eingsbrachten und über Antrag des Neichsraths-
Abgeordneten Dr. Pommer dem BndgetanSjchnsse
Mgcwiesenen Gesetzentwurfes auSsprcchen. Der
Ceutralverein richtet an alle StaatSdinrnisten die
Aufforderung, die Unterschriften möglichst rasch cin-
znsenden.
(Unglück durch eine Schußwaffe.) Ans
L e i t m e r itz wird uns tclcgraphirt: In dem Orte
Micklitz ging dem 50jährigen Bcrgmanne Anton
Hille ein Revolver beim Putzen los und feine
daneben sitzende Fran stürzte,
bewußtlos zusammen. Aus
stürzte sich der unglückliche
Teich und ertrank. Seine
hcrausgezogen. Der schwerverletzten Frau konnte
bisher der Tod ihres Mannes nicht mitgctheilt
werden. Fünf Kinder folgten dem Sarge des un­
glücklichen Mannes.
(FranengewcrLe-Auöstcllrmg.) Am 5. Mai,
um 11 Uhr Vormittags wird die vom Niedcröster-
reichischen Frauengcwerbe-Vereiu veranstaltete Aus­
stellung in den Sälen der Gartenbau-Gesellschaft
eröffnet. Dem Ehrenpräsidium gehören an: Handels­
minister Baron Call, Gräfin Trauttmänsdorff-
Liechtenstein, Fürstin Liechtenstein-Liechtenstein, Fürstin
Metternich-Sandor, Fürstin Montennovo-Kinsky,
Fürstin Franz Auersperg: dem Ehrencomitö die
Damen: Gräfin Attems-Gilleis, Biriste, Burkhardt,
Bach, Blau, Baronin Daniel, Baronin Dlauhowesth,
Dub, v. Eisner-Eisenbos, Eisler, Ellbogen, Felder,
Frankl, v. Gomperz-Bcttelheim, Groner, Baronin
Haas, Habrda, Herzl, Iah, Jellinek, Josch, Kainz,
v. Kallay, Gräfin Kapnist, v. Kcrschl, Baronin
Königswarter, Lewinsky, Liste, Löffler, Lothar, Löwy,
Mosse, Bertha Müller und Marie Müller, Baroinn
Naderny, Baronin de Offermann, Paulus, Pittnar,
Baronin Possanner, Ragg-Mayer, Regner, Riemer,
Roth, Ruebcr, Baronin Salzgeber, Schmidt,
Schönchen» Swoboda, SÄuster-Seydcl, Stratzkanay,
Warmuth, Wilbrandt-Baudius, Gräfin Wilczek,
Wisinger.
(Congretz gegen die Tubereulose.) Aus
Neapel, den 25. d. M., wird telegraphisch berichtet:
In Anwesenheit des Königs und der Königin
von Italien, des Prinzen und der Prinzessin
von Neapel, sowie des Herzogs von Genua,
fand heute in dem festlich geschmückten und glänzend
beleuchteten Theater San Carlo die feierliche Er­
öffnung des Antitubcrculose-Congresscs statt. Der­
selben wohnten die Minister Pelloux und
Baccelli, Vertreter der Regierungen von
Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Frankreich, Spanien,
Portugal, Schweden, Norwegen, Griechenland,
Rumänien, Rußland und den Vereinigten Staaten
von Amerika, die Behörden, sowie zahlreiche Te-
legirte, darunter mehrere wissenschaftliche Capacitäten
Italiens und dcS Auslandes bei. Der König und
die Königin wurden lebhaft acclamirt. UnterrichtS-
ministcr Baccelli hielt unter großem Bestalle die
Eröffnungsrede, worauf der Bürgermeister von
Neapel, der Rector der Universität, sowie je ein
Vertreter jedes auf dem Congrcsse vertretenen
Staates das Wort ergriffen.
(Jntornationalcr Jahrmarkt.) Erzherzogin
Maria Josepha wird in den ersten Tagen des
nächsten Monats ans Abbazia hier eintrefsen, um an
dem unter ihrem Protectorate stehenden Frühlings­
feste im Augarten am 12, und 13. Mai (Jntcrnätio-
nalcr Jahrmarkt) thcilznuchmen.
(Ein Oesterreicher Netter der TranS-
vaaler Goldminen.) Die „Times" meldeten kürz­
lich ans Lourcnco-Marqucs, daß nur durch
daS muthige Vorgehen des HauptmanneS der
Randminen-Polizei Herrn Eplcr die durch
..neu Burenfunctionär unbcsugtcrweise angcordnete
Zerstörung der Goldminen verhindert wurde. Der in
der auch von uns rcproducirten „Times"-Depesche
genannte Herr Eplcr ist ein Oesterreicher,
ein Sohn des StationschefS der Nordbahn
in Brünn, kaiserlichen Rathes Hermann Eplcr.
Herr Adolph Epler wurde 1637 in Mährisch-
Ostrau geboren, studirte in Olmütz, kam dann zur
Firma Machanek u. Co., später zur Alpinen Montan-
gesellschast. Im April 1839 begab er sich nach dem
Transvaal, wo er sich an Mincnuiiternchmungen be-
thciligte und bald zu Ansehen gelangte. Mehrmals
wurde er in Johannesburg mit dem Vorsitze dcS
dortigen Oesterreichisch- ungarischen Hilssvcreincs
betraut.
tRndcrschifffahrt im Donankanale.) Zum
Zwecke eines gesicherten Betriebes der derzeit in
Ausführung begriffenen Qnaimailcrbauteu im
„Wollen wir nicht auf die Gesundheit der
kleinen Fran Mathieu anstoßen?"
„Man wird Ihnen doch nicht meinen Namen
gesägt haben?" ries der Unterofficicr entsetzt.
Ich beruhigte ihn. Lutz verlor seine Nervosität
und begann sogar nach langer Zeit wieder einmal
ein heiteres Wiener Lied zu summen, und über Ein­
ladung des Herrn Feldwebels gingen wir in'S Kaffee­
haus, wo er es sich uicht uchmen licß, drei „Schwarze"
m zahlen.
Dann bestieg er sein Bicycle und radelte
in's Barackenlager, ich ging in's Hotel, in das
Lutz schon vorher zurückgckehrt war, und saß
noch lange bei der Arbeit bei einer entsetzlich
rauchenden Petroleumlampe, die das ganze Zimmer
mit schwarzem Ruß bedeckte, so daß ich endlich
neuster und Thüren aufreißeu mußte, um nicht
zu ersticken. Als wir beim Morgengrauen er­
wachten, schauten wir uns lachend an. Wir sahen
nie die Mohren aus.
Um M7 Uhr Früh fuhr unser LccSdorfer
Wagen so frisch und fesch, als käme er aus der
Garage, durch die schlafende Stadt die Straße nach
Laferte Gaucher, au dem Hause vorüber, dessen
Thor noch den Schmuck von Reisig und Fahnen
trug. Ueberall waren die Fenster zu, nur hier
stand am offenen Fenster im tiefsten Negligö eine
y-rancngestalt, ein bleiches, fast verstörtes Gesicht
'chaute nach der Richtung hin, wo sich das große
Barackenlager befindet.
Sollte das dickleine Frau Mathieu gewesen sein?
In Laferte Gaucher frühstückten wir, wir
mußten leider sehr lange warten, da noch keine Milch
>u haben war, und daun setzten wir unseren Weg
über Coulommicrs, Crech und Laguy fort.
Von Laguh an merkte man cs schon, daß man
'sich der großen Hauptstadt der Welt nähert. Zierliche
Schlösser und Landsitze stecken ihre Dächer durch die
Lichtungen kleiner Wälder, reizende Villen grüßen
mu lieblichen Höhen, endlich humpeln wir über cm
schlechtes Pflaster und um 12 Uhr standen wir am
znße der steil aufsteigcndcu Straße, die nach
Lincenucs führt. Die Straße ist zum größten Thcile
infgerisscn, denn mau baut eine Bahn, nur ein
schmaler Weg zwischen Hügeln von Sand, Schutt
rnd Kies ist für den Verkehr offen.
ES dauerte sehr lange, bis wir auf der Höhe
jvarcn, denn wir mußten oft halten, um die uns
legegnendeu Wagen dnrchznlassen, manchesmal
waren wir sogar gezwungen, über Hügel von
Erdreich zu fahren, doch auch dabei verließ uns
unser Glück nicht, und endlich waren wir oben.
Der Pulsschlag von Pari? tönte mächtig an
nnier Ohr. Die Aufregung von Lutz Hatle ihren
Höhepunkt erreicht. Wir rasten durch da' Gehölz von
Viiiceuucs, durch den jungen Wald mit seinem.neu­
geborenen, Hellen Grün, durch daS die Sonne goldene
Fäden spann, aus dem ein glanzvoller Schimmer lag,
das uns mit allen Reizen dcS jungen Lenzes grüßte.
„Da ist das Automobil von Wien!" hörten
wir Stimmen.
Radfahrer und Motochclistcn, die uns cnt-
gcgcngefahrcu waren, hatten uns entdeckt. Es war
nicht allzuschwer. Staubbedeckt war der schwer be­
lastete Wagen, wir sehr strapazirt und durch Wind
und Wetter stark gebräunt, man sah eS uns und
dem Lcesdorser-Wagcn an, daß wir eine schwere
Fahrt hinter uns hatten.
Von einen: Cortege von Cyclisten und Motoren
geleitet, froh begrüßt von den Vorübergehenden,
kamen wir an der Barriere, der Linie mit dem
Verzehrungssteueramte, an. Dort standen schon
etwa taufend Menschen, die in herzliche
Rufe ausbrachen. Hände streckten sich uns ent­
gegen, eine reizende Dame spendete uns Bctlchen-
bouqncts, Visitkartcn wurden in unseren Wagen ge­
worfen, kundige Augen prüften ihn, die Pässaäe nach
Paris war vollständig gehemmt und hinter uns
staute sich bereits eine Burg von Wagen, denen wiö
den Eintritt nach Paris vcrammeltcu.
Vivant los Xutomobilistes äs ViennoVi vo
I'Mctriobs si' -Vivo brnnoais .losopkoSo hörte
mau cs rufen, als wir, nachdem wir unser Benzin
versteuert hatten, uns wieder in Bewegung fetzten.
Leider waren die Oesterreicher, die uns er­
wartet hatten, zu einer anderen Barriere gezogen,
da sie uns um 12 Uhr nicht aukommcn sahen, und
so konnten wir unsere Landsleute beim Eintritt in
Paris nicht begrüßen.
Nun hieß es in die Garage Muter in der
Avenue de la Grande Armee kommen! Das war keine
leichte Aufgabe. Von der Porte Binccnncs bis zur
Etoile, hinter der die Avenue sich hinzicht, ist es
weiter, als wie etwa von Schönbrunn zum Prater
stern. Man denke nun an den Verkehr in Paris!
Lutz aber überwand alle Schwierigkeiten.
Sicher steuerte er sein Automobile durch das Gewirr
von Tausenden und Tausenden Wagen aller Art und
I Uhr war es, als unser Lecsdorser Wagen in die
Garage Muter cinfuhr, wo bereits zahlreiche Auto­
mobilisten unser harrten, wo Lutz Gegenstand bc
sonderer Ovationen von Seite der ersten Chauffeurs
von Paris war.
Gott sei Dank! Wir sind in Pari-Z!
Julius Löwy.
Donankanale wurde der freie Rnderschifffahr.-
verkehr von der Augartcnbrücke abwärts vom
l. Mai d. I. angegangen ans folgende Tage und
Stunden beschränkt: Sonntag von 9 Uhr Vor-
mittagS bis l Uhr Nachmittags, Mittwoch von
4 Uhr Nachmittags bis '/,6 Uhr Abends, eventuell
bis zum Eintritte der Dämmerung. Die Durchfahrt
durch die Ferdinandsbrücke ist nur in der rechts­
seitigen Brückenöffnung gestattet. Die Ankunft icdes
Rndersahrzeugcs, das am Mittwoch in die Donau-
kanalslrecke unterhalb der Aiwartenbrücke einrahren
will, ist tagSvorher der k. k. Donaukanal-Jnfpectton
in Nnßdorf telegraphisch anzuzcigen.
(Ertrunken.) Ans Baden wird uns
unterm 35. d. M. gemeldet: Als heute Vormittags
9 Uhr die Gattin des Hans- und Weingartenbesitzers
Joseph Weil in Pfa sfstät t e u Nr. 134 vom Ein­
käufen nach Hanfe kam, fand sie ihren Gatten als
Leiche in einer Grube, welche mit Wasser gefüllt war
und zum Einsetzen der Reben dient, welche Wurzeln
treiben sollen. Herr Weil, ein 58jährigcr Mann,
dürfte beim Einstellcn der Reben vom Schwindel
ersaßt und kopfüber in die zwei Meter „tiefe Grube
gestürzt sein. Der Verunglückte hat^ sich um die
Weincnltnr im Bezirke große Verdienste erworben.
(OenossenschaM- Versammlung der
Fiaker.) Freitag um 0,9 Uhr Abends findet in der
VoikShalle des neuen NathhanjcS eine Genossenschafts-
Versammlung der Fiaker statt, in welcher über die
Auflassung der fixen Standplätze und die turnus­
mäßige Eliitbcilung der Wagen auf den Bahnhöfen
gesprochen weiden soll.
«Mord aus religiösem Wahnsinn.) lieber
den Fall von Mord ans religiösem Wahnsinn wird
dem „Schwarzwälder Boten" aus Freude n st a d t
noch gemeldet: Johannes Finkb einer, Holzer und
Küfer, 44 Jahre alt und Vater von sieben Kindern,
hatte bis vor Kurzem ein geordnetes Familienleben
und stand bei seinen Mitbürgern in gewissem An­
sehen. In den letzten Wochen litt er sehr an Schlaf­
losigkeit und fuhr deshalb nach Cannstatt, wo er in
einem achttägigen Aufenthalt in der Heilanstalt von
Fräulein Seckendorf Hilfe suchte. Er kam aber mit
Spuren von religiösem Wahnsinn nach Hause. Schon
Tage und Nächte vor der schauerlichen Blutthat
kämpfte er mit dem Bösen und halt: „Erscheinungen",
an die auch seine Angehörigen glaubten. Am
Abende des Verbrechens gab er Vorhalle seine
Angehörigen segnen und bei ihnen den Teufel aus-
trciben zu wollen. Es mußten Alle niederknien. Er
steckte ihnen den Finger in den Hals, und wer
sich wehrte, dem wurde der Kopf rechts und links an
die Tischecken, Wände und auf den Boden geschlagen
So trieb er eS zuerst bei seiner Frau. Als diese floh
ging es an den 17jährigen Sohn. Dieser wehrte sich
und floh auch, der Vater ihm nach. Unterdessen flohen
verschiedene Kinder, so daß nur noch 3 in der Stube
waren. Der Vater kehrte zurück und ermordete nun
durch Erwürgen, Treten und Schlagen
seinen 14jährigen Sohn Eberhard, dessen letzteWorte
gewesen sein sollen: „Gott sei mir Sünder
gnädig!" Hierauf ging er an den zweijährigen
Knaben Wilhelm. Dieser wurde, wie aus den Ver­
letzungen zu schließen ist, an die Wand ge­
schlagen, bis er todt war, und dann
zum Fenster hinansgeworscn, vor dem er
später gefunden wurde. Hieraus ging der
Mörder auf die Suche nach dem ältesten 17jährigen
tzohne ans die Bühne. Er verlangte dann von
seiner hochbctagten Mutter Licht, und als sie kam,
packte er sie, würgte sie und schlug ihr den Kopf auf
die Trcppenkante, bis sie scheinbar todt liegen blieb.
Sie hat sich aber wieder erholt und ihre Verletzungen
sind scheinbar nicht lebensgefährlich. Während dieser
Zeit hatte sich der zwölfjährige dritte Sohn, der in
der Stube geblieben war, versteckt und wurde
glücklicherweise von dem unmenschlichen Vater in der
Stube nicht Mehr gefunden. Erst als später Hilfe
kam, entdeckte man den armen Jungen zitternd und
bebend unter einem Bett. Inzwischen brachten
Nachbarn Hilfe, die Thür wurde cingeschlagen und
der Mörder konnte gefesselt werden.
(Plötzlich gestorben.) Vorgestern wollte die
15jährige Johanna Anhalt, Schottenfeldgasse
Nr. 20 wohnhaft, in Begleitung ihrer Mutter
in Mariahilf einen Besuch machen. An der Ecke
der Gnmpendorferstraße und Kaunitzgasse stürzte
Vas Mädchen plötzlich mit einem Schrei zu­
sammen und war nach wenigen Minuten eine
Leiche. Ein Herzschlag dürste dem Leben des Mädchens
ein Ende getnächt haben.— In einem Kaffeehanse
in der Prägerstraße ist gestern ein ungefähr sechzig,
jähriger Mann in Folge SchlaganfälleS plötzlich ge­
storben. Der Unbekannte soll ein Friseur gewesen sein.
(Blitzschlag.) In Albern schlug Montag
während eines heftigen Gewitters der Blitz zweimal
in Las WirthschaftSgebäude des Anton P ros s e n>
b a »er ein. Ein Blitzstrahl nahm seinen Weg durch
den Rauchfang und zertrümmerte den Ofen. Das
Wohngebäude wurde derart beschädigt, daß cs bau­
fällig wurde. P ros s e n Hauer büßt bekanntlich ein«
zwölfjährige Kcrkerstrase ab, zu der er kürzlich vom
Wiener Landesgerichte wegen versuchten Mordes an
seiner Gattin, die er in den Brunnen geworfen hatte
vcrurthcilt wurde.
(„Wien und die Donau.") Am Freitag, dei
27. d. M- und Freitag, den 4. Mai, '/-8 Uhr Abends
finden die beiden Demonstrations-Borträge „W i e r
und d i e Dona u" von Prof. Dr. Friedrich U nn
lauft statt. In diesen Vorträgen werden die Lag,
und Bedeutung Wien?, seine historische Entwicklung
die Beziehungen der Stadt zum Donaustromc n. s. w
zur Besprechung kommen. Zur Erläuterung werdet
Karten, Pläne, Ansichten und Skiopttkonbilde


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 8 ]
INNMN6K Wiener wun-^uinf.f.
Soito 8 ^Vien. DonnorstZ.T
26. ^pril 1900 Nr. 113
Eine Kim ich Lun g durch die Karotte in Uortorico.
Anfangs April wurden in Portorico fünf Per­
sonen durch die Garotte hingcrichtet. Es war dies
die erste an Civilpersouen vollzogene Execution,
seitdem über Portorico das Sternenbanner weht.
Simon Rodrigucz, Eärlos Pacheeo, HermogeneS
Pachcco, Eugenio Rodriguez und ein Weib Rosalia
Sandago hatten den Sennor Prudencio Mendez
auf grausame Weise getödtet und dann sein Haus
in Brand gesteckt. Um ein Crempel zu ftatuircn,
wurden die Todesurtheile gefällt. Die Garotte ist
ein Ueberbleibsel aus der Zeit der spanischen In­
quisition. Der Henker legt dem an einen Pfahl ge­
bundenen Verbrecher cm eisernes Halsband um,
einige Bewegungen mit einer Kurbel genügen, um
den Delinquenten zu erdrosseln. Diese barbarische
Hinrichtungsmethode ist noch immer nicht abgeschafft.
Die Execntion in Portorico fand im Beisein einer
colossalcn Menschenmenge statt.
dienen. Im Anschluß an diese beiden Vorträge findet
am Sonntag, den 0. Mai der Ausflug: Nnßdors—-
Kahlenberg—Leopoldsbcrg—Kahlcnbergerdors statt,
worüber noch Näheres vcrlautbart werden wird.
(Tod in einer Kalkgrube.) Aus Baden
bei Wien wird uns'tclegraphirt: Der Hausbesitzer
Joseph W c i l stürzte aus dein Wege nach Pfaff-
stät t e u Mittags in eine Kalkgrube und wurde als
Leiche aufgefundcn.
(Auf der Flucht nach Transvaäl.) Aus
Preß bürg wird uns telegräphirt: Von der
Militärbehörde wird Oberlieutenant Ferdinand
Meist n er des 1. PionnierbataillonS als Deserteur
currendirt. Derselbe entfernte sich anfangs März
ans seinem hiesigen Gärnisonsorte und soll sich nach
Transvaal begeben haben. Von der Buren-
regiernng soll er bereits einen Reisevorschuß erhalten
haben. Gegen Mess i n er war das ehrenräthliche
Verfahren anhängig.
,7 Uhr im Fcstsaale des Niederöstcrreichischen Ge-
werbcvereines, t., Eschenbachgasse Nr. Il, seine dies-
lährigc 20. ordentliche Generalversammlung ab.
(Kleine Localnachrichten.) Der ehemalige
Locomotiv-Hcizcr Ludwig Jpolt wurde gestern in
der Qnellengasse Nr. 77 verhaftet, weil er in der
Kaserne der Locomotiv-Heizer der Südbahn zahl­
reiche Diebstähle verübt hat.— Der Schulknabe
Hans Fichtner wurde gestern in der Johannes­
gasse von einem Gummiradler überfahren und mußte
schwer verletzt in seine Wohnung, Reisnerstraße Nr. 3,
gebracht werden.— Der Zugsführer der Material-
rollbahn beim Winterhafenbau m der Freudenau
Ludwig Kulacs ist gestern beim Zukammcnkoppeln
zweier Rollwagen zwischen die Puffer gcrathdn und
erlitt einen Schlüfselbeinbruch.
(Schülerconeert.) Professor Anton Door
veranstaltete am 11. d. M. im Bösendorfer-Saale
ein SchiUcrconcert, in welchem von den Mitwirkenden
sehr gute Leistungen geboten wurden. Unter den
Pianistinnen machten sich besonders bemerkbar Frau
Fannh Loos und Fränlcin Hilda B a ck, welche
Beide für ihr virtuoses Spiel lebhaften Beifall
fanden. Fräulein Hilda Back zeigte in der sehr schön
gespielten Rhapsodie von Brahms (O-moII) hervor­
ragend musikalisches Verständniß und lebhaftes
Temperament, während der von ihr vortrefflich ge­
spielte „Papillon" von Ole Olsen eine hübsch ausge­
prägte, reine Technik bewies. Auch Fräulein Valerie
Kutsche r a, Mimi v. Geiger und Anni Bock
verdienten für, ihr schönes Spiel den reichlich ge­
spendeten Beifall. In dem Concerte wirkten außer­
dem einige junge Sängerinnen aus der Gesangs-
scknle des Fräuleins Emma Götzcl mit und fanden
lebhaften Beifall.
(Etablissement Ronacher.) Nur noch wenige
Tage, bis einschließlich Montag, den 30. d. M., bleibt
das allgemein als unübertrefflich gewürdigte April-
Ensemble beisammen. Sowohl Wo od W a r d, der
mit seinen dressirten Seehunden ein ganzes Artisten­
programm absolvirt und wahre WunoerleistNNgen
vollbringt, sowie die gefeierte Tänzerin Alex, die
ein Liebling der Wiener geworden, nehmen am
Schlüffe dieses Monates Abschied. Auch die anderen
glänzenden Kräfte, Elfie Leslie, die excellente
deutsche Soubrette Hella Collier, Mizzi
Chromos, die En g e ne s, die Carangeor-
Trupperc. bleiben nur mehr bis Montag dem
Repertoire erhalten.
(Das Orpheum für arme Kinder.) Für
arme Kinder ist bas Orpheum schon viele Male
Humanitär eingetreten, indem es zu Wohlthätiakeits-
Vorstellungen für dieselben wiederholt seine Pforten
geöffnet hat. Zahlreiche Anerkennungsdiplome wurden
dem Director Kriebaum von Humanitäsvereinen
gewidmet und heute stellt er sich wieder in den
Dienst der Wohlthätigkeit, indem er zu Gunsten des
Vereines zur Bekleidung armer Kinder
vomLichtenthalundHimmelpfortgrund
abermals eine W ohlthätigkeits- Vor­
stellung arrangirt. Dieselbe wird, um 8 Uhr
Abends beginnend, das gesammte zugkräftige
und b e i f a l l s r e ich e Programm des
Monates April enthalten. Alle ausgegebenen Karten
haben Giltigkeit.
(Großes Preisjodlerfest.) Beim.Goldenen
Luchsen" in Neulerchenseld wird es am kommenden
Montag hoch hergehen. Herr Franz Voidl, der dort
als Kellner gerade 25 Jahre thätig ist und gleichzeitig
sein üOjährigeS Kcllneriubiläum feiert, hat in Ver­
bindung mit seinem Jubiläum ein Preisjodler­
fest arrangirt und dazu die berühmtesten Wiener
Jodler und Jodlerinnen zur Concurrenz geladen.
Seit 1886 hat kein Preisjoöeln in Wienstättgefunden
und die Freunde dieser heimischen Specialität werden
sich freuen, die besten Kräfte auf diesem Gebiete an
einem Abend vereinigt hören zu können. Der Fiaker
H ung e r I, die K i e s e l- M a r i c, die Duettisten
Weber und Meier, der Stegreifsänger Eberl
und der „böhmische Meier" werden nebst
vielen anderen bekannten und beliebten Knnst-
kräftcn an diesem Abend Mitwirken. Zum
Solopreisjodeln, das um 12 Uhr Nachts stattfindet,
haben sich bereits mehrere Herren angemeldet.
Karten zu diesem schönen und interessanten Feste
sind zu haben in den Eafös Seidl, Fels, Keimel und
Himmel im XVI. Bezirk.
(Benesice-Vorstcllnna.) Heute Donnerstag
feiert der beliebte und bekannte Pianist und Com-
positenr Richard L e u k a u f sein Jahresbenesicc in
Joseph H u s ch a u c r's Restauration „zum weißen
Lamm", IX., Berggasse Nr. 13, unter Mitwirkung
hervorragender Kräfte und der Gesellschaft Lina
Ott (Cvncession I. Kwapil).
Wergnügttngs-Anzeiger für ycute:
T. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große- internationale Künstlervorstellnng. Nach der
Vorstellung im Cafö Concert einer Zigeunerkapelle.
— Bradp's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-
schnepfen"-Abend, Concert einer Salvukapells und des
Quartetts „D'Ottakringcr" mit seinen Sängern.—
Gartenbau- Restaurant, Parkring, Variötö-Concert
der Kapelle Sommer.— „Cafe Secession", Rothen-
thurmstraße Nr. 20, Concert des Zigeunerprimas
Makkah Bela.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Vorstellung der große Budapester Orpheum-
Gesellschaft lDirection M. Lautzkyl.— Fleisch-
mann's Cafc-Rcstanration „Qnisisana", Taborstraße 1,
Concert.— Paul Sorger's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Spccialitäten-Gesellschaft
Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner".
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
— Circus Busch, k. k. Prater, große Vorstellung.—
S. Kantzinger's Saallocalitäten „zum goldenen
Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße Nr. 92, großes
Symphonie-Conccrt des Damenorchesters Messer-
schmidt-Grnnner.— M. Wegschcider's Restauration.
Bäuerlegasse Nr. 20, Elite-Gesellschaft Kirnbauer.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz-
gaffe, Ecke Seidlgaffe, Gesellschaft W. Seidl (vormals
Seidl und Wiesberg).
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Dreher und Schober.
VN. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Vorstellung
des Humoristen-Ensembles Toni und Turl Daree.
Vin. Bezirk: Cafö Carola, Josephstädter­
straße Skr. 48, Quartett Strohmayer mit feine»
Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellnng. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nnßdorferstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Stach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammetn" mit seinen Sängern.— Huschauer's
Restauration „zum weißen Lamm, Berggaffe Nr. 43,
Benefice des Kapellmeisters Rich. Leukauf in der
Gesellschaft Lina Ott.
XV. Bezirk: „Stiegelbräu", Mariahilfe»,
straße Nr. 135, internationale Künstlervorstellung.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „rum-
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. SS,
Gesellschaft W. Konrady.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Quartett „D'Dornbacher" mit
seinen Sängern.— I. Mandl's Etablissement»'
Hauptstraße Nr. 33 und Jörgerstraße Nr. LS»,
Gesellschaft Wilh. Seidl-Meier.
Telegramme
de- „Illustrieren Wieuer
Zur Reise unseres Kaisers nach Berlin»
Berlin, 25. April. (Prtvat-Depesche.)
Bor dem Kaiser Franz Joseph findet am
5. Mai Vormittags auf dem Schießplätze bei
Jüterbog ein großes Scharfschießen statt.,
An demselben werden das Garderegiment zu Fuß,
das Kaiser Frauz-Garde-Grenadierregiment. das
Lehr-Jnfanteriebataillon und die Feld- und Festungs-
abtheilung der Artillerie-Schießschule theilnehmen.
Aus beiden Garderegimentern wird für die Hebung
ein Regiment in Kriegsstärke gebildet. Jeder Mann
erhält 120 scharfe Patronen.
Am Sonntag, den 6. Mai wird der Kaisef
nach der Feier der Großjährigkeits-Erklärung beim
Botschafter S zög y eny das Frühstück einnehmen.
Bei dieser Gelegenheit dürfte auch eine Abordnung
der hiesigen österreichisch- ungarischen
Colonie vom Kaiser in Audienz empfangen
werden.
Der südafrikanische Krieg.
Die Kämpfe um Wepener.
London, 25. April. „Reuter's Office" meldet
ans Masern vom Gestrigen: Die Buren, welche
sich gestern vor den Truppen Brabant's zurück­
gezogen hatten, rück t enin d e r l etzt en N a ch t
u m mehrere Meilen vor, bezogen eine gute
Stellung bei der Strauß-Farm und eröffneten heute
Früh mit sechs Kanonen ein heftiges Bom­
bardement gegen Wepener. Es scheint nun­
mehr minder glaubwürdig, daß d i e Be-
lagerung von Wepener t hat s Schlich auf­
gehoben w nr d e.
London, 25. April. „Reuter's Office" meldet
aus Maseru vom Gestrigen, 10 Uhr Abends: Bis
jetzt ist die vom Norden heranrückende britische
E u t s a tz c o l o n n e noch nicht in Sicht ge­
kommen. Die Buren leisten dem Borstoße
Har t'S und B r a b an t's, welche heute nur wenig
Fortschritte gemacht haben, energischen Wider­
stand. Das Gerücht erhält sich hartnäckig, daß
Olivier sich vorbereite, mit 1500 Mann Hart im
Rücken anzugreisen.
London, 25. April. „Reuter's Qsfice" meldet
ans dem Burenlager bei Fo nrtcenstre ams
unter dem 24. d. M.: Bei Tagesanbruch eröffneten
die E u g länd c r ein heftiges Bombarde­
ment auf das Bure nla g er. Es wurden
hiebei vier Schiffs- und mehrere Armstrong-
Geschütze benützt. Geschossen wurde mit Lyddit-
shrapncls und Granaten: bis jetzt wurde wenig
Schaden angerichtet. Vier Buren wurden
verwundet. Die Buren richteten ein Artillerie-
fcuer gegen die Befestigungen der. Engländer
Später folgte längs des Flußnfers ein G e w e h r<
jener, bei dem mit großer Genauigkeit geschossen


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 9 ]
> H»
iBk. 713 siVfferi, Donnert»-
illustniftog TVisner ^xtralff-ilt
wurde; zwei Artilleristen der Buren wurden ge-
tödtet; die Verluste der Engländer sind unbekannt.
London, 25. April. („Rcnter"-Meldnng.) Lord
Roberts telegraphier aus B l o e m f o n t e i n,
daß General C h e r m s i d e heute Morgens, ohne
auf Widerstand gestoßen zu sein, D e W e t s dor p
besetzte.
Ein Sieg der Engländer.
London, 25. April. Lord Roberts meldet
heute aus B l o e m f o n t a i n: Gestern Abends traf
die Division unter Polecarew, ohne Verluste erlitten
zu haben, in Roodekop ein. Der Vormarsch der
Division war durch Cavallerie und reitende Artillerie
gedeckt gewesen, die den Feind zurücktricbcn und
ihm schwere V e r l u st e beibrachten. Heute Früh
überschritten die berittenen Truppen bei V a lob ank
den Modderfluß, um nach meiner dem General
French gegebenen Anweisung dem Feinde den Rück­
zug abzuschneiden. Die Buren gaben
jedoch, offenbar durch das Erscheinen des Generals
French erschreckt, während der Nacht ihre
starke Stellung bei Dewctsdorp
auf, welche heute Früh vom General
Chermside besetzt wurde. Die von Hamilton
commandirte berrttene Infanterie vertrieb,
ohne Verluste zu erleiden, de u Feind von allen
inderNähederWasserwerkcgelegeucn
Kopje s. Die Highland-Brigade hatte gestern, um
Hamilton zu Hilfe zu eilen, einen Marsch von
2-1 englischen Meilen ausgeführt. Da DcwetS-
dorp besetzt ist, so dürften sich aller Wahrscheinlich­
keit nach um Wepener herum nicht mehr viel
Schwierigkeiten ergeben.
Das Lzarenpaar in Moskau.
Moskau, 25. April. Der Kaiser und die
Kaiserin von Rußland folgten gestern einer Ein­
ladung des hiesigen Adels zum Ostermahle im
Saale der russischen Adelsversammlung. Das Kaiser­
paar wurde beim Betreten des prachtvoll geschmückten
Saales vom Adelsmarschall Fürsten Trübetzkoi und
sämmtlichen Kreismarschällen feierlich empfangen.
Beim Festmahle brachte Fürst Trübetzkoi einen
Trinkspruch auf den Kaiser aus, worin er dem
Danke und der Freude über den Besuch des Kaisers
und der Kaiserin Ausdruck gab. Kaiser Nicolaus
dankte und erwiderte mit einem Hoch auf den
Adel. Bei der Abfahrt wurden den Majestäten vom
Volke begeisterte Huldigungen dargedracht.
Die Vermehrung der deutschen Flotte.
Berlin, 25. April. Die Budget-Com­
mission des Reichstages nahm die Berathung der
Flottengesetznovelle wieder auf und ver­
handelte über die gesetzliche Festlegung der
Flotten Vermehrung, die Bcnachtheiligung
der Landwirthschaft durch die Vorlage, die Noth an
Arbeitskräften auf dem Lande, die Gewährleistung
einer Maximal-Präsenzziffer für das Heer und die
Flotte, sowie über die Schutzzölle im Zusammenhänge
mit der Deckungsfrage. Beschlüsse wurden nicht
gefaßt.
Drr amerikanisch-türkische Consiict.
Newport, 25. April. Der „Herald" meldet
aus Washington: Der amerikanische Geschäftsträger
in Constantinopel, Griscom, wurde telegraphisch
angewiesen, den Vorschlag des Sultans
bezüglich der Erledigung der For­
derungen de ^Vereinigten Staaten ab­
zulehnen und peremptorisch dieZahlung
der Entschädigungssumme zu ver­
langen.
Die Mehklkikn im Congostaate.
Brüssel, 25. April. Der frühere Major
L v t h a i r e, welcher an Bord des Postdampsers
»Bille d'Anvers" gestern vom Congo in Antwerpen
eingetroffen ist, erklärte mehreren Berichterstattern
gegenüber, er selbst habe den Agenten L a c roix
wegen im Bezirke Mongalla verübter Metzeleien
d c m G er icht e übergeben. Gegenüber der Be-
Behauptung La cro ix', auf Befehl seiner Vor­
gesetzten gehandelt zu haben, erklärte Lot h a i r e,
es sei möglich, daß Lacroix sich damit zu vcrtheidigeu
suche.
Die Amerikaner aus den Philippinen.
Washington, 25. April. Einem Telegramme
des Generals Otis zufolge wurden m den Ge­
fechten, welche vom 15. bis 17. April stattgcfunden
haben, 3 33 PhiliPpinoS getödtct. Die
Amerikaner verloren zwei Todte und
vier Verwundete.
Strikes.
Königinhof, 25. April. Gestern Vormittags
haben weitere 780 Arbeiter der Iutespinnerei
K l a z a r und 600 Arbeiter der Firma N e u m a u u
Söhne die Arbeit eingestellt. Die Letzteren kehrten
aber für zwei Tage zur Arbeit zurück unter der Be­
dingung, daß die eingeleitetcn Verhandlungen zu
einem Erfolg führen werden. Bei der Firma
Sommer m Schurz haben die Arbeiter wieder
vollzählig die Arbeit ausgenommen. Sonst herrscht
Ruhe.
Eine durchgegangene Kkosteradcrin.
Lemberg, 25. April. (Privat-Depesche.)
„Wiek" bringt heute eine sensationelle Meldung über
das Verschwinden der 40jährigen Oberin
Columba Gabrhel aus dem hiesigen B e Ne­
dic t i u er i n u c n- K l o st e r. Sie soll sich angeblich
auf dem Wege nach Rom befinden. Die Oberin
hatte ein Liebesverhältnis; mit dem Sänger
Po druck!, welcher, wie seinerzeit gemeldet, vor
zehn Tagen in Wie n wegen Mitschuld an einem
hiesigen großen Diebstahle verhaftet wurde, und
unterstützte ihn mit größeren Summen vom Klostcr-
fonds, weil sich Pod r u c k i in Wien zum Tenor
ausbilden wollte. Nachts verschwand Columba
Plötzlich in weltlichen Kleidern.
Elcktncikärswcrkc für Prrßburg.
Budapest, 25. April. Der Magistrat der
Stadt P r eßb u r g hat für die Herstellung eines
mit einer Million Kronen veranschlagten, zur Be­
leuchtung der Stadt und für motorische
Zwecke bestimmten Elektricitäts Werkes
eine Offertvcrhandlung ausgeschrieben und die
Wiener Finnen Schuckert werke und Siemens,
die Eg g er'sche Glühlampenfabrik und die Firma
Ganz und Comp, zur Theilnahme an derselben
aufgefordert. Der Gcmeiuderath wird demnächst die
Entscheidung treffen.
Prag, 25. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
„Narodin Lisch" melden: Das Finanzministerium
hat die vom Justizministerium im Einvernehmen mit
dem Ministermin des Innern vorgeichlageuen neuen
Gebühren der Aerzte als gerichtlich bestellter Sach­
verständiger genehmigt. Die neuen Gebühren sind
gegenüber den bisherigen namhaft erhöht.
Lemberg, 25. April. (Privat-Depesche.)
Bischof Puzyna, welcher heute nach Rom ab­
reiste, soll demnächst zum Cardinal ernannt werden.
Klagensurt, 25. April. Der Kaiser spendete
für die von einem Branduuglücke betroffene Ort­
schaft Hob ent h u r u im Gailthale einen Betrag
von 4000 Kronen.
Der Gcmeiuderath von Klagenfurt beschloß
gestern einstimmig eine Zustimmungskundgebung an­
läßlich der Einbringung der Regierungsvorlage, be­
treffend die zweite Bahnverbindung nach
Triest.
Zara, 25. April. Eisenbahnminister Dr. Ritter
v. W i t t e k ist heute Früh auf dem Dampfer der
Secbehörde „Pelagosa" hier eingetroffen.— Statt­
halter FZM. Edler v. David ist heute Früh nach
Wien abgereist.
Abbazia, 25. April. Die Kronprinzessin
von Rumänien ist mit ihren beiden längsten
Kindern über Fiume hier eingetrosfrn. Der Kron­
prinz von Rumänien war seiner Gemalin
nach Fiume entgegengesahren. Der König erwartete
die Kronprinzessin aus dem Molo und begrüßte sie
bei ihrer Ankunft in herzlichster Weise.
Fiume, 25. April. Prinzessin Marie von
Rumänien, die Gemalin des Prinz-Thronfolgers
Ferdinand, wurde bei ihrer Ankunft heute Vor­
mittags von ihrem Gemal und vom Gouverneur
Grasen Szapary empfangen. Letzterer stattete
dem Thronsolgerpaare einen Besuch ab. Alsbald
setzten der Prinz und die Prinzessin die Reise nach
Abbazia fort.
Pols, 25. April. Eifenbahnminister Dr. Ritter
v. Wirte! ist heute Abends au Bord der „Pelagosa"
aus Zara hier cingctroffeu.
Budapest, 25. April. Der Trasectverkehr
zwischen Gom bo und E r död wurde auch für
Nachtzüge eröffnet.
Budapest, 25. April. (Abgeordnetenhaus.)
Ministerpräsident v. S z eil beantwortet unter
Anderem die Interpellation des Abg. Major, be­
treffend die Aufnahme der ungarischen Sprache
als Lehrgcgcnstand in die ConsulatS-
prü jung s-Ordnung. Der Ministerpräsident
verweist darauf, daß die aus der Akademie kom­
menden ConsulatSzöglinge sammt und
sonders der ungarischen Sprache
mächtig sein werden. Wenn bis dahin auch einige
Personen werden angestellt werden minien, die
der ungarischen Sprache nicht mächtig sind,
so sei dies nicht von Belang angesichts deS
Umstandes, daß bei jedem Consulat ein Ange­
stellter, der ungarisch verstehe, sich befinde, was doch
die Hauptsache sei. (Beifall rechts.) Justizminister
Dr. PlvSz beantwortet die ans den „Namesz-
toe r K ind e r mor d" bezügliche Interpellation des
Abg. Z m e s k a l. Der Minister führt aus, daß die
Untersuchung noch nicht abgeschlossen sei. Es sei
u v ch u i ch t b ewi e s en, daß e> u M v r d v or-
licge. Durch die Untersuchung sei widerlegt worden,
daß an der Stelle, wo das todte Kind gefunden
wurde, kein Blut vorhanden gewesen wäre. Die
Leiche lag in einer Blutlache. Ebenso u n-
wa h r seien auch die übrigen vom Interpellanten
behaupteten Thatsachen, die von dem Letzteren
mit Commcntarcu versehen worden seien, auf die
der Minister nickt reagircn wolle. Zur Verfügung
besonderer Maßnahmen liege kein Anlaß vor, da die
Untersuchung vollständig normale Dahnen waudlc.
Die Untersuchung sei übrigens durch die
Interpellation verzögert worden, weil
der Minister sich die Acten vorlcgen lassen mußte.
(Heiterkeit und Beifall.)— Abg. Z m e s k a l ver­
wahrt sich dagegen, daß er an den
Nitnalmord glaube. -- Das Haus nimmt
die Interpellations-Beantwortungen der Minister
zur Kenntmß. Morgen erfolgt die Schließung
der gegenwärtigen Session.
Berlin, 25. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Obwohl der Reichskanzler erfahrungsgemäß all­
jährlich wiederholt Paris zur Ordnung privater
Angelegenheiten zu kurzem Aufenthalte aufzusuchen
pflegt, werden an seinen diesmaligen Besuch aber­
mals allerlei politische Combinationen geknüpft,
darunter auch die, daß der Reichskanzler den
Incogni tob e s u ch K a i s c r W i l h e l m s ans
26. 1900 8tzftS 8
der Pariser W e l t a u s st e l l u n g vorberciten
solle. Dem gegenüber kann auf Grund vorzüglichster
Information versichert werden, daß der deutsche
Kaiser einen Besuch der Pariser Ausstellung niemals
beabsichtigt hat.
Berlin, 25. April. Der R e ich s t a g beendete
heute die erste Berathung des Gesetzentwurfes zur
Bekämpfung der gemeingefährlichen Krankheiten und
überwies die Vorlage an eine vierzehngliederige
Commission.^,
Kopenhagen, 25. April. Die Sessum de»
Reichstages wurde heute geschlossen.
Paris, 25. April. (Privat-Depesche.)
Graf und Gräfin Lonyay werden nächste Woche
hier erwartet. Wie verlautet, wird Erzherzog
Rainer demnächst zum Besuche der Ausstellung
hier eiiitreffen.
Brüssel, 25. April. Der Prinz von
Wales ließ dem Stationsvorsteher des Nordbahn­
hofes Crotius durch die hiesige englische Gesandt-
chaft eine Busennadel mit Brillanten überreichen.
Rom, 25. April. Der Papst empfing heute
in der Peterskirche zahlreiche P i l g e r a u s
Böhmen und war hiebei Gegenstand lebhafter
Ovationen.
->»»»,.-
Der iLalienischeSHautzieler ErrneteAovelli.
(Zmn Gastspiele im Raimund-Theater.)
Malerzeikurg.
Rovelli im Raimund-Theater. Kennst Du
das Land, wo die Virtuosen blühn? Dort steht
hoch der Lorbeer für Ermeti Rovelli, der gestern
in Wien seine Zelte ausschlug. Ter große Italiener
machte auch hier die Leute rebellisch. ES war ein
Rummel sondergleichen. Das Publicum wand sich m
Begeisterung! Der berühmte Gast, der in allen
Sätteln gerechtes Aufsehen erregt— er ist Tragöde,
Komiker und Parodist— wählte das Schauer­
spiel „I-nigi XI." zu seinem Debüt. So theuer
mußten wir den Genuß erkaufen, Ermete Rovelli
zu scheu! Das scheußliche Mantel- und Dcgenstück
des Dclavigne stammt aus der Zeit der französischen
Romantik und grinst uns moderne Menschen
gespensterhaft an. Im Anfänge wollte uns
die üppig wuchernde Kunst des Gastes
nicht in den Sinn. Wir bewunderten ihn
nicht ohne Verwunderung. Ein Schauspieler, dey
mehr kann, als wir vertragen können, stand vor
uns, ein .Uebervirtuose! Er malte den Charakter des
elften Ludwig in schreienden Farben. Er übertrieb
die Heuchelei, die Frömmelei und die Teufelei, aber
Alles mit Geist. Er sprühte von Geist. Der Nuancen-
regen, den er über uns niedergehen ließ, war uns
Unannehmlichkeit und Erfrischung zugleich. Er
spielte zwischen den Zeilen der Rolle. Sogar
sein stummes Spiel war mitunter hörbar. In ernsten
Augenblicken schlug er Plötzlich einen humoristischen
To» an und seine Tragik entlud sich heiter, wie ein
Gedicht von Heinrich Heine. Er gab den König als
den abgefeimten Komödianten, der Gott und
die Weit foppen will. In seiner Gebrechlichkeit von
Todesfurcht befallen, küßte er seinen Rosenkranz, das
geweihte Bild ans seiner Mütze und das Gewand
des Beichtvaters unzählige Male, so daß es des
KnsscnS oft kein Ende gab. Gleich darauf spielte er
den Galgenhumoristen, der mit Entsetzen Scherz
übertrieb. Verschmähte. er. dock» nicht einmal das
beliebte Essectchen der theatralischen Lebegreisc, das
Wicdererwachen jugendlicher Verliebtheit durch eins
Mahnung gichtischer Schmerzausbrüche komisch zr
unterdrücken! Und so gewann man den Eindruck
einen großen Tragöden vom sich zu haben, der all
Komiker noch größer sein muffe. Dann aber kam dal
Ucberwältigende. Es war die Beichtsccne im vierten
Acte. Ter König ist elend krank. Er will sein-
Rechnung mit dem Himmel machen und beichtet scim
Schandthaten. Das war em Spiel, wie wir c!
virtuoser nie gesehen. Aus Furcht vor dem ewige,
Richter stammelt der König seine Sünden un!


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 10 ]
Bsito 10 >V16H, rnoM101'8MA
doch milcht sich in diese Herzenscrlcichtcrnng noch
die Wollust am Morden. Wie dann dem
Tyrannen der Rächer entsteht, der ihn mit
dem Dolche bedroht, und wie dabei der König
in Qualen sich krümmt und windet, eine unendliche
Röchclmelodic von sich gebend, das must schwach­
nervigen Menschenkindern für immer vorenthalten
bleiben. Wir athmeten erleichtert ans, als Ermctc No-
üelli für die Beifallsstürme, die nun durch das Hans
rasten, sich lächelnd bedankte, denn wir sahen, daß er heil
war.^ Auch die folgende Stcrbeseene zeigte uns den
Meister. Das war eine Spitallcistnng ersten Ranges.
Bewnndcrswerthe Aphasie und ordnungsgemäßer
tödtlichcr Ansgang! Die Umgebung des Künstlers
lassen wir leben, wenn wir nicht von ihr sprechen.
* Am 15. Mai d. I. beginnt am k. k. Hof­
operntheater die italienische Stagione mit dei'
Primadonna Fran Gemma Bcllincioni und dem
Tenor de Lucia.— Zur Aufführung gelangen Re­
prisen von ,/l'raviiita" und „K 8:>nla Inioi.a" und
alS Novität „Ueciora".
Der Balletmusik-Tirigcnt der Hosopcr Joseph
Üiert am l. Mai l.I. das Jubiläum seiner
.Ichahrigen iechätigkeit an dem Knnstiiistitnte.
s*. Alexander G i r a r d i, der zwei Jahre am
^cnticyen Bolkstheater gewirkt hat, tritt
letzten Male an dieser Bühne ans.
Der Küniklcr spielt als Abschiedsrolle den Valentin
m Raimnnd's „D er Verschwende r".
- Morgen Freitag findet im Kaiser­
in b i l ä u m s- S t a d tt l; c a t e r die erste Auf­
führung des Mürchcnspicls „Fortunat" von
Eduard v. Bauernfeld, Musik von Paul
M- st roz i. statt.
* Ter tolle Schwank „Mamselle Tour-
billon" ging gestern im Theater in der
Ios c p h st a d t znni 25. Male in Scene. Den
Hauptdarstellern wurden Kränze gereicht, was ihnen,
wie auch dem vollen Hanse gefiel. Hansi Niese er­
zielte mit dem prächtigen Vortrage ihres Adrefsen-
conplctS starken Beifall und Herr Jarno hatte eben­
falls einen sehr glücklichen Abend. Der Vorstellung
wohnte Erzherzog Ludwig Victor bei.
.,^ Dircctor Lischke hat für die Novität
diÄ Jautich--vhcaters „Die schöne Lnrctte"
Fräulein Betti Kr a m m, Fräulein Elena Ger­
in a n h, d:e Herren Hesse, Arnold und Barta
cngagirt.
RcrgtM Km Mksmßl.
Am nächsten Montag, den :rn. d. M.
wird unsere Sammlung sehr interessante Beiträge
erhalten. Wir werden
-Hie Weelselteu"
von Axenthalcr, und
„Die Gral'L-Tam"
zum Abdrucke bringen. Diese Compositionen sind
dem Gedächtnisse der Wiener längst entschwunden.
Durch unsere Veröffentlichung sollen sic der Ver­
gessenheit entrissen werden.
Unser
ZM" MorrLagblaLt vom 30. April
wird diese Alt-Wiener Weisen in der Mnsikbcilage
enthalten.
Das Gutachten eines Sachverständigen
im Schrcibsache.
Der geringe Merth, welche» Gutachten über
die Identität einer Handschrift zumeist haben, ergab
sich gestern neuerdings aus einer Strasverhaudlnng.
Am l!1. December v. I. verlangte vor dem Armcn-
Jnstitnte für den XVII. Bezirk ein Mann, der sich
Franz Steindler nannte, ans Grund einer An­
weisung des Armenrathes Leopold M o s er und eines
Auszuges aus dem VvlkSzählungsbuche die Aus­
zahlung einer Unterstützung von drei Gulden. Dem
auszahlenden Beamten fiel eine Radirnng in den
vorgelegtcn Documenten, sowie der Umstand ans, daß
derselbe Mann einige Tage vorher unter dem Namen
Franz Steiner eine auf vier Gulden lautende An­
weisung ansbczahlt erhalten hatte. Da sich die Ver­
antwortung des angeblichen Franz Steiner, er wolle
das Geld für einen an der nächsten Straßenecke
wartenden Unbekannten beheben, als erlogen dar-
stelltc, wurde er zur Polizei gebracht. Hier ergab
sich, daß man in dem Alaune den im Jahre 1899
wegen Betruges an vcm Wiener Versorgungsfonds
verurthcilten Franz Henchel vor sich habe. Er
hatte sich damals von der Anstalt durch Vorweisung
gefälschter Urkunden, insbesondere eines angeblichen
Volkszählungsauszngcs, Unterstützungen verschafft.
Nunmehr wurden umfassende Erhebungen cin-
geleitct, welche ergaben, daß unter dem Namen Franz
Steiner und Franz Steindler eine ganze Reihe
kleiner Betrüge bei den Armcninstitutcn des Xll.,
XVI. und XVII. Bezirkes auf Grund gefälschter
Legitimations-Papiere entlockt worden waren.
Der gerichtlich beeidete ständige Sachverständige
für das Schrcibfach, Elias Soltokovic, hatte in
einem während der Voruntersuchung schriftlich er­
statteten Gutachten die Behauptung ausgestellt, daß
die s ä m m t li ch c n von den betreffenden Armen-
institutcn im RcgrüsilionSwcgc cingescndetcn, mit
„Franz Steindler" und „Fran; Steiner" gefertigt»
Anweisungen sowohl in ihrem Texte, als in Bezug
ans die Unterschrift des Empfängers die Hand­
schrift des Franz Henchel tragen.
Bei der für gestern vor dein Landcsgericyis-
rathc Dr. Gemperle anbcraumtcn Erkciintniß-
vcrhandlnng leugnete Henchel entschieden, die
vorliegenden Urkunden gefälscht, beziehungsweise
gefertigt zu haben. Die erschienenen Vorsteher der
Rrmcninsiitute für die eben genannten Bezirke
protestirtcn auch gegen die Annahme des Sach­
verständigen Soltokovic, daß die vorliegenden An­
weisungen von der Hand des Angeklagten anSgcfüllt
worden seien; diese Anweisungen seien sänrmt-
iich vom Amte und nicht von den um
Unterstützung e inkom m end cn Parteien
anSgefnllt worden. Der Sachverständige E. S o l-
kovic erklärte nunmehr, dieses sein Gutachten
modificircn zn müssen und zuzngcbcn, daß
der geschriebene Text der Anweisungen nicht vom
Angeklagten herrührc; doch müsse er seine Bchanplung,
daß alle ans den Anweisungen mit „Franz Steindler"
und „Franz Steiner" geleisteten Unterschriften vom
Angeklagten herrühren, unbedingt aufrechthalten.
Aber auch diese Ansicht des Sachverständigen
sollte— wenigstens zum Theilc -, widerlegt werden.
Der Vorsteher des ArmeninstitntcS für den XII. Be­
zirk, Herr Joseph Lug crt, gab nämlich an, daß
eine ihm vorgewicscne Bestätigung vom 19. Jänner
1899 von einem in diesem Bezirke
wohnenden Fran; Steiner gefertigt wurde.
Der als Zeuge erschienene Franz Steiner be­
stätigte die Aussage des genannten Vorstandes.
Der Sachverständige beharrte trotzdem bei seiner
Anschauung.
Der Ux osso-Verthcidiger Dr. Moriz A scher
erklärte, er wolle sich zwar nicht im Allgemeinen über
den Werth von Sachverständigen-Gutachtcn, die ans
Grund einer Vergleichung von Handschriften ab­
gegeben werden, äußern— habe doch der Prozeß
Drcyfus diese Sorte von Gutachten genügend in
Frage gestellt— aber er müsse darauf Hinweisen,
daß sich in diesem Falle Widersprüche ergaben, daß
das Gutachten Schlüsse enthalte, welche unmöglich
folgerichtig gezogen sind, und daß sich diese Bedenken
nicht durch nochmalige Vernehmung des Sachver­
ständigen beseitigen ließen; deshalb stelle er den An­
trag, das Gutachten e i n e s a u d er e n Sach­
verständigen im Schreib fach e hierüber ein­
zuholen.
Der Gerichtshof gab diesem Anträge statt und
vertagte die Verhandlung.
(Verbotene Rückkehr Wider Willen.) Ein
merkwürdiger Fall von verbotener Rückkehr lag dem
Appellsenate des Landesgcrjchtes unter dem Vorsitze
des LGR. Kl i s s e nb an er zur Benrihcilung vor.
Vor mehreren Wochen langte der Taglöhncr Egvdius
Mäher erkrankt in Himberg an und wurde, da er
nicht weiter konnte, der dortigen Bcrpflegsstation An­
gewiesen. Der Gemeindcarzt ordnete seine Trans-
portirnng in das nächste Spital ans der Wieden an.
Eghdins Mayer machte darauf aufmerksam, daß er
im vorigen Jahre auS dem Wiener Polizeirayon ge­
richtlich abgeschasst wurde, daher nach Wien nicht
zurück dürfe. Nichtsdestoweniger wurde er in das ge­
dachte Spital gebracht und daselbst auch hergcstellt,
dann aber der Polizei überwiesen. Diese erstattete
gegen Eghdsus Mayer die Anzeige, daß er von
Wien abgeschnfst sei, und er wurde von dem Bezirks­
gerichte Wieden wegen verbotener Rückkehr zu
v> c r z c h n t ä g i g e m A r r c st vcrnrtheilt. Er er­
griff dagegen die Berufung mit der Begründung, daß
er schuldlos sei, da er ja nicht freiwillig znrnckgckehrt
ist. Das Appellgericht hob das crstrichtcrtiche Urtheil
ans und sprach Mayer frei.
(Die „Pictsch-Vude" vor dem Appell-
senatc.- Die Private Caroline Pietsch wurde be­
kanntlich wegen Haltung der sogenannten „Pietsch-
Bude", in der Studentcnmensureii geschlagen wurden,
bezirkSgcrichtlich wegen Uebertretung gegen die körper­
liche Sicherheit zu dreimonatliche m Arrest und
einer der betretenen Paukanten, der Pharmaccut
Karl Dietrich, wegen versuchter leichter Körper­
verletzung zu einer Geldstrafe von 20 K. vcrnrtheilt.
Ueher die dagegen ergriffene Berufung der beiden
Verurtheiltcn entschied gestern der Appellsenat unter
dem Vorsitze des LGR. Dr. v. Neubauer dahin,
es werde die Berufung des Karl Dietrich hin­
sichtlich Schuld und Strafe als unbegründet znrück-
gewiesen, die Berufung der Caroline Pietsch jedoch
nur in Ansehung der Schuldfragc; doch werde deren
Strafe im Hinblick auf ihre schuldlose Familie auf
eine Woche Arrests herabgesetzt.
(Die Malvcrsationcn im Bankhause
Czjzck.) Gestern wurde der Kassier Otto Erban,
weicher nebst den Beamten des Bankhauses Czizek,
Singer und Ioni entz, vor kurzer Zeit verhaftet
wurde, auf freien Fuß gesetzt. Die Untersuchung gegen
die Genannten wird fortgesetzt.
(Eine traurige Ehe.) Ein smiges Weib,
auf dessen Gesicht Noth und Krankheit deutliche
Spuren eingcgrabcn haben, erschien gestern vor dem
Bezirksgerichte Leopotdstadt, um sich gegen die An­
zeige des eigenen Gatten zu verantworten. Mina
Quittner, die Angeklagte, ist seit circa zwei
Jahren mit dem 27jährigen Gesangskomiker Sig­
mund Qn i ttn er verheiratet. Wie die Fran dem
Richter erzählte, lernte sie ihren nunmehrigen Gatten
unter seinem Artistennamen kennen und hatte nicht
Geiegcnhcit, über ihn Erkundigungen einznziehen.
Nach der Hochzeit erfuhr sic, daß die Behörde ihrem
Manne die Spicilicenz wegen seines Vorlebens ent­
zogen balle. Für die Fran'begann nun eine schwere
Zeit. Quittner konnte in Wien nicht anstretcn, weil
die Polizei cs nicht gestattete und verlegte sich
26. P.M 1900 Nr. 113
daraus, von dem zu leben, was seine Fran durch
'Näharbeit verdiente. Bis in die Nacht hinein
saß sie bei der Maschine und holte sich bei dieser
angestrengten Arbeit den Keim zur Lungcnkranrbcit.
Als das erste Kind zur Welt kam, reichte ihr Ver­
dienst zur Bestreitung dcS Haushaltes nicht mehr
anS und sie wendete sich unter Darlegung ihrer
Verhältnisse an die Cabinetskanzlei des Kaisers um
gnadenweise Ertheilnng der Licenz für ihren Mann.
Dieser Bitte wurde mit Rücksicht auf das Kind
Folge gegeben, doch als Quittner die Licenz besaß,
verließ er leine Fran und zog zu einer jungen
Witwe in's Quartier. Früher schon herrschte zwischen
den Eheleuten Unfrieden, der sich nun steigerte und
zu Prozessen zwischen Mann und Fran führte. Fran
Quittner saß vor Kurzem in ihrer Wohnung
und schrieb an eine Verwandte um Geld, denn cs
war kein Kreuzer im Hanse. Da erschien nach mehr-
mvnatiicher Abwesenheit der Gatte bei ihr, um, wie
sic sagte, sich in seiner neuen, eleganten Frnhjahrs-
toilette zu zeigen. Er verdient nämlich jetzt als
Komiker hundert Gulden monatlich und sie lebt in
drückender Noth. Durch die Provocation
des Mannes in Affect gerathen, ergriff
sie das ans dem Tische stehende Tintenfaß und wollle
cs ihm in's Gesicht schlendern. Es verfehlte sein Ziel,
jedoch die Tinte befleckte seinen lichten Ueberzieher.
O.nitrner erstattete darauf die Anzeige wegen bos­
hafter Beschädigung und da er den Schaden mit
25 fl. bewcrthete, wurde der Act dem Landesgerichte
übergeben. Die Tintenflecken konnten jedoch aus
chemischen Wege anS dem Rocke entfernt werden, wo­
durch sich der Schaden auf zwei Gulden reducirtc.
Ter Act wurde deshalb dem Bezirksgerichte abge­
treten. Als die Angeklagte unter Thräncn die Ge­
schichte ihrer Ehe erzählte und das Vorleben ihres
Mannes erwähnte, wurde dieser nervös, erklärte, er
wolle keine Aussage abgcbcn und sich aus dem Saale
entfernen. Da somit kein Zeuge für die Anklage
vorhanden war, sprach der Richter die Ange­
klagte frei.
(Der vsrurLheilte Staat.) Der böhmische
LandeSansschnß hat beim Reichsgerichte eine Klage
gegen den Staat auf Herausgabe mehrerer zum
Bestände des böhmischen Normalschulfonds gehörigen
Realitäten erhoben. Bei Uebergabe des Normal­
schulfonds in die Verwaltung des Landesausschusses
von Böhmen wurden vier Realitäten vom Staate
vorläufig nicht übergeben und später wurde die
Herausgabe dieser Realitäten gänzlich verweigert.
Gestern bat nun das Reichsgericht unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Dr. Unger über die Klage
des Landesausschusscs zu Recht erkannt: Der Staat
ist schuldig, binnen vierzehn Tagen bei sonstiger
Erecution die verlangten Schulreatitäten in die Ver­
waltung des böhmischen Landcsansschnsses zu über­
geben: Letzterer ist jedoch verpflichtet, die Realitäten
ihrer Widmung gemäß zu Schulzwcckcn zu verwenden.
Das Reichsgericht ließ bei seiner Entscheidung die
Frage des Eigenthnms an den betreffenden Realitäten
nnerörtert und zog nur in Betracht, daß die Reali­
täten zur Zeit, als der böhmische Landesausschuß
die Verwaltung des Normalschulfonds übernahm,
zum Bestände des Fonds gehörten.
(Ungesetzliche Schulinspection.) Unter den
Mitgliedern deS OrtsschulrathcS von Clcs in Tirol
befinde» sich auch ein Advocat und ein Geistlicher,
welche cs mit ihrem Rechte, den Volksschuluntcrricht
zu überwachen, sehr genau nahmen. Sie erschienen
während der Unterrichtsstunden, stellten an die
Schüler Fragen und wollten auch den Lehrern Ver­
haltungsmaßregeln geben. Diese ließen sich das aber
ans die Dauer nicht gefallen und einigten sich dahin,
daß sie in Zukunft eine derartige Störung des
Unterrichtes und dcS Ansehens der Lehrer nicht mehr
zulasten werden. Im Ortsschulrathe erregte die
Stellungnahme der Lehrer großen Unwillen und es
wurde eine Eingabe an den Bezirksschulrath be­
schlossen. Wider alles Erwarten ging dieser aber
nicht mit einer Maßregelung der Lehrer vor, sondern
sprach dem Ortsschulrathe das Recht zu derartigen
Schulinipectioncn ab. Die Angelegenheit durchlief
alle Instanzen und gestern sollte der Verwaltnngs-
gcrichtshof entscheiden, ob den Mitgliedern des Orts-
jchulrathes daS Recht znrFragestcllun g zustehe. Der Ver­
treter des Unterrichtsministeriums Dr. v. B r a i t en­
de r g- Z c n o b u r g gab zu, daß der Ortsschulrath
das Anssichtsrecht über die Schule habe, doch seien
ihm als dem niedrigsten Organe nur die materiellen
Fragen der Schule zngewiesen, auch habe er über die
Disciplin in der Schule zn wachen. Er könne seine
Wahrnehmungen der höheren Behörde mittheilen,
keineswegs aber wollte ihm das Gesetz ein directes
Eingreifen einräumen. Das stehe nur den pädagogisch
und didaktisch gebildeten Personen zu und dafür
gebe cs ja einen Bezirksschnlinipector. Der Ver-
waltungsgerichtshos unter Vorsitz des Senats-
Präsidenten Dr. R. v. H enni g pflichtete den Aus­
führungen des Regierungsvertreters bei und wies
die Beschwerde als unbegründet ab.
(„Los von Romi") Der Messerschmied Franz
Sokol in Prag und die Eheleute Karl und Marie
P l a ch y in Pri'zimar bei Böhmisch-Brod traten in
Folge der „Los von Rom"-Bewegnng aus der römisch-
katholischen Kirche aus und traten zur freien resor-
mirten Kirche über. Ihr diesbezügliche Anmeldung
bei der politischen Behörde wurde zur Kenntlich
genommen, während bezüglich der unmündigen
Kinder der Uebcrtrctenden erklärt wurde, daß
dieselben im Verbände der römisch-katholischen Kirche
zu bleiben haben, bis sie selbst über ihr Bckenntmß
zu entscheiden berechtigt sein werden. Gegen die
vom Unterrichtsministerium in letzter Instanz be­
stätigte Entscheidung ergriffen die Eltern die Be­
schwerde an den Vcrwaltungsgerichtshof, vor dem
gestern Ministerial-Concipist Dr. Graf Hartig
den Standpunkt der Negierung vertrat. Die freie
reformirte Kirche ist keine der gesetzlich anerkannten
Religions-Genossenschaften. Der Uebertntt zn der­
selben sei also gleichbedeutend mit der Eonscjsions-
tosigkeits-Erkiärnng. Nach dem Gesetze müssen


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 11 ]
§r. 113 ^Vien, noimoi'stüA
rilustrü-tes VVISNLI- kb'xtttikzlLtt
L6. ^pril 1900 8olts 11
Die Angeklagten in dem Kudapester Sensationsprozeste.
Frau Sonuenberg
(die Mutter).
Wir bringen vorstehend die Bilder der Ange­
klagten in dem Prozesse, der sich in diesen Tagen vor
dem Bndapester Schwurgerichte abgespielt hat. Wie
wir mitgetheilt haben, wurde Fran Sonnen­
berg dabei betreten, als sie die Leiche eines ncu-
DocLorand Joseph Ziegler.
geborenen Kindes in die Donau Wersen wollte: die
Eltern dieses Kindes waren Paula Sonncnberg, die
Tochter der Borgenannten, und deren Geliebter
Doctorand Joseph Ziegler. Die Gerichtsärzte gaben
ihr Gutachten dahin ab, daß das Kind lebend zur Welt
Paula Sonuenberg
(die Tochter).
gekommen und ermordet worden sei. Auf Grund dieses
Gutachtens wurde die Anktage erhoben. Der Prozeß
endete, wie nachstehend berichtet wird, mit der
F r e i s P r cchun g sämmtlichcr Angeklagten.
Kinder bis zum Selbstbestimmungsalter, das ist bis
zum 11. Lebensjahre, einer bestimmten Religion
anachörcn. Für den Bereich der staatlichen Gesetz­
gebung ist unter Religion die Gesammtheit der ge­
setzlich anerkannten Religions-Genossenschaften zu
verstehen, somit können die Kinder nicht zu einer
nicht anerkannten Kirche übertreten. Der Ver­
waltungsgerichtshof unter Vorsitz des Senats-
Präsidenten Dr. v. Hennig wies die Beschwerde
als unbegründet ab, indem er den Stand­
punkt der Regierung für gerechtfertigt erklärte.
(Ter Ehrenüeleidigungö-Prozcß des
Dr. Otto Frischauer gegen den NeichSraths-
Abgeordneten Gregorig.» Bei einer im August
vorigen Jahres stattgefundcnen Verhandlung des
Herrn Jaroslaw Hecht gegen Dr. Joseph
Porzer rief der Reichsraths-Abgcordnete Joseph
Gregorig dem als Älageanwalt functionirendcn
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Otto Frischauer
die Worte: „Halten's 's Maul!" ni. Dr. Frischauer
erhob wegen dieser Acußerung die Ehrcnbclctdigungs-
Klage. Als der Reichsrath geschlossen wurde, er­
folgten Zustellungen am 11, und 11. October gegen
den Beleidiger, die nicht bestellt werden konnten.
Am 19. Februar d. I. stellte der Strafrichter des
Bezirksgerichtes Josephstadt die Strafsache
nach tz 90 der Strafprozessordnung wegen
objektiver Verjährung ein. Dr. Frischauer
erhob gegen diese Einstellung die B c-
schwerde an das Landesgcricht, welcher dasselbe
Folge gegeben hat, so daß, sobald die Immuni­
tät des NeichsrathS- und Landtags-Abgeordneten
Joseph Gregorig erlischt, der Prozeß gegen ihn dnrch-
gcführt ivird. Die Aushebung der richterlichen Ent­
scheidung erfolgte in der Erwägung, daß nach der
Actenlage am 11, und 11. October, also zu einer
Zeit, als die Sessionen des RcichSrathes und Land­
tages geschlossen waren, die Vorladungen an den
Thäter Joseph Gregorig ergingen, der Lauf der
bis dahin nicht cingetretcnen objektiven Verjährung
der strafbaren Handlung durch Erlassung dieser Vor­
ladungen also unterbrochen wurde.
(Eine Anklage wegen Verletzung des
Briefgeheimnisses.» Die Productenhünbler Joachim
und Hugo Stern hatten sich gestern beim Bezirks­
gerichte Joscphstadt wegen Verletzung des Gesetzes
zum Schutze des Briefgeheimnisses, begangen durch
angebliche Unterschlagung eines fremden Briefes, zu
verantworten. Für den Kaufmann Ernst Scheidt
war im Jänner ein in London aufgegcbcner, nicht
vollständig adrcjsirter Brief bei der Genossenschaft
der Wildprcthändter abgegeben worden. Der Ob­
mann der Genossenschaft, Herr Bretschneider,
übergab den Brief an Herrn Joachim Stein, der
ihn dem Herrn Scheidt übergeben sollte. Schließlich
übernahm der Sohn des Joachim Stein, Hugo
Stein, den Brief zur Weiterbeförderung. Statt den
Brief dem Herrn Scheidt zu übergeben, schickte Hugo
Stein denselben an den Aufgeber nach London zurück,
der ihn schließlich wieder an Scheidt absendete.
Letzterer erhob nun gegen Joachim und Hugo Stein
eine Klage wegen Verletzung dcS Briefgeheimnisses.
Der Richter sprach nach dnrchgeführter Verhandlung
beide Angeklagte frei, da eine Unterschlagung eines
Briefes nicht vorliege.
(Eine unverbesserliche BuLtervcrsäksche-
rin.) Am ZO. d. Al. wurde die Griindvesitzerin
Josepha R a u check c r ans Et. Andrä wegen
Äuttcrverfälichnng zu drei Wochen Arrests vcrurlheilt.
Gestern wurde Fran Ranchecker neuerlich dem
Bezirksgerichte Josephstadt vorgcsührt, um sich wegen
(Übertretung des LebcnSmittclgesetzeS zu verant­
worten. Die Angeklagte hatte eine zum großen
Thcile mit Margarin vermengte Butter als echte
Naturbutter fcilgehalten. Sie wurde diesmal zu
vierzehn Tagen Arrests, verschärft niit einmali­
gem Fasten und hartem Lager in jeder Woche, ver-
urtheilt.
Das Kind der Liebe.
(2. Vcrhandlungstag.)
Budapest, 25. April.
DaS Bewcisverfahrcn in dem Prozesse gegen
Fran Sonnenb e r g, deren Tochter Paula und den
Doctorandcn Joseph Ziegler wegen Ermordung
des Kindes der Paula Sonncnberg wurde heute zu
Ende geführt. ES wurden den Geschwornen sechs
Fragen vorgelcgt, je zwei bezüglich jedes der Ange­
klagten, und zwar:
I. Gruppe, betreffend Frau Sonu enb e r g.
1. Hauptfrage: Ist Fran Adolph Sonncn-
bcrg schuldig, am 22. August v. I. das außerehelich
geborene Kind ihrer Tochter Paula in vorbedachter
Absicht allein oder mit einem ihrer Mitangeklagten
Genossen durch Erdrosselung gctodtet zu haben?
2. (A u S h i lfs-) Hauptfrage: Ist Fran
Adolph Sonuenberg ichnldig, das neugeborene außer­
eheliche Kind ihrer Tochter Paula nicht in vor­
bedachter Absicht, jedoch vorsätzlich allein oder mit
einem ihrer Mitangeklagten Genossen durch Erdrosse­
lung getödtet zu haben?
II. Gruppe, betreffend Joseph Ziegler.
1. Hauptfrage: IstJost'ph Ziegler schuldig,
das neugeborene außereheliche Kind der Paula
Sonnenberg in vorbedachter Absicht allein oder mit
einem seiner Evmplicen am 22. August v. I. getödtet
zu haben?
2. (A nS h i lfs-) Hauptfrage: Ist Joseph
Ziegler schuldig, das neugeborene außereheliche Kind
der Paula Sviinenberg allein oder mit einem seiner
Evmplicen am 22. Anglist v. I. nicht in vorbedachter
Absicht, jedoch vorsätzlich getödtet zu Habens?
III. Gruppe, betreffend Paula Sonncn­
berg.
1. Hauptfrage: Ist Paula Sonncnberg
schuldig, unmittelbar nach ihrer Entbindung am
22. August v. I. ihr Kind getödtet zu haben, indem
sic mit Außerachtlassung der pflichtgemäßen Obsorge
ihrem Kinde die Existenz-Bedingungen entzogen
oder im Einvernehmen mit ihren Eomplicen ihr
Kind erwürgt hat?
2. iN e b e n-)Fr a g e: Hat Paula Sonncn­
berg diese ihre That in unzurechnungsfähigem Zu­
stande begangen?
Bertheidiger Dr. Friedmann meldet gegen
diese Fragestellung die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Die Rede des Staatsanwaltes.
Oberstaatsanwalt-Substitut Dr. Gustav Geguß
hebt in seiner Anklagerede hervor, daß die Unter­
suchung und die Hauptvcrhandlniig es sich zur
Aufgabe gestellt haben, alle Falten dieser in so
mancher Beziehung geheimnißvollen Asfaire zu be­
leuchten. Und die,e Aufgabe, sie war keine sehr
leichte. Er weiß nicht, ob die Geschwornen bereits
klar in der Sache sehen, doch bittet er sie, daß
keinerlei Schwierigkeit sie in ihrem Urtheile beirren
möge. Vor Allem sollen sic auf die sogenannten
Geständnisse der Angeklagten und auf die Aussagen
der Angenzengen nicht zu viel Gewicht legen. Wie
oft kommt es vor, daß ein Angeklagter sich selbst
anklaqt, ohne daß er >n der That schuldig Ware.
> Aber auch der Zeuge pflegt nicht selten von subicctivcn
Momenten bei Abgabe feiner Aussage beeinflußt zu
s sein. Der Richter muß in erster Reihe die That-
! ümstände, weiche die That selbst und den Thäter
! umgeben, in'S Auge fassen und prüfen. Die drei
> Angeklagten haben von dem Momente an der Bahn
i des Verbrechens sich genähert, als Fran Sonnenberg
i ihre Tochter dem Verführer, bewußt oder unbewußt,
durch sträfliche Sorglosigkeit in die Arme getrieben
und Joseph Ziegler die Tochter seines Brodgebcrs
gewissenlos verführt hat. Unzweifelhaft fest steht,
daß das neugeborene Kind der Paula Sonuenberg
erstickt ist, und zwar nach kurzem Leben. Die Auf­
gabe der Geschwornen ist es nun, zu untersuchen, ob
dieser Erstickungstod durch Menschenhand herbei-
gcführt wurde.
Der Staatsanwalt führt die verschiedenen
Gründe an, welche für diese Annahme sprechen. Dei
Zustand der Paula Sonnenberg, von welchem blos
ihrer Drei Kenntniß hatten, wurde sorgfältigst ver­
heimlicht. Die Mutter der Paula, die schon so viel
Kinder geboren, und Joseph Ziegler, der bei Ge­
burten bereits öfter assistirt hatte, sie Beide wußten
genau, welche Vorbereitungen bei der Geburt eines
Kindes getroffen werden müssen, und dennoch haben
sie diese unterlassen. Aus allen diesen unzweifelhaft
bewiesenen Umstünden folgt mit zwingender Noth-
wendiakcit, daß die Angeklagten nicht wollten, daß
das Kind der Paula Sonncnberg am Leben bleibe.
Und die Gerichtssachverständigen erklärten nun, daß
das Kind erwürgt wurde.
Der öffentliche Ankläger gruppirt die Beweise
dafür, daß fowohl die alte Sonncnberg, als auch
Ziegler bei der Geburt des Kindes zugegen gewesen
sein mußten. Die Fran, welche für ihre Tochter
Alles in die Schanze geschlagen, die sich für das
vermeintliche Glück ihrer Tochter geopfert, die als
Mutter die gefährliche Situation einer Wöchnerin
wohl gekannt hat, konnte unmöglich ihre Tochter im
verhängnißvollsten Moment verlassen.haben, um in's
Nebenzimmer zu gehen und dort der Ruhe Zu Pflegen.
Aber auch Ziegler mußte der Entbindung bis zu Ende
beigcwohnt haben, da bei der Wöchnerin gewisse
ärztliche Vorkehrungen getroffen werden mußten und
auch getroffen wurden. Der Staatsanwalt schließt
mit der Bilke, Fran Adolph Sonnenberg und Joseph
Ziegler des Verbrechens des Mordes, Paula Sonnen­
berg aber des Verbrechens der Kindestödtung schuldig
zu erkenne».
Sämmtlichc AregeAagte frcigesprochen.
Die Geschwornen verneinten die Schnldfragcn,
woranfalle d r e i A u g e k l a gte freigesprochcn
und sofort auf freien Fuß gesetzt wurden. Das
Auditorium brach bei Verkündigung des Freispruches
in Beifall ans.
Emgefendet.
Wunderbare Cur!
Tor Geieitiale gestaltet sich anläßlich der Heilung seines lang­
jährigen AngcnUidenr nach der Methode des indiichen Armenarztes
(»wolam Kader dem Herrn Tr. Irrlin» Donath» VLU., Schlösse!-
gasse Ur. 28, aus diesem Wege seinen öffentlichen Taut auSguspreryen.
5064 Lrrrovt La-rnsr.
Locomotivsi'chrer der t. t. EtaatSbahncn, Wien.
Aanitätsrat!» Dr. von Fodor,
Herrschaft!. Badearzt, wohnt Kotei
König von Ungarn'1. Schnler-
ftraßc, confnttict und ertheilt Ansiünfte
über kisi/su bis 1. Mai von 11—1 Uhr.
Correspoudeuz der Redactioir.
Lottoziehnngerr E 22. April ISSN.
Prag 31 L3 FS IN
Lemberg 21 TL 30 LN


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 12 ]
Zölts 12 ^ItzN, VOllü6l'8tLA
Mustrirtes wiener Lxlro-diLtt
DervorstchtigeKapitalist.
Bexalhungen der Rothschild-Gruppe.— Gestern
Nachmittags wurden die Conferenzen der Rothschild-
Gruppe beendigt. Der Schlußsitzung wohnte in Ver­
tretung des ungarischen Finanzministeriums Herr
Ministcrialralh Popovics bei. ES wurde der mit
dem ungarischen Finanzministerium vereinbarte
Vertragsentwurf genehmigt und wurden die Quoten
festgesetzt, mit welchen die einzelnen Syndicats-
mitglieder an der Reutenübernahme participireu.
Die Subscriptiou auf die neue Rente wird, eine
normale Entwicklung der Geldverhaltnisse und die
rechtzeitige parlamentarische Erledigung der Anleihe-
Vorlage vorausgesetzt, Mitte Mai stattfiudcu. Herr
Direktor T a u i s i g, welcher sich gestern Abends
nach Berlin begeben hat, hat die Mission über­
nommen, mit den deutschen Consortcn, betreffend
die Begebung der ungarischen Kronen-Rente, Ab­
machungen zu treffen. Der Generaldirector der Un­
garischen Ereditbank Herr Kornfeld ist gestern
Abends nach Budapest znrückgekehrt.
CoiirSriickgang der Reuten.— Auf dem Renten­
markte hat sich gestern neuerdings stärkeres Aus­
gebot etablirt. Die Verstauung ging von der
Ungarischen Kroneu-Rente aus, die sprung­
haft um ein volles Pereent gewichen ist, obgleich
nur relativ bescheidene Verkäufe erfolgten. Gerücht­
weise verlautete, die Festsetzung des Nebernahms-
courses für die neue ungarische Rente sei für einen
spateren Zeitpunkt Vorbehalten und habe deshalb
die Rothschild-Gruppe ein Interesse an dem Eours-
rückgange. Diese Ausstreuung wurde zwar rasch
dementirt, trotzdem vermochte aber keine Erholung
auszukvmmen. Seit dem ungarischen Rentenabschluffe
ist die vierpcrcentige ungarische Kroneu-Rente um
l'/r Pereent gefallen, die übrigen Renten-Kategvrien
verloren ch,- bis^ Pereent. Zum Tbeile wird der
Rückgang verschärft durch den Umstand, daß zahl­
reiche Banksirmcn ihren Rentenbesiv verkaufen, in
der Voraussetzung, anläßlich der Subscriptiou auf
die vierpcrcentige ungarische Kroneu-Rente die Rente
unter günstigen Bedingungen zurückkaufen zu können.
Das große Publicum hat bisher der Rentenbewegung
gegenüber sich ruhig verhalten.
Das Eude eines alten Bankhauses.— Der
kürzlich verstorbene Chef des Bankhauses Re y er
und Schl i ck, Baron Reinelt, hat bekanntlich
sein gestimmtes, 20 Millionen Kronen übersteigendes
Vermögen zu wohlthätigen Zwecken testirt und zum
Universalerben den Staat eingesetzt. In Aus­
führung dieser letztwilligen Verfügung hat nun, wie
wir vernehmen, die österreichische Negierung gestern
der O e st e r r e i ch i s ch e n C r e d i t a u st a l t die
Ordre crtheilt, sämmtliche Activen und Passiven der
Firma Reyer und Schlick zu übernehmen, und unter
Einem die Angestellten der Firma Reyer und Schlick
beauftragt, alle Activen sofort an die Creditanstalt
auszusolgen. Die Liquidation des alten Bankhauses
wird dadurch wesentlich abgekürzt. Eigentlich hat
die Firma schon mit dem gestrigen Tage zu existiren
aufgehört. In Len letzten Jahren hat die Firma sich
hauptsächlich nur mehr mit der Vermögensverwaltung
ihres Chefs beschäftigt. Der Leiter der Wiener-
Filiale des Triester Stammhauses, Herr Joseph
Winter, ist Verwaltungsrath der Oesterreichischen
Creditanstalt. In den Achtziger-Jahren hat die
Firma Reyer und Schlick noch eine hervorragende
Rolle im österreichischen Finanzverkehre gespielt.
Keine Zinsfußermäßigung.— Das Erecutiv-
Comite des Gcneralrathes der Oesterreichischmngari-
schen Bank hat in seiner gestrigen Sitzung das Ver­
handlungs-Material für die heutige Plenarsitzung
berathen und nach einer eingehenden Discuision über
die Situation des Geldmarktes beschlossen, dein
Plenum keinen Antrag auf Herabsetzung des Zins­
fußes zu unterbreiten.
Oesterreichisch-nugarislhe Br.uk.— Wie alljährlich
werden auch Heuer die Filcalvorstände der Oester-
reichisch-ungarischcn Bank unter Vorsitz des General­
sekretärs Edlen v. M e c ens e sfy zu einer Berathung
zusammentreten. Im vorigen Jahre fand die Con-
ferenz in Debreczin statt, Heuer wird die Berathung
in Wien abgehalten.— Der Gouverneur Ritter von
Bilinski begibt sich heute Abends nach Lem­
berg, um an den Berathungen des galizischen
Landtages theilzunehmen und wird bei dieser Ge->
legenhect sowohl die dortige Bankanstalt, als auf dem l
Rückwege auch die Filiale Krakau inspiciren.
Erhöhung der amerikanischen Eiseupreise.— Aus
New York wird telegraphirt: Die Meldungen, daß
die Steel-Wire-Company die Preise ihrer
zur Ausfuhr bestimmten Erzeugnisse erhöhen werde,
bestätigen sich, obwohl die Erhöhung bisher noch
nicht erfolgt ist.
Bon der Berliner Börse.— Ueber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Bei Beginn des heutigen Börsenverkehres stellten sich
die Courje des Montanmarktes besser, während auf
den übrigen Umsatzgebieten ausgesprochene Lustlosig­
keit herrschte. Im späteren Verläufe übten Realisi-
rnngen in Hütten- und BergwerkSactien, angeblich
auf Grund von Berichten, daß im rheinisch-westphäli-
schen Jndustriebezirk sich ein Nachlassen der Nach­
frage bemerkbar mache, einen scharfen Druck auf den
Montanmarkt aus. Hiedurch wurde auch die Tendenz
aus den übrigen Märkten ungünstig beeinflußt. Schluß
befestigt auf die st e i g e u d en N 0 h e i s e u p r e i s e
in Glasgow (74 Shillings 10 Pence).— Privat-
discont 4^/z Percent, Ultimogeld 5 Percent.
Der Saatenstand in Deutschland.— Der Saaten-
slaud in Deutschland war Mitte April, wie der
„Reichsanzeiger" meldet, folgender: Winterweizeu 2'7,
Winterspelz 2'5, Winterroggen 2'!), Klee 3'0, Luzerne
Z-7, Wiesen 2'8. In Folge der langen Dauer des
Winters blieb die gesammte Vegetation erheblich
zurück. Mit der Bestellung der Sommcrfrüchte konnte
erst kürzlich, stark verspätet, begonnen werden. Die
Saatenstandsnote des Weizens ist, obgleich besser als
die des Roggens, im Vergleiche mit den Weizen­
ernten im Vorjahre die schlechteste seit Einrichtung
der Saatenstandsberichte. Die Aussichten der Wiesen
sind geringer, als in den letzten fünf Jahren.
Die geänderte» Course.— Mit dem heutigen
Tage tritt an der Wiener Börse die Percent-
notirung außer Kraft und werden die Dividenden-
papiere in Stücken und Kronen gehandelt. Es
werden deshalb große ziffermäßige Coursverschie-
bungen stattsinden.
Wienerberger Zicgelfabriks- Gesellschaft.—
Herr U r b a ch ersucht uns zu constatiren, daß er
in der Generalversammlung der Wienerberger Ziegel-
fabriks-Gesellschaft nur auf die Bemerkung des Vor­
sitzenden, die Actwnäre haben keinen Grund, mit der
Dividende unzufrieden zu sein, indem dieselbe einer
Verzinsung von 14U7 Percent vom eingezahlten
Actienkapital entspreche, eine Einflußnahme auf den
Actienconrs seitens der Verwaltung jedoch nicht
erfolgt, geantwortet habe: „daß der percentueile
Vergleich mit dem N 0 m i u a l k a p i t a l irrelevant
ist, da er leider nicht zu den glücklichen Actionären
gehöre, welche die Äcticn al pari erworben haben".
Börse für landwirthschaftlichc Producte.—
Nachmittags hielt sich der Verkehr in engen Grenzen,
die Stimmung blieb ruhig und haben Course weiter
Kleinigkeiten eingcbüßt. Umgesetzt wurde: Mai-Juni-
Wcizen zu 8 K- l H. bis 8 K-, Herbstweizen zu 8 K.
17 H. bis 8 K. 16 H., Mai-Jnni-Korn zu 7 K.
10 H., Herbstlorn zu 7 K. 26 V- bis 7 K. 25 H.,
Herbsthafer zu 5 K- 68 H.- Sonst notirt Mai-Jnni-
Korn 7 K. 6 H. bis 7 K. 8 H., Mai-Juni-Hafer
5 K- 39 H. bis 5 K. 40 H., Mai-Juni-Mais 5 K.
75 H. bis 5 K. 76 H-, Juli-August-Mais 5 K.
86 H. bis 5 K. 87 H., Äuqust-September-Raps 13 K.
20 H. bis 13 K. 30 H. 1000 Mctereentner 79 Kilo­
gramm Herrschaftswelzen erzielten 8 K. 12'/-H- ab
Nagy-Megyer, slov. Korn zu 7 K. 37'/? H. ab Wien
Lagerhaus.
Verlosung.
Ungarische Hypothekcnlose.— Bei der gestern
stattgehabten Ziehung der 3percenttgen Prämien-
Obligationen der Ungarischen Hypothekenbank siel
der Haupttreffer per 100.000 Kronen auf Serie 694
Nr. 79. 4000 Kronen gewinnt Serie 1586 Nr. 3, je
2000 Kronen gewinnen Serie 2535 Nr. 36,
Serie 3246 Nr. 27 und Serie 1766 Nr. 39. Je
400 Kronen gewinnen Serie 2060 Nr. 36, S. 3445
Sir. 87, S. 752 Nr. 28, S. 3254 Nr. 74, S. 1351
Nr. 74, S. 3289 Nr. 88, S. 556 Sir. 80, S. 421
Nr. 19, S. 1093 Nr. 65, S. 1630 Nr. 48, S. 164^
26. 1900 Nr. 113
St r. 10, S. 1235 Nr. 62, S. 408 Nr. 89, S. 1318
Str. 64 und S. 363 Str. 84.
Auswärtige Äschlußcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.26, Wechsel per London (kurz)
242.70, (lang) 242.50, österreichische Papier-Rente
98.80, Italiener 93.20.— Berlin (Schluß!-
Ocsterreichische Papier-Rente 98.20, österreichische
Silber-Rente 97.75, österreichische Gold-Rente 99.70,
ungarische Gold-Rente 97.50, ungarische Kronen-
Rente 91.50.— Stachbörse: Ungarische Gold-
Rente 97.50, ungarische Kronen-Rente 91.50, Credit
2.28.30, Lombarden 27.—, Staatsbahn 136.25,
Italiener (Ultimo!95.25, Disconto-Commandit 188.—,
Deutsche Bank 202.40, Bochumer 268.76, Gelsen-
kirchencr 222.90, Harpener 235.—, Türkenlose 119.—.
Flau auf fortgesetzte Realisirungen.— Frankfurt
(Abendbörse): Ereditactie» 227.90, Staatsbahn 135.75,
Lombarden 27.30, Deutsche Bank 202.30, Disconto-
Commandit 188.—, Dresdener Bank 157.—, Geffen-
kirchener 217.50, Harpener 233.10, Hibernia 245.10,
Laurabütte 270.60, Italiener 95.20, ungarische Kronen-
Rente 91.90. Matt.— Paris (Schluß): Lombarden
154.—, neue türkische Consols 23.15. Wechsel aus
London 25.18'ö, österreichische Gold-Rente 98.—,'
ungarische Gold-Rente 98.10, Länderbank 477—,
Türkenlose 122.25, Banque de Paris 1198.—, Meri-
dionalbahn 693.—, dreipercentige Reute 101.07,
spanische Exterieurs 74.10, Bauque Ottomane 573.—
neue dreipercentige amortisirbare Anleihe 99.57,
3h-percentige Rente 102.80, Credit foncier de France
702.—, österreichische Bodencredit 1325.—, lombardische
Eisenbahn-Prioritäten 343.—, griechische Anleihe
204.—, Tabakactien 325.—, Wechsel aus Italien
52/, Pereent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.56, Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.43, Rio I486.—,
Debeers 700.—, Eastrand 166.—, Chartcred 89.50,
Nandfvntein 75.—, ungarische Hypothekenbank 485.—.
Behauptet.— London (Schluß): Consols 10t?/„
Lombarden 6.—, ungarische Gold-Rente 97'/-, vier-
pereentige Rupien 64>/s, Platzdiscout 4'/g, Silber
27N,s. Stetig. Chartered 3.53, Eastrand 6.56, Rand­
fontein 3.—, Randmines 37.—, Debeers 26.—. Bank­
ausgang 20.000 Pfund Sterling.
Glasgow, 25. April. (Tel.) Roheisen 73 Sh.
6V2 Pence.
Wiener Börse vom 22. April.
An der heutigen Börse erfreuten sich anfangs
einzelne Eisenpapiere mit Rücksicht auf die von
Glasgow gemeldete Erhöhung der Eisenpreise einer
gesteigerten Nachfrage, doch trat im Verlaufe des
Verkehres eine nicht zu verkennende Verstimmung
ein, als auf dem Rentenmarkte heftiges Äusgebot
zum Vorscheine kam. Die u,ngarische Kronen-Rente
ist um ein Pereent gewichen die übrigen Renten­
kategorien verloren bis^ Pereent. Erst kurz
vor Schluß gewann das Coursntveau wieder einige
Stabilität. In Berlin befestigten günstige amerika­
nische Berichte.
Um ^3 Uhr blieben: Credit 229.80, ungarische
Ereditbank 186.50, Anglobank 121.75, Unionbanl
146.50, Bankverein 131.50, Länderbank 113.50, Boden-
crcdit 261.50, Staatsbahn 133.50, Lombarden 23.80,
Elbethalbahn 121.75, Nordwestbahn 118.—, Nordbahn
292.50, Danrpfschiff 70.—. Lloyd 78.—, Ezernowttzei
138.—, Bnschtiehradcr lit. L 302.50, Straßenbahn
!it. -k. 131.25, lit. L. 126—, Alpine 271.80, Rima-
Mnranyer 312.25, Prager Eisen 573.—, böhmische
Montangesellschaft 412.—, Brüxer Kohlenactien
449.—, Waffenfabrik 180.—, Tabakactien 156.25,
Wienerberger 2-10.—, Mai-Rente 98.50, Silber-
Rente 98.45, österreichische Gold-Rente 98.25, öster­
reichische Kronen-Rente 98.50, ungarische Gold-Rente
97.40, ungarische Kronen-Rente 92.10, Türkenlose
117.75, Napoleons 19.26, Reichsmark 118.45, Rubel
255.—.
Späterhin erfuhren die Course eine weitere
Abschwächung, da von Berlin niedrigere Notirungen
einliefen. Credit waren 229.30, ung. Credit 186.75, Anglo
121.50, Bankverein 131.—, Union 147.—, Länöerban!
113.90, Staatsbahn 133.40, Lombarden 23.90, Elbe­
thalbahn 121.50, Nordwestbahn 118.50, Tabakactien
156.50, Alpine 271.50, Rima-Mnranyer 311.25, Mai-
Rente 98.50, ungarische Gold-Rente 97.40, ungarische
Kronen-Rente 92.—, Türkenlose 118.—, Reichsmarl
113.42.
Gourse der Wiener Mörse vom 25. April i960.
Ttaais-Anlehkn.
kinh. Slaalsjch. in R. verz.
„„„ S.,
So!d-Renie
ldS4cr
iSöver (ganze) ......
1-Wer (fünftel)
I8«4cr
StaarSdom.-Psdbr. stsr...
Lest. Kronen-Rente....
Lest. Investitions-Rente.
AlbrcchtsbahnmS. p. t») st.
Elisabeth-Bahn i. G. ilsr. 4
FranzIoscph-BahnSilb. S'/,
Pilsen-Priescn strs. 4--.
Rudolpb-Badn, ftsr. Kronen
Elisabsth-Bahu-Actien
Gai.KarlLiidwig-B.-Act.
Aldrechtsbahn in Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab-
„ „a
FranzJossvh-BahriisS44.
Galiz. Karl Ludwig-Babu.
Pilsen-Pricsen stfr i. Silb. 4
Ungar. Gold-Rente.--.
Ung. Kronen-Rente...
Ung. Staatseil.-A. i.G.4ft,Ä
Ung.Siaatscis.-A- i.S.4h,N-
Nng.Schankregal-Obl. 44. A
Ung. Prämicn-Anl. der Et.
Theiß-Rcg.-Präm.-Lbl.vrl.
Ung.GrundentIast.-Odl.4A
Ordentliche Anlehen.
Wiener Berkehrs-Anl. 4A
Saliz. Landes.-Anl. VW34A
Galizischc Propinal.-Aul.-
Kram. Landes-Anlehen!S88
Mähr.„ .. 18SD
Lberösterreich. d. I. ILS7.
Geld Waare
86 50s
83 8«
8825!
M.-!
13575,
15075 i
202-
10350
885«,
852«!
8750 i
8«.-!
1215«
85.7«,
LS-,
118-i
1M-80
WS 50 i
W 50'
1««-
9675.
W.- l
95 75
872,0
92-
1«1-
WLil
8780
NN 58
138.50 l
A 78 i
8870
8868
882,8
185 58
13575
188 58
203-
108-
8378
852.8
862.8
122-
86 58
8658
128-
18168
118-5«
97 58
8725
86-68
86- 75
87- 55
82-28
181 58
188 68
8858
165-58
18«.-
832,8
S'58 86-88
825« 83-
°6-! 66 88
--- S8-Z5
8625! W-75
88 58! 108-
Tirvl. Land.-Anl.1SSS t A
Anlehen der Stad,gen,. Wien
Bulg. Nsenb.-Hyp.-Anleihe
Bulg.Etaats-Hnp.-Anl.lSSS
Pfandbriefe, Communal-,
ftiicnbahn- «rcsit- und
Bautrn-Lbiigalioncn.
Lesieer.Lvdencred. 4A ö.W
Lnkowi».Bvdcncred.-A. SA
Centralbodencrcd-, oft. 48,A
„„ 4AÄ.
Gal. Bdcred.-BcreiN SSs. 4A
„„ 4>j.
N.-Oe.Land.-Hhp.°Anst.4A
.„ S>/,b.iSlLinel.LAPr.
Lest.-ung. Bau!, ö. W. 4A
Oeft.Hypotdekcnb., 4...
Spar!., erste ösi. üü I. -IA
Lommerc.-B. Pest- 4-/-A.
„ Pcst.E.-L.iciVr.
K. 4A
Nng. Bodencrcd.-Insttt. 4-i,
Ung. Hyp.-Bank-Ol t. 4A
PriorilätS-LbUgationen.
Busstiliedradcr Bahn SA.
Tur-Bodenb.-Lisend.NiSl.
,. ,.„ n-SS
Fcrd.-Nordb. Gm. !SS0..
Kaschau-ÖdcrbergerBahntA
4A
Lemb.-Tzern.-Jassy. G. lSSt
Lemd.-Ez.-Jasty «l. ivStstjr.
Leodcn-Bordernberg 4A.
Oefterr. Norbwestbabn-
Nt. v
Reichenberg-Gablonz 4A.
Staatsbahn, LA
Geld Waars
88--!--
182.75
83.
83-
3518
183-2«
M35
98 3«
81.2?
k«
87 5« i
K-1S
88-8»!
88,-
89-15
99-
1825«
8-75
8975
IM­
IN-
95-
78 6»
87 2«
88 25
85 8«
87--
87- 3«
88- 75
1 «78«
1«66«
83 5«
103 75
838«
83 8«
861«
1037«
101-
8S3«
88 6«
85-
88-
831«
98- 8«
988«
1W15
99- 75
1035«
8575
1M-5S
1V35«
85 5«
752«
SS-
88 25
861«
87- 7«
88-
85-25
88-
1V7 9«
! 187 8«
. 88 25
Geld Waare
Staatsbahn, Ergänzungsnetz 88—
Süodabn 672«
Süddahn SA 886«
Sndnordd.Berlin,dun,tsbabn 96-8«
Wien-Aspang-Eijenbabn.. 86-50
Dona»-Danw!>chiff «A-- 106—
Moiuanges., öft. Alvine.. 1««.—
Tris.NHIw.-Ges. L. 1W9 4A —.-
Tiber,'e Lose.
Ocst. Bodencredii-Lose 1880
.- I8«v
Dampischiff-Lose
Doiiau-Regniirungs-Loje.
Ung. HYP.-B.-Pr.-Schnidv.
Triester 8 !«9 fl......
Triester ä L« fl
Serb. Brämien-Aulcibr 2A
Präm.-Obl. d. tnrf. Eiscnb.
Basilila-Lose
Ered,t-Lose
Elary-boie .......
Innsbrucker Lose
Krolaner Loss
Laibacher Lose... ...
Osner Lose
Paisjy-Loss
Rothe Kreuz-Lose, öftere..
. .. uuaar.
Rudolvh-Stiftungs-Lose--
Salm-Lose........
Salzburger Laie
St. Genois-Loie..',
Stanislauer Lose ....
Waldftein-Lose......
Wiener Eommunal-Lose 1874
Transport -Nnternehm.
Aussig-Teplitzer Z>8-
238 25
2355«
335-
257-
281.5«
378.-
170-
78 75
117 56
131«
80«.-
1325«
65-
68 5«
835«
1Ä-
132 5«
8225
21 5«
65.-
17525
585«
182-
13«--
178-
387-
68-
8S-8V
97-
975«
107--
IM 8«
281-25
237-
385-
258-
28 2 5«
75 75
118-5«
181«
801 5«
133-
67-
71 5V
50 5«
136-
1335«
! 83-
^ 22 5«
l 66-
! 177-25
60 5«
181-
M-
318-
Geld Waare
Bau-u.Belrbsg.s.st.Strb.. 131/25/131-75
Böhuufche Nvrohatm... ,5g— NN-—
Buschftehrader Eilend. I,l. -8 Zig— Zf'2.—
Buichliebrader Egeud. lit. v zgz,- WZ-—
Donau-Da,uv,schisll.-Kef.. gg-gz ßg.75
Aerdinands-Rorobabn.. 283— 288—
Minflircheu-Varcs,i„ Silb.) Igz— 108—
Ülraz-Kö,lackier Eifenbadu. IR-— 135--
Kahlenberg-Eisenbahn-Ges. 81— 82—
Kajman-Oderberg (in Silb.) gg- ßz.gy
Lemberg-Czeriww. (in Sild-) 1Z8-— 138—
Lloyd, öftere., Trust ... 78 75 77 26
Ocst.Rordlvestbahn (inSilb.) 117— 117 25
„. Nt. l!. .. 121- 1215«
Praa-Duxer Bahn (in Silb.) 83 5« 93 75
Reichend.-Gablonz P.-Act. IM— 10-8-
.. Sr.-Act.. 78- 82-
Staatsbabn (in Silber).. 133 8« 133 6«
Südbahn (in Silber)-.- 23 75 23.95
Südnordd. lPardubltzer). M25 8« 75
Tramway. Neue Wiener. 110 75 1115«
Ung.-galiz. Ersenb. (i» S.) 108— s«5—
W,ener Localbahnen-Gei-,—
Banlrn.
Anglo-östcrr. Bau! (in S.) 121 6« 122—
Banlvercin, Wiener... 13115 13165
Bvdencreo.-A.. oft. (in S.) 2b«.— 2645«
Bulvwinaer Bodencredil. 115— 117—
Central Bodcncredilbant. 180— 18« 25
Crcdii-Auft.s.Hand.u.Gew. 228 8« 230 2«
„ Bank, allgein. nng. 18675 187 25
Teponienbanl. alla.... 1881« s«975
Escvnlpte-GeseUschait.n.-öst. 188— 185.—
Giro- und Kaisenverein-. 1235« 125-5«
Hnpothekenbant, öftrer..- 1135« 1195«
nng... 192- 182-5«
Länderbank. Österr..... 113.7« 118.1«
S.Y-rrur,Wechse!st.'Act..Se!. 217.— 2l8-
Oestc>r.-ung. Bank.... 1255« 128—
Unionbank
Unionbauk, böhmijche...
Berkehrsdau!- ....--
Jiiduaric.Unter,lehni.
,.Austria",A.-G.d.E.-u.M.
Baugefellschaft, atlg. östcrr.
EgydyerEiien-Industne..
Eisciibahnwageii-Leih-Gcf.
Elbemühl.
Elcitricitätöges. allg. österr.
„ interuat.
Liesiuger Brauerei ....
Montancesellsch., öst. Alpine
Prager Eileuindustrie-Gcf.
Rinia-Riuranycr
Schlöglmühl
Sicyrrrmühl
Trifailer Kohlenwerks-Gef.
Türk.Tabair egie-Gejellschaft
Nniou-Baugeselllchaft...
Waffeniabrik
Weitb. Vergbau-Act -Verein
Wiener Ballgesellschaft..
Wienerberger Ziegel---
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckeri„d»stris-A.-Ä., ung.
Teviseii.
Amsterdanl, lurze S....
Deutsche Bankviätzr, lurzc S.
London IC Lid. St., kurze S.
Paris 1A! Francs, lurze S.
Valuten.
Münzducatcn
L« Francs-Stücke
Ruspsche Imperials ...
1«, RcichSmnrt-Noten.,
IM Lire ital. Banknoten,
Papier-Rubel ......
Geld-
187/15
131-
118­
93 25
1V1.-
172-
715«
13525
18« 25
165 25
2705«
5KS-
311-
75.-
170-
33»-
156-
118-
181-
18675
98-
28«.-
121-
1755«
2M35
118^
282?«
86-8«
1138
1825
118Z
8V 75
2Ä
Waare
187 65
1312-
113-
882!
1«3-
172 75
72.56
1355«
18125
187-
271-
570-
312-
80-
17« 5«
338-
1565«
121.-
183,-
187-
96-
282-
121 5»
17825
2M55
118---
2829«
96 R
1182
1827
118Ä
8895
25«


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 13 ]
Ar. 113 'Men, OomiorstaZ
HIu8trirts8 Mener Dxtra-blNi.
26. ^.xril 1900 Leite 17
Kleine Anzeigen.
Brautkleider
aus Atlas oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schüben werden von 4 fl. ausgeliehen.
II.. Circusgasse 14, 1 St. 583)
Möbel
von fallitci, Firmen werde» tief
unter dem Preis verkauft ve,
M. WaUiS, k. k. beeidetem Schiiiz-
mcislcr, VI., LiariahUferstraße II/,
im Hofe. ssss
Tausende Stickereireste
L 5 kr., 10 kr., 15 kr. rc. sür Damen- und
Kinderwäsche. Leinen- und Wäschesabriks-
Niedcrlage, I., Teinfaltstraße 3, Mezzanin.
5680
Unterricht.
1 fl. monatlich
franz. Curs. Anfn. tägl. zw. 5 und 6 Uhr.
Landgutgasse Nr. 35, 1. St. 9. 5648
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil LLeiner,
Wien, L., Lalzthorgafie 4,
gegenüber der Stephnutevrncke.
4075
Bersatzscheine.Brill.,Perlen,
Gold, Silber, Uhren bis 20.000 fl.
werden kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mehrwerth herausbezahlt. (Linkauf von
Brillanten, Perlen, Smaragden bis
500 st. per Karat nur bei I. Kohon,
Juwelier, I., Marc Aurel-Straße 3, nächst
dem Hohen Marll. n.:u6
Ärmer, alter, kranker Manu
mit einem llenien Mädchen, das keine
Mutter hat, bittet edle Menschenherzen
um eine kleine Unterstützung. Mathias
Schleifer, 11., Klosterneuburgerstraße 63,
3. Stock, Thür 21. 52
Wagen,
Pbaston, Kutschirwagerl, mit und ohne
Dach, neu und überführt, sind zu ver-
kaufen, XVIII., Schoppenhauer straffe 37.
19775
Handwägen,
alle Gattungen, auch aus Gebern, billig zu
verlausen, IL, FuchSlhallergasse Sir. 1,
Eck Rußdorlersiraße. 19779
Offener Einspänner
«nd Break, überführt, zn ver­
kaufe». IL., Pulverihurm-
gassc 9. 1978S
Einspäiuiigcr Lamenphaäkon,
neu, um 350 fl. zu verlaufen. Goldschlag­
straße 119. 5897
Verpfändete Lose
werden uusgeloff, der Mehrbetrag vis -um
volle» LageScourfe ausdezahlt, sowie
dieselben Lose gegen tleine Monals-
rcnen coulamest mit sosorngem Sviel-
rechte zurückverkanst. Wechselstube Otto
Spitz, L., Scholteuriug20. 8801
Schlauchrefte
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bei Persicauer n. Co.,
Wien. I., Liebenberggasse 7. 407»
Bon großen Demolirungcn!
Alte Thüren, Fenster, Glaswände
und viele andere in's Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Baumaterialien-Gejchäfl, XU., Linien,
wallplatz 11, Httudöthurmerlinie.
4086
Bäume, Straucher,
Wilder Wein, Bux, Tuhen rc. zu verkaufen
bei Trenrinaglia. Wien, XI., Simmering,
Landengasse. Bestellungen auch Wien, V./2,
Matzleinsdorserstraße 47, Blumengeschäft.
4347
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
mw Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodttsch, 1., Färbergaffe 3, 3. St.
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 5809
Nentitscheincr,
>ig, sebr leichi, billig zu verkanten.
, Kreuzgasse 29. 5152
ge! und Pianinos,
l überspielt, von 100 fl. bis 400 fl.
mfen oder auszuleilien. L. Feigel,
uacher, VII., Kandlgasse Nr. 25.
5169
Möbel sehr billig abziigebeir,
altdeutsches Schlaf, und Speisezimmer
150 fl., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 fl., 3 Zimmer politirte,
Decorativnsdivan 26 fl., Lederdwau 20 fl.,
Uhr, Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl., Schreib­
tisch, Ankleidespiegel, Salongarnitur 50 fl.,
Vorzimmer- und Küchenmöbel. Ottomane.
VI., Mariatiilfersrrafle 53, 4. Stg.,
2. Stock. Thür 29. 5994
Orchester- Mnfikalicn
Strauß-Ziehrer 8- bis 30ittmmig, verkauft
billig Rudolf Detsch, Hietzing, Gloriette
pafle 13. 4459
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beiin Erzeuger. Erste Wiener
Stahldrahtnetz-Matratzenrabrik, VI. Bcz.,
Mariahilserstraße 113. 4800
Eistaften d-L
in großer Auswahl, sür Bier. Fleisch.
Milch und Schankbndeln billigst bei
Kärger. XIV., Goldschla flraße 44. 4921
Lederdivan L4 st.,
3 Zimmer polit. und altd. Möbel» Uhr,
Bilder, Lampe billigst verkäuflich. VI.,
Stumvergaste 26, Hochparterre ü. 5995
tÄroyamger Ätobelverlauf.
Wichtig für Brautpaars,
Billenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Borzimmer-Einruchlimgen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Auf-
satzbctten 7 fl., hohe Walzen-Aussatzbetten
mit Schnitzerei 12 ft., geschnitzte Doppel-
Chiffonnivres 17 fl., eintheklig9fl.,Ofsiciers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decorationsdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Tepviche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. VLur IX., Porzellangasse
Ar. 40 a., Parterre K, rechts. 5987
Fahrrad, Modell 18KÄ,
mehrere Hobelbänke, Tischlerwagen,
Fleischer-Einrichtung, bestehend aus:
3 Fensterstangen, 3 große Hackelstangen
2 Hackstöcke, Eiskasten, Mejsingwaage sammt
Gewichten und Pudel prciswürdlg abzu­
geben. XII., Albrechtsbergergasse 8. Da­
selbst werden alle Geschäftseinrichtungen
g e kan ft. 5632
Wägenverkanf.
1 Lanschntzer, übersührte Nenlilscheiner,
einspännige Kntschirwägcn, schwere und
leichte Streifwägen billig zu verkaufen.
XVII., Hernals, Hauptstraße 77. 5581
Spottbillige Tuchreste
aus Herren- und nabenanzüge, Hosen»
Ueberzieher, Jacken und Damcnkostüme.
I«, Schultergasse 5, tm Hofe links.
5595
612 '(usgsatzsL chnjz) '6 stzoväjwag;
"'HA 'SlllvgSW uzusqiob äanro ästztz
^ZustzijnkpI chävabktzv^ 'S2)lmav.rz -g
ogntzglötUpZ 'itttZ 'u rualpT 'alpviaZ asgol
ui -or nsqavW ^tzzjuncupniD ftiollsag^
^mojcttD "jsG-'Lsiiau^ 'siouK ^'r'aspA
'.lipttwW-SsvstslvM s;o
-!llttn.iU>!lv»'nno!cioz)'»o4l!aip.iu,ozp>
Ladeneinrichtung
für Spezerei- oder Wcinhandlung billig
abzugeden. Döbling. Hofzeile Nr. 20.
AuSziehfuhren
und Landfuhren werden mittels Möbel­
wagen von 7 st. auswärts befördert. Karl
KneppcrgeS, Möbeltransporleur, V.,
Ziegelosengasse Nr. 31. Telephon 8652.
5534
Praktische Hebamme,
dipl., empfiehlt sich den werthen Damen.
S. Schön, VII., Lindengaste 31, Mezzanin,
Thür 8. 5536
Faßgeschirrc,
Transport- und Lagerfässer, jede Größe,
zu verkaufen. Dworschak, X., Puchsbaum­
platz 2. 5391
Ucvcrsühner FcdcriiiseichäslS-
Wogen ist ans freier Hand billig zu ver­
lausen bei Ludwig Rauscher, Hacking.
5428
Gelddarlehen
erbalten crcdilbedürstige und solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gnloen zu 6?s,
von 500—1000 st. zu 5A, über 1000 fl.
zu 4 A. Rückzahlungen in ^/«jährlichen sehr
kleinen Raten. Jnlabulattonen zu3^,—4H,
bis zu 32jäbriger Amortisation. Ebenso
discrete Vermittlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilagyigasse b.Netour-
marke erberen. 5391
Hotel- n. Privatwäsche,
Deckenkappcn übernimmt persecte Weiß­
näherin. Briefe erbeten an Frau I. F.,
XVIII., Währingerstraße 86, 2. Stock,
Thür 11. 5404
Stutzflügel
wegen Mangel an Raum billigst zu ver­
laufen. XVI., Neulerchenfelderstraße 94,
Weinschank. 5490
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, Sjähr. Garantie, Original Ring,
schiss 30 fl.. Greiser- und nbernähte Ma-
schirren um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Mariahils, Kasernenaasie 22. 5742
Awclspälliiiger Llrcijwagcn
und ein GeschSsiSmagen mit gebrüiem Sitz
billig zu verkamen Leim Wagner, V. Bez.,
Miirersieig 10. 5823
6 K. Angabe! Singer-
und 'iLingschisschen-Vcähmaschlucn aut
Raren. Scherz, 42 Alserftraftc im
Hose, und Westdahnvof, Gerstnerstraße L.
5904
Kleiner Stoßwagen
mit Deckel und Pappeschneidema.-chine zu
kaufen gesucht. Offene unter ,H. S." Per
Expedit.
1,000.000 Marke»,
auch in kleinen Partien, sür MissionS-
zwccke zu laufen gesucht. Herm. Großmann,
Wien, vl.. Getreidemarkt 13. 5957
Mclkziegeu
wegen Todesfalls zu verkaufen. XIII.,
Linzerstrane 178. 5971
Ein KuLschirwagen
im besten Zustande, fast neu, und Pferde-
gejclsirr prciSwürdig zu verkamen. X. Bez.,
k. k. Arsenal, Object 14, Fleischhauer. 5968
Versatzscheine
über N Hren, Gold, Silber, Schmnck-
gegcnscünde rc. werden unentgeltlich
anSgeLon und der Mehrwerth voll
ansvezahlt. VI. Bez., Magdalcnen-
sirafte im Uhrengeschäft. 5438
Italienische V»'othc Ltrenz-Lose,
Haupttreffer: Lire 35.000., 20.000, 35.000,
Lire 20.000. Nächste Ziehung schon am
1. Mai. Verlaufe Stücke in zusammen
nur ÄO Monatsraten s. Lironcn 2.—-
mit sofortigem Spielrecht (4 Ziehungen
jährlich), gegen Einsendung der ersten Rare.
„Neuer LKiencr Mercur'^ kostenfrei.
Jedes Los wird gezogen. Kleinste Treffer:
Lire 31.—, 45.— und Gewinnstschein.
Wechselstube Otto Spitz, Wien, Stadt,
Schottenring 26. 53M
Zu kaufen gesucht
fnr'S Ausland: alte Gold- und Silber-
gegenstände, Uhren, Juwelen. Auslösung
von Versatzscheinen. Anträge unter „Solid"
per Expedit. 5028
Elavier-Occasions
»erkiinfc. Bei »lir in Coniinisiion gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verlaust.
Albin Fvrsti, Clabier-Export, I»
BcUiiriasiratzc I. 4l2S
Die Reimgungsaustalt
für Bettfcder» uus Noßhaar,
G. Hawelka, Slawy's Nach­
folger, VI., Königskloster-
gasie Nr. 5, befindet sich vom
IL. Mai an VI., Windmühl­
gasse 20. LSL1
Schöne Wurzel-
und Scknittreben (PortaliS) zu verkaufen.
XIX., Paradiesgasie 6. 19797
Handwägen,
alle Sorten, billig zu verkaufen. Umtausch
alter Wägen, Reparaturen. XVII. Bcz.,
Schnmanngaff'e 86. 5975
Wctaicr edelgesinnte Herr
wäre geneigt, einer anständigen Frau zur
Nealisiruug ihres Saisongeschäftes ein Dar­
lehen von 400 Kronen zu gewähren? Selber
erhält in einem Sommerausenthattsorte
nächst Wien Pension. Unter „Geschiedene
Frau" postlagernd PerchivIdSdors. 5,973
Versatzscheine,
über Wäsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in Zeder
Höhe, werden auögelöst und der Mehr­
wert!). vollständig herausbezahlt bei Karl
Churacek, Hernals, Calvarienberggasse 36.
1330
Bösendorfer-Clavier,
7 Oetaven, fehlerlos, um 170 fl., und ein
Fahrrad nur 25 fl. zu verkaufen. IX.,
Währingerstraße 15. 1. Stock. 5988
^octaviger Stutzflügel,
fast neu,' um *180 fl. zu verkaufen. 11.,
Stuwerstraße 21, 1. St., Th. 18. 5982
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar durch
daS vielfach erprobte „Orellin". Eine
Dosis 1 fl. 20 kr. Versandt aus der
Apotheke in Slegersbach (8rt. Illek).
5980
«- Eiskästcn -MZ
für Bier, Fleisch, Milch, Schankbndeln.
auch gebrauchte, billigst beim Erzeuger
Holba, XVII., Beheimgasse 22. Preis-
courant gratis.
Alte Fenster
sind billig beim Eigenthümer X. Bezirk,
Himbergerstraße 79 wegen AdaptirungS-
ärdeireu abzugeben. 5886
Versatzscheine
von Wäsche, Kleider», Pre­
tiosen, auch Fahrrädern
werden ausgclöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. I., Kumpfgasse 3,
2. Stock, Thür 2°. K864
Kleine iLgahslt- u. Mechaniker-
drehvänke billig, VI., Stumpergasse 44,
Neuster. 5736
Gartenschotter,
Gartenerde, Vöslauer GartenkieS liefert
am billigsten Franz Kothbauer, „Hotel
National", 11., Taborstraße 18 (Telephon
Str. 14.563). 5945
Hobelbänke, Werkzeug,
Schraubstöcke, Handwagen zu verkaufe,I.
VV1I., BeHeimgaste LU, ebenerdig, Th. s.
5SS1
Wer hilft
einer jungen, sehr anständigen Frau, die
durch Schicksal schwer geprüft, aus momen­
taner Verlegenheit mir einem Darlehen
von 100 fl. unter dankbarer Zurück­
zahlung. Unter ..Dankbar" per Exp. 5917
Wundervoller Ehrbar-, Salon-
und andere Flügel, Mignous, wie auch
Pianinos, von hervorragenden Firmen,
sind billigst, sowohl sür Stadl und Land,
zu verlaufe», auszuleihen, über Nacht zu
vermieden. XV., Fuchsgaste 4, nächst
Westbavn. Ecke Mariahilserstraße. 5948
Elaviere von 150 kl. auswärts,
Pianinos billig zu verkaufen und auszu­
leihen, auch aus'S Land. Miethe von 8 fl.
au bei Tettenborn, VII., Stiftgasse 21.
5950
feinste Sorte, 5 Kg. 80 kr. Zu haben t 11.,
Glockengasse 24 und II., Hasnergasse 2.
5974
Kaufe
alle Racen Hunde, Angorakatzen, alle Arten
Vögel, Tauben und Mehlwürmer. VI.,
Magdalenenstraste öS, Scbeidler. 5949
Briefmarkensammlung
dringend zu kaufen gesuch:. Herm. Groß­
mann, VI., Getreidemarkt 13. 5958
Zur große» Papicroccasion
Wien, I. Bezirk, WippUngerstraße Sir. IS.
Nur bis 12. Mai ISO». Ist« engl, Briefe
1.20, KXX) engl. CduveriS 2.—, IMS Bogen
Concevtpapicr L.S«, 1000 Bogen Kanzlei-
vap-er 4 —, lo.vOü TienNcouverls 12.—,
lö.ooo Blatt großes Clofeipapier s.—,
i von Wiener Ansichten S.—, llxio figurale
Postlarten IV.—, 1000 feine Blumenkarien
12.—, 1000 feinste Neuheiten LS. -. Zu
gleichen Preisen I. Bez.. Banernmarlt IS,
I. Bezirk, Rokbeniburmstraße SS. Brünn,
Großer Platz 6. Provinz per Nachnahme,
5SS0
Betteinsätze O ft.,
jede Vcttgröße, aus bestem galvanisirten
Stabldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII.. Kaiserstraße 96. 5769
Prophetin
Wird von Damen bestens empfohlen. VI.,
Mvllardgaste 79, 1. Stock, Thür 9. 5737
Ältd. und Larock-Schlas-
>tt:V Speisezimmer 1SV fl., viele
politirte Möbel, Garnitur, Lampe, Uhr
zu verlausen. VI. Bezirk, Uascrncn-
gassc LS, 1. St., Tb. V. SWS
Zimmermaler- Arbeiten
werden billigst, dauerhaft und solid aus-
gesühri. Wald, II., Franzenjibrückenstraße
Nr. IS. SS IS
Uedcrsühr er Einspänner,
Schwebcnwagen und 1 leichter Streifwagen
mit Oelachsen billig zu verlausen. XVII..
Schumanngaste 63. 5879
Fast neue
Wienerberger-Mauerziegel,
Dachziegel, Bretter, Tachffublhvlz, Tra>
Versen, Bauschließen, verschiedene Bau>
sachen -n billigen Preisen verlaust. VII,
Zieglergaste 94. 5883
Eiskasten,
geeignet für Selcher und Wirthe, ist wegen
Platzmangels billig zu vertaujen. Restaurant
R. Wieninger, Naschmartt. 5884
Driginal-Singer-
»nd tSreifcrinaschinrir, ganz neu, mit
Sjähriger Garantie, und um den VersaYPreiS
und säst neue Singer- und Greisermaschine»
um 7, S, und 12 st. zu haben. Mnria-
hilferstratzc 116, im Hofe links,
Thur 16. S?os
Feine Noßhaarmatratzeu
2 einfache Chissonniöres zu verlausen. IX.,
Ms-rstraß- 8. S. St., Th. >0. 5l>8«
Elcg. altd. Schlafzimmer 135 sl.
Teppichdivan 34 sl., gr. altd. Credenz80fl.,
Speiselisch sammt Sesseln 28 fl., Ortomane
16 fl., eingelegte Seidengarnitur 65 fl.,
L Dopveitäslen 30 fl., 2 Aussatzbetten 27 fl.,
2 Nachtkasteln 10 fl., Spiegel 7 fl., Tisch 6 fl.,
4 Sestel 6 fl., Sopba 11 fl. rc. zu ver­
kaufen. IX. Bezirk, La-arcrhgasse 29, Hoch­
parterre 8. 5997
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, (Hold, Silber, Uhren bis
ivo.ooo fl. werden spesenfrei ausgelöst u.
der volle Mehrwerth mit 50 Percent mehr
ausbezahlt, als bei alldn Juwelieren Wiens.
Einkauf von Brillanten, Perlen rc. bis
1000 fl. das Karat, Platin 14 kr., Gold bis
94 kr., Neugold 30 kr., Silber 4 kr. Zahle
über den LtZcrth für gute Gegenstände.
Nabmowitsch,H.,StePvaniestratzeL.
5970
Kusa «,WMe.
Hochparterre-Haus
in Stammcrs-dorf, mit 2 großen Wohnungen,
Zimmer, Cabinet, Küche, Soulerram, Werk­
stätte, Traversen gewölbt, bis 1907 steuer­
frei, 5 Minuten zur Bahn, Einfahrt,
Garten, Brunnen, ist mit 3000 fl. An­
zahlung sofort zu verlaufen. Auskunft beim
Eigentvümer F. Strobl, Nr. 197. 3718
Sauerkrautgeschäft
zu verlaufen. Adresse im Eppcdrt. 19791
Milchgeschäft
mit Butter-, Eier- und Gebäck-Verschleiß,
um 160 fl. zu verkaufen. Währing, Riegler-
gasse 12, Thür 14. 5965
Milchgeschäft
mit Canditenverschlerß ist preistvürdig zu
verkaufen. Gefl. Zuschriften: II., Kloster-
neuburgerstraße 37. 54
Haus
ist billig zu verkaufen, besteht aus schöner
Werkstätte m. S Fenstern Frvni, SMagazinen
1 Stall. L schönen Wohnungen. Anzahlung
vo» aooo-esoo st. Auilunsi: XVII..
Clemens Hofbaner-Platz 5. Th. 27. 5783
Gutes Eanditengeschäft
im Centrum der Stadt ist^ nur wegen
dringender Familienangelegenheiten sofort
günstig zu verkaufen. Adresse im Expedit.
Gemifchtwaarengcschäft
20 Jahre in bestem Betriebe, zu Verkäufern
XVI., Abelegasse S, Thür 1. SWl
2 Stock hohes Haus
im XVI. Bezirk, neben Schule, mit schönem
Gatten, sür Private oder Pensionisten sehr
geeignet, ist preiswürbig, ohne Agenten,
zu verkaufen. Anzahlung nach lieberem--
kommen. Auskunft dei Johann Rienessel,
XVII./S, Urbangasse 7. SW
Zu verkaufen!
Ein schönes gutes Gasthaus auf einem
Eckpostcn, seit vielen Jahren bestehend,
gut gehend, ist aus freier Hand zu ver-
kaufen. Adresse im Expedit. 5869
S schöne Eühäuser,
X. Bezirk, 4 Stock hoch, ö 18 Fenster, in
S Gassensronien, 10 Jahre steuerfrei,
zum zehnfachen Zinsertrag sofort zu ver­
lausen. Auslunst: I., Himmelpsorigasie 4,
beim Pottier. 5902
Baden.
Die langjährig bestehende Nealitätcn-
VerkebrSanftaltde-A.Schmidberger, Baden,
Frauzenöftrahe 4S, hat stet- kleine und
große Landhäuser, Billen und Landwirth-
schasten zu verkaufen, auch wird über zu.
vermiethende Wohnungen Auskunft erlheut.
Brieflich Rctourmarke. 5637
Günstiger Hauskanf.
Ein schönes, einstöckiges Wohnhaus mit
schönen, hohen, lichten Wohnungen, gutem
Brunnen und schönem großen Obstgarten,
ischuppen, Stallung, Waschküche, mrt 8 Joch
Gründen, guten Aeckcrn und Wiesen,
sammt schönem schlagbaren Wald ist sofort
zu verlausen. Auch wird das Haus ohne
Grundstücke hcrgege^en. nbreff'e im Expedit.
4513
Altes Trödlcrgeschäft
auf stark sreqllentirtem Posten wegen
Nichtbesireiinng zweier Geschäfte zu ver-l
pachien, eventuell Eompagnon gesucht.
1000 Kronen Caution. Kapilal sichergestellt.
XII. Albrechtsbergergaste Nr. 8 sagt
Landhaus Weidlingan,
3 Wohnungen, großer Garten, mit 4000 fl.
Anzahlung, nm 17.000 fl. zu ver­
kaufen. Noth, Oszterhazygasse 33,
von 10—12 Uhr. 5743^
Zu verkaufen
sofort ein 25 Jahre bestehendes Grün-
waarengeschäft, Schürr, 11., Landelmarkt-
gasse 8. 5825
Putzerei
ist krankheitsftalbcr um 300 Gulden
z» verkaufen. Auskunft: Thalia-
siratze lv, iuiPfaiVkcrgeschiift- S8(>a
Schöne Villa
St. Andrä-Wordern, an der Franz
Joseph-Bahn, auf der Gloriette gelegen, mit
1000 Quadratklafter großem Obstgarten/
billig zu verkaufen. Auskunft bei Egg,
IX., L-chlickgasse 3, von 1—2 Uhr. 5807
Haus, b Stock
und Mezzanin, sehr schön und gut gebaut,
8 Fenster Front, Hof und Garten, am
Wühringergürtel, Tramway, Stadtbahn
und Theater in der Nähe, ist mit 12.000 fl.
Anzahlung zu verkaufen. Auskunft beim
Hausbesitzer, VI., Aegidigasse 24, 1. Stock.
Thür 12. 5456
Kleines Gasthaus
gegenüber einem Bahnhof ist um 4800 fl.
zu verkaufen. Adresse im Expedil. """
5449
Meifchhauerei.
Wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes will ich meine seit 4 Jahren im
III. Bezirk, Ecke Radetzkyplatz und Löwen­
gasse bestehende Flerschhauerei billig ver­
kaufen. Tägliche Losung 80 bis 90 Kronen.
Auslunst: Vormittags, III., Löwengasse 10
(in der Bank). Nachmittags 11., Nickel­
gasse 3, 1. Stock, Thür 5. 5455
Villa,
stockhoch, schön möblitt, mit Weingarten
und Wald, zu verlausen oder zu vermicthen.
Rotier, „Hotel Aestbahn", XV., Pelz-
gasse 1. SS80
Gasthaus saunnt Hans
wegen Krankheit zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 5894
Altes Gcuilsämvaareligcjchä t,
große Wohnung, billiger Zins, zu verkaufen.
Maria-Enzcrsdors, Hauptstraße 31. 5939
Canditengeschäft,
sehr gurcr Posten, muß bis SamStag
wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes verpachtet oder verlaust werden.
X.. Quellengasie 22. 5943
Hans
sammt guter Bäckerei ist sofort zu verkaufen.
Preis 6400 fl. MalhiaS Keck, Eisgrub,
Mähren. 5698
Milchgeschäft,
sehr guter Posten, mü Nebenartileln, krank­
heitshalber zu verknusen. Auskunft: X.,
EvlumbuSgasse 71, beim Hausbesorger.
5940
Für Zuckerbäcker!
Schön hergerichlete Zuckerbäcker-Werb
statte muß wegen Abreffe billig verkauft
werden. X., Ettenreichgasse 2, Brodgeschäjt.
5955
Guics Schutzwaarcngejchäjl,
Fricm und Verlauf, ist nur wegen Ueber-
nahme einer Fabrik preiswürdig zu ver­
kaufen. Passendster Gelegenheitäkauf für
Anfänger. Adresse im Expedit. 5655
Eckiiiuls, V., vNriesgassc,
nächst Margarethenplatz. Geschäflspotten,
solide Partien, Zins 6500 fl-, verkäuflich.
Rolh, Eszterhazygasse 33, Thür 6. Von
10 bis 12 Uhr. 4939
oiiccssioniries Flaschenbier-
neskhäft! LOjähriger Bestand, großes
Inventar, Alles in gutem Zustande, mit.
alter, sicherer Kunde, gute Preise, nur per
Cana. ist sofort preiswürdig zu verkaufen.
Geneigte Zuschriften unter „Gut und
sicher 2500" per Expedit. 5503
Schönes Landhaus
in Klosterneuburg wird mit 2000 fl. An­
zahlung und einer halbiät-rigen Rate von
nur 100 fl. verkauft. Auskunft: Kloster­
neuburg, Kierlingerstraße 13, um die Ecke.
5438
Gemifchtwaarengcjchäft
schön eingerichtet, mit anstoßender Wohnung,
wegen Krankheit billig zu verkaufen. X.,
Ettenreichgasse 24, gegenüber der neuen
Kirche. 5419
Privat Restauration
wegen Gistbaus-Uedernahme zu verkaujen.
Auskunft: Grotzmarllhalle, Stand Nr, LS.
P7SI
Auskünfte crihcilt, Offerte »ich Adressen übernimmt die Erveditio» 8v!il«!vr8Sier»lS8« «r. LS, Lsliv Sei- "WZ


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 14 ]
M-DurgilMler.
Erhöhte Preise.
Der Verschwender.
Lriginal- Zaubermärchen
in drei Acren von Ferd.
Raimund. Musik v. Con­
radin Kreutzer.
Fee Cberistane Frl.
Llzur, ihr dienstbarer Geist Hr.
Julius von Flothwell. Hr.
Wolf, kein Kammerdiener Hr.
Valentin, sein Bedienter Hr.
Noja, Kam.mermädchen. Kr.
ßrund"-.g,^-um»stor^
Chevalier Tumout... Hr.
Herr von Pralluig... Hr.
Herr von Heim .... Hr.
oerr von Waücr.... Hr.
Präsident von Kiugheim Hr.
Amalie, seine Tochiec. Frl
Baron Flilterstcin... Hr.
A'nn,^-di°ni-
^in Bedienter..
Tin Haushofmeister
Tin altes Weib.
Tin Juwelier..
Lin Kellermeister.
Hr.
Hr.
Hr.
Hr.
Frl.
H r.
Lin Kellermeister.... Hr.
Betti, Kammermädchen. Frl.
Lin Arzt Hr.
L-S n Schiff-- Hr-
. Medelsky
Zeska
Reimers
L.'ewins!y
Kainz
Schratt
Witte
Treszler
Tevrient
Biejantz
Paulsen
Prechtler
Schreiner
. Ansion
Frank
Fuchs
Günther
Brussel^
Sommer
Schönchen
Altmann
Fiala
Schulz
Wiesner
E! m borst
Kracher
Ein Gärtner Hr. Moser
Tiener Wolf's ..... Hr. Füller
Liese Frl. Clemens
Michel Frl. Blaha
Hansel .... C. Gerzhoser
Hiesel E. Bl-u-a
Pepi ... I. Blaha
Ende nach ro Uhr.
Freitag, den 27. April: „Chrono von
Vergcrac."— Samstag, den 23.' „Der
Richter von Zalamca."— Sonnte g,
den 29.: „Galcotto."— Montag, den 3a.:
^Fanst" (1. Theil).— TienSiag, den
1. Mai: „Jugend von heute."
Dof-OMNtlMter.
Aida.
Oper in vier Acten. Text
von A. Gtzlslairzoni, snr
die deutsch Bühne be­
arbeitet ron s-. Schanz.
Musik rou Giuseppe Verdi.
Aida, äthiopische Sklavin Frl. Lehmann
Ter Kvnrg Hr. Frauscher
Ainneris, seine Tochter. Frl. Walker
Linda m es Hr. W in keim aun
RamphtS, Lberpriester. Hr. <--'-rengg
AnronaSro, 'Alda'ö Vater Hr. Deninty
Lin Bote. ... Hr. Pacal
Ende gegen 10 llhr.
Freitag, den 27. April: „Czar und Zimmer­
mann."— SamStag, den 2S.: „Fidclio."
— Sonntag, den 29.: „Die Meistersinger
von Nürnberg."— Montag, den 30.:
„Der Evangelimann."
Deutsches DolksllMlrr.
llt rm ä ü i g t e P reis c.)
Der Verschwender.
Original- Zaubermärchen
in drei Acren von Ferd.
Raimund. Musik v. Con- vEF j
radin Kreutzer.
FeeChenstane .... Frl. Wallentin
Azur, ihr dienstbarer Geist Hr. Brandt
Julius voil Flonwell.. Hr. Kutschera
Wolf, sein Kammerdiener Hr. Meixner
Valentin, sein Bedienter Hr. Girardi
Rosa, Kammermädchen. Frl. Glöckner
Chevalier T umonl... Hr. Weiise
Herr von Prasting... Hr. Deutsch
Herr von Helm.... Hr. Wallner
Herr von Walter .... Hr. Bergen
Ein Gast ...... Hr. Preu
Gründlings ^^chner
Sockel,- Baumeister^ Czaita
Fritz, i ^diente'-- H- Schweizer
Johann,/^ Fronz
Präsident von Klugheim Hr. EppenS
Amalie, seine Tochter. Frl. Kalmar
Baron Flitlerstein... Hr. Blnnl
Ein Juwelier Hr. Broda
Ein Arzt Hr. Men'C
Betti, Kammermädchen. Frl. Gribl
Ein Kellermeister.... Hr. Fürst
Ein Bettler Hr. Brandt
Ein altes Weib..
Th!L°s. l Schi'!--
Ein Gärtner...>
Ein Bedienter
Fr. Martinelli
. H r. Nowak
. Hr. Feldmann
. Hr. Nusjcck
. Hr. Hoher
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 27. April: „Familie Wawroch."
— Samstag, den 28.: Zum ersten Male:
„Felix."— Sonntag, den 29.: Nachmirtags
bald 3 Ulir: „Der KönigSliemenant."
Abends halb 8 Uhr: „Felix."— Montag,
den 30.: „Zaza."— Dienstag, den 1. Mai:
..Felix."— Mittwoch, den 2.: „Ter letzte
Knopf."— Donnerstag, den 3.: (Er-
mähigte Preise.) „Die Krenzclschreiber."
WMMÄ-VMler.
Gastspiel von Ermete Novelli mit seiner
italienischen Gesellschaft.
I-a LlLligljgL üom-rts.
(0er ^Vltlorspriudttxvll
/ällnruvg.)
Oommeäia. in 4 atti du
s rst-u-clii» O-
Ende nach 10 Uhr.
Freitag, den 27. April: (Gastspiel-
ensemble Novelli.) „kupa Lebommrä."
— Sainstag, den 23.: «Ldz'look, U wsr-
cants Velll.'»nrgs!ta880 nn 1
5035
Usuis null iLFlivki:
-- SGZLEZ't
Enjiaairle
Ge;anj
Emil
TLSL.L2WHO WOTLHLcL.L2L7>
Fraly Maier's Orphenlil
XV., lVIsriskiltsr'slr'ssss 187,
Nur noch diese Woche! Anstreten von Frl. Cora tz)Fara, Verwanolungs-
sängerin und Tänzerin, Specialitat 1. Ranges, sowie alle engagirten Knnstlrchle.
Anfarig Eintritt ii erii'.cijF.gieil Nl'.-lsen.
KL-r.Lvr, Director.
vd LvliLll!
Oli Rogen!
Unterzeichneter erlaubt sich dem geehrten P. T. Publicum bekannt zu geben,
das; in seinen prächtigen Garien- und Saal Localitären
Mu UrsuX, K. K.
neben dem Jantsch-Tiiratee, Ansstellnnüvstrafe 92.
Glössts ShMsihWik-Cöylkü
des weltbekannten und berühmtesten D.irnorr-Or ekr^siLer«
Avtsi MKDÄZ.WS
II., l'ukorsirsZLJ 12.
UlKkle!» 8 Ili-i-!
Vorstellung der Bndapcster
Grjlhciiüi-GFllftiffst.
Direktor LU. F. Kautzln».
VIir^LjZ. ?LllLL3 L Lowp.
Possen. 4-112
Ab 3. Mai täglich:
Neu! Den Ker-p DoeLor. Neu!
D^ LI 28 O 27'^ O 27 N Li O TL LLL
l X., Wasagasse 33. Dlreetivu: Franz Krtebauul. Telephon 1N66, 4467
M'o1iIv>Lätt§LotrL-'VorstvH'NN^ zu Gunsten des Vereines zur Bekleidung armer
Kinder von Lichtenthal und Himmelpforrgrund.
ZT' Damcu-l5'iisemble L«s L?»vuv'i««8 (8 Wienerinnen). "MI
nr«2T»
und I-iu- lomisch.parodistifth-drcffirl- Raubthjergrubpe.
D II S Ll S. NI r« x 8. I Lrotlasrn Dkoo.
Alle auSg-gebenen Karlen haben Giltigkeit.
il» /MÄ S»«! l? Seat« uack tiigliek, S Uhr Abends:
KKWL-A5LLS1L
0iv«u«n6sr'L8!s8sL
dkl srnslilillnrlilll April- pttlgrllMlllrL. 18 rrsttllilsigc AarW- Numillllii.
Nach der Vorstellung ,,D*Schrammcln". Tageskassen: IX.. Nußdorferstraße Nr. 4,
Telephon r>5»9, I., Rotücnthnrlnstraüe 16 (Bazari. 4468
Zerrte Donnerstaa. r/,3 Uhr Abends:
sk 6 r o S S 6 L'^ L. I s.- d S Q ä.
1885 Zum 7. Mae:
,> Ib V^ L OL2.
TL» T^27«A,'Lo27^ Grostes Manögeschaustück.
Or.gu:a!-^unlv.i>imc Eircns Dusch, dargestcllt von 500 Personen.
Polo-Spiel zu Ps?rde. Bicvele-Einholungörennen. Ballspiclende Pferde. 30 Hengste
und 2 Elcphanten ans dem Sviclvlatze. Tirccior Busch mit seinen vorzüglich dressirtcn
16 Hengsten. Original Gigerl-Clown Daniels als Gedankenleser. Der phänomenale Rest-
künstlcr Mr. Charles Clarke. Morgen Frcilag. halb 8 Uhr Abends: Grosse UavsieUung.
SeiisaiiouclitS Prollramüi.
mit seinen dresjicken Seelöwen.
LsZ Llöx,
Orsntoors äss VuIse^DourdUlon et Dörienvs.
Casja-Ervnnnng 7 Uvc. Begrün pr.rr. 8 ltvr.
Nach der Vorstellung: Im Kasfeebanse:
Ziaeuuernnlsik bis 5 Uhr Früh.
mlM«AM
I. Lk2., Lolov/rLtrllig 7. 50,8
Nur noch kurze Zeit
täglich AbcadS Uhr:
ZettsationrNr Uo. ltsllung nnl neuem
gliintendem Programm von
stomez, kez- illil! !)üveiii>oit.
lMMLÄ LMk
ztiiü-lgelchrl don ihrer russische» Kunstreise, Mi! auSarloscuri'.! Programm statlfindct.
c.nl»»N 4 17kr. S0L8 Lntrso trat,
svü: auSgezeichncle Küche und Keller sargi
äevchall)lu»^svou g. Zauiinoor. r: >>»-.
dns, was sich Jeder denkt, sofort
i'clbstspielcrrdr
Zum ersten Male in Europa:
Das Key-Medium.
Sperrsitze 4, 3. 2 und 1 Krone. Billets von
10 Uhr LormiktaaS I., Kolvwratnng 7.
Johann Förchlgokt'S Ncstanrant 11, (rvnccrlsaal
Ulen, V!I., kärrrlaUtUsrLiraZLS 56.
5038
Gastspiel des Humoristen-EnsembleS
MMMsLsMUMsZ-
K!^ Prrr Anttstkräfto I. Rangco. "SW
A»ta»g 8 Ukr. Ei-trd- 60 g. U-s-rriirt-r Platz 1 j
Ilsk. Ir. O-lr t-17.
LLHWS2L-LSÄ.LE.
Frühjahrs- Mumm- AusfteAttrg.
Täglich Corrrert de7 AapeUe T. M. Droschst'. 5019
LröklrrrrQS 9 IILr L'rülr. L0UIU22 7 D'Irr LvvQäs.
goffmanlss Soirsesalon
IV., LeblvIllLÜlIgLSSg 16.
Täglich Soiräe, bis 3 Uhr Früh geöffnet.
LLeuis DoriuerstLZs:
Auftreten der vorzüglichen Sing-, Jodler-
und Possen-Geseüschaj!
>en! >eu! >eu!
Auf der promruadr.
Dir Aufdralirru.
Die DuUeteuse.
Dcrro Durrn-Gstanstn.
Duetten, gesungen von Dreher u. Schober.
Neue Conplcis, e.esungen von Hauser und
Sch will er.
Auftreten der Tanzsängcrin Fräul. Toni
! Tcrza und der internat. Sängerin Fraul.
Rosa Eidvlin.
! Anfrrrrrr KKrntvitL 50 LcUex.
L., Sol;!rrravkt IV.
Nr'Kdcnk Briigcr.
Gc«cral Zsubrrt
Km.
1'Iroatroplron un«
Oluviuatoxruptr
xrrrtls ru sollen.
Geöffnet von halb 9 Uh
Früh bis halb 9 Uli
H Abends. 50L
t
Lnkiöv 40 Heller.
l^lnäer ^0 llolle.


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 15 ]
ÄlttsechMlimms- SjM-
Lheaier.
Der wi6>e Nittmeister.
Lustsviel in vier Acten von
Thilo v. Trotha und
G. v. Moser.
Gideon Freih. v. Laudon Hr.
Hauptmann v. Spork.. Hr.
Rittmeister v. Nudna.. Hr.
Heinz, sein Bruder... Hr.
Wolf v. Eickstüdt.... Hr.
Prokop, Dragoner... Hr.
Bruno v. Trautwitz.. Hr.
Frau v. Gersvorff... Fr.
Ulrike v. Trebenow... Frl.
Fräulein v. Pillnau.. Fr.
Fräulein v. Schönberg. Irl.
Susanne v. Walbheiin. Fr.
Annette, Ulrikens Jungfer Fr!.
Lore, Haushälterin... Fr.
Eine Magd ..... .Frl.
Ende vor 10 Uhr
Freitag, den 27. April: Zum ersten
Male: „Formnat."— Samstag, den 28.:
(Schüleroorstellung.) „Die Hochzeit zu
Ulsosa." Abends halb 8 Uhr: „Der Pfarrer
von Kirchfeld."— Sonntag, den 29.: Nach­
mittags halb 8 Uhr: „Der Herrgottschuitzer
von Arnmerau." Abends halb 8 Uhr:
„Fortunat."— Montag, den 30.: „r
hcnrigcr Has."— Dienstag, den 1. Mar
„Der wilde Rittmeister."
Theater a» der
Der Bsgelhäirdler.
Operette in 3 Acten nach
eurer Idee, des Bröville
von M. West und L. Held.
Musik von C. Zeller.
Kursürstiu Marre.
Baronin Adelaide.
Comresse Minn
Baron WepS..
Graf Stanislaus.
von Scharrnage!.
SM-, 'l .s;..,.. ^aüiil
Würmchen,- ^roieuoren^
Quendel. Hvilakai.. Hr. Holm
r'idam, Bogelbändler.. Hr. Seibvld
Die Brief-Ehrrste!. Frl. Miltou
Schneck, Dorfimulze. Hr. Pohl
Emmerenz, seine Tochter Frl. Kucher
Frl. Matausch
Frl. Pirsch
»Frl. Brauche
Hr. Karl
H r. Pagin
Hr. Heilung
Wallner
Nebel, Wirthin
Jette, Kelluerm
Mauroner.
Egydi ...
Magerl
Zwilling
Keller
Weiuleber.
Ein kurfürstlicher Piqueur
Fr. Stadler
Frl. Pfauter
Hr. AudsrLhofer
Hr. Wolf
H r. Kaufmann
Gemeinde- Hr.Lichteusteiuer
Ausschilsje Hr. Holzgärtner
Hr. Demmer
H r. Körner
Ende nach H, 10 Uhr.
Freitag, den 27. Avril: „Brigitte."—
Samstag, den 28.: „Der Zigcnnecvaron."
— Sonnrag, den 29.: Nachmittags halb
I Uhr: „Tie Fledermaus." Abends halb
8 Uhr: „Ein armes Mädel."— Montag,
den 30.: „Der Zigeunerbaron."
Carl-TlMter.
Gastspiel des Deutschen Volkstheatcrs.
Die goldene Eon.
Lustspiel in 3 Acten von
Franz v. Schönthan und
Franz Koppel-Ellfeld.
Fran Eva Fr. Odilon
Barbara, Wüthschasterin Fr. Stengel
Ursel, Magd Frl. Pohler
Christoph, Altgeselle.. Hr. Weisz
Peter, Geselle Hr. Kramer
Friedl, Lehrjunge... Frl. Weber
Hans von Schwetzingen Hr. Grechncgger
Graf Zeck Hr. Amon
Gräfin Agnes .... Frl. Joseffy
Ende nach */,10 Uhr.
Freitag, den 27 April: „Franen-Emauci-
parion." „Der verlorene Sohn."— Sams­
tag, den 28.: „Das vierte Gebot."—
lg, den:.„
(Zum Besten des technischen Personals.)
,,-pans Hnelcbein." Abends halb 8 Uhr:
„Frauen- Emancipation." „Ter verlorene
Sohn."— Montag, den 30.: „Ter Schlas-
wagen-Contrvlor."
WMrmderIojWM.
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang
in 3 Acren von Kurt Kraatz
und Heinrich Srobiher.
Paul Noland, Componist
Aurelie, seine Fran..
MonUnard
Clane, seine Fran...
Gaston, Beider Lohn.
Lina Silber
Ravelin, Oberst...
Blanche, seine Frau..
Bcnnoir, Gefreiter...
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist
Milli .........
Fisi
Erster
Zweiter s
Soldat
I. Sachs
B. Pohl-Meiser
G. Maran
C. Tusch!
G. Lechner
H. Fehdmer
C. Gri'man
C. Schmidl
W. Geiger
C. Schleinitz
C. Tour
M. Palme
L. Damska
I. Janisch
I. Wald
Freitag, den 27. April: (Literarischer
Abend.) „Frage an das Schicksal." „Er,
sie und er." „Abschied vom Regiment."
„Abschiedsiouver."— Samstag, den 28.7
„Mamselle Tourbillon."— Sonntag.
ben 29.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Lum°
pacivagabunbus." Abends halb 8 Uhr;
„Mamselle Tourbillon."
mW-Waier.
Ein Böhm i»
Amerika.
Große Gesangs- Burleske
in fünf Bildern v. Bruno
Zappert. Musik v. Gothov-
Grünecke.
1. Bild: Auf nach Amerika. L. Vilo: Auf
hoher See. 3. Bild: Am Sklavenmarkr.
4. Bild: Im Gerichtszimmer. 5, Bild r
Das Goldland.
William Bolton, Capitän
Arthur Schauenburg..
Marie Geiringer....
Arvli Manvelblüh...
Sarah, seine Fran...
Wenzel Pawlicze!..
Marianka, s. Geliebte.
Johann Degelmeier...
Heveßi-.
Knoll, Polizeibeamter..
Maier, Polizeiabjunct.
Frl. Goldeck
Hr. Augustin
Fr. Charles
Hr. Petza
Frl. Weiser
Hr. Clement
Hr. Kneidingerz'r«.
Hr. Conrad
Hr. Türk
A. Mrs8«LLWMsr''8
mißm Lamm"
IL, ZsrSTLSss 4L,> 'i
Usntv Do»nvrs1g.§;
^Llirss LeuvSvv
des Kapellmeisters
in der Gesellschaft
L.SWW OST
> (Concession L?wapi!)
unter Mitwirkung hervor­
ragender Kunstkräfte.
Anfang 8 Uhr. Eintritt SO kr.
H,. kLstixi's Ltadli88sw6iit
gim Marokkaner
i.t. Prater, Zufahrtsstraße 49.
VN- rLxltvN
ml! Ausnahme der Soun- und Feiertage:
N«SLR
Hella vml Alirrl Uertler rc.
LokSl ULÜ LigLtQUI-LUt 4997
Metzschelder'sRejlMrant
II., Bäuerlegasse'29. kos?
VS§- TTeuds vourrerstLA: "VÄ
Austreten der Elite-Gesellschaft
6 persorrorr.
Lukavx 8 Udr.
3 Komödien.
Llutrttt 5ret.
Frühjahrs- u. Sommersaison
Echte Hrünnrr Stoffe
rang, compieten Herren-) n >7 >7.^^- i
Anzug (Röck, Hose s u^ chch/' Schaf-
Eile,) gebend, kostet nur L' Icmster t wolle.
^ fi. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—. sowie Ueberzieherstosfe,
Tourrstenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabritspreijen die als reell
und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
ZLEAvL- LMZLSE LZL
Muster gratis n. franco. Mustergctrcur Lieferung garantirt.
Die Vorthcile der Privattundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 4408
I.» Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.)
Niedervsterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und Schwechater
Lagerbiere.— Eingang durch den Hausflur in den Speisesaal. 2825
?!!>> 8,
lllbr trüb. 2338
Vasucbs lacket böüicbot ein
Hürl Li^entdümer.
?sroMW-WDfsL.
..... beseitigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, daß während der Peregrini-Feier,
das ist vom 32. April bis 8. Mai, die seit vielen Jahren beliebten
Lu jeder Zeit frisch und in allen Größen zu haben sind. 4047
L^LLrrLL,
k. k. Hofbäcker,
lllialeu: llodeustLnteurrLsne 7 null !X., Xu88ckvr1'er8tra882 21.
XVII., Hernals, .7örrrer8trn886 23.
Lsnis DonnsrsraA:
Specialitäten-Ouartctt
Dich, Pranz, Eisenkolb und Horvath
mir den Dueltisten Kropf und BLaldc.
Exner, Liedcrsänger. Lang, Knnstpseifer.
LckiiQLg 3 Okr. Lniieo LröL.
'L'L: Morgen: "LL
Ilirl unä l'vui Saree.
11e!8ebuiauu'8 ea16-Ns8tittlrlmt
II., Taborstratzr (an der Ferdinandsbr.)
(im 1. Stock) der beliebten
- Salonkstpelle
ML" L!s keülr gLöüaöi. "V?K
Separat-IlloxunZs in cken L)ou6ort8aal
Nonau8s!te.
Lbarnbres xnrtiouliLre8. 4366
2igLAlier-krlMLS
»MLLF LÄL
conccrtirt mit seiner Kapelle
ad Ironto läANolr
im 4510
Okktz 886083l0!l
Rotl-enilmvmgeagr äst
-K. dri frricin Eintritt. 
L?
LernalL. 16r?er5lr« 27,.
sgLK- ckieckoLL LlL»»r>«L'sLnp;': "dL
Wiener Possen-Ensemble
!'un! 8orxsr'8 UeLlrnlrntlon
„M IHM Zlüikk"
b.. Lc. L'rs.tor L2.
Nents uiiä täZ'Iiok:
M G WLZMWGZ^
„2NLL ASlÜSNSQ KtrLUSS^
XV!., ItoreliöNteläerglirtsL 55.
loäev Dorrr>.srstL§:
U. LsRrAÄl
4ntanq: Ilbr. Eintritt ir^.1.
Freitag: Komiker- Gesellschaft KridL
(vorm. Seidl und Wiesberg).
Nrizikal aumiklmischer
8igi ZinWkMsa,
ÜN./1, Westbahustraße l.
Auf Verlangen versende mein
reich illustrirtes Preisbuch über
engl. Sportspiele.
ÜLV/Il-Isntiis, 5u88dä!l6 K7E
unl! lunngöl'ktiiig.
3 Li6üi!!iK6N 86livn 1, null Lo. ZInL!
Wir verlausen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
1 Jtal. NotheS 5ireuz-Los 1 Mit 34 Ziehungen während der Ein-
1 Dornbrnr-Basilika-LoS! Zahlungen und Gesamnil-Haupttreffer
1 Serb. LabaL-LoS s von H«
L Lv-^Lv(GuteSHerz-)LoS 1 circa 28*
Alle 4 Lose zusammen gegen nuv 34 Monarsvaten L st. 1.—. Ferner:
1 Qcsterr. totstes Zkrcuz-Los
L Jtcrl. ÜLotheS Llreuz-LoS
1 Ungar. VLothcS Ureuz-Los
1 Domban-Basiiika-Loö
1 Serd. Tabak-LoS
L ^cr-L2lv (EUrteS Herz-)Los
Alle 6 Lose zusammen gegen mir 36 Monatsraten ü. st. 2.—.
WkL." Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst
den nur einmal zu zahlenden 92 kr. bei der ersten Gruppe und sl. 1.83 bei der
zweiten Gruppe für Stemvel und Steuer.— Provinzausträge werden postwendend
anSgefnhct.— Bestellungen am besten mittels Postanweisung.— Die Einzah­
lungen der Raten tonnen portofrei durch Erlagscheine erfolgen. 5035
UcerrsrU^rievc; r.. L»: <:«».. L^ieu, L., Verl. Uärutuerstraste
Nr. 42 (Heinrichshos).
Mit 45 Ziehungen während der Ein­
zahlungen und Gesannnt- Haupttreffer
von circa
L 8W.GM.
Josef KtratzZr's
Saal-Localitälcu. 50s!
tU., LotagaLLv, Lvsto LsiälgasLk.
I-lQuts OoririQrStQ^: 7LL
I. Wiener Komtler-Gesellschast
ZWLML
8 tdr. Li-ilr.lt 00 Urüer.
H
4480
Kcinieel Haar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Ellinger Loden-
H
sl. 9
avelock mit ganzer Pelerine
Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.—.
Iacob Notlibrrecr, k. n. k. Hoitlcfcrant, Wien, I. Bezirk
Tlestliausplal! t».
Ter Lcrllm! findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt.


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 16 ]
8eKs IVISII,
mudtrirreL wiener LTrrLviM
26. L.M 1900 Ar. III
Ein LheiL der Neinen Anzeigen befindet sich ans der L G. und 1?, ^eite»
V!Z-L-v!Z.
Dame im Bndapester Orpheum. Darf
man sich vorstellen? Antwort unter „Blond"
per h, edit. S97V
E.u u, iiiittlercn Jahren
stehender, fescher bürgerlicher Gastrvirth
sucvt ehrbare Bekanntj-Paft behufs Ede mit
einer guten Köchin oder Wirthin zu machen.
Etwas Vermögen erwünscht. Zuschriften
nuter „Bald 50' postlagernd VI., Mittel­
gasse. 5863
Ein Geschäftsmann,
gerichtlich geschieden, hübsche Erscheinung,
bietet einer Dame angenehme Existenz,
wenn selbe geneigt ist, ihm eine treue
Lebensgefährtin zu sein. Etwas Vermögen
erwünscht. Anträge erbeten unter „28" post­
lagernd XIX/1. 5556
Um Firmpathiu
bittet zwölsjälirige, arme Beamte,lswaise,
Vorzugsschülerin. Mizzi T., Währinger-
gürtel lSL, Thür 1. LS42
Aszchen
Bon Cavaliererr
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraize 4, im 1. Stock,
vts-a-vt» dem Hotel Royal
-auch Klcider-Leihanstalt).
Kinderbette»
werde« eiligcnctzt und Netze verkauf,
bei A. ursch -k, VL, Ltnmpergane 18.
4338
Bon Herrschafte-;
abgcl. Hcrrcnkleidcr, Neder-
zieher. FrackS.Salon-Anzüge,
Jaguets rc. re., elegant und
überraschend billig dei R. Rei­
mann, N, Weihburgaaste st,
1. St., gegenüber der Ranhen-
sieingasse. Auch Kleider-Leih-
anftalt. 4078
Bramklerder,
Straßen- u. Trancrtteider,
Frükjahrs-Jatte»,
F-rüh;ahrs-5?l ägerr,
L^ettermäruel
und Schoßen werden staunend billig ver­
laust nno ohne Einlage ansfleliehen.
IoscHhstadr, Lenaugasse irr, .L. Stock.
5828
Möbel auf Raten.
VL.,i>k»ariattrlfei strafte 117,impofe^
3d98
Herrenkleider
nach Mas? gegen Mouats-
oder Wochenzahlnngcu. Cor-
respoudenzkartc genügt.
S. Steiner, LI., Untere Au­
gartenstraße 1, sros
!l Brautkleider!!
ans Atlas oder Seide in allen Farben
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und Bou-
ciuel werden von 4 fl. an geliehen: auch
Brautmutter» uns Krarizetdamen-Kleider.
Sctwn gebrauchte Brautkleider werden um
4—5 il verkauft. Lin altrenourmirteo
^cauttleiderlalon
^TLL., Alserstraße Z»,
im Hol- rech», L. Stiege. stzgt
Wiens billigste und allerbest
Einkausöquclte für
Möbel dL
für Benntpanre und Möbelliiufcr
ls! einzig und allein Sie
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilferstraßc 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Complet zujammengestellte Zimmereür-
richtungen, bestehend ans:
2 Chiffonniöres, L massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschfaften, 1 Nacptlaslel mit Steinplatte,
1 Scklassopha mir Polster, 1 Wandspiegel mu
belgischem Glas, 4 Le,sein, zum Preise von
D. 5s, O», V5, 85, 100 nno 120.
^leder Käufer einerZimmereinrichlnng erbau
als Geschenk dazu: 2 Carnisten, l Cmbraffen,
äFennelrosctten, 1 Handlnchhäiter,gelchttt»t.
l. Kleiderrechen, 1 Svucluaps, l Stiesel-
tzieher, 1 Malanvouauel, 1 Schemel, 1 Frisir-
sptegel. Ganze Ikücheueinrichtuugen zum
Preise von fl. 15, 2-- nnv 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt-
uuft, rr fl. 140, ZOO, 180, LOO.
Altdeutsche Speisezimmer, matt-
nutz, a. fl. 140, 10O, 1x0, LOO.
Decorattousdtvan mit Teppich uud
Plüsch zu fl. !Z5, 45, s5.
Jede Entrichtung wird lostenirei Ln'S Hans
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer Z42 genau zu
beachten. Preiscourame gegen Einsendung
von 20 kr. in Briennarken. 4521
Kleine Anzeigen.
Gehröcke
JliPiet„
Kellner-Frack„
Kiiadcii-Ucberzieher„
fl. 3.-
„ 2—
<>.-
1.50
Souterrnlii-Ahtheiln»»
(Schwemme» zcacoi, iicothberger,
I., stephanSPlatz t», 400S
MW- Möbel "VU
auf Rate» "WG
direct mis oec
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 75
tnächst der Stsphaniebrüäe).
^ende aus Wunsch Vertreter mil Möbel­
album nach alle» Bezirke» in'S Hans.
4940
Nur L fi. per Woche!
Herreu-rr.Ku idenkleider
fertig oder uach Maß bei
Joseph Neufeld,
Schneider,
XIV., Mariahll?ersirasre 10l. oder
XL V., Nteindvrfgasfe 44.
(Correspondeuzkartc genügt.)
Zähne
und Gebisie von 2 fl. auiwiirtr, an» «ns
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
kr Reparaturen Lv kr.
aus Verlangen svlort anSgesnbrt, alte Gebisse
werden umgearveiter und bllligst berechnet.
Earl Freuud's
Atelier für tnnstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgcrstrnße 15.
Auch an Soun- und Feiertagen von 8 bis
5 Udr. 4085
ThsUzahUlNst
Herren- n.Bamenkleider
»ach Maß.
HevuraAN Peschek,
LchnetSero,elfter,
VH., Zieglergasse E8,
1. Stock.
Auch brieflich. 4v7S
Erste vohmtiche
Giiiilercoerir-Nltderlaae.
Billige böhmische
B e L t f e d e L' N,
hil!igera!düvcr«llll.sicherneil,gra»e
»eocr» p-deilo <8 tr„ rpaihstau>n-n
»8 ir„ auch aue ipalmngen Feoerrtwu und
wrnges Bett, grotze Flaumcil-Tucheut
vv»8 fl», .Vntöflnnmen-TncheNtLo»
!i st. -4» kv, Fcdcrn-Duchent v. 5 sl.
L. tzöhmische Pettscdcrn-Ntcdcrlage
v» üidvlvh Gans, Wien, Hernals,
O.ttairiiigcrstratzc 48» Lrainwaphalte-
neüe. SugroL-Äertauj tni z-ofe rccvtS.
Teiail- rwihcilung »u Eageniaoeti.
stliialei!: c., Tiefer rüradci, 17 »«d
ü-.aritihtlf, ütmerliiigstraste 8,
rnriiunq vor Irreführung: Nicht
„zur tstaiis", sondern »»r dei der
allrc»t>i»>nlrteust>r»,!»Ädvivhi>>ailS.
4W»
Möbel
arif Raten
M. Rosenberg,
U.. ÄkühlscldLasse Nr. 15
vLn-st-viL der Nordbah».
Frühjahrs-Jaqllets,
Brant- und Hochzeits­
toiletten, moderne
Stratzenkleider,
elegante, schwarze und schottische
Ureigen und EaPeS, Lrauerkleider,
Reise- Kostüme, Radfahr- Dresses,
einzelne Lei,oste», Regen- u. Wetter­
mantel, Blousc», Hemde», Schlaf-
rocke rc. rc., werden dilltg verlauft
»»d ausgctichen dei
P s 1 a u m enb a u m,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
! Möbel auf Raten!
bei
5372
Für S fl. monatlich!
1 clc-st FrühjahrSauziig fl. 2S
1 eleganter Ncberziehcr fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück wird nach
Mast angefirtigt. Nicht tadellos Passendes
braucht nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorrärhig.
Haildlnugshaus City,
Wien,
H., Obere Donaustraße 89,
nächst der Ttcphaniebrücke.
Telephon Nr. 14495.
4090
Auf Theilzahlung.
Wegen Umbau
uud Vergrößerung der Loka­
litäten
zu 50 kr. per Woche.
MM- Sensationell!
Hängelampen
zu fl. 3.88.
Salon-Tischlampe»
zu fl. 8.-.
Luster mit Seitenarmen
zu fl. IL.-.
Dlcsc Lautste» si»d lctztmoderii, fein
auSgcstattct, mit vorzüglichen
Brennern.
Porzellan- Kaffeeservice
fl. 3.8».
Waschscrvice
fl. L.85.
Porzellan- Speisescrvice
fl. 8.20.
Diese Porzellan-Service sind Novi-
rälcn und fei» gemalt.
Franz Kalausek,
Tischlermeister, XVI. Bez., Rcdten-
dachergafle v. Gegen Garantie.
Leinwand,
da? Stück z» 33 Meter, fl. S.3V,
Licht feiitfädig, für Bettwäsche oder
Lamcnhemden im
Abzahlmigs- Waarcnhails
5^ar! Liörmendi,
VT. Bez.,
Gumpeudorferftraße 6.
Solid und billig!
ErostcS Lager von
Stoffvorhängen und
Spitzenvorhängeu
daS Feinste und Beste in diesem
tiöenre.
Salon-, Tisch- und Lanf-
tcppiche.
Perser- u. Smyrna-Teppiche,
Linoleum- und WachStuch-
Laufcr.
(Garnitllrcn) Tisch- und
Bettdecken
in Bourcttc, Lchafwolle »»d Plüsch.
Manufactur-, Leinen-
»vaareu und Tischwäsche.
Seit dem 20jährigen Bestände
der Firma Körmcndi ist es
allgemein bclannt, daß alle
Artikel bester Qualität sind
und stets das Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
Eingang i» die Teppich- und Manu-
fac>ur-Al>«hcstu>igdurmdteLa»ipeii-
Ricderiage.— Telephon 8853.
s
WA
! Möbel auf Raten!
VI., Gumpcndorscrstt. 34, 38» 38
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, ttcber-
zieher, Salvuröcke, Fracks,
Hofen rc.. Alles in eleganter
Fayonnnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
se». JaeodWcinberger, Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
uebctt„HvkclE!isabcth"(auch
Ltleider-Lrihanstalt). «?L
DLuf 'Theilzahlung.
4L Alserstrahe 4L
H e r r e u- K l e i d e r,
Treß-Anznge,
l'.eberzleycr,
lvoenllnzuqe,
Sommer-Anzüge,
L-üveioas,
Salon-Anzüge.
T an; bn-AiLerder,
Regenmäntel,
Frühjahrs-Backen,
Kvunme,
Eaves,
Trauerkleider,
ohne Breiserhöhmrg.
Lgnaz Nosenberg,
Benellniig auco vrieiuch.
4L Alserftrahe 4L
Iharterre-Vocattlären im Hose linto.
Telephon 6Wl. 407ä
Hacke». Äiänrel.
Neuestes für Damen,
Elcg. Friihjahrs-Jaquets
von fl. 3.—
gefüttert und gestickt... von fl. 4.—
Eleg. Officiers-Jaqucts
von fl. l».—, hochfein.. von fl. 1».—
Elcg. Wr. Chic-Spencer
von fl. 5.-, hochfein. .von fl. 8.—
Elcg. Frühjahrs-Krüge»
geflickt von fl. 2.—
05 Ctm. lang von fl. 4.—
Elegante Double-Capes
70 Etm. und 90 Elm. lang von fl. 6.—
Elegante Havelocks
waijerdicht, mit Aermel. von fl. O.—-
Elegante Loden-Kostüme
von fl. v.—
Promenade-Kostüme.. von fl. 10.—
Elegante Schoßen
von fl. 5.—, Seldenblousen von fl. 4.—-
Sämmtliche Waaren in der feinsten Aus­
führung am Lager. Für pafleno und gut
gearbettr; wird qaranttrt nur bei
I. A. Plank,
Wien, II./2, Praterstraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 467l Stoffe.
Johann Jorgo,
Uhren- Zabrils- Niederlage,
Wien, ILL.,
Rennweg 75.
L0
^ 75
36 Ltuudeu gehende
Gute Rtckcl-otcmonrolr-
. uhr fl.L.SV
Echt silv. Rcmoutvirnhr. 3.58 i
Echt sitv. Reuwutoiruyr,
doppelt gedeckt, S.—
Echt silv. Sliircr-Ncinou-
Ivi-uhr, doppelt gedeckt., K,
Echt Ilkarnt. goldene
Damen-Rcuioutolruhr„ 8PL8/
8 Lage gehende Pendel» l
Schlaguhr ,8.58!
Giitc Blcckcruhr ..... 1.15 s
Echt sitv. Nette Istl8^
I-Ikarat. Goto- Damen-
kctte, 8.—
t-L larat. Gold-!1!inge.„ 8.—
LLrrkjlättc für Reparaturen in jeder
Gattung.
Taschenuhr wird eine neue Feder sür 48 kr.
eingejest, für jede gelauste oder reparirte
Uhr wird streng reelle Garantie geleistet,
emeUebervvrthcilmiggSnzlichauSgeschtossen.
Reich illustrirtc PreiScourante aller
erdentlichcn Uhren werden aus -verlange»
grave und franco zugejendet. suüt
Rächst dem
K aimmrd-Theater
Nr. ll! sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu stauueud vtlliaeir
Preise'» zu haben dei
^raiizNe>chenscld,Vl.,L8allgass-I3.
4077
Erste grollte vohmischc
Vettfedern-°'H^
Niederlage
von Anton Stab!,,' Mariahilf,
Etirgrugasse Nr. 38. ganz dei der
Etiege.
Tie Federn sind »en und billiger wie
überall, b, Kilo graue Federn du—A Ir,
weiße Federn l. st. so lr. dis 2 fl. dg tr.,
Flauwcn l fl. so lr. bis z fl. Fertige
Halbflamnentnchent S fl. 20 tr., Flaume»,
iuchenl 8 st„ tzederninchent s st., bessere
S st., Federnpolilec z fl. Lg Ir.
Lth. Hüarmatratzcn 10 fl.,
Asrigne 8 fl. Lg !r., Wvllin L fl., ge»°
hesteler Strohsack 2 st., Lrahteinjatz g fl^'
Rougc-Steppstecke l fl. 80 Ir., SaUmi
decken 4 fl., Flanelldecken 1 fl. s» Ir.'
Sciöencloth- Steppdecken,^
schöner und haltbarer wie Seidenveccen,^
sehr groß, warlK und weich, st. 6.50, m
nllerseinfter Ausführung fl. 8.— bis st. 9.—l
Mud erbettelt
mit Strohsack, Matronen, Tuchent.
Ä Polster IS st."
Starke, große Eiseirbetieu
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,!
3 Polster 14 sl.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—^
Rosshaar v. 40 kr.biö st. 3.50.
Provinzaujträge promv'..
Warnung vor Irreführung!!
Ich bitte, den viamen und die Adresse«
von meinem altrenommirten Bettwaaren-!
geschäft nicht zu verwechseln: Nur bei;
Auto» Stavy, V.'»ariahilf, Etiegen-
gaffe 20. aain vei der Lticae. 5501
Lamen-.perrMttsrs-^
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- und Traucrkleider,!
Brant- und Scidenrobe«,
Jacken, CapeS,
Scidcnkrägen, Stoffkräge«, j
Lodenkostüme, Blousen,-
Wettermäntel, Schoßen.!
GrvllellluSwa!it.SeyrdiUlgePretse»
„Znr Französin",!
II., Circnsgasse 14,1. Stocks
neben dem Carl-Theater- 5829
TiichrcstcMdeslerüadncatioii^
billigst: Für Herren- und Knabenanzüge,^
Jacken, Regenmäntel und Kostüme, Alters
neuestes in Mode. Echte Loden für Herren-
und Damen, särbige Luche für Tapezicrep
und Villardlifchler. Tuchhandlung Sig.^
Schlesinger L Co., I.. Hoher Marlt 7,
im neuerbauten Hause. 2061
Erste größte böhmische
MA" BetLfedern- "VW
Niederlage
von Rosine Slaby, VT. Bez.,
tSumpeudorjerstraße 41.
Tie Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. »tilo von 40 bi- 90 !r.,
weiße von l sl. 20 tr. bis 2 fl. 50 tr., Flanmen
von l jl.50tr. b'.S L sl. Fertige Haldsianmen-
tuchem« st. 20 lr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federnluchent 3 sU, beflere 5 st., Fcdern-
pvlster 1 st. 50 lr.
Sthcil. Haarmatrahen 10 sl.,
Afrigne 6 st. 50 lr., rivolltn» fl., gehef­
teter Strolisack 2 fl., Draht-Einsatz 6 sl.,
Nouge-Lieppdecke von 1 fl. 80 tr., Satin-
decken 4 n^ flanelldecken von 1 fl. 50 lr.,
Seic-en- Ctoly- Decken 6 fl. 50 tr. bis 8 fl.
Roßhaarv.40 kr. bis st.3.50.
Große, starke Eisenbettcn
Mt« Srrohsnck, rvlatratzen, I Tuchent,
3 Polster 14 sl.
Kinderbetten
mit Strobsack, Matratzen, Tuchent,
3 Polster 15 fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, dis Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine «Int»i, VI, Pez»,
Mar!ahtls,t»-n»ipc»vvrfcritrasrc-L»,
besitze lein zweites Geichast. öSS'
Bettfedern,
neue böhmische, staubfrei, am billigstem
„zur (Saus", VII., Breitegasse 29,
Ecke Burggasse.
Kilo graue Federn 40 kr. bis 80 kr.,
weiße 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr^ selbe sind
mit Flaum gemischt; Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 sl., fertige Federnluchent 3 fl«, bessere
5 fl. 50 lr. Halbstaumentuchent 6 fl.,.
Flamnenttlchent 8 fl-, Federnpolster 1 fl. 50 lr.
drettheilige Matratten L fl., Haar-
matraye io fl., ^.trohfack 2 fl., Trabtemjatz
5 fl. 80 kr., Steppdecken von 1 fl. 50 lr.
auswärts. Federritten und Deckenkappen
billign. Eisenvetten sammt StrohsaL
Malratze, 1 Tuchent, 2 Polster 13 sl. Ver«j
kandt per Nachnahme. 4087
Größtes Neflengefaiafl Wlcus.
Vertaufe zum Spotlpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden. Zephiren, Atlassarin,
Battisten, Waschstoffen, Leinwänden und,
Chiffons, sowie von Tuchstoffen für Herren-
anzuge. Sonnenschirme auS Seide in
allen Farben per Stuck sl. 1.78.
S. Weift, VII., Mariahilferstraße 56/
1. Stock, Wien. 5460
Schuhschwemme
Michelstädter. VII.. Maria-
hilferstraße S8.
Herren-. Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Favri-
cationsfchlcrn u. aus Mustcr-
collectioncn werden unter dem
Kostcnprcis verkauft. Jdeal-
Schnhstrccker Per Paar 1 fl.
50 kr. Dr. Högyes' Asbest-
brandsohlen. 427z
tznrüageseßle HerrenhcMdeN,^
vorjährige Muster, ans särbigem Zephir,,
zu fl. >.so bis fl. s.—»werden, so lange der
Borraih reicht, abgegeben. Souterrain»
Abtbeilung, Ignaz Bittmann, I. l. Hos-
tieicrant, 1., Neuer Markt 4. 5422,
Nur L st. pro Woche<
Herrenkleider, Deutsch, Llnriahilfer-
gürtet Ä8. 4137
Wer eine Stelle sucht
sdxr zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Mnzeiger
im
„Extrablatt.
Die Geldbeträge könne« i»
Briefmarke» oder mittels
Postanweisung eingesendet
werden.
MU- Auskünfte ertheilt. Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition 8«4»»I«ir«tir»8M« »li-. s«, L!o4c« "MZ
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilb. Tirnstein.— Verantivortlicher Redactcnr: E. Seidel-


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 17 ]
^1". 113 W ION, IIOLNorStÄ^
iiliiZtiürtss Vstisvvr Hxtradlutt
26. ^piil 1900 Leits 13
Das blinde Hnrftnmiidchcn.
Lin Volksroman
Von
Anto» Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
7. Kapitel, Am Königssee.
(55. Fortsetzung.)
Es befindet sich in St. Bartolomä ein ein­
ziges großes viereckiges Gebäude, ein königliches
Jagdschloß, das in seinem unteren Thüle das
Wirthshaus und eine große Vorhalle enthält, mit
Marmorplatten gepflastert: An den Wänden
hängen, mit Sinnsprüchcn und Datum versehen,
die Abbildungen riesiger Lachsferche oder Saib­
linge (Lnlrao rilpirurs), die im See gefangen
wurden, auch ein plumpes, aber charakteristisches
Bild von einem Kampfe mit einem Bären, welchen
im Jahre 1675 der dortige Fischmeister auf
offenem See zu bestehen hatte und der mit dein
Tode des riesigen Unthieres endete.
Am Ende dieses großen Vorhauses, welches
den Dienstmannszellen in alten englischen
Schlössern gleicht, besuchet sich eine steinerne
Treppe, welche zu den Gelassen des Stockwerkes
fuhrt uird am oberen Ende gegen dieselben mit
einer eisernen Gitterthür abgesperrt ist, durch
welche man einen Einblick in die altvaterisch aber
prachtvoll möblirten Königszimmer bekommt.
Diese Gitterthür war im Augenblicke offen
und eine Anzahl von Mägden mit Besen,
Scheuerlappen uno Wasserkübeln damit beschäftigt,
den Marmorboden zu waschen und was sonst
noch nothwendig war, zu reinigen und zu fegen.
Den beiden jungen Grafen schien diese Ge­
legenheit günstig, um die Treppe im Fluge zu er­
steigen utld die Zimmer zu besichtigen.
Allein eine dralle Magd trat ihnen mit dem
Besen in der Hand entgegen und fragte^
„Was wollt's denn,?"
„Die Zimmer wollen wir anschancn," er­
widerte Ernst.
„Das rst nicht erlaubt!" erwiderte die Magd.
„Sie wird man fragen!" rief Richard trotzig,
.„weiß Sie, wer wir sind(?."
Diese Frage schien der Magd, die ein
simples Bauernmädchen aus der Gegend war,
einigermaßen zu imponiren und unentschlossen
stand sie da.
Richard und Ernst betraten das Vorzimmer.!
Allein im selben Augenblicke erschien die^
Wirthin, welche die Reinigung der Königszimmer,^
wie man sie nennt, leitete, eine kleine, kugelrunde'
Fran mit rothem Gesichte und schwarzen, stechen­
den Aeuglein, auf dem Kopfe die altbaierische
Riegelhanbe, eine Weiße Schürze vorgebnnden und
am Bande derselben den mächtigen Schlüsselbund,
das patriarchalische Zeichen ihrer Hausfrauen­
würde.
„Ja— was geschieht denn da?" fragte sie.
„Die jungen Herren wollen die Zimmer M-
schauen," entgegnete die Magd:
„Und hast ihnen denn nicht gesagt, Du
Latsch, daß das reicht erlaubt ist?." fuhr die
Fran Wirthin fort.
„Freilich Hab' ich's gesagt," entgegnete die
Magd, „aber sic haben gemeint, daß mich das
Nichts angehe— auch seien sie Wer."
In der Komischen Oper", bevor sie sich in's
„Ringthcaier" metamorphosirte, wurde eine
Operette aufgeführt: „Ein weibliche^ Grobian",
mit charmanter Musik vom Kapellmeister Gothov-
Grünecke; die Heldin der Titelrolle war ebenfalls
eine baierische Wirthin aus dem Oberlande, die
nicht nur ihren Mann und die Nachbarn, sondern
selbst einen General, des Königs Adjutanten, mit
dem Kochlöffel in der Hand aus ihrer Küche
hinansjagte und sogar dem Könige ungeschent die
derbe Wahrheit in's Gesicht sagt.
Entschieden hatte sich der Verfasser des
Librettos vom „Weiblichen Grobian" die Fran
Wirthin von St. Bartolomä als Vor- und Urbild
genommen.
Diese würdige Fran stemmte, nachdem sie
ihre Magd angehört, beide dicken Arme in die
Seite und begann im breiten Hochlandsdialekte:
„So?^i Sie sein wer? t AVer sein's denn
hernach, die dalkerten Buben."
Ein Schrei der Entrüstung^ entfuhr den
GrafenÜndern, und sich in die Brust werfend^ rief
Richard:
„Menagiren Sie sich, Frau Wirthin, wir
sind Grafen von Lützenburg."
„Wegen meiner Grafen von Saurüssel und
Gaisbockstein," trotzte die Wirthin von St: Bar­
tolomä. „das kümmert mich nicht so viel. Hier
sein 's Königs Zimmer, und da darf einmal
Niemand herein, sei er, wer er will. Müßt Ihr
denn Errere Nasen überall einistecken, wo eine
Thür offen steht. Marsch hinab."
Dieses „Marsch hinab!" brachte den Zorn
der Llaublütigen jungen Herren auf die höLste
Stufe und die Fäuste ballend schrie Richard
„Kein solches Wort mehr, Frau Wirthin -"
„Sonst -" setzte Ernst hinzu, der ebenfalls
seine Besonnenheit verloren hatte.
„Sonst? h Sonst ?< Sonst?" höhnte die
Wirthin, „was geschieht denn sonst rO Wollt's
vielleicht gar raufen. Euch rühr' ich ja gar nicht
an, Ihr 'kleinen Wursteln, mit Euren Spielerei-
handcrln, sondern ich geb' nur meinen Weibs­
bildern da 's Commando und die hauen Euch
mit den nassen Hadern über die Stiegen und zum
Tempel hinaus."-
Fast weinend vor Muth sahen sich die beiden
Grafcnkinder an, sie fühlten instinktmäßig, daß
die Wirthin mit ihrer Drohung Ernst machen würde
und daß sie bei allem Rünthe der massiven Derb­
heit der bajuvarischcn Kochländerinnen nicht ge­
wachsen sein würden:
Zum Glücke erschien in diesem Augenblicks
Brandstein mit Prisca, die durch den Lärm
herbeigelockt worden waren, am Fuße der Treppe.;
„Um Gotteswillen! Was gibt's denn
fragte der Hofmcister:
„Ach, denken Sie nur, Herr Brandstein,"
erwiderte Ernst, bebend vor Zorn, „wir wollten
die Zimmer besichtigen, da tritt uns diese Fran
entgegen, mit einer Impertinenz, einer Grobheit."
„Ah, da schaust in den Himmel ausfi!" rief
die Wirthin. „Ich wäre grob.-— Das hat mir-
noch kein Mensch gesagt: Ich hab's ihnen nur
anseinandergesetzt, daß man in die Königs-!
zimmer nicht cini darf, und da wären die
Sakramentsbnben mit mir keck worden, keck mit
der Wirthin von St. Bartolmä in ihrer eigenen
Wirtschaft— das sollt' noch anfkommen -—eher
Hau' ich alle meine Gäste durch Sonne, Mond
und Sterne, daß sie wo an einem Kometenschweif,
picken bleiben! Sagt der Krutsch (Zwerg), daß ich-
arob bin. Ah! Ah! Ah!"
„Graf Richard! Graf Ernst! Kommen Sin
herab," rief der Hofmeister.
Die beiden jungen Herrn benützten
schleunigst den Befehl zum Ruckzuge und ran-
girtcn sich hinter Brandstein und ihrer Schwester.:
„Liebe Frau," sprach der Student, welcher
fühlte, er müsse hier Etwas thun, um seine
Autorität zu wahren, „wenn meine Schüler neu­
gierig waren, die Königszimmer zu sehen, so ist'
das kein Verbrechen und Sie hätten cs. ihnen auch:
artig sagen können,"^
(Fortsetzrrng folgt.)''
L sdrik ortvi»r«.It»vU«r Lnvksrresars» nnü lUrovalaLs»
6vts.okt«»: Dis Diros (ükcnos Kat erxodsn, C.N38 äsl-ssldk
Lv» xLnr reinem nr.ä xntem Llntsrinls erLevxi >vnä. Dem koULnaiscken O-reuo
xsxenüdsr ,reist äsrrslds sine nndeäsntsntls tlonge DoLAisebö nnl äem (IrolUrs-
sedsn OLL.ro xs^snüder eins nnbelsutsnäs LIenxs Ammoniak wnL.
Dis Dodnea vnräsn vnr rnr Uültts sntült, vkns ässL ein nnäsrsr letl-
stoü bsi^smsoLt vuräs.
ist äisser Oueso mit äsv lsinsten Oe^ünLZattnn^en nnä muss
LLdsr äerseivs Lür ein Iiervorrnzouäer tEuuUkit vrLMrt Zersen.
vbsmisokes u. dokiLrloiogwedss Laboratorium 2 a Ltzulggrüw.
Drslo bödmiseks Hvrix orievtLlisciror 2tie<6rHVLtt.rsn nnä OkocolLäea
Lr. Narsvor, I'iog-N-gl. »'einbergfo. In >Visn LN kabon der äen llerren:
ksrä. Llopp, 8-O e8c1irtt't, VI., (iumpeuvorteiLirasLs 20.
HolurLoU ü —.-...
AurktdrUls. ^ossxtrLnS VNvrsU, VI., ütumper^ssse 27. «sxsrllk,
VII., LniserslrLi-sej 115. VII., IrntrzersriLsso 35. LoUlvUI,
X., llrrssnxusso 27. ^IdsrL Siv-t, X., It^doroulinx. IV. L'rs.r.2 LLLLoUInäkL,
X., älrlnxorzrrLse 21. WloUn, X., UumdolätpIutL 10. ^bVL rnvr,
X., LimwerrnLerLtrirseo 166. I.orsnL >»Von2s1, XI., Doct^Lkss. I. ZTÜLLvr,
XI.. 1I»nptstrnLL0 128. ^soLspU Ütoinxtl, XI., UiuiptsriLi»o 76. XVvuLSl
X.ouv2L^, XU., StorclrenFLLLe 14. AL^rls-rr 2L0Lvi, XII.. üMLllvnsixustie 3V.
XIII., Oumderln äj^rdL.v 2. Loirrrloli XIII.,
DLniLsrstrusse. LlöliLS.VstNor, XIII., Disiteu-jeersuusxs 1.
5»s.lLUs1 ÜssQ, XIII-, leurlF. SLS15. ^s.viölT'iolLlor, XIII.. I-lNLsrstrLLLSöL.
Üo1i7^a.r2, XiU., I.L:uL0tKtr:LL8o 143. IsLkrva, XIV.. ütolLd.sa
xnsso 15. LU. Lleüsl, XIV.. Wnes^Lsso 16. 'W'lLLtlnIU, XV., Ininsr^
§LSLS 7. ^asst'LoUrnIVUo,XVI., OtbLlcrinxerstnisLevl. ^^».^2 LaULvI, XVII.,
LItsrIoinpI. 12. Lvtrrxl, XVII.. Ds!88t6rxx8d3s 34. VoQL.uni-'v orsLn.
XVII., Ssblerxrrrre. 6. XVIII., LreinrvLrrLSlrnkLS 6. LLLtULrirrL
Llüälabl, XIX., LiUrotk-rrirsso 19. )?ors.ri, XIX., Lcdegn«^288« 6.
LL. IL«.n ooU, XtLFer8<1ort, Liebvntrirtenstr. 12. L. nr Llnner bei
>V'ren, Dur^SKLsse. LoxrLL, Ul.-weUveekst. 4233
5071
8l)
Lus Leuts sZuAQtroZsnvru okksrtrsu vrlr:
. xcr Lilo Lroneu —.53
"--
( im ^ussoboitt..„^
äto. Aross (tlolAolLuäer).„„
äto. grossmittol„.^„
OLdllLU (Lrsotr Mr Lebitt) .......„„
SoLollsu (ktuiiMri!), Kross„
„„ ktsin, rum Lrutsn.„
TsslueLs (Löblsr) Lsllsr, im ä.ussobultt„^
ttustsruLssL im ^ussebnitt ......„„„
^sttvutt Ä L., im ^usscdnitt ......„„
StotsdutL flurbot), gross ........„„
SssLULg-eu (Lolss) gl-oss"^"
RotLLUUISQ (krsuw kür 8olss) ......„ N
LnurrLuNu (Llserkoroile).„,
^,us uussrsr Lslcbersi smptsiüeu vir:
ZLooLksiues ZsrLuoLsrt. ÄtörttsisoL,
per Lilo Lronon
1.20
1.-
-.7»
1.20
—.80
—.90
1.40
2.40
4.80
3.00
s.ro
1-
-.80
6.30
1.20
Vlnm-nhonig Kg. k5 lr. Epecialsorien:
Linsen- u»S >Uk»Nc»ho»m, .Honiu-
bonbvnS, Kg. fl. i.—- BicncnwachS,
weiß. Kg- fl. S-S0, gelb, Kg. fl. 1.70 >-»d
fl. 1.8». Gelochtes WachL. weiß, Kg. st. 1.40,
gelb, fl. 1.20. LVS4
Vernhnite Kaiser-Melange, Z Sorten,
Kg. fl. i.88. Wiener Mclangc.Kg. fl. 1.4S.
Lider! LoMsr,
Evecialist in Honig und Kaffes.
!!!. Zer., UWckLM
o^irnvr'ivros7.'.2Q, Milesier»
Warzen» 'X'asenrötbe. Heber-
flehen weroen gründlich geheilt.^
Ordinariuns-Änito IL.
n'.Sll, l., tIt!t>!evtstilrm5trL8S4 A.
Ordinirt v.S—5 Uhr. Änch briefl.
'4464^
auoti im ^.U58cdrlitt
6erLuoLsr1sr LeslssLs in Ltüelrel.
tz'srusr empl'slileii nir:
ZTLrluirts DLlisutsss-l'tsvUvotsIsttss iu vossu L 8 Hw
6 Lrooeu 60 lloiier. ü 4 iüito 4 Lroueu, ü 2 üiio 2 Trouon.
Kucti uusivürts sr-MüsstZLU sieb äis kroiss äer AsriuLÄsu.
um 10°/,,.
vussrs VvrksutLSisIIsu doLuäsll stob: tVieu, II., rut äem Lrrmeliter-
viut-i-Usrbt, Im ^Verü; XV., Xeubuuxürtsi, su äer (loläsciiiszstrusss;
XVII., LtLätbnim-ViuäuLtXr. 90, bei cier Isrzerstrasss; XVIII., Ltullt-
bubu-ViLäuct Xr. 112, bei äsr Iiiiiiüu-Lsxellö..
lleui8vk6 Oampfsi8e'ttsi ei-6886i!86bsft „^oeä3SS",
Urs«, IL., Kwit«Ldiii.'8lL»!iii,N«1'. ?slsybou 14.8!!.
VsrsLuät uuvL uusruLr-tri pLSr»Ni uuL psr NasLuaLru».
Lpovüuls stioabsii!
LZlismsrs-
Lükuv
»Uns Lnat Vlink-Vavmsn an u »Uns al« ^Varrsla
an sntlsrasa, pse TlaUn von 2 L.
KchinsesloseZabnentseuniniu, a. Aistziiepatzra Lill»'
Kchm-Wlosr mittels Local». non 1 K-
Koioutis« Webiff-Aepaeatueri.- '-'.- i 1 L.
schlecht palsende Gekiv« meede» KUNgir »mgosalir.
Lahnarzt An. Lrrynogt, Zahntechw G»ft. Keeitman»
U lou, I., Lriint!ivr8trri88v 2V.
A.r:iU u:r K-snrrtageu kr-» 5 ZlU/ AUorid«. 4474
Einlagsdogen.


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 18 ]
8eiio 14 Wien,
29 Mm
"900
lllutztrii'ies Eigner LxlrLDirm
------^
LL. AMl 1VOO Dir. 113
MLMsStÄL-
dir. 29
1900
!
.V mLlueriülli lmz'nüiinz'vi üerdiot slulirott MZLÜsnz'vverotv
liiliirdeti, Iiozz':
1. Idonntü lAnaee Isidor,
üi csulndi üttilpatnru uosre: nötleu,
6s :>. Linolc rstläsa: Drnelita,
nilsisn (toAlnILorasu) dirLtniüsrssIcrdü.
laLdheiz-o: Oräoi!, düffominixlatii 19 Imnsrnm,
t dsl^e: Zlninesüa,
'Z^ s idefs: 1869 dri Älareins Iw 1 no.pja,
salci Lioimtü Oorsek 6s nojo 6iün!mt Iloscdm La.
2. Oppenüvim Ile^iim ür.brü-D,
üi esniüdi ällspotäia uörvo: inrjsdon,
6s s üineü rcdläsa: irraoütn,
ütläsn (to^Islüdrüsa) msznngo,
h'.lcdüelzL: Ddes, I. LternZasso 2 srlm,
-ä'.Z j ^>
^ —j idozo: 18,0 6vl Lori! I>.6 28 impjn,
su!vs07.ctt>.
UsrkAMZMLA
§D- ^8.. MM.
mnerik. Patent von fl. 1.90 (auch monatlich fl. 8.—), von den echten
gar nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schinerzlose
Plombe in Gold, Silber nud Gement von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlafgas fl. 1.-. ,,72
ZW" An 8onn- unc! ^oisi'iagtzn bis 5 Unr.
WmarLt. LeruM. SH«, Lorssls.
ValvarterrkerggLLLs vLlvsrisudsrgzsuss
genau MLI"--»AN «DM /KW genau
zu merken -M. e» z-.z ,„erten.
vnüdLr-
tiottsu
»Is Ledtlu-
lieitsmiirv!
und rar
LiatxükAS
toage.i „Metadol" zu:n Sitzen i!
Liegen sind dis vrakuschesteii, solii
stcn u. billigsten, auch alle
audercnGartuugen Kinder^
wägen n. Korbwaareu in
reichster NuSwab!. i'
courant gratis und franco./
1. Lelimu!,
IX., Ll8erdae!i-;Lra88e 2.^
I 89.R^
AZ", L
ZpeciüiiNZt für Geheime,
Haut- und Franel-kraniheiten und vorzeitige
Scbroächeznitürrds. Selbst veraltete Kälte
werden rasch, gründlich nnd ohne Berufs-
sronmg dcL 'Lalienren beyandelt; bncsiiche
Anfragen biscrel losorl erledigt. Ordina»
ttonL-Änstatt inr (Lenttn'.n der Etav'^
8L6gt-LsLsrr8A»LttL^.
1.
Täglich von 9—5» und AbendL von 7—^
Honorar sebr uräülg. 44-17
Or. Likdnkr,
Gebnr^SbsNer. gclo. Cecundar-Ar.it an den
< es'en Kliniken u. Abtheilnugen istr ansiers
und Hanttrantt/eilen des l. k. rwienec
AUgcweinen Llranküntzauzcs,
Api-rr UoL'rerrZimr'mlrr'alre ^7,
vrdinirt für ütrs;ers und Haulkrankheiien,
Blasenleiden, HalL-, Mund- und Krauen-
lrankbeircn, !58
'VD'LVTr.,
Msllsa, llsugÄLSL 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Fverude erhaUeu auch brieflichen Raid.
6". //
LILLdllS
von g. 1.öS; Gsbii'0 von il. so.—l
AalliNirhvii (Cocain) so N'.; Eiwer-
vtomde s!- N—.
2-liinnvit, Iloroul», 6ln!rl>rl!>ors-
lkNiiSN xvr »LS
Win- jlv. -g.; genau zu>
z nrc» UÄWN. ji -»>
SNSviÄLrLt
vor AütsriiZtö LlLtriflenkLllrer t Icuncl, ässs:
1. itnms: iMsts Isidor Aonatli.
Dessen 8l»nci: Daclix.
Dsligiou: Isrnslitisell.
DesebüttiANNF: LIomi»ii>lLtn Xr. 19.
Dodnrtsort: Ni>entloim.
Doron Ltnnd: Iwdig.
Deligion: Isrnslttisoli.
DssoLLttignng: Drivnt.
dVoiinort: zvisn, 1., Ltcrn>;nsZc Xr. 2. xvi>7
Oodurtsort: ^Vten.
Ocdnrtsinlir nnd 'lax: 28. Xpril 1870.
Declder des verstört,onon 8i,>»mund 0;>pentroim und der l'rnu, Aod.
Ooldstoin Xnnn die Dko sotrtresseu vvoUen.
D« werden Iiiomit Diojerdgon nntgetordert, die von etvsixen
Dlwdiindernissen, notebe die ekesctrltossonäen Dnrdcion detreübn, oder
»der von «oletien Innstünden Denntniss tinbsn, wstoks Umstünde die
Ireto LiiivrittiPno-r dar enssetdiosscnden Dsi'teiell snssetdiossvn, dies
dei» xetortigten O-Intrücentnlirer dirset oder im tVege der Oemeinäe-
Vorstvtinntz' »n7uinetdsn.
Diese Verlündi-rnnA xesetiietit in Miaerlm und im V'ego des
„Il'nLirirtcn D'toner itxiradlntt".
Idnlnextcn, sm 3, ,-lxrii 1900.
ArLlL0Llr»s.v . s.',a, GiNcrbeN fl. s 50, S:ep>'
glanell- und Coperdecksn, Betlwäjcbes
Cijcumäbcl, Muderwägcu, Kastendette,!,
Notzcn, Teppiche, Roxhaar.
Aäs!f UUmMn, Wisn,
v.. Kchönbrrnrnrr'stva^e 4(i/x.
LTV.. RrirrdorDz-Dse 18.
Llrbcircv L») Stavntt. 4!?^
LnrZÜsrAöASss
und blnthustcnde!» Leidensgenosie!»
, »ivteinllcliclltcrBrusrkraiikcrkvstcr»
freie Änskunft ül-er sichere vciiui.g
dieses Leidens.— Ansrngei! rll.fiä
man a» E. In»ke Berlin, L.
PrinzcisinnenftraOc 8. ssoo
Tr. Med., Äilr-, Besitzer de» viüvieri-
nreu^es res lonnfl. serv. Luloiva-Lrveii».
,,eieci. i. i. MiinäripttMlarn, corresj),
! v.inalled der keeieNtz iru'17. amr^igno iu
! 1-ae>s, eclianbeit nchl'^"
nu? seji uo Ia>,r-!,
NeN«».-» irnd Hr-.ntdvanNiieii.n,
8rnrrrrl!,id«n, Uerr-ensUiwili!!» heil!..
«rüudlia, m kurzcner Zci! »dne Berni»-! aüenehetWc» Uild HilNtkNillkheiMr,
t-»L° mich S.hw°ch°zns,and- und'
Äeffe!ll»ss« S). Lrdinirl vea 1! bt» N uus>
/ean k bid », au Srün- ,ud Feieriaeeu »nt
»«u 17 di» S Uhr.
Sllä
Frauenleiden -UM
ebne BernjSstbrnng. Lrd. lüg!, v.» di» z.
rud 7 di» ü Mir, au cvonu- uud fteteriagen
v. bbiS n.Honorar inülna. Ldrcsfe: srilirs.
iUschL>,.u,on.ii„LaborflraßLWMK
LmsriLllilisedss
LL-LI.ie>.b'L- zoeg
»La.'LoLLsL'
U. Ii. Inrjws-tdi,
IX., ktmlsdorkerLirLsss ^6»
' c-! c valent- j"' "7
,» ll. l.M.
ins c, Mir. I l
, ,, kber Kund lügen,rrii-
u,/ seng nrl Lorluaen. (il!u.
flraneneu -c. Kri-r-kal-
tlelUs A-isu-nlil u, Koll-,
Aovfeünir-, Krnall- und
Krundniuierei.
Hler-iw. illnstr. Nalalrg grali».
„ S. VsWis,
^« len, I., rübrlelixasiio v L
«I» Firudsögersunn".
ErniLrigle iLreiss
4S49
MM
Dät?.ZULZ?sLZL
langjähriger Epecialirrzt für alle xed^lmen
und IluntkrLiistelkvir, vorzcilioe Xvrvon-
»«'lniliavo und I rLlivukeläao. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich obne
Berr'.jsstbrttng bchar.delt. Ord. täglich von
1«) bis 4 Uhr, auch Conn- nnd Feiertage.
I., KollLrnar'kt 3. Honorar sokr mätzi,;.
Briefliche Anfragen werden discret erledigt.
4440
Dr. Engländer
Wien, Lugeü :r,
»LoLst Lor L^Llivribrrurin3trcr.s);s
seit 27 Jahren Cpeeialar.fl, behandelt alle
0-tioirrrcn nud Hnritkr^nktisitett. vor-
Lrilie.eLrorverrsr1)wnilio.A:»I^-,1Nnnd-.
glasen- uno ^vanrnlridon naih den
m Militär-und Civilspiral wiePripatvraxiZ
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
BernfSstbrnug täglich, auch LonutagS von
!> bis 5 Uhr, au Wochentagen überdies
von 7—6 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. RüctsichlS-
vollste Honorarberrresjnrlg, 4450
HsOL2-1dOL7
<»efkrsr:amn»ten Uollkunlle, Hpeoiklnr7.t,
Heist rustll, yr'ündtich ohne Hevnfo-
flörurry ntiv orlseiinen. L-als-. r^rri.t-,
Llti,len-rrnd Lrnierrteiderr, vorzeitig.
Schwäche, Aandwnriu re. Täglich v. i) libc
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- nnb Feier
tage bis 4 Uhr Abende. Einzel-Warteräume
I.. Kür.'nrnrvrbr'»rtzo ?47 (Eingang:
Himmclvwngch'e L). Ko::or-av I il
Briete werben beantwoNer. 4446
Tic seit dem Jahre 1672 bestehende
Lvstv KvMvopLilltWdg
«KL' und 6D Kreuzer-Stücke zu haben.- Depots n»r t-ei: u»rl ur»«!,-,
Apothclc -um KLrig vou Ungarn", I., M-ischmarlt; 1. 8vl»nl,it, Npolhele „zum
stllwarzcü Aäre:,", I., Lugeck!!; Uu^r. rllslumerr,Hof-Parsumeur, I., Baucrnmarit i,
U. j!,!,er. Apolhcke „zum römischen Kauer", i, Wollzeile IN! eltrock lii'üN'i!-
kluN. Äporbeie „zur heiligen Drkifaitiglcit", VI./I, Suinvcndorssrslrasie LS-So;
s. Vt'Iiikellmker. Parsnmeur und lihemtler, Elirendiplom-Beiitzer. Siroz: v,-. lli>rv»ili,
Ivcsijjcr per grosicn goldenen Ehreninedaillc; t!l,ri^t»pl> lLned, ilarikbad, Bahnhof ms,
llo70
De. LltWLMi.
8x»«e!n!rri^t
fürxirlielrnrü-, arikIfoiteK.Nesilimür-e,
^chivächcinstlindr ». Kralirrrllr-nnlr-
Ijrttrn. ms
VII., MarlaLUkerstrssLS kir. 70.
Lrdnirl von lv bis 7 U!,r. Honorar 1 fl.
> ff'
KDEMÄML
Dr. der Med. und Ch!r„ Lcdurrrhellers.
Wieu, T.,Naglcrg«isse 3.
belir gründlich nnd schmerzlos, gestützt aus
rojahrige reiche L-rsahning, velzsinre und
Oanttranihetrcn, Geschwüre, Necven-
^hwLch- und Frauenleiden, Ordination
von lv—1 und von 4—6 Ubr. Sonn- und
Fslrrlsge von ro—i Uhr. Warteziuiwr^
sevarirt. Honorar 1 st.
^456
Surrial- Arzt
für 4161
Geheim- und Hunt-Kranke.
Mariahilserslkaßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 l'iS'k Ulir. Mitt­
woch lmd LamSlaz auch von 7 bis v Uhr
ÄbendS. ÄrieNich nicht. t»on<'r:»r 1 v.
F8pMliüH
I.SMMLIEK
LZZ?. WtSM,
gewr.'s.Cecund..ArztdcrKlinUundÄbtl). jüe
aeheimeKrsnkbeften deS>Vr. nU«. !irankou>.
nuuxot«, Cbeciaiarzt, für
Uk»ui- und l rnuoaiolät'»,
!-iclvt'nfch,oäch?. ^Vlavl, I.. V?c»il2«Ll->
lVr io. »Ordiuirt von^ ttbr Voriu.
1,iS 7 ttlrv 'AvcudS. Briefliche Aniragc.«
MMi-
M«M I.,!t3mtnsi'si!-3SSs4S
Lrer^«?Itr'ir2,o2'>,
T.'^ LZ- IL 27 »- l. S L,— liaLÄL»xa srati^.


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 19 ]
113 Wien., i-vullvrstLA Illnstrütek ^iVisner UrirLliIati 26. /chmii 1900 Lülts 15
TeL
ArkeiKUers GM. und Ende.
Historischer Roman
von
Eduard Breier»
Zweiter Thril.
8. Kapitel. Herr von Managetta greift zu einem
außerordentlichen Mittel, nm dem Diebe der
Brillantrose auf die Spur zu kommen.
(67. Fortsetzung.)
Ter Herr im Himmel ist die höchste Voll­
kommenheit und diese sollte man fürchten? Dem
Herrn im Himmel beugen wir uns, wir beten
ihn an, wie aber kann man das Wesen anbeten,
das man fürchtet? Es gibt Menschen, die es sich
zur Aufgabe stellen, zwischen den Fürsten und
ihren Völkern eine Mauer zu bilden, damit jede
Verständigung erschwert oder verunmöglicht werde,
so auch gibt es Menschen, die uns "gerne von
unserem Gott trennen möchten, damit unser Gebet
nur durch ihren Mund zu ihm gelange, und
Eurer von diesen war cs, der uns rieth, Gott zu
fürchten,- statt ihn Zu lieben.
Ja, Herr Hosrath, „Liebet Gott, thnet Recht
und scheuet Niemand st so muß es heißen, denn
die Liebe ist das Urelement, die Liebe ist die
Sprache der geistigen Welt, die Liebe zu Gott hat
die Propheten, die Blüthen der Menschheit erzeugt,
welche die Erde zu Führern nahm und nrit den
Namen „Göttliche" bezeichnete. Glaube und Gebet,
Hoffnung und Liebe, das sind vier Räder an
eurem Wagen; der Mensch, der in Liebe lebt, legt
alle seine schlechten Eigenschaften ab. Wer sich,
seinen Neberimenschcn und Gott liebt, ist der Voll­
kommenheit am nächsten."
Herr von Managetta horchte der 'Lehre
Schwcdcnborg's mit gespannter Aufmerksamkeit;
als dieser schwieg, sagte er:
„Ich bin viel zu wenig Theolog, Herr Assessor,
um mich mit Ihnen in Controvcrsen eirrzulassen;
ich bin tolerant und gönne Jedem seinen Glauben,
so lange er sich damit in seiner Wohnung aushült,
sobald er aber auf die Straße tritt, erheischt cs
meine Pflicht, zu vigilircn, damit keine Irrlehre
und lein Unheil verbreitet werde. Sic, Herr
Assessor, sind zu klug, sich einer solchen Gefahr i
anszusetzen. Doch jetzt erlauben Sie, auf die Ur­
sache meines Besuches zu kommen."
Der Seher verneigte sich gewährend und Herr
von Managetta begann:
„Ich glaube, mich nicht zu irren, wenn ich
voraussetze, daß Ihnen der Vorfall mit dem ver­
lorenen Schmuck bekannt ist: r."
Hier wurde eingehalten, um eine Bestätigung
Schwedenborg's abzuwarten, da diese jedoch nicht
erfolgte und der Scher in seiner horchenden Stel­
lung unbeweglich blieb, fuhr der Sprecher fort:
„Der bewußte Schmuck wurde bei mir hinter­
legt und ich befand mich eben auf dem Wege, ihn
der Eigenthümerin znrückzustcllen, als er aus der
Seitentasche meines Rockes abhanden kam. Es ist
offenbar, er wurde mir gestohlen, und bis zum
heutigen Tage vermochte ich noch nicht, dem
Thaler auf die Spur zu kommen. Da ich nun
weiß, daß Sie die merkwürdige Gabe besitzen,
Orte anzugeben, wo abhanden gekommene Gegen­
stände sich befinden, so ersuche ich Sie, mich in
diesem Falle, im Interesse der guten Sache, zu
unterstützen."
Der Seher nickte bejahend und erwiderte t
„Ich bin glücklich, Herr Hosrath, Ihnen
dienen zu können."
Nach diesen Worten richtete er das Auge auf
den. Amtshcrrn, sein Blick füllte sich mit einer un­
gewöhnlichen Glut, die Pupillen strömten feurige
Strahlen aus, die das Antlitz des Herrn von
Managetta fast versengend trafen, dann sprach c:
langsam mit feierlicher Stimme:
„Der Schmuck, welcher Ihnen gestohlen
wurde, ist wirklich jene kostbare Rose, welche der
Sackpseisrr Augustin fand und der Jude Itzig
Wolf Ihnen übergab.- Jene Rose, sorafältig vor
dem Elemente verwahrt, an einen schweren Stein
gebunden, ruht in diesem Augenblicke tief auf dem
Grunde des Donaustromes draußen in Spittelau,
an der Stelle, wo zur letzten Pestzeit der Ver­
bindungssteg zwischen dieser und der Klosternen-
burgerau angebracht war, und zwar genau in der
Mitte des Stromes."
Der Polizcidirector sah den Propheten mit
weit geöffneten Augen an.
Im ersten Momente glaubte er, Schweden­
borg treibe sein Spiel mit ihm und rief: „Herr
Assessor, ich ducke, der Scherz ist hier nicht am
i Platze!"-
„Herr Hosrath, Sie haben mich ersucht,
Ihnen den Ort anzugebcn, wo der Schmuck liegt,
jetzt wissen Sie ihn."
„Wäre cs möglich! Wie käme der Schmuck
oahin
„Das weiß ich nicht, wahrscheinlich wurde er
dort bis zu gelegenerer Zeit versenkt."
„Wer war der Thäter?"
„Auch das vermag ich nicht anzugcben.
Meine Sehergabe reicht nur bis zu dem Srte, wo
der Gegenstand sich befindet; hätte ihn der Dieb
noch im Hause, ich würde ihn bezeichnen rönnen,
so aber vermag ich's nicht."
„Sie werden indesten wissen, Herr Assessor,
daß die Donau mit einer starken Eisdecke über­
zogen ist, wie konnte der Schmuck versenkt
werden
„Damals, als Sie bestohlen wurden, war;
der Strom noch eisfrei."
„Sie bestehen demnach auf Ihrer Angabe?"
„Mein inneres Auge trüat^mich nie."
„Wenn ich daher zu dem Schmucke gelangen
„So müssen Sie Jemand finden, der es
unternimmt, unter dw Eisdecke zu tauchen, oder,
was noch bequemer ist. Sie warten das Früh­
jahr ab."
„Letzteres ist unmöglich, und Elfteres, wer
wird es wagen, wer wird sich hcrbeilapen, mitten
im Winter ein solches Bad zu nehmen.?."
„Es wird sich wohl in Wien irgend ein
armer Teufel finden, der tauchen kann, und sich
für ein hübsches Stück Geld dem unangenehmen
Geschäfte unterziehen wird."
Man sah es Herrn von Managetta an, daß
er sich nur schwer mit dem Gedanken dieses Unter­
nehmens vertraut machte, der Drang der Umstände
verscheuchte indessen alle Bedenken, bis auf das
Eine, ob er denn der Angabe Schwedenlwrg's
auch vollkommen vertrauen könne?>
Er sagte daher zu diesem: „Herr Assessor,
so ungewöhnlich auch Ihre Behauptung klingen,
maa. ich schenke ihr doch vollen Glauben und bin
bereit, keine Mühe und keine Kosten zu scheuen,
um wieder in den Besitz des Schmuckes zu ge­
langen; wie aber, wenn ich das Kleinod an dm
von Ihnen bezeichnten Stromstelle nicht finde 7"
„Wie ist Lies möglich? Wenn Sie es genau
an dem angegebenen Orte suchen lassen, so :nuß
es dort gefunden werden." (Fortsetzung folgt.)
GNtig ob W. Länder r»""
K. k» Oesterreichische Staatsbahue«,
Kürzeste IrrgSVeMrrdmrgerr:
Mer—Arlberg—Paris-Ernst
'0.00 Wi-N W-sid..,
S.SV
5.LS
«.12
i2 45
'0.26
ü.vs
6.05
au Snnsbruck
. Snrtq..
.en K
. -ob
»7.45
«.W
10.Ä)
an Lern.,
» Clenf.»
» Lyon.,
» Marseille
«ab
5 0«
12.50
,.52
10.M
Van Pari» 7H7»,» »'»-»'. ab PK
Schlafwagen zwischen Wien und Dari«.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdaner- Wien—Pari» 23 stunde».
8.25
5.15
7.15
7.1V
1.57
IV.80
8.45
V.2L
11.2«
4.25
12.4«
«.St
S.I5
10.11
«.5«
Wm—Mn—Zriisscl-
«8.25 -Uab Wien West!,.
212
1257
12 0t
4.43
«.2»
1« «7
SS»
-MLa».
»an^! 'S «5
an Passan
, ed
an Mainz... ab
a» Frankfurt.
„ Köln.-<
. ad
an Brüssel ...
» la sl ende...
, London...,
1.03
1.23
2(!«
V.2S
l.2S
712 2«
5.33
«.25
»11.23
« 4.VÜ
Fm«
7.5« an London
ü. Bliflingcn ab
8.1«. London
L Hsek». Holland s
^ Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
7» von Ostende nach Mn.
* Schlaf- und Speisewagen zwifchen WI-n-Osteüt«.
Fahrtdaner! Wien—London 2«'/, oder 23'/, Stunde».
7.45
8.55
5.25
«.««
. 8.35
8.3«
L "5
s
s 12.03 S.1V
Mra—Michl»—Misr
» I'
8.25 kchU Wien W-Pb. orH.
7.25
an München..
, Stratzburg.
5.20P„ Pari-.»,
ad
6.45
S.0L
S.8«
l
. H W.R
« Schlafwagen zwischen Wie» »nd München,
'2 Schlaf» und Speisewagen Wien—Pari-.'
> 6.5!
L1I.1V
L>
s 8.85
4
S.IS
9.51
ia.80
8.35
Air»—Plüilascl—Arireillg—§—Een«»
745
t.27
8.02
Ii.dö
6.35
12.2«
1.1«
»so«
7.18
v.k>2
2.15
^rb Wie- W-std.
. Wien Süd»,
an Villach.» »'
. Pontafel ..
. Venedig..
7.85
11.55
7.25
» ouH, «7.«5
«ab
an Mailand
. Genua.
. ad
an Noin..
-ad.
v.vj
7.82
2.1«
7.35
S 05
11.lv
V.U
12.2'
IV.Lk
4.45
1125
6.2.'.
L.!N
- Schlafwagen zwischen Wien Westbhs. »nd Venedig—Rom.
Fahrtdaucr- Wien—Venedig IS St., Wien—Rom 2« Sr.
Nie»—Meil-Encs—Irrall.
-7.«'fl>.00j»s.00,
s7.«s,
5.53 1.42
7.36 2.59
4.48
«1'
^jad Wien Westb.« an/,
Wien Stidb.
-s Bozen-Grie»
.ab
6.57 H.„ Meran^
« Uedcr Innsbruck.— 7 lleder Villach,
«7.45'^-7.45>»g.15
. sts.^
8.38 12.15
L.Söj 8.18
11.v«
8.1«
Auszug Dirn—ZW—Emuirs.
Verkehrt täglich.
Anschsuü oon St. Petersburg und Warschau In Wien S. D.
tzdcn Dienstag, Anschluß noch Warschau uud St. PelcrSburg
jedeu Dannerötag.
«.1«Wad St. Petersburg
6.3S
7.25
11.25
2.25
» Warschau .............
an Wien Norddahnhof ob
ab Wien Süddahnhos »»»»»»»»an
an Nizza »...»»....»..»ad
2-12^, Cannes
11.82
2.0V
S.15
5.55
I2.V-!
11.00
Schlaf- nud Spcifewage» Wien-Ganner, kegln. Warschau—
Cannes.
Fahrtbauerr Wien-Cannes 27V, Sk.< Petersburg—Cannes
66 St-, Cannes—Wien 81 St-, Cannes—Petersburg 72'/, St.
We«—Mer—Eissel—W!»j—-Aluhc».
8.25
v.oi
2 45
V. 05
10.32
10.20
7.40
11.02
tztib Lvlm K. F. O. B...
7.25
O.!',5
»- 7N
v.1.
an Eger
E»»» ,*»»«»
^„ Aachen »'»«»«»»»A
Auökilllstsburean der k. k. östcrr. Stliatsbilhncn in Wien, l., Johannesgasse 29.
Dortseldst Fahrrorlen-DnSgabe, Erlheilnng von AuMuftm, Verkauf«»» Fahrplänen im Taschenformats»
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZeitungS-Pcrfchleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.0V Abends bis 5.5« Früh sind durch Unterstreichen der Minnirnzisiern bezeichnet, d
V.2V
I1.1S
2.40
8?«
6.55
ii MM-Ms... R. I NI. 8,3«. Sie
M Md«4M-ö»s k. IlaLIiE-
LIM LÄUM-kMe .. U IIIr!. IM 3 l-
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Gl-iae Ptlaitten-Spsrialttätr» sind Kern»
Uc r! a,»--Ar,r!ret. sondern cuirr:-,'.'-
reintose.msUöekannte, Yorkcnirarvo»und
u!ir Aauttrtzirr schnell, schui-rzla» «'>
radicat d-sritigr-rd-, tz-rrnriosr RrnParnre,
r. ,-ich? sich seit nielen Aahrr» ..dr-uahrr
Iiat-e-r und sich dar niürnrsieu chnrsprna,"
vor Kor-r-n pr--fe!7°rr>r Lillrstsi, Kaposi.
N. Aöi-ra etc. rrsrrue». Tausriidr tznu«
s. lz: eid'-'rr uan Kunden und SÄ So,,.-
rnrdailleu iiep.en nsr. Ilottzsittluae. per-
sonticho M'0i>c,! «nd e.uifnsietrche P.o-
specls rverden tzranro verabfolgt. Trsotg
garantier, parsumert« Mario Acurrsch,
Uttuo n.
»ratze llO, Mi-n. «38
Lobtsu's üLLbstlsokis VsterlQLx-krLxs.rs,io,
ÜL6 LtzrvoPrLASLÄItSIl ÜEr UsiLLerb.
Aläls» pirtvri für pfsrdennd
Asruvirts. 1 Paket dO kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das
Thier gesund und träftig zu erhalte,,,
de, Nieren-, Leber-. Blasen- und
Nervenleiden anzuwenden.
Mottsr's
'rrsivtAK rtrüS
Mirschwasper für Pfsrrr «rrd Äovnvrels, 1 Llarorr fl. 1.20»
Crdält di' S-!)nen und Muskeln bis in'S !)ohe Aller st:rs kräftig und frisch,
vcszchisit das Tlncr nach Einreibungen zu den höMen Strapazen uud Training.
Auch bei allen Folgen von Nelieranslrengnngeir. Lahmheit, Rheumatismus und
Lreisheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 187^
Zarrpldepot: Apot!;c!re Irriligerr Aosrph", XII.Schorr"
> Dopo4» irr Apochrkcir rrnd Drsguerlorr.
8ÄN »Ä dMZ!
Meine bekannte Spccialilät: Bürsicrsacco fl. 6.öi), elegantes!
dauerhaftes Beinkleid fl. ö.—, feiner moderner Ucberzieher fl. 10.—,!
strapezirbarcr eleganter Anzug fl. 14.—, sowie sonst große Aus­
wahl fertiger Herrcnklcidcr. Für Maßbestcllungcn in scparirtcn
SatonS reiches Sorrinicnt In- und Ausländer-Stoffe bis zur
feinsten Qmüität. Billige Vreise, solide und reelle Bedienung.
Iacob Weinberger, bnrgl. Herrenschneider, I., Weihburggasse ö,
Parterre, Äkczzäuill und erster Stock, Telephon 4055. 432s


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 20 ]
Leits 16 5V1cm. UollnersinA
I1Iu8trirt68 wiener 8xtrLbIg.tr
26. äpril 1900 Ar. 113
Wir bitte« die k. r. Besteller, die !>
stnUgesund-n- Veruiierhung nrck ge-
Misst dckemnt ^l geb«^
„Nkün Wghmzs-Aiizeigkr."
Wir bitten brr k. r. Publicum, sich
bet Anfragen auf das „Jllustrirte
Miene- Extrablatt" zu brrnscn.
Wohmmgs- nnd verschiedene UermivtlMugen:
Sommerwohnung
, Waldgegend, bestehend aus Zimmer
und Küche nebst Garten!'enützung, ist sür die Saison um 50 fl. zu
vermiethen. Auskunft: IV., kolichitzkygaffe 12, Td-ür 3. 5360
lSranz Joseph-Bahn). Große
V4--»- und kleine Wolpiungen auf der
Gloriette zu vermiethen. Auskunft beim Hausbesorger daselbst. 5808
2 schöne Wohnungen L-ALNESL
von zwei Tramwatzltnien. ein grobes Gassenzimmer mit lichter Küche
10 fl., ein Gartenzrmmer mir schöner lichter Küche 9 fl. 75 kr., auch
eine mittlere lichte Werlstätte 9 fl. per Monat zu vermieden. XVI.,
Nauseagasse 22, rechts vom VorortebahnviaLuct Ottaftiugerstraße.
5295
Gassenzimmer, HofcaSinet,
von der Pariei irfort zu vcrmi-ch-n. UI., Lbcre L-cinaärberftrab-
Rn 22, l. Stock, Thür 7 L. b8Sü
Aussicht in den k. k. Angarten.
Vorzimuicr, Küche, Closct; 1 Zinimcr, r! Eabinetc, Vor-
ziulincr, Küche, Clofet, per Malierin UI zu vermiethen.
11., Wasuergafse 23. LW2
mieihen
i Borzimv
l. XVI.,
Ottalringerstrasse 25.
Elegante Wohnung,
vermrethen. Zins 660 fl. jährlich. V., RempvechtSdorferstraße 62. 5351
VII!., Lerchengasse 21
sind schöne, trockene Hos-
^. ivohnnngen von Mai ab
billig zu vermiethen, Zimmer, Cabinet und Küche, eigenes Wasser und
Abort. Auskunft beim Hausbesorger oder V., Krongajie 7, Th. S. üi-tS
bestehend aus Labinei und Küche, Zins 10 ff.
^V0tst»»»ng, monatlich, ab I. Mai an solide Partei zu ver-
mierhen. Anriunst: XVI., Herbststratzr l», beim Hausbesorger. W.-I0
Schöne, billige Erkwohnnngen "LLmm
X., Jnzersdorscrstraße 20, beim Hausbesorger. 5483
VTIL., Laudongasse 3
miethen. Näheres: VII!.. Laudongasse 10, 1. Stock, Th. 9. Lt4S
mit 3 Eingängen, 3 Zimmer, Cabinet, L Vor-
zimmer, Küche, 2 Aborte,sammt Zugehör, Aussicht
in einen schönen Galten, ab 12. Mai zu bestehen. XVII., Hernalser
Hauptstraße 43, l. St., Th. 16 und 17. JahreSzins 580 fl. 5816
G affe n-
mmcr,
Bez.,
5153
Gassenzimmer und Küche 12 fl., I
Cadinet und Küche, modern. 16 fl„ per sofort zu vermiethen. II.
Spaungape 23, bei Klofterueuburgerstraße 82.
Gaffenzimmer,
Gasjencabinet, Küche rc. 16 fl., modern
bei Klosterrrcnburgerflvaße d:
sofort zu vermiethen. 11., Spaungasse Ls!
Schöne bequeme Zimmer l7'ba7°n'imKLu
Hotel", I., Fischer stiege 7.
A» 444444 «»4* wit oder ohne Möbel zu vermiethen. Gerfthofer
Cottage, XVIII.. Schindlergaste 52. 5591
Großer, hoher, lichter Salon,
Tanzschulen oder ferne Werkstätten, ab Augustrennin zn vermiethem
Adresse im Expedit. 5895»
^»14^44^^ sür ein anständiges Mädchen zu vermietheu.
XVII., Pezzlgasse 6, 2. Stock, Thür il. 51
bereits eingerichtet, concurrenzloS, billiger
Zins, direct vom Hauöeigentyümer zu
vermiethen. XVIII., Exnergasse 4."
5391
circa 300 Quadratmeter, ist sofort als Werkstatt« oder
Magazin zu vermiethen. Auskunft: XI., Simmeringer
Hauptstraße 10. 5676
Parterre- u. Souterrain-Locale, S
trocken, großer Keller» Hofrauin, auch für Gasthaus rc., zu vermiethen.'
XIV., Winkelmannstraße 19. 5565
20« Quadratmeter groß, trocken^
^.vrnerranl,^ Gaffcnöstnuugcn. für ruhiges
Geschäft oder alö Magazin sogleich zu ver­
mietheu. II., Wasnergasse SS. rszs
Stall für 10Pferde, ^^«>>-»^6^.
Souterruiik-TScrkstiittc, licht. I2>/, Meier lang, gh', Meter br-st,
MonrtSziiis so Kronen, ist zu rermiciheu. XI., ÜorhsttLßs es. !tck-
Braunhubcrgajse. üllü
Stall für 1 oder 2 Pferde
feldgaffe 53. 5361
Stall für 3 bis 6 Pferde
kuust: Rudolsthrhcim, Braunhirschcugaffe W. LSSZ
ZU miethen gesucht:
sucht-i» niedliches Cabinet bei ruhiger
Familie. Gütige Antwort erbeten an
Frau I. Wheeler, IV., Margarethenstraße 17,1. Stiege, Th. 19. 50
mit Preisangabe erdeten: III., Khunngasse 12, Portier. 5842
Stellen- LmeiKvi'.
Offene Lteüen für männliekes
LLubllLwüsvdee ksrsasiN.
werden zur Uebenmhme einer soliden Vertretung
sucht. Solche, welche sich mit Losen befassen, wer
bevorzugt. Adresse: „Mercur", Brünn, Neugaffe.
- ge-
werdcn
3772
Offene Stellen für velblielies
^SNSrhULkSZ
Schoßennäheriu Lwk/'?«^
nommen. VIII.. KoSgaste 7. Tdür 7.
besqLftigt war, wird ausge-
bSvü
Kuopslochnäherinuon,
ftir dauernd ausgenommen lauch znm Lernen) in der Amerikanischen
Knopflochnaherei, VII., Serdengaffe 39u, Souterrain. 5914
Tüchtige Schneiderinnen?
gaffe 5, 2. Stock.
bezahlt. I., Grünanger-
5956
Offene LisIIen kür männliches
WLTKZt- N. M°ÄSLLZ-^br8TZzLZ.
beim Zurirrbäcker Karl Olratowitz, XVI.,
Ottalringerftraßc 14», aufgcnommen. SS4S
-ufg-noiimien bei Hcppich, II., Kaisermüdlen,
s» 4»» f -, t. Schurraukiraße M. xggr
gesucht, der zugleich ganz leichte Buchbinderarbeiten
machen lann. Osjerre unter C." Per Expedit.
SW?
8tv1llsiI-4««8rLvlLG.
17iabriner Plahlenutnissen sucht als
1« zur,! MitfahrerodrrKulsch-radgerichi-t
zu werde». VII./S, Lerchenselderstraste 7ö, s. Sivck Tbiir 8. 8VS4
Änreitniiks'ttt'l' mit langjährigen Zeugnissen sncht Posten
a,z sicher oder als Caisicr. Selber ist auch
cautirnssähig. II., Brigittenaucrläude 4S, L. Stock, Thür LI. KS
Offene Ltellsn sü? männlickes
avvvrblivkos korsouLt.
Junger U-Vcrdriickcr,
ausgenommen bei L. Buchbinder, XVII. Bez.,
Ottakriugerstratze S8. dssi
Schuhwaarensabrik S. Heit, ^uuL"'
gaffe 67, sucht tüchtige, geübte Vorrichter, sowie geübte Arbeiter auf
getexte und genagelte Schuhe. Anfragen zwischen 16 und 12 Uhr
Vormittags. 5774
werden ausgenommen, sehr geübt auf gelbe
Rahmcomtcv und Comte ßgesteppte. VII.,
Kandl?offo »6, 1. Steck, Ce!- ist c. 5972
Tüchtiger Zählkellner
n.it auter Nachftage, wird ausgenommen. Briefe unter „Z. R. 5978"
per Cxpedit.
5978
§Ü4*l*tli»114*li*sl4»s444«* Wird ausgenommen. I., Hohenstaufen-
gaffe 17, Graveur. 5941
wird ausgenommen. VII., Zieglergasse 25, Thür 3,
^ H arm r uika m a cd 1'r. 5901
KLGllvSl-IÄSEvIlv.
Demjenigen, der mir eine Zahlkellner-
L v «s T vstelle besorgt. Habe langjährige Zeugnisse. Zu­
schriften erbeten unter „Verläßlich" per Expedit. 5969
Offens LisIIsn fül- v/kiblioliss
vieusr- s. Lrdsirs-?srsoiiÄ>.
Gssis'sriir welche die Küche selbständig leiten kann,
wird für Sommergeschäft im Prater
sofort ausgenommen. Lohn 30 fi. Borzusteücn: I. Legen'S Gaftdaus,
11., Czcri'ingaffe l. 58.)3
Sclchwaarengeschäst, welche bereits m solchem
fr-TT sei ihütig war, mir Kunden gut muzugeven versteht und
tüchtig ist, wird ausgenommen. VorzustcUcn zwischen ^/,12 und »/»1 Uhr.
Schöner, I., Lrahlgaffe 2. 5979
MiiSchc» sür Allcs AA-L
IV., Schleifmühlgasse 1». ssss
Küchenmädchen^ l">rd!°i°rt -»^-»0»,»,«,.
. Czcrningaffe 1.
5592
KtGl1vIL-W«8LL«ZLV«
^«».»^>,.-7 Wünschtal» Cassierin oderP-rläuferin
^znngeö Ärtltöchen nnlerzulou-men. Zuschriften erbeten
unter „M. T." X„ Hardtmuchxasie Li, Herzog. LS44
VersviiieÄsus LatrLßo.
s^N fiter^ Rassist und Clarineitistwerden zu cngagircn ge.
sucht. VI., Bienengaste 4, Thür 8.
L92V
Junge, tüchtige Mnsikerinnen. ^7rmd
niumjpi-l-rin, Piccolo, Piston und Clarinettistin werden für die
Reise mit JahrcScontracr sür Oesterreich, Deutschland und Pari»
(Ausstellung) gejucht. Nur Prime vistu-Krifte wollen Pprtograpbie
und Gagrnbedingung einsendcn. Eintritt josort. Erste Wiener Damen-
lapelle „Legetihoff", Holei Krakordkq, Lemberg. ssäo
sucht Piimgeigcr. Clavler-und Harmonium-
^amenrnpene spielcrm, Geigerin, Flötist»,. Bassist,N und
Tambvurin jür Wien. XVII.. Pczzlgaste SU, Thür il.
il>7S8
Zu einer Tamenkapelle ««i°"NbS
Flöiistin, Clarierspielerin. Harnioniumspiclerin. Nähere» im ..Hotel
National", II-, Taborstraße, Benja!. K9SS
^amentapelle Harmoniumsvielerw, Bassistia^und
Sieistgaste 29.
Tronimlerin werden josort cngagirt. III.,
LSSI
monatliche Gage 17L Mark, freie
tSNafe ^tt-.geniln, Wohnung und Reise; Flötist», u.
Cellistin, monatliche Gag- iLU Mar!, sreis Wohnung Mid Reis-.
Audkunst: S. Gall, IX., F-cht-rgast- 22. LSSI
routinirte Harmoniumspielerin, Cellistin und Prim-
k geigerin. Henriette Fahrbach, X« .Zur Epiiiiierin'i
Nr. St, an der Trieftersttaßc. SStS
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Zti». L«, Lüvri.« «?«i«
Kleine ArrZeigerr,
Versatzscheirre
v0nWäsckc,!iilnom!,Prctiosttt,
auch Fahrravcvrr werden ausgelöst unv
der vöchste Preis von ganz Wien dezablr.
Lchünlarerngasse <». 5563
Sehr guter Sttttzflügcl
um 80 fl. zu verkaufen. VIII.. Langegasse
Nr. 42. 5548
Möbel
und Küchensinrichmng privat zu verkaufen.
Nur Vormittags. Auch Telephon-Nummer
abzugeden. XVII., Steinergasse 3, 1. Stock,
Thür 3. 5838
Altdeutsches Schlafzimmer
140 fl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, Tecoralionsdivan 25 fl., schöne
Garnitur, Ottomane 15 fl., feines Madonna-
bild und vieles Andere um zeden Preis.
VII.. Mariahilfcrsrrafte LG, 1, .^of,
rechts, Tliiir 25. 5977
Damen-Phaötorr.
elegant und leicht, ein- und zwelspännig,
privat billig zu verkaufen. XVII., Haupt-
strane 79, Ianslv. .5833
Zimmer spalirt,
exact uno billig unter Garantie, auch am
Lande, Menschik, XV., Herklotzgas,e 9.
5856
Auf Rate»
Möbel, Tivans und Matratzen. II. Bez.,
Leopoldsgasse 43, Möbelgeschäft. 5708
3 Zimmer altdeutsche
und politirte Möbel, lrinlätze, Matranen,
Decoranons- u. Echlasdivan, lehr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder. Teppiche, Sessel und
nuch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verlausen. IX^ Wasagaffe 20, 1. Stiege,
1. Stock links. Thür 11. 5845
l Mövcl-Kausgeieacnlicit
altdeutsche und politirte Schlaf- und Speise­
zimmer, sehr gediegen, von fl. 80 zu haben.
Lederdivan fl. 10. Decorationkdivan, Bilder,
Uhr und vieles Andere sehr billig und zu­
verlässig gut. VI., Mariahiliecstraße 79,
l. Stiege, L. Stock. Thür 22. .5859
Hausbesitzer und größere
Fabrikanten :c. :c. erhalten von
u 00 bis 3< 00 fl. und 5A an biscret und
schnell Geld. VIII., Alserüraße 69,
Stiege rechts, Hochparterre, Thür b. von
10 bis 5 Uhr. 5862
In Folge kleiner Regie
Welegenheitskärrse,
HeiratSausstaüung, 2 schöne, Hotze Aufsatz­
betten mir Walzen. 2 geschn. Toppel-
chiffonnisres, 2 Nachtkäslchen 1 Waschtisch
mit Marmor. 1 Spies.cl, 6 Sessel, l Tiich,
1 Schlafdivan mit Matratze und Lade,
2 Strohsäcke, 2dreit.heiliqc M tratzen, 2 Car­
nissen, 1 Spucknapf. Gesammtpreis, in's
Hau» gestellt, mit schriftlicher Garantie,
15,5 fl., billiger wie überall, auch einzeln
zu verkaufen. Bei Mitnahme des Inserates
Rabatt. IX., Porzellangasse 20. 5770
Pianiuo,
schwarz poliiiri. um 80 fi. zu verkaufen. I.,
Bellariastraße 4, Parterre. Thür 8. 5915
Eiökästerr,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirthgasse 14. 5935
Versatzscheine
über Kleider. Wäsche, Pre­
tiosen n. jede Gattung Waare
werden ausgelöst u. dcrhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Stur U.. Untere Augarten-
straffe L6. Parterre. Th. S.
Sg-ig
FünsdauS, Westbahnhof, Gerstnerstraße 3.
Ans Raten Zrinder-
wagc„. Scherz, M Aiscrftr. im Hof-«
5905
Fahrräder für Herren
uno Damen. Das Neueste, 1900, zu noch
nie dagcwesenem billigen Preis, mit ein­
jähriger Garan'ie. Gebrauchte um 30
Manahilscrstraße 116, im Hyfe. 571k
v Ansiiinfte erthew. AöreFett übernimMt die Erscdilio« Mz». LG, LvL« avrrNnin»j>LK»88D.


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 21 ]
Abvrid-Ausgabo.
Nr. 113. Wien, Donnerstag, 26. April 1960. 29. Jahrgang.
Rrdartio«
«Ke Zuschriften «u richten find):
Berggasse SU
Prdn»m«ri>-tro««pr»if, Nke Mi»„: Margen, nud «Send» »tl: menatNch «r. s.—, mi« einmaliger Zuftevnng
IN s Hau» Kr. S.M, »Ift zweimal,ger Zustellung Morgens und Abends Kr. it.so.— Pränumeration «Paris» situ
»i« vrovini»«» Morgen- und Lbendblottr monailich Kr. S.S0, viertelftihrlich Kr, lo^a. Mir leoararer
Zusendung del Abendblatt«»: «östlich Sr. ch»0, «ierteljichrltch Kr. tLLü.
E»prditünr «»d Inserat»«-
Krrrea«:
L, Schulerstraß« l» und H., Berggasse St.
Vom Tage.
Es hat den Anschein, daß die czechischen
Delegirten der Verständigungs-Conjerenz es sich
doch noch überlegen dürften, ehe sie eine etwaige
Einladung des Ministerpräsidenten zu weiteren
Berathungen ablehnen. Nachdem man zuerst in
Reden und Artikeln die Conferenzen zu den
Todten geworfen, werden diese Nekrologe jetzt
plötzlich als bloße „Gerüchte" hrngestellt
und darauf hingewiesen, daß die Theilnahme
der Delegirten an den, Conferenzen vom
Plenum der Abgeordneten beschlossen, also
auch nur von diesem Plenum revocirt
werden könne. Einen derartigen Beschluß hat aber
das Plenum nicht gefaßt. Freilich ist der Werth
weiterer Berathungen am grünen Tische nach den
schroffen Gegensätzen, die in der noch im Zuge
befindlichen Sprachendebatte des böhmischen Land­
tages zu Tage traten, ein sehr problematischer.—
Ein Brünner czechisches Blatt will wissen, daß
ein Sprachengesetz für Mähren bisher noch nicht
vorbereitet sei und daß der Ministcrrath sich mit
einem solchen auch noch nicht beschäftigt habe.
Telegramme
beS „JNustrirten Wiener Extrablatt*.
Dcr südafrikanische Krieg.
Die englische Friedensbedingung.
London, 26. April. Handelsministcr Ritchie^
erklärte gestern in einer Rede, die er in Croydon
hielt, die einzige Bedingung für den
F r i e d ens schl uß sei die, daß die Unabhängig­
keit der südafrikanischen Republiken
für immer aufhöre. Es fei ein Jrrthum, an­
zunehmen, daß die auf die Vorgänge beim Spions-
kop bezüglichen Depeschen ohne Zustimmung Lord
Roberts' veröffentlicht worden feien. Die Veröffent­
lichung mache nicht die Abberufung
General Büller's Noth wendig.
Die Kämpfe um Dewetsdorp.
London, 26. April. „Reuter's Office" meldet
aus dem Bürenlager in D e W e t s d o r p vom
LI. d. M.: General D ew e t erfuhr Donnerstag
Nachts durch Späher, daß eine englische Abtheilung
gegen Dewetsdorp vorrücke: sogleich brachen die
Buren auf, um die Engländer abzufangen, nud
trafen Freitag Früh auf dem Schlachtfelde ein. Ein
vom Cvmmandanten C rouje nicht rechtzeitig be­
setztes Kopje wurde von den Engländern genommen.
Die Buren beschossen das britische Lager mit
Granaten bis zum Einbrüche der Dunkelheit.
Während der Nacht kamen IS Engländer,
die vom Weg abgekommen waren, zu
Fußin's Burenlager; bei Tagesanbruch trafen
noch 13 we i t e r e ein. Am anderen Morgen
sandten die Engländer Cavallerie aus, um die
Buren zu umgehen, worauf General Dewet den
Commandanten Wessels mit drei Kanonen ab-
fandte, uyr dem Feinde entgegenzutreten, der, da er
keine Geschütze hatte, zum Rückzuge gezwungen
wurde. Nach einem andauernden Geschützfeuer
zogen sich die Engländer in ihr hinter einem Hügel
gelegenes Lager zurück, während die Truppen Salven
von den Verfchanzungcu abgabcn, um die Auf­
merksamkeit. des Feindes von dem ernstlich be­
schädigten Lager abzulenken. Die Buren hatten
3 Todte und 12 Verwundete. Die Verluste dcr Eng­
länder sind nicht bekannt; sie ließen jedoch, als ihre
rechte Flanke zurückgehen mußte, eine Anzahl
von Todten auf dem Felde zurück.
(Mittlerweile haben die Engländer, wie gemeldet,
am 24. Morgens Dewetsdorp besetzt, wo dann die
Buren, aus Angst umgangen zu werden, sich zurück­
gezogen haben.)
Ladysmith, 25. April. (,,Reuter"-Meldnng.)
Es ist keine Aussicht ans eine Aenderung des gegen-
Nach der Schlacht am Spionskop hatten die
Engländer viel zw thun, um ihre Verwundeten zu
bergen. Die Geschosse der Buren machten die Feinde
nieder. Tragisch gestaltete sich das Los des Führers
einer Transportabtheilung. Mitten, ans dem Kugel­
regen hattet: er und seine Genossen einen verwundeten
Kameraden herausaeholt und waren mit ihm schon
nahe an den VerbandSort gelangt. Plötzlich schrie
der Führer auf, ein Granatsplitter war ihm in die
Brust gedrungen und hatte ihn getödtet. Die Scene
ist vorstehend nach einer in einem englischen Blatte
enthaltenen Illustration dargestellt.
Artigen Standes der Dinge vorhanden. Die Buren
mdcn die englische Stellung auf beiden Seiten
nangreifbar. Englische Patrouillen durchkreuzten
as Land bis nach Acton-Homes, ohne auf
> u r e n z u st o ß e n.
Warrento«, 25. April. (,,Renter"-Meldnng.)
)ie Buren wurden gestern durch ein heftiges
wmbardemcnt auf ihr Lager aus ihrer Stellung
ertrieben und erlitten beträchtliche Ber­
it st e, während die Engländer keine Verluste hatten.
Rückzug von Wcpener.
London, 25. April. Lord Roberts meldet
ns Bloemfontein vom Heutigen; Die Buren
ogen sich heute Nachts und Morgens aus der
l m g e b u u g von W e P c u e r zurück und flohen
a nordöstlicher Richtung längs des Weges nach
'adybrand, ..Ihre Stärke betrug ungefähr 4000 bis
000 Mann.
Zwistigkeiten im Capmiuisterium.
Capstadt, 25. April. („Reuter"-Meldung.)
)ier circuliren anhaltend Gerüchte von Zwistig-
ei t cni m Schoßc des E a p m ini st e r inm s.
Ls verlautet, zwei Minister seien für die Annexion
>er Republiken, während zwei andere in scharfer
Weise sür die Erhaltung der Unab-
, äugig keit eintreten; ein Minister verhalte
ich neutral.
Bulgarische Briganten.
Constantiuopel, 25. April. Die „Agence de
Lonstantinople" stellt übertriebenen Meldungen gegen­
über fest, daß die Zahl der im V i l a j e t Adria-
ii o p el in der letzten Zeit vorgenommenen Ver­
haftungen vierzehn n i ch t ü b e r sie i g e und
daß sie insgesammt bulgarische Briganten
betrafen, welche mit den Waffen in der' Hand
ergriffen worden waren und auf Grnnd hergestellten
SchnldbewciseS gerichtlich abgeurtheilt wurden; daß
sich aber unter den Verhafteten auch bulgarische und
kuzowallachische, der Theilnahme an revolutionären
Verbindungen verdächtigte Professoren befunden
hätten, wie dies insbesondere von in Athen er­
scheinenden Blättern behauptet wurde, entbehrt —der
gleichen Agentur zufolge— aller Begründung.^
Griminat-Keschichten.
Dcr Zigeunerbaron.
Eine sehr interessante Gerichtsverhandlung fand
gestern beim Strafgerichtshofe in Budapest statt.
Der „Pcstcr Lloyd" leitet den Berhandlungsbericht
folgendermaßen ein:
An der Ecke des Boulevard des Capucines,
hart in dcr Nachbarschaft des „Grand Hotel", befindet
sich das „Grand East" an einem der vom inter­
nationalen Menschenstrom vielleicht am meisten durch­
fluteten Plätze von Paris. Hier spielt allabendlich
eine ungarische Zigeunerkapelle ihre lustig-traurigen
Weisen und hier pflegen sich auch die Fäden s»
mancher Liebesafsairen zu spinnen.
An einem herrlichen Juliabend des Jahres
1898 saßen mehrere Herren an einem dcr winzig
kleinen Tischchen des „Grand Cast" und unterhielten
sich ziemlich laut in ungarischer Sprache. Die


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 22 ]
Mu8trirte3 Mevsr Lxrradsntt
2v. LM 1900 Mr. 113
Am fitbernen Kochzeilskrairze.
Bor Kurzem feierte der Fiaker Herr Karl
Fuchs die silberne Hochzeit mit seiner Frau Theresia.
Herr Fuchs ist in Wien ziemlich bekannt und er zählt
viele vornehme Cavaliere zu seiner ständigen Kund­
schaft, sein eleganter Wagen ist immer nett und
proper. Dem Jubelpaare kamen von BerufSgenvssen
viele Glückwünsche zu.
SRÄ6 2 V) IM. O0UL6lMLA
Gesellschaft lenkte durch ihr geräuschvolles Treiben
insbesondere die Aufmerksamkeit einer überaus
elegant gekleideten Dame ans sich. Die Blicke der
Dame, die Nichts weniger als jung und deren
Züge bereits unter dem Zahn der Zeit gelitten
batten, blieben auf einem Herrn der ungarischen
Gesellschaft haften. Es war die» ein schöner,
stattlicher Viani! von eleganter Haltung, den seine
Freunde „Baky" nannten.
Die Dame winkte den ihr bekannten Michael
Lazarevies, der ja auch unseren Lesern nicht ganz
unbekannt ist, zu sich. Lazarevies, der dazumal als
„seeretäb" der Zigeunermusiker fungirte, näherte.sich
,hr mit tiefer Verbeugung. „Wer ist der interessante
Herr dort mit dem schwarzen Backenbärte und den
kühn blickenden dunklen Augen?" fragte ihn die Gräfin.
,.Herr Julius Bakh aus Budapest, genannt der
Zigeunerbaroii."— „Ich wünsche seine BekannL-
>a>ast zu machen."— ..Wie Frau Gräfin befehlen."
Lazarevies stellte Julius Baky, der damals
gerade in „Zigeunern" reiste, d. h. er suchte für
Zigeunerkapellen Concerte iu größeren Etablissements,
der Gräfin vor und seit jenem Abend sah man Baky
oft pn der Seite der Gräfin im Bois de Boulogne,
in Saint-Cloud oder in Auteuil in einem eleganten
Wagen hcruwsahreu oder in der Großen Oper in
einer Loge sitzen. Fast ein Jahr lang dauerte dieses
Verhältniß und die Gräfin Pauline Elise de Ra i me,
geb. H ag oll i u, erzählte allen ihren Bekannte»,
daß der fesche Ungar, der sich jetzt gerade von seiner
Frau scheiden läßt, sie heirate» werde.
Eines Tages verschwand indessen Baku und
mit ihm verschwand auch die Summe von
78.ÜM Francs, die Baky der Gräfin unter dem
Vorwände des Eheversprechens für Bezahlung von
Schulden und Kosten des Prozesses entlockt hatte.
Ti« Gräfin belangte Baky zuerst in Paris, wo er in
«ovtumaeiuM verurtheilt wurde. Dann aber wandte
sie sich an den Budapester k. Staatsgerichtshof. Baky.
wurde hier ausgesorscht und in Hast genommen.
Die verliebte Gräfin.
Angeklagter Julius B a k h gibt au, daß er
ans Kuu- Szent- Miklos gebürtig, rrfsrnrirten
Glaubens, 4l Jahre alt, verheiratet, Agent und
unbestraft sei. Er besaßt sich in der jüngsten Zeit
hauptsächlich damit, daß er uitgarische Zigeuner-
Musiker ius Ausland führt und deren Engagements
vermittelt.
Präs.: Fühlen Sie sich des Betruges, be­
gangen zum Schade» der Gräfin Raime, schuldig?
— A ng e k l.: Durchaus nicht. Ich habe für ein
Hotel ersten Ranges in Ostende Zigeuner engagireu
sollen. Ich begab mich nach Paris in's „Grand Cafe"
aus dem Boulevard des Capucines, wo eine Zigeuner­
kapelle spielte. Dort machte ich durch einen mir be­
kannten Impresario die Bekanntschaft der Gräfin
Raime. Die Gräfin lud mich wiederholt ein und
schrieb mir Briese, doch ich wies jede
Einladung zurück. Nach einigerZeit kam mein Freund
LazarevicS im Aufträge der Gräfin zu mir. Ick,
wußte, daß die Gräfin mit dem Zigeunerprimas
E r d e l y i Naczi ein Lirdesvcrhältniß unterhielt, und
wollte mich nicht zu einem solchen hergrben. Auch
sprach ich nicht gut französisch, weßhslb ich den
Antrag der Gräfin, zu chr zu einem Dejeuner zu
kommen, refusirte. Lazarevies ercklärte jedoch, er
werde der Dolmetsch sein, und er sprach mir von der
Neigung der Gräfin, die Millionen besitze. Am
nächsten Tage— es war dies am 1?. Juli 18!K—
trafen wir uns in einem Cafä-Rcstauraut. Mit mir
ging Julius Rimler. Dir Gräfin machte mir da
Liebeserklärungen; ich bemerkte, daß ich ein
ernstes Verhältniß nicht eiugehen könne, da ich ver­
heiratet sei und Kinder habe. Die Gräfin,
der Rimler meine Worte verdvlmeschte, lachte mir
in's Gesicht und meinte, es sei ihr auch keineswegs
um eine Ehe, sondern blos um eine zärtliche Liaison
zu thun. Sie habe ans den Zigeuner Erdelyi -10.000
,Zrancs geopfert, sich jedoch mit ihm zerschlagen. Zu­
gleich bot sie mir die Schlöffet ihrer Wohnung an, die
bis dahin Erdelyi gehabt hatte. Wir machten dann mit
Rimler eineSpaziersahrt.währendwelcherRimlermeinc
Skrupeln zerstreute und sagte, in Paris dürse man
sich frei mit einer fremden Dame zeigen. Wrr blieben
in der Rue Batianvlles vor der Wohnung der Gräfin
stehen und aus Zureden Rimler's und Lazarevies'
begab ich mich mit der Gräfin in deren Wohnung
hinauf. Am nächsten Morgen verlangte sie meine
Geldbörse, in die sie Etwas hineinthat. Als ich dann
von ihr fortging, sah ich, daß in der Börse 10.000
Francs sich befanden.
Präs.: Wie lange dauerte Ihr Verhältniß?
— An g e kl.: 11 Monate, bis zum Monate Juni
1809.— Präs.: Wie viel Geld erhielten Sie von
der Gräfin?
An g e kl.: Ich erhielt im Lause des Jahres
1LSZ noch ZY.000 Francs, anfangs Jänner weitere
10.000 Francs, in Mentone 1ö.000Francs, und daun
noch einige taufend Francs, zusammen 74.500 Francs.
Präs.: Die Gräfin behauptet, daß sie Ihnen
78.000 Francs gegeben habe.— Äng e k I.: Das ist
ein Jrrthmn.
Präs.: Ich ersehe aus den de» Acten bei­
legenden Büchern und Recepissen, daß auch Sie der
Gräfin Geld geschickt haben.
Angekl.: Ganz richtig, ich schickte ihr, resvec-
tive ihrem Sohne Paul einige tausend Francs. Ihr
Sohn Paul, der davon wußte, daß ich der Lieb­
haber seiner Mutter sei, pflegte mich manchmal
anz u P u mpe ».
Präs.: Sie haben der Gräfin Heiratsver-
sprechungen gemacht?— Nng e k l.: Wie konnte ich
das, da ich doch längst verheiratet bin.
Präs.: Au» Ihren an die Gräfin gerichteten
Briefen geben Ihre Ehevcrsprechuugen deutlich hervor.
— Angekl.: Das ist falsch. Meine Briefe beziehen
sich blos auf unser weitstes Zusammenleben.
Präs.': Sie gaben sich, wie die Gräfin unter
Eid aussagte, für einen großen, einflußreichen Menschen
aus, Ler ein großes Gut anzukaufen im Begriffe
w-x., Angekl.: Dieses Märchen hatte die
Gräfin in Baris trorgebracht, Die Gräfin wußte sehr
wohl, daß ich Verheiratet bin.
Präs.: Dir Gräfin behauptet, sie habe Ihnen
insbesondere deshalb Geld gegeben, weil Sie ihr
sagten. Sie wären seit Jahren von Ihrer Frau ge­
schieden und daß Sir dann, »ach erfolgter gesetzlicher
Scheidung von Ihrer Frau, die Gräfin heiraten
werden? —A n g e kl.: Das habe ich nie gesagt.
Dies hat die Gräfin aus Rache ersonnen.
An der Riviera.
P r ä s.: Haben Sie die moralische Verpflichtung
gefühlt, die von der Gräfin erhaltenen Summen
zurückzuzahleu?— Angekl.: Nach der Scene, die
ich mit der Gräfin am 8. Juni 18SÜ in Paris hatte,
bei welcher Gelegenheit sic eine verpflichtende Er­
klärung von mir unterschreiben lassen wollte, fühle
ich allerdings diese Brrpstichtrrng.
Präs.: Wohin ist saS viel« Geld doch ge­
ratheil?— Angekl.: Hoher Gerichtshof! Wir
lebten unter Anderem drei Monate lang. an der
Riviera und ich habe eL selbst mir angesehen, als die
Gräfin in einer Nacht 3i>.c00 Francs verspielte.
Präs.: Sie haben sich an einen Advocaten
um Rath darüber gewendet, nnter welchem Rechts-
tite! Sie das Geld von der Gräfin annehmeii können.
Der Advocat machte Sie darauf aufmerksam, daß
Sic das Geld nicht aunehmen dürfen, wenn Sir der
Gräfin Eheversyrechun^en gemacht haben. Aus diesen:
Grunde vermieden Sie es sorgfältig', in Ihren
Briefen die Heirat zu erwähnen. Allein trotzdem geht
aus den Briefen, die die Söhne der Gräfin an Sie
schrieben, klar hervor, daß Sie der Gräfin die Ehe
versprochen Habel:.— Angekl.: Ich habe ihr keine
Ehe versprochen.
Es erfolgte hierauf die Verlesung der Bnefe
des Angeklagten.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
(Ein falscher Frauenarzt.k Beim Bezirks­
gerichte Josephstadt (Secretär Dr. Brandmayer)
hatte sich heute der Börfegalopin Heinrich Mose
wegen Falschmeldung zu verantworten. Er hatte sich
als Frauen- und Kinderarzt in der Seegasse im
lX. Bezirke gemeldet und bei zahlreichen Frauen
und Mädchen „ärztliche" Untersuchungen angestellt.
M: dem Richter zur Kenntniß gebracht wurde,
ist Mose derselbe Galopin, der sich vor,
eiuigcr Zelt bei einer Verkäuferin als Polizei-
Ob e r c o m m i s s L r vorstellte und ihr ver­
sprach, die Ausforschung zweier Ladeudiebe. die
bei ihr gestohlen hatten, energisch betreiben zu wollen.
Er wurde deshalb wegen Anmaßung eines Beamten­
charakters angeklagt, jedoch freigesprochen, da der
Richter ohne gerichtsärztliche Constatirung die lieber
zengung gewann, Mose leide an Größenwahn und
könne wegen „wechselnder Sinnesverwirrung" nicht
zur Verantwortung gezogen werden: auch litt er seit
Kindheit an Neurasthenie.— Der Richter ließ den
betreffenden Voract herbeischaffen.
Der Angeklagte legte auch ein ärztliches
Zeuguiß vor, das ibn als schwachsinnig bezeichnet.
Der Richter beschloß, die Verhandlung zu ver­
tagen, um den Geisteszustand des Angeklagten
genau und fachgemäß prüfen zu lassen.
Hemeindewesen.
(Wiener elektrische Straßenbahnen.) Die
Verhandlungen, welche zwischen der Commune und
der Bau- und BetriebSgesellschaft behufs Feststellung
des S v m m erf a h rp l a n es seit einiger Zeit
schweben, sind noch nicht abgeschlossen» müssen aber
mit Rücksicht darauf, daß die Aetitnrung der
Sonrulrrfahrordttung mit dem I. Mai erfolgen
soll, demnächst zum Abschlüsse kommen. Der
Gemeinderatb hat in dieser Angelegenheit grund­
sätzliche Bestimmungen beschlossen, welche sehr
weitgehende Forderungen an die Gesellschaft be­
deuten, so insbesondere die Bestimmung, daß du
Gesellschaft durchgehende Wage» nach beiden Rich­
tungen des Ringes und Quais m Verkehr setzen so!)
eine Forderung, welche für das Unternehmen von
wesentlicher finanzieller Bedeutung ist, weil hiedurch
die Zehnheller-Karten gegenüber dem fetzigen Zu­
stande sehr erheolich vermehrt würden. Die Ver
waltung der Ban- nud BetriebSgesellschaft hat, wie
das „Eiscnbahnblatt" meldet, die Forderungen
i d e r Gemeinde in einer an diese gerichtete:,
Zuschrift bei dem gegenwärtigen stände der B>
triebSmittel und der Verkehrsverhältnisse als n n durch
führbar erklärt. In Folge dessen finden iw
elektrischen Somit?, beziehungsweise dem Stadtrathe,
weitere Berathungcn über die Stellungnahme de.
Commune zu dieser Situation statt. Inzwischen Hai
vie Commune an die Bau- und Bstriebszesellschafi
die officielle Aufforderung gerichtet, der von il»
übernommenen Verpflichtung gemäß die in das erst,
Baujahr fallenden Linien bis zum 1. Mai pi
vollenden. Gleichzeitig wurde auf die Bestimmunge,,
des Vertrages hingewieseu, welche, falls diesen
Verpflichtungen nicht nachgekommen würde, eii,
Pönale dis zum Betrage von fünfzig-
tausend Kronen vorschen.
Was gibt's denn Neues?
(Prinz-Regent Luitpold von Baier« in
Wien.) Wie man uns nrittheilt, trifft der Prinz-
Regent Ln it p o l d von Baier» in der ersten
Hälfte Mai aus München zu einem Besuche hier ein
Der Prinz-Regent wird mit seinem Gefolge im
Palais feiner Schwester Erzherzogin Adelgunde
Herzogin von Modena Wohnung nehmen.
(Tic Flüssigmachung der nenen Officiers-
gagen.l Das gestern erschienene Verordnungs­
blatt für das Heer veröffentlicht eine Circular-
verordnung, laut welcher die mit 1. Jänner 1900 i«
Wirksamkeit getretenen neuen Gebühren nunmehr
flüssig zu machen sind. Die Erfolgnng der Gebührs-
Nachträge für die verflossene Zeit hat unverwelli
stattzufinden.
(Staatsanwalt Dr. Bobies.) Der zweitk
Staatsanwalt Dr. Bobies ist an Rothlauf er­
krankt. Der Patient dürfte, nach den Versicherungen
der Aerzte, trotz der acuten KrankheitSerscheinunge»
bald wieder hergestellt sein. Die amtliche»
Functionen Dr. Bobies' hat für die Dauer seiner
Krankheit Staatsanwalt Freiherr v. Kliugspoi
übernommen.
(Erleichterung für StcUuugspflichtige
im AuSlande.) Das Reichskricgsministerium Hai
im Einvernehmen mit den beiden Landesvertheidi-
gungs-Ministerien neue Verordnungen erlaffen, durck
welche Angehörigen der Monarchie, die in außer­
europäischen Landern— mit Ausnahme der Küsten­
länder de§ Mittelländischen und Schwarzen Meeres-
im Interesse des heimischen Handels thätig sind
Begünstigungen in Erfüllung der militärischen Dienst
pflicht gewährt werden. Die Stellungspflichtigcr
können sich bei den betreffenden Bertretungskörpen
assentiren lassen. JmFalle derTauglichkeit wird ihnen cir
Aufschub des Präscnzdienstes bis zum vollendete,
24. Lebensjahre bewilligt, .wenn sie während diese
Zeit als Handlungsrcisende, als Kausleute oder a!»
Handelsexperten bei den betreffenden BertretungS
1 körpern ununterbrochen thätig sind. Die nicht activc.


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 23 ]
Ar. 113 >Vi6ll voimsrsiÄ^
Personen des Heeres, der Kriegsmarine und der
Landwehren, welche in den genannten Eigenschaften
hätig sind, werden von allen Waffenübnngcn und
Lontrolversammlnngen befreit. Von dieser Begünstft
zung sind Diejenigen ausgeschlossen, die bei fremd--
.indischen Firmen oder im Handelsinteresse fremder
Staaten thätig sind.
(Todesfalls Gestern starb der im XVII. Be-
rirke, Steinergape Nr. 12, etablirte Gemischtwaaren-
Verschleißer und Armenrath F. E d e v im 37. Lebens-
ahrc.
(Vom Wetter.) Das launenhafteste April-
netter, das man sich denken kann. Nach den wenigen
schönen und warmen Tagen sank die Temperatur
ieute Nachts und des Morgens war es kalt und
unfreundlich. Gegen 3 Uhr Früh fiel starker Regen
and um v Uhr schneite es sogar einige Minuten.
Dann folgte wieder Regen und eine kurze Weile
Schneegestöber. Gegen Mittags kam wieder die
Sonne zum Vorschein und der Himmel begann
langsam zu blauen.— Das Wetterbulletin lautet;
Nord W estliche W ind e, v eründ e rli ch, strich-
v eise Niederschlüge und kühl noch an­
haltend.
^ lALättderunavou Ttationsbezeichnungen.)
-vre Drrcctiou der Ätaatsbahnen verlautbart: Tie
.ushcrige Bezeichnung der in der Strecke Wien—
Salzburg gelegenen Personen-Haltestelle „Keller­
er e i e wird vom 1. Mai d. I. an in „P u r k e r s»
?orf- Kellerwiese" und die Bezeichnung der
tu Km. der schmalspurigen Localbahn Röwers-
wrf-HotzenPlotz gelegenen Station Mührisch-
- r e b ent h a t wird vom 1. Mai d. I. in L i e b e n-
'hal, Oesterreichisch-Schlesien abgeändert.
(Das blinde Kind.) Auf der Abtheilnng des
Primarius Dr. Pal im Allgemeinen Krankenhause
regt seit einigen Wochen Frau Bertha Schlichter
rn einem schweren Herzleiden danieder. Sie war
aus Budapest hergekommen, um hier Heilung zu
uchcn. Ihre achtjährige blinde Tochter Laura wollte
licht ohne die Mutter bleiben und fuhr mit nach
Wien. Hier aber muhte sich die Frau im Spital auf-
lehmen lassen und das Kind wurde zu fremden
Leuten in Kost gegeben. Die arme Blinde war nun
wch der mütterlichen Sorgfalt entrückt. Diekranke Frau
hatte aber, wahrscheinlich in Folge ihres schweren
Leidens, den Namen und die Adresse der Kostfrau
vergessen. Sie lag nun hilflos im Spitale und
wnnte für ihr armes blindes Kind Nichts thun,
acht einmal Erkundigungen um sein Befinden ein-
uehen. Bor Kurzem kam nun die Frau, bei der die
Älinde nntergebracht war, mit ihrem Pflegling in das
Spital. Während nun die kranke Frau und ihre
Tochter in rührendsten Ausdrücken sich des lang-
wsehntei,. Wiederfindens freuten, verschwand die
Kvstfrau,. offenbar in der Absicht, sich des
Kindes, für dessen Erhaltung sie nicht bezahlt
;u werden fürchtete, zu entledigen. Frau Schlichter
>ar nun ganz rathlos, denn sie hatte ja Name» und
Adresse der Quartiergeüeri» ihrer Tochter vergessen.
Die Kleine aber konnte aus Befragen angeben, daß
>w bei einer Frau Teich im II. Bezirke, Kleine
Schiffgasse 32, gewohnt habe. Es wurde die Anzeige
an die Polizei gemacht und Frau Teich veranlaßt,
)as Kind abzuholen und wieder in Wege zu über­
nehmen. Bis zum Erscheinen der Kostfrau verblieb
äie kleine Blinde in der Obhut der Dienerschaft des
Spitales, von der sie mit Speise und Trank versehen
und mit liebevoller Sorgfalt behandelt wurde.
«Das Verschwinden des Freiherr» von
EuoLloch.) Die Familie des wahrscheinlich im
Gardasee ertrunkenen OberlicutenantS Robert Baron
Girobloch hat einen Preis von 800 Kronen ans
die Anffinduug der Leiche gesetzt.
(Der Tod im KaffeefiKufe.) Wie berichtet,
M gestern in einem Kaffeehause in der Pragerstraßc
em alter Mann Plötzlich gestorben. Die Leichs
wurde als die des 50jährigen Friseurgehilfen Karl
Rambusek, Blattgasse Nr. 3 wohnhaft gewesen,
agnoscirt.
(Der Roman einer Verlassenen.) Die
Polizeibehörde hatte sich gestern mit einer Anzeige zu
befassen, der zufolge eine in Mariahilf wohnhafte
Modistin abgängig gemeldet wurde. Sie hatte an
einen hiesigen Hof- und Gerichtsadvocaten, welcher
der Vater ihres Kindes ist, einen Brief geschrieben,
daß sie in den Tod gehe, weil er sie verlassen habe.
Das Mädchen war jedoch mittlerweile anderen
Sinnes geworden und ist wieder nach Hanse zurück­
gekehrt.
^ (Eingestellte Untersuchung.) Vor vierzehn
(vagen wurden der im XVl. Bezirke wohnhafte
ÄaschenbierhändlerSsohn Joseph Sch eich e l und
der in der Ottakringerstraße wohnhafte Ciseleur-
gehilse Johann S e m ans k y unter der Anschuldi­
gung, ein Sittlichkcitsdelict verübt zu haben, ver­
blutet. Die Untersuchung gegen die Genannten wurde
nun eingestellt und dieselben aus der Haft entlassen,
da -sic sich keiner strafbaren Handlung schuldig ge­
macht haben.
(Ermordung der eigenen Tochter.) Ans
Lemberg wird uns telegraphirt: Die Landwiickhin
Maciejvwska aus Grhbow zeigte gestern per­
sönlich dem Staatsanwalts in Neu-Sandez au, daß
sie ihre 11jährige Tochter ermordet habe.
(Lebensmüde.) Die Dienstmagd Elise
Baierl hat gestern in der Wohnung ihres Dienst-
Gebers, Bürgerspitalgasse Nr. 12, Vitriolöl getrunken
und wurde schwer verletzt in das Allgemeine Kranken-
imuZ gebracht. Unglückliche Liebe ist das Motiv der
Tbat,— Gestern Vormittags versuchte sich die im
h Bezirk, Fröbelgasse Rr. 7 wohnhafte Näherin
Ulustnistes Wlonor Lriralrlait
26. 1900 Loits 3
Marie K. mit Phosphor von zehn Päckchen Zünd-
bölzel, welche sie mit Wasser auflöstc, zu vergiften.
Nach ärztlicher Hilfeleistung wurde sie von den
städtischen Sanitätsdienern in das Stephanicspital
gebracht.
Nachtrag.
Die Krakauer Klosterast'aire.
Eine Audienz beim Kaiser.
Herr Israel Araten, der Vater der im
Kloster zurückgehaltenen Wichalina Araten, wurde
heute Vormittags vom Kaiser in Audienz em­
pfangen. Er erflehte von dem Vaterherzen und der
Gerechtigkeitsliebe des Monarchen Hilfe.
Ans dir theilnehmende Frage des Kaisers, ob
die Behörden das Erforderliche getha», bemerkte Herr
Araten, daß der Justizminister bestimmteste Weisungen
gegeben, daß aber die zngreiscndc Hand vermißt
werde.
Ter Kaiser versprach Herrn Araicn, der in
tiefer Bewegung vor ihm auf die Knie sank, sich
genau über die Angelegenheit informiren und neue
Anweisungen an die Behörden e r t h e i l e u
zu wollen, damit diese ihre Pflicht
und Schuldigkeit thun.
Telegramme
.898.—. Salgo Kohlen 618.—, böhmische Montan-
gesellschaft 1610.—, wcstböhmische Kohlen 293 -,
Rossitzcr Kohlen 11?.—. Wienerberger Zwgelsabrik
607.—, Waffenfabrik 362.00, Nefselsdorfer 854.— biH
856.—, Tabakacticn (alt) 155.15 bis 158.—, Mai--
Rente 98.50. österreichische Kronen- Rente OS.oO,
ungarische Gold-Rente (alt) 97.10, ungarische Kronen-,
Rente 92.10. Türkenlose A18.—, Navoleons 19.2/,
Reichsmark 118.42 Cassa, 118.38 pro Mai.
Um 11 Uhr notirte»:
Devrer-Neuls....
Silber-Rsr^r....
Lest. Krouen-Nr.-.le.
Oest. J:west.-Arrleche.
Ungar. «Ävid-Renls-
Ungar. Kronerr-Reute
Lredit-Knstali....
Länderrxmk
Anstw.ÄuitrmnbLur.
UnionLank..,..
' Geld Waavck
. i 98 50 98 50
. L8-0 9850
. 11790 118-
9850! 9860
8530 55-0
! 97.-0: H7.50
9210 9720
229- M10
-5-- -55-
'.90— 70?.—
-53Ü- 589.-
BauK)5i:e;:l..,,
Ungarische Credit.
Donan-Tampfschisj.
Sla-rtSbahu...«
Sädbcchn .....
Nordwestbabu...
Ervctbalbahu.,.
diapoleond'orZ..
Teutsch e Reich§mar*
Alpiue.... i.
Türlenlose ....
i Gelv Aaare
. M-lsrz—
. T->4"
- 24- 241»
! I2VM 122—
. 1928 19 28
. 1184211832
, M.- S41--
.iN8-418M
tze» »JNustrirtsu Wiener ExtrabkatiE
Der sädaftikamsche Krieg.
London, 26. April. Die „Times" melden aus
M a s e k i u g vom 25. April: Die Bure u zogen
sich, ohne verfolgt zu werden, von Wepener auf
die Straße nach L ad h b ran d zurück.
Dalgeth's Grsammtverluste betragen 33 Todte und
132 Verwundete.
London, 26. April. Die „Times" melden ans
Lonrenco-Marques vom Gestrigen: Glaubwürdige
Augenzeugen versichern, die Buren sammeln
eine große Menge von Vor­
rath en in den Depots des Districtes
L u denburg a n, was die Annahme bestätige,
daß die Buren die Bergaegend als
letzte Stellung ans e h e u. Inzwischen werde
das Gelände rings u m I o h a u n e s b u r g
und Pretoria stark b e s e st i g t. In der
Gießerei von Johannesburg werde Tag und Nacht
gearbeitet; jede Woche würden 700 Geschosse her­
gestellt.
Belgrad, 26. April. T a u s ch anov i e hat
gegen seine Versetzung in den Anklage­
stand Einspruch erhüben.
MederöfferreichWer Landtag.
Landmarschall Baron Gndenns eröffnet
die Sitzung um '/,12 Uhr.
Abg. Dr. Ofner inierpellftt den Statthalter
wegen der dringenden Reform der Bauordnung
für. W i e u und Einsetzung eines WohnungS-
inspectorats.
Abg. Franz Hofer iuterprllirt wegen
chicanöser Steuereintreibung im Wald-
Viertel, wobei auf das daselbst herrzchende Elend
in der Bevölkerung desWaldviertelShingewicscn wird.
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
Referent Vlach beantragt, der Gemeinde
Kagran eine Bierauflage von 3 K. 10 H.
für die Jahre 1900 bis 1904 zu bewilligen.
Abg. Maller tadelt, daß die Bicrauflage für
eine so große Anzahl von Jahren bewilligt werde,
und beantragt, die Bewilligung blos bis zum Jahre
1902 zu ertheilen.
Der Antrag Mäher wird abgelehnt,- der
Referentcnantrag angenommen.
(Die Sitzung dauert fort.)
Girre Deputation wegen der elektrischen
Bahn Wien—Preß bürg.
Der Abg. Franz H über führte heute eine
Abordnung von 50 Bürgermeistern und anderen
Interessenten dem Landesansichusse vor wegen
Unterstützung deS elektrischen Bahnprojcctes Wien—.
Preßburg. Die Abordnung bat. der Landesausschuß!
möge dahin wirken, daß das Land Stammactien im
Betrage von 300.000 fl. übernehme. Der Deputation
wurde von allen Seiten die Unterstützung des Bcchn-
prosectrs zugesagi.
Die M i t t a g s bör s e eröffnete in ruhiger,
Haltung.^
Es notiften: Credit 220.-, ungarnche Credit
740.—, Anglv 292.—, Unionbank 588.—, Bankverein
522.—, Ländcrbank 454.—, Staatsbahn 133.20, Lom­
barden 24.—, Elbethalbabu 121.50, Alpine 510.—,
Tabakacticn 157.80, Mai-Rente 98.80, österreichische
Kronen-Rente S8.50, ungarische Gold-Rente 97.40,
ungarische Kronen-Rente 62.10. Türkenlvse 118.—,
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.42., ...
Börse für landwirthslsiaftliche Prsdnetc.—
Mit Rücksicht ans höhere Newyorker Notirnngen
eröffnete die Börse heute in fester Tendenz und
haben die Conrse nicht unansehnliche Avancen erzielt.
Der Verkehr blieb jedoch fast ausschließlich aun
Herbstsichten beschränkt. Umgcsetzt wurde: Herbll-
wrizen zu 8 K. 28 H... 8 K. LS H. und 8 K. 26 H.,
Herbstkorn zu 7 K. 32 H. Sonst nvtrrt Mai-Juni-,
Weizen 8 K. 6 H. bis S K. 8 H., Mai-Juni-Korn
7 K. 18 H. bis 7 K. 17 H.. Mai-Jnni-Hafer 5 K-
40 H. bis 5 K. 42 H.. Herhsthaser 5 K. 66 H. bi-.-,
5 K. 68 H., Mai-Juni-Mais 5 K. 77 H. bis, 5 K-
78 H., Äugust-September-Raps 13 K. 20 H. ois
13 K. 39 H.
Oesterrerchisch-sngarische Bank.— In der heutigen,
Generalrathssitzung wurde beschlossen, von einer;
A c u d e r ung der B ank r a t e auch weiterhin.
Umgang zu nehmen. Außerdem wurden die Standss
orte der zwanzig neuen Bankfilialen festgestellr.
Stcchviehinürkt.— Dem heutigen Markts
wurden nachstehende Approvisumirungs-ArUkel zu--;
geführt: 474.6 Stück Kälber/ 2090 Stück Weidener
Schweine, 1847 Stück lebende, 194 Stück Weidener;
Schafe und 1792 Stück Lämmer. Mit Uücksicht-
aus die über Bedarf starke Zufuhr verlief das
Kälbergeschäft in sehr flauer Stimmung und sind die!
Preise für Primawaare und Mittelsorten um 4 bi>^
8 H. und für mindere Waare bis um 12 H. pei:
Kilogramm zurnckgegangen. Weideiwr Schweine haben
ebenfalls 4" H. per KilograMür im Preise verloren.
Lämmer waren besser gefragt und haben demgemäß!
im Preise angezogen. Der Verkehr ans dem Scha;-!
markte hat sich in Folge ungünstiger Pariser Berichte­
flau gestaltet und haben sich die Preise um 1 H. Per
Kilogramm gedrückt. Man verkaufte: Weidener
Kälber von 68 H- bis 92 H., Prima 96 K. bis 1 K.
4 H., Hochprima 1 K. 6 H. bis 1 K. 12 H. (1 K.
16 H. bis 1 K. 20 H.), Weidener Scbweme von
76 H. bis 96 H., untergewichtige bis 1 K.,' lebende
Schafe von 42 H. dis 52 H., Weidener Schafe,
von 70 H. bis 84 H. per Kilogramm und Lämmer
von 12 Kl bis 23 K. Per Paar exclusive Verzehrungs­
steuer.
Wiener Börse vom 20. April«
Der Uebergang zu der neuen Notirungssorm!
hat an der heutigen B v r b v r s e die Entwicklung^
des Verkehres behindert, obgleich die Termmefsecten!
noch in Percenten gehandelt wurden und erst nach
der Prämicn-Beantwortnng in Stücken und
Kronen notirt werden. Das Interesse wen­
dete sich hauptsächlich den Montanwcrthen
zu, die anfangs mit Rücksicht aus die
schlechteren Berichte vom deutschen Montanmarkte er­
matteten, jedoch eine wesentliche Besserung erzielten,
als günstigere Gerüchte über die Eiseneartell-Ber-
handlungen Verbreitung fanden und Prager Eisen-
actien von einer Coulissenfirma lebhaft gekauft
wurden. Tabakacticn gewannen von Pariser Käufen.
Die reguläre Prolongation war leicht. Valuten
stagnirten.
Es notirten: Credit (alt) 229.— bis 229.30,
ungarische Credit 740.— bis 743.—, Bodcncredit
S66.—' bis 963.—, Unionbank 588.—, Ländcrbank
454.—, Anglobank 292.—, Bankverein 524.— bis
5.22.—, Staatsbahn (alt) 132.80 bis 133.25, Lom­
barden 24.— bis 24.10, Straßenbahn lit. X 396.—
bis 395.—, Alpine Montangesellschast 538— bis
542.—, Rima- Muranver 62.2.—, Prager Eisen
2275.— bis 2302.-, Brürcr Kohlen S93.— bis
(Emission vom Jahre 19W).
ÜL MW bkW
mi hlillijähilgra Llmrens mr l. AM null 1. Kckeber. Mck-
zMsr im relleL VsAwel^trszr nWkhrlk 82 IsiM.
Tics,: Emigiini, welche die letzte Serie der genaMtrir An­
leihe der Comnngron iür VerlehrSLnILIrn in Wien bildet, eeniedt
alle gesetzliche» -«eeüickisuix-eii der «vrhergegimge»«»- Emilslone»,
Puvill-rsiSerhe,:, kan:inn»säl>ie,Nit und eins bis -u« Zahre-lves
reichende Steuerireiheit.
Dor »cur» Einission kommt jedoch der Vnr.-üg LU
Stertle». diitz die C«Me»ik«>nn kLr ror-eedrssaiiire« die
VcrpiUlTit!-»-! iibrrnommcr! Iilii, »ach -Arlshörc» drr aesrtz-
lichc» Tt-ucisrcitieit im. Jahre 1928 die von den Zinsen
der Anleihe z» r,N.richtende Rcntrnstencr aus «!!»- a«Z Nsirsürorslslieruns-i-aerrNaeLacil,
Miss. I,, Aollsr 4Ls.rlrt s.
VglLsverIrvdsruuZ
von 10 Nell«!' 4^01
r Kpsets xeLtls rrnL trLQ-)-


[ 2023-06-29 10:38:31.040 - 19000426 - Seite 24 ]
Ltzits 4 vomierstsA
lllusirittos Eigner stixtrablott
§6. ^pril 1900 Nr. 113
Hof-Knrgtheaier.
Erhöht! Preise.
Der Verschwender.
Original- ZäubermSrchen
i» drei Arien von Ferd.
Raimund. Musil t>. Con-
radi» Kreutzer.
Her Cb-ristane Frl. Medelsky
Äzur, ihrdirnftbarcx Geist Hr. Zeska
Iuliu» von Flothwell. Hr. Reimers
Walt, seinKamnrerdiener Hr. Lewinsky
Valentin, sein Bedienter Hr. Naiuz
Rosa, Kammermädchen. Fr. Schratt
Baumeister'
Chevalier Tumont...
Herr von PraÜing...
Herr von Helm ....
Herr von Walter....
Präsident von Klugheim
Amalie, seine Tochter
Baron FLitterslein..
U'L'm,.ZB°dt-n.e
Ein Bedienter.
Ein Haushofmeister.
Ein alter Meid..,
Ein Juwelier ....
Ein Kellermeister...
Belli, Kammermädchen
Hr. Witte
Hr. Lrcstler
Hr. Devrient
Hr. Biejantz
Hr. Paulsen
Hr. Prechtler
Hr. Schrriner
. Frl. Anston
.Hr. Frank
Hr. Fuchs
Hr. Gunther
. Hr. Brussel
. Hr. Sommer
. Frl. Schönchen
. Hr. Altmann
. Hr. Fiala
.Frl. Schulz
Ein Arzt Hr. Wiesner
L,°S.j Schiffer
Ei» Gärtner....
Diener Wols'S...
Liese
Michel,
Hansel,
Hiesel.
Pepi.
Hr. Elmdorst
Hr. Kracher
Hr. Moser
Hr. Füller
Frl. Clemens
Frl. Blaha
C. Gerzhoser
- E. Blaca
I. Blaha
Ende nach W Uhr.
Freitag, den 27. April: „Cyrano von
Bergerac."— SamStag, den 28. r „Der
Richter von Zalamca."— Sonntag,
de» SV.: „Galeotto."— Montag, den g».
„Faust" (I. Theil).— Dienstag. Len
I. Mai: „Jugend von heute."
Hos-Gperntheater.
ML-.
Oper in vier Arien. Text
von A. L'hiStaazoni, sur
die deutsch Bühne de.
arbeite! von st, Schanz.
Mut,I von Gtnssvve ve.di.
Sklarin Fr.Lehma»na.G.
xrLOderprststrr-Lr.kL'irE
di»w,i°sro,. »ilda's Baier Hr. Demuth
^»i Bo,-... .Hr. Pacal
Ende gegen lg Uhr.
Freitag, den 27. tzlprit: „Tzar und Zimmer-
Kiann.'— Samstag, den 28.: „Fidelio."
— Sonntag, den 2g.: „Die Meistersinger
von Nürnverg."— Montag, den Sü.:
„Der Evangelimann."
Deutsches Dolkstheuter.
(SrmLstigte Preiss.)
Dcr Verschwender.
Original- Zaubermärchen
in drei Acten von Ferd.
Aiainumd. Musik v. Con­
radin Kreutzer.
FeeCherlstaue .... Frl.
Azur, ihr dieustdarerGeist Hr.
Julius von Flotiwell.. Hr.
Wols. sein Kammerdiener Hr.
Valentin, sein Bedienter Hr.
Rosa, Kammermädchen. Frl.
Chevalier Dumont.., Hv.
Herr von Pralling... Hr.
Herr von Helm.... Hr.
Herr von Walter.... Hr.
Ein Gast ..... „Hr.
B-mneiste- »r-
Uann.s «diente-^
Präsident von Klugheim Hr.
Amalie, seine Tochter. Frl.
Baron Fiitterstei».,. Hr.
Lin Juwelier Hr.
Ein Arzt ...... .Hr.
Betti, Kammermädchen. Frl.
Ein Kellermeister.... Hr.
Ein Bettler Pr.
Ein altes Weil- ... Fr.
Mar,» .Hr.
Thomas,/ Schiffer .' ,Kr.
Ein Gärtner. ..... Hr.
Ein Bedienter Hr.
Ende l» Uhr.
Wallcnti»
Brandt
Kutschera
Meixner
Girardi
Glöckner
Meiste
Deutsch
Wallner
Bergen
Preu
Kü schner
Czasta
Schweizer
Froiiz
EppenS
Kalmar
Blum
Broda
Blei,hl
Grivl
Fürst
Brandt
Martinelli
Nowak
Feldmann
Russcck
Hoycr
Freitag, den 27. April: „Familie Wawroch."
— Samstag, den 28.: Zum ersten Male:
„Felix."— Sonntag, de»2S.: NachmiitagS
bald 8 Mir: „Ter KönigSlicuienani."
AvendS halb 8 Uhr: „Felix."— Montag,
de» »0.: „Zaza."— Dienstag, den 1. Mat:
„Felix."— Mittwoch, den 2.: „Der letzte
Knopf."— Donnerstag, den 8.: (Er-
mähigtc Preise.) „Die Krcuzclschreibcr."
Raiullmd-Tljeater.
Gastspiel von Ernrete Novell: mir seiner
italienischen Gesellschaft.
La LrsdvUoa üomLta.
(vor HtävrxpLnktlxoQ
/ckitkmuux.)
Oommoäia. in 4 atti är»
8k^!ro»i>e^.ro, riäuriono äi
Lrwoto Novelli.
ketcaeobio ärr, Vsrons.. L. NovoUi
LUltUstr» -Livo1a.än Luäovo. L. kiawonti
catoriua,)„. 0. üiannini
Ilianea,) °°° "^>-s, Cnimmi
luocsnrtio, i eortsgxiatori. ü. ttLkmm:
Ortsvsio, l äi .L. SLbdLdinl
Lrewio, r LiarreL. L. IrovüL
Orumio,^
s
NLn-^msls,(
Un oaoeo,-
'IrLniL, äomostioo...
äi
korraeokio
Kortini
v. VittL-llosa.
L', livolv
6. Nossi
Ende nach io Uhr.
Freitag, den 27. April: (Gastspier­
ensemble Novelli.) pk-lp» l/ebonnarä.-
— SamStag, den 23.: .Sl^-Ioelc, il msr-
eanto 6i Vsnerj ,.^— Sonntag, den 29.:
Nachmittags halb .".Uhr: AvendS
halb 8 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten."
- Montag, den 80.: moxiis non
da. okie.- d- Dienstag, den t. Mai: ^lt
Kuiserjubilnums- Stadt­
theater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von
Thilo v. Trotha und
G. v. Moser.
Gideon Freih. v. Laudon
Hauptmann v. Spork..
Rittmeister v. Rubna..
Heinz, sein Bruder...
Wolf v. Eickstädt....
Prokop, Dragoner...
Bruno v. Trautwitz..
Krau v. Gerüdorsf...
Ulrike v. Trevenow...
Fräulein v. Pillnan..
Fräulein v. Schönberg.
Susanne v. Waldheim.
Annette, Ulrikens Jungfer
Lore, Haushälterin...
Cine Magd ......
Ende vor 10
>r. Nowak
r. Linori
hr. v. Lenor
r. Schnudr
r. Lelnodkowöly
r. Rakowitsch
Hr. Stöhr
Fr. Mansfeld
Frl. Fatzcr
Fr. Strieder:
Frl. Nötel
Fr. Körner
Frl. Sandrock
Fr. Lieberzeit
Frl. Rail
Uhr.
Freitag, den 27. April: Zum ersten
Male: „For-unat."— SamStag, den 28.:
(Schülervorstelluna.) „Die Hochzeit zu
Ulsosa." Abends halb 8 Uhr: „Der Pfarrer
von Kirchfeld."— Sonntag, den 29.: Nach­
mittags halb 8 Uhr: „Dcr Herrgvttschnitzer
von Anunerau." Abends Holk 8 Uhr:
„Fortunat."— Montag, den 50.: „A
heuriger Has."— Dienstag, den 1. Mai:
„Der wilde Rittmeister."
Theater an der Wien.
Der VogelhSudler.
Operette in 8 Acren nach
einer Idee des BlOville
von M. We,l und L. Held.
Musik von C. Zeller.
Knrfkrstin Marke... Frl. Reichsberg
Baronin Adelaide... Frl. Pitsch
Comtesie Mrinr.. Frl. Branche
Baron Wehs.
Gras Stanislaus
von Scharrnagel
Süsile.
. Hr. Wallner
. H r. Pagin
> Hr. Herlwig
Hr. Cwald
Würmchen,) 1-r-o<es!oren^ Lunzer
Quendel. Hoflakai.. Hr. Korinanrr
Adam, Bogelbäudler.. Hr. Josephi
Die Briel-tLdrlstel. Frl. Milion
Schneck, Dortschnlze. Hr. Pohl
lLnimerenz, seine Tochter Frl. Kucher
^-
Rebel. Wirthin
Jette, Nell nenn
Manroner.
Gaudi,
Magerl
ttwining
Keller
Weinleber
Gememde-
Ansschüsse
. Fr. S adier
. Frl. Psai'ter.
. H r. Pfeiffer
. Hr. Wolf
H r. Kaufmann
Hr. Werner
Hr. Holzgärtner
Hr. Demmer
Lin knrfürjrllcher Piqueur Hr. Körner
Ende nach »/,10 Uhr.
Freitag, den 27. Avril: „Brigitte."—
SamStag, den 23.: ..Der Zigenncrbaron."
— Sonntag, den 29.: Nachmittags halb
8 Uhr: „Die Fledermaus." Abends bald
8 Uhr: „Em armes Mädel."— Montag,
den 80.: „Der Zigeunerbaron."
Carl-Theater.
Gastspiel der Deutschen VolkSiheatcrS.
Die goldene Eva.
Lustspiel t» S Acten von
Franz v. Schönthan und
granj Koppel-Eüseld.
Fran Eva Fr. Odilon
Barbara, Wirthschasteri» Fr. Stengel
Ursel, Magd Frl. Pobier
Ehnstoph, Altgeselle. .Hr. Wetjs
Peter, Geselle Hr. Kramer
Friedl, Lehrjunge .... Frl. Weber
Hans von Schwetzingen Hr. Greihncager
Graf Zeck Hr. Amon
Gräfin Agnes .... Fr!. Joseffy
Ende nach st.io Uhr.
Freitag, den 27. April: „Frauen-Emanci-
palion." „Der verlorene Sohn."— SamS­
tag, den 28.: „Das vierte Gebot."—
Sonntag, den 2«.: Nachmittags halb S Uhr -.
(Zum Vesten de« technischen Personal».)
„Haus Hnckebein." Abends halb S Uhr:
„izraneu- Emancipalion." „Der verlorene
Sohn."— Montag, den M.: „Der Echlas-
wagen-Eontrolor."
Theater mderIssefstadt.
Mamsclle Tourbillon.
Schtvank mit Gesang
in S Acten von Kurt kraatz
und Heinrich Stobitzee.
Paul Roland, Componist I. Sachs
Aurelie, seine Frau.. Ä. Pohl-Meiser
Moulinard G. Maran
Claire, jeine Frau.. .R. Gärtner
Gaston, Beider Sohn
Lina Huber
Ravelin, Oberst...
Blanche, seine Frau.
Serisirian, Lieutenant,
Dubois, Sergeant..
Vennoit, Gefreiter..
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist...
Milli
Fist .».»»»«
Zweiter§ Soldat
C. Tnlchl
Hansi Niese
G. Lechner
H. Fchdmcr
E. Grün an
C Schmidt
W. Geiger
G. Schleinitz
C. T vor
M. Palme
L. Damska
I. Janisch
I. Wald
Freitag, den 27. April: (Literarischer
Abend.) „Frage an das Schillsal."
sie und er." „Abschied vom Regimeut."
„Abschiedstouper."— Samstag, den 28.:
„Mamsclle Tourbillon."— Sonntag,
den 29.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Lum-
pacivaaabunduS." ÄbcndS halb 8 Uhr:
„Mamsclle Tourbillon."
IlMtsch-TlMter.
Ein Böhm in
Amerika.
Groste Gesangs- BurleSls
i» süns Bildern v. Bruno
Zappert. Musil v. Gothov-
Grünccke.
l. Bild: Aus nach Amerika. 2. Bild: Ans
hoher See. 8. Bild: An: Sllavsnmarl:.
S. Bild: Im GerichtSzjminer. ö. Bild:
Das Golbland.
William Bvlto», Capitä» Hr. Norini
Arthur Schauenburg.. Hr. Aman
Marie Geiringer .... Frl. Goldeck
Aron Mandelblüh,, .Hr. Augustin
Sarah, seine Frau.,, Fr. Charles
Wenzel Pawliczel.. Hr. Pctza
Marianla, s. Geliebte .Frl. Weiser
Joba»» Degelmeier.. .Hr. Clement
Heveßi. ...... Hr. Kneidingersr.
Knoll, Polizeibeamter. .Hr. Conrad
Maier, Polizeiadjnnct .Hr. Türk
Freitaa, den 27. und SamStag, den
28. Aprck: „Ein Böhm in Amerika."—
Soumag, den 22.: Nachmittags g Uhr:
„Häusel und Gretel." Abends halb 8 Uhr:
Böhm in Amerika."— Montag,,
den 2l».: „Ein Böhm in Amerika."
Urimia-Theater.
I„ TLolizcile 7.4 (Urania-Hos).
Abends halb S Uhr:
Eine Stunde in der Graberpadt
Pompeji.
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photographie».
Abends bald 8 Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Ein Wiener Roman
r m,
Lneas Karr.
7—
Zweiter Cheil.
I. Kapitel. Ei» persischer Teppich.
(57. Fortsetzung.)
Der Wcchselstilbeil-Besitzer hatte sich rasch er­
hoben, als er seinen unheimlichen Gast die Thür
bssnen sah. Als der aber ruhig und barhaupt in der
D hü re stehen blieb, setzte er sich nieder.
Jetzt hob Künzberger den Arm und winkte
seinein Freunde Friedrich zu. Der hatte ihn also
endlich erblickt und kam offenbar zurück.
„Na. Gott sei Dank, ich Hab' schon geglaubt,
daß Dil taub geworden bist," hörte der Wcchsel-
stnben-Besitzer Künzberger sagen. Dann trat dieser
mit ausgestreckter Hand, als wolle er sie einem, vom
Kassenschrank aus nicht zu sehenden, ans ihn zu­
kommenden Menschen reichen, auf die Straße. Der
Wechsetstuben-Besitzer blieb ganz ruhig sitzen. Ohne
Hut und ohne sein Geld wenigstens zurückzuver­
langen— bekommen hätte er eS ja auf keinen Fall
l— ging der Mann sicher nicht fort. Ucberdics sah
er so ruhig und gleichmüthig d'rein, als hätte er
das beste Gewissen von der Welt— offenbar hatte
er nicht die leiseste Ahnung, daß er erkannt war.
Na, die Polizei mußte ja gleich da jein.—
Während der Geschäftsmann sich solchen Re­
flexionen hingab, machte sich Künzberger aus dem
Staube. Rasch bog er um die Ecke— eben noch
rechtzeitig genug, um sich den Blicken des Commis
zu entziehen, der, von zwei Organen der städtischen
Polizei begleitet, die Straße entlanggestüri.) kam.
Der Flüchtige nahm ein Blatt Papier aus der Tasche
und behielt es in der Hand, um sich so den An­
schein zu geben, als sei er eben aus irgend einem
„Laden getreten, um einen eiligen Auftrag seines
Chefs auszusühren. Dadurch wurde seine Bar-
häuptigkeit hinreichend erklärt. Vier oder^ fünf
Straßen passirte er auf diese Art im raschesten
-Tempo.— Da, an der Via del Torrcnte, sah ihm
der Schild eines Hutmachers entgegen. Dort kaufte
er einen Hut unter dem Borgeben, daß ihm ein
Windstoß den seinen in's Meer getragen habe. In
zwei Minuten war der Handel gemacht.— Künz­
berger ging dem Hafen zu, sprang in eine Barke
und ließ sich nach Barcola rüdem. Das Gepäck, das
er im. Hotel zurnckließ, bestand nur aus einer Hand­
tasche mit etwas Leibwäsche. Das wollte er gerne
vermissen. Fatal war nur, daß er auch auf die
Zurückgabe der falschen Noten verzichten mußte.
Dadurch würde der Verdacht, der gegen ihn vorlag,
natürlich verstärkt werden.— Aber was ließ sich
dagegen thun?— Unmöglich durfte er sich der Ge­
fahr aussetzen, verhaftet und untersucht zu werden.
Als Fälschungen würde man die zehn Noten keines­
falls erkennen— mochten sie also bei der Polizei
erliegen bleiben bis zum jüngsten Tage.
Im Geschäfte des Wechslers kam es in­
zwischen zu folgender Scene:
Dcr Wechsler erzählte den beiden Hütern der
öffentlichen Ordnung, daß eben noch niemand
Geringerer, als der Defraudant Graselli aus Pola
hier im Laden gewesen und nur „für einen Augen­
blick" vor die Thür getreten sei, um einen Freund
zu begrüßen. Da liege noch sein Hut— hier seien
500 Gulden, die ihm gehörten— er selber aber sei
spurlos verschwunden.
Die beiden Polizisten machten vorläufig
keinerlei Anstalten, dem Verdächtigen nachzueilen.
Einer sah den Anderen an, dann fragte endlich
der Aeltere:
„Graselli, sagen Sie ?"
„Graselli— ja— aus Pola!"— Und der
Wechsler erzählte mit einem Schwall von Worten
die Schandthaten jenes Menschen.
Die Polizeileute aber schüttelten die Köpfe
Endlich sagte einer von ihnen:
„Nein Signor, Graselli kann das unmöglich
gewesen sein, denn Graselli aus Pola sitzt seit heute
Früh hinter Schloß und Riegel— hat auch schon
gestanden."
Der Wechsler war eine Weile sprachlos.
„Graselli?" sagte er endlich, „Graselli?''—
wirklich er? ... Ein Buckliger mit einem fahlen
Gesicht, sehr elegant gekleidet..."
„Das stimmt ganz genau."
„Und so sah mein Mann auch aus
Die Polizisten zuckten die Achseln:
„Pcrsonsbeschreibungen passen immer auf
mindestens ein Dutzend Leute."
„Nun frage ich aber," meinte dcr Wechsler,
„warum der Mann ohne Hut und ohne sein Geld
wcggclaufen ist?"
„O, wcggclaufen ist er sicher nicht!" lachte der
eine Polizist, „vermuthlich war ihm das Warten zu
lang geworden und er ist mit seinem Freund, den
er. wie Sie sagen, getroffen hat, in die nächste
Osteria gegangen .., Er wird schon wieder
kommen!"
Damit gingen die Beiden.
Aber der Pseudo-Graselli kam nicht wieder.
Am dritten Tage endlich ging dcr Wechsler mit dem
Hut und dem Gelb, das Jener bei ihm zurückge­
lassen hatte, zur Polizei und deponirte Beides. Da
man indessen eben sehr beschäftigt war, begnügte
man sich damit, ein ziemlich umfangreiches Protokoll
aufzunehmen, erinnerte sich aber vorläufig nicht
daran, daß eine Cnrrende der Wiener Polizei auf
das Vorkommen von gefälschten FünfziggilPden-
Noten aufmerksam machte.
Während all' dieser Ereignisse und während
Künzberger sich über CormonS nach Italien znrück-
zog, um ein paar Wochen fern vom Schuß zu
bleiben, hatte Karmus in Wien bittere Tage dnrch-
zumachen. Nanon brauchte fortwährend Geld und
er mußte es herbeischasfen— koste es was immer.
Von Tag zu Tag hoffte er auf das Eintreffen
Künzberger's, der ihm noch seinen Antheil an dem
Erlös der falschen Fünfziger schuldig war— aber
Künzberger kam nicht und Karmus hatte kaum mehr
genügend Geld, um seine eigenen täglichen Bedürf­
nisse zu bestreiten. Für Alles klebrige mußte er
Credit in Anspruch nehmen, den man freilich vor­
erst noch, gerne gewährte. O, Karmus hätte seinen
treulosen „Compagnion", der weder selber kam, noch
von sich hören ließ, ermorden können— ein solcher
Zorn erfaßte ihn manchmal.
Die Situation wurde noch schlimmer, je
näher der November heranrücktc. Denn am 5. No­
vember war der Tag für die Hochzeit seiner Tochter
Camilla mit dem blonden Riesen Hamburg festge­
setzt und das war der letzte Termin zur AuSfolgung
des Heiratsgutes an das Mädchen. Vorläufig
fragte freilich Camilla nicht nach diesen Dingen—
aber sie schlich blaß, abgehärmt und kopfhängerisch
umher, und Karmus wußte recht Wohl warum.
Manchmal stand der Alte hart vor dem Ent­
schlüsse, sich durch Ausgabe von Fälschungen aus
aller Noth zu Helsen. Er hatte an tausend Stück
falscher Fünfziger unter einem Brett des Fußbodens
verborgen und er wußte wohl, daß jedes einzelne
Stück davon so völlig untadelhast war, daß cs selbst
jeder Bankcassier anstandslos angenommen hätte.
— Aber nie fand er den Muth zu einem solchen
Schritt. Er fürchtete, daß ihm im entscheidenden
Moment die Knie schlottern, und er sich so verrathcn
würde. Hundertmal verwünschte er seine Feigheit
— aber zu besiegen vermochte er sie nicht.
Unter all' diesen Aufregungen litt seine Ge­
sundheit. Seine Bekannten flüsterten cs sich zu: Der
„Alte" war innerhalb Jahresfrist zum Greis ge­
worden, zu einer häßlichen menschlichen Ruine mit
eingefallenen Wangen, erloschenen Augen und ge­
beugtem Nucken. Seine Hände zitterten längst wie
die eines Trunkenboldes und sein Benehmen war
ihm selber manchmal unerklärlich. Er that und sagte
Dinge, die er nicht thun und sagen wollte, gerietst
ganz unbedeutender Ursachen wegen in namenlose
Aufregung und wurde so vergeßlich, daß er in einer
halben Stunde nicht mehr wußte, was er vor dreißig
Minuten gcthan hatte. Ueber seine alberne Gewohn­
heit, beständig nach irgend einem unbekannten Etwas
zu suchen, mußte er in ruhigen Momenten selber
lachen. (Fortsetzung folgt.)
Druck und Berlag dcr „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Berantwortlich: Wild, Tirnstein.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel»

