
[ 2023-06-29 10:36:36.388 - 19000721 - Seite 1 ]
«Nizclxr Exemplar«!
xüorgcvLI-n 8 Hcllcr, «bciiLblittt 4 Heller,
Abonuementspreise:
Für Wie»!
Morgen- und Abendblatt:
-um Abholen im ,«2^^
Siadnxxed-l....-. ö.W.S.J.-
nu-mnUch, -um Abholen m den
l. k. Trafiken» o.-sv
monatlich mit einmaliger Zu-
m?naÄ mit zweimaliger Zu-'*"
fiellung "E"
Für Die Provinz:
monatlich ö- W.
MiNepaÄ« Zusendung des Abendblattes
momrtüch ö.W.K. 4.40
dierte^hrlrch...„„« 1 r».80
Für Deutschland:
»«.Ech f. d. W.-l. 4.8»
^«teli-hel'ch ..------
»Sr die übrigen den: LLcltt-oftver-iu
„agrhörigei, i-'a--der:
MooLÜir!!.---.. o-Vr.N. »-'
»inreljShrlich»» 1»-^
3.6»
1».8»
Nr. 198.
Kalender für Alle:
Namenstage: Praxedes.
Pauline.
Prokop.
Illustrirtes Wiener
WMatt.
Wien, Samstag, 21. Juli 1909.
Mo»
Ncdactiou und Druckerei:
(Wohin alle Zuschriften zu richte» find)
IL., Berggasse 31.
Administration, Exp editton Md
Inseraten- Aufnahme:
ü, Schulerstraße 16.
ZnseratevomAuslandeübernebmenfürunser
Blatt auch die Firmen I. Danrrederg,
M. Dukes, Haasenftern K Vogler.
VLuDolf Moise, 2U O-Pelik, H.SchaLek
'm Wien, sowie alle Am.oncen-Agenturen in
Leu Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück.
gestellt.— Unsrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis ck Uhr (Erntrittl 5^rone.)
— Naturhist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Kr-one.)
— Heeresmuseum, Arsenal, vonjl bisjü Uhr. (Feiertage
geschlossen.)— Haydn-Museum,' VI., Haydngasse is.
täg!. von 9 bis 12 Uhr und von 2b is7Udr. (Eintt. 10 kr.)—
Anatom.-puth. Lräparaten^Museum, von 11 bis 1 Uhr
(für Herren), IX., Wäbringersttaße 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste,
I., Schillerplatz, von 10 bis l Uhr.— Museum für
Krrnst und Industrie, I., Stubenring 5, von S dis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, L., Lothringer»
straße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Ubr.—
Akademisches Museum der Gypsabgüsse, I., Schiller­
platz, von L bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Bol'skunde. I., Börsengebäude, von IV bis
4 Uhr. (Eintritt 3V kr.)
Die Heimkehr der Wallfahrer von Mariazell'.
Der Einzug in die Stephanskirche.
-: Mittwoch Abends um 7 Ubr kebrten die
mAmer an der großen Wallfahrt nach Maria-
,ien nach Wien zurück und hielten ihren feierlichen
bei St. Stephan. Die Wallfahrer waren
viele Hunderte an der Zahl und der Einzug gestaltete
sich höchst festlich. Weiß gekleidete Mädchen empfingen
die Hcimaekehrten und geleiteten sie in den Dom,
wo die Wallfahrt mit einem feierlichen Gottesdienste
ihren Abschluß fand. Die Rückkunft der Mariazeller
hatte ein tausendköpfiges Publicum angelockt, das
in allen Straßen, durch die die Wallfahrer zogen, ein
dichtes Spalier bildete, linier Bild, nach der Natur
ausgenommen, zeigt den Einzug der Wallfahrer in
das Riefenthor des Stcphansdvmes.
Die heutige Nummer ist LG Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:36.388 - 19000721 - Seite 2 ]
Mustrü-tss Wiener iMraviM
Leits 2 Wien, LümstLZ„
Irr Lricg in Etzina.
D^r Kampf gegen die Lüge.
Eins steht fest: Die chinesischen Staats­
männer, Gesandten und sonstigen Würdenträger
haben es in der Kunst, die Welt durch Lügen zu
überraschen, zur höchsten Vollendung gebracht.
Dies haben sie schon bei den ewig wechselnden
Nachrichten über das Schicksal der Gesandten in
Peking erwiesen. Aber ein Meisterstück dieser
Kunst sondergleichen hat jetzt der chinesische Ge­
sandte in Paris ausgeführt. Er hat nämlich dein
französischen Minister des Acnßern Herrn Delcasse
ein Telegramm des Kaisers von China
überreicht, in welchem um die Vermittlung
Frankreichs ersticht wird. Es kann gar kein
Zweifel darüber bestehen, daß dieses Telegramm
non oben bis unten von dem chinesischen Ge­
sandten in Paris gefälscht und zusammengelogen
worden ist und daß damit wiederum nur ein
neuer Versuch gemacht werden soll, die
diplomatische Situation zu verwirren und
die militärische Action der Mächte anfzn-
halten. Schon die Abfassung der Depesche
lehrt dies. Sie soll angeblich vom Kaiser von
China herrühren, aber wer derzeit Kaiser oder
Machthaber in Peking ist, ob der Schattenkaiscr
Kuang-Sn, oder die Kaiserin-Mutter, oder end­
lich der Usurpator Prinz Tnan, wird darin nicht
gesagt. Auch über das Schicksal der Gesandten
enthält die Depesche kein Wort. Ter Herr Ge­
sandte in Paris weiß offenbar eben so wenig wie
die übrige Welt, wer jetzt Kaiser von China ist
und ob die Europäer in China leben und er hat
sich einfach nicht getraut, nähere Details in der
Depesche auzubringen, weil er fürchten mußte, daß
man ihn in Paris später des Lügens überweisen
und etwas unsanft nniassen werde. So vereinen
sich Verlogenheit und Feigheit zu einem wider­
wärtigen Gemenge.
Delcasse hat die' einzig richtige Antwort
ans diese offenbar erlogene Depesche damit
ertheilt, daß er dein Gesandten erklären ließ,
Präsident Loubet werde seine Erwiderung an
den Kaiser von China durch die französische
Gesandtschaft in Peking mittheilen lassen. Delcasse
wollte den Versuch machen, sich auf diese Art
Gewißheit über das Schicksal der Gesandten in
Peking zn verschaffen, ähnlich dem italienischen
Consnl in Hongkong. der an den
auf der Durchreise befindlichen Li-Hnng-Tschang
gleichfalls die Bitte gerichtet hat, an den italie­
nischen Gesandten in Peking Marchese Naggi ein
Telegramm zu bestellen. Li-Hnng-Tschang hat
dies für unmöglich erklärt, die Antwort, die sein
chinesischer College in Paris Herr Delcasse er-
thcilt hat, ist nicht bekannt. Aber leider kann
man sich den Text und den Inhalt einer wahren
und richtigen Antwort, die der Gesandte geben
konnte, leicht vorstellen. Sie müßte lauten: Die
Todten empfangen keine Depeschen mehr.
Die diplomatischen Verhandlungen mit den
chinesischen Würdenträgern sind jetzt überhaupt
nichts mehr Anderes als ein Kampf mit der
Lüge. Und die deutsche Regierung hat voll­
kommen Recht gehabt, als sie den Depeschen­
wechsel des chinesischen Gesandten in Berlin mit
dessen Regierung einer scharfen Censnr unter­
warf. Denn die Gesandten Chinas in den
europäischen Hauptstädten sind eigentlich nur
mehr geduldete Spione, die den chinesischen
Machthabern alles Wisscnswerrhe über die
Rüstungen der Mächte berichten. Umso komischer
muß es sich ausnehmen, wenn die
amerikanische Regierung gerade jetzt dem chinesischen
Gesandten in Washington eine Art von Ver­
trauensvotum ertheilt. Sollte Bruder Jonathan,
der geriebene Jankee, wirklich so naiv sein, daß
er die Verlogenheit und Persidie der chinesischen
Gesandtschaftsberichte nicht durchschaut hat? Oder
handelt es sich dabei um einen überschlanen
diplomatischen Schachzug, um nicht alle Brücken
zu dem officiellen China abzubrechen? Wenn dies
der Fall wäre, so dürfte man aus diesem Vor­
gehen der amerikanischen Regierung einen sehr
ungünstigen Schluß ans die Einigkeit der Mächte
ziehen.
Li-Hung-Tschang hat nun wirklich die Reise
nach Peking augetreten. Er ist am Dienstag in
Hongkong angekommen und am Mittwoch nach
dem Norden weitergereist. Wie er angibt, ist er
durch ein vom Kaiser Kuang-Sü und der
Kaiserin-Mutter unterfertigtes Edict wieder aus
seinen alten Posten als Gouverneur der Provinz
Tschili, in der Peking liegt, berufen worden.
Als er seinerzeit Gouverneur in Tschili war,
residirte er in Tientsin, wo sich damals
auch der Sitz der Gesandtschaften befand.
Er wird die Sladt, in der er so lange als
Vicekönig in seinem von grimmig dreinschanenden
Holzlöwen gehüteten Palaste gehaust hat, als.
Trümmerhaufen finden. Wie er behauptet, hat er
die Absicht, zwischen den Mächten und der
chinesischen Negierung zu vermitteln. Doch sind
längst begründete Zweifel gegen die Aufrichtigkeit
des" alten, schlauen Fuchses entstanden und man
hat ihn im Verdacht, daß er doppeltes Spiel
spielt. Wer weiß, welche Saiten er anszieht, wenn
er einmal in Peking und unter dem Zwange des
Prinzen oder Kaisers Tuan ist. Tann thäte man
vielleicht besser, ihm gar nicht den Weg nach
Peking nehmen zu lassen, sondern ihn zu zwingen,
von Tientsin ans unter der Controls der Mächte
das Versöhnungs- und Friedenswerk, mit dem er
sich brüstet, beginnen zu lassen. Er hat schon
durch seinen immensen Reichthum— er gilt als
der reichste Mann Chinas— großen Einfluß ans
die Gouverneure der anderen Provinzen und
könnte sowohl nützlich werden, als auch großen
Schaden andichtcn.
Sein Einfluß würde aber gerade jetzt
umsomehr in die Wagschale fallen, da die
Haltung der Vicekönige im Süden und im
Aangtsekianggebiete sehr schwankend geworden ist.
Anfänglich mag es ihnen mit den Versicherungen,
die Fremden zu schützen und die Ordnung auf­
rechtzuerhalten, Ernst gewesen sein, und zwar
schon deshalb, weil ihre Provinzen und Hafen­
städte den europäischen Seestreilkräften leichter
zugänglich sind. Aber es ist sehr zweifelhaft, wie
lange die vom Norden mit rapider Geschwindig­
keit nach dem Süden fortschreitende Ansruhr-
bewcgnng ihnen, selbst wenn sie den besten
Willen haben sollten, noch die Möglichkeit laßt,
den Frieden zu sichern. An dem Vorhandensein
großer, zum Aufruhr bereiter Blassen, kann kein
Zweifel sein; daß dieBewegnng imIangtsekianggebiete
begonnen hat, ist ebenfalls festgestellt. Greift sie
weiter um sich und kommt es auch dort zu Nieder-
metzelnugen von Europäern, so werden die be-
theiligteu Mächte vor einer Ausgabe stehen, die
an Größe und Schwierigkeit Alles übertrifst, was
den Europäern bisher im Kampfe mit Ein-
gebornen fremder Länder zugemnthet worden ist.
Deshalb werde es sich doppelt empfehlen, den
einflußreichen Li-Hnng-Tschang gewissermaßen als
Geißel im Gewahrsam der Mächte zu behalten.
**
S
(Lelcgra.'nme des „Itt. Wr. Extrablatt*.)
Eine angebliche Depesche des Kaisers
von China.
Paris, 20. Juli. (Meldung der „Agenee
Havas".) Der hiesige chinesische Ge­
sandte überreichte dem M i n i st e r d e s
A e uße r u Delcasse ein T e l e g r a ni m
des Kaisers von China und ersuchte,
dasselbe zur K e u u 1 u iß des P r ä-
s i d e u t c u L o u b c t z u b r i n g e u. In
diesem Telegramme, welches durch den Gouverneur
von Scha u t u u g am 19. I u l i exp e d i r t
W u r d e und der s r e m d e u G e s a u d t e u
in Peking keinerlei Erwähnung
t h u t, erbittet der Kaiser von China die
Vermittlung Frankreichs.
Delcasse gab dem chinesischen Ge­
sandten zu wissen, daß die Antwort des Prä­
sidenten Loubet an die s r a u z ö s i s ch e
Gesandtschaft in Peking ge­
sendet werden wird, wo sie die
chinesische Regierung abholen lassen
könne. Aber die französische Regierung erwarte,
Sicherheit darüber zu erhalten, ob ihr Gesandter
P i ch o n am Leben sei.
Ein Augenzeuge des Blutbades i»
Peking.
London, 20. Juli. Der Petersburger Cor-
rclpondent des „Daily Telegraph" will aus
höchst zuverlässiger Quelle wissen, die russische
Regierung besitze thatsächlich die bestimmte Nach­
richt, daß alle fremden Gesandten und
Fremden in P e k ing a m 6. I u l i nieder-
gemetzelt worden sind. Die amtliche De­
pesche, welche diese Nachricht übermittelte, wurde
am nämlichen Tage dem Czaren übergeben.
Etwaige optimistische Theorien hinsichtlich deS
Schicksals der Fremden in Peking werden über den
Hansen geworfen durch ein Telegramm desShanghaier
Vertreters des „Daily Expreß", worin er sagt,
ein angesehener ch i n e s i s ch e r K a u fm a n n,
dem am 17. Juli in Shanghai von Peking
ank a m, theiltc dem Correjpondcntcn viele ent­
setzliche Einzelheiten über die Vor­
gänge in Peking mit, deren Augenzeuge
er während der jüngsten Metzelei gewesen ist. Er sah
wie europäische Frauen von johlenden
Boxcrbandeii ans die Straße geschleppt,
dort entkleidet und in Stücke zerhackt
wurden, während Gliederthcile unter die Volks­
menge geworfen und unter Triumphgehcnl weg-
getragen wurden. Einige dieser Frauen waren
schon todt, da sie von ihren Landsleuten er­
schoss e N worden sind. —--.
Ä 1. FM 1900 Nr. 1 Sc.
Der Kaufmann sah, wie chinesisch;
Soldaten die Leichen weißer Kinder
ans den Spitzen ihrer Specre nmher-
trugcn. Ihre Kameraden schossen auf Leiber,
bis sic durch Blut rothgefärbt waren.
Der Kaufmann berichtete ferner, daß in der
Umgebung von Peking ö 00.000 Mann
ch i n esi s ch er Tr n p p en und B o x c r, alle mit
den besten, modernsten Waffen versehen, stünden,
lieberall werde der Krieg bis zur Aus­
rottung allerFremden gepredigt. Reich»
Beute werde Allen versprochen. Besonderen
Nachdruck legen Tun n's Generale darauf, daß
die Truppen Gelegenheit haben werden, sich
weißer Frauen zu bemächtigen.
Ermordung chinesischer Frauen.
Ncwyork, 20. Juli. Einer Meldung des
„Newyork-World" zufolge verlautet in Tschifu,
die Chinesen hatten vor ihrer Flucht aus der
Chinesenstadt Tientsins ihre Frauen
getvdtet, damit sie nicht in die Hände d«
Fremden fielen.
Ein chinesischer Ucbersall bei Tientsin.
Petersburg, 20. Juli. Der russische Kriegs-
Minister erhielt vom Biccadmiral Alexejeff über
Tschifu nachstehendes Telegramm .ans Tientsin
vom 12, d. M.: Gestern wurden unsere Vorposten
vor dem Bahnhofe von mehr als zwei­
tausend chi n e s i s ch c nTru ppen und Boxern
u b e r s a l l e u. Eine halbe Compagnie deS zehnten
Regimentes wurde umzingelt und mußte sich mit
den Bajonetten durchschlagen. Ein Lieute­
nant wurde verwundet, vier Soldaten getödtet
und achtzehn verwundet. Die eingetrosfenen Ver­
stärkungen nöthigten die Chinesen, sich mit einem
Verluste von siebzig Mann zurückzuziehen.
Die Reise Li-Hnrrg-Tschang's.
Rom, 20. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldel
ans Hongkong vom 17. d. M.: Li-Hnng-
T sch a u g gab dem italienischen Consu!
gegenüber die gleichen Erklärungen ab, wie gegen­
über den anderen Cvnsnln. Er sagte, er gehe nach
Peking, um mit den Mächten in Unter-
Han d l u n g e n zu treten, und fügt hinzu, das
die kaiserliche Ordre vom 8, d. M., durch
die er nach Peking berufen wurde, vom Kaiser
und d erK a i s e r i n- W i t w e unt e rz eichnet sei
DerEonsul hatte Li-Hung-Tschanx
ersucht, eine Depesche an den italienischen Gesandter
Marquis Salvago Raggizu senden. Li-
Hung-Tschang erklärte jedoch, daß ihm
dies unmöglich sei. Die Zweifel über das
Schicksal der Gesandtschaften bestehen fort.
Die Haltung der Vicekönige.
London, 20. Juli. Die „Times" melden aus
Shanghai vom IS. d. M.: Abgesehen von der Lage
in Peking und der Haltung Li-Hnng-
Tschang's ist die Aufmerksamkeit auf
B n a n sch i kk a i, den Gouverneur von
Sch antun g gerichtet, von dessen Stellung­
nahme die weitere Entwicklung der Dinge zum
großen Theile abhängt. Einer von Eingeborenen
stammenden, bisher unbestätigten Nachricht zufolge,
sollen die Truppen N u ans ch i k k ai's die Streit­
macht des P r inz en Tuan in der Nähe der
Grenze von S Ä a u t ung geschlagen haben.
B u an- S ch ik -K a i genieße einen größeren
Einfluß, als irgend ein anderer Gouverneur. Der
Vicekönig von Nanking, Lin, erneuertem
Erfüllung des Wunsches der Consuln heute die Be­
fehle, wonach jede weitere militärische Thätigkeit in
den Forts von Wusung untersagt wird. In
Nanking gibt man zu, daß die Autorität des
Vicckönigs nicht mehr als eine genügende Gewähr
für die Ä u f r e ch t h a l t u n g der O r dnung im
Norden des Flusses angesehen werden kann. Die
Consuln haben deshalb angeordnet, daß Von
bereitungen für die A b r e i s e der Frauen und
Kinder getrosten werden.
Die „Times" melden aus Shanghai vom
17. d. M.: Falls das Eintreffen von Ver­
stärkungen die Führer der Verbündeten nicht in
den Stand setzt, in wirksamer Weise zur Offensive
überzugchen, so ist es zweifelhaft, ob die Vice-
könige im Süden angesichts des wachsenden
Widerstandes der Provincialbeamtcn die Politik, zu
der sie jetzt halten, weiter zu verfolgen vermögen.
Heute trafen beim britischen Consnlate Meldungen
von ernsten, gegen die Missionäre ge­
richteten Aufständen in der Provinz
Kiangsi ein. Man hat Grund zu der Annahme,
daß sich diese Unruhen über ein großes Gebiet
auSbreiten werden.
Japan zögert.
London, 20. Juli. Das „Neutcr'schc Bureau'
meldet aus Bokoh a m a vom Gestrigen: Lbwobi
die führenden Blätter noch immer darauf drängeul
mehr Truppen nach China zu senden
nimmt d i c A b n e i g u n g dagegen zu, das
Japan sich in ausgedehnte Opern
tioncn c inl a s s e. Die Entscheidung der Re­
gierung sei nicht bekannt. Indessen sei eine weiten
Division von S e u d a i auf dem Marsche, M
sich nach China cinzuschiffen.
In Japan treffen beständig große Masse!
von Flüchtlingen aus China ein. -.


[ 2023-06-29 10:36:36.388 - 19000721 - Seite 3 ]
Kr. 128 Wien LkmistLZ
ÜliiLirirrvs Wiener Lvtrabiott
' >>.'.> U. 1'-
Die Krage des Obercommandos.
Berlin, 20. Juli. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Die Verhandlungen der Mächte wegen U e b er-
tragung des Oberbefehls über die Ver­
bündeten Kontingente in China haben noch kein
Ergebnis herbeigeführt. Die englische Meldung,
daß Lord Wolseley das Obercommando über­
nehmen werde, ist unrichtig. Die Anregung, daß
ein deutscher General an die Spitze der ver­
bündeten Streitkräftc in China gestellt werde,
könnte von Deutschland nur dann acceptirt
werden, wenn dieselbe die einmüthige Zu­
stimmung aller Mächte finden würde. Die
deutsche Regierung, welche auch in dieser Frage die
Einigkeit der Mächte als Richtschnur ihrer
eigenen Haltung betrachtet, wird jedem Vorschläge
zustimmen, der von anderen Cabineten gebilligt
wird. Die Blättermcldung, daß Deutschland
sein chinesisches Truppenkontingent
auf 30.000 Mann zu erhöhen beabsichtige, wird
an unterrichteten Stellen nicht bestätigt.
Die Censur für chinesische Depeschen in
Berlin.
Berlin, 20. Juli. (P r i v a t- D c p e sch e.)
Die hiesige chinesische Gesandtschaft hat
bereits gestern mehrere nach China bestimmte
Depeschen dem hiesigen Auswärtigen Amte zur
Censuriruug v orgele g t, die denn auch an­
gesichts ihres politisch unbedenklichen Inhaltes a n-
standslos zur Beförderung sreigcgebcn wurden.
Damit erledigt sich die in der Presse vielfach erörterte
Frage, ob sich die Gesandtschaft der im diplomatischen!
Verkehr ungewöhnlichen Controle ihrer Correspondcnz
widerspruchslos unterwerfen werde.
Die französischen Verstärkungen..
PrivaS, 20. Juli. Das hier garnisonircnde
4. Bataillon des 01. Infanterie-Re­
gimentes erhielt den Befehl, sich zur Abfahrt
nach China bercitzuhalten. Der Effectivstand
dieses Bataillons wird sich durch Einreihung von
Freiwilligen und Entlehnung aus anderen Bataillons
auf 1000 Mann belaufen. Die beurlaubten
Officiere und Mannschaften wurden cinberufen. Die
entsprechenden Vorbereitungen haben begonnen.
Petersburg, 20. Juli. In einem „Ein
nachahmenswertstes deutsches Beispiel"
uberschricücncn Leitartikel über die Maßnahmen der
deutschen Regierung, bezüglich der Absendung von
Telegrammen durch den chinesischen Gesandten, sagt
die „Birichewija Wjedomosti": Wenn die
anderen Möchte dem Beispiele des Grafen
Bülow folgten, würde Europa erfahren, wo sich
dtechinesische Regierung befindet, aus
Aklchen Personen sie besteht und welche
Rpue die chinesischen Gesandten that-
>sichlich spielen. Beides ist äußerst wichtig zu
wissen.. Was für DeuIchland nützlich ist, wurde
chchem Falle auch ffür die anderen Staaten
nützlich sein.
***
Die Reise der „Maria Theresia".
Sr. Majestät Schiff lTorpedo-Rammschiff)
„K a i s e r in nnd K vni g inM a r i a Theresia",
welches sich bekanntlich auf der Fahrt nach den ost­
asiatischen Gewässern befindet, wird— wie wir er­
fahren-wahrscheinlich am 28. Juli in Hong­
kong, am 6. oder 7. August in T a kn cintrcffen,
wo es zunächst vor Anker gehen wird.
Zum Schutze der Truppcntrausportc.
Wie man uns aus Paris meldet, haben die
Machte das ll e b c r c i n k o m m c n getroffen, daß
die «schiffe für den Truppentransport nachOst-
ajien von Kriegsschiffen der die Truppen
entsendenden Staaten escvrtirt werden. Wahr­
scheinlich wird S i n g a P o re das Ccntrum dieses
Dienstes bilden,
Der Papst über die Ereignisse in China.
Papst Leo XIII. hat an den Cardinal
Gencralvicar Respighi ein Schreiben geeichte v
welches in deutscher Uebersetzuug folgendermaßen
lautet:
„Herr Cardinal!
Die traurigen Ereignisse in China, die ein­
ander folgen, erfüllen nicht nur Unsere Seele mit
Schmerz ob so vielen vergossenen Menschenblutes,
sondern machen Uns über alle Maßen besorgt um
das Los der dort bestehenden apostolischen Bicariate
und wegen der Gefahren für die Missionäre und
Christengemeinden, die sich den härtesten Prüfungen
und dem Opfer ihres Lebens selbst auSgesetzt sehen.
Wir haben bereits erfahren, daß daS Oolic-csinm llr-
banum der Propaganda und andere religiöse Insti­
tute Roms beim Eintreffen der ersten UnglückS-
botschaften gemeinsam Gebete veranstaltet
haben, um die göttliche Güte auzuslehen, auf die
dortige erregte Bevölkerung gnädig herabzusehen und
das von Allen gefürchtete Unheil abzuwcnden. Nun
aber, da Schwierigkeiten und Bedrängnisse ziinehmcn,
erachten Wir für zeit- und pflichtgemäß, daß man in
dieser Unserer Stadt in noch weit größerem Maße
an solchem Gcbetseifer thcilnehme. Es ist darum
Unser lebhafter Wunsch, daß Sie, Herr Cardinal,
sich an alle religiösen Genossenschaften wenden und
sic an die Nothwendigkeit, demüthige Bitten an den
Allerhöchsten zu richten, erinnern, auf daß Er,
Gedanken des Friedens und der Eintracht einflößend,
den Verheerungen und dem Gemetzel ein Ziel setze.
Und damit diese Gebete, welche in Vereinigung mit
den Unicrigcn die Gläubigen für die fernen Brüder
emporsenden, desto wirksamer seien, ertheilen Wir
aus ganzem Herzen sowohl Ihnen, als den genannten
Genossenschaften den apostolischen Segen.
Aus dem Vatican, IV. Juli 1900.
P a p st L co XIII."
Die Flucht der belgischen Ingenieure
nach Tientsin.
Ein Berichterstatter des „Reuter'schen Bureau"
schreibt aus Shanghai unterm 14. Juni: Die bel­
gischen Ingenieure der Luhan-Eisenbahn (Peking nach
Hankau) sind nach manchen Fährlichkeiten von Pao-
ting (dem jetzigen Endpunkt der Bahn, etwa 135 Kilo­
meter südlich von Peking) in Tientsin angekommen.
30 Personen, darunter sechs Frauen und ein Kind,
hatten Paoting in 12 Dschunken in Begleitung des
Tclcgraphen-Directors Scheug und unter Deckung
einer chinesischen Truppe verlassen. Eine erste Tag­
reise von etwa 85 Kilometer in westlicher Richtung
verlief ohne Zwischenfall. Bei der Durchfahrt eines
Sees verloren die Flüchtlinge jedoch das Fahrwasser
und gcricthen in einen seichten Kriek, den eine Sckaar
Boxer umgab. Die chinesische Begleitmannschaft ricth
zunächst die Luken zu schließen und m>4 vollen Segeln
dnrchzufahrcn. Dabei fuhren mdeß die Dschunken auf
und die Boxer eröffnten das Fencr. Die Flüchtlinge
gaben regelrecht Feuer durch die Luken und tödtcten
zahlreiche Boxer. Einer der Letzteren, der ans eine
Dschunke klettern wollte, wurde durch Kolbcnstöße
niedcrgcmacht. Die Boxer warfen ihre Waffen weg
und flohen. Darauf stiegen die Ingenieure ans und
drückten die Boote ab.
Die Flüchtlinge begaben sich auf das jenseitige
User, wobei indeß ein Herr Offen t. Frau A st i c r,
der Italiener Pezzaro und ein Türke sich von der
Gesellschaft trennten, offenbar um aus den Rath dcS
Dolmetsches nach Paoting znrückzukchren. Man hat
seitdem Nichts wieder von ihnen gehört. Nach chinesi­
schen Telegrammen soll der Führer der vier, Ossent,
enthauptet und seine Schwester g e tüd t e t und
gräßlich zugerichtct worden sein. Die anderen
21. ^u!i 13c) Leits 3
zwei sollen ebenfalls gctödtct worden sein. Tie
übrigen 26 bildeten ein Viereck, nahmen die Frauen
in die Mitte und wandten sich in der Richtung nach
Tientsin. Sic waren dabei ohne genügende Kleidung
und Schuhe und ohne Nahrungsmittel, ihr einziges
Getränk war Brakwasscr. Sic vermieden Dörfer und
Städte und kämpften dreieinhalb Tage unausgewtzt.
Sie verschossen über 2090 Patronen und glauben be­
stimmt mehr als 100 Manu getödtct zu haben,
keiner von ihnen chinesisch sprechen konnte und ihr
Dolmetscher aus Furcht vor den Boxern vertagte,
konnten sie kaum Freund von Feind untertwciden.
Die Männer benahmen sich wie Helden und trugen
die Frauen, als diese zusammenznbrcchcn drohten.
Als sie noch 15 bis 20 Kilometer von Tientsin
entfernt waren, schienen fünf der Flüchtlinge in Folge
der Entbehrungen den Verstand verloren zu
haben und trennten sich von den Anderen. Zwei
kamen am anderen Tage wieder: der Einchatte eine
Kopfwunde von einem Säbelhieb, der Andere wußte
gar nicht zu sagen, wie es ihm ergangen sei. Die
chinesischen Behörden telegraphirten nach Tientpn.
woraus 25 Freiwillige den Bedrängten mit Lebens­
mitteln entgcgenritten, sic jedoch verfehlten: nur zehn
Infanteristen stießen zu den Flüchtlingen und brachten
sie glücklich am 3. Juni nach Tientsin. Dort wurden
die Flüchttinge in ärztliche Pflege genommen. Einer
von ihnen, Namens Lippmann, hatte acht schilpe
erhalten, eine Dame hatte einen schul; m der
Schulter, andere waren leichter verwundet.- Tie
25 Reiter trafen um Mitternacht ein. woraus eine
Abthcilung von 3V Kosaken ausgesaudt wurde, um
die Vermißten zu retten. Diese Abthcnung
kehrte mit mehreren eigenen Verwunderen
zurück, ohne ihren Zweck erreicht zu haben.
M'getung des AtkoßolcontingenLs
auf Hnmd des 8 14.
Die heutige „Wiener Zeitung" bringt eine
kaiserliche Verordnung, betreffend die Regelung der
individuellen Verlheilung des Alkoholeontmgcntcs.
Bekanntlich gilt die ans Grund der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 17. Juli 1899 verfügte, derzeit in
Geltung stehende Regelung der individuellen Ver-
thcilung des Alkoholcontingentcs nur sür die Bc-
triebsperiode 1899/1900. tritt sohin mit Ende
August l. I. außer Kraft. Es mußte daher für
eine Neuregelung von der BetriedZperiode 1900/1901,
d. i. vom 1. September l. I. angcsangeu. vor-
gcsorgt werden. Eine solche Neuregelung hatte der
diesbezügliche, von der Regierung dem Reichsrathe
in der XVI. Session vorgelcgtc Gesetzentwurf im
Auge-, derselbe hat aber die parlamentarisch: Er­
ledigung nicht gesunden. Da nun der Reichsrath
gegenwärtig nicht versammelt ist und auch keine
Aussicht besteht, daß innerhalb obiger Frist diese
schon wegen Ablauf deS Termins dringend
noth wendig c Maßregel aus parlamentarischem
Wege in Vollzug gesetzt werden könnte, da dieselbe
ferner nicht zu denjenigen Angelegenheiten gehört»
welche nach§ 14 des Staatsgrnndgesctzes vom
21. Dccember 1867, N. G. Bl. Nr. 141 von dem
Noihvcrordnungswcge ausgenommen werden, so
waren die Voraussetzungen vorhanden, um ihre
Activirung mittels kaiserlicher Verordnung vorzu-
nehmeu.
Die nun erschienene kaiserliche Verordnung
stimmt in der Sache selbst mit dem Regierungs-
cntwurfe vollkommen überein und stellt insbesondere
wie dieser kein weiteres Provisorium, sondern eine
definitive Regelung für den ganzen L i s
Ende August 1908 dauernden Zeitraum,
für welchen das Alkoholcvntingcnt festgesetzt ist, dar.
Die Gründe dafür, daß nicht, wie dies bereits zwei­
mal, und zwar mit der kaiserlichen Verordnung vom
9. Juli 1898 und vom 17. Juli 1899 geschah, die mit
dem Gesetze vom 4. August 1891 sür die Betriebs­
perioden 1894/1895 bis inclusive 1897/1898 erfolgte
individuelle Bcrtheilung um ein weiteres Jahr
verlängert, sondern eine Neuregelung der Verthei-
lung ans die ganzen restlichen acht Jahre, für
welche das Gesammtcontingeni zwischen den einzelnen
Läudergebictcn onsgctheitt ist. vorgenommen wurde,
liegen darin, daß die neuerliche Schaffung eines
nur einjährigen Provisoriums namentlich sür die
l a n d W i r t h s ch a s t l i ch e S p i r i t u s- P r o d u c-
tion von außerordentlich nachtheiligen Folgen be­
gleitet gewesen wäre. Mit dem Gesetze vom 4. August
1891 ist nämlich die zweite individuelle Contingent-
vcrtheilnng nur für vier Betriebsperioden geregelt
worden, so daß die Interessentenkreise damit rechnen
konnten, eS werde nach Ablauf dieser Zeit eine neuer­
liche Bcrtheilung unter Berücksichtigung der inzwischen
ncnerstandenen tandwirthschaftlichen Brennereien statt-
sindeii. In dieser Erwartung ist auch seit der Cam­
pagne 1894/1895 eine große Zahl neuer, landwirth--
schaftlichcr Brennereien errichtet worden, die ober
in Folge der durch die obcrwähnte kaiserliche Ver­
ordnung zweimal erfolgten einjährigen Provisorien,
weiche sich aus die Ausrcchthaltung der letzten Vcr-
thcilung beschränkten, in der langen Zeit von sechs
Jahren darauf angewiesen waren, sich mit jenen ge­
ringen Contiiigcnt- Alkoholmcngeu zu begnügen,
weiche ihnen fallweise ans den bei anderen Bren­
nereien verfügbar gewordenen Alkoholmeugcn zugc-
wiesen werden konnten. Daß aus diese Art der
landwirthschastlichc Betrieb dieser Brennereien jeder
sicheren Basis entbehrte und dei den in sehr b»"


[ 2023-06-29 10:36:36.388 - 19000721 - Seite 4 ]
voito 4 Wien,
rUusrrirtss Wlsoer LxirablLtt
21. 5ull 1900 Nr. 198
schränkte« Maße erfolgenden Zuweisungen nur mit
Verlust arbeitete, liegt klar.
Mittlerweile ist die Zahl der neuentstandenen
landwtrthschaMchen Brennereien auf 13 S gestiegen,
so daß eine Beibehaltung des provisorischen Zu­
standes etwa'auf ein weiteres Jahr nicht mehr mög­
lich erschien, vielmehr eine Regelung für einen
längeren Zeitraum sich als ein unabweisliches Be­
dürfnis der Landwirthschaft herausstcllte. Bevor die
Regierung an die Lösung dieser Frage schritt, hat sie
es nicht unterlassen, den betheiligten Kreisen Ge­
legenheit zur unmittelbaren Erörterung, sowie zur
Vorbringung der diesfälligen Wünsche zu geben, zu
welchem Ende im Herbste 1899 eine Enquete «un­
berufen wurde, an welcher außer den von den
betreffenden Handels- und Gewerbekammern und
landwirthschaftlichen Corporationen selbst ge­
wählten Branntweinsteuer-Beiräthen auch ein­
zelne auf dem Gebiete der Branntweinbesteucrung
erfahrene Abgeordnete theilnahmen. Bei dieser
Enquete gelang cs trotz der— wie es Wohl in der
Natur der Sache gelegen ist— widerstreitenden
Jnteressenstandpunkte eine grundsätzliche Eini­
gung über die Art und Weise der künftigen Con-
tingentvertheilung zu erzielen und glaubte die Re­
gierung eben mit Rücksicht auf dieses Ergebniß der
Enquete, welches bei der seinerzeitigcn Schaffung der
zwei Provisorien noch nicht vorlag, nunmehr zu
der für die Landwirthschaft dringend
nothwcndigen Regelung der indivi­
duellen Contingentvertheilung für
einen längeren Zeitraum schreiten zu
sollen, die eben im Sinne der erzielten Einigung
der Interessenten dem ganzen Zeitraum bis Ende
1908 umfassen müßte.
Der „Politik" wird aus Wien gemeldet:
Unter Führung des Prinzen Dr. Friedrich
Schwarzenberg begab sich heute eine aus den
Oekonomen und landwirthschaftlichen Spiritus­
brennern Steindler, Bauer, Baron Barata, Doctor
Malinski. Matzenauer und Herschmann bestehende
Deputation zum Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber, um denselben zu ersuchen, es möchten
einige Härten in der Regierungsvorlage, betreffs
die Regelung der individuellen Vertheilung jener
Alkoholmenge, welche in je einer Betriebspcriode
zum niedrigsten Satze der Confumabgabe erzeugt
werden darf, gemildert werden. Der Minister­
präsident wies der Deputation gegenüber zunächst
auf die derzeitigen parlamentarischen Verhältnisse
hin, die eine positive wirthschaftliche Arbeit nicht zu-
ließen, und erklärte schließlich, daß die Sache in-
soferne sinalisirt sei, als er vom Kaiser bereits die
Zustimmung erhalten habe, die in Rede stehende
Regierungsvorlage mittels kaiserlicher Verordnung
auf Grund des Z 11 zu promulgiren, was in den
allernächsten Tagen geschehen wird. Zum Schluffe
der mehr als halbstündigen Audienz ersuchte Prinz
Schwarzenberg den Ministerpräsidenten, er möchte
wenigstens dahin wirken, daß die Durchführungs­
bestimmungen des auf Grund des §11 zu erlassenden
Gesetzes die größtenHärten desselben mildern mögen,
was Dr. v. Koerber zusagte.
Gememdewesen.
(Aus dem Wiener BezirksschnlraLhe.)
In nächster Zeit soll vor der letzten Instanz eine An­
gelegenheit erledigt werden, welche leinerzeit vielfach
commentirt wurde. Es handelt sich um die Sitzung
der Disciplinar-Section des Wiener Bezirksschul-
rathes vom 24. Jänner l. I., zu welcher die Bezirks-
schulräthe und Lehrer Sonntag, Müller, Seipel und
Drögsler sich Zutritt verschaffen wollten, jedoch
unter Hinweis darauf, daß sie der Disciplinar-
Commission nicht angehören, von einem Beamten
und vier städtischen Amtsdienern zurückgewicsen
wurden. Die Abgewiesenen wendeten sich damals
telegraphisch an das Unterrichtsministerium, wäh­
rend drei andere Mitglieder gegen die durch­
geführte Abänderung der Geschäftsordnung Ein-
lprache erhoben. Die im Instanzenwege an die
betheiligten Factoren herabgelangte Entscheidung
des Unterrichtsministeriums lautet: „Der Herr
Minister für Cultus und Unterricht hat mit dem
Erlaß vom 5. März 1900, Z. 374, C. U. M. anher
(Landesschulrath) eröffnet, daß auf die Beschwerden
der Mitglieder des Wiener Bezirksschulrathes Karl
Müller, Johann Kurz und Hans Drögsler, gegen
den hierämtlichcn Erlaß vom 19. April l899, Z. 3532,
mit welchem eine theilweise Abänderung der Ge­
schäftsordnung des Bezirksschulrathes der Stadt
Wien genehmigt wurde, nicht eingegangcn werden
kann, weil den Mitgliedern des Bezirksschulrathes
die Legitimation zu einer solcher Beschwcrdeführung
nicht zukommt. Den betreffenden Mitgliedern
stand lediglich zu im Sinne des K 30 der
Geschäftsordnung gegen den ^bezüglichen Beschluß
des Bezirksschulrathes ein Separatvotum einzn-
bringen, von welchem Rechte aber diesfalls kein
Gebrauch gemacht wurde. Der Zeitpunkt der Giltig­
keit der fraglichen Abänderung der Geschäftsordnung
hat daher einen Aufschub nicht erfahren. Unter
diesen Umständen kann auch der Protest nicht berück­
sichtigt werden, welchen die Mitglieder des erwähnten
Bezirksschulrathes: Sigmund Sonntag, Karl Müller,
Alfred Seipel und Johann Drögsler in Betreff ihrer
Ausschließung von der Sitzung der HU Section am
24. Jänner l900 im telegraphischen Wege am gleichen
Tage beim k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt eingebracht haben, und zwar, weil aus den
oben berührten Gründen zur Zeit der Abhaltung
dieser Sitzung die in Rede stehende Abänderung der
Geschäftsordnung zu Recht bestand."
(Armenrathswahl.) Der Stadtrath hat di,
jüngst vorgenommene Wahl der Herren Bildhauer
Karl W e s s e l a k und Lehrer Adam W e inr a uch
zu Armcnräthen des Bezirkes Rudolphsheim ge­
nehmigt.
(Rechenschaftsbericht des Gemeinderathes
Schuhmeier.) GR. Schuhmeier erstattete vor­
gestern Abends im Saale „zur Bretze" über seine
Dichtigkeit im Gemeinderathe einen Rechenschafts­
bericht. Es waren weit über 1500 Wähler erschienen.
In der ersten Sitzung des neuen Gemeinderathes,
führte Schuhmeier aus, stand auf der Tagesordnung
die Huldigungskundgebung anläßlich des 70. Geburts­
tages des Kaisers. GR. Schuhmeier begründete
nun den Einspruch der beiden socialdemokratischen
Gemeinderäthe gegen eine Loyalitäts-Kundgebung,
die oben nicht gewünscht und daher als eine Auf­
dringlichkeit der Christlichsocialen bezeichnet werden
müsse. Der Kaiser habe wiederholt erklärt, er
wünsche, daß nur durch Acte der Wohlthätigkeit
das Fest gefeiert werde. Die Christlichjocialen lassen
sich aber 2,170.000 Kronen bewilligen, von welchen
Unsummen für dccorative und Belcnchtungszwecke
verausgabt werden. Die Socialdcmokraten stimmten
für jene Posten, welche Humanitären und culturellen
Zwecken gewidmet sind, hielten sich aber verpflichtet,
gegen jene Posten zu stimmen, welche ausschließlich
für den Prunk verausgabt werden sollen. Eine
Commune,welche täglich armen Geschäftsleuten dasGas
absperren lasse, weil sie nicht in der Lage seien, die
Gasrechnung zu zahlen, dürfe nicht die Steuerträger
durch prunkvolle Veranstaltungen schwer belasten.
Bemerkenswerth sei aber, daß diese Commune für
nothleidende Arbeiter bei diesem Anlasse auch nicht
einen Heller bewilligte. In der nächsten Sitzung
arbeitete man an der Ernennung des Bürgermeisters,
Dr. Lueger zum Ehrenbürger von Wien.
Die Verdienste Dr. Luegetts seien minimal
gegen das, was er an Wien verbrochen
hat. Durch sein Gas- und Tramwayabenteuer
steuere Wien immer mehr dem finanziellen
Zusammenbruche entgegen. Redner besprach ferner
die Erhöhung der Marktgebühren, welche wieder zur
Verteuerung des Rindfleisches führen werden.
Redner kritisirte ferner die Engherzigkeit des
Gemeinderathes gegenüber den Lehrersubstituten.
Zum Schluffe seiner Ausführungen erklärte er, man
dürfe sich über die Ruhe, welche bisher im
Gemeinderathe herrschte, und über die Behandlung,
welche den beiden socialdemokratijchen Gemeinde-
räthen zutheil wurden, nicht täuschen. Was man
jetzt an Ruhe sehe, sei die Ruhe vor dem Sturm.
Die Socialdemokraten werden die Christlichsocialen
genau controliren und ihnen überall hineinschauen,
das werden sie aber nicht vertragen. Die Ver­
sammlung erklärte sich in einer Resolution mit dem
Verhalten Schuhmeier's einverstanden und erklärte,
fest und treu zu ihrem Vertreter halten zu wollen.
(Bahnverbindung Liesing—Breitenfurt.)
Wie uns aus Breitenfurt gemeldet wird, hat die
dortige Gemeindevertretung als Beitrag zu den
Der Keiratscandidat.
Von Alois Konrad.
Ins Zimmer stürzt mein Freund: „Endlich
habe ich es gefunden, das langgesuchte, angebetete
Ideal der Weiblichkeit, und der Traum meiner
einsamen Nächte ist erfüllt. Uebermorgen wird die
Verlobung gefeiert, wobei Du selbstverständlich nicht
fehlen darfst, und in vier Wochen— so Gott will—
die Hochzeit, bei welcher Du die Rolle eines Zeugen
übernehmen mußt. Komm', lass' Dich umarmen,
biederes Tirolerherz l Du hast mich immer wunderbar
getröstet und wieder aufgerichtet, wenn der Jung-
geielle in mir verzweifeln wollte und ich auf das
holde Eheglück verzichten zu müssen glaubte."
^Jch bin kein Freund von heftigen Gemüths-
explogonen, seien dieselben guter oder schlimmer
Natur: denn ich bin leider schon alt genug, um zu
wissen, daß auch auf jeden Gefühlsrausch früher oder
spater der Katzenjammer folgt. Aber noch ehe ich
Zeit fand, vom L>opha aufzuspringen, um mir den
Rasenden vom Leibe zu halten, drückte er mich in
eine Ecke desselben und rieb mir sein unternehmungs­
lustig aufgedrehtes Schnurrbärtchen so lang um die
Nase, bis ich die Opposition aufgab und seine Lippen
auf den meinen schmatzten.
„Nun? Wie bist Du über Nacht zum Bräutigam
geworden ?" fragte ich mürrisch, nur um den Menschen
wieder zur Vernunft zu bringen. Ein tiefer Äthemzug
aus seiner freudengequälten Brust, dann floß sein
Redestrom sturzflutartig weiter:
»Der Zufall führte mich vorgestern Abends i
das Volksgartenrestaurant, in welchem gerade eir
Militärkapelle spielte. Au einem Gartentisch in g
ringer Entfernung von mir saß neben zwei ältere
grauen eine junge Dame, deren auffallende Schöi
heit und ganzes Wesen mich fesselten. Ich bemerk
bald, daß ich nicht der einzige Bewunderer sc
namentlich verschwendeten zwei Offenere das gau
Feuer ihrer Blicke, um einen Sonnenstrahl ihr,
Gunst zu erhaschen, doch sie würdigte sie kaum d«
Beachtung, während ihr dunkles Auge oft Minuten
lang mit Nachdruck auf mir ruhte.
Dieser Umstand crmuthigte mich, nicht bei d«
Bewunderung ihrer Schönheit stehen zu bleibe
wildern einen frisch gewagten Angriff ans sic-
unternehmen. Ein glückliches Ungefähr in Gesta
eines kleinen Platzregens unterstützte mein Bo
haben. Als die ersten Tropfen fielen, flüchteten d
Gäste in den gedeckten Vorraum des Restaurani
und in den Musikpavillon, doch nur die wenigste
waren so glücklich, dort ein Schutzdach zu finden,?
denen weder ich, noch Fräulein Rosamunde gehört
Ihre wachsende Verlegenheit und berechtigte Sor«
um ihr weißes Seidenkleid bemerkend, trat ich m
geöffnetem Parapluie— zum ersten Male in meine
Leben hatte der Himmel meiner weisen Borste,
Rechnung getragen— ans sic zu und erbot mic
mein geräumiges Dach mit ihr zu theilen, welch«
Anerbieten sie auch dankbar annahm.
Um von dem heftigen Regenguß nicht trotz
des Schirmes durchnäßt zu werden, eilten wir auf
meinen Vorschlag zum Theseustempcl, dessen breites
Säulendach uns hinreichenden Schutz gewährte.
Dort und auf dem Wege zur Mariahilferstraße, wo
sie logirte, haben sich unsere Herzen gefunden. Sie
ist eine Reichsdeutsche und erst seit kurzer Zeit bei
ihren Verwandten in Baden auf Bestich. Der Geld­
punkt ist selbstredend zwischen uns noch nicht zur
Sprache gekommen. Hat sie welches, ist's recht, wenn
nicht— ist's auch recht. Mein Alter, der Local­
patriot, wird allerdings schauen, wenn ich ihm eine
importirte Schwiegertochter in's Haus bringe, die
vielleicht nicht einmal zu ihrer Ausstattung Kleingeld
genuL besitzt, an Stelle der schmachtenden Döblinger
Cousine, die es ihm erspart, für mich in den Sack
greifen zu müssen!
Heute noch muß ich ihn von meinem Entschlüsse
in Kenntniß fetzen. Er weiß zwar, daß ich ein grund­
sätzlicher Gegner des Seelcnschachers zwischen reichen
Verwandten und ebensowenig ein Freund der Philister-
nnd Kuppelehen unter Angehörigen des Bekannten­
kreises bin, aber gleichwohl wird ihn die plötzliche
Entscheidung nicht wenig überraschen. Es bleibt ihm
jedoch Nichts übrig, als „Ja" sagen, wenn nicht der
bloße Anblick Rosamundcus, die meiner verstorbenen
Mutter sprechend ähnlich sieht, die harte Kruste seines
Herzens erweicht. Im schlimmsten Falle drohe
ich ihm, wie damals, als ich eine contrahirte
Ehrenschuld per fünfhundert Gulden bezahlen
mußte, das Vaterhaus zu verlassen, um
in der Welt mein Glück zu suchen, und wenn es nicht
elingt, mich zu erschießen— dann wird das Eis
ei ihm zweiscllos wieder brechen und mit dem
Philisterscufzer: „Es gibt keine Kinder mehr!" würde
er selbst des Teufels Großmutter als Schwieger­
tochter an die zerknirschte Brust schließen.— Ob ich
Gcjchmack besitze und Rosamunde den folgcschweren
Kampf mit meinem Alten Werth ist, darüber mußt
Du entscheiden. Und zwar heute noch; dies ist nämlich
der Zweck meines Besuches. Die Begegnung zwischen
Euch ist schon angebahnt. Bei unserem gestrigen
Rendezvous war von Dir die Rede. Sie wünscht
Dich kennen zu lernen. Wenn Du mit Deiner Toilette
fertig bist, holen wir sie ab und begleiten sic auf
den Bahnhof; sie fährt heute wieder nach Baden.
-i- -j-
*
An dem Geschmacke meines Freundes war, um
mir die eingehende Schilderung fremder Schönheit
zu ersparen, in der That Nichts auszujetzen. Auch
Äosamnndens Charakter- und Geisteseigenschaftcn:
Energie, Raschheit im Handeln, Weltgewandtheit und
eine mehr als gewöhnliche Damenvildung schienen
vortrefflich in den tadellosen Rahmen hineinznpassen
und den Werth des Bildes zu erhöhen. J,ch wurde
von Rofamunde mit ausgesuchter Liebens'würdigkeit
empfangen und hatte während der kurzen Abwesen­
heit niemes Freundes, welche die Begleichung der
Miethrechnung erfordert haben mochte, sogar die
Ehre, ihr beim Anziehen der UeLerjacke behilftich sein
zu dürfen.
Da eS bis zur Abfahrt des Zuges noch gute
Weile hatte, begaben wir uns langsamen Schrittes,
unter heiterem Geplauder die Küble des Abends
genießend, auf den Bahnhof. Plötzlich legte sich von
rückwärts eine Hand auf Rofamundens Schulter und
ein elegant gekleideter, älterer Herr sprach in kurzem,
gemessenem Tone: „Im Namen des Gesetzes, Fräulein,
sind Sie verhaftet!"
„Mensch, sind Sie verrückt!" schrie mein
Freund den Unverschämten an und erhob seinen
Lstock mit dem schweren Silbergriff zum Schlage.
„Herr, ich rathe Ihnen in Ihrem Interesse sich nicht
in meine Angelegenheiten zu mischen!", drohte der
Unbekannte mit kühler Ruhe und ersuchte Rosa­
munde, ihm zu folgen.
„Aber wie können Sie sich nur erfrechen, fried­
liche "Passanten in solch' unqualificirbarer Weife zu
infultiren, Sie niederträchtiger, gemein—
Sie !" schrie mein Freund noch^wüthcnder
und versetzte dem Unbekannten mit dem Stocke einen
Hieb ans den Kopf, den ich jedoch noch rechtzeitig
mit meinem Regenschirm parirte. Ohne ein Wort der
Erwiderung öffnete der Fremde seinen schwarzen
Rock und wies mit bedenklichem Lächeln auf einen
an der Innenseite desselben befestigten kaiserlichen
Adler, der ihn als Dctective kcnnzeichnete. Darauf
folgte ein kurzer, schriller Pfiff— und im Nn er­
schienen zwei Wachleute auf dem Platze, welche, mit
der Situation rasch vertraut, von meinem Freunde
das Nationale forderten und Rosamunde in ihre
Mitte nahmen.
Ich ergriff den Taumelnden am Arm und zog
ihn durch das dichte Gedränge von Zuschauern zur
nächsten Tramwayhaltestelle. Wir fuhren in den
Prater, besuchten den Circus, den Thiergatten, sechs
Concerte, zehn Varietö-Vorstellungen— mein Freund
starrte immer gleich vor sich hin in's Leere! Wir
tranken Bier, Wein, Thec, Cognac— die heiteren
Gaben des Bacchus und Gambrinus verfehlten ihre
Wirkung! Erst am frühen Morgen kehrten wir müde
und erschöpft nach Hause.
Am darauffolgenden Tage war in der Local­
chronik sämmtlicher Wiener Blätter nachstehende
Notiz zu lesen:
„Vorgestern ist es gelungen, einer raffinitten
Tascheudicbin, die bei dein letzten Blumencorso nach
eigenem Geständniß nicht weniger als zwanzig Geld-
börschen zog, das Handwerk zu legen. Dieselbe gitt
vor, Rofamunde Rehbcrger zu heißen und nach
Deutschland zuständig zu sein, verweigert jedoch jede-
weitere Auskunft."
*^*
Seit diesem für einen zukunftsseligen Bräuti­
gam allerdings sehr fatalen Intermezzo sind schon
Atonale verstrichen. Aber mein armer Freund macht
noch immer dasselbe lange, trostlose Gesicht. Und
dennoch ist mir nicht bange um ihn. Den echten,
leichtblütigen Wiener vermag ein solches Sturzbad
nicht auf die Dauer zu erkälten.


[ 2023-06-29 10:36:36.388 - 19000721 - Seite 5 ]
Nr 198 Men, LtmistüA
HIvstrü-ttzZ Wiener Lrtrablatr
21. 5uU 1900 Leits 5
Kosten für die Durchführung des Projectes einer
durch den Wienerwald führenden Bahn, die, von
Himberg ausgehend, Hennersdorf, Vösendorf, Liesing.
Breitensurt, Preßbaum, Elsbach, Ried und Tulln be­
rührend. sechs Eisenbahnlinien untereinander ver­
binden soll, den Betrag von 100.000 K. gezeichnet.
Zunächst soll die Strecke Liesing—Breitensurt in
Angriff genommen werden.
Sport.
Dis Eklipse-Stakes. Der Prinz von
Males'Derbysieger Diamond In bilee hat
feine letzte Niederlage in den Newmarket-StakeS
bald wieder ausgeglichen, indem er gestern die mit
200.000 Kwnen dotirten Eklipse-Stakes zu Sandown-
Park gegen Chevening und Skopos gewann. Neun
Pferde liefen.
Wettschwimmen. Der österreichische Schwimm-
sportausschnß veranstaltet morgen Sonntag ein
Wettschwimmen auf der Strecke Klosterneuburg-
Reichsbrücke, woran sich unsere bedeutendsten öster­
reichischen Schwimmer betheiligen werden. Der
Kampf verspricht ein außerordentlich spannender zu
werden, da eine Menge gleichwertiger und be­
währter Schwimmer und Schwimmerinnen um die
Ehre und den Titel eines Meisterschwimmers
von Oesterreich im Strome ringen werden. Unter
den Genannten heben wir besonders hervor: den
Verteidiger der Meisterschaft Mario Milella vom
I. Wr.. Amateurschwiimuclub; Otto Wahle und
S. Orlik vom Wr. S. C. „Austria". Geza Kestler vom
Wr. Athletikclub, sowie die bestbekannte Donau-
schwimmerin Frau Walburga Baronin v. Jsacescu.
Für den Festausschuß und die Zuschauer steht ein
Dampfer der Donau- Dampfschifffahrtgejellschaft am
Landungssteg Weißgärber zur Verfügung und wird
dortselbst Punkt 2 Uhr Nachmittags abfahren.
Karten sind ün Vorverkauf a 1 Krone erhältlich beim
I. Wr. Amateurschwimmclub. I., Rathhausstraße 21,
beim Wiener Athletikclub, I., Himmclpfortgaile 23.
sowie an den Kassen des Dianabades. II.. Obere
Donaustraße 93. und der k. k. Militärschwimmanstalt
am Handelsquai im Prater.
Wasgiirt'sdermNenes?
Erzherzogin Sophienspital.
(Eine Verfügung des Kaisers.)
Der Fürsorge des Kaisers für die Bevölkerung
ist es zu danken, daß ein bisher wenig leistungs­
fähiges Spital wesentlich erweitert wird.
Das Erzherzogin Sophienspital, VII., Kaiser-
straße ssir. 7, konnte bisher feinen Belegraum von
80 Betten für die Krankenpflege in Wien nicht ans-
üützen, weil es das O öffentlich keitsrech t
nicht besaß und zur Bestreitung der Betriebs-
anslogen fast ausschließlich auf die hiefür nicht aus­
reichenden Einkünfte seiner Stiftungskapitalien an­
gewiesen war. Dieses Spital wird nunmehr in Folge
einer Entschließung des Kaisers den Wiener
k. k. Krankenanstalten angereiht und künftighin den
Namen «K. k- Krankenanstalt Erzherzogin
Swphienspit als-Sti ftnn g" führen.
Mit 1. August 1909 wird die Statthalterei
namens des Wiener Krankenanstaltsfonds unter
sofortiger Ausnützung des vollen Belagraumes von
80 Betten der dritten Verpflegsclaffe und einiger
B^ten zweiter und erster Verpflegsclaffe den Betrieb
und deren Verwaltung übernehmen.
Der bisher einzige Pavillon erhält den Namen
»Ken y v n--K rankenpavillon"zur Erinnerung
""Frau Lourse Ken y v u, welche durch die letzt-
tvmige Zuwendung ihres Vermögens seinerzeit die
Errichtung des Spiales ermöglichte und soll alsbald
durch einen Aufbau um zwei Krankenzimmer zu je
zehn Betten vergrößert werden. Sodann wird ein
zweiter chirurgischer Pavillon erbaut
werden, der mit des Kaisers Bewilligung zur Erinne­
rung an den verewigten Proteetor der Anstalt, Herrn
Erzherzog Karl Ludwig, den Namen „Erz-
KarlLudwig-Pavillon" führen wird.
Gegenwärtig hat die Anstalt eine chirurgische
Mid eine medicinische Abtheilung, die bis auf Weiteres
^mernfam von dem bisherigen Vorstande der
chirurgischen Abtheilung Dr. Guido v. Török
geleitet werden.>
. b- Török wurde vom Herrn Minister-
prastdeiiten als Leiter des Ministeriums des Innern
zum Pnmararzte I. Clafse ernannt und bleibt auch
Mit der Leitung der Anstalt betraut.
^ Die^ Verwaltungsgcschäfte wurden bis ans
Leneres dem neuernannten Verwaltungsadjiinctcn
vranz B l a schk e übertragen.
Der Menschcnvogcl.
Flugversuche eines jungen Elektro­
technikers.
(Origmalbericht des„Jllutzrirtea Wiener Extrablatt'.)
8anz merkwürdige Demonstration mit
t. wurde vorgestern gegen 9 Uhr
klink.ni! ^m zum Gemeindegebiete Haders-
gehörigen Steinbruche hinter dem
»am '1 "A"" Wolfen in der An" unternommen,
vamrelche Sommersrischler und Ausflügler, welche
»inett Promenirtcn, glaubten daselbst
... in der Luft schweben
über iedoch näher kamen, sahen sie, daß
rznm SvnnbruLie ein Mensch in bedeutender
vohe m der Luft schwebe.
v-lk, iuvge Männer, darunter der Elektro-
>«Um,ker Rudolph Steinhauser in Mariahilf.
Aodos Braut.
-b vi.'-',-
NW
L.-
^ i-, .z^/
^^ 7-'
.. .'.W''-..'
, M,
V-^ i i/a
7.
.E,^
7.'
i'' z ''''
Sophie Moreeka.
Die traurige Geschichte der unglücklichen Sophie
Moreeka, welche wir in unserem gestrigen Morgen­
blatte ausführlich erzählten, hat allgemein tiefes
Mitgefühl mit dem Mädchen erregt, welches in den
Tod gegangen ist, weil es die Enttäuschung, die ihm
widerfahren, nicht ertragen konnte. In rührenden
Briefen, die ihrem Geiste imd Gemüthe ein ehren­
volles Zeugniß ausstellen, hat sie Abschied von ihren
Angehörigen genommen und sich in Budapest, wo sie
nach ihrer Bermälung Aufenthalt hätte nehmen
sollen, vergiftet. Dort fand gestern das Begräbnis
des bcdauernswerthen Mädchens statt.
hatten ein Flugexperiment veranstaltet. Steinhauser
hatte jahrelang Studien über Flugapparate^ ver­
schiedener Systeme gemacht. Es wollte ihm jedoch
nicht gelingen, feine kleinen,selbst construirten Ballons
lenkbar zu machen. Er entschloß sich also, von den
Ballon-Experimenten zu Flugversuchen überzugehen.
Herr Steinhauser hatte seit langer Zeit schon
mit seinen zwei intimen Freunden in der Umgebung
von Wien Umschau nach einem geeigneten Orte zur
Erprobung feines Flugapparates gehalten. Denn
eine behördliche Bewilligung zur Erprobung feines
Flugapparates hätte die Abhaltung einer Commission
erforderlich gemacht. Dies hätte Herrn Steinhauser
erstens viele Kosten verursacht und zweitens wäre cs
auch zweifelhaft, ob er eine Bewilligung zu einem der­
artigen Experimente überhaupt erwirkt hätte. Und
so beschlossen sie nun, den Flugapparat ohne be­
hördliche Bewilligung außerhalb des Wiener Polizei­
rayons auf dem Hadersdorfer Gemeindegebiete zu
versuchen. Es waren mehrere Avisopostcn aufgestellt,
um vor unliebsamen Ueberraschungen sicher zu sein.
Ein Angehöriger des jungen Elektrotechnikers
beschreibt uns die Flugdemonstration wie folgt:
Mit einem riesigen Paket unter dem Arme
traten vorgestern Vormittags die drei jungen Männer
die Reise nach Hütteldorf an. Aus dem großen
Paket ragten die Spitzen von Schwingen aus starker
Leinwand hervor und die Conducteure betrachteten
neugierig und mit Kopfschütteln die großen Flügel.
Von Hütteldorf gingen die jungen Aeronauten in
den Wald auf den Bwrhäuselberg, wo sich der
ärarifche Steinbrucks b:, oet.
Hier begann die Auspackung des voluminösen
Apparates. Zwei große Flügel wurden aus der
Papicrumhüllung befreit, die Schwingen waren
größer, als jene des Steinadlers. An der Innenseite
derselben befanden sich je drei starke Riemen zum
Anschnallen an die Schulter, Ober- und Unterarme.
Nun wurde ein starkes Seil quer über den Stein­
bruch gespannt und an der beiderseitigen Ein­
friedung und auch an den Bäumen befestigt. Als
diese Vorarbeit geschehen war, begann man damit,
dem Elektrotechniker die großen Schwingen anzu­
schnallen. Die Fußbekleidung und Kopfbedeckung
hatte Herr Steinhauser als überflüssigen Ballast
abgelegt.
Nun machte der Erfinder mit seinem Apparat
einige Bewegungen. Er konnte sich auch wirklich
erheben und einige Schritte fortflicgen. Nun wurde
an das quer über den Steinbruch gespannte Seil
ein Zweites Seil befestigt, das sich an dem ersten
frei hin und her bewegen konnte. Am unteren Ende
dieses Seiles war ein Stück Leder zum Anschnallen
des Flugapparates angebracht.
Jetzt begann das eigentliche Experiment.
Der junge Elektrotechniker wurde mit seinem
Apparat an das Seil gehängt und Herabgelasien.
Er schwebte nun hoch in der Luft, bewegte die Arme,
an welche die großen Flügel angeschnallt waren, zog
die Füße ein wenig ein und mit kräftigem Flügel-
fchlag war er gleich auf der gegenüberliegenden
Seite des Steinbruches. Der große Menichenvogel
kehrte dann wieder um, machte mehrere Tempi mit
den Armen und gelangte so wieder in die Mitte des
Steinbruchabgrundes.
Nun galt es noch, zu versuchen, ob er sich
nicht durch kräftige Flügelschläge in die Höhe be­
wegen könnte. Denn darauf kam es bei diesen Ver­
suchen hauptsächlich an. Zum größten Bedauern aller
Betheiligten mißlang aber dem jungen Techniker
dieser Theil des Versuches. Er bewegte sich wohl
nach vorwärts, so lang das Seil war, an welchem
er hing, er constatirte auch eine gewisse Lenkbarkeit
des Apparates, aber in die Höhe konnte er sich nicht
bewegen.
Plötzlich kam das Aviso: „Ein Gendarm
kommt von Mariabrunn her!" Rasch kam der
Elektrotechniker ans dem Steinbrucks heraus. Die
Flügel wurden äbgeschnallt, eingepackt, die Leinen
und Apparate zujammengerafft und der Weg gegen
Hütteldorfzn genommen. Der vermeintliche Gendarm
entpuppte sich jedoch als ein harmloser Finanz­
wachmann, welcher die Hosjagdstraße abpatrouillirte.
Hochbeiricdigt von' dem Flugversuche, kehrte die
kleine Gesellschaft in der Brauhaus-Restauration in
Hütteldorf ein, wo über die Resultate des
Experimentes lebhaft debattirt wurde. Der junge
Elektrotechniker wird demnächst neue Flugversuche
mit einem ballonartigen Apparate machen. Er ist
fest überzeugt, daß cs ihm getingen werde, das
Problem des freien Fluges zu lösen.
Versammlung der Wiener Galiivirihe.
Gestern Nachmittags fand unter dem Vorsitze
des Vorstehers GR. Kuhn in der Volkshalle
des neuen Rathhauscs die diesjährige General«
Versammlung der Genossenschaft der Gastwirthe statt.
Als Vertreter der Gcwerbebchörde war Magistrats-
concipist Dr. Schwarz anwesend, ferner fand sich
auch der Genoffenschafts- Jnstructor Kammerrath
Adler ein.
Der Vorsteher gedachte zunächst des bevor­
stehenden 70. Geburtsfestes des Kaisers und brachte
ein dreifaches Hoch auf den Kaiser aus.
Der Vorsteher erstattete hierauf den Bericht
iiber Genossenschafts-Angelegenheiten und reserirte
über die im Vorjahre im Principe beschlossene
Gründung einer obligatorischen Meisterkranken-
kaffe in Verbindung mit einer Altersversorgung, die
insbesondere eine Wohltüat für die große Mehrzahl der
kleinen Wirthe sein werde. Außer dem obligatorischen


[ 2023-06-29 10:36:36.388 - 19000721 - Seite 6 ]
8sits 6 /Men, lSümstaZ
irlustrlrtss l^lsuer ürtiÄdllltt
monatlichen Mitgliedsbeitrag von einem Gulden
werden der Kasse noch andere Beträge zugewendet
werden und sei die Prosperität der Krankenkasse über
jeden Zweifel gesichert. Referent empfahl schließlich
die Annahme des Antrages zur Gründung der obli­
gatorischen Mcisterkrankenkasse.Geiioncnschaftsmitglied
L o i s ka n d l sprach sich gegen den obligatoriichen
Charakter der Kasse aus. Nachdem die Herren S ch a ck
und Kohn für die obligatorische Krankenkasse ein­
getreten waren, wurde der Antrag des Genosseu-
schaftsvorstehers einstimmig unter lebhaftem Beifall
zum Beschlüsse erhoben.
Der NalhhKuskeller.
Hieraus referirie der Genossenschafts-Vorsteher
über die geplant gewesene Erweiterung des
R a t h h a u s k e l I e r s. Er erhob Klagen über den
unschönen Geschäftsbetrieb des Nathhauskellers,
durch welchen den Wirthen eine große Eoncnrrenz
gemacht werde. Insbesondere geschehe dies durch den
Gafsenschank, dessen Abschaffung er und seine Berufs-
collegen im Gcmeinderathe entschieden fordern
werden. Bezüglich der Erweiterung des Rathhans-
kellers habe der Bürgermeister ans eine von ihm
gestellte Interpellation die beruhigende Erklärung
abgegeben, daß eine solche nicht zur Durchführung
kommen werde. Bei dieser Gelegenheit betonte aber
auch der Bürgermeister, daß eine Stelle geschaffen
werden mußte, Wo ein guter, echter Wein
zu bekommen sei. Gegenüber dieser Bemerkung
muffe er (Redner) aber erklären, daß im Rathhaus­
keller nie ein so guter Wein zu haben sei, wie bei
vielen Wiener Wirthen.
Genossenschaftsmitglied M os e r besprach die
durch den Rathhauskeller hcrvorgcruscne Ver-
thenerung des Weines und daß den Wirthen
der Einkauf hiedurch immer mehr erschwert werde.
Er^ könne nicht glauben, daß die Commune eine
solche Schädigung zahlreicher Gewerbetreibender
billigen könne.
Herr Franz Rain gab der Befürchtung Aus­
druck, daß eine Erweiterung des Nathhauskellers
bald erfolgen werde. Er habe die Ueberzeugung ge­
wonnen, daß der Bürgermeister taub sei gegen die
Wünsche der Gastwirthe. Er forderte zum Schluffe
die Vertreter des Gastwirthcgcwerbes im Gemetnde-
rathe ans, rücksichtslos für die Forderungen dieses
Standes einzntreten. Auf Antrag des Gastwirthes
Hutter wurde sodann folgende Resolution ein­
stimmig angenommen: „Die heute tagende Genossen­
schafts-Versammlung fordert die Genossenichafts-Vor-
stehung auf, im Einvernehmen mit den Collcgen im
Gemeindcrathe energisch für die Abschaffung des das
Gastwirthegewerbc so tief schädigenden Ausschankes
über die Gasse seitens des Rathhauskellers ein­
zutreten."
Eine genossenschaftliche Weinkellerei.
Der Genossenschafts-Vorsteher erstattete ferner
ein Referat über die Gründung einer genossen-
schaft liehen We inkellerci. Durch diese soll
es den Gastwirthen möglich gemacht werden, sich vom
Weinhändler zu emaneipiren. Heute sei es vielen
Wirthen durch die Concurrcnz des Rathhauskellers
und Winzcrhauscs nicht möglich, kleinere Quantitäten
vom Producenten zu erhalten. Von dieser Kellerei
werde aber jeder Wirth mit Beruhigung in Bezug
auf Echtheit und Preiswürdigkeit jede Quantität be­
ziehen können. Die Thätigkeit dieser Genossenschaft
solle aber nicht allein auf Wien beschränkt bleiben,
sondern auch auf die Provinz ausgedehnt werden.
Bezüglich der Prosperität dieses Unternehmens könne
er schon heute die beruhigendsten Versicherungen
machen.
Nachdem noch Herr Zimmermann die vor­
aussichtliche Rentabilität des Unternehmens in ein­
gehender Weise erörtert hatte, wurde die Gründung
der genossenschaftlichen Weinkellerei im Principe ein­
stimmig beschlossen.
Nechnungsrevisor, Herr Franz Karl S t e i b
erstattete den Bericht über die Jahresrechnnng pro
1889, worauf der Vorstehung das Absolutorium ein­
stimmig ertheilt wurde. Nach Genehmigung des
Voranschlages pro 1900 per 77.000 fl. (Referent Vor­
steher-Stellvertreter GR. Joseph Rain) wurden
mehrere von der Statthalterei aufgetragene Aende-
rungen der Genossenschaftsstatuten nach dem Referate
des Ausschusses Penz ohne Debatte angenommen.
Hierauf erstattete Ausschuß Bezirksrath
Schack ein Referat über die Ueberweisnng der
genossenschaftlichen Stellenvermittlung an das
städtische Arbeitsvcrmittlungsamt. Ans Antrag des
GR. Rain wurde die Erledigung dieser Angelegen­
heit der Vorstehung überlassen.
Nachdem noch der Aufsichtsrath Herr Eduard
M l coch über die Thätigkeit der Flaschenbier-Ge­
nossenschaft Bericht erstattet hatte, wurden die Er­
gänzungswahlen vorgcnommen. In den Vorstand
der genossenschaftlichen Krankenkasse wurden folgende
Herren gewählt-'Franz B a um, Eduard Büringer,
Johann Glück, Heinrich Sch old an, Johann
B a n e r, Franz Rieger. In den Uebcrwachnngs-
ausschuß: Franz Schönauer, Joseph Witz­
mann, Joseph Johann P lech er. In den schieds­
gerichtlichen Ausschuß: Franz Franzi, Anton
Schack, Anton Knoll, Jg. Schütz, Anton
Stepan.
Die internationale Ringkampscormnrcn).
(28. Tag.)
Neue Männer sind gestern zum Kampfe an­
getreten, Hackeusch midt und A i m a b l e haben
mit zwei glänzenden Siegen dcbutirt. Der Russe
besiegte den Spanier C horello binnen 29 Secunden,
Alma bl e benöthigte zur Ueberwindung Four-
n i er's auch nicht viel mehr Zeit, in-12 Secunden
war er Sieger.
Das Richtcrcolle-irim hatte außerdem gestern
eine Ueberraschung vorbereitet; endlich haben wir
auch von den Herren, die am grünen Tische saßen.
Gutes zu berichten. H itzl e r war im Kampfe mit
Pytlasinski verunglückt und konnte bisher mit
Pons nicht ringen. Mittlerweile hat sich der
Münchener wieder erholt und die Ueberraschung,
welche die Jury dem Publicum bereitete, bestand
darin, daß gestern der riesenhafte P o n s dem ge­
schickten Hitzl er gcgenübergestellt wurde.
Michael Hitzler hat schon oft gezeigt, daß
er nur gute Arbeit leiste, aber gestern hat er
geradezu Vorzügliches geboten. Er gab seinem
Gegner schwer zu thun, er entwand sich mit großem
Geschick den eisernen Umklammerungen, er rettete
sich durch glänzende Pirouetten vor bevorstehenden
Niederlagen, er zeigte all das, was ein crstclassiger
Ringer können muß.
Pons im Kampfe mit Hitzler.
Er widerstand seinem Gegner sogar bis zur
Kampfpause und zwang Pons nach derselben zweimal
selbst zur Froschstcllnng. Die kraftvollen Griffe des
Franzosen mißlingen bei der Kraft und Geschicklichkeit
Hitzler's, welchem auch noch das Verdienst zn-
kommt, einer der elegantesten Ringer zu sein. Nach
17 Minuten 42 Secunden. nachdem Hitzler für seine
bewunderungswürdigen Künste vom Publicum lebhaft
acclamirt wurde, legte ihn Pons mit einem
Schulterdrehgriffe, gegen den sich Hitzler lange
genug gewehrt hatte, zu Boden. Reicher Applaus
belohnte Sieger und Besiegten.
Nun kam die Sensation des Abends, der Russe
Hackenschmidt. Er ist klein, gedrungen, fein
Gesicht aber schon verräjh Energie, die Backenknochen
des Russen sind etwas vorstehend. Hackenschmidt
trägt ein sehr schmales Leibtricot, welches nicht nur
die ganz enormen Muskeln der Arme, sondern auch
die der Brust und des Rückens zum Theile sehen
lassen. Sein Gegner ist der Spanier Chorello. Blitz­
schnell ist der Spanier in die Froschstellung ge­
worfen. Nur mit dem linken Arme reißt
H a ck ens ch m i d t den Körper C hor e l lo's von
der Seite auf, legt ihn auf sein vorgestrecktes linkes
Bein, hebt ihn, immer nur mit der linken Hand
arbeitend, in die Höhe und dann nach einer raschen
Umdrehung liegt Chorello mit beiden Schultern auf
dem Manögeboden. Nur 29 Secunden hat dieser
Kampf gedauert, für dessen Führung der russische
Riese reichen Applaus erhält.
Aimable hätte dann mit Van der Berg
antreten sollen. Der Vorsitzende von gestern the:ltc
aber mit, daß der Holländer nicht kämpfen wolle,
und Fournier der Gegner Aimable's sei.
Warum Van der Berg nicht kämpfen wolle, darüber
schwieg sich die Jury gründlich aus. Discretion ist
ja eine ganz schöne Sache, aber das Publicum muß
sich ja nicht damit begnügen, die Bekanntmachung
einer Thatiache von der Kampfleitung stillschweigend
entgegenzunehmen. Man will ja auch die Ursache
dieses Rücktrittes wissen, übcr den das Dreicollegium
tiefstes Kampsrichteramts-Geheimniß bewahrte.
Aimable schaut nicht so massiv aus-, wie
Hackenschmidt, auch seine Gcsichtszüge sind nicht
so prägnante. Er ist größer als der Russe und hat
eine Eigenart, indem er nicht, wie die übrigen Ringer,
auch auf den Füßen Tricots, sondern eine lichte
Radfahrpumphose trägt. Aimable ist ebenfalls
ein hitziger Losgeher. Er warf Fournier sofort in
die Froschstellung, ließ ihn aber wieder ausstehen,
umfaßte ihn ein zweites Mal eointurv cko ckerriorv.
Nach dem Wurfe liegt Fournier auf einer Schulter,
A i m a b l e stürzt sich sofort auf Fournier und
21. ML Idöv
drückt so auch dessen zweite Schulter nach 42 Secunden
zu Boden.^
Am heutigen Tage werden die Aufforderunrs-
kämpfe des Russen Hackenschmidt und des
Franzosen Aimable fortgesetzt werden. Die Beiden
werden mit den Siegern des II. und des III. Preises
aus der Concnrrenz ringen. Der Gegner Hacken-
schmidt's ist der Franzose Beaucaroi s. Aimable
wird seine Kräfte mit K a r a Achmed messen.
Das werden sicherlich zwei interessante Kämpfe, bereu
Ausgang mit Spannung erwartet wird.
Der Zusammenstoß der elektrischen Züge
in der Blindengasse.
Ein schwerer Unfall hat sich am IL d. M. in
der Blindengasse dadurch ereignet, daß zwei Züge
der elektrischen Tramway zusammenstießen. Nich
Christoph Fretzer.
weniger als vierzehn Personen erlitten Verletzungen,
mehrere der Verunglückten so schwere, daß sie mehrere
Wochen lang das Bett werden hüten müssen. Wir
Samuel Kraus.
bringen heute die Bilder von vier der schwerver­
letzten Paffagiere; der beiden elektrischen Züge.
Der Akrobat Herr Christoph Fretzer erlitt
einen Rippenbruch, eine Quetschung der Schulter
Ignaz Kapeler.
und zahlreiche Hautabschürfungen und Contusiouen.
Es dürften mehrere Wochen vergehen, ehe Herr
Fretzer wieder hrrgestcllt sein wird.


[ 2023-06-29 10:36:36.388 - 19000721 - Seite 7 ]
Mistrii'teZ wiener Hxtrammr
sssr. 198 V^isn, LgwstLA
21. 7uli 1900 Lokts 7
Der Trödler Herr Samuel Kraus liegt in
seiner Wohnung an einem schweren Nervenchoc krank
darnieder. Auch hat er viele Blutunterlaufungen und
Hautabschürfungen erlitten. Herr Kraus wurde aus
dem Waggon auf die Straße geschleudert und blieb
ohnmächtig liegen. Bei dem Sturze waren ihm eine
Brieftasche mit 770 Kronen in Banknoten und
Pretiosen im Wcrthe von 600 Kronen entfallen. Dem
Wachmanne Nr. 71 gelang es, die Goldfachen bis
auf das letzte Stück aufzulejen und dem Besitzer
zurückzustellen. Die Brieftasche aber wurde von einem
Fremden aufgehoben und dieser entfernte sich schleu­
nigst mit dem Funde. Obwohl dies mehrere Personen
sahen, ,wurde cs in der allgemeinen Verwirrung unter­
lassen, den,Fremden anzuhalten.
Der Kaufmann Herr Ignaz Kapeler ver­
stauchte sich bei dem Zusammenstöße die Hand und
wird gleichfalls für einige Zeit arbeitsunfähig sein.
Die Verstauchung bereitet Herrn Kapeler große
Schmerzen.
Auch der Lehrling Christian Herold wurde
erheblich verletzt. Der Arzt constatirte eine Quetschung
am rechten, Oberschenkel, die sich gegen Truck sehr
empfindlich zeigt.— Sämmtliche Verunglückte b e--
finden sich in häuslicher Pflege.
(Hof- und PersoualnaÄrichterr.) Wie man
unS aus Paris schreibt, soll Fürst Ferdinand
von Bulgarien vor seiner Abreise nach Nauheim
einen abermaligen Besuch der Weltausstellung für
den Monat September in Aussicht gestellt haben.
Der Fürst werde, wie es heißt, in diesem Falle als
Gast der Regierung behandelt werden und in
dem für auswärtige Souveräne bestimmten Hotel
Absteigequartier nehmen.— Der Botschaftsrath der
ruffischen Botschaft in Wien, Baron B u d b e r g, hat
einen mehrwöchentlichen Urlaub angetreteu und sich
nach Wiesbaden begeben.— Der königlich ungarische
Landesvertheidigungs- Minister Freiherr v. F ejer-
v a r y hat sich von hier nach Stcinamanger begeben.—
Prinz I brahimHassan hatsich von hier nach Guten­
stein begeben.— Herzog Honore de L u yne s ist hier
angekommen und wohnt in Frohner's „Hotel Im­
perial.— Der russische Gesandte in Bukarest
M. so nt v n ist aus Bukarest hier eingetroffen und
logirt im „Grand Hotel".— Der türkische General
M a h m oudMoukhtarPascha ist aus Karlsbad
iE einaetrofsen und im „Grand Hotel" abgestiegen.—
In Karlsbad ist der k. u. k. Generalmajor Ernst
üiaber v. Le Fort im 62. Lebensjahre gestorben;
m war- Ritter des Eisernen Kronen-Ordens dritter
Glosse und des Preußischen rothen Adler-Ordens
zweiter Elaste, sowie Besitzer der Kriegs- und der
ckumlaums-Erinnerungsmedaille.
-, (Enre Kaiserbüste in Sievering.) Der
Stadtrath hat das Ansuchen der freiwilligen Feuer­
wehr in Unter-Sievering anläßlich des 70. Geburts­
festes des Kaisers am IS. August l. I. vor demSchulhause
m Srevering, Windhabergasse, eine Kaiserbüste aus
s--rz nach dem Tilgncrffchen Modelle auf einem
wcarmoriockel auf Kosten des Vereines aufstellen zu
dürfen, genehmigt.
.... (Oberstallmcister Deist P.) Gestern F
' ^wUcErnmster des englischen Tattei
m der Pramergasse, ehemals Tippclt'sche Reitsch
Herr Eduard D e iß, im Alter von 38 Jahren
Plötzlich acut aufgetretenen Leberleiden
st rben. Der Verblichene war ein ausgezeichn
--ehrcr, ein tüchtiger Pserdekenner und ein'
cr- zahlreichen Freunde des
Eerialls werden den frühen Tod des^
wuttugen Mannes auf das Tiefste beklagen,
i-eichenbcgangniß findet heute SamStag V.3
M^""ags von der Kapelle des k. k. Krankenha
Starhemberggasse) aus statt, worau
Beisetzung auf dem Centralfriedhof erfolgt.
<^cherzog Karl Ludwig-Denkmal.)
sur das Erzherzog Karl Ludwig-Den
60.148 K. 50 H. eingegangcu. Fer
Präsidium des Denk
Eschenbachgaffc Nr. 9. Kanzlei
^Ä?"ttl,chen Cluo), sowie vom Cassier
ri^ W' Banquicr Leopold Langer, Kärm
»uw ocr. 1, entgcgcngenommcn und quittirt.
(Der 70. Geburtstag deS Kaisers.) In
Schwadorf an der Jischa fand, wie uns von
dort berichtet wird, letzten Sonntag eine Feierlichkeit
aus Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers statt.
Durch die reich decorirten Straßen des Ortes
bewegte sich ein imposanter Fcstzug. Auf einem der
Festwagen thronte die Figur der Austria, von
Frl. Wimmer dargcstellt. Die Gesangvereine von
Schwadorf, Klcin-Neusiedl und Ebcrpassing brachten
die Hymne von Herzog Ernst von Sachsen-Coburg
zum Vortrage, worauf Lehrer Seiler die Festrede
hielt. Feuerwerk und Volksbelustigungen schlossen das
Fest. Viel bemerkt wurde die Anwesenheit des
Prinzen Montenuovo, der sich mit den Fcsttheil-
nehmern auf das Leutseligste unterhielt.
(Die Hitze.) Noch immer will das Thermo­
meter kein Erbarmen zeigen. Manchmal, wenn
Abends ein kühleres Lüftchen weht, blickt man mit
einem Blick schwacher Hoffnung zum Himmel empor
und sucht angestrengt nach den Wolken, die sich über
Nacht entladen und den Kühlung spendenden Regen
herabsenden sollen. Man hat sie in diesen letzten
Nächten nicht entdecken können. Schwül und drückend
bleibt die Luft, unruhig und nervös wälzt man sich
auf seinem Lager, um des Morgens wieder in
die glutathmenden Gaffen hinauSzugehcn, müde,
abgeschlagen, mit willenloser Ergebenheit in das
Unabänderliche. Schließlich, je länger es dauert,
desto näher rückt die Hoffnung. Und wenn es
einmal losbricht, dann wird es wohl ein
fürchterliches Gewitter geben —ftabcr dafür wird auf
eine Zeit lang wieder zu athmen, zu leben sein in unserer
Luft. Es kann ja so-nicht mehr lange sortdauern!
Mittlerweile aber wiederholen sich täglich die Fälle,
in denen die unerträgliche Hitze der Gesundheit des
Menschen mit ernstlichen Angriffen droht. Vorgestern
Nachmittags ist in Folge der Hitze der Taglöhner.
Joseph Groder im städtischen Lagerhaus bewußt­
los zusammengestürzt. Er wurde in's Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht.— Der 19jährige
Schlosserlehrling Franz Wlcek stürzte in der
Theresiengasse in Währing in Folge eines Hitz-
schlages bewußtlos zusammen und mußte in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht werden.
«Franz Kriebaum P.) Die Leiche des ver­
blichenen Directors von Danzer's Orpheum Herrn
Franz Kriebaum, der Besitzer des silbernen Ver­
dienstkreuzes, Bürger von Wien, Ehren- und wirk­
liches Mitglied des Beteranenvereines Kronprinz
Rudolph und Präsident des Internationalen Artistcn-
clubs war, wird morgen Sonntag um dreiviertel
(und nicht um drei) Uhr Nachmittags vom Orpheum-
gcbäude, IX., Wasagasse Nr. 33, in die Votivkirche ge­
tragen und nach erfolgter Einsegnung von der Lntre-
xriss äes pompas kunedrss auf dem Centralfriedhofe
bestattet.
(S. M. Schiff „Habsburg".) Am 9. Sep­
tember findet die feierliche Taufe und Stapcllassung
S. M. Schlachtschiffes „Habsburg" durch Erzherzogin
Isabella auf der Werfte des Ltabilimsuto teenieo
triestino bei Triest statt. Das neue Kriegsschiff bildet
die erste Einheit einer im Werden begriffenen neuen
Schl acht schiffd i v i s i vn. Das Schiff, welches
in Folge seiner reichlichen Geschützarmirnng und
seines ansehnlichen Panzerschutzes das wehrfähigste
der Flotte ist, repräsentirt einen verstärkten Küsten-
vertheidigcr von 8340 Tonnen Deplacement. Das
Baumaterial ist nahezu ausschließlich inländischer
Provenienz. An beiden Bordseiten ist auf etwa
M Percent der Schiffslänge ein 2'4 Meter hoher
Gürtelpanzer aus Chromnickelstahl von 220 Millimeter
Maximalstärke angebracht. Oberhalb desGnrtelpanzers
ruht auf dem gepanzerten Mitteldeck eine än der
Außenseite 100 Millimeter starke, gepanzerte Citadelle.
Der vordere Barbettethurm ist als Doppelthurm für
zwei, der achter als Einzelthurm für ein Geschütz ein­
gerichtet. Die Kohlenräume fasten 800 Tonnen, mit
welchem das Schiff bei einer ökonomischen Geschwin­
digkeit von 12 Knoten per Stunde einen Actions­
radius von 3600 Seemeilen erhält. Die Haupt­
dimensionen des Schiffes sind: Länge zwischen den
Perpendickeln 107'60 Meter, größte Breite in der
Constructions-Wasserlinie 19 80 Meter, Constructions-
tiefgang 7'10 Meter. Die Hauptarmirung des Schiffes
besieht aus drei für die Anwendung von Metall­
patronen eingerichteten Krupp'schen 24 Centimeter-
Schnellladekanonen von 40 Caliber Länge M. 97.
Diese Geschütze sind in Panzerthürmen installirt. Die
Anfangsgeschwindigkeit des 215 Kilogramm schweren
Geschosses ist 750 Meter, womit eine totale Energie
von 6170 Metertonnen und ein Durchschlagsvermögen
von 400 Millimeter des besten gehärteten Chrom-
Nickelstahlpanzers erreicht wird. Als Bcigeschütze sind
zwölf 15 Centimeter-Schnellladekanonen von 40Caliber
Länge systemisirt. Zwei stahlbronzene 7 Centimeter-
Kanonen dienen als Boots- und Landungsgcschützc,
zweiundzwanzig Schnellfenerkanoncn und vicr Groß-
caliber-Mitrailleusen vervollständigen die artille­
ristische Armirung des Schiffes.
(Am Tage der goldene»! Hochzeit be­
graben.) Morgen Sonntag um halb 12 Uhr Vor­
mittags wird die Leiche des ehemaligen Gemcinde-
rathes Dr. Johann Kern eck e r, welcher am
18. d. M. im Alter von 78 Jahren gestorben ist, in
der Pfarrkirche in Baden feierlich cingcscgnet, sodann
nach Wien überführt und hier um 5 Uhr Nach­
mittags am Döblinger Friedhöfe bestattet werden.
Gerade morgen wären cs SO Jahre, seitdem Doctor
Kerneckcr seine Gattin Francisca zum Altar geführt
und morgen hätte er seine goldene Hochzeit feiern
sollen. Das Schicksal hat es anders gewollt und
hat den allgemein verehrten greisen Arzt vor diesem
Tage seiner Gattin durch den Tod entrissen.
(Ernst Wahlitz P.) Commercialrath Ernst
Wahliß, der vor einigen Tagen gestorben ist, hat
sich aus den bescheidensten Anfängen zu dem be­
deutendsten Vertreter der österreichischen Porzcllan-
indujtrie emporgeschwungeu und die mustcrgiltigen
Leistungen, die auS seinen Fabriken hervorgingcn»
sicherten diesem Industriezweige einen Weltruf. Durch
Energie und Fachkcuutuiß im Vereine mit rastlosem
Neiße gelang es Ernst W a h l i ß, nachdem er vor­
her als Reisender in einer Pvrzellanfabrik thätig,
war, sich selbständig zu machen, und schon,
einige Jahre später begründete er das,
Engrosgcschäft in London und bald darauf das'
bekannte Wahliß'sche Porzellanwaarcnhaus, welches^
zu den schönsten Geschäftshäusern der englischen!
Ernst Wahlitz.
Metropole gehört. In Oesterreich kaufte er im
Jahre 1894 eine Porzellanfabrik in Turn bei TepUtz
an, die bald einen großen Aufschwung nahm, und!
errichtete in Wien ein Warengeschäft im Heinrichs-!
Hof, das nach einigen Jahren in den prächtigen!
Neubau in der Kärntncrstraße übersicdelte, wo es!
sich noch jetzt befindet. Eine Spccialität der'
Wahliß'schen Porzcllanfabrication waren die
reizendsten Nippesgegenstände, sowie die Arbeiten,
in Alt-Wiener Art. Die herrlichsten Speise­
service entstammten seinen Etablissements.!
Ernst Wahliß, selbst ein tüchtiger Künstler, be­
schäftigte in seinem Atelier die ersten Künstler Wiens,'
wie Benk und Tilgner, deren Entwürfe nntep
seiner Leitung ausgejührt wurden. Er war ein
glaubenstreuer Protestant und gab die hier er->
scheinende Zeitschrift „Evangelischer Hausfreund"
heraus. Auch als Wohlthäter hat sich Wahliß^
große Verdienste erworben, wenngleich er cS nicht
liebte, mit seinem Wohlthun in die Oeffentlichkeit zm
treten; arme Künstler fanden in ihm den stets hilfs­
bereiten Förderer. Ein bleibendes Andenken sicherte
sich der Verblichene durch die Umgestaltung des
früher unscheinbaren Dörfchens Pörtschach inj
einen der vornehmsten Badeorte Oesterreichs, indem!
er einen großen Grundcomplex ankaufte, auf'
welchem er viele Villen im vornehmsten Style auf-
führen ließ. Sein Palais in der Alleegasse war
häufig der Mittelpunkt einer durch Geist und gesell-!
schastlichcn Stellung gleich hervorragenden Gesell-,
schuft. W a h l iß litt schon längere Zeit an Asthma,'
doch gönnte er sich nicht jene Ruhe, der er zur Er­
holung dringend bcnöthigtc; eine Lungenentzündung,,
die einen raschen Verlauf nahm, setzte seiner rast-!
losen Thätigkcit ein Ziel. Zur Universalcrbin seines,
beträchtlichen Vermögens setzte Wahliß seine
Frau, eine Tochter des berühmten Protestantischen
Kanzelredners Bahr, ein, der es überlassen bleibt,
Wohlthätigkcitsacte nach ihrem Ermessen zu
üben. Zum Testamentsvollstrecker ernannte dcr
Verblichene den Regierungsrath Dr. Adolph
Bachrach. Das Leichenbegängnis des Dahin-
geschicdenen hat gestern stattgefunden. Im Trauer-'
Hause wurde Nachmittags um ft-5 Uhr durch Herrn
Pfarrer Dr. v. Zimmermann die Leiche ein-^
gesegnet. Außer der Uamilie und einem großen Kreis
intimer Freunde und Bekannter des Verblichenen
wohnten der Einsegnung bei: FML. Kirch-,
h a m m e r, dcr Director-Stellvertretcr des Oester-!
rcichischen Museums, Dr. Leisching, Negierungs-
rath Dr. Bachrach, Bildhauer Benk, Pfarrer!
Dr. Formey, Mitglieder der Nicderösterreichischcn!
Handels? und Gcwcrbckammer, des Oestcrreichischen
Museums, des KunstgewerbcvcreinS, des Vereines
„Niederwald" rc. Nach der Ceremonie wurde der!
Sarg auf einem sechsspännigen Leichenwagen dett
Dntrspiiso ckes pompös ttw.öbres zur Beerdigung
ans den protestantischen Friedhof vor dcr ehemaligen
Matzlcinsdorscr-Linie gebracht.
(Das Begrürmitz des Mo»teurS Mausert
Gestern Nachmittags wurde die Leiche des SviAmaen


[ 2023-06-29 10:36:36.388 - 19000721 - Seite 8 ]
86itö 8 Wien, «SWMA
Monteurs Joseph Mauser, der bekanntlich beim
Schachteinsturze in Favoriten den Erstickungstod
gesunden hat, in der Kapelle des Allgemeinen
Krankenhauses feierlich eingesegnet und sodann auf
dem Centralsricdhvfe bestattet. Zur Tranerfcier
hatten sich außer der Witwe und den drei kleinen
Kindern Bedienstete der städtischen Hochqnellcn-
Wasserleitnng eingesunken, welche den Sara mit
Prachtvollen Kränzen schmückten. Joseph Mauser
war als Monteur der Hochquellen-Wasserleitung
25 Jahre in Diensten der Commune Wien gestanden
und war erst vor zehn Monaten m die Dienste der
Wienthalwasserleitung getreten.
(Selbstmord des k. uud k. Forstmeisters
Paul.) Der sehr bekannte und beliebte Forstmeister
des k. und k. Oberstjägcrmeister-Amtes Herr Eduard
Paul, der seit weit mehr als 40 Jahren im Staats­
dienste stand und wegen seiner persönlichen Eigen­
schaften großes Ansehen genoß, hat sich gestern Bor­
mittags ans entsetzliche Weise getödtet. Der Grund
zu der aufsehenerregenden That ist einzig und allein
in einem sehr schweren, schmerzhaften und qualvollen
Leiden zu suchen, das den Forstmann vor längerer
Zeit hcimgesucht und ihm den Lebensmuth genom­
men hat. Forstmeister Paul lebte in sehr be­
haglichen Verhältnissen in dem an der Grenze des
Polizeirahons gelegenen Forsthause „Auhof", das an
der Grenze von Hietzing liegt. Er war verheiratet
und Vater zweier Söhne. Bor einiger Zeit wurde er
von einem schwere» Blasenleiden heimgesucht. Die
Krankheit machte unaufhörlich Fortschritte und stellte
sich mit allen peinigenden Folgen ein. Um dem
Leiden, das ihn Tag und Nacht quälte, eiu Ende zu
machen, hat der Kranke den Selbstmord begangen
und eine Todesart gewählt, die fast keine Möglichkeit
einer Rettung znließ. Paul lud gestern Vormittags
ein Jagdgewehr, füllte den Lauf mit Wasser, steckte
sich die Mündung in den Mund und drückte
dann los. Die Wirkung des Schusses war ent­
setzlich. Der Kopf des Unglücklichen wurde furchtbar
zugerichtet. Trotzdem lebte der Unglückliche noch, als
uran ihn auffand. Die trostlose Familie sendete
sofort nach Weidlingau um ärztliche Hilfe. Gcmeinde-
arzt Dr. Dubsky begab sich unverzüglich in's
Forsthaus, sah jedoch sofort, daß von einer Erhaltung
des Lebens nicht die Rede sein könne. Der Arzt ließ
dem Sterbenden alle Hilfe angedeihcn, um dessen
Schmerzen zu lindern, und nach einigen Stunden
verschied Paul. Der Dahingeschiedcne war Ritter
des Franz Joseph-Ordens, Besitzer der Ehrcnmedaille
für vierzigjährige treue Dienste und der-silbernen
Jubiläums-Hofmedaille, Ritter des russischen Sanct
Annen-Ordens III. Elaste, des preußischen Rothen-
Adlerürdens uud des preußischen Kronenordens
III. Elaste.
(Eine Hochzeit auf dem Kahlenberge.)
Es ist noch nicht allzulange her, da haben die
Wiener Patricierfamilien cs sich nicht nehmen lassen,
ihre Söhne und Töchter in der althistorischen Kirche
„zum heiligen Joseph" auf dem Kahlenberge trauen
zu lasten, wenn gerade die Hochzeit im Frühling
oder im Sommer stattgefunden hat. In Bildern aus
den Sechziger- und noch aus den Siebziger-Jahren
sehen wir Hochzeitszüge, die sich gegen den Kahlen­
berg zu bewegen, und eine der berühmtesten Zeich­
nungen des unvergessenen Künstlers Zampis stellt
die Scene dar, da Wiener Fiaker Brautpaar und
Brautleute nach dem Kahlenberge befördern. Vor­
gestern fand in der schmucken Kirche auf dem
Kahlenberge wieder eine Trauung statt. Der Haupt­
mann des 63. Infanterie-Regiments Wilhelm
Mestrovitz vermalte sich mit Frau Emilie
Szever und der Beneficiat der Kirche, der hoch­
würdige Herr Heuberger, nahm die Trauung
vor. Das Brautpaar und die Hochzeitsgäste waren in
Fiakern von Klosterneuburg gekommen und auf der
herrlichen Terrasse, von der man den entzückenden
Ausblick auf die Wienerstadt genießt, wurde das
Mahl eingenommen. Man kann sich wohl einen
schöneren, glückverheißenderen Ehrenplatz für eine
solche Feier kaum denken, als den Kahlenberg. Wien
lag in berückendem Lichterglanze da, als die Hoch-
zcitsgäste wieder die Wagen bestiegen, und sie schieden
vom Kahlenberge nicht, ohne dem umsichtigen Re­
staurateur Herrn W ctzk a für die Trefflichkeit der
gebotenen Speisen und Getränke zu danken.
(Silberne Hochzeit.) Der Amtsdiener im
Ministerium des Aeußern, Herr Marten Schek,
feierte vergangenen Sonntag mit seiner Gattin Frau
Anna Schek das Fest der silbernen Hochzeit. In der
Servitenkirche wurde die kirchliche Ceremonie abge­
halten und 150 Frauen, sowie 30 weiß gekleidete
Mädchen bildeten in der Kirche Spalier, als das
Jubelpaar zum Altäre schritt.
(Eine falsche Nonne.) In der letzten Zeit
ging eine Nonne in Hietzing von Haus zu Haus und
sammelte milde Gaben. Im Hause Nr. 6 der Wicknel-
mannstraße verlangte eine Partei von ihr die Legi­
timation. Die Nonne gebrauchte Ausflüchte und
machte sich dadurch so verdächtig, daß ein
Sicherheitswachmaiin geholt wurde. Ihm über­
gab man die „Nonne". Auf das Polizei-
Commiffariat Rudolphsheim gebracht, mußte die Ver­
haftete gestehen, daß sie keine Nonne, sondern eine
Tischlersgattin namens Anna Schutt sei. Sie machte
zu ihrer Entschuldigung-geltend, daß sie Mutter von
fünf unmündigen Kindern sei und daß Noth der Be­
weggrund zu ihrer Handlungsweise war. Mit Rück­
sicht auf ihre Kinder wurde die Frau auf freiem Fuß
belassen, doch ist die gerichtliche Untersuchung gegen
sie eingeleitet worden.
iilnxiistrteg VVioiion LxlraDikttt
(Präterirt.) Vorgestern Abends trat in
Z i c g er's Restauration am Praterspey ein Gast
plötzlich auf den Clavierspielcr zu und sagte zu
diesem: „Ich habe nur mehr eine Stunde zu
leben." Diese Worte, sowie das verstörte Aussehen
des jungen Mannes veranlaßtcn den Clavierspielcr,
einen Wachmann von dem Vorfälle zu verständigen.
Der junge Mann wurde auf die Polizei-Expositur
gebracht. Dort wurde festgestellt, daß er ein provi­
sorischer Lehrer sei. Im Besitze des Angehaltenen
wurde ein scharfgeladener Armccrcvolver gefunden.
Der Unglückliche, der zuerst den Eindruck eines
Geistesgestörten machte, gab an, er habe sich
das Leben nehmen wollen, weil er beim
Avancement übergangen wurde. Wir haben
über den Bedauernswerthen Folgendes erfahren. Er
war durch volle sechs Jahre provisorischer Lehrer-
Substitut mit einem monatlichen Gehalte von—
33 fl. In den Ferienmonaten entfiel auch diese Be-
ioldung. Der Substitut wurde dort verwendet, wo
man ihn eben brauchte, er war ein sogenannter
„Wanderlehrer", der bald in diesem, bald in jenem
Bezirke seine Thätigkeit auszuübcn hatte. Im April
des vorigen Jahres avancirte der Substitut und
erhielt von da ab 50 fl. Monatsgehalt.
Er wurde aber nicht definitiv und das
Wandern von einer Schule zur Andern dauerte
fort. Seit dieser Zeit fanden viermal Avancements
statt, bei denen provisorische Lehrer definitiv
wurden; aber der junge Mann wurde jedesmal,
obwohl er an der Tour war, übergangen. Der
Vater des Wanderlehrers ist ein kleiner Geschäfts­
mann, der für eine zahlreiche Familie zu sorgen hat.
Der Lehrer ist das jüngste von den sechs Kindern.
Da die Eltern ihren Söhnen und Töchtern kein
Vermögen hinterlasscn können, so opferten sie ihr
Letztes, um den Kindern etwas Tüchtiges lernen zu
lassen. Der jüngste Sohn war der aufgeweckteste und
intelligenteste von Allen und deshalb ließen ihn die
Eltern studiren. Um das zu ermöglichen, mußten
viele Einschränkungen in der Wirthschaft
cingeführt werden, die hochbetagte Mutter entließ
sogar das Dienstmädchen und verrichtete nun ohne
jede Beihilfe die schwersten Häuslichen Arbeiten. Der
jüngste Sohn studirte, dann machte er sein Einjährig-
Freiwilligenjahr und wurde dann Reserve-Officiex.
Nach seinem Austritte vom Militärdienste wurde er
Lehrer. Er lernte später ein braves Mädchen aus
guter Familie kennen, dem er sein Herz schenkte. Ob­
wohl sich die jungen Leute innig liebten, war an eine
eheliche Verbindung nicht zu denken, bevor der Lehrer
definitiv würde. Jahr um Jahr verstrich, ohne
daß dieser sehnliche Hunsch des Brautpaares in
Erfüllung gegangen wäre. Als der junge Manu
vor Kurzem zum vierten Male präterirt wurde,
nahm er sich das so zu Herzen, daß er jeden Lebens­
muth verlor und beschloß, seinem Leben ein Ende
zu machen. Glücklicherweise wurde er an der Aus­
führung seines traurigen Vorhabens verhindert, s Er
liegt nun vor Aufregung krank danieder. Der
junge Lehrer wird von Allen, die ihn kennen,
als ein ausgezeichneter Pädagoge und ein
warmherziger Kinderfreund geschildert. Im
vorigen Jahr, zur Zeit der Kinderbetheilnngen,
wurde für die Schule, in der er gerade wirkte, nur
eine einzige Anweisung auf ein Paar Schuhe aus­
gegeben. Da sehr viele bedürftige Kinder in der
Classe waren, borgte sich der Lehrer von einem
Freunde 12 fl. aus, wofür er einige Paar Schuhe
kaufte und sie den ärmsten der Kinder schenkte. Die
12 fl. zahlte er von seinem kleinen Gehalte raten­
weise zurück und mußte sich dafür Entbehrungen auf­
erlegen. Nicht selten schenkte er armen Kindern, die
darben mußten, seine letzten Kreuzer, oder er nahm
sie mit sich nach Hause, wo er sein Mittagmahl mit
ihnen theilte.
(Ein Wiener Musiker in Berlin.) Der
Wiener Kapellmeister Herr Karl Lindner, welcher
nun schon im vierten Jahre mit seiner Kapelle un­
unterbrochen in den Wilhelmshallen in Berlin con-
certirt und ein Liebling des Berliner Publicums
geworden ist, hatte gelegentlich der Anwesenheit
unseres Kaisers in Berlin einen von ihm com-
ponirten Festmarsch „Heil Franz Joseph I." über­
reicht. Dieser Tage übermittelte ihm die österreichisch-
ungarische Botschaft in Berlin hiefür den Aller­
höchsten Dank und Anerkennung.
(„Venedig in Wien.") Diese herrliche Anlage
übt schon an gewöhnlichen Tagen einen gar eigen-
thümlichen Rei; ans, und erst an Festabenden, wenn
es von allen Plätzen her singt und klingt, wenn die
fascinirende Beleuchtung ein Märchenlnld bervor-
zaubert, da zieht es Jeden hinunter zu dem schönen
Fleckchen, an dem man so gerne weilt. Ein derartiges
großes Som m e rfe st, das in seinem Arrange­
ment die vielseitigste Abwechslung bieten wird, ist
für heute (Samstag) angcsetzt. Daß die Operetten-
Novität „Die Schöne von New York" zün­
dend eingeschlagen hat, bewies auch die von reichem
Beifall begleitete dritte, Aufführung, und heute wird
„Die Schöne von New York" um V-8 Uhr
Abends wieder in Scene gehen. Variete-Vorstellung
und Coriandoli-Eorso, sowie das Programm des
Sommerfestes bilden das heutige Repertoire. Weiters
stehen noch zwei Festabende in der allernächsten Zeit
bevor. Den Ringkämpfern zu Ehren wird Dienstag
ein Sportfest arrangirt werden und der Annentag
wird ebenfalls durch eine große festliche Veranstaltung
gefeiert werden.
(Verhafteter Räuber.) Die Handarbeiterin
Marie G r a t t e n t h a l e r, Meidling, Tivoligasse
Nr. 5 wohnhaft, machte am 17. d. M. dem Polizei-
Commissariate Schmelz die Anzeige, daß ihr am
et 1, .lull 1900 Kr. 198
15. d. M. gegen 12 Uhr Mittags am Ende des Lieb-
hartsthalcS von drei oder vier Burschen eine Corallcn-
halskettc mit einem Amulet und ein Betrag von
7 Kronen geraubt worden sind. Die vom Polizei-
Commissariate auf der Schmelz cingeleiteten
Nachforschungen haben vorgestern zur Verhaftung
des 18jährigen Hilfsarbeiters Franz Tiedl
Rudolphsheim, Felberstraße 110 wohnhaft, geführt!
den die Grattenthaler mit vollster Bestimmtheit als
unmittelbaren Thäter agnoscirte. Die geraubte
Halskette mit dem Amulet wurde heim Bruder des
Verhafteten, dem ll'/^jähngen Georg Tiedl,'ge-
funden, weßhalb er auch verhaftet und dem Landes»
gcrichte eingeliefert worden ist.
(Der Millionennachlatz des Freiherr«
v. GraveneggJ Gestern wurde den Parteien die
Entscheidung des Obersten Gerichtshofes in der An­
gelegenheit des Nachlasses des in Wien verstorbenen
außerordentlichen Gesandten und Bevollmächtigten
Ministers a. D. Otto v. Mayer Freiherrn von
und zu Gravenegg zugestellt. Wir erinnerlich,
hat Freiherr v. Gravenegg sein ganzes Vermögen
und das Vermögen seiner acht Tage vor ihm ver­
storbenen Schwester fünfzig Humanitären Vereinen
und Instituten vermacht. Das gesammte, diesem
wohlthätigen Zweck bestimmte Vermögen macht
1,623.226 K. aus. Gegen die Entscheidung des Be­
zirksgerichtes Innere Stadt als Berlafsenschafts-
Behörde, wonach die Erbserklärung dieser fünfzig
Vereine, vertreten durch die Finauzprocuratur, an­
genommen wurde, hatten die übergegangenen gesetz­
lichen Erben den Recurs ergriffen, indem sie geltend
machten, daß kein Testament vorhanden sei,
sondern einund achtzig letztivsill-ige Aye
ordnungen über den Nachlaß. Mangels
eines formellen Testamentes müsse die gesetzliche
Erbfolge eintreten und die Erbserklärung der
50 Vereine sei daher abzuweisen. Einige der
Recurrenten unternahmen es auch, die vollständige
Zurechnungsfähigkeit des Erblassers zur Zeit der
Abfassung der 81 „letztwilligen Anordnungen" in
Zweifel zu ziehen. Mit der gestern erflosfenen Ent­
scheidung des Obersten Gerichtshofes wurde dieser
Recurs, conform der Entscheidung des Ober-
landesgerichtes, zurückgewiesen und ist nun­
mehr die Annahme der Erbserklärung der SVVereine
in Rechtskraft erwachsen. Jetzt erst können die
Schritte behufs Realistrnng der SO wohlthätigen
Stiftungen unternommen werden. Die l Verlassen-
schafts-Abhandlung macht auch deshalb große
Schwierigkeiten, weil man es nicht mit einem ein­
heitlichen Berlasseuschafts-Vermögen, sondern mit
in verschiedenen in- und ausländischen Banken und
in verschiedenen Papieren angelegten Theilbeträge«
zu thun hat, die auch fernerhin,, nach den Ver­
fügungen des Erblassers— „da ein oder der andere
Staat finanziell zu Grunde gehen kann" —-dort
angelegt bleiben müssen.
(Postlotterie.) Die Ziehung dieser Lotterie,
deren Erträgniß der Kaiser- Jubiläumsstiftung, der
n. a. Postbediensteten Oesterreichs gewidmet cst findet
am 4. October l. I. statt. Diese Lotterre'rst mit
6000 Treffern, worunter Spenden des Kaisers, des
allerhöchsten Hofes und der hohen Aristokratie ,m
Wcrthe von 50.000 Kronen ausgestattet, und sind Lose,
welche nur 50 Heller kosten, bei allen k. k. Post­
ämtern, Trafiken, Lottocollecturen zu haben. Die
Lotteriekanzlci befindet sich Wien,X1I./1, Schönbrunner­
straße 262, von wo Lose zu beziehen und weitere Aus­
künfte ertheilt werden.-
(Beim Baden ertrunken.) Ein tragischer
Unglücksfall ereignete sich voreinigen Tag en in Florids­
dorf. Im alten Donaubette badeten der 35fährige
verheiratete Taglöhner Johann Scharowec und
der 25jährige ledige Taglöhner Stephan Lore n c s i k.
Der Letztere gerietst in eine Untiefe und sank unter.
Sein Kamerad, des eigenen Lebens nicht achtend,
unternahm den Versuch, ihn zu retten, wurde aber
von dem Ertrinkenden in die Tiefe gezogen und fand
ebenfalls den Tod. Scharowec hinterläßt eine Witwe
mit fünf unmündigen Kindern in größter
Nothlage und das Schicksal der ihres Ernährers
beraubten Familie erregt allgemein große Theilnahme.
Wirerhielten gestern fürdieseArmen einige Geldbeträge,
und zwar von I. K. 20 Kronen, M. G. 8 Kronen
und M. T. 10 Kronen, zusammen 38 Kronen, welche
wir an die Adresse der Witwe, Frau Katharina
Scharowec, Floridsdorf III., Gärtnergasse l-2,
abgesendet haben.— Im Mitterbache in Pellen­
dorf bei Himberg ertranken vorgestern Nachmittags
die beiden 19 Jahre alten Mädchen Anna Sellak
und Katharina I i r s i g beim Baden/— In einem
Teiche des Hernersdorfer Ziegelwerkes ertrank der
22jährige Joseph Pacus ebenfalls beim Baden.--
Im städtischen Freibade im Prater ist vorgestern ein
ungefähr 25jähriger Mann ertrunken. Nach den bei
ihm Vorgefundenen Documenten ist er mit de«
Fleischhaucrgchilsen Joseph Friedrich, 25 Jahre
alt, Hernals, Hormayrgasse Nr. 7, identisch. Der junge
Mann wollte, wie man später festgestellt hat, aus
dem kleinen Bassin durch die Trennuugsstangen
in das Schwimmbassin schlüpsen. Bei dieser Procedur,
die er unter dem Wayerspicgel vornehmen mußte,
ist er erstickt. Abends wurde seine Leiche im Wasser
gefunden. Der Mann hatte tagszuvor Bediensteten
des Bades gegenüber geäußert, er habe in den
letzten vierzehn Tagen 800 Kronen durchgebracht.
Auch fanden sich in den Taschen seiner Kleider
Briefe, in denen er von seinen Angehörigen Vor­
würfe wegen seines leichtsinnigen Lebenswandels
erhält. Diese Umstände lassen die Vermuthung zu,


[ 2023-06-29 10:36:36.388 - 19000721 - Seite 9 ]
LM8ii-ü-t68 Wiener iMrrwikM
21. ^ull 1900 Leus v
Kr. Wvisn, LLMKtaZ
daß Joseph Friedrich einen Selbstmord bedangen
habe. Die Leiche wurde in die städtische Todten-
kamuicr Am Tabor gebracht.
(Der Roman einer Gräfin.) Vor einigen
Jahren kam mitten im Winter eine schöne, elegante
Dame aus Paris in München an und nahm mit
ihrer Gesellschafterin in einem der ersten Hotels
Wohnung. Hier lebte sie anfangs sehr zurückgezogen,
als aber ein an den Berliner Hof berufener Attache
dei feinem Aufenthalte in München im Hotel zusällig
mit ihr zusammenkam, trat sie allmählich aus ihrer
Reserve heraus. Der Attachä kannte sie noch von
Paris her, wo sie unter der cksunesss äoreo als
Gräfin de S a int- M a r t in bekannt war. Die
«legante Pariserin kam unterdessen mit verschiedenen
Herren der besten Gesellschaft in Berührung und
lernte unter Anderen auch den männlich schönen
schneidigen Premier-Lieutenant v. G. kennen. Dies
wurde Beiden zum Berhängniß. Der junge
Officier war stets an ihrer Seite zu sehen und
widmete ihr seine Ritterdienste so eifrig, daß er
darüber feine Dienstpflichten vernachlässigte und
sich^ manche Rüge seiner Vorgesetzten zuzog.
Eine? Abends wurden in einer heiteren Ge­
sellschaft, der auch der Officier anwohnte, ver­
schiedene Bemerkungen über die schöne Gräfin laut,
die sich ihr Ritter verbat, und da sich die Herren in
ihrerMeinlauue dadurch nicht beirren ließen, erklärte
er in- aller Ruhe die Dame als seine Braut. Er
stand zu seinem Worte und nahm seinen Abschied,
zur Heirat kam es aber nicht. Das verliebte Paar
ging nach Constanttnopel, wo der ehemalige Officier
hoffte, wie^jo manche Andere, in die türkische Armee
eintreten zu können. Diese Hoffnung erfüllte sich
aber nicht. Nachdem ihre Mittel zur Neige
gegangen und Alles, was sie besaßen, veräußert
War,; nahm Herr v. G. eine Ausläuferstelle bei
einer großen französischen Firma und die Gräfin
Saint- Martin ein Engagement in einem Oats
ekanttuit an. Nach einem Rencontre mit der Polizei,
wobei der eifersüchtige frühere Officier nur durch
feine schleunige Entfernung ans der türkischen Haupt­
stadt sich vor einer Bestrafung rettete, kam das Paar
nach Jassy-in Rumänien, wo schwere Tage für Beide
anbrachen. Da Herr v. G. eine andere Beschäfti­
gung nicht finden konnte, blieb ihm Nichts übrig als
sich als Kutscher zu verdingen, während seine Ge­
liebte allabendlich in einem Casä-Restaurant zweiten
Ranges als Sängerin auftrat. Sie fing an, zu
bereuen, daß sie einem Manne ohne Vermögen
gefolgt war, und es gab täglich unangenehme Aus­
einandersetzungen zwischen Beiden. Am 20. v. M.
wurde v. G-, der nach rumänischer Sitte als
Kutscher russisches Kostüm und einen wallenden Bart
trug, mit seinem Wagen vor ein Hotel zu einem
kleineu Ausflug bestellt. Er fuhr vor und zu seiner
größten lleberrafchung bestiegen seine Geliebte und ein
fremder Herr seinen Wagen. Die Dame, die den
Wagen und dessen Lenker sofort erkannte, machte sich
nicht viel daraus, sondern lachte und scherzte mit
ihrem Begleiter während der ganzen Fahrt. Was
während dieser Zeit in der Seele des unglücklichen,
so lächerlich gemachten Wagcnlenkcrs vorging, bedarf
Wohl keiner Schilderung. Bei einer Biegung des
Weges, wo er unwillkürlich zurückschauend bemerkte,
wie die im Wagen Sitzenden sich küßten, sprang er
Plötzlich vom Bock und brachte mit einem großen
Messer der ungetreuen Geliebten und deren Galan
schwere Verletzungen bei. Dann ließ er Wagen und
Pferde zurück und ging zur nächsten Gendarmerie-
Station, wo er sich selbst anzeigte.
(Vom EifenLahuzuge überfahren.) In
der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch dieser Woche
wurde zwischen den Stationen Wiener-Neustadt und
St. Egiden der Linie Wien—Triest die Leiche eines
Mannes gefunden. Der Mann, dessen Identität
bisher nicht festgestellt werden konnte, ist von einem
Zuge überführt worden. Als der Zug Nr. 100 um
I Uhr 40 Minuten den in der Nähe befindlichen
Wächtrnwsten passirte, wurde der Bahnwächter
Franz Fahrnleitner durch Zeichen während der
Borüberfahrt aufmerksam gemacht, daß Etwas ge­
schehen sei. Er begab sich sofort auf die Strecke
und fand nach längerem Suchen die Leiche des
Mannes. Der Kopf, der Hals und ein
ttug wiesen starke Verletzungen auf, ein
Arm war losgetrennt. Die Leiche lag im rechts-
stttigen Geleise zwischen den Schienensträngen. Der
Mann dürfte vom Zuge Nr. 167 überfahren worden
sein, doch konnte das Personal dieses Zuges bisher
nicht vernommen werden. Die umfassendsten Er-
^^öon wurden eingeleitet. Der Todte dürste
^ Jahre alt gewesen sein, war mittelgroß
und hatte braunes Haar, rundes Gesicht und etwas
gebogene Nase. Er war mit weißem Hemd ohne
Marke, mit der Fabriksmarke M. Kohn. Baden,
Pfarrplatz Nr. 9, bekleidet. Seine übrige Wäsche
tragt die Märke .3. Q"
(Dcr Armenvater des „Extrablatt'
des .Extrablatt" sind auf Gru
m „Eine Bitte an gute Menschen" v
der Chiffre „Wenig aber vc
Herzen 2 K., von I. G. 6 K., von einem Unc
nannten 4 K., von Edmund St. ,m III. Bezirk 4-
W- U Bezirk 2 K., von F. Uje z d s k y
Wipplinger,trage 5.4 K., von E. I. H. inPer
traik- i? ^0?.. von A. B. Wien, IX., Rüßdorf
straße 16, L K., von Marie Raudnitcek, Unt
oeamtensgattin im IV. Bezirk, Hauptstraße 65, 2,
Dies macht eine Summe von 40 K. ai
weiche wir wfort ihrer Bestimmung zugesührt Hab
Für die alte Frau Caroliue Jahn, wurden uns
von Herrn Hauptmann R a c z ins k h in Cilli, 4 K.
übersendet.— Für den beim Tramwayzusammenstoße
in der Blindengasse verunglückten Conducteur Albert
Bender haben Stammgäste des .Cafe City" in der
Porzellangasse 23 K. und 2 H. gesammelt.
(Das Opfer einer falsche» Beschuldigung.)
Es ist ungefähr ein Jahr her, daß der aufsehen­
erregende Selbstmordversuch der Köchin Gisela
Michalek in allen Blättern besprochen wurde.
Gisela Michalek hatte sich vom Fenster des vierten
Stockwerkes herabgcstürzt, weil sie von ihrem Dienst­
geber fälschlich eines Diebstahles beschuldigt worden
war. Die Unglückliche verließ vor einigen Monaten
als Krüppel das Allgemeine Krankenhaus. Nun ist
aber das Leiden, welches sich als Folge der bei dem
Selbstmordversuche erlittenen Verletzungen eingestellt
hatte, wieder zum Ausbruche gekommen und das
arme Mädchen mußte sich gestern wieder im Kranken­
haus aufnehmen lassen, wo sie operirt werden wird.
(Wiener Frauenerwcrbverein.) Am 17.Juli
haben nach allen übrigen Schulen des Vereines die
Nähstuben, die Schneiderei- und Feinwäschereischulc
ihr Schuljahr beschlossen. Das neu erschienene Pro­
gramm kündigt für das nächste Schuljahr dieselben
Schulabtheilungcn wie im Vorjahre an, jedoch hat
es in Einzelnen derselben noch eine Erweiterung
erfahren, wie z. B. in der englischen Sprachschule,
der ein IV. Jahrgang angefügt wurde.
(Lebensmüde.) Der 54jährige Taglöhner
Joseph Horna c e k hat sich gestern nächst der Walz-
mühle, Brigittenau, Handclsquai, an einem Baum
erhängt. Horttacek war obdachlos und dürfte den
Selbstmord wegen Arbeitslosigkeit ausgeführt haben.
— Auf der Kronprinz Rudolph-Brücke fanden gestern
Passanten einen braunen, steifen Hut und ein Paar
Manchetten ohne Knöpfe. An der Innenseite der
Manchetten war mit Bleistift ein Abschieds­
brief geschrieben, der mit „Leopold" gefertigt
ist. Eine Stunde später wurden auf derselben Brücke
ein schwarzer, weicher Hut und ein schwarzbrauner
Spazierstock mit gebogenem Griff gefunden. Diese
Gegenstände dürsten von Selbstmörder» herrühren.—
Der 60jährige Gejchäftsdiencr Friedrich W., Vl.,Miller-
gasse wohnhaft, hat gestern Früh auf eigeuthüm-
liche Art einen Selbstmordversuch unternommen. Er
füllte nämlich ein Stück Blcirohr mit Pulver, setzte
dann das eine Ende des Rohres an die Lippen und
brachte am anderen Ende mit einem Zündhölzchen
das Pulver zur Explosion. W. verletzte sich nicht
schwer und konnte in häuslicher Pflege belassen
werden. Die Ursache der That ist unbekannt.—
Nächst der Elektricitäts-Fabrik in der Handelsquai­
straße stürzte vorgestern Nachmittags ein ungefähr
30jävriger Mann bewußtlos zusammen. Acrztc
sprachen die Vermuthung ans, daß der Mann
Eyankali genommen habe, weßhalb er schleunigst in's
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht wurde.
In der Rocktasche des Mannes fand man einen
geladenen Revolver und einen in böhmischer «spräche
abgefaßten Abschicdsbries, der die Unterschrift Sebold
Cermak trägt.
(Verunglückte Kinder.) Vorgestern Abends
um 6 Uhr stürzte der 5jährige Maximilian N o-
wotny, Sohn des Bindergehilfens Anton
Nowotny, von einem Küchenfcnster des Hauies
Gellertstraße Nr. 25, in den Hosranm und zog sich
so schwere Verletzungen zu, daß er bald darauf ge­
storben ist.— Der 10jährige Schulknabe Johann
Boh a t s ch, der auf dem Naschmarkt von einem
Lastwagen überfahren und so schwer verletzt wurde,
daß ihm beide Füße amputirt werden mußten, ist
gestern im St. Joseph-Kmderspital gestorben.
(Gaunerstreich.) Die Wirthschafterin Rosa N.
lernte durch eine Annonce einen Mann kennen, der
sich für den Eiseiibahnconducteur Franz Hübner
ausgab. Der Gauner entlockte ihr seit Mai 186 K.
und als er ausblieb, kam ein zweiter Mann, der
sich Joseph R a b i s ch nannte und erzählte, Hübner
sei im Dienste verunglückt. Er brachte auch ein
Schreiben Hübuetts und entlockte der N. noch 60 K.
(Eine Kindesleiche ohne Kopf.) Der
Maurer Johann Mel m er besserte vorgestern im
Hauptkanale an der Ecke der Koppstraße und
Haymerlegasse in Ottakring eine schadhafte Kanal-
maucr aus und fand bei der Arbeit plötzlich den
rechten Arm eines Kindes. Die Fundstelle be­
findet sich ungefähr 320 Schritte unterhalb des
Hauses Koppstraße Nr. 67, in dessen Hauskanal am
14. d. M. der linke Arm des von der Magd Anna
Kreysa ermordete» Kindes aufgefunden worden
ist. Auch nach der Beschaffenheit des Armes ist es
zweifellos, daß er von dieser entsetzlichen Blutthat
einer entmenschten Mutter herrührt.
(In Stalchner's Sommer- Orpheum) hat
das an und für sich reichhaltige Programm durch die
modernen Gladiatoren Brothers Pahlen und die
vorzügliche Operetten-Sängerin Frl. Franzi Collin
eine Bereicherung erhalten. Weitere Specialitäten
sind: The Little ParkinS and Miß Lizzi, ein
musikalischer Transsormatiousact mit Mysteriösem
Kopf, Brothers Hamilton, orig. Art. american.
Bocks Comedians und Secessions-Blitzmaler, das
Tanztrio und die Serpentintänzerin Jeanvillc, das
Juxduo Therese und Emil Haupt, die Excentrigue
Bcrtier und Miß N>sa. Auch die übrigen Mitglieder
sind Kräfte ersten Ranges und leisten ihr Bestes.
Die Kapelle Gruber concertirt in den Zwischen­
pausen und begleitet die Borträge.
(Der Volksgarten Favoritens.) Der
immer größer werdende X. Bezirk besitzt knapp beim
Anfänge der Himbcrgerstraße einen Volksgartcn,
der Raum für mehr als 1000 Personen hat. Herr
Kn oll, einer unserer ältesten und angesehensten Wirthe,
hat dieses große Volksctablissement geschaffen und
sorgt durch tägliche Concerte, gute Küche und stets
frische Getränke dafür, daß cs den Gästen an Nichts
mangelt. Jeden Sonn- und Feiertag stnven gcmüth-
liche Frühichllppeuconccrtc statt, die sich eines überaus
regen Zuspruches erfreuen.
(In keiner Familie) sollte der sich allge-.
meiner Beliebtheit erfreuende natürliche Kron-
dorfer Saucrbrunn fehlen. In der heißen
Jahreszeit ist derselbe das angenehmste und zuträg­
lichste Erfrischungs- und Tafelgetränk, sowohl allein,
als mit Wem, Fruchtsästen und Cognac gemischt.
(Grosses Concert imPrater-Winzcrhaus.)
Heute Samstag concertirt daselbst die ausgezeichnete
Kapelle des Infanterie-Regimentes Nr.25 Freiherr von
Pürcker. Herr Kapellmeister Ludwig Domanskh,
welcher längst ein Liebling der Wiener geworden ist,
hat für diesen Abend ein sehr gewähltes Programm
zusammengestellt. Bemerkenswertst hievon sind die
neue Operette „D i e S chöne vou N e W yor k"
von Kerker, Ziestrer's „Sei gepriesen, Du
lauschige Nacht" und das Tongemälde „D e r
Traum des Reservisten", Domansky's
stimmungsvoller Walzer „Auf d e r A l m". Außer­
dem werden Opern mit Operetten und Wiener
Volksmusiken in wirkungsvoller Weise abwcchselu.
Für gut gekühlten Wein, vorzügliche Speisen und
aufmerksame Bedienung sorgen bestens die Herren
A b l e i d ing e r und Grimme. Alles Nähere die
heutige Annonce.
(Gesellschaft Hirsch.) Heute findet in
Kopetzky's Saal „zum Älumenstöckl" im k. k. Prater
ein großer Novitätenabcnd der Gesellschaft Hirsch
statt und singen Herr und Frgu Cassina neue
Duetten. Anfang V-6 Uhr.
Der „Schnliertlumd" in Paris.
cPrjvat-Dcxcsche d-r „Illustriere» Wiener >zxlrablait".>
Paris, 20. Juli.
Heute Nachmittags fand das zweite Concert
des „Schubertbund" im Trocaderopalast statt.
Logen und Parquet waren sehr stark besetzt. Der
Gesammterfolg war ein sehr guter. Mehr als die
Hälfte des volksthümlichen Programmes mußte
wiederholt werden. Tiefen Eindruck machte durch
einfache deutsche Gemüthstreue Silchcr's „Untreue":
auch die neckischen Tändeleien „Käfer und Blume"
von Veit gefielen sehr. Die tiefernsten Chöre
„Schlafwandel" von Hegar und „Gothen-
treue" von Hans Wagner, markig gesungen,
wurden der Aufmerksamkeit gewürdigt. Das
Publicum nahm regen Antheil an der
fröhlichen Stimmung in Schmid's „Wein-Liedl"
und Mair's „Froher Sinn". Auch die zarte Em­
pfindung in Kirch l's „Es muß ein Wunderbares sein"
und die volksthümlichen Gefühlstöne in K o s ch u t's
„Verlassen" fanden volles Verständmß: beide Chöre
mußten wiederholt werden. Lautesten Applaus hatte
das Soejer-Quartett: Ferdinand Soeser, Anton
Kob l i h a, Rudolph Hanke, und Joseph M a r s ch i!
mit dem Schubertsschcn Liede „Die Nachtigall", das
glockenrein und mit entzückender Wiedergabe der
melodischen Lieblichkeit gesungen wurde. Das treff­
liche Quartett mußte ein Volkslied zugeben.
Die Süngcrschaar, die von Kirchl siegreich
dirigirt wurde, erhielt vom Oesterreichisch-ungarischeu
Hilfsvereln und vom Pariser Central-Wohlthätigkeits-
vercin prachtvolle Lorbeerkränze. Ueberdies kam
anouhm ein Silbcrkrauz. Am Schluffe erhob sich
das Publicum, schwenkte die Tücher und ries:
„Vivs Lestubsrtduuä! Xu ravolrl" Dem Con­
cert wohnten Herren und Damen der Bot­
schaft, hervorragende Pariser Musikichriftstcller,
mehrere Akademiker, ferner der österreichische General-
consul Baron I a c o b und Viceeonsul Fürth bei.
Auch die Mumcipalität war stark vertreten. Vormittags
unternahm der „Schubcrkbund" eine Excursion aus
den Eiffelthurm.. Auf der Fahrt zur höchsten
Plattform wurde der Wahlspruch abgcsungen.,
Die Hitze wird von Tag zu Tag unerträglicher
doch ist der Gesundheitszustand der Schubertdündlcr
zufriedenstellend.
des «JNustrlrlin Wiener Extrablatt"»
Der Kaiser in Ischl.
Ischl, 20. Juli. Heute Nachmittags fand btt
prachtvollem Wetter eine Hosja g d am Grünberg
im Offensee-Revier statt. Der Kaiser hatte sich mit
seinen Jagdgästen um 1 Uhr 45 Min. Nachmittags
mittels Separatzuges nach iLteiukogel begeben,
wo sich noch Graf Bellegarde und Dr. Auch en­
thüll er vom Hofstaate der Frau Erzherzogin
Elisabeth zu den Jagdgästeu gesellten. Bon
Steinkogel wurde zu den Ständen geritten, von wo
der Aufstieg erfolgte. Der Kaiser kchne um 6 Uhr
30 Min. Abends nach I s ch t zurück. Das Resultat
der Jagd ist sehr günstig. Se. Majestät erlegte eine
größere Anzahl Hochwild und Gemsen.
Eine melcorotoo.ische Station ans dcr
Garmisch, 20. Juli. Auf dcr Zugspitze
wurde gestern die neue meteorologische
Hoch st a t ion feierlich eröffnet und unter
Mitwirkung dcr Geistlichkeit eingeweiht. Der Vor­
sitzende des Ceutralausschuffes Ministerialrath
Burckhardt übergab die Hochstation mit einer An­
sprache dem baierijchen Staate, in dessen Name»
Ministerialrath B u mm das neue Gebäude über­
nahm. Doctor E r ck, der Dircctor der meteorologischen
Ccntralstation, welcher die neue meteorologische Hoch­
station angegliedert ist, wies aus die Bedeutung dcr
meteorologischen Forschung hin. Es folgten noch
weitere Ansprachen, die mit begeistert aufgenommencn
Hochrufen aus Sc. Majestät Kaiser und König


[ 2023-06-29 10:36:36.388 - 19000721 - Seite 10 ]
Lsito 10 Men, 8LM8tgZ
Franz Joseph, Kaiser Wilhelm und den
Prinz-Regenten Luitpold schlossen.
Der sildasrrkamlche Krieg.
London, 20. Juli. Ein Telegramm Lord
Roberts aus Pretoria vom Gestrigen besagt:
Lord M e Ihnen besetzte heute Reckspoort säst
ohne Widerstand. Hamilton und M a hon setzen
ihren Marsch durch das Land nördlich der D e l a goa-
bahn fort. Hunter ist damit beschäftigt, die
Stellung der Freistaatburen zwischen Bethlehem und
Ficksburg zu erkunden.
Der englische Consul in Beira ist der
Wunde erlegen, welche er bei dem am 16. d. M. aus
ihn verübten Mordanschlag erhalten hatte.
Verhaftung eines Lansuts.
Hamburg, 20. Juli. (Priv at-D e p e s ch e.)
Der hiesige Consul K. wurde Vormittags unter dem
Verdachte verhaftet, zwei amerikanische
Damen bei einer Erbschafts-Nealisirung um
29.000 Mark beschwindelt zu haben.
Vutcanifchcr Ausbruch.
London, 20. Juli. Das „Reutcr'sche Bureau"
meldet aus Dokoh a m a: Am letzten Dienstag fand
Plötzlich ein heftiger Ausbruch des Vulcans
A d s u m a bei Bandaisan statt, wobei LVO Per­
sonen getödtet oder verwundet worden sein sollen.
Strikes.
Crcuzvt, 20. Juli. In den Artillerie-
Werkstätten hat^cme S t r i k e b e W e g n u g be­
gonnen. Etwa 20 stinkende versuchten die Arbei­
tenden von der Arbeit abwendig zu machen, wobei
es zu Schlägereien kam. Die Gendarmerie nahm
gegen 15 Verhaftungen vor. Der Präsect, der Unter-
präsect und der Maire sind am Strikeorte ange-
kommcn.
Rotterdam, 20. Juli. Die Arbeit im
H a s c u wurde heute allgemein wieder aus­
genommen. Der Ausstand gilt, obwohl noch kein
tormeller Beschluß vorliegt, für beendet.
Brand einer Mühle.
Budapest, 20. Juli. In AlmaS Füzitö
wurde die D a mp smühle und die Stärke- und
Dextrinfabri! durch eine F e u e r s b r unst e i u g e-
äschert. Wie die Blätter melden, sind hiebei fünf­
tausend Sack Mehl und siebentausend Sack Weizen
verbrannt. Der Schaden wird auf m e h r als
eine Million geschätzt.
Prag, 20. Juli. Der Abt des Prämonstra-
tenserstiftes Tepl Prälat Alfred Ambros Clementso
ist gestern im Älter von 70 Jahren in Marien bad
gestorben.
Prag, 20. Juli. Eine angebliche Erscheinung
der Mutter Gottes verursacht in der Umgebung von
S Ä c i b e u r a d a u n (Bezirk Neuhaus) viel Auf­
sehen. Die 13V-jährige Pauline M a r e s ch hütete am
am 1, d. M. Kühe auf einem Felde, schlief dabei ein
und hatte, wie sie angibt, im Traume eine Er­
scheinung der Madonna, welche ihr befahl,
daß ihr an Ort und Stelle eine Kapelle gebaut
werde. Seitdem behauptet das Kind, daß ihr die
Mutter Gottes und die Engel noch
mehrere Mal erschienen seien und findet mit
ihrer Behauptung in dem Orte und dessen Umgebung
vielfach Glauben, so daß die Stätte der angeblichen
Erscheinung zu einem Andachtsorte geworden
ist, an welchem sich eine sehr bedeutende Menschen­
menge ansammelt. Ein ohne Bewilligung der
politischen Behörde dort aufgerichteter Bilderstock
wurde auf Anordnung der Behörde entfernt. Die
ganze Angelegenheit wurde überdies an das bischöf­
liche Consistorium in B u dwc i s zur Untersuchung
geleitet.
Leoben, 20. Juli. (Privat-Depesche.)
Sämmtliche Hörer der Bergakademie machten gestern
dem czechischen Professor Dolezal eins Katzen­
musik, weil er bei der Prüfung vexatorische Fragen
gestellt haben soll. Ein Akademiker wurde verhaftet
und nach Abgabe des Nationals freigelassen.
Wagenfurt, 20. Juli. (P r i v a t- De­
pesche.) Karl N o ß, Jnspector und Verkehrschef
der Südbahn, ist gestorben.
Berlin, 20. Juli. Wie das „Militärwschen-
blatt" meldet, wurde der Herzog von Alba u h zum
Lieutenant in der preußischen Armee, ä la eulta des
Hnsaren-Regimentes Nr. 9, ernannt.
Haneburg, 20. Juli. (Pr i v a t-D e p e s che.)
Erzherzogin Maria Theresia ist gestern Nach­
mittags mit drei Damen und zwei Herren zum
Besuche des Fürsten Herbert Bismarck in
Friedrichsruhe eingetroffen. Die Herrschaften
verweilten drei Stunden, besichtigten den Park und
das Mausoleum, wo sie Kränze niedcrlegten, und
fuhren dann nach Hamburg zurück. Das Fürstenpaar
empfing den hohen Besuch ans dem Bahnhose und
geleitete die Gäste bei der Abfahrt wieder zum Zuge,
wo ein herzlicher Abschied stattfand.
Nach Schlich vrs Blattes emgelangt.
Der europäisch-chinesische Krieg.
Die chinesische Kaiserdepesche.
Paris, 20. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die chinesische K a r s e rd e p e s ch e bezweckt
offenbar, dem L i- H u n g- T s ch a n g. welcher in
den nächsten Tagen die europäischen Linien von
Tientlin vastiren Milk, eine Art Daria-
VIuZtrirtss Monar LTtiAdloti
mentärrolle vorznberciten: Delcassö durch­
schaute dies Manöver. Li-Hung-Tschang
wird vor Antritt seines Postens zweifellos in
Tientsin warten müssen, bis er die von Europa
verlangten authentischen Pekinger Nach­
richten über die dortigen Vorgänge erhalten hat,
zugleich mit etwaigen Sühnevorschlägen der
kaiserlichen Regierung.
In der von D e l c a s s s erhaltenen Depesche
ist nur vom K a i s e r ohne N a m e nne n n u n g
die Rede. Uebrigens ist das Schweigen dieser
Depesche über dos S ch i ck s a l der Gesandten
das ersteo s ficielle E i u g e ständ u iß der
Pekinger Katastrophe.
Paris, 20. Juli. Ein Beamter des Mi­
nisteriums des Aeußeru erklärte einem Mitarbeiter
des „Soir", er halte das angebliche Ansuchen dcS
Kaisers von China um die Vermittlung für einen
Versuch, das Einvernehmen her Mächte
zu zerstören. Delcassö habe diesen Plan
vereitelt, indem er die Depesche unverzüglich
p n b l i c i r t e.
Das Schicksal der Europäer in Peking.
London, 20. Juki. Ueber die Depesche,
welche der chinesische Gesandte in Washington von
dem amerikanischen Gesandten in Peking erhielt,
wird dem „Reuter'ichen Bureau" aus Washington
gemeldet, sie sei nach dem Chiffrirschlüssel des
Staatsdepartements chiffrirt und durch Ver­
mittlung des T s u u g- L i- N a m e N und des
Taotai von Shanghai befördert worden.
Die Depesche bestehe aus ungefähr 50 Worten und
sei LN oiail- mit Eon g er unterzeichnet. Der
Gesandte Wn-Ting-Fang übergab die Depesche
dem Staatssekretär H a y.
Washington, 20. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Die Depesche des amerikanischen Gesandten in Peking,
Conger, an den hiesigen chinesischen Gesandten W u-
Ting-Fang lautet: „Die englische Gesandt­
schaft ist fortdauerndem Gewehr- und Ge­
schützfeuer der chinesischen Truppen
ausgesetzt. Rasche Hilfe kann allein ein all­
gemeines Massa cre verhindern." Die
Depesche ist ohne Datum.
Berlin, 20. Juli. Das „Wolff'schc Bureau"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: S ch eng
bestreitet, daß er von dem Gouverneur von
S ch ant ung Telegramme über die Ermordung
aller Fremden in Peking erhalten habe,
doch finden seine Angaben wenig Glauben. Die Be­
festigungen am Cantonflusse werden
stark bemannt: das B o g u n- F o r t hat gegenwärtig
eine Besatzung von 5000 Mann, das Wampoa-Fort
soll in den nächsten Tagen eine gleich große Besatzung
erhalten.
Brüssel, 20. Juli. Der belgische Consul
in Shanghai meldet unter dem 19. d. M.,
S ch eng habe ihm mitgethcilt, daß die Fremden
in P e k ing a m 18. d. M. W o h l b e h a l t e n
gewesen seien. Ein kaiserliches Edict
vom 16. d. M. habe den Vicekönig von
Tientsin angewiesen, die durch die Unruhen an­
gerichteten Schäden a b z u s chätze u, sowie den
l oc a l en M i l i z e u den B e s e h l e r t h e i l t,
den Aufstand zu unterdrücken.
Die Reise Li-Hmrg-Tscharrg's.
Berliu, 20. Juli. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Admiral Be u dem aun meldet aus
Taku vom 18. d. M.: Der englische Admiral theilt
mit, daß ihm der Gouverneur von Hongkong
die Abreise L i- H u u g -- T s ch a n g's anzeigte.
Das Arsenal von Likoer, nördlich von
Tientsin, wurde am 18. d. M. von den Russen ohne
Widerstand besetzt.
Hamburg, 20. Juli. (Privat-Telegramm.)
Die hiesige bedeutende Zuckerexport-Commiffions-
sirma Lange u. No dermal d ist in Folge
mißglückter Speculationcn in Zahlungsschwierigseiten
gcrathcn. Die Höhe der Passiven ist noch nicht
annähernd scstgestellt.
Weaterzettimg.
* Leo Hirschfeld, der Autor de» heute im
Joseph st ädter Theater durch die Seceffions-
bühne zum ersten Male in Scene gehenden Einakters
„Erste Liebe", ist in Wien eingetroffcn und wird
der Premiere beiwohnen. Der Abend bringt des
Weiteren noch die Erstaufführung der Einactcr „Da­
heim" (Interieur) von Maurice Maeterlinck und
„Der Kämmers an g e r" von Frank Wendekind.
Die beiden letzteren Stücke sind bereits in Berlin
durch die Seeessionsbühne mit starkem Erfolg zur
Aufführung gebracht worden.
* Im I ant s ch- T h e a t e r finden Sonntag,
den 22. d. M. zwei Vorstellungen statt, und zwar
gelangt sowohl Nachmittags 3 Uhr, sowie Abends
Uhr die zugkräftige Radler'sche Gesangs­
burleske „Die Pariser Weltausstellung
1900" zur Darstellung. In beiden Vorstellungen
wird sowohl das Ballet-Divertissement executirt,
sowie auch die neuen Riesen-Skioptikonbildcr von
der Pariser Weltausstellung zur Vorführung gelangen.
Kriminak-Heschichten.
(Der Schukdkosiflkeits- Beweis eines
FiakerS.) Der Fiakerkuticher Adalbert L o ibl hat
sich beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen Schlafens
während der Fahrt zu verantworten.— Richter:
Sind Sie schon öfters bestraft?— Angekl.: Mas
l schon beim Fuhrwerk is!— Richter: Wie oit denn?
21. 1900 Nr. I9S
— Angekl.: Dös kunnt i Jhna nöt sag'n. -»
Richter: Dann sage ich's Jhnen: Huudertfünf.
undzwanzigmal!— Angekl.: Kann schon sein, aber
vom Bock aus is die G'schicht' anders. I sah? nämlich
schon 25 Jahr, kommen eh' nur S Strafen auf a
Jahr.— Richter: Das haben Sie rasch berechnet.
Doch nun geben Sie an, ob Sie am 6. Mai während
der Fahrt geschlafen haben. —A n gekl.: Von Schlafen
kann ka Red' sein.— Richter: Also getunkt? -,
Ang e k l.: Dös a nöt, i war ganz munter, aber i Hab' mi
buckt, weil i die Zeitung g'lcseu Habhund der Wachtmann
hat denkt, i schlaf.— Richter: Er hat Sie aber
dreimal angerusen.— Angekl.: I war halt ganz
vertieft im Lesen ... i kann's beweisen ... i Hab'
von dera Revolution in China g'lesen.— Richter:
Sehen Sie, tme Sie uns anlügen! Sie wurden am
6. Mai beanständet: damals hat noch kein Mensch
von den Vorgängen in China Etwas gewußt.—
Angekl.: Ab, i Hab' wull'n sagen, vom Buren­
krieg Hab' i g'lefen. —Richter: Genug,IhrSchuld-
losigkeitsbcweis war zu compromittirend.— Das
Zengciiverhür ergab, daß der Angeklagte an jenem
Morgen von zwei Wachposten geweckt werden mußte,
und er wurde zu achtundvierzig Stunden
Arrests verurthcilt.
(Ein Lottoprozctz.) Ein wiederholt be­
sprochener Lottoprozeß ist nun durch das Nrtheil des
Obersten Gerichtshofes endgjltig zum Abschlüsse
gelangt. Das Aerar, welches die Auszahlung zweier
Lottcriegewiune verweigert hatte, ist in allen
Instanzen unterlegen. Am S. November v. I. waren
in der Lvttocollectur der Frau Pauline Märzroth
zwei Ternogewinne von 2856 und 2390 Kronen er­
zielt worden. Als die Gewinner bei der Lotto»
direction in Brünn das Geld beheben wollten,
wurde ihnen bedeutet, daß sie Nichts beanspruchen
können, weil die Listen mit den Gewinnnummern
erst nach der Ziehung bei der Lottodirection ein­
gelangt seien. Wie erhoben wurde, hatte die
Schreiberin der Lottocollectur Anna Skriwanek
durch längere Zeit doppelte Listen geführt
und die Originällisten in der Regel gar nicht
oder zu spät abgeschickt. Anna Skriwanek
wurde wegen dieses unredlichen Vorgehens vom
Landesgerichte zu fünf Monaten schweren Kerkers
verurtheilt. Die Gewinner belangten nun die
Coklectantin Märzroth, in erster Linie aber den
Staat als Inhaber des LottogesälleS aus Aus­
zahlung der vollen Gewmnstbeträge. Landes- und
Oberlandcsgericht gaben derKlagc in vollem Umfange
Folge und sprachen aus, daß der Staat für ein
Verschulden der Lottocollectantin, die seine Angestellte
ist, verantwortlich sei. Das Aerar zahlte nun die
Gewinne aus, erhob jedoch gleichzeitig die Revision
beim Obersten Gerichtshöfe. Dieser wies dos
Revisions-Begehren ab. In den Gründen der oberst-
gerichtlichen Entscheidung wird betont, daß der
Staat nach dem Lottopatente zur vollständigen
Sicherung der Rechte uno Ansprüche der Spieler
die Pflicht habe, das Gebühren des Lotto-
collcctantcn zu überwachen, und daß nach der
Bestimmung des ß 315 des bürgerlichen Gesetzbuches
der Staat in seinen wirthschaftlichcn Unternehmungen
für jeden Schaden haftet, den eine von ihm bestellte
untüchtige Person anrichtet. An Prozeßkostcn hat der
Staat bereits einen Betrag zahlen müssen, der
einem bescheidenen Tcrno gleichkommt.
(Eine freigesprochene Bettlerin.) Die
82jährige Marie Thoma hatte sich gestern vor dem
Bezirksgerichte Josephstadt zu verantworten, weil sie
in einem Juwelierladen der Kärntnerstraße ge­
bettelt hatte. Der Wachmann, welcher sie arretirt.
hatte, gab an, daß er sie nur abgemahnt hätte,
wenn sie sich nicht zu Boden geworfen und großes
Aufsehen verursacht hätte. Die Angeklagte erklärte, sie
habe das nur gethan, weil sie sich gefürchtet habe.
Der Richter sprach sie frei, da sie wegen ihres
hohen Alters kindisch und unzurechnungsfähig sei.
Die Schwiegertochter der Freigcsprochenen führte die
alte Frau aus dem Saale und sagte: „Aber
Muttcrl, Sic haben ja Alles z'Haus, was machen's
uns denn so a Schandl"
(Eiue Untersuchung gegen de» Schau­
spieler BrauvciS.) Der früher am Raimund-
Theater eugagirt gewesene Schauspieler Max
Brandeis hatte sich gestern in geheimer Ver­
handlung vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt
wogen einer Uebertretung gegen die Sittlichkeit zu
verantworten, die er in Gegenwart von Schul­
mädchen begangen haben soll. Der Angeklagte stellte
dies in Abrede und erklärte, daß er »nt einem
Stubenmädchen bekannt gewesen sei, welches ihm
durch eine zwölfjährige HanSbesorgerstochter öfter
Botschaften Überbringer, ließ. DaS Kind sei öfter
auch in Begleitung von Freundinnen gekommen, er
habe dem kleinen Mädchen Ansichtskarten geichenkt,
aber sich nichts Sträfliches zu Schulden kommen,
lassen. Die Aussagen dieser Mädchen waren jedoch
so gravirend, daß der Richter beschloß, dei, Act dem
Lazidesgerichte avzutreten, da der Verdacht vorlicge,
daß Brandeis ein Verbrechen gegen die Sittlich­
keit begangen habe.
(Der Taxameter.) Der Einspännerkutscher
Karl Strobach wurde gestern vom Bezirksgerichte
Josephstadt Wege» Taxameterbetrugcs zu ackt»
undvierzig Stunden Arrests verurtheilt. Die
Folge einer jeden derartigen Verurteilung ist die
Entziehung der Fahrbollette.
Correspondeuz der Nedaction.
Dr. F.: Wir rönnen rur» unmöglich in die internen 2tn«
gelegenheiten eine» unS fernestehenden Geschäftshauses mengen. ES
gibt ja noch so viele derartige Unternehmungen! Versuchen Sie eV mu
einer anderen, und wenn Ihre Arbeit wirklich so gut ist. wie Sr«
meinen, so werden Hie gewiß damit irgendwo ankommcn.— Gisa M.r
Herzlichen Tank für Ihre Einsendung, die mit den übrigen veröffeuk«
licht werden wird. Ihr LoS ist gewiß ein bcdaneruSwertyes; aber et
ist da» vmk Tausenden armer Mädchen. Wenn Ihnen nicht ein Zufall
zu einen! Posten verhilsr. so werden Sie sich schon entschließen müssen
die Stelle anzunehmen, die Sie leibst in Ihrem Dr»ese al- letzten
Ausweg bezeichnet haben.— F, B.: TaS richtet sich nach der'Stellr
und ist auch bei verschiedene» Eisenbahnen verschieden. Im gegebene,
Falle müssen Sie sieh bei der Bahn selbst erkundigen.— Gastwirt»
Schreiner, X., Hirndergerftraste: London hat eine größere Em
wohncrzahl, alS Peking. London hat ungefähr 3 Millionen Einwohner
Lelina ungefähr eine Million.


[ 2023-06-29 10:36:36.388 - 19000721 - Seite 11 ]
I^r. 188 r-WnsrLK
Illustürtss UvuWsr L'xrrLdl^tt
LI. ssull 1900 Leits 11
Eine kräftige Erholung.— Gestern konnte man
sich davon überzeugen, wie leicht und wie rasch auch
eine Wendung im günstigen Sinne an der hiesigen
Börse entstehen kann. Anschließend an die freund­
licheren Berichte vom amerikanischen Eisenmarkte
sind die Montanwerthe rapid gestiegen, obwohl nur
auf einzelnen Gebieten größere Käufe ausgeführt
wurden. Die Avance betrug bei den Alpinen Actien
16 Kronen, bei den Actien der Böhmischen Montan-
gcsellschaft 40 Kronen. Die Actien der Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft erhöhten sich um 27 Kronen,
Poldihütte um 15 Kronen und Bxüxer .Kohlen­
gewerkschaft um 30 Kronen. Transportwerthe parti-
cipirten gleichfalls an der intensiven Bewegung, und
zwar machten sich hier die günstigen Budapester
Erntemeldungen angenehm fühlbar. Staatsbahn-
actien haussirten vorübergehend bis 663.—, um
S Kronen, Dampfschiffactien um 12 Kronen, Llohd-
actien um 15 Kronen. Wenn inmitten dieser kräftigen
Erholung der Speculationswerthe, die fixverzins­
lichen Änlagewerthe in zahlreichen Fällen eine
Preisabschwächung erfuhren und die gemeinsamen
Renten sogar um Percent zurückgegangen sind,
so konnte dies angesichts der ein volles Percent be­
tragenden Zinsfußerhöhung der Bank von England
nicht verwundern.
Unser Außenhandel.— Das Statistische Departe­
ment im Handelsministerium veröffentlicht soeben
die Daten bezüglich des Außenhandels des östcr-
reichisch-ungariichen Zollgebietes im Monate I u n i
d. I. Hienach betrug (ausschließlich des Edel­
metallverkehrs) die Einfuhr 12d'8 Millionen
Kronen (Minus 1'1 Millionen Kronen im Vergleiche
mit dem Monat Juni 1899) und die Ausfuhr
IS8'4 Millionen Kronen (Plus 8'3); es ergibt sich
somit für diesen Monat ein A c t i v u m d e r Han­
delsbilanz von 28'6 Millionen Kronen (gegen ein
solches von 19'2 Millionen Kronen im Vorjahre).
Während der Monate Jänner bis inclusive Juni 1900
bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich des Edel­
metallverkehres) auf 855'3 Millionen Kronen (Plus
30'6) und die Ausfuhr auf 896'6 Millionen Kronen
(Plus 15'7); das hieraus resultirende Ä c t i v u m
derHandelsbilanz beträgt demnach 41'3 DM
lionen Kronen (gegen ein solches von 55'6 Millionen
Kronen im Vorjahre). Der Menge nach stellte sich
während der genannten Monate die Einfuhr auf
520 Millionen Metercentner und die Ausfuhr auf
74'8 Millionen Metercentner; es wurden demnach
um 228 Millionen Metercentner mehr aus- als eirt-
grführt.
Lesterreichisch-ungarische Staatseisenbahn-Gesell­
schaft.— Nachdem der Finanzminsster Dr. v. Böhm-
Bywerk Mitte der nächsten Woche von seinem
Urlaube zurückkehrt und um diese Zeit auch der
Eisenbahnminister Dr. v. W i t t e k wieder in Wien
sein wird, werden die Verhandlungen wegen
Regelung der Investitions-Frage der Staatseisen-
bühn-Geiellschaft voraussichtlich gegen Ende der
nächsten Woche wieder ausgenommen werden.
Die Börse und der 70. Geburtstag des Kaisers.
— Wie wir vernehmen, wird im Laufe der nächsten
Woche eine Plenarsitzung der Wiener Börsekammer
stattfinden, in der nebst einigen Cotirungsgesuchen
auch der Antrag zur Beichlnßsassung gelangen wird,
am 18. August, dem 70. Geburtstage des Kaisers,
die Börse zu schließen.
Geldmarkt.— Die Geldverhältnisse haben sich
gestern auf dem hiesigen Platze neuerdings ein wenig
verschlechtert. Auch für allererste Bankaccepte wurden
4/« Percent bewilligt. Die Wechseleinreichungen bei
der Oesterreichisch-ung arischen Bank betrugen in Wien
2 Millionen Kronen gegenüber von 4 Millionen
Kronen Fälligkeiten.— In Lo n d o n hat sich gestern
em Privatdiscont von 3'/, Percent behauptet.—
Am 24. d. M. findet abermals eine Subscription
auf 2 Millionen Pfund Sterling der Obligationen
der neuen englischen Kriegsanleihe statt, die nicht
ohne Rückwirkung auf den Geldstand in London
bleiben wird.
Osficiellcr Erntebericht. -— Der Saatenstands-
und, Erntebericht des österreichischen Ackerbau-
mmistenums nach dem Stande zu Mitte Juli d. I.
constatirt, daß in Folge der im Allgemeinen günstigen
Juniwltterung sich die meisten Roggen s aaten
e, n wenig erholt haben. In günstig gelegenen Lägen
Nieder- und Oberösterreichs wurde der Schnitt ver­
einzelt um den 7. Juli in Angriff genommen, gegen­
wärtig ist derselbe größtentheils auch in den übrigen
Ländern im Zuge und wird Heuer erst spät beendet
werden. In Galizien und der Bukowina wurde durch
die anfänglich andauernde Trockenheit des Bodens
und große Hitze vielfach Nothreife der Noggensaaten
herbeigeführt. In den südlichen Tistrictcn ist der
Schnitt des Weizens gegenwärtig in vollem Zuge und
ergibt derselbe meist zufriedenstellende Resultate. In
den anderen Ländern wurde auch diele Frucht durch
das kühle, regnerische Wetter, welches in der ersten
und zweiten Juliwoche geherrscht hat, in ihrer Ent­
wicklung zurückgehalten und dürfte mit der Ernte
zum Theile erst in der letzten Juliwoche begonnen
werden. Klagen über Lagerfrucht sind vielfach ein-
gclaufen. In einigen Gegenden Mährens haben die
Weizensaaten durch Nässe Schaden genommen; sonst
zeigen sie jedoch einen befriedigenden Stand.—
Auch die Ernte des Rapses hat sich ver­
spätet und wird derselbe erst jetzt geschnitten. In
Oberösterreich und einigen Gegenden Böhmens hat
der Schnitt bisher befriedigende Resultate ergeben,
während der Ernteertrag in Mähren, Schlesien,
Galizien und zum Theile auch in Böhmest viel zu
wünschen übrig läßt. Der Stand der Sommer­
saaten ist in Folge der Verschiedenheit der Anbau­
zeit ein sehr ungleicher. In den südlichen Ländern ist
die Ernte beendet oder in vollem Zuge, während die­
selbe sonst erst in den nächsten Tagen stattfinden
wird. Auch die G erste wurde in letzterer Zeit in
ihrer Entwicklung aufgehalten. Im Großen und
Ganzen gibt der Stand der Sommersaaten noch
immer, mit Ausnahme der Ostlander und einiger
Gegenden Mährens, zu befriedigenden Erntehoff­
nungen Anlaß. Auch die Nachrichten über den
Hafer lauten überwiegend günstig. Der Mais
wurde zum Theile durch Nässe geschädigt, hat sich
jedoch in der verflossenen Berichtsperiode
sehr erholt und verspricht besonders in
den Alpenländern einen guten Ernteertrag.
Obwohl die Kartoffeln in einigen Gegenden
durch Flüsse gelitten haben, kann ihr Stand als sehr
günstig bezeichnet werden. Die Zuckerrüben
weisen in Niedcrösterreich, Oberösterreich. Schlesien
und zum größten Theile auch in Mähren und
Böhmen einen überwiegend günstigen Stand auf.
Die Blüthe des W e ine s hat sich Heuer verspätet,
verlief jedoch mit wenigen Ausnahmen günstig.
Zöüenqueten der Handels- und Gewerbekammern.
— Vorgestern und gestern haben im Sitzungssaale
der Wiener Handelskammer unter dem Vorsitze des
Präsidenten der Lemberger Kammer, Abgeordneten
Piepes-Poratynski die Zollenqueten für
Holz und Holzivaaren unter sehr starker
Betheiligung von Experten stattgefunden. Das
Referat führte theils die Kammer in Krakau, theils
jene von Wien. Die Fragen der Verzollungsart
(nach Raummaß oder Gewicht) der Ausfuhrzölle
und der Einfuhrzölle für Holz und Holzwaaren
bildeten den Gegenstand mitunter sehr lebhafter
Controversen, bei welchen alle Jnteresseuten-Gruppen
ihre Anträge und Anschauungen formulirten und
begründeten. Die Vertreter einer Reihe von Gewerbe-
Genossenschaften— der Tischler, Drechsler, Binder,
Vergolder— brachten gleichfalls die Wünsche des
Kleingewerbes vor. Nach zweitägiger Dauer schloß
die Enquete über Antrag des Holzindnstriellen
Bürck mit dem Ausdrucke des Dankes an den
Vorsitzenden für seine ausdauernde Mühewaltung,
sowie an die refcrirenden Kammersecretäre und an
die Handelskammern Oesterreichs für deren ge­
meinsames Vorgehen in den für die Ge-
sammtindustrie hochbedeutsamen Zollsragen. Nun­
mehr tritt in den Kammerenqueten eine Pause von
wenigen Tagen ein.
Ursprungszeugnisse für Rumänien.— Bezüglich
der Ursprungszeugnisse, welche gewissen Waaren-
sendunaen nach Rumänien beizulegcn sind, können
Interessenten im Bureau der WienerHandelskammer
nähere Auskünfte erhalten.
Spiritus.— Während prompte contingentirte
Waare keine Preisänderung erfahren hatte und
wieder 4-1 K. 40 H. bis 45 K. notirt wurde, tendirten
spätere Sichten gestern wesentlich schwächer, und
es war für Schlug per November-Mai 40 K. Geld,
41 K. Brief.
Börse für laudwirthschaftlichs Producte.—
Nachmittags blieb der Verkehr gering, die Tendenz
ruhig, Course ziemlich unverändert. Bessere Berliner
Berichte blieben einflußlos. Raps verstaute. Umgesetzt
wurde Herbstweizen zu 7 K. 60 H., 7 K- 70 H. und
7 K. 68 H., Herbstkorn zu 6 K- 99 H. bis 7 K-,
Herbsthafer zu 5 K. 48 H-, Juli-Äugust-Mais zu 6 K
10 H., September-October-Mais zu 6 K. 15 H.,
August-Scptember-Ravs 13 K- 40 H. bis 13 K.
30 H. schließt so Geld, 13 K. 40 H. Brief.—
Neues Korn erlöste 6 K. 15 H., B.-Gyarmat, Lissaer
prompt ab Prag 7 K. 80 H.
Auswärtige Schlufteourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.29, Wechsel per London (kurz)
242.40, (lang) 242.20, österreichische Papier-Rente
97.50, Italiener 91.10.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 96.50, österreichische Gold-
Rente 97.60, ungarische Gold-Rente 97.50, ungarische
Kronen-Rente 90.60,— Nachbörse: Ungarische
Gold-Rente 97.50, ungarische Kronen- Rente 90.60,
Credit 207.75, Lombarden 25.50, Staatsbahn 139.75,
Italiener (Ultimo) 92.60, Disconto-Commandit 175.40,
Deutsche Bank 188.40, Bochumer 199.75, Gelsen-
kircheuer 184.40, Harpener 188.75, Hibernia 210.75,
Laurahütte 215.75, Türkenlose 103.—. Eisen- und
Koblenactien fest, sonst still.— Frankfurt (Abend-
börse): Creditactien 208.—.Lombarden 25.75, Deutsche
Bank 188.75, Disconto-Commandit 175.50, Berliner
Handelsgesellschaft 148.50, Gelsenkirchener 195.—,
Harpener 189.—, Hibernia 211.—, Laurahütte 216.40,
Italiener 92.75. Fest.— Paris (Schluß): Neue
türkische Consols 22.50, Wechsel auf London 25.12'5,
österreichische Gold-Rente 97.—, ungarische Gold-Rente
95.85, Türkenlose 107.75, Bauqne de Paris 1017.—,
dreipercentige Rente 99.67, spanische Exterieurs 71.95,
Banque Ottomane 528.—, neue dreipercentige amorti-
sirbare Anleihe 99.—, dreieinhalbpercentige Rente
102.25, Credit foncier de France 660.—, österreichische
Bodencredit 1197.—, lombardische Eisenbahn-Priori­
täten 333.—, griechische Anleihe 197.—, Tabakactien
308.—, Wechsel auf Italien 60« Perccnt, Wechsel auf
Wien (kurz) 102.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.50, Rio 1321.—, Debeers 674—. Eastrand 178.50,
Chartered 79.—, Randfontein 75.50. Ruhig.— London
(Schluß): Consols 97^/,g, Lombarden 5'/,, ungarische
Gold-Rente 95.—, viervercentige Rupien '63.—, Platz-
discont 3'/s Percent, Silber WV«. Träge.
Wiener Börse vom 2S. Juli.
Die günstigen Mittheilungen über die Ernte
in Ungarn und die neuerliche Steigerung der Elsen­
preise in Glasgow haben an der heutigen Börse eine
kräftige Besserung der Courie hervorgerufen. Das
Geschäft belebte sich namentlich in den internatio­
nalen Papieren, die auch für ausländische Rechnung
gekauft wurden, und in Montanwerthen. EinigeKat-
egoricn der Letzteren stiegen um 10 bis 15 Kronen.
Erst als die schlechteren Nachrichten der „Times" aus
China bekannt wurden, machte sich auf einzelnen Ge­
bieten eine leichte Abschwächung geltend. Renten lagen
still. Valuten veränderten sich wenig.
Um 2V« Uhr blieben: Credit 668.—, ungarische
Creditbank 685.—, Anglobank 277.—, Unionbank
556.—, Bankverein 493,—, Länderbank 416.—. Boden-
creditanstalt 850.—, österreichisch- ungarische Bank
1717.—, Staatsbahn 660.—, Lombarden III.—,
Elbethalbahn 465.—, Nordwestbahn 457.—, Nord­
bahn 6155.-, Dampfschiff 750.—, Lloyd 765.—,
Czernowitzer 531.—, Äuschtiehrader lit. 13 1095.—,
Straßenbahn lit. ,5 295.—, lit. 13 237.—, Alpine
Montan 452.50, Nima-Muranyer 522.—, Prager
Eisenactien 1770.—, böhmische Montangesellschaft
1255.—, Brüxer Kohlen 917.—, Waffenfabrik 328.—,
Tabakactien 282.—, Mai-Rente 97.35, Silber-Rente
97.10, österreichische Gold-Rente 115.60, österreichische
Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-Rente 115.45,
ungarische Kronen-Rente 90.95, Türkeulose 103.50.
Napoleons 19.32, Reichsmark 113.62, Rubel 255.50.
Späterhin waren Alpine Actien leb­
haft begehrt, vermochten jedoch ihre Avance nicht
zu behaupten. Die Tendenz blieb im All­
gemeinen ruhig. Credit waren 668.—, ungarische
Credit 691.—, Anglo 277.50, Bankverein 492.50,
Unionbank 558.—, Länderbank 416.—, Staatsbahn
660.50, Lombarden 111.50, Elbethalbahn 466.—,
Nordwestbahu 458.—, Tabakactien 282—, Alpine
Montan 453.— nach 455, RiMa-Muranyer 523.—
Mai-Rente 97.35, ungarische Gold-Rente 115.45,
ungarische Kronen-Rente 90.95, Türkenlose 103.75,
Reichsmarknoten 118.60.
Gourse der Wiener Börse vom 20. Juli 1900.
97 35
9715
1Z47S
t84 59
194-
N7-
874»
8280
84-
EtaakI-Anlehen.
SW. Lia-lssq. i» U. perz.
Eold-Neme."^-
'.
18Svcr (ganze)
IvSvei ssün,iel) .....
Ikvscr'.. l
SiaalSdom.-Psdbr. stsr...
Lest. Kronen-Rente....
Lest. JnoeMtionz-Nente.
Albrcchlsbabn,» s. r. ISO fl.-
Elyabeih-Aadn i. W. sisr. 4„
Franz Joseph-BabnSilk. b>/. Iig._
Pilsen-Priesen sie?.«... hl-«g
Rndoipd-Bahn, st,r. Kronen K so
SU abclh.Bahn-Aciieir.. nazll
SaI.KnrILndwig-B.-Act.. Man
Albrechiebadn in Gold.. '^ ö0
Elisabelh-Vahn« ab rvH,. nz'y
YranzJosevv-Vabniss«« s
Satiz. Karl Ludwig-Bab». ZL LN
Pilsen-Priesen stsr. i. Eilb. 4 ga-n
Ungar. Gold-Rente.... 115 LN
Uno. Kroncn-Rrnie... qnaa
I ng.SlaatSeis.-A. i.S.«»,.«, ISN 75
Ung.EiaaieeiI.-A. i.S.«-i-A> ga zn
Utig.SchanIregal°LbI.4>,,K, aa-
Ung. Prämlen-Anl. per St.säz—
Tbciii-Reg..PrSni.»dce.-AnI. egzi)
UaUzyche Propinat.-Anl.. 8529
m K?' ^ndcs.Anlchrn u>ss 97 25
x(°dst.-- I«9ü 8L 7S
Lbcrasterrrich. p. 1.18«?. A—
Seid Waare
87 R
9735
11575
172-
135 75
16«.-
195.-
288-
87.60
84.-
95-
118 50
8625
h«.—
487-
42SS0
11Z-
114 5«
i 8740
! 9S 2S
! 352Z
11SK0
i SI1S
! 100 80
' S38U
i 1S9-
! 14V-
LllS
94 40
91 SU
i
! LZ.2L
! LL-
Geld Waare
Tirost Land.-Anl.ISSL 4L« W—
Anlehen der Stadlgem. Wien 102—
Bulg. Eijenh.-Hnp.-Anleihe Lk-
Bulg.Elaa1S-Hdp.-Anl.l882 86—
Piandbriefr, kommunal-,
K»enl>aliii- lLrcdil- und
BniUeii-Obligalionril.
Leslerr-Bodencreo. «H, ö.W 94.20
Wuloioin-Bodencred.-Ä. 108 20
Lenrraldodcncres., oft. 100 25
„ 97.2S
Sal. Ldceed.-Bcrein5Sj.4H, 9l—
„„ all- 9i 75
St.-Lc. Land.-Hyp.-AnsI.4H, 9660
„„ S>/,d.lSlSincl.8H>Pr. 9050
Öesr.-ung. Bank, u. W. 4H, 98 20
Lcst.Hypothekenb., «... 97—
Spar!., erste hsl. so I. 4H, 9875
Coinmcrc.-B. Pcsi. 49,H,. 9825
. Pest.L.-O.rvBr. 102-
„ .. K. «H, 93 50
Ung. Bodencrcd.-Ünstii. «9, 99 50
Ung. Hyp.-Banl-Oil. 4H, 1»o-
PpiorirälS-Lbligattoncn.
Dujchliehraver Bahn SH,- 101 SO
Tux-Lodenb.-Eisend. 1881. 83 40
„„ 1S8S 73 7g
Ferd.-Aordb. Ein. 1886.. 9670
„ garantirl-. 97 20
siaschau-LderdergeiBahnlH, 94 20
„„ 4'z, 112 50
Lrn:d.-Szern.-Jas(y. S. 1884 87.—
Lcmv.-Lz.-Jany E. I»84siir. 94—
LeoNen-Vordnnderg 4H,. —-
Lcsierr. Sivroircsidahn. 1VS10
»t. l: IV!. 70
Reickenberg-Eadlonz «H.. 83-25
EtaaiSdatzn, LA 405—
103-
8L50
98 59
95 20
W37V
101-
98 25
82-
8275
9719
9159
99 20
97 49
93 75
99.
193
94 59
19959
10230
84 49
7439
97 59
9829
,84 89
11459
87 79
84 79
°S
19«.
105 KO
93 75
497-
Geld Waare
EiaatSbahn, Ergänzungsnetz 384—> 396—
Enddahn ......- 319-! 329 SO
Stldbahn ....... 1,9 89 i 129 69
Eiidnordd.LerbindnnaSbalin 9489^ 95.49
Wien-Aipang-Eiicubahn.- 97—! 88—
Donan-Dampsichiss 0».- M— l 195 59
Llonlanges.. Sst. Alpine.- 87.29 88—
Tris.Khlw.-Bes. S. 18SS4yt —^ —-
Tjverse Lase.
Okst. Bodencredii-Lose 1880 237 75 i 239 75
.„. »880 234- 23559
Dampisäiiss-Lose 349— 369—
Lonau-RegulirungS-Lose. 251- 253—
Ung. Hyp.-L.-Pr.-Lchuldp. 237 59 l 239 59
Triester 4 lUu sl...... 379- I-—
Triester 4 50 fl. 189—
Leib. Prämicn-Anieibe 74 75
Präm.»Od!. d. rürk. Eisend. 193 25
7675
194 25
BasilNa-Ldse....... 12 SO
Ercdil-Loje ....... Z85—
Elary-Lose ....... 12725
JNnsdrufler Lose .... (450
iiralauer Loje 72—
Laibachcr Loss- 47 59
Liner Lose 125—
Balsth-Loje 131—
Rolde Kreuz-Lose, Ssterr.. 43—
,.„ Ungar. 29—
Rudolpd-TtislungS-Lose-- 68 59
Ealin-Lose-- 172^
Lalzlurgcr Laie..--- 69 25
St. Meuois-Loie..-. 18Z—
Slnnislnuer Lose .... 139—
Wiener Eommunal-Lose 1874 382-—
Transport -Uurcruchm.
Auing-Lepiitzcr .... zg-g
, 1369
! 387-
i 128.25
! 6859
i 72 59
^ 4859
l 128-
133-
43 75
^ 2125
«559
174-
6!25
135-
384.^
3645
Ban-u.BetrdSg.s.st. Strb..
Bödnusche Nvcobahn-..
Bujchtiehiadcr Sijenb. lit- L
Bniebliedrader Eisend. Ui. U
LonilU-Dainpischiffi.-Sei.-
Fetdinands-Nordbahn^..
Fünslirchsn-Barcs (in Silb.)
Graz-Köilacher Eisenbahn.
Kahkenberg-Eisenbadn-Gej.
Kaschau-Oderdcrg (in Liib.)
Lemberg-Ezernoib. (in Siid.)
Llosd. osieir.. Triest-.-
Lcii.Avrdwrstbnhn (inCild.)
., >U. L--
Prag-Durer Bahn (in Silb.)
Reichenb.-Gablonz P.-Act.
„ St.-Acr..
SiaatSbahn (in Cilberi.-
Südbabn (in Silber)---
Lüdnordd. (Purdubltzer)-
Trainway. Neue Wiener.
Ung.-gaiiz. Erjeiid. (in S,I
Wiener Localbahnen.Sei..—
Sanken.
Anglo-ösierr. Ban! (in S.1 277 59
Lanlvctein, Wiener... 49125
Bodcncicd.-A., ösl. (in S-> 859—
Bnlowinaer Bodencrcdil- 469—
Ccnlral-Bodencrediidanl. 538—
Eiedil-Anst.s.Hand. u.Sew. 868—
„ Banl. aUgcm. ung. 687—
Tevolnciihank. »Ilg.-.- 4s9—
EScvmpke-GcjelUitiast.n.-öst. 1429
Siro- »»d Kasienverein.. 439—
Hypoldelendanl. öslerr... 186—
. m,g..- 423—
LLnderdank. öslerr 415-
Mercnr, Wechjeisl.-Act.-Gci. 749—
Lesterr.-ung. Ban!.... 1729
Seid
294.-
418-
3944
1994
748.-
6169
415.-
599-
69-
34959
539-
769-
458-
465-
178-
385-
259-
669-
11959
369 49
198-
49b-
Waare
2 95-
422-
3943
1997
751-
6179
419-
513-
359-
532-
779-
l 469-
466-
189-
392-
269.-
6kl
112.59
379-
209-
419-
278 59
48325
854-
465-
549-
669-
889-
421-
1439
499.-
19859
427-
416.-
759-
1723
Unionbank........
Unionbank, böhmische..-
BerlehrSbau!
Iiidnstric.Unleriiehni.
„Auslria'stA.-G.d.S.^u.M.
Bangejellschast, allg. östecö.
Eghl.licrEilen-Zndnftile..
Eijenvahnwagen-Lesh-Gej.
Eldemuhl
ElellriciUitsgcs. allg. öftere.
inrernai.
Liesinger Brauerei ....
Monlaneejeilsch., äst. Sllpine
Prager Eiieiiinduslrie.Ges.
Nijna-Acuranycr
Schlöglniiiyl-.
EteyrerinLhl .......
Trifailer Nohlenwerks-Gcs.
Türk.TaNallegic-Gejellschast
Union-Baugesellichalt...
Wasieniahrtk-. ...
Westd. Bergbau-Act.-Verein
Wiener Baugesellschasl.-
Wienerberger Ziegel...
Wiener Zcitangö-Gcselljchllt
Zuckerinbnsirie-Sl.-G-, ung.
Tevisen.
Amsterdam, kurze S....
Teuische Dankvlatze, kurze S.
London W Pid. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Valutcn.
Münzducalc»
L v Francs-Stücke... (.
Russische Imperials...
Ivo Reichs-»arl-8!orcn..
rav Lire ilal. Bunlnoicn.
Papier-Rubel
Geld
557 59
25859
322-
149-
179-
335-
133—
479-
499—
395-
459 59
1764
518.-
282-
325—
418-
28975
215-
325-
289-
148-
674-
23159
1859
290 75
11855
242^
8655
11.39
1931
11855
99 45
2.55i>z
Waarx
558 59
25859
326.-
151-
176-
337-
135-
482-
482-
312-
45159
1779
529-
389-
328-
425-
281 75
215 59
339-
282-
152-
678-
232 59
1369
291-
11875
242 75
9865
1142
1834
11879
i 99 65
> 2 56oi


[ 2023-06-29 10:36:36.388 - 19000721 - Seite 12 ]
Leits 12 ^Vieu. LamstsZ
Hlustrü-tss Msnsr IlLtradl-iri
21. ssull 1900 Nr. 198
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schisser.
Erster Theil: Der Gatte.
5. Kapitel. Der HochzeitoschmauS.
s?. Fortsetzung.)
Fetzt sah sie ihren Vater Herankommcn, und
als fürchtete sie, daß die Unterhaltung zu lange
gedauert, entfernte sie sich eilends.
„Charlotte," wandte sich Herr von Bruger
an seine Frau, „vergessen Sie nicht, daß Sie
allen unseren Gästen, allen unseren Freunden
gehören."
In diesem Augenblick näherte sich Beiden
ein etwa dreißigjähriger junger Manne
Von mittlerer Größe, braun, mit grau­
blauen Augen, wirkte sein Aeußeres, ohne schön
zu sein, sehr sympathisch. Es war besonders seine
auffallende Intelligenz, die Energie, die Sanst-
muth, welcher ein Hauch von Melancholie bei­
gemengt war, die Jedermann für ihn gewannen.
Wiewohl an seiner Kleidung Nichts auszu-
sctzen war, verrieth sie durch ein unbestimmtes
Etwas, Laß ihr Träger nicht reich war und daß
er sich zu der Stellung, die er einnahm, durch
eigene Kraft und durch eisernen Fleiß empor­
gerungen hatte.
Seinem Wesen entströmte der Duft der
Jugendkraft und unter all' den in ihren Ehrgeiz
vertrockneten, in ihren officiellen Functionen er­
starrten Sklaven ihrer Stellung, welche hier ver­
sammelt waren, brachte er allein ein mildes,
freundliches, belebendes Element mit.
Was Charlotte besonders an ihm auffiel,
war eine gewisse Schüchternheit, die auch dem un­
erfahrensten Weibe nicht entgeht, und der gänzliche
Mangel an Eigendünkel und Ziererei.
„Gestatten Sie, mein Herr," redete er den
Deputaten an, „Ihnen meine Glückwünsche dar-
zubringcn. Jur Standesamte und in der Kirche
waren Sie von so vielen Leuten umringt, daß ich
keinen Zutritt zu Ihnen hatte und überdies
fürchtete, zudringlich zu erscheinen.
Herr von Beuger drückte mit einer Art
gönnerhafter Miene die ihm dargebotene Hand
und sagte, sich zu seiner Gattin wendend:
„Herr Albert Nivau, Professor am Ludwig-
Lyceum."
Albert Ribau verbeugte sich voll Achtung
und Verwunderung vor dem jungen, schönen
Weibe und zog sich alsbald zurück, als er be­
merkte, daß Bruger bereits von der Ferne eine
bedeutendere Persönlichkeit grüßte, als er, der be­
scheidene Professor es war.
Nach und nach lichtete sich Las Gedränge, die
Gäste verließen das Haus, es entstand eine öde
Leere in den Sälen, in welchen nur noch einzelne
Diener hin- und hergingen.
Jetzt, da Herr von Bruger den Zwang ab­
schüttelte, den ihm das Gelegenheitslächeln auf die
Lippen genöthigt hatte, machte sich der Ausdruck
der Härte und der Müdigkeit in seinen Zügen
auf's Unangenehmste bemerkbar.
Auch Charlotte schien ermüdet.' Die arme
Kleine hatte vor acht Tagen das Kloster verlassen.
Mit einemmal riß das Leben sie in seine Kreise.
Betäubt, wir im Traume, ließ sie all' die bangen,
schrecklichen Ceremonien über sich ergehen, bertzüht,
den Sitten 'und Gebräuchen gerecht zu werdenmnd
nicht zu viel Unkenntniß der neu übernommenen
Pflichten zu verrathen.
Sie warf einen fragenden Blick auf ihre
Vormünderin, da sie ihn auf ihren Gatten nicht
zu richten wagte, und wartete auf ein Wort der
Anerkennung oder der Ermuthigung.
Mathilde verstand den Blick, schritt auf ihre
Schutzbefohlene zu, küßte sie so obenhin auf die
Stirne uno sagte:
„Nun, mein liebes Kind, Du bist jetzt in
einer ganz neuen Sphäre. Du benahmst Dich noch
ein wenig linkisch, aber das stelle ich auf Rechnung
Deiner Jugend und der Aufregung des heutigen
Tages."
„Ohne Zweifel," fügte der Gatte mit seiner
scharfen Stimme hinzu. „Aber ich hoffe, daß Frau
Bruger von Brugerie sich schnell hereinfinden und
bald das nöthige Verständniß sich aneignen werde,
um eingedenk des Namens, den sie jetzt trägt und
der Stellung, die ich ihr gebe, unserem Salon
würdig vorstehen zu können. Das ist von großer
Wichtigkeit. Ich gedenke Persönlichkeiten zu
empfangen, welche mit diplomatischer Feinheit be­
handelt sein wollen, und ich wünsche, daß Frau
Bruger von B^ugerse sich, dem Studium dieser
Feinheiten mit besonderer Obsorge widme."
„Ich werde mich bemühen, mein Herr,"
antwortete das junge Mädchen, wie eine Tochter
ihrem Vater antwortet, der ihr Furcht einjagt.
Gabriele saß in einem Winkel, sie hörte das
Gespräch mit einer gleichgilttgen Miene, die sie ili
Gegenwart ihres Vaters stets anzunehmen pflegt,
und verbarg den Spott in ihrem Blick hinter den
langen, gesenkten Wimpern.
Mathilde klingelte.
Eine Frau in reifem Alter und mit ver,
drossener Miene trat ein.
„Dies hier ist Deine Kammerfrau, Charlotte,1
sagte Frau Fouret. „Sie wird Dir beim Um*
kleiden behilflich sein und Du wirst Deinen Gatten
begleiten, ohne daß Du die belästigenden Blicke der
Maulaffen auf Dich lenkst.". l
Charlotte folgte der Kammerfrau und ihnen
schloß sich auf einen Wink ihres Vaters
Gabriele am
Mathilde blieb mit dem Neuvermälten allein-
„Ich hoffe, daß Sie mit mir zufrieden sind,1
sagte sie kichernd, mit leiser Stimme^ „Zwei
Millionen Mitgift und eine reizende Fram Ich
habe mich blindlings geopfert."
„Können Sie auf diese unbedeutende Puppe
eifersüchtig sein?'
„Wer weiß.' Die Männer in Ihrem Alter
verabscheuen im Allgemeinen solche Puppen nicht."?
„Ich habe Sie noch nie so sehr geliebt!1
antwortete der Deputirte, indem er Mathildens
Weiche Hand küßte, während sein erloschener Mick
von der Flamme eines sinnlichen Feuers neu be­
lebt wurde.
6. Kapitel. Warum er sie heiratete.
Charlotte hatte sich umgekleidet und kehrte m
den Salon in einer Toilette zurück, die bei all
ihrer Einfachheit die Schönheit ihrer Trägerin zur
vollen Geltung brachte, so daß die Anfmerksamkeft
Aller dennoch auf sie gelenkt wurde.'
Der Augenblick war für Charlotte ge­
kommen. ihren Gatten in sein Heim zu folgen.'
Bei diesem Gedanken kam ein Gefühl dei?
Trauer und Verzweiflung über sie.-
Indem sie ihre Vormünderin verließ, trennte
sie sich von Allem, was mit ihrer Vergangenheft
zusammenhing. Diese Vergangenheit hatte zwar
nichts Heiteres an sich und Momente der Liebe
und Zärtlichkeit gab es darin wenige, denn,
Charlotte hatte stütz ihre Eltern verloren- und
Niemand kümmerte sich um die Waise, aber
Mathilde kannte sie doch von Kindheit an und
daher setzte Charlotte bei ihr Interesse für ihre
Person voraus.
i ^Fortsetzung folgt.)?
L kl. xi'iv. L86kll)lk!lI1 M6L-^8MQ§.
8«lLN «« tisr" trN.
Giltig ab 1. Mai 19M.
äömvrt von llauptsotiaint mu! von V/Isn S. 17. M (!oir!elei seit
Es, nach Aspang, Eiltensteiil und Hochschneeberg (be-
ichleimigter ÄergiiügungSzug) verkehrt bis'v. September nur
an Sonn- und Feiertagen.
ZU. 700, 7m uns, 11vo, ßm, Izo, (zu. n>rch Aspang, Naab,
^edenburg, Szärazvam (Eisenstadt), Hainfcld, Gutcnstein,
Puchberg a. Schneeberg, Hochschneeberg, Baden Viaduct
(Wiener Localbahn).
8."**' 8-»*. S»-* nach Wr.-Neustadt.
Kw, 403 ch, tzn.** gvoe- ^ch Sollenau.
nach TraiZkirchen.
ZW, 7W 8SI, 1Z27, Ilse, 120, 2*z, s-o, 40s, 4-:,
520, '«u, gm, Zv., iZno ),ach K!.-Schwechat (Kaiser-
Ebersdorf, Fischamend und Mannersdorf).
Mr, g«u, 11s, 22Ü, Ü42, 9^.* 1,1,d 10^ von Hauptzollamt nach
Wien E. W. A.
ilnirnntt W ttiion ll, -', il. IQ llanpwollamt (ersiores tett ALäruotU).
6T, von Sollcuau.
l-»,^
8^, gr. noa Aspang, Hainfcld, Gutenstcin, Pnchbcrg a. Schnce-
bcrg und Baden Viaduct (Wiener Localbahn).
gs- ges von Oedenbnrg und Szürazväin (Eisenstadt).
IN', 1"» von Raab, Ocdcnmirg, Szärazvam, Baden und
Wr.-Neustadt, an Sonn- und Feiertagen auch von Aspang.
Zo», 2vr von Aspang, Gutcnstein, Hainfcld, Pnchbcrg a. Schnec-
bcrg und Hochschnecberg.
522, 5-s, Z05, io»,, Aspang, Gntenstein, Hainfeld, Naab,
Oedenbnrg, Szärazvam (Eisenstadt), Puchberg a. Schnee­
berg, Hochschneevcrg und Baden Viaduct (Wiener Localbahn).
Avr» van Biedermannsdorf, von Wr.-Neustadt, und
gza* van Sollenau.
IllD, l 12-* von Gutcnstein, Hainfcld, Puchberg a. Schnccberg
und Hochschnecberg.
r", 8 -, tOWIiW ll-o, 12*2, 22«, M, Jt!>, M9, 5,1!',
Oll, 62," 8L «L IV«!» IE* von Kl.-Schwechat (Kaiser-
Ebersdorf, Fischamend, Mannersdorf). ÜiP 10««, L'», 62! von
von Wien E. W. A. und Hauptzollamt.
* Nur an Sonn- nnd Feiertagen.
** Nur an Weltlagen.
P Auch an deren Vortagen.
Drverte Wage» nnd Äksnrrenrerrtklrvlerr zwischen Wien E.W.N.-
HauptzoUainr) und Oeoeudurg R.Oe. G. G.
Näheres ist aus den bezüglichen Placalen zu entnehmen.
Tafelobst.
Birnen, frische Honigseigen, Tafel- und
Strndelüpfel, Reineclauden L 5 Kilo 4 K.,
auch gemischt, derselbe Preis. 5 Kilo Para-
deisäpfel 2 K. 40 H. versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung des Betrages oder
Pöstuachnahme I. Suttner in Görr,
Küstenland. 7061
Sr. LRMLW.
sür gr!,ci»»rKc n»KI>eitru.vesch»>irre,
hchiotichrüMünd« ,I. Zi„«rnkianll-
liritcu. a« Lu
VN., NsrtatijUerstrssss Ilr. 70.
ordiilirt von 10 dis 7 Uhr. Honorar 1 sl.
LZÄ?» Nx-OSIS-
staatlich concesjivnirte eleltrv- u. mechano-
llierapeutische Anstalt. Beste Behelfe der
Neuzeit zur Blasen- und Geschwürö-
liehandlnng, elettr. Licht-u. Wasierbäder,
sveciell für Nerven-, NückenmarkS-,
Neurasthenie-, Gicht- und iranenarztt.
Curcn. Discrete Beseinguug von Gesichts-
Haaren, Ausschlägen u. a. Schönheitsfehlern.
Ordinirl von 10—L u. Abends von 8—9.
>V!on, 1., l'rttur ^osopk-tjuol 7, Ecke
Norhenthurm strafte. Hnmanne Rücksicht.
Prompre Briefbeantwortung. 66E
ZPSLLLlLrLt
Dr. der Med. und CHIr., SedurtshelfrrrL
Wien, I.,Naglergasse F.
hellt gründlich und schmerzlos, gestützt aa!
LOjährige reiche Ersabrnng, gel-einre und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Franenlnden. Ordination
von L0—1 und von 4—8 Ube. Sonn- und
Feiertage von 10—1 Uhr. Wartezimmer
separirl. Honorar L fl.
6649
2p-oiQ.1a.r2L lux -7olrsLars ünä
^ürvtzrr!LrA.nL1rott«rr,
Verfasser zahlreicher medirinischer Fach,
schrisien, heilt nach seinen vieuährigen
0-rsahrungen als Arzt des l. k. Allgem.
Krankenuauscs, ganz nach dem System
Pros. Ulumann's, alle UnlerleibS- und
Lllaleuleidrn, sowie alle geheimen nnd
Nervenkrankheiten und Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
Vivilepstr.) Tie Aebandlung iü ohne
Berufsstörung nnd echr wisienichastlich.
Minderbemitteltelr seoe Rücksicht. Nur
diseret. L., Lrrck»rar:!re,r Alu. 1 h. Lro.
von 9—5, Tiensiag, Donnerstag unv
Samslaa auch von 7—3 UhrAbends. 6675
I-AWpIoaL
VorlLllüoU.
VsrlsogooTis gratis uoä traneorreislisto ädsr allvLommvr
imü Usvoratiolls-Lrttkol, auvü ksusrvisrL von «rso
"i. L Lo.M.W. 7^
Lnis. iDÜo.
privU,
LsMUMi ümrrli
(^ligemgins ^SZsounanr)
Lr» 1831»
Ois Qsssllsotiatt vorsioirbt:
--) vLpltnUsn NN a Lsntsn ia allen möglicben Lowdi- L
Nationen auk äas I»eben des Nsnsollsn;
s) Fexen T'onvrsolrLasn aller Lrt;
c) Aexsn V1s.sdrnviisotia.Lsn;
-Z Le§sn Lrs.nsxor1sod.sLon ank Vfaarsn, vroänets, ff
Lebitks ete.
«) §sAsn LUndruvdütvds1a.d1.
—— MSI'
EAvKLrLL-KKMrZvLLLtt m Mell
INI Nanss Lsr ttsssllssdsll:
I., S.


[ 2023-06-29 10:36:36.388 - 19000721 - Seite 13 ]
lllNStrirtes wiener Lxti-ablLN
-21. UM 1900 Lsits 13
Isr. 198 'Wisu, LLrasraA
Des
MeWirgers GW M Ende.
historischer Roman
von
E d u a v- Breie«.
Urerter ShrU.
6 Kapitel. In welchem der Trenk vom SPicl-
berg entflieht.
(152. Fortsetzung.)
„Donner und Roßschweif, der Tambour
ruft, gebt mir das Abendmahl für den Pan­
duren !"
Während die Proviantmcisterstochter hincms-
eilte, das Verlangte zu holen, brummte Noha­
wiczka vor sich hin: „Herrgott, wie meine Füße
schwer sind, mein Kopf auch, und es ist noch
gar nicht Zapfenstreich! Das wird heute ein
sauberer Tanz werden, ich muß mich nur zu-
samwennehmen, damit der Pandur nicht merkt,
daß ich in nicht ganz instructionsmäßiger Ver­
fassung bin, denn wenn er's wahrnähme und dem
Commandanten meldete, so müßt' ich zweimal
achtundvierzig Stunden brummen, daß mir die
Knochen krachten. Verdammtes Ungarblut, was
das in meinem Kopfe für einen Rumor macht.
Die kleine Wetterhexe... ah... da ist sie
schon.. -"
Nohawiczka hätte muthmaßlich noch einige
Minuten verplaudert, würde ihm die Marketen­
derin den Korb nicht in die Hand gegeben und
zur Thür hinaus geschoben haben, worauf er
dem Gefängnisse des Pandurenobersten zuwankte.
Mit seinem Abgänge ist das Vorspiel des
Unternehmens zu Ende und das eigentliche
Drama, wo die Hauptperson in die Handlung
eingreift, beginnt.
Noch nie hatte Baron Trenk einen Menschen
mit solcher Ungeduld erwartet, wie heute seinen
Wärter.
In den Plan vollkommen eingeweiht,
wußte er im Voraus, in welchem Zustande sein
Wärter bei ihm ankommen würde.
Als daher Nohawiczka eintrat, fixirte er
ihn mit einem stechenden Blicke und sein Herz
pochte noch lauter und schneller, als er die be­
kannten Symptome eines vorangegangenen ExcesseZ
gewahrte.
Noch nie, seitdem Vater Noah sich den
ersten Rausch anzechte, war eine Trunkenheit mit
solchem Entzücken bemerkt worden, wie die des
alten Nohawiczka.
^—- »..W.».,
Als der schlaue Rudolph, Ludmilla und
Brigitta den Plan zur Flucht des Obersten
entwarfen, dachten sie allesammt an das listige
Manöver nicht, welches Trenk ersonnen hatte,
um den geheimnißvollen Schleier, in welchen sie
sich bisher zu hüllen wußten, ein wenig zu
lüft- n.
Der Wärter, die glühenden Augen zu
Boden gesenkt, damit ihr Feuer nicht zum Ver-
räther werde, zwang sich, festen Schrittes auf-
zutreten und den Korb seines Inhaltes zu ent­
leeren.
Der Oberst stellte sich ihm hochaufgerichtet
mit verschränkten Armen gegenüber und durch­
bohrte ihn mit unheimlichem Blicke.
Plötzlich fuhr er ihn an:
„Zum Teufel, Nohawiczka, was ist denn
heute los?"
Der Wärter taumelte einen Schritt bei
Seite und einen zurück, dabei murmelte er:
„Was ... soll... denn ... los sein...
Herr Oberst?"
„Du bist besoffen, altes Schwein."
Nohawiczka schüttelte sich wie ein alter
Hahn, den man mit Eiswasser begießt.
„Herr ... Oberst... ich bin ... kein...
Nichts besoff ..
„Er kann ja kaum mehr die Zunge be­
wegen ..."
„Die Zunge... oho ... ich rede wie ein
Regiments ... kaplan ... hören Sie nur..."
„Alter Schelm, den Baron Trenk betrügst Du
nicht, der Baron Trenk kennt den Rausch, als
ob er ihn erfunden hätte, ich habe in meinem
Leben fast eben so viele Räusche gesehen, als
Du deren hattest, und das will doch wahrhaftig
was bedeuten."
„Herr... Oberst... ich bin ... zwar
nicht ... ganz nüchtern... aber Rausch...
oho... da fehlt... noch was!"
„Alter Schelm, wo ist heute Deine In­
struction geblieben?"
„Die... Justruc ... tion... oh...
oh... die Jnstru... Jnstru.. ."
Der Arme, er würgte nnd würgte und
vermochte das unselige Wort nicht herauszu­
bringen.
„Was wird der Commandant dazu sagen?"
Diese Frage streckte den Trunkenen, daß er
um eine halbe Kopflänge größer wurde.
Seine Bewegung wurde jetzt eine doppelte,
er schwankte und zitterte zugleich.
„Der... Comman ... dant?" stotterte er.
Und gleich darauf setzte er hinzu: „Ich ...
sag' ihm... Nichts!"
„Daher denkst Du vermuthlich, daß auch
ich ihm Nichts entdecken soll.. ."
„Herr Oberst haben ja... keine...
Instruction..."
„Alter Sünder, wie Du selbst im Rausch
noch klug bist! Sag' mir einmal, wo hast Du
die Jnstructionssünde begangen?"
„Beim... Proviant... Meister..
„Wer hat Dir den Rausch angezecht?"
„Die Jung... fer!"
„Welche Jungfer?"
„Jungfer... Bri-.. Brigitte!"
„Wer ist diese Jungfer Brigitte?"
„Das Mädl des Meisters."
„Seine Tochter?"
„Ja... Herr Oberst!"
Trenk war mit sich selbst zufrieden, er
wußte einstweilen, wessen Unterstützung er sich zu
erfreuen habe und begnügte sich damit.
Er gab jetzt seine inquirirende Stellung
auf, legte feine Rechte auf die Schulter des
Trunkenen und sprach mit dem Tone des Wohl­
wollens:
„Ich denke nicht daran, Dich bei dem Com­
mandanten zu verrathen, Du bist ein alter Soldat
und alte Leute muß man schonen, wenn sie auch
so eigensinnig sind wie Du. Komm her, trink
jetzt ein Glas mit mir und sieh dann zu, wie
Du nach Hause kommst."
„Noch... ein... Glas," lallte Noha­
wiczka, „vor... dem... Zapfen...
Zapfen ..."
Der „Streich" blieb ihm im Halse stecken,
denn schon hatte ihm der Pandurenoberst das
Glas in die Hand gedrückt, er führte es mit
mechanischer Bewegung an den Mund und trank
es leer.
„Genug... genug!" lallte er hierauf.
„Ich hoffe," lautete Trenk's zweideutige
Antwort, „Du wirst jetzt genug haben!"
Darauf ging er zum Tisch, um rasch sein
Abendmahl einzunehmen, ohne sich um den Wärter
weiter zu kümmern.
Dieser schwankte, ohne sich von der Stelle
zu rühren, mit dem Oberleibc hin und her, die
Augendeckel schlossen sich trotz allen Widerstandes,
einige Secunden lang behauptete er das nöthige
Gleichgewicht, dann aber sank er bewußtlos auf
den Boden hin.
„Dank Dir, Du freundliche Proviant-
meisters-Tochter, für den vortrefflichen Schlaf­
trunk, er wirkte schnell und ausgiebig, nun rasch
an's Werk."
(Forschung folgt.)
HAmemu
harte Haut, Schwiele» :c. beseitigt rasch, sicher und schmerzlos das in seiner Wirkung vorzügliche
lbruLocLx'« Lübukrsugeu-LUllster. Wirkung gsrsutirt. Preis 1 K. 20 H. Probepflaster 70 H., per Post
um 10 H. niehr, recommandirt nur 45 H. mehr bei Vorhersendung des Betrages m Barem oder in
Briefmarken, sonst per Nachnahme. Erzcugungsstelle und Hauptbezugs-Depot: Lrsimlslcus-Lpoibeks,
Wisu, V./2, Lobönbrumrorstrasss 107. Beim Ankäufe achte man genau ans die in jedem Pflaster und
in der Emballage eingedruckte Firma der „krsnÄskus-LpoidsLs". Echt zu haben ist dieses Pflaster ferner
in Wien: Bären-Aporheke, I., Lugeck; Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8; Kreuz-Apotheke,VII., Marmhilferstr.72.
bkur ««dt laut Lebntrmsrbs.
1 LssdesteelLv von ü. 3.00 nutrvLrts.
vriiLa^jiiatitiit, i vatronä Tnio-ttlxaeca-Loüteclc« von L. IL.- nnknörtr.>
versiidci't, 1 Vulssvä I*üt«at-!b88d68t^ck6 von 24 ü. r»u5w.
«i,» »roilliörke, t'ouerreuxo unä u!Iv slakslxerütllv üaek t
dorten LsritOüe!, ^LHoetölkel ete. ^VltuiLrmLäorter LlobLllvsarentsdrllc»
OolLST-LrLlLlISL- L- Oo.
^ieäerlL§o: IV., LoLlslkiniLliIxg.sss 6.
ULLA.
DLrsotl aus LLLiribirrT
>13/ x2ra.Qt.bs8w
/4 ^Vs-rs, porto-
^ Vor«Q82»d1on§. 6856
LLoeos., psrlbobru k. 7.70
Sauters, sxrrLksiu ...» 7.70
SalVtLÜor, ü, xrüll, kräkti?» 8.70
Os^Iou. blLuxrüv, ertrLfoiu, 11.80
-roläLava, xslblick ... »11.20
! ^srlkaüss, koodtsiu...» 10.80
! ILoooa, ik, srom.., 13 20
>LttItngsr L 6o., Usmburg.
^ HunMÜOgöl 1860,
garantirt leb. Ankunft, Pr. Postn.
franco 8 Sr. svblaoütr. Salinen
oder 4 St. fette Luton, l Ksus,
1 Luis je Lr. 5.80 L..
Llsloborulos, Ocst. ros?
vc>,r
M.
6904!
js Montags nnksugenä kür kl. 55
unisn bssonlisrb vorllikilffaftkn Lklüngungen
^"verlange Prospekte uud Arnrretdescheine von der i
Ocneral-^ertretung der Allgemeinen Pariser Reise-Compagnie
((^oruPOAnio Ovn^rals äs Vo^a^es).
^N§SU1. ÖLtsrr. Lrausport- OsssUsobLkt
U., W rt!llL»8«!lxt»88S 1 F.
Zähne ms Kalen,
erstes Atelier, ?oo?
besser und billiger als überall.
Auf Wunsch Besuch im Haufe.
Anträge unter „Dr. X. SO" per Exp.
vr.SlLKer
Lzs««Lk»Ir»lrLt
tärgskoimsLisuLLoitsn, kisrveu-
svanmolio u. krausukraicklistt«!!.
Gründt. Heilung. Mäßiges Honorar.
"WLsT-., roii
Wikäsn. tteug383s 42.
Ordin. von 18—1,nnd von 4—6 Uhr.
Fremd« erhalten auch brieflichen Stath.
LWZM ÄsLiSGZL!
Damen-, Ilei'i'M- u. Mi!6i'-8e!m!nvLal'6lr
elegant, gat und billig, emptsblsn vir-
M. MLvL, Mrs»,
I., WuMslritßc l mit I., Keuernmirkt 8.
Qrosss H.usrv'LkI in
lLnni8-8okuffkn.
LtzsrottunAsn naoll Llaes. UoxsistiirsL und Urovink-4cnUrLAS xromxch
MM MMM
'lVLsn, IX., Lt.oksr§s>sss Nr. 11 A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe Voit Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen m dgl. finden an jeoem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. eses
SpSALtLNii
Dr. Med„ Lhtr„ Besitz«! des OsficierS-
lireioe« deö td»>gl- >erd. Latowa-LrdenS.
gctves. t. >. MilitärlPitalZaczt» corrssp.
Mitglied der t-ooiord ronny. a-tlrMSLs in
Paris, behandelt >etzt wie teil so Jahren
alle geheimen und Hauttrankheiten,
sowie noch Schwächeznftände »nd
Frauenleiden vgsr
ohne BerusSstörung. Ord. lägt. v. S bis z,
und- dtL s Uhr, a» Sonn- uno Feiertagen
v. sbir 2. Honorar m-lztg. Adresie:
iilaä.o..i»ni-,l^.Lav»ritrabeVZW
Dr. Engländer
Wie», 1., Lugeck S,
lläoNot clor lr.-tLsodNorioLtrs.NLS
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt atts
grliei«»«» und Kauttrranlriirito», vor-
zeitigc^Iorvriisittioiichr.Aalv-.Mnnd-,
Klasoit- und Lranenicivo» nach den
in Militär- und Eivitipital wiePripawraxiS
gemachten, jehrbewährten Ersahrnngcn odno
BerusSstörnng täglich, auch Sonntag- von
g bis S Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discrek erledigt, ÄiücksichtS»
vollste HouorarbemeüM'.g.„ WSt.


[ 2023-06-29 10:36:36.388 - 19000721 - Seite 14 ]
8s1ts 14 >Visn> LsmstklK
IlluLtvirtes Wiener Lxtrablari,
21. äuli 1900 Nr. 193
Ostens LisIIsn für msnnüLkss
LsubllLiwlMdss ksrsolls!.
der Schuhmacher- und Schneiderzugehör-Vranche ae-
jucht. Offerte unter „CommiS 2382^ per Expedit.
2382
Ostsns Steilen für msnnliviies
Ls^srdUvkos korsvllsl.
wird ausgenommen. VIII., Laudougasie
Nr. 57, 2. Stiege, Tdür 23. 2296
für eine Metallgiesiereiwirdaufgenommcn.Be-
oorzugt Jener,'welcher schon ein eigenes Ge­
schäft betrieb. Adolph Krauliz, VII., Seidengasse 24. 2452
selbständig arbeitende Schlosser, Monteure und Bor-
^44r4A4.G-^^-^ arbeitcr für eine Eiscnbahn-Sign Ubauanttalt in West-
phalen gegen einen Tagesverdienst von fl. 2.50 biSfl.4.50 auf saubere
Maschinenarbeit sefuchr. Angebote mit Angabe der Einlrittszeir unter
„Monteur 1906- per Expedit. 2435
Väckerlehrjnnge
wird sofort ausgenommen. III., Lorbeer­
gasse 5. 2359
Tischlerlehrjunge
vom Lande wird ausgenommen. V.,
Grohgasse 1, Habel. 2140
IMnniivkss
Dienst- N. LrdsRs-VsrssKÄ.
At6LZ«2r-4A«8ILvlLS.
Ein vielseitiger Mann, AL'LdALM
gewerbeschnLc, die Photographische Lehr- rrnv Versuchs­
anstalt. sowie den Zeichencur-- absolrnrie, sehr tnchliger Gotd-
nud SLlbcrgraverrr, correc'er Brieis6)reiver, mit schöner Schrift,
im HBirrhsgcschüfte erfahren, sucht einen Posten welmer Art immer
zu den bescheidensten Bedingungen. Vollkommen verlässlicher Cbaratter
und von unermüdlicher Ardettswrlligkeit. Geneigte Anträge an Eduard
Eck, V1I./3, Zieglergasse 71. 9003
Als Hausbesorger oder Kutscher
-J? Nowak, LVlIlr, tzerrogasse 29, Thür^l.^^
9006
Wiri'Ue* vom Lande. 24 Jahre alt, gelernter
Bäcker, welcher keine Ellern har und
keine Arbeit scheut, bittet um Posten oder kleine Unterstützung. L. S
bei H. H.iuser, IL./3, Große Schiffgasse 1. LOO?'*
Ostens 3ts»sn fün weiblieües
MMZt- KrhGRZ-VGrZÄKÄ.
Geschirrurädchsn
UMMZsSÄS FMrLZG-
Zu feiner, erstclassiger Tameukapelle
werden zum 1. August gesucht: i. Violinistin 150 Mk., Flötistta
100 Mk. und eins Solo-Pistoniftin 150 Mk. Alle Damen freie Station,
Wohnung nnd Neisevergütung. Engagement dauernd. Offerte nur
Photographie an Karl Böhm, München, Heustraße 16 a/o, „Cafs
Diana". 2134
Tameulapelle ''
2151
irchenselderstraße 46, Litschauer.
Ankünfte ertheist, Offerte «:.) Rlresseü übernimmt die Expedition 8«Lv>Isrstras»« KE. SK, LsL« Äsi>-:W»ii»r»K'K»«»s. "de;
^lio^ i g3I
S 6dS^ ÖW!
Gütig vom 1. Imii 19lX>.
L. K. östsrrsioülsolis DLtLLtsüsllasll.
LQrrissts lLuASVördLlläuQFSQ
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Zf!is^*g(mi^ab Men Wcstb.. an^*7so
an Innsbruck... ab 6»5
„ Zürich. 1(M
2«s
M°>
10"
507^
ab
M
E
an Bern..
„ Genf..
„ Lyon..
„ Marseille
6-o^an Paris..... ab^ d^,^^19w
? 515
L 5»"
?1(Z
L 5«2
-12t°
6^!^ ööb
1(M!L1NN
L 10-o
z 3»
ZrlQöa
v gui
4«,
7 Echlas- und Speisewagen zwischen Wien »nd Baris,
Faprtdauer- Wien—Paris ^8'/, Stunde».
* Schlaswagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl unl Zürich.
gahrtdaner: Wien—Paris 33 Stunden.
8 El2>»
200 A Z45
9251 ^1201
2?8! Ä 6'23
7l2^i l 4>s
!>«j-10ao
^.
Wie»—Lemberg—Odessa—Kiew und Czcruowrtz—
Bukarest—Constanza—Coustantinopcl.
ff!» l! s§ ->4
8oo^122ü ttad Wien c.k.;.ö.. an», *6t0! 3« 982
24g^ gns! 601.„ Krakau! W 6^? s'
gra! 2»l! los; an Lemberg .... ab
74S^
8-s
44S
S"!
r-
gr« S
— >>>
Wien—Münchcn-
*!
-Paris.
>*
82nMab WienWestb. anL
gs»!^ an München, .ab
5ic>„ Strastburg„
6'!L: Z 5S2^
!'O -It'M
7in
8»o
SS» S 8^!102l
PariS... ,,^>10t»Ü 708
! >"
126^ 733S5^5^
!^> i«
* Schlafwagen zwischen Wien und München
* Schlaf- und Speisewagen Wien-Paris.
1215
616 734j 802!
tzöoj ZsollOwI
110» .-!
11-30
0'''11ÖO ö'>S
7° 902^ 920
.! 610 M
anGzernowip.. .ab
„ Dnkarest(G.LL.)„
„ (5onstanza^
706^ 94?
8S0 8-ö
0^5 l
I!»»!
10-6
^ MOj
N^ S§^122n.
an Podmoloczyska ab
„ Odessa
„ Kiew...
7 smonlaz uno Freitag.« Dicnktng und SamSiug.
ff Sl'eijcwnqrn zwischen Oderberg—.»cmderg.
4 Schlajwagen zwischen KrniiNl—Czernowis, -.pcisewagen
Czirnowilz—BiNarest.
* Schlaswagen Wien—Krntan. Svciscwngen Krotou-Pod-
woloczlSIn.
Fghrtdnucr: Wien—Odeiin »s», St., Wien—Kiew 86 St.
Wien—(Prag)—Marimbas—GarlSbad (5. B.—
Franzcnöbad.
gsögzö 34V,löse,!^abWicnk.,!.N.an' 720jltv NriT»", 92l
. ^920!
40-I^j
6P,!-!
6>ö!
^74»!
Z07>
^an Prag av^9^j720
an Äarie-cheli ab
an (jger. ab ''Es
I an Frenz,b. all
12-'»!
6ME, l
. j 844^^an-^°IÜi.S.L.abi 8^!
nxnrzng mir Salonwagen I. und Wagen 41. ül-, sowie
12»;
jllrs^. jllir-
jl()55j.
Mol. !1Ö05
Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom 15. Juni
bi? einschließlich 15. August).
' Schlanvagcn Wien—Karlsbad C. B. über Maricnbad—
Vetschau.
Auskunfts-Bureau der k. k. österreichischen Staatsbahne» i» Wien, I., Johannesgasse M.
Dortselbst Fahrrarten-Ausgabe, Ertheüung von Auskünften, Verlauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken nnd ZeitungS-Verschteihen erhältlich.
Die Nachtzeiten von «E Abends bis Ls» Früh sind durch Unterstreichen der Minutcnziffcrn bezeichnet.
KimMm- und CeMkiünilircil-Mr'rk
Z. Ns.rsoksko M L UsdrSSZ,
Erste Kunststein-Fabrik
Ocsterreich-Uugarns.
Atclicr lür Lildbaurr- uirü Archiicktitr-Ardeiten SLöS
L., Küiütrsr.JüAKti'srsss S.
Iecruitatron ganze Fa^adrn, BestibulS, Portale, SLuIcu x. Bearbeitung wie Natur
srnin— rauh oder geschlissen. Rcnovirung alter Steindenlmäler. Herstellung aller Bild»
baircr-Arbsitcn und Bau-Ornamente anher in liunst- und läcuienistein, auch m jeden,
anderen Gnsnnatcrial.
Prosvecte und Atteste stehen zur Verfügung. -VN
Dr. üstrtmMir
lN»«tLr2t rc., seit mehr als M Jahren
Speciolarzt, behandelt alle geheime» riuire-.
Krairriiieranklieitr»« und t.crucn-
Ichn>ächr(°hne VerUIkltirunK von d bis
S llhr. (Brielüch kiScre!.) -go»rarN r
«liihig. N>ir>t, l., völllltignilk :i,
6SS7 nächst de>o rtobkowivplar.
VT».
gewes.Secunv.-Arzl derKlinik und Abkh. sür
ßeheimeZtrankdeirendeL» r. aUr.Krnnkon-
kau>^«»,Specra!Lrztsür ^«L»<,jinv^runk-
ffeitva. Haut- uns 1 i-nucntotstvrr,Nerven­
schwäche. Wtov, I., WollroNs Är 13.
L)rdinirt von^Uhr Vorm. diS 7 Uhr
Abends. Briefliche Anfragen werden dc-
anrwonek. Honorar mäßig. 6652
vrh,!m» »>n0 Laietkranl,Helte«.
Lrsuenüciden, N°-«-rrs>Iriri>i»ie he,U!
gründlich in kürzester Zeit ohne Berns»-'
stürnng emersahrcnerckriKIichrrDoctott,
4Si-d«>l. üacptstrahe I! (Singnng
Aestclgajie S). Lrdintrt von rs b,s h nnd
vna S bi» », an Soun- «ud Feiertagen aal
Sou H di! S Uhl.
K644
NZ?.LLZÄDL
langjähriger Specialarzt für alle xrebeimsn
und Unulkrnnlieitvn, vorzeitige 5erren-
^ek^Ücva nnd k la,lonleistt n. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Bcrussstörung behandelt. Ord. tägtick von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- nnd Feiertage.
I., ZIk)k1rNn.rkt. S. Honorar sebr mäßig.
Briefliche Anfragen werden diScret er.cdigr.
tii>40
MZ K»»AMTR
fühle ich mich verpflichtet, Folgendes der Oeffenilichkeit zu übergeben:
U-ber ein Jahr war ich durch grauen Staar vollkommen
erblindet und trotz nic-ner Rüstigkeit innhte ich leider pensionirt werden;
ans Kränkung darüber starb mir in der Zwischenzeit meine arme Frau.
Nun hat mir der Augenarzt Herr Dr. Fukala in wenigen Tagen
zu meinem früheren Augenlichte wieder verholfen. Ohne Schmerzen
zu empfinden und ohne beitlcgcrig zu fein, konnte ich schon einen Tags
nach der Staaroperation wieder sitzen.
(Beit mir zugleich wurde die ganz erblindete Frau Sztarincsok,!
XV., Kranzgasse 22, glänzend an Slaar opcrirt.)
Ich bin jetzt wieder wie neugeboren, sehe und lese wicd'.r
wunderbar, und dies verdanke ich nächst dem Allmächtigen dem
edlen Arzte Herrn Dr. Fukala.
Mögen diese Zeilen ein Fingerzeig für Augcnkranke und
Staarblinde sein.
7073 Nordbahnbcamter,
II. Bcz., Castellezgasse Nr. 6.
H-OOTlOL-
t!ar?e8Lminto,r Uoilkttuäe, rZpoeiL'si'rL,
heilt vnsch, gründlich oyne Brvnso-
jtörnne.rrür grffeittren. LjnLiV-.Harrt-,
r-lalen- nnd Lranenioidrrr, vorzeitige
Schwäche, Bandwurm rc. TaaliÄ v. 0 llbr
Früh bis 6 Uhr Abends. Sonn- nnd Feier­
tage örs 4 Ubr Abends. Einzel-Wartcrcmm:
I.. Harrrtuer'ttratzir ^7 mbnv. 4olk»mb<», l'onirnLs, kinkrupors, ttonskkivnx nnd Vokolistnir».
Durchfrachten nach den wichtigsten Häsen von laälsn, <.tu.aa, öapr».n, äuvtrlUiou
nnd Ok.L-zlt'rllia.
62!02il2 am 9. Juli nach Berührung von rinrne über kort Lnicl, 8ner, läeo,
Sks.vl! Ll^z'ptsu.. ltlU-ilirt jeden Niittwsch MN MlttLA nach Llsrnullrisn
Nnvll üsr XiHvsvis. kltllastri N2VÜ eonsiMttlldps! lesen Ticnüez
um 11', Uvr Früh über llrlniltijl, d. t! Quaranta, Coi'lu, I'ntru^, r'lriiu»
Niid VnrärrneUen; am 10. und 24. mir Verlängerung von (lonstrmtlnopet
nach 0,1<'kiiiii>; am 3., 17. u. :ii. mit Verlängerung nach I nu^tan/n, 8a!ind, 6almr
nnd UraUa. Anschlug in I'jrün» nach der Insol I'g-poru und nach den
8) rleos und (larr-.inunieus.
!i20Ü ^'!r683LU62 d!s LOQFtLvttLovSI jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachm,
mit Berührung von 4'ortu, Lri-nn!. rc. n. zw- am L. und 19. über t luni« mn
Verlängerung nach den Häsen des 8ernvi«rion llleero«;; am 12, und 46.
über älbanion mit Verlängerung nach irur^L« und t.'onr»tnnr2.
jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung van
r'iumo, der äo„i*etion ln^oln^ t*,urrrr,, l'iriius, 871a, üliios, 4e>mö llNll
Virti,)-; am 6. und 22. mir Verlängerung nach i.'ov8tnvt!uopel und dco
vonankakon.
IkLvIt 0o,1ni»tion Ikdm Mittlno« und Saul?,», 7lll>rFrnh bii Itetkorled!
reden Donnerstag 10 Uhr Früh bis (.uLlurv sLtNiLtos: leben Dienstag 7 uvl
Früh nach I'ntt-no nnd .4llrunieu und icdcn Freitag 7 Uhr Früh bis c'atlari
s^.V O.kr.r6v1tir1sj.
XI-'.. NundreisebilletS I. Classe bis Catiaro nnd retour, inclnsive 2 Tage
Auienthaltcr iin „Hotel Imperial" in Nagusa, fl. 45.—.
Ns.N'lL V6risä'^.s5 jeden Montag, Mittwoch und Freitag NM Mitternacht.
am 10. Juli über I'lurno, lauter, l'ernamdneo, llsdls
, Lhne Haftung für die lliegelmänigleit de-S Dienstes bei Contumaz-Maßregeln.
l Nähere AuSkniüt bee der ^vnikneroialian lNroetlvn in Trlo^t, bei der oonsrol
in ülen, l., Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturerl.
^ krredilluclr ulvbL llovorlrr.


[ 2023-06-29 10:36:36.388 - 19000721 - Seite 15 ]
Nr. 198 Men. 8lwi8ta§
HInLtn'rieZ Wiener Lttrabl^tr
21. .7uU 1909 8s!ts 15
ergnÜWNgs -Ameiger
des Dlusivirier: Wien,, v
V Q b l Q L t.
Hgs-DurglheaLer.
Geschlossen.
Hof-GperntheaLer.
Geschloffen.
Msches Uslkstheater.
Geschlossen.
Rlunmnd- Theater.
Geschloffen.
LaLsttjubiliilttns- Stadt­
theater.
Geschlossen.
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Arena in Kaden.
Die dritte EScadron.
Theater in der IoWM.
Ensemble-Gastspiel der Berliner SecessionS-
bühns.
Zum ersten Male:
Erste Liebe.
Versspiel in einem Act
von Leo Hirschfeld.
Ter Dauphin Ludwig,
nachmals Ludwig XI. R. Christians
Arvide M. Wulff
Gonttan von Barral.. F. Gregott
Alain, Gonrrans Diener O. Wagner
Hierauf: Zum 1. Male:
Daheim (Iniorlsur)
von Maurice Maeterlinck.
Im Garten.
Der Alte M. Reinhardt
Ter Fremde F. Kayßler
Martha,) des Alten.. E. HeimS
Maria,) Enleliunen.. E. Zachow
Ein Bauer W. Röster
Im Hause.
Der Vater ....... R. Dallcntin
Die Mutter ...... A. Werner
Die beiden Töchter^^
Das Kind.
Zum Schlüsse: Zum 1. Male:
Der Kammersänger.
Drei Scenen von Frank Wedekind.
Gerardo N. Christians
Frau Helene Marowa. M. Wulff
Professor Tnhring ... M. Neinhardt
Miß Isabel Cocurne
Müller, Hotelwinh.
Ein Hoteldiener..
Ein Hotelpage...
. E. Zachow
. W. Röster
. O. Wagner
. L. Bode
Ilmtsch-Thrater.
Die Pariser Welt-
aussteltimg 1900.
Burleske mir Gelang in
L Bildern von F. Radler.
Musi! von Joseph Bader.
t. Bild: Die nervenkranke Fran. L. Wild:
Auf nach ParrS. 3. Bild: So fern— und
doch jo nah'. 4. Bild: Auf der Llitss äo la
Ooovoräö. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
L. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!.... Hc.
Amali^ dessen Gattin. Frl.
Nelly Stubenmädchen. Frl.
Fanny, Köchin Frl.
Rosa Berndorf Frl.
Tr. Haller. Rechtsanwalt Hr.
Wessely, Bierbrauer.. Hr.
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr.
Kandier Hr.
Nest, seine Fran .... Frl.
Fräulein Fluder .... Frl.
Julius v. Klinger.». Hr.
Frau Spreizer Frl.
Katharina Berudorf.. Fr!.
Slricts, Agent Hr.
Boc»s, Agent ..... Hr.
Mademoiselle Justine.. Frl.
Capirän Ehantean.. .Hr.
Gilbert, Fremdenführer. Hr.
Ein Piccolo Frl.
Babuschka Frl.
Binkelhuber. Dürstcnbind.Hr.
Calarett, Agent... .Hr.
Fischer
Tietze
Rowa
Lehmann
Fischer
Viebach
Petz«
Har-rand
Lebschmidt
Oberretter
Mars
Gcttke
Gaston
Marr
Kneidinger
Duschnitz
Birkner
Normt
Echöntag
Oser
Arttn
Gottsleben
Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Llnsichren der Pariser Weltausstellung
mittelSRiesenskivptttliuS durch tue ^Urania".
Keuedig in Wien.
(Sonrmerthcater.)
Tie Schöne von
Neivyork.
Große amerikanische Aus­
stattungs-Operette in zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Ltreun und E. Linvau.
In Scerre gesetzt von Tirector Gabor
Steiner und Oberrcgisseur Karl TusÄl.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Their vom Ballermeistsr Louis Grundlach.
1. Bild: Palais des Harry Lron'vn in
Rewyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronion. 3. Ailo: Pell-Slreel in Newuork
am chmeslschen Neujahrstage. 4. Bild:
Candh-Store am Broadway, Rewyork.
5. Bild: Easinopark des Bades RarraganM.
Habatuk. Präsident... Hr. Tusch!
Harry Bronson Hr. Pfana
Hahnebiey Hr. Lunzer
doung. Thearerdneclor
Rodomonte, seine Frau
Coro, deren Tochter.
Muck, Komiker....
Maro Elancy ....
Felicia Pius
Graf Rodo Ratlatn.
Gr F Tot o Nattalu.
Friert, französ. Koch.
Fifi, seine Tochler
Smith, Osficier.
Violet
Vlinky Bill, Boxer
Kissie, Tänzerin.
.Hr. Walter
. Frl. Huemer
. Frl. Gaston
. Hr. Augustin
. Frl. Horst
. Frl. Kraft
Hr. Blumau
. Hr. Stettner
. Hr. Rolland
. Frl. Augustin
. Hr. Meister
. Frl. Mil ton
. Hr. Seibvld
. Frl. Wally
Verkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest m
Newyorl, Tanz-Evoiution vom gejammten
Perjonale. Im 5. Bilde: Großes Casino»
Fest. Musik von Karl Kapveller. Arrange­
ment vom Ballelmeifter Louis Gundlach.
1. Festmarsch, auSgesührt von 4V Damen.
2. Valse ä'Lossmbls vom Corps de Ballet.
L. kns äs äsur, Signa. Cammerano,
1. LnUsrivr» stoilo, Sgr. de Bincenti,
I. Lallsrino .issolotL (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. läfl-e (Walzer), Frl. I. Weiß, Fräu­
lein Restner und das Corps de Baller.
(Gesang: Hr. Meister).
H.' Caueau amüsant, Fräulein Süßende?,
Fr!. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. I'inals, Apotheose vom gesammten Per­
sonale.
Urmrm-Theater.
Thiergarten lk. k. Prater).
Abends 7 Uhr:
Paris «ad die Weltausstellung
1900.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Theater m Mödling.
Die dritte Escadrou.
LL-LL H S L L b F7 L2.^
I., l». t102
Mtenda«- NZestmrrmlt.'
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): -,
- E)OI»GVL'L
Neu: LrlnLosslo Numeri» aus Hatvai, Exceiiiiique. Neu! Fanust NosS,
Conceristiugerm. Reu I Liantilli, deutsch-lyrisches Gesangsquarieü. Georg Trauier,
stunftpseiser. Elise Hoser, Soudreiie. Christian vrügammcr, Groiesqueiomiier.
wtarttll uud Leo Tchcnk. TranSjormaiiono-DueMstca. esse
"W, ^OHL.HL.OL7>
»loseph8tllüter8tru8ss 48.
I'sgliek:
6620
LLimnnä LvUvr— Clavier, Lorgor— Violine,
mit ihren Sängern.
^kntorxarten. gan;» Zlircht geöl^nrt. OllLmbres partrenklörss.
DL-SLLSL--
iMinnie von der Siadibahn-Siaiion Schöubrim». 7VSS
Heute und täglich bei jeder Witterung:
„ZV!«« SW
Auftreten von nur KuuAlern L. Ra»oes.
Musikdirector ^7",
Zeginu 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Nejerdirier Platz i Krone Logensitze 1 Kroue. East- ». Vormaneirskarieir Sittig.
Tc.qihon LLM. x, Telephon M«.
VolkLZLriM
Lastaaraut uaä e»1S g. SvlLI.
jkÜAllvll Adeulls: Ovuoert.
VZ7 Hvrirs:
der k. und k. Neg.-Musik Skr. 26
MWrst Dichael von ZriMnd
O" »cller.
Nach den Theatern oai^^Uch^^ooie
Sniroe. eWo
ver LZagen äußerer Buravlan.
TiLd!i886M6rit Lsiseri
(vsr»rnl. Islcäs) 7069
s L» LL. 1 b«
Lrntr Kan:sing:
^ "r^ Negimentskapelle Nr. 23
Markgraf von Baden.
He!.
Mvrgen:^
/- LNorioiLvssr^.rre,, g
lloroass, NLnpisir»tts0L, ggrgs^r. 2?ö
WV" LTsnto SLnrstLA:
Sänger-, Jodler- und Poffengesellschasi
üMy,8M8r
Die Holzschlager.
Lio lustigen Micheln.
Kostüm-Onariette, gesungen von Dreher,
Schober, Hauser und Schm i t r e r.
Die G'scherten.
Dauern-Posse.
Allsang 8 sthr. Eillirilt 40 Sellck.
Morgen Sonntag: Gesellschaft Zrostrp
rrud Schober' in Hochlcuner'S Ukeitarir.
„zum ewigen Leben" im III. Bezirk dei
Der Sr. Marxer-Lruie.
Treher wohnt: XVI., BrunnenLasie 53.
Lots! Ztszrdamo
u., ^sdorgtrasss 12.
Vorstcllnng der Bndapestce
Win- UM
° Dirrrtor W. K. Lanhli:,.
Frau Morgenstock's Hut.
Eine Partie Mabrias.
Possen. 6655
I'uut vorser's llestuurutwu
„zum Ilißizes Zmer"
u, N. rratsr S2.
Leuts unä tLZslloll:
luickli.
O LH 2 neues k'rO^rLttttQ.
Großer Erfolg der Original-Jnxduettrsten
Gebr. Flick und Flock.
Reu engagier:
^SL70D-LL>.
ÄNN-WW
LmgsMILsIis (rillst l-iillg)
LVII. Ke;.. Aörgerstratze Llr. 26.
Bei günstiger Witterung in dem schatten­
reichen Garten, bei ungünstiger Witterung
in den Sälen. 7045
Horste virre! LLsILvkr
NÄt-ssMW
und Coneert des MupkdlrectorZ
O-L-n'kisoL'.
Zur Arlijlcll I. Zliiii;-;. Ibsllllg 8 W.
LIniriii W b r.
I. rlLtr 50 kr.
Kop»1r!"l'^ Monstre-Caal
;umBluurenstöckl
K. K. k^i'Lirsr',
nächst dem Jarttsch-Theater.
Nouto ui'.ä tüglleb:
Posscagcscllschasi
Aim i. Male: -siicr spricht rnau
srsrnöstsch. A», gous» Kris-ilioä,.
Um il Uhr: Kir Ki»l>ri«SNartir vor
Erricht. Poyr. In Lorbcreilung: z:i„s-
iiärnplo i- vor Doschrrre.rsurntion.
Erotzc Lope von Hirsch.
ML. E «L. L M L. M». Las Ms.»
Krutr Samstag: Wd0
OvrlLlläoll-llorso. Sommsrisst. "MD ?ravbi-II!mlljn»tLoii.
Campo l. Ilm V-8 Uhr: KenfaLiorrellcr Erfolg l
T2 Ls -xr-ord. D-T o «r» oc» 1ü»
Amcrikanlsche AnsstattungS-Operette in 3 Acten.
Kaffen-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Eintritt 50 kr. Kliider 26 kr. Ende L ULr Früh.
NWAWK, K. K. prLtkN.
GM- Ss.LLd.s'LiL,^: "lWk? esiS
NllLküslhMidt!l. Leaulkwis. AlMffllie ll. Karli Achlllkrl.
Ansarrg vor NorstrNrrng 8 Uhr.— Anfang des Uiügkampsro v Uhr.
^iöäsrSstett. MvrsMys
INA 1c. 1c. k'nQlsr'.
O Vü.-H O S L». »22. Ld-L s,-
Großes Militär-Conccrt
der k. u, k. RegimcntSkapelle
I'L'GlLGL'Z.''
Besonders zu bemerken: Sensationell!
„Dsi? 1L'IL r LILI Lsp««."
Torigemälde von C. W. Ziehrer.
üNovitäti:
„1>L 021
Operetie von Kcr!cr.
Anfang V Uhr. Eintritt frei.
Prachtvoller Garten und Salon, elektrisch beleuchtet.
MMs ksrNs TvWMsr-VrMvsw
3. Kalfeehans, k. k. Prater, Hauptallee.
Tndstaiio» der elcstrischcn Tramway. Nach Schluß Berlehr nach allen Nichiungen.
MZ MMi KrüsZk VÄNkiö-Voi'Ztsüung.
Zum Schluß: 707:
Lnksug 8 vkr. Vsssa-LröLnaug 7 vbr.
W G WS GZZ
lüerbkllo nvtl ItostnurLtloa
„nurnAoläsnsn 8trs,nss"
XVI., lisrollollksläergiloivl SS.
stsstvr, 8»>r>8t»s::
C.SpKMk»
^lilanx ILr. Llutrltt krel.
Karl Lrenleilor'8 neuerbauter Prachtsaal
„W! grmen Jäger"
K. II. Uratrr Ur. 42.
ruoado VLxxbioU: "dA
kluiireiett der Varisle-EieseUschasi
sammi engagirrrn Mitgliedern.
Ausmig 7 Uhr., LanskaprN».
11
A. Badriri'» Eaai
W« Na-fahrer"
L. k. krntar, ^ustoUavxstrLSSv 83,
gegenüber den neuen Häusern.
Jork«» V^rirsLLLL: "2MZ
MMS»
Neues, sensationelles Programm.
LatSLT 7 VUr.
ggssmamis Ss'lröeMlM
lV., 5olllslkmädIgLSLS 18.
Lx§"äsüv2 Ss,rLZLL,§:-Mt
Gebrüder
Uawlowsky
"7 mil neuem Vro;ramvr, 7/


[ 2023-06-29 10:36:36.388 - 19000721 - Seite 16 ]
Leits 16 >Vl6N, SLMLtaA
Ulnstrirtss Misnsr L^ti'adlLk
21. 7ull 1900 Är. IM
Ein Th eil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der L 4. Seite.
Kleine Anzeigen.
Frohe Stunden.
M. H.. Brief »rliegt vom 13. d. M. an
postlagernd Thaliastraße. 2428
WM-AüMM
Von Cav alleren
abgelegte Herreukleider, i«
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, im Klcidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Sinaerstraße 4, im 1. Stock,
vts-L-vts dem Hotel Noyal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Von Herrschafterr
abgcl. Herrenkleider, Uebcr-
zieher, FrackS,Salon-Anzüge,
JacpretS re. re., elegant nnd
überraschend billig beiN.Nei-
mann, I., Weihburggasse S,
1. St.^geg eniider der Rauhen­
steingasse. Auch Klcider-Leih-
austalt. isez
k Möbel ans Anten!
VI., GrnnPendor-sei'str.Z4, 36, 38.
1366
Nene Bettfedern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall.^ Kilo federn 50 kr. bis 2 fl..
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl., l Federn-
ruchent 3 fl., bessere 5 fl^ Federnpolster.
1 fl.öOtr., Lthciligc Wollin-Matratze 5st.,
Ltheilige Haar-Malratze 10 fl., Strohfack
2 ft., Drahreinfatz 6 fl., Nougedecke 1 ft. 80 lr.,
Flauelldecke 1 ft. 50 kr., Sarindecke 4 fl.,
Seidenclothdecke von 6 st. 50 kr. aufwärts
nur m der altrenommirteu Bettwaaren-
Niederlage von Anton Slaby, Maria­
hilf, Stieqengasse Ä0, ganz bei der
Errege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 2042
Äon einem insolventen Tischler
sind K matte Schlaf- »Ild tt matte
Speisezimmer von MO-VVU fl.,
auch billige politirte Mädel zu ver­
kaufen. VII,, Mariahilfcrftraüe
Sir. 114, (Knstad Wallis. L08g
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
ietztmodrrneTtraüeuüeidcr.Trauer-
kleidcr.Seidenkleider.Lodeukvstiimc,
Jacken, Uriiarn. Capes, Wetter­
mäntel, Schätzen, Bioufeu,
Croßc Auswahl! Sehr billige Preise!
Brautkleider
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage ansgeliehcu.
„Zur Französin",
LI., Circnsgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 2207
Möbel "WH
auf Nateir
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
TT», Obere Donaustr. 75
(nächst der Stephaniebrücke).
Grötzie Auswahl stets am Lager,
tr-enve auf Wunsch Vertreter unt MoveL-
album nach alle» Bezirke» iu^s Haus.
Bettfedern.
Gebrauchte Vettfedern und Roßhaare
werden zu den höchste» Preisen auge-
laust, eventuell gegen neue umgetauscht.
Productengeschäst
T., Judengasse 8,
Telephon 704«. Dortselbfr werden auch
Bcttfedcrn zum Reinigen Mitteis
Dampfbetrieb angenommen. Isis
! Möbel auf Raten!
bei
MD" Franz Kalansek,
^.ifcyiermeister, XVI. Bez., Nedten-
dachergasse 6. 2231
Elegante Anzüge
nach Maß aus bestem Kammgarn' Cheviot
oder Loden, solid und dauerhaft gearbeitet,
von IL ft. an. Komme mit Muster in'S
Haus. Karte genügt. S. Warlany, 11.,
Große Schiffgasse 6. 2373
bewilligt.
Möbel auf Raten.
VI.,MariahilferftrasreL17, im Hose.
1123
Brautkleider,
Straßen- n. Trauerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Krügen,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
kauft und ohne Einlage ausgeliehcn.
Josephftadt, Lenaugasse 4a.». Stock.
2266
^Lsvel ans Maren
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
!,Uferstraße 82. ssoe
Hcrren-Uebcrziehcr fl. S.—
Herreil-Menczikoff fi. 4.—-
Saceo fl. 3.—
Jaqrret fl. S.—
Sonterrakn-Abtbcilnng
(Schwemme) Jacob Roihberger,
I., Stephansplatz r».
1877
(Kold,Silber und Platin,
Münzen, Borten, Lrefle», llkorlo-
oxdomSchnürcre. wcrdenzumvollcn
ESclmctallwerti) ciiigelöft tu der 0>.
A. Schcid'sche» Afsiiierie, VI. Bez.,
Ännrpeudorferstrahe 85. Ilbi
4L Mlserftraße 4L
Auf Lheilzahlungl
Herrcu- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1SS4
Erste doymtfcye
Gänsesedern-^tiederlage.
Billige böhmisch,
B e t t s e d e s n,
biüigcralsübceallu.stchcrucu.graue
Federn itito r« rr., Paibftanmcn
8t» kt^, auch alle EatMugcn Fcberriieu m>o
fertiges Sen, grotzc Flaumcn-Lucheut
von 8 sl^ HatbftauMen-Ducheut von
8 fl. 4t» kr,, Lebern-Luchcnt v. S fl.
1, böhmische BettfeSeru-Siiederlage
von Ltdvlph EaNS, Wien, Hernrts,
Lfttakrtugerstratze 48. Tramwayhalte-
stelle. iSngroS-Beriaus im Hofe recbw.
Detail» Abcheilung inc Gassenlaben,
tziltalen: Ltefcr wenden 17 nnd
rocarcahttf. llUnerimgftratze 8.
Warnung vor Irreführung: Siicht
„zur Wans". sonder» nnr dei oer
alrrcuommirrcnAirinaÄdolPHÄailS.
1370
Möbel auf Raten.
II., Taborstraße 22, im Hofe.
1373
Zähne
und Gebisse b-n 2 s!. aufwLriS, auch aus
Raten,
Lfl. monatlich, jchineizlo», ohne dieWurzel
z» eaflernen, emgcjext.
Vv kr. Neparatnren SV kr.
aufVerlangen fofort ansgefübrt, alle Gebisse
werden umgeardeitet und dilligst berechnet,
Karl Frennd's
Atelier für künstliche Zähne m,d Gebisse,
L., Himbcrgerstraße 15.
Auch an Soun- Ulld Feiertagen von 8 bis
5 Uür. 1374
Auf Theilzahlnng
Herren- n.Lamenklerder
nach Maß»
Hermann Peschek,
Echneidermetfter,
VI!., Zitglcrgasse 08, 1. St.
Auch brieflich. ISO«
Erste grvvre vohmgche
Bettfedern-
Niedcrlage
von Nosiue Slaby, VI. Bez.,
Gnmpclldorsersrraßc 41.
Die Federn find garantirt neu urrd billiger
Wie überall. Kilo von 40 bis R) tr.,
weiße von i fl. 20 kr. bis 2 ft. 50 kr.. Flaumen
von 1 fl. 50 !r. vis 4 ft. Fertige Halbflaumen-
wchenl 6 ft. 20 tr^ Fiaumeutuchenr 8 sft,
Feoerntuchent 3 fl., benere 5 sl., Federn-
Polster 1 fl. 50 tr.
Zthcrl. Haarmatratzcu 1« fl.,
Aftigue 6 fl. 50 kr., Wollm 5 fl», gehef­
teter Strohfact 2 sl^ Drayt-Einsatz 6 fl^
Nouge-Sleppdecke von l fl. 80 kr., Latin-
decken 4 sl^ FlaueUdecken von 1 fl. 50 kr.,
Seioen-Cloth- Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Roßhaarv.40 kr.bisfl.2.50.
Große, starke Eisenvctterr
mit Strohfa ck, Matratzen, L Tuchent,
^ Polster L4 fl,
Kinderbetten
mit Strohfack, Matratzen, Tuchcut.
2 Polster LS st.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby, VL. Bez.,
Mariahilf, üönurHettdorferftrastc4L,
dekiue lern zweiles Äekümft. 2035
BrautZleider
aus Atlas oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schüben werden von 4 fl. ausgeliehen.
IL., (Lircusgasse L4, L. St. 2208
Rr.
L87
Ausgelöste
nur ganz neue
R r« Goldkctten,
Ä Pretiosen,
LB/ Uhren
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Mariahilferstraße 187,
-, Lramway- Haltestelle Schwender.
Iflb. Herreu-dtemontoiruhr. fl.
^'cht silb. Damen-rltemontoiruhr .-
^'cht silb. Ketten .......^
I4tarat. gold. Damen-Nem.-Uhr.„
I4karat. gold. Damenketten...
14karar. gold Herren-lltem.-Uhr..
14karat. gold. Herren ketten-.
ILkarat. gold. Ohrgehänge ....
I4karat. gold. Ninge mitbel.Stein„
14karat. gold. dto. mit Diamanten^ L.—
14karat. gold. Halskette mit Herz.„ 9.—
iskarat. gokd. (Lhermge fl. L.50 per Stück
Pendeluhren mit Btägigem
«,,?l»fzng 7.-
Wecker 1^0
gemruzu Veachtev. 1871
b.—
1.10
9.25
6.50
18.-
14.—
S.—
3.—
Nur 1 fl. per Woche!
Herren- u. Knabeukleider
auf Thcilzahlnng,
Joseph Neufeld,
XIV.. Mariabilferstratze lUI, oder
XIV., bceindorigaije 44.
isrs
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärdewasser
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, cs ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Tie Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün ober gelb. Preis einer
Originalflafche fl. 1.50. Moment-
Färbemittel, womrt man Bart- oder
Kopfhaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz färben kann. Erfolg sofort. Preis
fammt Gebrauchsanweijung st. S.—, mit
Utensilien st. 2.50. Versandt nnr per
Postanweisung.
Julius Brauneis,
Wien, Wieden, Alleegasse Nr. 55.
1897
Photographien!
6 Stück «ifit fl. 1.50
12 Stück Visit fl. 2.50
3 St. Cabinet st. 2.50
O St. Cabinet fl. 4.—
Photogr. Anstatt Siguiund Bing,
L., Goldfchmidgasse 4,
Ecte Slephankplax.
XVI!., Hcrnalscr Hauptstr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch an Sonn-u. Feier­
tagen von Früh bis Abends.
1295
AitzkUM.Vekkch
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte nud neue, billiger
älö überall bei C m U LLeincr,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephaniebrücke.
1365
Versatzscheine über Brillanten,
Perlen, Gold und Silber werden spesenfrei
ausgelvst und die Gegenstände zum döchsten
Preise bezahlt. I., Himmelpfortgasse 2,
im Juwelcngefchäft Politzer. 1452
Noch einige Fahrräder
zu ungewöhnlich billigen Preisen prompt
abzugeben. Zahlung: 1 st. wöchentlich!
Unter „Erstclassig'* postlagernd Wien, 1X./1.
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthvapiere rc. 2c.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus­
gelost und der Mehrwerth vollständig heraus--
bezahlt bei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varienberggasse 36. 9573
c» K. Angabe! Singer-
und Niugschtsfchcn-Niihmaschinen auf
Raten. Scherz, 45 Alserstraste im
Hofe, und Westdahnhof, Gerstnerstraße L.
2437
Versatzscheine
vonWäjcheMelderlyPretiosen,
auch Fahrrädern werden ausgelöst unv
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt.
Schönlaterngasse 0. 2888
Altdeutsche Schiai-und Speise-
Zimmer 150 st., Barock-, englische,
Secession-, Lkococo-, Schlaf- und Sveisc-
zimmcr,schöne politirte Möbel, Decorations-
divan 26 fl. und vieles Andere. VH.,
Mariahllsersrraße 58, Thür 25. 2443
Bon Herrschaften
abgel. Herrerrklcider, Ueber-
zirhee, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Fayon und in bestem Zustande,
zn überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben,,HötelElisabeth" (auch
Kieider-Leihanstaltk. 1302
Von Demolirungen
kanie und verkaufe ich alte Fenster, Thüren,
Stufen, Ziegelmaschinen unv Mörtlauizüge
rc. rc. Auskunft und Aufträge: XX. Bez.,
Jägerstraße 77, Materiaklagerplatz. 2418
Der Kartenlegerin.
Hernals, Beronikagaffe 22, Tyür 2, besten
an k.
(Einjährige Dogge,
Männchen, sehr schön und groß, ist billig
zu verkaufen. 1.. Seitenstettengasse 2. 2425
Ueberführte Landauer
sind zu verkaufen. Währing, Theresien-
güsse 58. 2455
Model mir od. ohne Wohnung,
altdeutsch, barocc und politirl, Lederdivan
16 fl., billigst abzirgeben.. VI., Marra-
üilferstratze 25, beim Hausbesorger. 2757
1 Lecimalwaage, 5,00 Kilo,
3 Balanccwaagen 10, 5 u. 3 Kilo, l Vieh­
waage 1100 Kilo, l Fuhrwerks-Brücken­
waage 4100 Kilo, wegen Lokalräumung so­
fort einzeln mit bedeutendem Verluste ver­
käuflich. I., Schönlaterngasse 4, Gasjen-
gewölbe. 2454
Neue GasthailSeiilnchrmig,
bestehend aus Tischen, Stühlen und
Credenzen, sofort billig zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei Dr. Nabenlechner,
I., Brandstätte 3. 2460
Geld für Hausbesitzer,
Erbschaften, Hausanrbeile, auch ohne Vor­
merkung. Franz Forst!, I., Bellariastraße
Nr. 4, Parterre, Thür 8. 882
509.000 Kronen zu 5"<^
auf zweite Haussätze— in Lhcilbeträgen
— zu vergeben. Paul H. Bloch, VH.,
Mariahilfer straffe Ar. 70, Ecke brr
Neubaugage. Telephon :505L). 1101
Verpfändete ^osc
werden ausgelöu, der Mehrbetrag vis zum
volle» Lageöcourfe ausbezahlt, sowie
drcfelve» Lwse gegen Heiae Mouals-
raren coulamest mit soforttgem Sviel-
rechre zurückverkauft. Wechselstube Otto
Svth, I., Schotterrrina Ä0. 1318
Schlauchrefte
bester Qualität, für Garlen^esprengung
geeignet; desgleichen lolche für Kellcreren
sinvbilligst abzugeben bei Persicaner L Co.,
Wien, I., Liev'.mberggaffe 7. 1356
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
nnd Verschlviegeuheit zur Entbindung.
Madame Gogodttsch, I., Färbergasse 3,3. St.
1464
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
crelion. VII., Burggasse 50, l. St., TH. 2.
2245
Schlasöü>an14sl. m. Matratze,
geeignet für Sommer-Wohnungen, Qtto-
mane, Decorationsvivan, seine Stoffvor­
hänge, Mattatzen, Decken, solid und
oilligst. VIII., Alsersttaße 69, Bogner'S
Tauczierergeichäft. 1750
Erskästen,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirthgasse 14. 2202
Li»W Ziege!billiger
Dl»apf.üciicieieil-8ewcr!schail, Karl Blaim-
scheiic, Bureau, Wien, XIV./ü, Scchshaujec-
sirave 48. LOSS
Neues Herrentandem,
Modell 1000, krankheitshalber um 140 fl.
zu verkaufen. XVI., Ottakring, Bachgasse
Ntt. 15. 1. Stock. Thür 4. 22M
Möbel-Mntzv erkauf.
Divan 18 fl., Betten io ft., Chiffonnidres
14 fl., mattes Schlafzimmer 100 fl. und
Speisezimmer. Mariahilferstraße Nr. 79,
1. Stiege, 2. Stock, Thür 22. 2247
Fahche unbrauchbare Zähne
uud Gebisse kaust
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Swck,
Lvnr 29, von ^,,8—i) Ubr Vorm. 2238
Möbel staunend billig.
Die P. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl., Bett 5 fl..
Tisch 3 fl.. Sopha 8 fl., Sessel 1 fl., Divan
20 fl., Einsatz 5 fl., Küchenersdenz 7 fl.,
zu verkaufen. Eisler's Möbel-Niederlage,
Wien, Fünshaus, Sperrgasse l. 2239
(Klavier-Occasions-
vcrküufc. Bri mir in Commission gestellte
unv nicht zurückgeiöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
LUbin Förstl, tLlavicr-ExPort. I.
Bcilarinslrahe 4. »888
Cvnccrt-Slutzslilstel,? Ockav.,
vom k. k. Hvs- und Kammerüeferanteil
Friedrich Ehrbar, mit EiscnconstrucUon,
sehlerlos, um 100 fl. zu verlausen. IX.,
Wähnngerstraüe IS, I. Stock. L4I4
Zweirädriger Äaslcuwagcu
billig zu derkausen. XVII., Geblergasse 84,
Sehr guter Smtzflügcl 130 s!.,
sammt Kiste zu verkaufen. VIII., Lange­
gaffe 42, im Geschäft. 232!
Nächst deor
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schSnstei, abgelegte,
Hcrrcnklcid er zu staunend billigen
^ Preisen zu haben dei
Franz Reichenfeld,Vi.,Wallgasse1S,
Bersatzscherne
über Kleider u. Wäschewerde»
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wie»
bezahlt. Nnr I., Zelinkagafse
Nr. 10,1. St., Th. 3 L
LtS»
Allü. Schlaf- u. Speisezimmer
Ist» fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
LS» st., 3 Zimmer politirt, TecorationS-
divan LS fl.. Ledcrdivan 18 fl., Ottomane/
Garnitur billigst adzugeben. VI., Minria-
hilserstrntze 53, -i. Stg., L. Et., Th. sz/
2456
Geld
sofort für Geschäftsleute. Unter „Billige
Zinsen" per Expedit. 2448
Fünshaus, Wcstvayuyos, Gerstnerstraße 3.
Auf Raten Kinder-
wagen. Scherz, 48 Alserftr. im Hofe.
2332
Ncbersührter ein- und zwci-
stzli »Niger Ilastenwaffen ist beiH, Kiwll,
III., WcUlischgasse 8ä, um 1Ä> fl. zu ver-
kauseu. S27S
M»skr,.GkMtL
Schönes gut gehendes
Gemischtwaarcngeschäft
mit anstoßender großer Wohnung, einem'
separaten Hof, zwei Kellern, ist krankheits­
halber sofort zu verkaufen. Auskunft:
XV., Kranzgasse 24, 1. St. 7. 2146
AlicS Gciiuschrwaarengcschäst,
aus belebter Straße, nur ärassakunden,
schöner anstoßender Wohnung, billig zu
verlaufen. Auskunft: XIV., Anschützgasse
Nr. 21. Thür 12. 2248
Schönes ZZaudhaus,
10 Minuten von Wien, zwei Bahnstationen,
mit großem Bauplatz, großem Obstgarten,
fünf Wohnungen, mit 2000 fl. Anzahlung
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 2383
Gemischtwuareugeschäft
ist wegen Uebernahme eines anderen Ge»
fchäftes zu verkaufen. III., Dietrichgasse 26.
2372
Gut gehendes Ttzchkergeschchr
in Mödling preiswürdig zu verkaufen.
Adresse im Gxpevir. 2366
Kleines Hous
in Siebenhicten, Neugasse 105, ist wegen
Familienverhältnisse preiswürdig zu ver­
kaufen. 2299
F-rchrwerkSgeschäft,
im besten Gange, 3 Paar Pferde, fünf
Wagen rc. zu verlaufen. Adresse im Exp.
2396
Billn
in Lang-Cnzersdorf a. d. Nordwestbahn, für
Beamte sehr geeignet, ist krankheitshalber
zu verkaufen. Werth 10.000 fl., Anzahlung
circa 2000 fl., Zinserträgniß 68V st. Aus­
kunft aus Gefälligkeit 'bei W. Brunner,
XX., Wintergasse i, 3. St., Th. 14. 2417
Feinpntzerei
auf alte und neue Herrenhemden, mit
großem Kundenkreis, sehr billig zu ver-
kaufen. Adresse im Expedit. 2391
Gcmischtwaarengeschäft
30 fl. Gebäck per Woche, Zimmer. Küche
und I'aden, I6fl. ZinS, wegen Lttanlbett zu
verkauf. Währing, Nieglergafse 12, Th. 14.
2431
Zwei elegante Fiakcrzeugc
sind preiswürdig zu verkaufen. Näheres:
Währiug, Martmstraße 56, 2. St., Th. 7.
2427
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze Len
Stellen-Auzeiger
IM
r „Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingesendct
werden.
Benzinmotors,
Gasmotors,
Bsnzin-Locomobile
von 2 bis 50 L?, erslclassiqeS Fabricer.
günstige Preise und Zahlungsbedingungen.
Osers L Bauer, Motvrenfaörik und Eisen­
gießerei, Wien, 11., Dresdenersttaße. 1012
VW" Auskünfte ertheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition A,«-. LK, LlleLLv «Ls,-
Druä rmd Verlas der »Ersten Wiener Zeidmgs-Gesellschllft". Verantwortlich: ZVilü. Tirnftein.— Verantwortlicker M-dnetenr: LK. SerHsI.


[ 2023-06-29 10:36:36.388 - 19000721 - Seite 17 ]
Nr. 198.
Wim, Samstag, 21. Juli 1900.
29. Jahrgang.
A? erML'livrr I Pr^rrrrnrevatrorrsNi-eisö -für.' Misrr: Morgen- N N r» A b e N d b l a t t: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Zustellung
. t ^us fl. i.6L^ mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75. -- PriinrrrneralrorrsprnLse Mo
(wohin ave Zulch.isten zu rrcht.n lrnd). Hosvinxerrr Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. 5-10. Mir separater
IX.. Brraaaffe 31. 1 Zusendung des Abendblattes: monatlich fl. 2.20, viertsliährlrch fl. 6.40.
Expedition nnd Insexaten-
K«xoa«:
k., Schulerstraße 16. und IX., Verggasse 31.
Der europäisch-chmestsche Krieg.
Die Einschiffung indischer Truppen für China in CaleutLa.
(Nach einer Zeichnung de? „Daily Graphic".)
Her Krieg in China.
Lebrn die Gchmdlm in Pcking?
Eine Nachricht, die, wenn sie wirklich wahr
ish als hochersrculich begrüßt werden muß, ist
gestern zu später Nachtstunde eingetroffen. Es
riecht darin, daß gestern in Washington
: rne d i r e c t e Nachricht v o:n
r m e r i k a n i s chen Gesandten Cou g e r
! i n g e t r o s s e n sei, welche das
Latum des 18. Juli trug; darin
Mßt es, daß die englische Gesandtschaft
mausgesetzt beschossen werde und ein Massacre
ch befürchten sei. Aber immerhin würde darin
nn Beweis liegen, daß die E u r o p ä e r in
Peking— Kettcler ausgenommen— noch
^^ "in Leben waren, daß
uw die Nachricht von der angeblich am 8. Juli
geschehenen Niedcrmetzelung falsch war.
r wäre in der That eineFreudens-
^^ -^ wie schon oben bemerkt
!"" wirtlich- wahr ist. Leider stellen sich bei einer
näheren Prüfung der Umstände, unter denen die
Depesche Conger's angekommen ist, so ge­
wichtige und schwere Zweifel
e i u, daß die Nachricht vor einer strengeren
K r i t i k ni ch t a l s r i ch t i g bestehen kann.
Das Staatsdepartement in Washington hat am
11. Juli durch Vermittlung des chinesischen Ge­
sandten in Washington eine kurze Depesche an
Ewiger in Peking abgehen lassen und nun eine
Woche später soll die Antwort Conger's eingetrofsen
sein. Da erwächst zuerst folgende Frage: Warum
hat Congcr, wenn ihm die Depesche durch die
chinesische Regierung in Peking übermittelt
wurde, und wenn er, wie sich jetzt zu zeigen
scheint, die Möglichkeit hatte, zu antworten,
eine Woche verstreichen lassen, ehe er seine Ant­
wort, von der er wußte, daß sie in der ganzen
Welt mit größter Spannung erwartet werde,
abgehen ließ? Darüber fehlt jede Aufklärung.
Es muß ferner das größte Miß­
trauen erregen, daß die Depesche der
Washingtoner Regierung nicht direct, sondern
durch den chinesischen Gesandten Wn- T in g-
F a n g zugekoinmen ist. Denn es ist im diplo-,
matischen Verkehr absolut nicht üblich, daß die
Gesandten ihre Meldungen an ihre Regierungen
nicht direct, sondern ans dem Umwege durch die an dem
betreffenden Regierungssitze befindlichen Gesandten,
befördern lassen. Es wäre also ganz außer­
gewöhnlich, daß Conger seine Depesche, wenn
inan sie schon passiren ließ, nicht direct an den-
Staatssecretär Hay, sondern an Wu-Tiug-Fang
abgehen ließ und die ganze Sache wird dadurch
verdächtig. Man scheint in Washington, wo man
übrigens schon gestern ganz lächerliche Proben
von Vertrauensseligkeit an den Tag gelegt hat.
die Depesche deshalb für wahr zu halten, weil!
sie in der Chifftirschrift abgefaßt ist, deren sich dis
amerikanischen Diplomaten bei ihren Meldungen
an das Staatsdepartement zu bedienen Pflegen.
Aber auch dadurch wird Nichts bewiesen. Denn cs
ist nichts Seltenes, daß mne Regierung den;
Chifirenschlüssel ,der anderen besitzt, und besonders,
bei den letzten Vorgängen in Peking kann es sich
die chinesischen Staatsmänner nicht schwer ge-,
wesen sein, sich Keuutniß von der 'amerikanft
kanischen Chiffrenschrift zu verschaffen.
Es kann aber das Vertrauen zu der,
Nichtigkeit der Meldung nicht dadurch verstärkt
werden, daß auch der Gouverneur von Schau-,
tung, Dnan-Schik-Kai, dem amerikanischen Cviiftch
in Tschifn mitcheilt, er habe eine vom 18. Juli
datirte chiffrirte Depesche Conger's erhalten. Denn-
gerade Nnan-Schik-Kai hat' schon eine Menge,
von Lügen in die Weit gesendet, und eff
war es, der die ersten Nachrichten vom,
Gemetzel am 8. Juli in osficieller Formt
den Consuln in Tschifn und Shanghai;
mitgctheilt hat. Wie sollte übrigens er, deff
Vicekönig von Nanking, den die Sache direct!
gar Nichts anging, von dem Depeschen-!
Wechsel zwischen Hay oder Wu-Ting-Fang mit>
Conger erfahren haben?
Das Wahrscheinlichste ist wiederum, daß,
da von den chinesischen Gesandten ein com-,
plicirter Schwindel ausgeführt wurde, bei dem,
Einige Hand in Hand gearbeitet haben.,
Die Sache dürste sich so abgespielt­
haben, daß Wn-Ting-Fang die am 11, von Haß!
zur Beförderung übergebenen Depesche überhaupt
nicht nach Peking, sondern an Auan- Schik-Kai
oder an den berechtigten Telegraphendirector Scheug
weitergab und sich bei diesen gleichzeitig die gewünschte,
natürlich falsche Antwort, bestellte. Diese erlogene,
Nachricht hat er dann gestern in Washington!
präsentirt. Wäre die amerikanische Regierung weniger
vertrauensselig und hätte sie gleich der Berliner
Negierung die von Wn-Ting-Fang abgesendeten De­
peschen schon einer Censnr unterworfen, hätte man
heute eine Controle über die Lage der Sache.
So aber muß die Nachricht noch mit aller Vor­
sicht ausgenommen werden, daß man sich wieder,
freudigen Hoffnungen hingeben darf.
(Telegramme des „III. Wr. Extrablatt-.)
Angebliche Nachrichten vom amerikani­
schen Gesandten i» Pcking.
Washington, 20. Juli. (Reuter-Mcldnng.),
Das Staatsdepartement veröffentlicht
nachstehende Meldung: Das Staatsdeparte­
ment erließ am 11, d. M. eine kurze Anfrage
nach Nachrichten von dem amerikanischen
Gesandten in Peking in der im Staats­
departement gebräuchlichen C h i f f r e s ch r i s t.
Der hiesige chinesisch e Gesandte über­
nahm cs, die Depesche dem Gesandten Conger
zustellen zu lassen, wenn Letzterer noch lebe. Dies ist
icdoch dem chinesischen Gesandten kaum gelnngen-


[ 2023-06-29 10:36:36.388 - 19000721 - Seite 18 ]
LÄto 2 Men, LLwsiÄA-
Heute Früh erhielt das Staats-
departement folgendes Telegramm des amerika­
nischen Consuls in Shanghai: „Der
Gouverneur von Schantung benach­
richtigt mich, er habe heute eine vom 18 d. M.
datirte chiffrirte Depesche Conger's
erhalten."
Wenigs Minuten später er­
schien der chinesische Gesandte,
Wu-Tin g-Fang im Staatsdepar­
tement mit einenr Telegramme des Eisen-
bahndirectors Scheug vom 20 d. Di.,
welches Wu-Ting-Fang heute Früh um
halb 9 Uhr erhielt und das folgenden Wort­
laut hat:
„Ihr Telegramm wurde befördert. Ich
sende Ihnen, wie gewünscht, folgende Antwort
des Tsung-Li-Iamen: Ihr Telegramm vom
15. Tage dieses Monats (11. Juli) ging hier ein.
Das Telegramm des amerikanischen
Staatsdepartements wurde dem
Gesandten Conger übermittelt. Hier
seine Antwort:
„In der en glis ch euG e fand t s ch a ft
unter fortdauerndem Ge W e h r-
u u d Gösch ützfetterder ch i n e s i s ch e N
Truppen. Schnelle Hilfe allein
verhindert allgemeines M a s s a c r e."
Diese Antwort war in der im Staats­
departement gebräuchlichen Chiffren­
schrift abgefaßt und wird vom Staats­
departement als echt angesehen (?)
Das Staatsdepartement ver­
öffentlicht weiters folgende K n N d m a ch II N g:
Der Staatssekretär erhielt heute eine Depesche
des amerikanischen Consuls in T s ch i s u vom
19. d. M., 12 Uhr Nachts,, welche besagt: Ein
Shanghaier Blatt behauptete am 16. d. M.,
alle Ausländer in Peking seien
g e töd t e t. Ich telegraphiere deswegen an den Gou­
verneur und fragte, ob die Meldung wahr sei.
Der Gouverneur erwiderte, sein Courier habe
Peking am 11, d. M. verlassen; an diesem
T a g e wa r en Alle w oh l b eh al t en.
Der öst l i ch e T h e i l Pekings wurde in­
dessen von den Aufständischen ge­
nommen, in der Absicht, die Ausländer zu
t ö d t e n.
London, 20. Juli. „Reuters Office"
meldet aus Washington vom Gestrigen:
Eine Depesche des a m e r i k a n i s ch e u Consuls
in T s ch ifu besagt, der Gouverneur von
Schantung telegraphire, er habe. soeben die
endgiltige Nachricht er h al ten, daß die
Gesandten in Peking gesund und
wohlbehalten seien und die Be­
hörden Mittel zu i h r e r B e f r e i u n g
und Beschützu n g suchen. Staatssekretär
H a y übermittelte die Depesche Cong c r's Len
amerikanischen Gesandten im Auslande und wies
Letztere an, die betreffenden Regierungen zu be­
wegen, zum sofortigen Entsätze
Pekings mitzuwirken.
Washington, 21. Juli. („Reutcr"-Mel-
dung.) Japan ertheilte seine Einwilligung, daß
amerikanische Truppen und Kriegs-
vorräthe in Nagasaki behufs
Weiterbeförderung nach Taku ge­
landet werden.
Marinesecretär Long telegraphirte an
Ä d m i r a l R e m e y, daß der amerikanische G c-
sandte Conger berichtet habe, er werde i n
der englischen Gesandtschaft be­
schossen. R e m e y möge alle möglichen
Mittel zur sofortigen Befreiung Conger's
anwenden.
Die Situation in Canto».
Hongkong, 20. Juli. („Neuter"-Meldung.)
Nach Meldungen aus C anton sind alle t a r t a ri­
sch e n T r u p pe N in die Außen forts verlegt
worden. Einige Schwär z s l a g g e N wurden in
das Hauptquartier des Tartarcttgencrals
gelegt. Dreitausend Schwarzflaggen mit
ihrem Chef befinden sich in einem vcrfchanzten Lager;
sieben- bis zehntausend Mann an
anderen Punkten. In Canton herrscht Ruhe.
Kämpfe i» der Mandschurei und dem
Amurgebiete.
Petersburg, 20. Juli. Berichte des
Generalstabes melden: Die zum Schutze der
abgeschnittenen Arbeitw und Ingenieure der chine­
sischen Bahn abgescndeten Truppen bewegen sich
auf ollen Linien mit gutem Erfolge. Das schöne
Wetter in der Mandschurei begünstigt die
Truppenbewegungen. Die russische Grenz­
bevölkerung wurde von den Chinesen nicht
überrumpelt. Oberst Efni soW marschirt mit
einer Schutzmannschaft auf Chardin. Die chine­
sischen Wachen verließen die Eisenbahnlinie und
lehrten in das Fort I e-C ho zurück.-. ,-l
--' Mistrirtss Vsieusr UrtrLdlstt^
General Grodekow meldet über Blago-
wcscht s ch en s kvom 16. d. M.:Die B e s ch ießu n g
wird seit dem Morgen fortgesetzt. Die
russische Artillerie antwortet nur selten.
Der obere Tbeil von Sachalin wurde durch die
russische Artillerie in Brand geschossen. Der Gouver­
neur ist voll Lobes über die Haltung der Ein­
wohner in den Schanzwsrken, die nur unbedeutend
beschädigt wurden. Ein Trnppcndetachcment mit der
Ausgabe, Vlagoweschtschensk zu vertheidigen und die
freie Schifffahrt aus dem Amur zu erhalten, ist auf
dem Marsche.
General Grodekow berichtet weiters über
die Lage in B l a g o w L s ch t s ch e n s k:' Die Be­
schießung der Stadt hörte um 8 Uhr
Abends aus. Ein Haus wurde durch Granaten
in Brand gesteckt; das Feuer war aber bald gelöscht.
Das Haus des Wohlthätigkxitsvereines wurde be­
schädigt. Neun Soldaten und ein Knabe
wurden verwundet. Die Chinesen werfen die
Tobten in den Amurfluß. Am 17. Juli
bemerkte man 40 schwimmende Leichen auf
dem Flusse. Die Chinesen versuchten, über den
Fluß zu gehen und anzugreisen, wurden aber von
den Kosaken z u rü ck g c sch l a g e n. Es wurden
Truppen abgesendet, um jeden Flüßübergang un­
möglich zu machen und die Uebersuhr über den Zeja-
fluß, dessen Mündung und die Dampserstation zu
schützen.
Crimirml-GeWchtez;.
lAuf der Reise nach China.) In einem
Hotel auf der Wieden war vorgestern ein junger
Buriche abgestiegen, der sich als Arnold B a go, Zahn­
techniker aus Budapest, meldete. Da er wegen feines
jugendlichen Ausiehens und verhältmßmäßig großer
Ausgaben aujfiel, wurde er zur Ausweisleistung auf
das Polizei- Commissariat geführt, wo er nach
längerem Leugnen gestand, daß er Arnold C o h n
heiße und 14 Jahre alt sei und seinen Eltern aus
Buoapest durchgegangen sei, nachdem er seiner
Mutter eine goldene Kette und einen goldenen Ring
gestohlen hatte. Die Schmuckstücke hatte der Junge
m einer Budapester Leihanstalt um 78 ^krönen
versetzt. Auf eine telegraphische Anfrage er­
klärte der Vater des Verhafteten, daß er
eine Bestrafung feines Sohnes nicht wünsche,
und reiste sofort nach Wien, um den Streich seines
Sohnes womöglich gutzumachen. Herr Cohn erwirkte,
daß der Knabe, welcher wegen Falschmeldung zur
Verantwortung gezogen werden mußte, isfort dem
Bezirksgerichte Wieden überstellt wurde. Ein Polizei­
agent führte ihn dem Gcrichtssecretär Dr. D a n m
vor. Der Angeklagte war des Thatsächlichen geständig.
Er Hütte noch 2l Kronen bei sich.
Richter: Was haben Sie denn eigentlich
anfangen wollen?— Angel l. schweigt.
Richter: Nun, ohne Grund geht man doch
nicht vom Hause fort und bestiehlt die Eltern. Haft
Du vielleicht zu den Buren gehen wollen?—
Angekl.: Nein.
Richter:-Oder z u,-d en Boxern nach
China?— Der Angeklagte nickt bejahend.
Der Richter constatirt nun, daß der Knabe an
einem Tage mindestens 20 Kronen verbraucht habe,
wobei die Hotelrechnmig nicht inbegriffen ist.
Der im Zuschaucrraum anwesende Vater tritt
vor und erklärt. Laß er sieben Kinder habe, von
denen der Arnold der Aclteste sei. Er wolle den
Jungen trotz des Kummers, den er ihm zugefügt,
übernehmen.
Richter: Was hast Du also mit dem Gelbe
gemacht?— Der Knabe schweigt.— Herr C o h n:
Zehn Gulden hast Du an einem Tage gebraucht. Du
weißt recht gut, wie lange wir Alle von diesem Be­
trag leben müssen und wie schwer ich das verdiene,
Du elender Schuft.
Der Richter verurtheilte den Knaben wegen!
Falschmeldung zu z W e i Kronen Geldstrafe
und sagte: „Ich hätte Dir schon eine strenge Arrest­
strafe gegeben, aber Dein Vater verdient die Rücksicht
und die Strafe ist nur so gering, weil sie ohnehin
nicht von Dir, sondern von Deinem Vater bezahlt
wird. Hoffenrlich wirst Du jetzt ein anständiger
Mensch."
Der Knabe wurde sofort enthaftet und verließ
in Begleitung seines Vaters das Gcrichtshaus.
(Mißhandlung eineü Kindes.) „Es wird
noch so wett kommen, daß sich die kleinsten Kinder in
ihrer Ehre verletzt fühlen," sagte gestern der Straf­
richter der Lcopoldstadt, Gcrichtssecretär Doctor von
Wessely, als die Taglöhnerin Elisabeth Kostka
Mit ihrem vierjährigen Mädchen an der Hand den
Gerichtssaäl betrat, um von dem Hausbesorger
Johann Wenninger Genugthuung für die ihr und
dem Kinde angethane Beleidigung zu fordern. Die
kleine Kostka war nämlich im Hose mit dem Kinde
des Hausbesorgers in Streit gcrathen und Beide
begannen sich zu prügeln. Wenninger sah dies,
ginjr in den Hof und packte das Kind der
Kostka beim Zopfe, um cs dann zu miß­
handeln. Die Mutter sah dies und eilte dem
Kinde zü Hilfe. Nun kehrte sich der Hausbesorger
gegen sie. rief ihr Schimpfworte zu und versetzte ihr
einen heftigen Stoß. Die Mutter erhob die
Eürenbelcidigungs-Klage und der ftaatsanwaltjchaft-
licbe Funktionär klagte Wenuinger auch wegen Ge­
fährdung der körperlichen Sicherheit an. Der Ange­
klagte erklärte, er sei der einzige Deutsche unter den
Czcchen, welche das Haus bewohnen. Diese provociren
fortwährend Streit und auch die Kostka belrage sich
sö. Richter: Aber man läßt doch seinen Zorn nicht
an einem Kinde anS.— Angekl.: Sie hat mein Kind
fortwährend mißhandelt und die Mutter ist
auf mich mit an Kochlöffel losgegangen.— Richter
(zur Zeugin): Ziehe» Sie Ihre Ehreiibeleidignngs-
Klage .lieber zurück und halten Sie Frieden im
Hause.— Z e u g i n: Er soll nur gestraft werden.—
21. 7u1i 1900 Nr. 198
Richter: Sie kjaben ihn doch auch geschlagen und
dann gehen Sie noch zu Gericht und bringen mir
vierjährige Kinder als Beleidigte her.
Der Angeklagte wurde wegen Gefährdung ver
körperlichen Sicherheit zu vierundzwanzig
Stunden Arrests vcrurtheilt. Die Ehrcnbclcidi-
gmigs-Klage wurde zurückgezogen.
(Zur Duellaffaire Tacoli.) Die in den
letzten Tagen in der Oeffentlichkeit vielbesprochenes
Duellaffaire des Lieutenants Tacoli hatte beute'
beim Lürafbezirksgericht Josephsladt ein Nach-!
spiel. Der Verantwortliche Redacteur der „Reichs«
post", welche über die Sache am 14. Julij
unter dem Titel „Quittirt, dcgradirt —>
warum?" berichtete, hatte sich heute vor denn
Bezirksgerichte Jojephstadt wegen zweifacher Ueber-j
trctung des Preßgeictzes zu verantworten. Der be-!
treffende Bericht der „Rcichspost" wurde nämlich von!
dem OberstenHcnlkc des k. u. k.Husaren-Reqiments Erz-!
Herzog Franz Salvator Nr. 15 berichtigt. Die „Reichst
Post" brachte am 18.Juli unter dcmTitct eine sogenannte
„Berichtigung", die vom Obersten Henike emgejendetej
Berichtigung und fügte einen Commentar hinzu.
Wegen des Titels, unter dem die Berichtigung ge-j
bracht wurde, sowie wegen der Glvssirung der Be­
richtigung, die von der Staatsanwaltschaft als eine!
amtliche Berichtigung angesehen wurde, wurde
gegen den verantwortlichen Redacteur der „Reichs­
post" die Anklage crhovcu. Der angcklagte Rc-
dacteur Herr M i s ch, vertheidigt von Dr. Karl!
Kienböck junior, erklärte, daß er die Berichtigung
mit Rücksicht auf ihren Text und ihre Form nicht
als eine ämtliche angesehen habe, und daß seiner
Ansicht nach ein Husaren-Regunent keine Behörde!
sei. Der Richter beschloß zur Requisition derj
Original-Berichtigung die Verhandlung zu vertagen.
(Der falsche Lord Burrell.) Der Hochstapler
Wilhelm Albert Zcllekens, weicher wegen Be-!
triigcs zu zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt
wurde, hat heute seine Strafe angetreten.
M KS gitt's demlUeues?
Erne Wallfahrt in Uniform.
(LriginLibeeicht der »IN. Wr. Extrablatt-.)
Seit dem Bestände der Militär-Veteranen-
vereine in Wien dürfte es wohl das erste Mat der
Fall sein, daß eine Wallfahrt nach Mariazell m
Uniform unternommen wurde, wie eine solche heute,
in früher Morgenstunde von dem „Feldmarschall!
Erzherzog Albrecht-Veterancnverein" veranstaltet
wurde. lim halb 5 Uhr Früh rückte der Vercm initj
klingendem Spiele vor der Lazaristenkirche in derj
Kaiserstraße Nr. 3 an, begab sich in die Kirche und
wohnte einer von U. Heinrich Abel abgehaltenen
kurzen Predigt und hl. Messe bei.
Die Kirche war in all' ihren Räumen, dicht
gefüllt, da nicht nur die Veteranen-Wallsahrcr,'
sondern auch die Theilnehmer an der VIII. Wiener!
Männerwallfahrt nach Mariazell unter Führung!
der k. A b e l der Predigt und dem Gottesdienste
beiwohnten, um dann gleichfalls die Wallfahrt
arizlttreten; Die Zahl der Wallfahrtstheilnehmer
war so groß, daß gestern an den Thoren dex
Augustinerkirche über die gewöhnlichen Wallfahrts-
Einladungsplacate Zettel mit dem Vermerk geklebt
wurden: Sämmtliche Karten sind ver­
griffen.
Nach Schluß des Gottesdienstes erfolgte wieder
unter klingendem Spiele der Abmarschs zum West-
bahnhofc. Es gingen drei Separatzüge in ent­
sprechenden Intervallen von 6 Uhr Früh ab, doch!
genügten dieselben nicht zür Aufnahme aller Wall­
fahrer, da an 200 mit dem gewöhnlichen Zuge nach-
fahren mußten.
Bon Kernhof aus nach Mariazell wird der
Marsch zu Fuße zurückgelegt, wo die Wallfahrer
heute zwischen 6 bis 7 Uhr Abends eintreffe». Einige
Barmherzige Brüder machen die Fahrt als Samtäts-
abtheilung mit.^,
Am 23. d. M. Abends treffen die Wallfahrer
wieder in. Wien ein.
Verhaftung eines Pojlbenmten.
Die Firma Leopold S tr o d l, Lichtensteg Nr.3
etablirt, reclamirte bei der Postdirection, daß ein am
5. Juli d. I. auf das Checkconto Nr. 837.713 beim
Postamte Wien 3 (Wipplingerstraße) eingezahlter
Betrag von 373 K. 52 H. nicht expedirt worden >>t.
Die Postdirection leitete eine Untersuchung ein und
stellte fest, das; dieser Betrag laut der in Händen der
genannten Firma befindlichen Bestätigung von dem
Postassistenten Ferdinand Bartosch über­
nommen, jedoch in dem Ännahmeiournal nicht
verrechnet und auch an das Postsparkassenamt
nicht abgesührt worden war. Auffällig war cs, daß
sich kürz zuvor bei Bartosch eine zweite Unregel­
mäßigkeit ergeben hatte. Am 25. Juni l. I. hat
nämlich die Firma Für st und W e ißm ann, Salz­
gries Nr. 8, eine Postanweisung eingczahlt, Bartosch
hat sie übernommen, jedoch erst am iö. Juli expedirt.
Mit Rücksicht ans dieses Zusammentreffen ver-
aniaßte die Postdirection die Verhaftung des
Beamten, der in beiden Fällen mit den Geid^
sendungen zu thun gehabt hatte.
Ferdinand Bartosch ist zu Reichenberg
geboren, 36 Jahre alt, verheiratet, Währing,
Theresiengasse Nr. 63 wohnhaft, gestand, daß er die
von der Firma Strodl übernommene Summe
unterschlagen und das Geld zur Deckung
früherer M a neos verwendet habe. Er
wurde gestern wegen Verbrechens des Mißbrauch»
der Amtsgewalt dem Landesgerichte eiiigeliefett.
(Auszeichnungen und Ernennungen
von Universitäts-Professoren.) Der Kaiser


[ 2023-06-29 10:36:36.388 - 19000721 - Seite 19 ]
'Kr. 'l SZ ^ien 8Misrs,§
mustrÄes "Msvsr LrtnLktt
21. 7uU lZW 8ö!is 3
hat dem ordentlichen Professor an der Universität
-in Wien Hofrath Dr. Rudolph Chrobak das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens und den ordent­
lichen Professoren an derselben Universität
Dr. Friedrich Schauta und Dr. Edmund Weiß,
sowie den ordentlichen Professoren an der
Universität in Graz Dr. Leopold Pfaundler,
Dr. Gregor Krek und Regierungsrath Dr. Anton
Schönbach den Titel eines Hofrathes verliehen,
den Privatdoccntcn Dr. Alois Kreidl zum außer­
ordentlichen Professor der Physiologie an der Uni­
versität in Wien ernannt und dem Privatdocenten
für Philosophie an der Universität in Graz
Gvmnasial-Director Dr. Eduard Martinak den
Titel eines außerordentlichen Universitäts-Professors
verliehen.
(Abmarsch in's Bruiker Lager-) Heute
beginnt in Bruck an der Leitha die vierte und letzte
diesjährige Lagerpcriode. Das Lager beziehen je drei
Bataillone des 25. und 26. Infanterie-Regiments,
Las Feldjägerbataillon Nr. 25 (von Wiener-Neustadt
aus),die dritte Escadron des IS. Husaren-Regimcnts,
ferner vier Batterien des Corps-Artillerie-Rcgiments
Nr. Il, die Trainescadron Nr. 45 und die Einjährig-
Freiwilligen des Train-RegimentS Nr. l. Um 5 Uhr
Früh rückten die Truppen von hier nach Bruck ab.
(Die englischen Marineosficiere in
Abbazia.) Wie ans Fiume gemeldet wird, machten
gestern Nachmittags der Coinmaudaut der englischen
Escadre, Viceadmiral Fisher und sein Stab,
sowie viele dienstfreie Officiere der Kriegsschiffe auf
dem Regierungsdampfer „Flore" einen Ausflug
nach Abbazia. Graf Szapary begleitete die Gäste.
Sowohl Viceadmiral Fisher, als auch seine
Officiere waren außerordentlich entzückt von den
Schönheiten der österreichischen Riviera und von
den herrlichen Anlagen Abbazias. Der englische
Viceadmiral meinte, Abbazia sei in England noch
zu wenig bekannt, sonst würden gewiß viel mehr
Engländer diese paradiesisch schöne Küste be­
suchen.
(Verleihung des Elisabeth-Ordens.) Der
Kaiser hat der Ehrenstistsdame des adelig-weltlichen
Damenstiftes „Maria Schul" in Brünn Friederike
Freifrau D l a u hoW e s k y v. L a u g en dorf in
Salzburg den Elisabeth-Orden II. Elaste verliehen.
(Errichtung einer Bezirkshanptmann-
schaft in Mährisch-Ostrau.) Der Kaiser hat
die Errichtung einer BezirkShanptmannschaft in
Mährisch-Ostrau genehmigt, deren Amtsbezirk den
von dem derzeitigen politischen Bezirke Mistek ab­
zutrennenden Gcrichtsbczirk Mährisch-Ostrau zu um­
fassen hat. Die Amtswirksamkeit dieser Bezirks-
hanptmannschast hat am 1. September 1600 zu
beginnen.
(VomWetter,) Heiter und sehr warm
mit Gewitterneigung noch anhaltend.
(Eine Botcranin der Arbeit.) Heute Vor­
mittags starb hier Frau Victoria I ang l, die erste
Arbeiterin, welche mit der K a i s e r in Elisabeth-
Medaille decorirt wurde, im 78. Lebensjahre.
Die erwähnte Auszeichnung wurde der Verstorbenen
anläßlich der Vollendung ihrer 50jährigen arbeits­
reichen Thätigkeit bei der bekannten Firma Joseph
Rcithoffefts Söhne in Wien im Mai 1899 verliehen.
Es war der Verblichenen nicht gegönnt, den ihr
seinerzeit von der erwähnten Firma verliehenen
Ruhegehalt lange zu genießen.
(Die schwarze Leiche.) In der vorigen
Woche wurde, wie gemeldet, eine Leiche aus dem
Donaukana! gezogen, welche man ihrer dunklen
Hautfarbe wegen für die eines AschantinegerS hielt.
Die nähere Untersuchung hat jedoch ergeben, daß die
dunkle Färbung der Leiche nur darauf zurückzuführen
m, daß der Körper schon mindestens zwei Monate
lang im Master gelegen sein dürfte. Der Tobte war
cm Mensch weißer Race, wahrscheinlich ein Oester­
reicher. Die Leiche wurde durch den Arimathäa-
Verem beerdigt.
wr Heute Früh machte der im
Bezirk, Gaullachergasse Nr. 19 wohnhafte
.yandlungscomntts Thomas Witzig einem Wach-
"^.Auöeigc, daß er kurz zuvor in derHasner-
„dem Lerchenselocrgürlel von drei
überfallen worden sei, welche ihm seine
Zeugnissen, sowie einen kleinen Gelv-
vetrag raubten und sodann die Flucht ergriffen.
(Ningkampf Hitzler-Kreindl.) Der Mün­
der Ringkämpfer hat die Herausforderung des
Wiener Ringkämpfers Kreindl angenommen und
morgen Abends wird im Circus Busch dieser Match
zur Austragung gelangen.
Diebstahls verhaftet.) Der Be-
k- ^"^Enmnn von Baden Graf Lippe-Weiscn-
dnü?»..'."^e gestern Nachmittags die Entdeckung,
-" Eeorg s uchs b e r g e r ihn bestohlen
D r unredliche Diener wurde noch Nach-
"Pl der Gendarmerie verhaftet und dem
Bezirksgerichte rn Baden eingcliefert.
wurde Gestern Abends um ',,10 Nhr
swdterl^nde^^ Donaukanale nächst der Heiligen-
MannL^ dre Leiche crneS ungefähr 40jähriqen
iand^ gezogen. In der Rocktasche des Mannes
Sackl,^ Buchstaben „R 11." gemarktes
«acktuch und eine leere Börse.
Alber/m!" Defraudant.) Der 20jährige Commis
Cle einigen Tagen seinem
Krone,, ,. ^°N?"dler Fischer in Göding 422
Gester m-P"d sich dann geflüchtet,
dem snlswe^d5,^er Bursche von Polizeiagenten unter
^ n Joseph Zeche u h. k. k. Forst-
s-oiunct. m, einem Hotel inder Leopoldstadt aus-
geforscht «nd verhaftet. Weiner wurde dem LandrS-
gerichtc eingdicsert.
Telegramme
de» »Jlkullrtrtru Wtraer «xtrabtarr',
Zer turoBMileUt Kritg.
Die Vosgänge in Peking bis zum
' 10. Juni.
Der Brief eines Attaches.
Paris, 21. Juli. (Privat-Depesch e.)
Eine vollständige Darstellung der Pekinger Vor­
gänge bis zum 10. Juni gibt ein am selben
Tage in Peking aufgegebener, gestern hier
eingetroffener Brief des französischen Attaches
S a u s s i n e. Zur Stunde der Absendung des
Briefes erwarteten die in ihren
Botschaften verbarrikadirten
Diplomaten achthundert euro­
päische Soldaten aus Tientsin,
aber Saussine bezweifelt deren Kommen, weil
Prinz T u a n zehntausend fremdenseindliche
Soldaten in und um Peking vereinigte. Bot­
schafter P ichon hatte wenige Tage vorher
nach einem Besuche im Tsung-Li-Aamen sich für
das Verlassen Pekings aus­
gesprochen. Die Diplomaten lehnten jedoch
seinen Vorschlag ab und beschlossen, den Ver­
kehr mit dem Tsung-Li-Damen
a b z u b t e ch e n.
Hier schließt S a u s s i n e's Bericht.
Zweifellos lat wenige Tage später, wahrscheinlich
am 13. Juni, Gesandter K e t t e l e r auf eigene
Verantwortung einen letzten Versuch gemacht, das
Tschung-Li-Minen einzuschüchtcrn. So erklärt sich,
daß er allein n m k a in.
Li-Httng-Tschang.
Den „TimeS" Wird aus Shanghai vom
19. d. M. von gut Unterrichteter Seite gemeldet:
Li-Hung-Tschang begab sich unter
drei Bedingungen nach Norden, um
dort zu unterhandeln: Erstens wüste sofort von der
Regierung eine versöhnliche Haltung ein­
genommen werden, zweitens müßten die Boxer
energisch niedergeworsen werden, endlich
dürfe er selbst nicht verantwortlich ge­
wacht w er d i: n, wenn cs ihm nicht gelingen
sollte, den Streit in befriedigender Weise bcizulegen.
Dasselbe Blatt Meldet aus Hongkong vom
19. d. M.: Nach der Abreise L i- H U n g- T s ch a u g's
landeten, um die europäischen Niederlassungen in
Cankon zu schützen, die Franzosen 300 anamitische
Matrosen von zwei Kanonenbooten und die Eng-
länderwachcn.
Erbeutete chinesische Kriegskäfsen.
London» 21. Juli. „Daily Expreß" meldet
aus Tientsin vom 18. d. M.: Die Ver­
bündeten erbeuteten die Kassen des
Generals Rietz und des Vicekönigs, welche
11-, Millionen TaSls enthielten.
Vormarsch der Russe«.
„Daily Mail" meldet ans Shanghai vom
19, d. M.: Amtlichen chinesischen Meldungen
zufolge wurden g r y ß en Massen MäN d s ch u-
truppen nach Mnk d c u gesandt, Um die
von Wladiwostok gegen Peking vor­
rück e n d e N Rüssen abzuschnetden und ihnen
eine Schlacht zu liefern.
Russische Transporte.
„Daily Telegraph" erfährt: Die russische
Regierung sücht sich bei eng l i s ch ett Rheder«
Schiffe für bebrütende Truppentrans»
Porte nach China zu verschaffen, doch sind
bisher keine Contracte zu Stande gekommen.
-A.
Prinz Henry von Orleans.
Paris, 21. Juli. Dem „Journal" zufolge
richtete PrinzHenryvonOrleansa« den P r 2-
sidentcn Lonbet brieflich das Ersuchen,
dem chinesischen Expeditionscorps als
Civilist für den geographischen oder einen sonstigen
Dienst zugetheilt zu werden. Das Ansuchen des Prinzen
wurde günstig ausgenommen.
H Türkische Commissäre für Samos.
Constantittopel, 20. Juli. In Folge eines
neuerlichen, heute hier eingelangten Telegrammes
seitens des Vicepräsidenten, des Secretärs und
47 Mitglieder der Nationalversammlung von
S a m o s> in welchem das Vorgehen des
Fürsten als unerträglich bezeichnet
wird, soll der Sultan beschlossen haben, den ge­
wesenen Vali von Mossul, Abdul Vehab
Pascha, und den Procnrator des Staatsrathes
N a z i m B e y als k a i s e r l i ch e C o m m i s s är e
nach Samos behufs Einleitung der Unter-
.suchnng zu entsende«.
Das Verbot -er W affen nasführ.
London, 20. Juli. Iw Oberhanse brachte
der Lord Großkänzlcr. eine« Gesetzentwurf, be­
treffend die Abänderung des Gesetzes
über die Ausfuhr von Waffen und
Munition, ein. Die Vorlage wurde in erster
Lesung angenommen. Sodann nahm das Haus
den Gesetzentwurf über die Wohnungen der arbeiten­
den Classen in zweiter Lesung an.
Budapest,
geordnete Anton
gestorben.
21. Juli. Der Reichstags-Ab-
Moesy ist heute in Kalocsa
Materzettrmg.
* „Die Badereise", ein neuer, breiartiger
Schwank, welcher den Prager Schriftsteller Leo
Heller zum Autor hat, gelangt am 7. August d. I.
zum ersten Male am Mödlinger Sommer­
theater zum Benefiz des bewährten Regisseurs
und Charakterdarstellers Fritz Richard zur Auf­
führung.
* Aus Baden wird uns geschrieben: Dre
Strauß'sche Operette „Wiener Blut" wurde
gestern mit großem Erfolge zum ersten Male in der
hiesigen Arena aufgcführt. Director Schreiber hatte
die Operette sehr schön in Scene gesetzt und Kapell­
meister Wallner dirigirte vortrefflich. Von den
Darstellern, die zum Erfolge der Operette das Ihre
beitrugen, ist Herr Felix als Premierminister von
Reuß-Sckileiz-Grciz, Fräulein Miltner als Tänzerin
Aglieri, Fräulein P a ä k als Pröbirmamsell, Fräulein
Hutter als Gräfin Zcdlau, Herr Conrad i als
Kammerdienet Joseph und Herr Ott als Carroussel-
besitzer Kogler besonders hervorznbebcn. Das
Publicum spendete dem Stücke und der Darstellung
lebhaften Beifall.
lRrnrtäir- der Tste-t-xS t» der ,g«l-uhst»dt.' (EnsemSIe-
gastspiel der Berliner Sercsgvnrbübne-) Sonntag, den 21. Juli: „>7rsts
Liede,- „Daheim." „Der Kammersänger."— Moniag, den V,: „Der
Kammersänger.- A»u> ersten Aale: „Der zerbrochene Leng."— Lien«-
tag, de» 2Z,: .HinriSi Lernten."— Mittwoch, den 24, r Zum
ersten Male: .Der gnädige Herr,-— Tonnerrtag. den und ,rrci.
lag. den 28,: »Der gnäd-ge Herr.-— Samstag, dcn 2,.: Lun, ersten
Male: „An de« Reiches Worten.-— Sonntag, de» LS.: .An LcS
Reicher Psoit-n."
tllranIa-Tlieater.l iJm Wiener Thiergarten.) Sonntag,
den r-. Juli: Sormiitage- 10 Uhr: „Baris- Lebend- Photographien.
Rachnnltagr Z Ndr: .Pari«.- Lebende Photographien. Nachmittag«
L Uhr: .Dalmalien.- Lebende Photographien. Nammittagr k Ugr:
.Wien.- Lebende Photographien. Sidcnd« 7 Uhl: „Karlsbad" Lebende
PHotograpbikn 4von Transvaal. AbeudS 8 Uhr: „Paris." Lebende
Photographien.— Montag, den 23.: Abends halb 7 Uhr: ..Paris."
Lebende Photographien.— TicnStag, dm 24.: Abends halb< Uhr:
„Karlsbad." Lebende Photograpbien.- Mittwoch, den 25.: Rachmitmgs
4 Uhr: .Pompeji" Lebende Photographien. Abend» halb( Uhr:
.Paris.« Lebende Photographen- Donnerstag, den 26: Ab^rdS
halb 7 Uhr: ^Parls." Lebende Photographien.— Freitag, den 27.:
Abends balS 7 Uhr: »Paris." Lebende Photographien.
Wiener Börse vom 21. Juli.
Günstige Berichte vom amerikanischen Eisen-
Märkte und höhere ausländische Notirungen haben
an der heutigen V v r bör s e vornehmlich m
Montanpapieren wieder eins lebhafte Steigerung
bervorgcrnseii. Alpine, Prager Eisenactien und die
Actien' der Böhmischen Montangesellschaft gewannen
auch vielfach von Rückkäufen der lscalen «specnlat'.on.
Mit einer erheblichen CourSdcffcrung wurden ferner
einzelne Kohlenpapiere bedacht, die von der^neuer-
lichen Erhöhung der Brannkohlenpreife prostftrten.
Wenn der Gesammtverkehr keine größere Lebhaftigkeit
gewonnen hat, so war dies nur dem UmNande zn-
zuschreibe«, daß die Spekulation Weitere Nachrichten
aus China abwarten wollte.
Es notirten: Credit 669.25 bis 672.—,
ungar. Credit 692—, Ilmonbank 358—, Ländcroank
417.—, Anglobank 278.—, Bankverein 493.-.
Staatsbabn 662.— bis 663.25, Lombarden Ill---
111.50, Elbethalbabn 465—, Straßenbahn Ift. L.
290.50 bis 288.—. Straßenbahn lit. L 2S1.oO bis
280.-. Alpine Montan 452.25 bis 462.— flknna-
Muranyer 523.— bis 526.-. Prager Ei, en
1769.—, Brüxer Kohlen 926.— bis 927,50, west-
böhmische Kohlen 282.50, Waffenfabrik 322.-.
Veitfcher Magnesit 570.-, Tabakactien 28I 2o biS
281.50, Mai-Rente 97.35. österreichische Kronen-
Rente 97.40, ungarische Gold-Rente 115.45, ungarische
Kroncn-Rcnte M.95, Türkcnlose 101.—, Napoleon?,
19.33, Reichsmark 118.60.
Um 11 Uhr notirten:
Vspirr-Rrmc....
TWerMenie--.
Aold-Rtnie,---
Otst S»:wn-ReNi«.
Orsi. Invrst -AnieiS-,
Ungar. «old-Renik.
Ungar Krrmrn-Zikni«
Lrülit-AnsMit---
Linstcrbank
Anäla-Anstriänbäiik,
Uniandank
»i«ld Waar«
°7Z5
S7M
1'5 N
97stv
3380
11550
NSS
«71-
N7-
778-
558-
5
87 70
115 70
8750
8380
I15K0
81—
572-
-.18-
279—
558—
Bankverkln.,--.
Unaarische Credit..
Tonan-Dimpsschist.
Siaaisbahn
sstdi«5n
Nordwestbatz»-...
Eibeikl»it>ahn.-.
Raps!«n8'vr«--,
Dtmstäe Ret»«mark,
Älpine.-
Türienloie
Äcld Wnare
-.83-
892-
750-
882-
M-
-.56-
-.85-
1833
^3^-
893—
755—
88Z-
U2-
-.57—
-.La­
ll) 3",
11880418,79
-.58— -.8»-
M-l105-
Die Mittagsbörse eröffnete in fester
Haltung.„
Es notirten: Credit 670.7o, ungarische Credit
692—, Anglo 278.—. Unionbaiik 557.—. Bankverein
493.—, Länderbank 417.—, Staatsbahn 662.—. Lom-^
bardeu lll.—, Elbethalbahn 465.—, Alpine 459.—,
Tabakactien 281.50. Mai-Rente 97.35, österreichncke
Kroncn-Nente 97.40, ungarische Gold-Rente 1l:>.u0,.
inigarische Kroiien-Rentc 90.95. Türkenlose 104.—,
Napoleons 19.33, Reichsmark 118.60.
Börse für landwirtlischaftliche Producte.—
Vom Ausland lagen heute höhere Notirungen vor'
und daraufhin war auch hier die Tendenz allgemein,
fester. Umgeietzt wurde: Herbstwcizen zu 7 K. 71 H.,
7 K. 70 H.. 7 K. 72 H. und 7 K. 71 H., Herbftkorn
zn 7 K. l H. bis 7 K. 2 H., Herbsthaser zu 5 K. 50 Hc
biS 5 K. 49 H. Jnli-Augilst-Mais 6 K. 12 H. bis
6 K. 14 H., September-October-Mais 6 K. 17 H. bis
6 K. 18 H. Raps notirt 13 K. 40 H. bis 13 K. 50 H.
Auf dem Effectivniarkte ist das Geschäft noch wenigs
entwickelt. Nene Waäre ist bereits reichlicher offen«.
Bon Weizen liegen zumeist schöne, von Roggen und-
Gcrste sehr divcrgirende Qualitäten vor. Gegen die
Vorwoche ist Weizen 15 bis 20, Roggen 10 bis 15?
Hafer 5 H. billiger, Mais 10 H. fester.


[ 2023-06-29 10:36:36.388 - 19000721 - Seite 20 ]
Lküto 4 Wien, 8LM8t3Z
MustrMss 'Mever LriraMtl>
kl. 5u11 1900 193
Zrergnngnngs-Anzeiger für Heule:
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplad, Concert
der Regimentsmusik Großfürst Michael von Rußland
Nr. 26.— Gartenbau-Restaurant, Parkring, Variete-
Vorstellung und Concert der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso. Variete-Vorstellung re.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapester Orpheum-Gesellschaft (Direktion
M. Lautzky).— Circus Busch, k. k. Prater,
internationale Ningkampfconcurrcnz, vorher Variötö-
Vorstellung.— Paul Sorger's Restaurant „zum
luftigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Karl Kreuledcr's Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42.
Variste-Gesellschaft Weber und Meier.— M. Pertl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blumenstöckl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch,—Wiener Thiergarten undVivarium
im k. k. Prater.— Fleilchmann's Caf6- Restauration
„Quisisana", Taborstraße Nr. l, Concert der Salon-
kapellc Haupt.— Gabriel's Monstresaal „zunr Rad­
fahrer", k. k. Prater, Ausstellungsstraße Nr. 86,
Gesellschaft Fischer.— Winzerhaus im k. k. Prater,
Concert der Kapelle des Infanterie- Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Leopoldi und Frau.
vm. Bezirk: CafL Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Concert.
XII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bicrhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchcnfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft C. Spazek.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künsilervorsteüung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. A
und Jörgerstraße Nr. 25, Gesellschaft Drehe,
und Schober.— Etablissement Seifert, Hernals
Concert der Regimcntsmusik Nr. 23 Markgraf
von Baden.
I. Reif.
Lammt-8ps v! allst,
I., Lli-,
3.
/st »Ile und »eue LiMgst Lei LmII V«luer, I., krlrtdorxows t,
mns
frLN2ö8i86!is
miili-
WILI4, Kzintnörsirsssv4S
kess
IL rrLS xrakis.
Sos-Kurgtheater.
Geschlogen.
Aof-Gperntheater.
Geschlossen.
Deutsches Dolkstheuter.
Geschloffen.
Raimund-Theater.
Geschloffen.
Kaiserjubiläums- §tadt-
theater.
Geschloffen.
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Arena in Kaden.
Das Modell.
Theater inderIosesfladt.
Enscmblc-Gastjpicl der Berliner Secrllionü-
bühne.
Zum erste» Male:
Erste Liebe.
BerSspiel in einem Act
von Leo Hirschjeld.
Ter Dauvhitt Ludwig,
nachmals Ludwig xa. N. Christians
Arvide M. Wulff
Goutran von Barral.. F. Gregori
Alain, Kontra»; Diener O. Wagner
Hieraus: Zum l. Mal«:
Daheim (Intsrlonr)
von Maurice Alacterlinck.
^ Im Garten.
Der Alte 7 ...... M. Reinhardt
Der Fremde g. Kaybler
Martha,) des Alle».. C. Heims
Maria.) Enlcliime»., L. Zachow
Ein Bauer W. Rösler
Im Hause.
Der Vater N. Ballcniin
Die Mutter ...... A. Werner
Die Leiden Töchter^
Das Üiud.
Zum Schluffe: Zum l. Male:
Der Kammersänger.
Drei Sceuen von Frön! Wedrklrrd.
Gerardo R. Christians
Frau Helene Marowa. M. Wulff
Profcsjor Duhring ... M. Reinhardt
Miß Isabel Cocurne.. E. Zachow
Müller, Hotelwirth ... W. Nostcr
Ein Hoteldiener .... O. Wagner
Ein Hotelpage.» .L. Bode
Juntsch-Theuter.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang i,r
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bauer.
L. Bild: Die nervenkranke Frau. 3. Bild:
Auf nach PanS. 3. Bild: So fern— und
doch jo nah*. 4. Bild: Auf derLl^es äs tL
Ovneorös. ö. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!.... Hr.
Amalia, dessen Gattin. Frl.
Netty Stubenmädchen. Fr!.
Fanny, Köchin ..... Frl.
Nlofa Berndorf.... tzrt.
Dr. Haller. Rechteanwalt Hr.
Weffely, L,erbrauer.. Hr.
Wenzel A-esiely, f. Sohn Hr.
Kandier.. Hr.
Resi, feine Fran .... Frl.
Fräulein Finder .... Frl.
Julius v. Klinger.». Hr.
Frau Spreizer ...» .Frl.
Katharina Berndorf.. Frl.
Stciels, Agent ..... Hr.
Bol.S, Agent .... .Hr.
Mademoiselle Justine.. Frl.
Capital» Chantcau... Hv.
Gilbert. Fremdenführer. Hr.
Ein Piccolo ...... Frl.
Babuschka Frl.
Binkelhnber, Dürstenbind.Hr.
Calarert, Agent... .Hr.
Fischer
Dieye
Noma
Lehman»
Fischer
Birvach
Peö-
Harrand
Kebfchmrdt
Oberreiter
Mars
Gettke
Gaston
Marr
Kneidinger
Dnschniy
Birkner
Norm»
Schöntag
Oser
Nrlin
Gottsleben
Berg
Vorführung der hervorragendsten Obiecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRiefenskiopttkonS durch die.Urania*.
Venedig in Mieru
(Soimnertheatcr.)
Tie Schöne von
Newy.rk.
Große amerikanische AuS-
statLrmgS-Operette in zwei
Acten und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und T. Linda»».
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner und Oberregisseur Karl Tuschl-
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Therl vom Valletmeistcr Louis Grundlach.
1. Bild: Palais des Harry Vronwn in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronson. 3. Bild: Pell-Srrcet in Newvork
an» chinesischen RenjadrLtage. <l. Bild:
C^ndy-Ttore am Broadwav, Newyork.
ü. Bild: EasinoparkdesLadeS ^iarraganjctt.
Haba'uk. Präsident... Hr. Tuscvl
"-' Hr.
Harry Brouson
Hahnebiey
Vviulg, Tkeaterdirector
Rodomonte, feine Fran.
Cora, deren Tochter
Muck. Komiker...
Moro Clancy...
Felicia Pius....
Graf Rodo Nattatu
Gvif Tvdo Nattatu
Fricvt, sranzös. Koch
Fisi, seine Tochter.
Smitv, Osfic'.er..
Violet
Btink-y Bill, Boxer.
Kissie, Tänzerin..
Pfann
H r. Lnn zer
H r. Walter
. Frl. Huemer
. Frl. Gaston
. Hr. Augustirr
.Frl. Horst
. Frl. Kraft
Hr. Blumair
. Hr. Stettner
. Hr. Rolland
.Frl. Augustin
. Hr. Meister
»Frl. Milton
.Hr. Seibold
. Frl. Wally
Vorkommendc Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolution vom gesammrev
Personale. Im 5. Bilde: Großes Casino,
Fest. Musit von Karl Kappeller. Arrange.
ment vom Ballelmcister Louis Gundlach,
1. Festmarsch, ausgeführt von 40 Damen,
2. Vals» ä'LQSsmbls vom Corps de Ballet,
3. Lu« äo äsur, Signa. Cammerano,
I. Lkrllsrrn» stoils, Sgr. de Vincenri.
I. kallsrivo .'rssolata (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. Ick^lls (Walzer), Frl. I. Weiß, Frau.
lein Nestner und das Corps de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).
5. e-ruo-rn amüsant, Fräulein Süßenbeck,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
g. N u als. Apotheose vom gesammten Per«
sonale.
Urania-ThenLer.
Thiergartc» <k. k. Prater).
Nachmittags s Uhr: I
Durch Dalmatien.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends r «dr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Bilder ans der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Theater in Mödling.
Die dritte Escadro».
Amorrrchtc gewahrt.'
Ae MM vom ÄMliskozi.
'' Griginalroman
aus Aöem wieuer'f Leben und öenrsi Bureiikrisae
von
A. Kvt'rr.
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
, 8. Kapitel. Tie Betrügerin,
(24. Fortsetzung.)
„Glaube auch, Herr Direktor!" antwortete der
Oberschließcr. „Der gehört zu den Wiener Früchteln,
an denen Hopsen und Malz vcrlvren ist. Meistens
stammen solche Burschen aus guten Bürgersfamilien,
tbun aber nicht gut, verwerfen sich schon im Jüng­
lingsalter mit Demimondlerinnen, machen Schulden,
betrügen, bestehlen zuerst ihre Angehörigen und
später fremde Leute, kommen irrs Zuchthaus und
werden im Zuchthause ständige, immer wieder-
kehrende Gäste, bis sie an den Folgen ihrer aus­
schweifenden Lebensweise oder an der Wiener
Krankheit int schönsten ManncSalter Hinsterben.
„Kein Schaden für die Welt," murmelte der
Strashausdirector, „wenn solche Exemplare ver­
schwinden."
Das „Exemplar", welches mit keck erhobenem
Kopfe und frech lächelndem Gesichte zum Thor des
Zuchthauses hinausging, war Herr Jean Gründl,
der ehrenwertste Gemal des Engelsköpfchens.
„Werde mich ganz bestimmt bessern!" sagte
Gründl zu sich selbst. „Habe da drinnen in der Ge­
fangenhauszelle von den anderen Sträflingen
Mancherlei gehört, was ich in der Praxis anzu­
wenden gedenke. Der Mensch lernt nie aus und ich
Lin ganz froh, daß ich auch auf der hohen Schule zu
Göllcrsdorf studirt habe."
Er erreichte bald den Bahnhof und fuhr nach
Wien.
Als er wieder das Wiener Pflaster unter
feinen Füßen spürte und den Dunst und Staub der
Straßen der Großstadt einathmcie, da war dieser
Mensch in seinem Elemente und jubelte in sich
hinein:
„Bin neugierig, wo es jetzt die meiste „Hetz"
gibt und was die Susa macht! Das fidele Ding
wird mir ohnedies schon genug Hörndln aufgesetzt
haben, diewcilen ich zur Erholung ans dem Lande
gewesen bin. Aber das macht Nichts. Sie ist jung
und darf sich unterhalten. Jetzt muß sie mich vorder­
hand ans dem Wasser reißen. DaS ist ihre Pflicht
und Schuldigkeit als meine Frau Gemalin!"
Gründl suchte die blonde Susa in allen Ver-
gnügnngs- und Nachtlocalen einige Tage vergebens.
Er fluchte und wetterte. Die Demimondlerinnen,
welche das „Engelsköpferl" kannten, versicherten den
braven Herrn Jean, daß Susa nirgends mehr zu
sehen sei, wo es lustig hergehe. Sie sagten achsel-
zuckcnd:
„Die ist solid geworden!"
Da stampfte der Ehrenmann Gründl mit den
Füßen auf und ballte die Fünfte, ries er mit wnth-
sunkelnden Augen:
„Der Teufel soll die Susa holen! Zu was
könnte ich denn ein solides Weid brauchen?"
Jean Gründl mußte einen Pump anlegen, um
„standesgemäß" leben zu können.
Er entsann sich eines jungen Mannes mit
stets offener Brieftasche und ging in das elegante
Stadtcafö, wo Herr Max Ortlcr— so hieß der
fesche Lebemann— täglich seine Billardpartie zn
machen pflegte.
Doch war der junge Mann heute seltsamer­
weise nicht im Kaffeehanse.
„Der Herr von Ortler kommt jetzt höchst selten,"
gab der von Gründl gefragte Marqueur zur Aus­
kunft, „und mit den Gulden- und Fünfguldcn-
Carambolcparticn hat sich's aufgehört."
„Was?" Herr Jean Gründl riß die Augen
auf und machte eine bezeichnende Gcberde. „Ist er
am Ende gar „stier?"
Der Marqueur machte ein fatales Gesicht und
zuckte mit den Achseln.
„Könnte eS nicht genau sagen, Herr Gründl."
„So? Nun, ich weiß es schon, was solche
halbe Reden zu bedeuten haben, und das ist mir
sehr unangenehm, da ich -"
„Der Herr Gründl wollten gewiß dem Herrn
von Ortler ein Geheimnis anvertranen— vielleicht
die Adresse einer hübschen Dame, die ganz insgeheim
Herrenbesuche annimmt," flüsterte der Marqueur.
„Der Herr von Ortlcr war für solche Gefälligkeiten
ja immer sehr— dankbar."
Es beleidigte Gründl nicht im Mindesten, daß
der Marqueur seine Aenßcrnng mit der Finger-
bewegnng des Gcldzählens illustrirtc.
Mit dem ernsthaftesten Gesichte der Welt sagte
der fesche Jean:
„Wirklich blöder Zufall, das! Wo wäre denn
,der Ortlcr zu finden?"
„Weiß cs wahrhaftig nicht. Es heißt -"
„Nun, was heißt es denn?" rief Jean Gründl
ungeduldig. „Zu Grunde gegangen kann der Ortler
nicht sein, denn seine Mutter hat drei Häuser und
viel Moos. Es müßte also höchstens zwischen dem
Sohne und der eisernen Kaffe der Frau Mama eine
kleine Differenz entstanden sein."
„Wäre schon möglich, Herr Gründl," näselte
der Marqueur. „Wäre möglich!"
„Ich bitte Sie, bringen Sie mich durch dieie
dummen Phrasen nicht zur Verzweiflung, sondern
reden Sie! Wenn ich wieder „weiß" bin, werde ich
mich dankbar erweisen."
„O, nicht nothwcndig !" bemerkte der Marqueur.
„Ich will Ihnen auch ohne diese verlockende Aus­
sicht, die sich ohnehin wahrscheinlich als eine
morgnim erweisen wird, alles das sagen, was ich
selbst über Herrn von Ortler erfahren habe."
„Lasten Sie los!"
„Die Frau Mama des Herrn Max hat viele
„Maren".
„Das weiß ich!" drängte Gründl. „Was
Neues!"
„Aber die gute Frau hat auch eine Freundin,
die eine unausstehliche alte Jungfer sein soll."
„Und der arme Ortler soll am Ende gar diese
alte Jungfer heiraten?"
„Reden Sie keinen „Stuß" zusammen," siel
der Marqueur ein. „Diese Alte— ich meine die
Freundin der Fran von Ortlcr— hat großen
Einfluß ans die Mama des Herrn Max und will
den Herrn Max durchaus moralisch machen."
„Wer ist denn diese edelmüthigc Miffionärin,
die der Teufel holen möge!" fragte Jean Grund!.
„Fräulein Clara Nagel— eine immens reiche
Dame!" erzählte der Marqueur weiter. „Vielfach
verstockte Hausfrau, dabei aber noch immer
Fräulein."
„Also wäre sic noch zu haben!" lachte Gründl.
Schade, daß ich bereits verheiratet bin."
„Fräulein Nagel will den Herrn von Ortlcr
solid machen, ihn verheiraten. Es soll auch schon
eine Brant in Aussicht genommen sein. Uebrigens
da kommt, wie der Wolf in der Fabel, Herr von
Ortlcr selbst!"
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zcittings-Gcscllschast". Verantwortlich: Will). Tirnftein.— Verantwortlicher Redactenr: E. Seidel»

