
[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 1 ]
vMMrre Exemvlrrre:
Morgenblatt^ Heller, Abendblatt 4 Heller»'
Abo nn ein entspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
tnomitlich, -um Adholen im
Etasexredii ö.W.A.H.—-
xionatlick, znmAbhvlenin oen
!. i, Tranken„,„ 8.A0
monatlich Mit einmaliger Zu»
stellinig„ 8.30
momttlich mit zweimaliger Zu-
st-Ilnng.. „S.SO
Für die Provinz:
monatlich ....... ö. W. K. 8.60
vierteljährlich ..„ 10.80
Mit separater Zusendung dei Abendblattes:
monatlich b. W. K. 4 40
vierteljährlich„» IL 80
Für Deutschland:
monatlich.. ..... ö. W. K. 4 80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angchorigcii Länder:
monatlich ö. W. S. 8—
»ieneljäürlich„„ 18.—
. -Börsenblatt erschtift-t tMch, »och
Montag, da» Abendblatt »glich ritt »nt,
«ahme der Sonn- und Feiertag«.
Redaktion und Druckerei:
-wohin alle Zuschriften zu richten find)
IX., Berggasse 31.
Administration,Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße 16.
An'ereievomAuslande übernehmen sür unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg«
Mi. Dukes, Haasenstei« id Vogler,
Rudolf Miossc, A. Opp-li», H.Schalei/
in Wien, sowie alle Anuvncew-Agesturen i«
den Hauptstädten Suropa».
Mannscripte werde« nicht zurüit-
aestellt.— Unsranltrte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 68.
Wien, Sonntag, 11. März 1M9. 29. Jahrgang.
^?as örennende Ikeains f^nyaiZ.
Noch bot sich die Aufregung über die
«cyreckensnochricht, die am Donnerstag aus der
NichLlien in die ganze Welt stinansflog, nicht
Ecgt. „Das DlreLlro sran^oi-- in Flammen!" Diese
Achncht wurde überall, wo cs gebildete
Mensche,, gibt, mit Erschütterung ausgenommen.
Vaus, in dem eine so alte und vornebme
^»nit chren ständigen Wostnsitz aufgcschlagen batte,
ist von dem wüthenden Element zerstärt worden.
Das obenstebcndc Bild, nach einer von unsereni
Correspondenten uns zugesendeten Skizie. zeigt
das brennende Haus in einem Momente,
da,- die Schreckensnachricht bereits ganz
Paris durcheilte. Der Omnibus hält vor der lln-
glücksstätte. nm den darin Befindlichen Gelegenbeit
zu geben, sich mittels einer Leiter aus die Imperiale
zu retten. Die Feuerwelsr arbeitet mit Eiser und
Todesverachtung Die aufgeregte Menge drängt sich
um das Hans. Der Eindruck wird denen, die Augen­
zeugen des Unglückes waren, gewiß für immer im
Gedächtniß bleiben. Das Bild, das wir unseren
Leiern bicr bieten, bringt den furchtbaren Anblick
der Katastrophe zur Darstellung.
Die heutige Nummer ist 36 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 2 ]
KMg 2 'rvien. KvuniaA
lllnZii-iNes Wlsnor LLtraHsM
N. Mr2 1900 Nr. 68
Die nächste Nummer des
Mstnrierr Wiener MraölatL"
rrjcheiut morgen Montag in der
MiLtagsstunde.
>>
D§r Lunerr Krieg.
Großbritannien steht mitten in einem opfer­
reichen Krieg gegen die Buren. Eine halbe
Milliarde betragen bereits die Kosten. Das
Prestige der Weltmacht hat eine gewaltige
Schädigung erlitten. Die Iren sympathischen mit
dem Feinde. Die englische Stellung in Indien,
Ceniralasien, China, Egypten erscheint gefährdet.
Die Möglichkeit auswärtiger Conflicte zwingt die
Regierung zu einer abermaligen Verstärkung der
Kriegsflotte. Trotz alle- und alledem hat Eng­
land nicht einen Augenblick anfgehört, seine
wirthschastlichen Interessen zu fördern, und die
Frucht davon ist ein neuerlicher Aufschwung der
Industrie, des Handels, eine neuerliche Zunahme
Der Staatseinkünfte, welche mehr als ausreichend
erscheint, die durch die Kriegskosten verursachte
Verschlechterung der Reichsfinanzen wettzumachen.
Oesterreich führt keinen Krieg nach außen.
Es ist in der glücklichen Lage, sich sorglos des
Friedens freuen zu können. Trotzdem geht die
BolkSwirthschaft bei uns den Krebsgang, Industrie,
Handel und Gewerbe zeigen einen kläglichen Ab­
schwung. Der Volkswohlstand nimmt von Jahr
'zu Jahr mehr ab. Wir verbluten an den Wunden,
welche uns der innere Krieg schlägt; ein Krieg,
den Alle verwünschen, dessen Beendigung Alle
ersehnen, dessen Ende trotzdem nicht abzusehen ist.
Der dentsch-rzechische Krakehl überschreit alle Ber-
nunftsargumente und Heilsordinationen; das
Krebsgeschwür des nationalen Haders frißt die
österreichischen Völker bei lebendem Leibe aus.
Es ist charakteristisch: Die Jungczechen
vbstruiren im Parlamente nicht das Recruten-
tzesetz, aber sie vbstruiren das anerkannt gute,
große, heilvolle Wirthschastsprogramm des Cabmets
Koerber. „Alles muß verrmniret sein!" So
!an!et ihre Devise. Danach Handel» sie und
danach geht es in Oesterreich. Ist es da zu ver­
wundern, daß alle Oesterreicher, die unter den
Folgen des inneren Krieges leiden— und das
sind Alle, die etwas Ernsteres und Wichtigeres
kennen, als die Lösung der hochwichtigen Frage,
ob beim Czaslauer oder Reichenberger Bezirks­
gerichte czechische, beziehungsweise deutsche Ein­
gaben angenommen werden sollen— parlaments-
müde geworden sind? Müde eines Parlamen­
tarismus, der sich als der Hanptherd des
inneren, verzehrenden Brandes erweist?
„Parlamentsdämmerung" ist eine Brochure
betitelt, welche soeben erschienen ist und als eines
der vielen Zeugnisse für die Parlainentsmüdigkeit
der öffentlichen Meinung Oesterreichs Geltung
beansprucht. Und der sie verfaßt hat, ist selbst ein
Parlamentarier, Einer, der niit die Hauptschuld
an de» desolaten parlamentarischen Verhälinissen
trägt: der Abgeordnete des Villacher Städte­
bezirkes Dr. Otto Steinwender. Er jammert:
„Wir stecken, eingekeilt in einer Sackgasse, ohne
uns rühren zu können, während von draußen
herein von allen Völkern und Staalen der Erde
der fröhliche Lärm des Lebens, des Verdienens
und des Genießens zu uns dringt."
Jo, was ist denn schuld daran?
Uns will stark bedünken, die Leute, welche
den nationalen Radikalismus, der sich nunmehr
als das unüberwindliche Hinderniß für die Be­
endigung des inneren Krieges und für die
Samrung unserer wirthschastlichen Schäden er­
weist,-großgezogen haben. Und der Herr Doctor
Otto Steinwender war Einer von ihnen. Ihm
war das Deutschthmn der vereinigten deutschen
Linken nicht deutsch genug. Er ruhte nicht, bis
sie gesprengt und in Fractionen zerfallen war.
Mit dem faulen Sauerteig des Antisemitismus
sichrte er die Zersetzung in ihre Reiyen und
der Effect davon war: Erstens der Zerfall der
großen einheitlichen Partei in kleine Fractionen.
die, .schon durch ihre kleine Mirgliederzahl ohn­
mächtig, noch ohnmächtiger durch den Concurrenz-
kampf um Mandate wurden, den sie offen und
versteckt gegen einander führten. Zweitens die
Einführung scharfer und ihre Steigerung zur
schärfsten Tonart bis zur Obstruction, wodurch
einerseits der Schönererianismus, andererseits der
czechische Radicalismus und die jungczechische
Obstruction entfesselt wurden.
Was Hilst es. daß Herr Steinwender jetzt,
nachdem das. Unglück geschehen ist. sein deutsch-
einiges Hetzz entdeckt, über den Zerfall der
deutschen EinigM klagt, nachdem er selbst seiner­
zeit nicht nur bri jeder Gelegenheit der vereinigten
deutschen Linken in den Rücken gefallen, sondern
sogar für eine Sonderstellung der alpenländischen
Deutschen eingctreten ist? Was raunzt er über
die wirthschaftliche Depression Oesterreichs, er,
der dem Kapital und dem großzügigen Unter-
nehmungsgeiste mit milchendem. Gekläffe gegen die
Beine gefahren ist? Mit welcher Stirne wagt
gerade'er es, die deutsche Staatssprache, dieses
rothe Tuch für die Slaveu, als gkeichgiltig
für die Deutschen Oesterreichs hinzustellen, der
sie dereinst als Loväitio mns gnu nsn propagirt
hat? Wäre Herr Dr. Steinwender nicht 'von
jeher ein consnser Politiker, einer von jenen
Dilettanten" gewesen, die er in seiner neuesten
Flugschrift geißelt, so könnte man glauben, daß
er Rene und Leid erwecken und von seiner schlecht
unterrichteten Vergangenheit an seine besser in-
struirts Zukunft appelliren will. Aber Herr
Dr. Steinwender bezeugt in seiner Brochure selbst,
daß er noch immer an der Unklarheit
laborirt, die ihm in so hervorragendem Maße
eigen ist.
Ministerrath. Gestern Nachmittags um
3 Uhr fand wegen Unwohlseins de? Grafen W elsers-
heimb im Landesvertheidigungs-Ministerium in
der Babenbergerstraße unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein längerer
Ministerrath statt, an welchem alle Mitglieder des
Cabinets theilnabmen.
Der Minister deS Aeußercn Graf Goln-
Äowski wurde gestern Nachmittags von Sr. Majestät
dem Kaiser in einstündiger besonderer Audienz em­
pfangen.
Erzherzog Rainer wurde gestern Vormittags
von Sr. Majestät dem Kaiser in Privataudienz
empfangen.
JarkamenLarisches.
Herrenhaus-
Das Herrenhaus wird Mittwoch, den 14. d. M.
und Freitag, den 1ö. d. M. Plenarsitzungen «bhalten,
um die ans dem Abgevrdnctenhanse eingelaufenen
Beschlüsse der Verhandlung zu unterziehen. Auf der
Tagesordnung der Mittwocksitzung steht: 1, der
mündliche Bericht der juridischen Commission, be­
treffend den T e rna vo r s cht a g zur Besetzung einer
im k. k. Reichsgerichte erledigten Stelle eines
Ersatzmannes; L. der Berich! der vol k Swi r th-
sch a s 1 l i ch cn Commission über den Beschluß
des Abgeordnetenhauses vom M De-
cember Itzüll, betreffend die A n wendüng d e s
Gesetzes vom ZO. Juli 16 07, N.-G.-Bl. Nr. 101,
aus sä m m t l i ch e d e m G e.we r b e a u s s ch u s s e
des Abgeordnetenhauses z u g e W i e s ene
Anträge und Vorlagen, welche die Ab­
änderung oder Neuregelung der ge­
werbegesetzlichen Bestimmungen be­
zwecken. Der Bericht empfiehlt dem Herrenhause,
dem diesbezüglichen Beschluye des Abgeordneten­
hauses nicht beizutretcn.
Masgibt's denuUeues?
Wiener G'schichtm.
(Originalberichtr d°» „Jvustrirlen Armer Ezlrab!att"p
Der „Münchhausen vom Prater".
Als es grimmig kalt war und der Schnee in
Mafien fiel, der Prater einer Winterlandschast glich
und die Hütten eingeschneit waren, spielte sich eine
heitere Episode ab, die vom letzten Sonntag datirt.
Die lustigen und stimmgewaltigen Ausrufer, denen
der Winter nur wenig fröhliche Tage und große
Bissen bringt, hatten die durch die Zeitungen in
alle Richtungen hinausflatternde Nachricht, daß
Heuer der Volksprater schon anfangs März
eröffnet werden sollte, mit Befriedigung ver­
nommen und waren nach Wien geeilt, um
ihre geräuschvolle Thätigkeit hier wieder anf-
znnehmen. Auch der „schwarze Karl", ein mit
echtem Spreewasser getaufter „forscher Junge", der
eine erschreckende Redegewandtheit besitzt und Witze
zu reißen versteht, die „Steine erweichen und Menschen
rasend machen" können, tauchte wieder bei seinem
Principal, einem Prater-Schausteller, auf. Im vorigen
Herbste war er mit diesem Principal in Zwist ge­
rochen uno in recht unsanfter Weise entlassen worden.
Als er daher ganz unverfroren wieder erschien,
machte der Schausteller eine abweisende Miene.
„Nanu!" sagte da der lächelnde Charles. „Glauben
Sie, daß ick noch immer mit Sie böse bin, lieber
Mann?... Dat dürfen Sie nicht so ernste nehmen
— ,k bin ein jemüthliches Aas und reiche Sie die
Hand zur Versöhnung!"
Der Principal lachte und nahm den nach­
giebigen Recommandeur wieder als Magnet für die
Schaustellung in seine Dienste auf.
Am letzten Sonntag wurde der kühne Versuch
gemacht, die Buden offen zu halten und dem bos­
haften Nachwinter zu trotzen. Den blanken Cqlinder
auf dem Krauskopfe, den Schnurrbart wie ein
Wachtmeister aiifgewichst, angethan mit seinem
elegantesten Frack, stand der „schwarze Karl" auf der
Parade und verkündete dem spärlichen Publicum die
großartigen Sehenswürdigkeiten, die'„drinnen" W-
boten würden. Er schnarrte wie ein Ercrcirmeister
vor der Front und stieß dazwischen jene Stentortöne
aus, hie.zelne Specialität sind. .. i D.D.D
Plötzlich riß er den Mund und dann die Augen
ans— und verstummte, als er gerade im besten Zuge
war, seine Kalauer losznlafien. Ein heiseres Aechzen
und der Recommandeur zog sich schleunigst in das
Innere der Hütte zurück. Wie ein Rasender folgte
chm der Principal.
„Menich, sind Sie des Teufels?" schrie dieser
ihn an. „Eins Mafie Leute draußen, einige davon
schon im.Begriffe, ihr Entrcksgeld zu entrichten— und
Sie hören Plötzlich mit dem Recommandiren auf!"
Der „schwarze Karl" rieb sich den Hals. „Mußte
anfhSren .... Stimme einjefrorcn wie dem seligen
Münchhausen der Ton in die Trompete! Fatale
Sache!" Karl war nicht zu bewegen, sich dem Publi­
cum zu zeigen.
Wüthend ging der Schaustellungsbesitzer wieder
hinaus. Eine dicke Frau kam pustend auf ihn zu.
„Wo is denn der saubere Herr, der mir im Herbst
den Zins sür's Cabinet schuldig geblieben is? Da is
er g'rad' eini g'rcnnt!" Da den „schwarzen Karl" die
Heiserkeit zwang, nicht in die Luft zu gehen, der
Principal aber die erregte Quartiersrau nicht in die
Bude hineinlassen konnte, weil ein Scandal ver­
mieden werden mußte, wurde nicht constatirt, ob die
reiche Dame recht gesehen und ihren flüchtigen
Zimmerherrn entdeckt hatte. Der „schwarze Karl"
entzweite sich aber noch ärü selben Sonntag mit
seinem Herrn und reiste nach Deutschland zurück.
Die lustigen Praterausrufer erzählen lachend di"
Geschichte vom „Münchhausen des Praters".
,
Graf,
Zahlmarqueur und Zigeuner»
Primas.
„Die ganze Nacht geöffnet... Ausgezeichnete
Zigeunerkapelle unter der Leitung des weltberühmten
Primas re." Drinnen im Nachlcasck die übliche
Staffage. Geschminkte Fräulein mit schönen, rothcn
Händen, die noch an ihre frühere Thätigkeit als
„Mädchen für Alles" erinnern. Auf den Stühle»
eingcschlafene Uebcrnächtige, dazwischen einige
wirklich lustige junge Leute, die Cognac trinken und
ihrem Kutscher am Nebcntische vier Portionen
Schinken und acht keruweiche Eier serviren lassen,
die dieser Concertefier „mit Putz und Stingel" ver­
schlingt— endlich Sie „Gigerln", welche Nichts der-
zehren, aber den „Damen" zu gefallen suchen. Das
ist das Theater, aus welchem sich die Posse abspielte.
Es war gegen 4 Uhr Früh. Hinter dem Vor­
hang im Separatzimmer saßen ein Gras, zwei
Herren, die nicht näher bezeichnet werden wollen,
und zwei Dame», die nicht näher bezeichnet werde»
können:
1. Scene: Zahlmarqueur zuckt die Achseln.
Kein Geld keinen Champagner mehr! Der Gras
sieht die beiden Herren an seinem Tische fragend an.
Einer derselben thut so, als griffe er nach einer
Brieftasche, der Andere geht hinaus. Der Zählkellner
findet einen Ausweg. Für einen ungarischen Grase»
hat der Zigeunerprimas immer Geld zum Leihen.
2. Scene: Der Zigeunerhauptmann erscheint,
die Fiedel in der Hand. Er neigt sich tief vor dem
Cröt'-nr und will ausspielen. Der Graf winkt huld-
vollst ab und der Zahlmarqueur wird zum Dolmetsch
des gräflichen Begehrens. Da verwandelt sich der
demüthige Musikant m den „Sohn der Sonne" und
geht stolz durch die Mitte ab.
3. Scene: Der empörte Graf erhebt seinen
Spazier,lock mit dem großen goldenen Knauf. Dis
weiblichen Mitwirkenden in der Posse schreien angst­
voll auf. Doch der Marqueur nimmt sanft den Stock
in Empfang, besieht den Goldknaus, wiegt denselben
in der Hand, nickt und geht mit dem Stocke ab.
4. Scene: Die Gesellschaft hat neuen Cham­
pagner und wird immer lustiger, der Primas erscheint
wieder mit lächelndem Gesicht und der Fiedel.
LetzteScene: Dieselbe spielt in der Morgen­
dämmerung. Der Graf, der Zigeuner und der Zahl­
marqueur wandern Arm in Arm in ein anderes
Kaffeehaus..
Der Ausbau der Hofmusecn.
(LOginal-MiiibcilUlig dc» »Nllusirirten Wiener Extrablatt-.)
Wie uns aus gutinformirter Quelle mitgetheilt
wird, beschäftigt man sich Höherenorts mit der Frage
des Ausbaues der Hofmuseen. Es ist d"s eine D
die Künstlerwelt bedeut,ame Angelegenheir.
Man wird überrascht sein zu hören, daß in
dem enormen Häusercomplcxe bereits Raum­
mangel herrscht. In Folge dessen muß mit den
Anschaffungen neuer Kunstwerke, besonders Bilder,
zurückgehalten werden. So oft eine neue Erwerbung
gemacht wird, erscheint es nothwendig, in den Locali-
täten förmliche Umgestaltungen vorzunehmen. Da­
durch kommt auch in die Kataloge eine fortwährende
Unruhe, die Angaben schwanken unablässig.
Nach uns gewordenen Informationen ist der
Gedanke ausgesprochen worden, vor die Hofstallungen
einen großen Gebäudetract hmzustellen und denselben
in erster Reihe zur Aufnahme einer Galerie
moderner Meister» dann der ethno­
graphischen Sammlung und der Münze»'
s a m m l ung zu bestimmen.
Mit den Hofstallnngen muß früher oder später
Etwas geschehen. Colossale Grundflächen, die einen
enormen Werth repräicntircn, werden von den weil'
gedehnten Baulichkeiten bedeckt. Die Regulirung
gewerbereicher Bezirke hängt von der Lösung d«
Frage ab, was an Stelle der Hosstallungen komme»


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 3 ]
Kr. 63 Zornig
omsirinss wiener KxtrJ^Lti
11. Mr2 1 ZOO Leits 3
soll, die wie ein Uebcrbleibsel aus früherer Zeit in
das moderne Stadtbild Hineinranen.
Ob man sich zu einem vollständigen Umbaue
an dieser Stelle entschließen oder Klos Theile vcr-
lverthen wird, darüber ist man sich noch nicht klar
geworden. Der Gedanke soll sympathische Ausnahme
erfahren haben, dort, wo heute die Fa^ade der Hof-
stallungen zwischen der Mariahilferstraße und der
Bellaria sich dehnt, einen Museumstract zu stellen mit
einer Durchfahrt für die aus den Hofstallungen diri-
girten Wagen. Der Ausbau der Hofmusecn gegen die
Lastenstraße zu ist längst als Nothwendigkeit erkannt
worden, blos über die Art des Ausbaues gehen die
Ansichten auseinander.
Der neue Museumstract würde keinen be­
sonderen Aufwand verursachen, weil er blos als
Galerie gedacht ist und die Anlage von kostspieligen
Vestidulcs entbehrlich macht. Die Wiener Künstler-
kreise, in welchen dieser Tage die Nachricht von der
Erwerbung eines Werkes von Uhde durch den
Kaiser lebhafte Bewegung hervorgerufen hat, würden
die Schaffung einer Galerie für moderne Meister
freudig begrüßen.
Eine Ehrenassaire im Ingenieur- und
Architektclwercm.
qtzriginsTbericht del „Zllustrnlc» Wiener ExtraNeN.")
Im Ocsterreichischen Ingenieur- und Lrchitekten-
derein macht eine Ehrenafsaire viel von sich reden.
Herr Emperger ließ Herrn Theodor Reutter
zum Duell fordern. Letzterer verweigert vorläufig
die Genugthuung, bis ein Ehrcnrath über die
Katisfactions--Fähigkeit des Gegners entschieden
haben wird.
Wir erhalten über den Vorfall folgenden Be­
richt: Herr Emperger hat viele Jahre in Amerika
gelebt und dort den Titel eines „0Iorgungshauscs und des Obcrschützcn-
des Wiener Schützenvcrcincs kaiserlichen
Gustav v. Ziegelmayer, mit dem
Mlzciconeipisten Hans Schober statt.
w-r Kaiser in derMcdaillenausstellunli)
Mrn Mittags besichtigte der Kaiser die Ans-
N"g moderner Medaillen im Ocsterreichischen
lAum. Der Obmann des ComiW, Rcgierungs-
« N. v. Loe h r, führte den Kaiser durch die
«us>lell'a,,g§Elm>y welche während dieser Zeit über
Mmch des Monarchen auch für den Besuch des
Encums geöffnet waren. Die französischen Künstler,
^ anderen Staaten, welche ihre Werke
'usgkstellt hatten, wurden fast sämmtlich vom Kaiser
er ^ryprachen ausgezeichnet. Sehr ehrend für die
a.,"" Künstler ist das Urtheil, daß der
^ abgab. Er sagte, es freue ihn, daß
Son- Künstler nach den Parisern die erste
s, ""Schuren. Der Kaiser war von dem Gesehenen
und sprach dem AusstellungScomitL
'"neil Dank Kr die Führung aus.
(Nus der „Kammer" des Kaisers.» Der
zi itälteste Leibkammcrdiener des K a i s e r s, Rudolph
Rottner, welcher durch eine lange Reihe von
Jahren zuerst Leibbüchscnspanner des Kaisers und
sodann durch gleichfalls eine längere Reihe von
Jahren die Stelle eines Leibkammerdieners versah
und auch Huissir des österreichischen kaiserlichen
Leopold-Ordens war, wurde kürzlich in den Ruhe­
stand versetzt. Rottner, welcher zahlreiche Aus­
zeichnungen besitzt, hat den Kaiser nahezu auf all'
seinen Reisen, sowohl zuerst als Leibbüchsenspanner,
wie auch später als Lcibkammerdiener begleitet. An
Stelle Rottner's wurde der bisherige Leibbüchsen­
spanner Friedrich Spannbauer ernannt.
(Dr. August Mlberstem.) Unter ungemein
zahlreicher Betheiligung der literarischen Kreise
Wiens fand gestern Nachmittags die Beerdigung
des Schriftstellers Dr. August S i l b e r st e in statt.
E
H
'M
.W
Im Trauerhause, Naglergasse Nr. 29, hielt Dr. Karl
Groß namens des Journalisten- und Schriftsteller­
vereines „Concordia" dem Todten einen Nachruf.
Sodann erfolgte die Einsegnung der Leiche in der
protestantischen Kirche in der Dorotheergasse. Da­
selbst hatten sich der Präsident der „Concordia"
Edgar v. Spiegl mit dem Viceprästdenten Vin­
cenz Chi a v a c c i, zahlreiche Schriftsteller, Künstler
nnd Abordnungen von Vereinen eingefunden. Hier
hielt Pfarrer F o rm e h dem todten Dichter einen
Nachruf. Der Mannergesangverein „Schubertbund"
sang nun einen Trancrchoral, womit die Leichenfeier
beendet war. Der Todte wurde sodann nach dem
Naßwald überführt, woselbst heute Nachmittags die
Beisetzung erfolgt.
(Die PreisauSschrcibung dcS „Extra­
blatt".) Die Veröffentlichung des Resultates unserer
Prcisausschreibung für den kleinen Haushalt wird
Donnerstag, den 15. Marz erfolgen.
(Oesterreichische Baucredit- Genossen­
schaft.) Eine Gruppe hervorragender Firmen aus
der Baugewerbebrancke rief hier in den letzten Tagen
eine Oesterreichische Baucredrt-Genosscnschaft mit be­
schränkter Haftung in's Leben, deren Hauptzweck
darin besteht, den Mitgliedern billige Baucredite zu
beschaffen, Banrcchnnngen zu belehnen, Forderungen
der Baugewerbslcnte vor Verlusten zu schützen und
den Gelbverkehr zu erleichtern; wie man sieht, ein
Geschäftsprogramm von hervorragender wirtlsschcfft-
licher Bedeutung. Die Genossenschaft wird auch als
ein wahres zeitgemäßes Bedürfnis; des Wiener Bau­
gewerbes, das durch unsolide Eindringlinge stark
gelitten hat, begrüßt. Präsident der Genohenschaft
ist der bekannte Rcgierungsrath I. Scherber,
Vicepräsident der Architekt und Baumeister
G. D e m s k i. Der Verwaltung gehören ferner an
die Herren Johann O c st e r r e i ch e r, Anton D e-
tom a, Adolph Hos b a u e r, A. M. B e s chorne r,
Paul Dum v nt, Berthold Erndt. Adolph
F a l kcnste in, Sebastian L c ißner, I. W. Müller
nnd Joh. S ch u b e r t b. Nähere Auskünfte werben
allen Interessenten l., Plankengasse 3 ertheilt.
(Ein Werk über den Staatsrniuister
Grafe» Goluchowski.) DaS Modell eines
Goluchowski-Denkmals für Lemberg vom Pariser
Bildhauer Chprhan Godebski hat bereits die
Zustimmung des SohneS und Ministers des
Aeußcrn Grasen Goluchowski gefunden und
Herr Godebski ist nach Paris znrückgereist, um die
Herstellung des Monumentes in Angriff zu nehmen.
Anläßlich der Enthüllung des Denkmals wird auch
ein Werk über die politische Wirksamkeit des Staats­
ministers und langjährigen galizijchen Statthalters
Goluchowski vom Statthaltereirath Dr. von
Lozinski erscheinen. Für deutsche Leser wird eine
deutsche Ausgabe vorbereitet, mit der Doctor
S. R. L and a u betraut wurde.
(Todesfälle.) Gestern ist hier der Wacht­
meister der kön. ungarischen Leibgarde Major Joseph
Stephan Bare s ah de Nagy-Barcsa nach
kurzer Krankheit gestorben. Der Verstorbene war
k. u. k. Kämmerer und Mitglied des Magnaten­
hauses des ungarischen Reichstages.— In Kopen­
hagen ist gestern, wie uns telegraphisch gemeldet
wird, der Komponist Professor H a r t mann
im Alter von 94 Jahren gestorben.— Ein Telegramm
aus Stuttgart meldet, daß der dortige Hvfkapell-
meister' Doppler Leitern an Influenza gestorben iL
Am Freitag starb die Fiakerswitwe Frau Anna
Schönhuber im Alter von 84 Jahren. Das
Leichenbegängniß findet heute um '/«2 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause, V., Hundsthurmerstraße
Nr. IL, aus statt.
(Für die Baronin Rahden.) Für die un­
glückliche Schulreiterin Baronin Jenny v. Rahden,
deren tragisches Geschick wir mitgetheilt haben und
die erblindet und schwer krank im svsuAsligns
in Nizza daniederliegt, sind uns die ersten Spenden
bereits zugekommen. Das wohlthätige Duettisten-
Paar Käthe und Joseph Armin vom Orpheum
hat eine Collecte eingeleitet, an der sich betheiligten:
Armin mit 10 K-, Dr. Lamberger mit 10 K-, Staleh
und Birbeck 8 K., The Pavlis 4 K., Karl Colini 4 K..
A. Giffer S K. und einige andere Artisten, so daß
das Gesammtergebniß 50 Kronen beträgt. Eine vom
Komiker Modl im Etablissement Ronacher ein-
geleite Sammlung» an der sich auch die humanitäre
Tischgesellschaft „Trog" betheiligte, ergab die Summe
von 33 Krone», so daß im Ganzen bei uns
73 Kronen einliefen. Den braven Spenders
wird der wärmste Dank ausgesprochen.
(Danksagung.) Der Bezirksvorsteher kais.
Rath Herr Franz Weidinger ersucht uns, den
zahlreichen Gratulanten, die ihm anläßlich seines
60. Geburtstages brieflich und telegraphisch ihre
Glückwünsche übermittelten, öffentlich den wärmsten
Dank auszusprechen.
(Ein Kind nach dem Gewichte verkauft.)
Aus einem kleinen Orte in der Nähe von Schwechat
wird uns ein seltsamer Vorfall berichtet, welcher ver­
möge der dabei zum Ausdruck kommenden Gemüths-
rohheit empören könnte, wenn er nicht andererseits
doch schließlich einem armen Wesen zum Glück ge­
reicht hätte. Wenn die Noth arme Ellern zwingt,
sich der Sorge um ihre Kinder und jedes Rechtes an
dieselben zu entschlagen, indem sie sie der Wohl-
thätigkeit fremder Menschen überlassen, so nimmt
man eine solche Nachricht mit dem tiefsten Bedauern
über die Macht des Elends auf, die die heiligsten
Menschlichen Bande zerstören kann. I» dem Falls
ober, um den es sich hier handelt, haben Eltern die
Ueberlassung ihres Kindes an Fremde als ein
Geschäft betrachtet und sich das kleine
Wesen, das ihr Fleisch und Blut ist, nach
dem Gewichte bezahlen lassen. Der Fall
ist folgender. Ein wohlhabendes älteres Ehepaar
wollte ein Kind adoptiren und kam schließlich mit
einem armen Taglöhner überein, eines der jüngsten
von seinen acht Kindern, einen hübschen und auf­
geweckten Knaben von drei Jahren, zu übernehmen.
Als die Eltern aber merkten, daß die reichen Leuts
besonderes Wohlgefallen an dem Kinde gefunden
hatten, wollten sie es nicht ohne Bortheil für sich
losschlagen. Sie verlangten eins „Abfindungssumme"
oder, weniger zart gesagt, einen Kaufpreis für
ihr eigenes Kind. Als Waßstab für die Bemessung
dieses Preises wurde schließlich das Gewicht
angenommen. Das Kilo Kind ä 4 Kronen.
Genau so wie bei anderer lebendiger Waare, die-
anf dem Markt verkauft wird'
(Unfall durch Elektricilüt.) Im Laupt-
zoNamtsgeböude werden gegenwärtig Telephon-
dräbtc gelegt. Bei dieser Arbeit ereignet« sich
gestern Nachmittags ein schwerer Unfall. Während
mehrere Arbeiter auf dem Dache in der Front in
der Hetzgasse standen, war auf der Straße der Arbeiter
des Staatsteicphons F. Heider pvstirt; er hielt die
Rolle, auf der der Draht aufgewickelt war, und von
der Rolle zog sich der Leitungsdraht zur Höhe des
Daches und rollte sich ab, so weit man ihn oben
b'-auchte. Durch einen unglücklichen Zufall ließ der
Arbeiter, der auf dem Dache beschäftigt war, das
Drahtende der Hand entgleiten, es fiel vom Dache
und legte sich über den Oberleitungs­
draht der elektrischen Motorentramway, deren
Schienen durch die Straßen laufen. Dadurch
ging der elektrische Starkstrom in den Telephondraht
über, dessen Ende Heider unten auf der Straße über
die Spule gewickelt hielt. Wie vom Blitz getroffen
sank Heider, der mit dem Draht in Berührung ge­
kommen war, zu Boden. Er konnte den Draht nicht
loslaffcn. Um die Verbindung zu unterbrechen, er­
wies es sich als nothwendig, den Draht zu durch-
hauen, und dann erst konnte man sich mit Heider
befassen. Das Kinn und die beiden Hände zeigten
erhebliche Brandwunden und der Arbeiter hatte auch
einen heftigen Nervcnchoc erlitten. Die Freiwillige
Rettungsgejellschaft wurde unverzüglich verständigt.
Jnjpectionsarzt Dr. H e i n verband den Verunglückten
und brachte ihn in seine Wohnung, Favoriten, Jagd­
gasse Nr. 36. Der Vorfall hat großes Aufsehen ver?
ursacht.
(Kampf mit einem Deserteur.) Aus
Stein wird uns gemeldet: Am 7, d. M. kam der
hiesigen Polizei vom Jnsanterie-Regimcnte Nr. 99
in Z na i m die Nachricht zu, daß ein Deserteur dieses
Regimentes namens Heinrich W r a b etz sich in de?
Gegend von Stein aushalten dürste. Thatsächlich ge­
lang es auch der hiesigen Polizei, den Deserteur, der
elegante Civilkleider trug, im Hause Nr. 235 in,
Alaunthale auszuforschen und nach heftiger
Gegenwehr, bei der Wrabetz einen geladener,
Revolver zog, zu verhaften. Als man Wrabetz in dei,
Gemeindearrest escortirte und dabei die in der Nähr
der Donau gelegene Cigarrenfabrik paffirje» riß e,
sich plötzlich los und stürzte sich in das Wasser. Nu,
mit schwerer Mühe gelang es, Wrabetz aus den
Fluten zu ziehen. Im Besitze des Deserteurs fand


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 4 ]
Lstts 4 WiM, 80UMÜA
man eine Brieftasche mit 170 fl., bestehend ans einer
Hundcrtguidcn- und sieben Zehnguldcn-Noten, alle
nag einen, und ein kleines Portemonnaie mit
4 fl. 21 kr., ferner einen großen, versperrten Holz-
kofser mit der Adresse: „Wrabetz. Eides in Mähren."
l Ein grauenhafter Selbstmord.) Am
Donnerstag hat der ZahlmarqucurRudolph Kluzer
in Tulln seinem Leben auf grauenvolle Weise ein
Ende gemacht. Der 25jährige Mann sollte seinem
Chef die Tageslosung verrechnen, ließ sich aber ver­
leiten, mit einigen Fremden ein Hasardspiel zu be­
ginnen. Dabei verlor er in kurzer Zeit einen großen
Theil des Geldes und aus Furcht vor Entdeckung
ging er in sein Zimmer, tränkte alles Brennbare mit
Benzin, worauf er sich einsperrte und das Zimmer
anzündctc. Als man den Brand bemerkte und in das
Zimmer eindrang, fand man den Kellner in einem
Winkel zusammengekauert todt liegen. Sein Leichnam
war halb verkohlt und aus der Lage merkte man,
daß er vor dem Erstickungstode noch den Versuch
gemacht hatte, die versperrte Thür zu erreichen, um
sich zu retten. Die rasch um sich greifenden Flammen
hatten ihn daran verhindert.
(Verein der Wiener Freisinnige«.) Heute
findet um '/-10 Uhr Vormittags die vom Vereine
der Wiener Freisinnigen veranstaltete
Protestversammlung gegen die projectirte
Wahlreform unter dem Vorsitze des Vercinspräsideuten
Herrn Franz Fra u e n b erg er im großen Saale
des Etabliyements Ronacher statt.
(Ein bestialischer GaLLenmörder.) Aus
Lemberg wird uns tclegraphirt: Auf fürchterliche
Art hat der Kaufmann T e ichhol z in Tarnopol
seine Gattin ermordet. Der Mann übergoß die
Schlafende mit Naphtha und entzündete
dieses. Hierauf rief T e i ch hol z die Nachbarschaft
zur Hilfeleistung herbei und behauptete, seine Frau
sei verunglückt. Die Rettung kam zü spät, denn die
unglückliche Frau hatte bereits so schwere Brand­
wunden erlitten, daß sie bald darauf unter gräßlichen
Qualen starb. Vor ihrem Tode bezcichnete sie ihren
Mann als den Mörder. T e i ch hol z wurde verhaftet.
(Mutter und Kind i« der Donau.) Die
32jährige Köchin Marie Havlicek hat, wie wir
bereits gestern ausführlich berichteten, mit ihrem
dreijährigen Töchterchcn Josephine den Tod in den
Wellen der Donau gesucht. Die Leichen von Mutter
und Kind sind bis jetzt noch nicht geborgen worden.
Die Havlicek hing mit großer Liebe an ihren Kindern
und sorgte stets dafür, daß das Kostgeld für die
beiden Kleinen pünktlich bezahlt werde. Bor einigen
Tagen kam die Kostfrau des zehn Monate alten Kindes
mit dem Säugling nach Wien und fuhr am Donners­
tag mit diesem wieder in die Heimat nach Mähren
zurück. Um VW Uhr Morgens stand die Havlicek auf,
um die Pflegerin mit dem Kinde auf den Bahnhof
zu begleiten. Die Köchin war in großer Aufregung.
Sie nahm das kleine Kind auf den Arm, herzte und
küßte es und rief schluchzend: „Du armer Wurm,
jetzt wirst Du bald keine Mutter mehr haben!" Dann
begab sich die Havlicek in das Zimmer der Wirthin.
Frau Katharina Drexler bat die Dienstgeberin
wegen der vielen Unannehmlichkeiten, die sie ihr be­
reitet hatte, um Verzeihung und küßte ihr stürmisch
die Hand. Hierauf entfernte sich die Havlicek mit der
Pflegefrau und dem Kinde. Um V-8 Uhr Morgens
kam die Havlicek in die Wohnung der Kostsrau
ihres dreijährigen Kindes, 11., Pasettigasse Nr. 25,
und nahm ihr Töchterchcn unter der Vorgabe, sie
hätte eine andere Pflegefrau für die Kleine ge­
funden, mit. Wo die Havlicek mit dem Kinde den
ganzen Tag herumgeirrt ist, ehe sie ihren unseligen
Entschluß ausgesührt, ist unbekannt. Man fürchtete
anfangs, die Havlicek habe auch ihr jüngeres Kind
mit in den Tod genommen, und telegraphiere sofort
an die Kostfran in Mähren. Die Antwort lautete,
daß die Bäuerin mit ihrer kleinen Schutzbefohlenen
glücklich im Heimatsorte angekommen sei. Die
Havlicek hat keinerlei Briefe hinterlassen.
iWaS Häuschen nicht lernt, lernt Hans
nimmermehr) ist auch in umgekehrtem Sinne richtig.
Woran Hänschen gewöhnt wurde, das wird Hans
nicht lassen. Möchten deshalb alle Eltern wohl er­
wägen, wie vorthcilhaft es ist, für die Kinder das
tägliche Kafseegetränk derart zuzubereiten, daß es
ihrer Körperentwicklung zu Statten kommt und ihre
durch die hohen Schulanforderungen angespannte
Nerven- und Hirnthätigkcit beruhigt, nährt und
kräftigt. Jeder Arzt bestätigt heute, daß das zuträg­
lichste Frühstücks- und Nachmittagsgctränk für unsere
Kleinen Purer, stark zubereiteter Kathreiner's Kneipp-
Malzkaffee ist, den sie seines lieblichen Kafseearomas
Wegen sehr gerne trinken. Blühendes Aussehen und
gefestigte Gesundheit zeigen sich als Wirkung.
Kathreiner's Kneipp-Malzkaffee ist überall zu haben,
wird jedoch niemals offen verkauft und ist nur echt
in den bekannten Kathreiner-Paketen.
(Zum DoPPelraubmord in Repese.) Ans
Oedenburg wird uns tclegraphirt: Der Zuchthäusler
Johann Pete, der vor einigen Tagen nach Ver­
büßung einer 15jährigen Kerkerstrafe in Freiheit
gesetzt wurde, ist unter dem Verdachte, den Doppcl-
ranbmord in Nepcze-Szent-Ghörgy verübt
zu haben, verhaftet worden.
(Eine Svene auf dem Franz Joseph-
Bahnhofe.) Auf dem Perron des Franz Joseph-
Bahnhofes spielte sich gestern Mittags eine auf­
regende Scene ab, welche unter dem zahlreichen
Publicum großes Aufsehen hervorrief. Der Prager
Advocat Dr. Joseph Hradetzky, welcher wegen
eines nervösen Leidens längere Zeit in Arco zur Cur
geweilt hatte und gestern Früh in Wien eingetrofsen
llwZNli'teZ 'Uisner L'xtiAdlkiti
war, wollte gestern nnt der Franz Joseph-Bahn
nach Prag Weiterreisen. Ein Wärter befand sich in
Begleitung des Kranken. Plötzlich wurde der Advocat
auf dem Perron von einem Tobsuchsanfalle befallen
und der Wärter hatte alle Mühe, den um sich Schla­
genden zu bändigen. Ein Ambulanzwagen der städti­
schen Sanitätsstation mußte berufen werden, und
nun brachte man den Kranken in ein nächst dem
Bahnhöfe gelegenes Hotel. Nach einiger Zeit be­
ruhigte sich hier der Patient und mit dem nächsten
Zuge konnte er in einem Separatcoup? in Begleitung
des Wärters die Reise jvrisetzen.
(Die Entscheidung über die Myrafällc.)
Seit einem Jahre waren die M y r a säl l c, die zu
den bekanntesten und besuchtesten Naturschönhcitcn
Niederösterreichs gehören, in ihrem Weiterbestand ge­
fährdet. Der Touristenclub hat seither im
Vereine mit den touristischen Kreisen und vielen
Gemeinden Alles aufgeboten, um die Myrafälle, die
alljährlich von vielen Ansflüglcrn besucht werden,
zu erhalten. Aus diesem Grunde hat der genannte
Club gegen die geplante Benützung der Wasserkraft
der Fälle protcstirt. Die Bemühungen waren jedoch
vergeblich. Das A ck e r b a u m i n i st e r t u m hat nun
dem Herrn v. Rosthorn die Wasserkraft der Myra
zur Ausnützung für motorische Zwecke überwiesen-
(Gicht- und Rheumakranke,) sogar die mit
Bädern nutzlos behandelt wurden, sind durch
Benützung der weltberühmten Zoltan'schen Gicht-
und Rheuma-Salbe mit sicherem Erfolge geheilt.
1 Flasche 2 Kronen. Zu haben in der Apotheke des
Hoflieferanten B- Zoltän, Budapest.
«Der Raubmord an der Jndustrielehrerin
Strein.) Aus Zwettl wird uns unterm Gestrigen
berichtet: Seit Donnerstag Abends befindet sich
Johann D u d a c e k, der zweite der Mörder, welche
vor Kurzem hier die Jndustrielehrerin Johanna
Strern erschlagen und beraubt haben, in den
Händen der Polizei. Dudacek hat sich
s e l b st gestellt, da ihn die unausgesetzten eifrigen
Verfolgungen der Gendarmerie und der Bevölkerung,
vor denen er wie ein gehetztes Wild von einer Ort­
schaft zur anderen floh, gänzlich erschöpft und ent­
kräftet hatten. Die Postencommandanten von
Zwettl, Schweiggers, Kirchberg am Walde, standen seit
dem Morde fortwährend im Dienste, so daß sie
nicht einmal der Nachtruhe Pflegen konnten. Die
rauhe Witterung erhöhte noch die Schwierigkeiten
der Verfolgung. Die ganze Umgegend wurde unaus­
gesetzt abgestretst, da man wußte, daß sich der
Mörder noch dort aufhalte. Der Mörder verstand
es, sich der Ergreifung mit großer Geschicklichkeit zu
entziehen. Bei Groß-Globnitz wurde er zuletzt
gesehen; von da gelang es ihm, nach Zwettl zu ent­
kommen. Dort begab er sich, gänzlich ermattet, mit
zerrissenen Kleidern und Schuhen zum Bezirks­
gerichte und ließ sich festnehmen. Es wurde sofort
ein Verhör mit ihm vorgenommen. Interessant ist,
daß ein Verwandter des Z a u n er, des Complicen
Dudacek's, vor acht Jahren wegen Raubmordes
zu lebenslänglichem schweren Kerker verurtheilt
wurde.
(Eine feuerpolizeiliche Maßregel.) Der
Magistrat hat in Folge der bei der letzten Feuer­
beschau gemachten Wahrnehmungen den in Hernals
wohnenden Tischlern und Holzhändlern den Auftrag
ertheilt, ihre Holzvorräthe binnen vier Wochen zu
entfernen und die Plätze von Holzlagen zu räumen.
Dieser Auftrag hat unter den betreffenden Geschäfts­
leuten große Erregung hervorgerufen, da sie durch
diese Verfügung in ihrem Geschäftsbetriebe und in
ihrer Existenz bedroht sind. Sie haben sich an den
Bezirksausschuß mit der Bitte um seine Intervention
gewendet.
Die Fortsetzungen der Rubrik: „WaS
gibt'S den« Neues?" befinden sich auf der
23., 28. und 2V. Seite.
Kronprinzessin-Witwe Stephanie hat von
einem hiesigen TrabrcnnstallbesiUr, wie der „Sport"
meldet, vier hochclassige russische Schimmelstuten für
den Stall in Kalksburg erworben.
Wetten irr der Freudenau. Der Rcnn-
kalender bringt das Totalisateur-Reglcmcnt, welches
nunmehr der Kronenwährung Rechnung trägt,
während bezüglich der Höhe der Wetten keine Ver­
änderung eingetreten ist. Der betreffende 8 3 des
Totaltsatcur-Reglemcnts erhielt nunmehr folgende
Fassung: „Der niedrigste Einsatz für Wetten auf
Sieg ist zehn Krone n, für Piatzwetten fünfzig
Kronen. Die Einheit ist die Krone."
General Gattrfet, der französische Kriegs­
minister, hat zum Leidwesen der Panser Sportwelt
dem OssicicröcorPS die active Betheiligung an den
Sportfesten während der Weltausstellung ver­
boten.
Charming Chimes ging am 2, d. M. als
Sieger aus dem Eranä 1'rix äu Protting- (10.000 Frcs.,
1750 Meter) zu Nizza hervor. Der Hengst gewann
beide Stechen gegen Arlecchino, während
Victor B und Dixma jedesmal die nächsten
Plätze besetzten. An dem Rennen nahmen noch theil:
Laura, Bellwood, Horst, Happy Bird
und S a c a z a. Die beste Zeit war 1:30'3
Das Feuilleton: „Die Heldin der Liebe"
lEme kleine Hcrzensgeschichte. Von Julius
Löwy.) befindet sich auf der 7. Seite.
11. Mn 1900 M. 68
dcS „Jllustrirten Wiener Extrablatt',
Dcr lud afrikanisch e Krieg.
Friede in Sicht?
London, 10. März. .Daily News«
melden aus Lourentzv-Marques vom 8, d. M.,
Präsident Krüger solle in Glencoe, vor seiner
Abreise nach Bloemfontein, in einer Ansprache
gesagt haben, es sei ungewiß, ob der Kampf
durch einen Schiedsspruch oder vermittels einer
Intervention würde beendigt werden. Sicherlich
werde er in einem Monate zu Ende
sein.
Der Vcrtheidiger von Ladysmith.
Pietcrrnaritzburg, 10. März. („Renter"-
Meldung.) General White ist heute an? Ladysmith
hier eingetrofsen und wurde mit enthusiasti­
schen Kundgebungen empfangen.
London, 10. März. DaS „Reutcr'sche Bureau"
meldet aus Jamestown vom Gestrigen: Die
Division Brabant ist, ohne Widerstand ge­
funden zu haben, hier eingetrofsen.
Wie das gleiche Bureau aus Kimberley vom
9, d. M. meldet» befindet sich Lord Kitchener
d o r t s e l b st.
London, 10. März. In dcr zweiten Ausgabe
melden die „Times" aus Ladysmith vom
Gestrigen: Dem Vernehmen nach verschanzen sich die
Buren in der Nähe von B i g g a r s b e r g und
bewachen die westlichen Pässe der Drakenberge.—
Das Blatt veröffentlicht eine weitere Meldung aus
Lvurentzv- Marques vom 9, d. M. des
Inhaltes, daß alle Europäer in Jo­
hannesburg Befehl erhalten haben, Inder
Polizcitruppe Dienste zu thun und daß
daS Verbot ergangen sei, aus den völlig über­
schwemmten großen Bergwerken das Wasser heraus-
zupumpen. Ein Burencommando hat bei Bloem-
h o s Stellung genommen zu dem Zwecke, jede Be­
wegung der feindlichen Truppen mittelst Eisenbahn
nach Mafcking oder in der Richtung nach Klertsdorp
hintanzuhalten.
London, 19. März. „Rcuter's Office" meldet
aus Pretoria vom 9, d. M.: In der Richtung
von H elpm akaar hat heute der Kampf be­
gonnen. Präsident Krüger ist, begleitet von
General G rob l er, aus Bloemfontein hicher zurück­
gekehrt.
General Iou b e r t wird demnächst den Prä­
sidenten Krüger besuchen.
Getödtete englische Spione.
London, 10. März. Das „Reutcr'sche Bureau"
meldet aus dem Hauptquartier der Buren
bei Biggarsbcrg vom L. d. M.: Kundschafter berichten,
daß sie gestern bei Waschbank auf sechs britische
Kundschafter stießen, einen derselben tödtetcn
und drei verwundeten, ferner daß angeblich 12.000
Engländer die Steilungen der Buren aus der
Richtung von Helpmakaar bedrohen.
Zum Brande des IksLies fesnomb.
Das Leichenbegängnis; dcr Schauspielerin
Henriot.
Paris, 10. März. Heute Mittags fand in der
Kirche St. Honor? das Leichenbegängnis
der beim Brande des MWLtro trau^ais um's Leben
gekommenen Schauspielerin Henriot statt. Dcr
Feierlichkeit wohnten Untcrrichtsminister Leygues
und sämmtlichc künstlerischen Notabilitäten bei,
Präsident Lou b e t und Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau hatten Vertreter entsendet. Dcr Sarg
war mit zahlreichen Kränzen, darunter vom Michacls-
theater in Petersburg, geschmückt.
Paris, 10. Mürz. (P r i v a t-D c p e s ch e,!
Die Tauscudc, welche dem Leichenwagen bis zum
Montmartre folgten, waren enttäuscht, weder Minister
Rongeon, noch Director Cläre tie, noch
M o u n e t- Snl l y, welche den Traucrzng eröffnet«:,
ergriffen daS Wort. Desto beredter waren die zwang­
losen Nachrufe der ehemalige Colleginncn vo.in
Coniervatorium, denen dir glückliche Kameradin,
welche Pferde und Wagen, eine Villa im Bois de
Boulogne und ein Landhaus in der Sommer­
frische Bille d'Avray besaß, überreiche Unterstützun­
gen gewährte. Der Nachlaß an Barvcrmögcn ist
ganz unbedeutend.
Gerade während die arme Jeannette zu Grabe
getragen wurde, stürzte im'IReätrg kranz-aw mit einer
Treppe das Mauerwerk des dritten Stockes in die
Künstlcrlogcn, deren eine der Henriot gehörte. Die
Theaterkuppel und die zwei oberen Stockwerke mülien
abgetragen werden.
Außer der Stadt Wien hat bisher keine ändert
Stadt der Pariser Municipalität condolirt.
Der Strikt dcr Kohlcnarbeitcr.
Der Ostrauer Strike dauert fort.
Mährifch-Ostrau, 10. März. (P r i v a t- De­
pesche.) In der heutigen Vena m m l ung der
Vertrauensmänner der S t r i k endenaller
Schächte des gesummten Reviers, welche sehr M'
reich besucht war, wurde beschlossen, mit allen MWm
f ür d i e F o r t s e tz u n g des S t r i k c s in der
nächsten Woche zu wirken, insbesondere d:e


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 5 ]
vs
Hlustrii'tss bleuer LÄradlatt
t'l. Wrr 1900 Letts S
Strikebrecher zum Anschluß an den Sinke
zu bestimmen. Es soll dies durch Briefe
bewirkt werden, weiche jedem Einzelnen der
noch Arbeitenden morgen zngcstellt werden und in
welchen dieselben unter Hinweis auf ihre und ihrer
FamilieZukunft aufgefordert werden, sich nicht weiter
zu verkaufen, die Herren bei Seite zu lasten und in
die Mitte der Brüder zurückzukehren. Weiters wurde
initgetheilt, daß Montag, wie gewöhnlich, Unter­
stützungen aus dem Strikefonds vertheilt werden.
Die Afflme Rgron-Fkjmiary.
Budapest, IV. März. (P r i v a t- D e p e sch e.)
Ugron hat an seine Cartellträger in der Affaire
Fejervary folgendes Schreiben gerichtet:
Hochwohlgcboren Herrn Stephan Rakovszky
, und prranz T h a l l y.
Budapest.
Nach Eurem gestrigen Schreiben und in Ver­
bindung mit demselben, bitte ich Euch um Ver­
zeihung dafür, daß ich Euch zu Fejervary geschickt
habe. Allein, ich hielt ihn damals für einen tapferen
General und überzeugte mich erst jetzt, daß er ein
altes Weib ist.
Mit bestem Gruß
U g ro n."
Baron Fejervary wird auf dieses Schreiben
Ugron's nicht rcagiren. Minister Fejervary
hat schon vor vier Jahren, als er mit U g ron
ein Duell hatte, dem Ehrenrathe erklärt, daß
er mit diesem Menschen niemals
mehr zu thnn haben wolle, daß er ihm
keine Satisfaction mehr gebe, ihn nicht kenne
und daß er überhaupt für ihn Luft sei.
Das Säbelduell zwischen Ugron und dem
Abgeordneten Rohonczy hat heute Nach­
mittags stattgcfunden und mit einer leichten
Verletzung Rohonczy's geendet.
Budapest, l0. März. Das SSbeldnell
Mischen den Abgeordneton Ugron und Ro­
honczy fand heute Nachmittags um 4 Uhr statt.
Rohonczy wurde unbedeutend an den
Lippen verwundet.
Paris, 10. März. (Privat- Depesche.)
Mehrere Senatoren verlangen, daß Dreyfus vor
der Amnestie-Commission erscheine. Nach einer
Blättermeldnng hätte Waldeck-Rousseau in
dieser Commission geäußert, Dreyfus' Verzicht
auf die Berufung gegen das Renneser
Urtheil wäre dahin anszufassen gewesen, daß er sich
mit dem Urtheil zufriedengab. Danach konnte
Gnade geübt werden.
Paris, 10. März. Ministerpräsident Waldeck-
Roussean erklärte in der Amnestie-Commission, daß
die Berurtheilungen der vor dem StaatS-
gcrichtshofe Angeklagten in bedeutendem
Maße zur Beruhigung der Gemüthcr beigetragen
haben, weßhalb es die Negierung nicht für
opportun halte, sie in die Amnestie
einzubeziehen.
London, 10. März. Königin Victoria,
welche sich Abends wieder nach Windsor begab,
besichtigte vor ihrer Abreise im Hose des Buckingham-
^aiastes 2000 Mann Gardetruppen, Weiche dem-
nächst nach Südafrika abgehen werden. Als die
ö n i g i n den Palast verließ, wurde sie auf dem
ganzen Wege bis zum Bahnhofe von der Spalier
bildenden Menschenmenge mit lauten Hochrufen
begrüßt.
Newyork, 9. März. Der gewesene Bot­
schafter der Vereinigten Staaten in London
Phelps ist gestorben.
Die englische Kriegsanleihe.
Newyork, 10. März. (Tel.) Das Bankhaus
Morgan n. Co. ist damit betraut, in Amerika
oeichnuiigcn auf die englische Kriegsanleihe
entgegenzunchnien. Bei dem Bankhausc sind bereits
zamrelchc Anmeldungen eingegangen, darunter als
grogte die emer Versicherungs-Gesellschaft im Betrage
von zehn SN> l t conen Dollars.
Meaterzeitmig.
Theater a» der Wien. In der Millöcker­
straße stand gestern Abends eine Klos mit der Lsx
N-mze bekleidete Frau und weinte bitterlich. Ich
trat auf sie zn und sagte: „Warum weinest
Ast so sehr?" Sie klapperte mit den
Zahnen eine Melodie von Johann Strauß und
>' "Osch bin die arme, verlassene Operettenmuse.
Meine großen Meister sind todt und so wird
Mr noch nach verschiedenen Meistern componirt.
und letzt will man mich verjagen aus Wien,
oer Stadt oex Lieder! Jauner, der mich gepflegt und
LM, hat sich erschossen und Fräulein von
«chonerer will nicht mehr leben mit mir. Jeder
bringt neue Consortien und neue Pächter,
weniger Geld sie haben, desto öfter
Leitung genannt werden; Direktoren lassen
'.I der entlegensten Provinzerde stampfen und
"^tter wachsen auf flachen Programmen.
Alle erklären, daß sie mir den
"u,pag geben ohne Erbarmen. Nur noch kurze Zeit
^werde kern Obdach finden in der Haupt-und
si^",tadt Wien! Während meine Meister
n a Ehrengräbern unter Ehrenwürmern ihre
Erblichkeit verschlafen, werde ich als
cocruches Frauenzimmer aufgegriffcn und über
^ getrieben. Muß ich denn, muß
V denn zum Städte hinaus? Alles hat sich wider
mich verschworen. I» rascher Aufeinanderfolge gaben
die besten Componisten ihren Geist auf und ließen
mir den ihrer Librettisten zurück. O, ich arme
weinende Erbin! Die Nachfolger von Strauß,
Millöcker und Supps finden im Publicum ohne
Unterschied der Confefficn keinen Glauben, trotz­
dem der Eine oder der Andere nicht ohne
Talent ist. Die Mehrzahl freilich lebt weniger
von Erfindung, als von Entdeckungen. Aus
dem Theater an der Wien wurde überdies das
Lachen verbannt. Als Stelzer gestorben war und
Girardi allein herrschte, da sagte sich die Directorm:
„Ein Operetten-Thcater kann mit einem Komiker
nicht cxistiren." Und richtig ließ sie den Girardi Weg­
gehen! Sonst will ich ihr keine Vorwürfe
machen, denn sie hat mich jahrelang vcr-
ständnißvoll behandelt. Sie ist eine so
reiche Dame, daß man sagen kann: Sogar
ihre Unglücksfälle sind unverschuldet. Als aber
eines Tages die Behörde von ihr verlangte, daß sie
das Niveau des Theaters heben müsse, da beschloß
sie, das Sccpter aus der Hand zu geben. Und nun
komme ich zwischen zwei Operetten-Theatern auf die
Erde zu sitzen. Ich soll hüben und drüben durch
das Lustspiel verdrängt werden, das noch viel
todter ist, als die Operette! Ich kann cs nicht
glauben, daß bei den Wienern das Bedürfnis;
nach heiterer Musik erloschen ist, daß sie nimmer
hören wollen die süßen Schmeichcllieder, die den
Ruhm der Musikstadt Wien in die weite Welt
trugen. Und min bitte ich Sie, lieber Herr, gehen
Sie hinein in's Theater an der Wien, wo gerade
eine neue Operette, vielleicht die letzte, gegeben wird,
und berichten Sie mir, ob ich noch hoffen darf, der
Verbannung zu entrinnen, oder ob ich thatsächlich
nimmer soll schauen meine alte, liebe, traute Heim­
stätte."— Als die Muse ihren Klagesang beendet
hatte, begab ich mich in das Theater, wo man die
neue Operette „Brigitte" von Andröe Messager
aufführtc. Das Werk enthält allerhand niedliche
musikalische Sächelchen, die dem Publicum mit Recht
gefielen. Da ist ein prickelndes Lied mit dem
Refrain „Estrella und Brigitte", das einen
volksthümlichen Ton glücklich anschlägt, und da
ist eine fchwermüthige Schaukelaric, die sich
langsam, aber sicher in's Herz stiehlt. Messager,
der Mann der orchestralen Künste, hat wieder saubere
Arbeit verrichtet, ohne seine Erfindungsgabe besonders
zu strapaziren. Die besten Nummern wurden auf­
richtig beklatscht und zur Wiederholung begehrt. Die
Mitglieder des Theaters waren herzhaft bei der
Sache. Sie spielten und fangen, als ob alle
Krisengerüchte aus der Luft gegriffen wären.
Herr Streitmann erinnerte an seine beste
Zeit. Mühelos schmetterte er seine Arien in's Haus,
und spielte dazu flott und munter, wie Einer, der
bereits sechs glänzende Anträge in der Tasche hat.
Fräulein Worm lieh ihre Gesangs- und Dar­
stellungskunst einer Schablonensigur, die sie in eine
höhere Rangordnung hob. Im Vereine mit Streit­
mann wurde die Künstlerin vielfach ausgezeichnet.
Die Herren Josephi und G i a m p i e t ro und die
Damen M i l ton und Reichsberg standen den
Hauptdarstellern erfolgreich zur Seite. Wenn
nur das Textbuch lustiger wäre. Es ist
das Normallibretto mit dem Bräutigam, der
die Braut nicht kennt, von ihr Nichts
wissen will und sie zum Schluffe bis über
die Ohren verliebt zum Altäre führt. Auf der Bühne
erscheint ein Esel, auf welchem Frl. Worm reitet und
dazu ein Liedchen singt. An dem Libretto ist der
Esel unschuldig; vermuthlich wurde er deshalb
gerufen. Als ich das Haus verließ, kam
mir dis Operettenmuse eiligst in den Weg:
„Nun, wie war's?" Ich sagte ihr zum Tröste: „Die
Operette erzielte einen sehr freundlichen Erfolg. Ob
dieser stark genug sein wird, die Schönerer zu halten,
weiß ich nicht. Bei einzelnen Scenen habe ich mich
angenehm gelangweilt." Die Operettenmuse verschwand
in der büßenden Magdalenenstraße.
* Nächsten Sonntag findet im Raimund-
Theater die Erstaufführung von „Lola",
Lebensbild in drei Acten von Joseph M e l bou rn,
statt. Frl. Petri spielt die Titelrolle, die
Herren Thaller, Jensen, Wirth, Bach,
Popp, Lackner, Carro, Guttmann, sowie
die Damen S koP a l, M a l b c r t (a D.), Rücker
und Scheid! haben die übrigen Hauptrollen inne.
* Im Theater an der Wien ist gestern
kein neuer Pachtbewerber aufgetaucht. Wie wir
hören, hat Frl, v. Schönerer alle Vorbereitungen
zu einem Umbau des Vorderhauses getroffen, der
bis November vollendet sein soll. Unter den
Pachtcandidaten hat Angelo N e u m ann noch immer
die größten Chancen.
* In der M a t inS e, welche Sonntag, den
18. d. M-, Nachmittags halb 3 Uhr im Carl-
Theater unter dem Protectorate des deutschen
Botschafters und der Frau Fürstin zu Eulenburg
und H e r t e s e l d zu Gunsten des hiesigen Deutschen
Hilfsvereines stattsindet, werden „Orangenblüthe",
Idylle in einem Act von R. B r a cco, deutsch von
O. Eisenschitz, sowie die komische Oper „Die schöne
Galathee" von Suppk zur Aufführung gelangen.
Auch werden die Herren Willy und Louis Thern
einige Claviervorträge zn Gehör bringen. Der Ver­
kauf der Karten beginnt morgen Montag. Dieselben
sind ausschließlich an den Theaterkassen des Carl-
Theaters (im Theatergebäude und der Rothen-
tburmstraße Nr. 16) erhältlicb.-
* Die nunmchr in Wien gegründete „Freie
Bühn e" wird ihre Eröffnungsvorstellung Donners­
tag, den 29. März, nur 8 Uhr Abends im Festiaale
des Wiener kaufmännischen Vereines veranstalten
und von da ab jede Woche ein neues Bühnenwerk
zur Aufführung bringen. Eventuell finden Reprisen
statt. Die artistische Leitung liegt in den Händen des
Schriftstellers F. Borgias Schmid. Zur Ausführung
an der „Freien Bühne" sind vorläufig nachfolgende
Stücke in Aussicht genommen. Joseph Hasner
und Oscar Weilhort: „Die brodlose Kunst,
Schauspiel in drei Acten; Konrad Pekelmann, -Vom
Baume der Erken ntniß", Drama in vier Auf­
zügen; Frank Wedekind, „D e r Kammersänger
E. Manuell, „Kein Recht", Komödie in einem
Aufzuge; Otto Hinrich, „Närrische Welt',
Komödie in drei Acten; Otto Krauß, „Zusammen­
bruch". Weiters sind für das Programm der
„Freien Bühne" in Aussicht genommen Werke von
Ibsen, Rüderer, Björnson, Holländer-Land, Johannes
Schlaf, Maeterlinck und Ernst Rosmer.
Für die ersten zehn Premieren, die vom 29. März
dis 31. Mai d. I. im Fcstsaale des Kaufmännischen
Vereines, I., Johannesgasse Nr. 4 stattfinden, er­
öffnet die „Freie Bühne" ein Abonnement. Die
Abonnementspreise für diese zehn Vorstellungen sind:
Orchestersitz zu 50 K„ Parguetsttze zu 40 K-, Parterre­
sitze zu 30 K. und Partcrresitze 11 zu 20 K. Abonnc-
mentskarten werden abgegeben N, Stephansplatz
Nr. 8, in der Feldapotheke.
* „Unsere Gustl", der lustige Radle rffche
Schwank, ging gestern im Theater rnder Joseph­
stadt zum 25. Male in Scene. Frau Niese und
der persönlich dankende Autor erhielten Kränze. Das
Publicum war sehr beifallslustig und zeigte sich allen
Darstellern gegenüber dankbar.„^
* Üebermorgen Montag, Abends Uhr findet
im Böstnöorser-Saale derBrahms-Schumann-
Abend Anton S i st e r m an's unter Mitwirkung
des Herrn Anton Rückauf statt.
* Die Berliner Akademie der Künste bat den
Michael Beer-Prcis dem Wiener Bildhauer Jehuda
Epstein verliehen.
„Die Tochter des Erasmus."
Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Ernst-
v. W i l d enb r uch's vieractiges Schauspiel „Die
Tochter des Erasmus" hatte bei der heutigen Erst­
aufführung im Schauspielhause einen starken
Erfolg. Für den nach jedem Acte gerufenen Dichter
dankte nach dem dritten, wirksamsten, Obcrregiffeur
Grube, indem er gleichzeitig mittheilte, daß
Wildenbrnch durch eine schwere Erkran­
kung an's Krankenlager gefesselt sei. Der große
Beifall galt weniger der literarischen Bortrefflichkeit
der Dichtung, als der Tendenz und dem
historischen Hintergrund, auf welchem sich die
Handlung aufbaut, der Zeit, in welcher
Luther um seine neue Lehre kämpsen mußte.
Für die dramatisch packende Veranschaulichung
dieser stürmischen Epoche deutschen Geistes- und
Kulturlebens hatte W i l d enb r uch in der meister­
haften Regie und stylvollen Ausstattung der Hof­
bühne die wirksamste Unterstützung gefunden und
das Publicum, auf welchem gerade jetzt die Gefahr
geistiger Bedrückung durch die Osx Heinze lastet,
brachte den Intentionen des Dichters vollstes Ver-
ständniß entgegen, als lebten wir in de» Zeiten
heftigsten Culturkampfes.
Ein Theil der Theaternotizerr «nd die
Theater-Repertoires befinden fich anf der
28. Seite.
EmgejenSer.
zahlt so Mancher, ohne sich selbst besten bewußt zu
sein, dadurch, daß er zur rechten Zeit eine kleine
Ausgabe scheut und später den hundertfachen Betrag
nusgeben muß. Versäumt man aus falscher Sparsam­
keit, sich bei Zeiten ein gutes Mund- und Zahnwasser
zu kaufen, so rächt sich diese Vernachlässigung der
Zähne bitter und man muß später Aufwendungen
machen, die man bei rechtzeitig,r vernünftiger Zahn­
pflege vermieden hätte. Wer regelmäßig Morgens
und Abends -Loomin- Ainaä vassvr ge­
braucht, erhält seine Zähne schön und gesund,, so
lange dies nur irgend möglich ist. „Kosmm -Flasche
fl. 1—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Droguerien und Parfümerien.
Isurmlißen- MSchrWelleiMM „Eaimrdiil".
Die Herren Mitglieder werden hiemit z« der
heute Sonntag, den 11. März, präcise 11 Uhr
Vormittags im kleinen Saale der mederösterreichischen
Handels- und Gcwerbekammer (I., Wipplingerstraße
Nr. 34) stattfindenden ordentlichen General-
Versammlung eingeladen.
Wien, 11. März 1900. Der Vorstand.
Gorresyondenz der Redaktion.
I. Ech.: Unserer Meinung nach hat die Schwiegermutter.
W!» immer, so auch hur absolut Unrecht. EinwLndt gegen Ihres
Kaithausb-such tönnte höchsten» Ihre Braut sewer erheben, und dann
wäre da» nur Sache der rem persönlichen Anschauung. Segen
allgemeine AnstandSregeln verstößt Zhr Vergälle» in keiner Weise
A. C. t Lrvatilch.— Czceniak, Gaflwtrth: W. war 'p.'» »ege»,
candlöat und wurde von der chriiuichsocialen V-rtei gewählt.
LoLtoziehnngen am 1«. März 1SSV.
Lrnz S« 20 VS 6« 70
Triest 83 24 14 »8 S
Bozen- 78 SS LS LS L4


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 6 ]
Nlustrlrws vnsner LrtrsMM
11. Mir 1Z00 Nr. 88
8«Äs 8 >Vssv, 8ovntgA
DervorstchtigeKapilattst.
Bo» der Börse.— Der Sinke der Kohlen­
arbeiter geht zu Ende. In den nächsten Tagen schon
werden die allenfalls noch bestehenden Differenzen
ausgeglichen werden. Der Periode des Lohnkampfes
wird eine Periode der Sammlung und Kräftigung
folgen. Es gilt nachzuholen, was seit Monaten
veifäumt wurde. Allenthalben haben auch die Trans­
partunternehmungen bereits Anstalten getroffen, um
den gesteigerten Ansprüchen der Kohlenwerke gerecht
werden zu.können. Dauernde ticfergehende Nach-
t Herl c wird der Sinke in keinem Falle zurücklassen.
SeM die Besitzer der Kohlengruben, welche den
Forderungen der Arbeiter so energischen Widerstand
entgegengesetzt haben, weil sie angeblich um ihre
Existenz kämpfen mußten, werden schließlich ihre
Rechnung finden, da sie nunmehr eine Preis­
erhöhung in Vollzug setzen werden. Im Augen­
blicke der Noth hat eS sich übrigens deutlich
gezeigt, wie wenig eigentlich in Oesterreich
bisher für die Kohlenförderung noch ge­
schehen ist. Große vielversprechende Kohlenlager
sind noch nicht erschlossen, entweder weil
ihnen die erforderlichen Verkehrswege fehlen,
oder weil zn befürchten steht, daß sie der Concurrcnz
der benachbarten Kohlengruben nicht sofort ge­
wachsen wären. Noch ein bedeutsamer Factor trat
anläßlich des Strikes der Kohlenarbciter in die
Erscheinung, nämlich die. Rückständigkeit der öster­
reichischen Betriebe. Während im benachbarten
Deutschland die großen Fabriken, insoweit dies die
Fabrication gestattet, bereits auf Braunkohlen­
heizung eingerichtet sind, findet bei uns die massenhaft
verkommende Braunkohle nur in ganz vereinzelten
Fällen Verwendung. Die Besitzer der Jndnstrie-
Etablissemcnts haben eben die Auslagen gescheut,
welche die modernen Heizanlagen verursachen.
Wohin auch der Blick gerichtet werden mag, überall
gibt es Versäumnisse, die sobald als möglich gut
gemacht werden müssen, soll eine gedeihliche Ent­
wicklung gesichert werden. Genau so, wie die
Industriellen sich Versäumnisse zu Schulden kommen
ließen, hat auch der Staat gesündigt. Was von
dieser Seite nachzuholen ist, das hat das
neue Jndustriegesetz bewiesen. Spät zwar,
aber schließlich doch verschaffte sich die
Erkenntniß Eingang, daß auch in wirthschaftlich
fortgeschrittenen Ländern neue Industriezweige
des obrigkeitlichen Schutzes nicht entbehren können.
Die Politischen Complicationen in Oesterreich, welche
jederzeit den Geschäftsverkehr erschweren, machen es
der österreichischen Regierung zur Pflicht, sogar noch
größere Bortheile zuzusichern, wie die Regierungen
anderer Staaten, wo der Patriotismus der Bevölke­
rung die heimische Production fördert. Zwei Fahr­
stunden von der Residenz entfernt wird beispielsweise
bereits gegen Erzeugnisse der Hauptstadt agitirt und
der ungarische Handclsminister macht gar kein Ge­
heimnis; daraus, daß diese Anfeindungen, insoweit
Ungarn in Betracht kommt, an Intensität znnchmen
Vierden. Ans Entgegenkommen bei der ungarischen
Bevölkerung werden, wie Herr v. Hegedüs in seiner
Vrogrammrede unverblümt erklärt hat, nur jene
österreichischen Fabrikanten rechnen können, welche sich
dazu entschließen, mit ihren Erzeugiingsstättcn nach
Ungarn zu übersiedeln. Macht diese Strömung Fort­
schritte, so wird der Güteraustausch zwischen Oester­
reich und Deutschland bald leichter bewerkstelligt
werden können, wie mit Ungarn, ein Zustand, der cs
leicht begreiflich erscheinen läßt, wenn die gedrückte
Stimmung bei uns nicht schwinden will. Jnstinctiv
fühlt die Börse, daß sie mit der thatsächlichen
Situation in Widerspruch gsrathen würde, falls sie
eine Belebung des Finanzverkehres, die von der ge­
kämmten Bevölkerung herbeigesehnt wird, escomptiren
wollte. Namentlich infolange die Arbeitsfähigkeit des
Abgeordnetenhauses nicht gesichert ist, gibt es keinen
entschiedenen Aufschwung, da die Machtfactoren in
ihrer Wirksamkeit behindert erscheinen und selbst bei
dem besten Willen der Industrie und dem Handel
nicht die erforderlichen Begünstigungen zuwenden
könnten. Selbst die gewiß dringliche und im
Interesse des Reiches gelegene Investitions-
Vorlage der Regierung ist fraglich geworden,
seitdem die jungczechischen Reichsvertreter sich
dahin geeinigt haben, Obstruktion zu machen.
Die Herren haben kein Berständniß für die wirth-
schaftlichen Bedürfnisse des Landes oder sie ver­
leugnen diese Bedürfnisse, nur um mit ihren politi­
schen Aspirationen nickt in Widerspruch zu gerathen.
Möge noch so sonnenklar bewiesen werden, daß eine
zweite Eisenbahnverbindung mit dem einzigen großen
Seehafen, de» Oesterreich besitzt, dringend nothwendig
geworden sei, wird es der Regierung nicht gelingen,
diesen Bahnbau im Abgeordnetenhause durchzusetzen,
und ähnlich verhält es sich mit anderen wciter-
gehenden Plänen, die im Interesse der Wohlfahrt
des Reiches gelegen wären. Besten Falles werden
einzelne Industriezweige, für die gerade die Con-
sunetur durch außerordentliche Ereignisse sich günstiger
gestaltet hat, in der nächsten Zeit einen Aufschwung
nehmen können.
Die Gründung einer grünen chemischen Fabrik i»
Oesterreich— gescheitert.— Wir erhalten folgende
Mittheilung: Im Oktober v. I. fanden in Wien Be­
sprechungen zwischen der O e sterre i ch i s ch e n
E r e d i t a» st a l t, der Aktiengesellschaft D vna m i t
Nobel und den Farbwerken vormals Meister,
L u e i u s und B rünina, Höch st a. M., wegen
Errichtung einer großen chemischen Fabrik zur Er­
zeugung von Specialartikeln statt. Die Fabrik, zu
deren Betrieb eine große cvnstante Wasserkraft er­
forderlich ist, sollte ans öst e r r e i ch i sch e m Boden
errichtet werden, und zwar in einer Ausdehnung, die
nicht allein für den inländischen Bedarf, sondern
auch für einen namhaften Export in's Ausland be­
rechnet war. Die Interessenten verlangten von der
Regierung gewisse Erleichterungen, von denen ein
Theil nur mit Zustimmung der Legislative gewährt
werden konnte. Die damaligen Leiter des Finanz­
ministeriums und des Handelsministeriums ver­
sprachen der Durchführung des Profectes die mög­
lichste Förderung. Da die Farbwerke in Höchst mit
der Errichtung der Fabrik jedoch nicht länger zögern
wollten, so wird diese Fabrik nunmehr ohne
Mitwirkung der österreichischen Inter­
essenten in B a i e rn errichtet. Durch die dieser
Tage erfolgte Vorlage des Jndnstriefördernngs-
Gesetzcs ist, für den Fall, daß cs von der Legislative
angenommen wird, allerdings eine neue Situation
geschaffen— für das genannte Geschäft aber z u
lpät.
Aus dem Finanzministerium.— Wie Wir ver­
nehmen, ist der Sectionschef im Finanzministerium
Freiherr v. I o rk a sch^K o ch,.än die dritte Rangs-
classe versetzt worden. Der Titutar-Sectionschef
Dr. Robert M e h e r wurde zum wirklichen Sections-
chcf ernannt, die Ministerialräthe Dr. Gruber
und Dr. A ch erhielten den Titel eines Sectionschefs.
Oesterreichische Bodeucreditanstalt.— Die Oester-
rcickische Bodencreditanstalt schreibt ihre diesjährige
ordentliche Generalversammlung für den 24. April
aus. Auf der Tagesordnung befindet sich außer den
üblichen Verhandlungsgcgeuständen auch die Beschluß­
fassung über Durchführung eines U c b c r t r a g c s
vom außerordentlichen Reservefonds
auf das A c t i e n k a v i t a l. l Siehe Inserat.) Es
ist beabsichtigt, die Actien, welche gegenwärtig mit
80 Gulden per Stück eingezahlt sind, auf eine
Einzahlung von 100 Gulden per Stück aufzustempeln.
Erste Eisenbahnwagen- Lcihgesellschast.— Der
nunmehr vorliegende detaillirte Geschäftsbericht der
' Ersten Eisenbahnwagen-Leihgejellfchaft constatirt, daß
' die Einnahmen an Wagenmiethe 884.083 fl. (Plus
123.498 fl.) betragen haben. Die Ausgaben beliefen
sich auf 284.612 fl. (Plus 18.790 fl.) und beziffert sich
! daher das Reinerträgniß auf 686.428 fl., gegen
! 843.393 fl. im Vorjahre. Die Dividende beträgt
' 10 Percent, gleichwie im Vorjahr.
Jnsolvenznachricht.— Albert Fischbach
Handelsmann und Realitäten-Besitzer in Himberg
bei Wien, ist in Concurs gerathen. Concurscommissü
Bezirksrichter Eduard Georg Deutsch.
Auswärtige Schlutzcourse. —Triest:
Napolconsd'vr 19.24, Wechsel per London (kurz)
242.70, (laug) 242.38, österreichische Papier-Renir
99.20, Italiener 93.15.— Berlin (Schluß): Oester­
reichische Papier-Rente 98.30, österreichische Gold-
Rente 09.20, ungarische Gold-Rente 97.60, ungarische
Kronen-Rente 9.2.80, 4'/rpcrcentige ungarische Eisen­
bahn- Anleibe in Gold 101.28. Nachbörse:
Ungarische Gold-Rente 97.60, ungarische Kronen-
Rente 92.80, Creditactien 235.90, Buschtiehrader
299.—, Lombarden 29.40, Staatsbahn 139.40, Italiener
(Cassa) 94.78. Italiener (Ultimo) 04.80, Disconto-
Commandit 197.10, Deutsche Bank 212.25, Handels­
gesellschaft 172.80, Dresdener Bank 16-4.75, Ham­
burger Paketschifffahrt 128.60, norddeutscher Llord
124.90, Mittelmeerbahn 400.00, Meridionalbahn
137.—, Gotthardbahn 143.10. Schweizer Centralbahn
144.75, Schweizer Nordvstbahn 92.75, Bochimer
278.75, Gelsenkirchener 213.10, Harpener LS9.W,
Hibernia 241.50, Laurahütte 275.50, Türkenlose 1.23.25.
Fest. Cassamarkt belebt.— Frankfurt (Abend­
börse): Creditactien 235.75, Staatsbobn 139.30, Lom­
barden 29.40, Discontv-Commandit 196.80, Jtaliencr
91.00. Still. -- Paris (Schluß): Neue türkijchc
Consols 24.—, Wechsel auf London 25.21, egvptiW
Rente 106—, österr. Gold Rente 11X>.—, nngarnche
Gold-Rente 98.10, Länderbank 521.—. Turkenlosr
128.75, Banqne de Paris 1162—, dreipercentM
Rente 101.80, vicrpercentige italienische Rente 94.,ö,
Wechsel auf Wien (kürzt O>2.7 5. Wechsel auf Amster­
dam (kurz) 205.56, Wechsel ans deutsche Plätze (kur;)
121.72, Wechsel auf Krüssel Perceut, M»».
vercentige bulgarische Obligationen 399.—, Rio
1371.—. Debeers 730.—, Eastrand 169.50, Charteret
06.25, Randsontein 76.50. Fest.— London (Schluß):
Consols ION/,», Lombarden 6'/„ ungarische Gold-
Rente 9711, vrervercentige Rupien 63^/°, Platzdiscv»:
4 Pcrccnt, Silber 27iz. Fest, ruhig. Chartered 3.75,
Eastrand 6.71, Randsontein 3.—, Randmines 37.5g,
Debeers 29'/,». Bankeingang 450.000 Pfund Sterling.
Wiener Börse vom Ltd. März.
Die Börse behauptete eine freundliche
Stimmung, obgleich das Geschäft geringer wer,
wie in den letzten Tagen und die vom Auslände
oorgelegencn Notirungcn keine Anregung geboten
haben. Vorübergehend prositirtcn Alpine Actien von
den Käufen eines ersten Institutes, Bodsncrcdü-
Acticn von den günstigen Bilanzergebmffcn und
Creditactien von Käufen eines Großspecnlanten.
Den Länderbankactien kam die Vergebung dcr
städtischen Elektricitätswerke an die österreichischen
Schnckcrt-Werke zugute. Kurz vor Schluß ließ der
Verkehr auch in den bevorzugten Papieren nach.
Renten behaupten sich. Valuten waren steif.
11m dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit Z3a.7o,
ungarische Creditbank 186.50, Anglobank 124.50,
Unionbauk 154.50, Bankverein 135.25, Länder­
bank 118.75, Bodeneredit 254—, österreichisch-
ungarische Bank 129.10, Staatsbahn 136.80,
Lombarden 26.75, Elbethalbahn 124.50, Nordwes,-
bahn 120.25, Nordbahn 293.—, Dampfschiff 73.10,
Lloyd 77.50. Czernowitzer 1-40.—, Buschtiebrader
Bahn Ist. U 208.50, Straßenbahn Ilt. E 135.50,
Alpine Montan 265.25, Rima-Muranqer 315.50.
Prager Eise» 580.—, böhmische Montangesellschait
410.50, Prürer Kohlen 391.50. Vareser Eisen 109.50,
Waffenfabrik 190.5p, Tabakaetien 114.75, Wienerberger
Ziegelsadrik 228.50, Mai-Rente 99.35. Silber-Rente
99.20, österreichische Gold-Rente 98.39, österreichische
Kronen-Rente 99.35, ungarische Gold-Rente 97.70,
ungarische Kronen-Rente 93.70, Türkenlose I24.B,
Napoleons 19.28, Reichsmark 118.47, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course keim
bemerkenswerthe Veränderung. Creditactien waren
235.80, ungarische Creditactien 187.—, Anglo­
bank 124.60, Bankverein 135.25, Unionbank 154.50,
Länderbank 118.89, Staatsbahn 136.70, Lombarden
26.70, Elbethalbahn 124.25, Nordwestbahn 120.-,
Tabak 142.50, Alpine Montan L66L0, Rima-
Muranher 315.50, Mai-Rente 99.35, ungarische
Gold-Rente 97.70, ungarische Kronen-Rente 93.7Ü,
INI 4) «e. litt tis
Gsurse der Wiener Wörse vom 10. März l900.
Die Notirimg sammMchcr Enerterr,
mit Ausnahme der per stuck notirten
„Diversen Lose" und der Kenuklschsins,
versteht sich für je >00 Krone« der
Nominales.
Um den Werth eine- EssecieS per Stück
zu ermitteln, ist der für IL ISO Kronen
notirie Cours UNI dem in Klonen aus-
gedrückten Nominalbeträge der TltreL zu
muttipliciren, eas Rejulia! durch !> o zu
dividiren.— Bei den nicht voll-
i e, a d l t en A c' i en ist non dem aus
iese Weise ermittelten Wer de dir nicht
eingezahlte Betrag in A t z u g zu bringen.
L
Stasts-Anlehen. '«>-!» Maars
Sinh. Slaatsjch. in R. verz. 9995
„ S.. 9928
Kold-Reme 88 38
1851er 165-
issoer (ganze) 13825
1-sver (fünftel) 18V 2S
l8S4er 28950
Etaarsdom.-Psdbr. stfr.-. >0360
Oeft. Kronen-Aents.... W.ZZ
Lest. Investitions-Rente. §7—
AlbrechtsdahnncS. p. lOOst. gf-
Elisabeld-Lcdn i. G. llfr. 1
FraiizJoseph-Babüs-üo. dp. ,2240
Pilsen-Priesen strs. 4... g?—
Rudolvh-Babn, stsr. Kronen M25
Klisabeth-Bobn-Aetien „9 75
Gai.KarILudMig-B.-Acr. ,gg.gg
Albrechtsbadn in Gold.. s,,.-
Elisabeth-Bahn 1 ab roH,. 97 79
°„ -! 83 50
Franz Iosevd-BahnlSS11. 87—
«alij. Karl Ludwig-Bahn. 8680
Pilsen-Briefen stfr. i. Eilb. 1 86 W
Ungar. Gold-Rente.... 87.7»
Ung, «rnnrn-NeMe... 9370
rrng.6toEis.-U. IM W
Lnh-LtaEmsi-«. s. S. 1»,.L, 1»».—
89 55
994»
, 8345
.166
13725
160-75
20150
104 4«
88.55
872«
8775
1232«
8«
j 87 05
12050
,0120
112-
9520
99-
87.80
973»
971»
9785
9300
1916»
100.9»
Geld Waar-
«nr.SS-»kregar.Lb!.4>i-«> 8859! 99.2«
Ung. Prämien-Anl. der St. 1ß4—! 184 75
The!st-S:eg..PrLm..Ob!.vr!. 14975 142 75
Ung. Grundentlast.-Odl.4A 92 85 8365
Leff.ntttche Anlehen.
Wiener Berkchrs-Anl. 1^ 878»
Gaüz. Landes.-Aul. 9350
Galizijche Proviuat -Aul.. 98 6«
Kram. Lander-Anleheli ltiSS—
Mahr.„ .. tbSS 86.-
rberösterreich. v. I. v-87. 995»
Tirol. Land.-Aul.180S IG 98—
Aulehen der Stadtgem. Wien I«2 8«
Bulg. Lisenb.-Hyp.-Anleibe 85 25
Bulg.Staatr-Hhp.-Anl.lSS2 8525
Pfandbriefe, EomiNttiial-,
Eiienbahn- »rcdit- und
Banien-Obligationen.
Leslerr.Bod.ncred.iOa ö.W. 85 8«
Butowin.Bodencrsd.-A.sob igz.M
Centralbodencrcd., öst. l-.u-ib j«04g
981«
94 20
9730
88 35
96 50
100-
10350
85 75
85 75
.. 1)-»- 8850
Gal. Bdc-ed.-Be-ein so,. 4'L 94 25
il i
8475
N.-Oe. Land.-Hyp.-Aust. 418 88 20
, 882 b. ISIS incl.2?b Pr. 93.60
Oes!.-ung. Bank, 0. W. S8H0
Oest.Htzpothstend., 4... 83,-'
Spar!., erste bst. SN J.4B 8Z.15
Commerc.-B. Pest, l-,'.A- 99.-
„ Best.C.-O.U'Vr. 10250
K. 1-L W.75
Ung. Bodtnered.-Rustit. 14'2 9975
Ung. Hvv.-Bank-Odl. 4tz M—
PrioritLts-Lbligationen.
Buschtiehrader Bahn SA. 1YZ.25
Dvr-Bodenb.-Elsenb.is!».. 95 7»
„» 1SSS 754»
Fcrd.-Nordb. Em. 1S«S.. 8870
.. a-railtirt,^ UM
eld Waare
8890
10370
10130
99 50
9480
9550
8920
84.60
IÜ0.5«
8340
10015
99 75
103 50
98 75
M50
104 25
885«
7K-
9950
1S040
Kaschau-OLerücrgeiDahnlA
„„ 4-K
Lemd.-Czern.-Jassy. E. !SS4
Lsliill.-Gz.-Jaist) E. isSI ilsr.
Leoreii-Boroeiuderg 1A.
Oesterr. Nordwestbahn-
. ., lid. O
Rcichenberg-Gablonz 4A-
Slaat-dahn, »Ä
Staatevahu, Er,Lnzungsnetz
Südvadn
Lüdbahn SA..----
Südumdd.Verbind»!! Sbadn
Äieii-Aipaug-Eiienbabn-.
Donau-Lampfichiss 6A--
Mon anges.. oft. Alpine..
Tris.Kblw.-Ges E.1SSS4A
Diverse Lose.
Bodencredii-Lose isso
» 183.'
Diimpsschiff-Lose .....
Donau-Regunrungs-Lose.
Ung. HHP.-B.-Pr.-Lchuldv.
Triester u lW st.,. ...
Triester 4 SO st
Ciro. PrLmien-Ni.'leibe SA
PrLm.-Ob!. d. türk. Eisend.
98 70 j
97.-
87.2«'
95 25 i
1077 0
107 20
84 50
87 50
86 75
6960
86 25
86 50
105-
100-
Lest.
Bakilika-Lose
Credst-Lose
Clary-Lose
Innsbrucker Lose ....
Krataner Lose
Laibacher Lose
Osner Lose.......
Palsfy-Lose
Siotde Krcnz-Lose, österr.
Rudolpb-Stiftungr-Lvsc.
Salm-Lose
Salzburger Lose...
St. Aeuoij-Lose,,,
237-
235 50
335.-
257 50
239 50
370-
160-
75-
124-
13-
385-
13050
65-
60-
50-
133-
132-
43-
22 20
64
. 172 50
. 53-
. M-
9730
93-
8790
9625
98-
108 50
10780
9550
8850
3750
7010
100 50
97.25
9750
1 «S 50
100 75
239.-
237-
345-
25875
24150
176
76
12480
14-
397-
132
87-
8150
51
135-
133-
44.-
23-
86-
174 5»
6»i
IS2i
Geld Waare
SkLnMauer Los« .... izg— l ——
Waldstein-L-!- ...... 173- l 184-
Wiener Communal-Ldse lS7t M.— ZS4-
Tranöport-Unternclim.
Aussig. Leplil,er ZI 7.- Zl g-
Bau-u.BeirbSg.s.st.Strb.. fzz.25 13545
Böhmische Noröbahn.. ,51.25 IS225
Buschtiehrader Eisend, llt. L Zstst.— Z,1.—
Buxtzüedrader Eiseub. I,r. L 25g gg zy
Donuu-Daniplschiffs.-Ges.. 72 60 73 2»
,ierdn>uad--Nol0babn.. 29250 29350
Aunslttchen-Baccs.nl Silb.) ,gßchg ,«740
Graz-Kö lachet Eilenbabu. ,Z75„ 1Z25«
Kablenberg-Orsenbadn-Ges. g)— 44—
Kaschau-Oderbera (in -ilb.) gg— M.zg
Lemberg Czernow. (i> Sild-) ,4g.- ,4, fst
Lloyd, österr., Tri st... 77 -- 7g-
Oen.Nordwestbadn (inSild.) ,,97; 12025
.„ lit. ü ..„ ,2425 124 75
Prag-Duxcr Bahn pn Sild.) gj— 93—
Reichenb.-GablonzP.-Act. 105— 110—
., S:.-Act.. 74— 77.-
Staatsbabn (in Silber).. 138 30 136.50
Südbahn (in Süv.r) ... 26 70 2690
Südnordd. (Pardubltzer)- 9275 93 50
Tramway. Reue Wiener. 118— 1,8—
Ung.-galiz- Ellend, (in S.) ,Y4— i«5—
Wiener Lvcaldahnsn-Ge!.» ——.—
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.) 124 68 125-
Bautvsrein. Wiener-.- i 3.20 i 35 70
Bodenciev.-A-, öst. (in S.) 25'75 253 75
Bukowinaer Bodencredi:. 117— IM—
Central-Bodencredirdan!. 142-— 14250
Credii-A»sI.f.Ha»d.u.Gew. 235 85 23615
. Bank allgem. ung. 187— 187 50
Dkpostienbaick, allg.... 112— li2.75
Escompte-Geiellschait.n.-öst. 144— 145—
Giro« und Kalsenncrem.. 123— 138 --
«Hyxothekeybank, Sstrrr.-. 12050 1A 50
cmg... 192.40 193 40
Länderbank, österr.....
M-rcur, Wechselst.-Act.-Ges.
Lcsterr.-nng. Bank....
Unionbauk
Unionbank. böhmische...
Vertehrkbank
Judustrie-Untcrnehm.
„Austria '.A.-G.d.E.-u.M.
Baugesellschast, allg. österr.
EllydyerSHen-Jndnittie..
Eisenvahnwagen-Leiy-Gls.
Elbemüyl
Eleltrlcctätsgcs.allg. österr.
„ inknirl.
Liesinger Brauerei--
Monlan esellsch-, öst. Alpine
Prager Eileninduftrie-Ges.
Rima-Muranyer
Schlöglmühl
Steyrcrmühl.
Trisailer nodlenwerkS-Ges.
Türk.Taoakregie-Geiellschast
l niou-Bauaeselllchaft..-
Waffeniabri?... ....-
Westb. Bergbau-Nc, -Verein
Wiener Bangcscllschast.-
Wienerberger Ziegel---
Wiener Ze tnngs-Gesellschast
Zuckrr!»dustrie-A.-G., ung.
Devise».
Amsterdam, turze E...-
Deutsch- Bankslatze, kurze S.
London l» Psd. Et., kurze S.
Paris tlXl Francs, kurze S.
Vakutcn.
Münzducaten
SV Francs-Stücke
Russische Imperials...
t00 Reichsmark-Boten.,
IV« Lire ital. Banknoten,
Papier-Rubel
Geld LS--»
118 60! 11LB
217.-! 219-7
128 88! 1234S
15425 ""
13425
12358
9458
103-
177-
34-
139-
144-
183-
26550
579-
31540
83-
180-
32825
14250
11750
189 50
150-
9550
22758
12175
17758
20010
118 P
2427s
9638
11.43
1925
1134»
S»15
255Ä
75
95-
M-
>73-
S5-
IA-
145-
IK-
233-
581-
3164»
8753
M-
118
ISIS«
isr-
86-3
226P
,22»
I7S-
WS
MN
242^
S34S
1141
1321
UZ
AB
2)6«
.Ä
»!
ch-<
!
>'>l
W
«,!
bd
lo
ci!
b-
vi
Sk
! L-k
A
E
8
-
L
8!
v
L
r


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 7 ]
M 6s Issisn, LonvLAA
Mstrü-tos Vsssksr MtrARN.
N. Wrr 1900 Lens Zy
Illusirirlen W lener
WMalt.
Kos-K»rgt!zeater.
Nachwtttag» bald r Uhr:
E n Attache.
Lißsdicl i» vier Acten von Henri M-ilhac.
Deutsch von «ugnst Förster.
l Abends:
Wtz von Berlichingeu
glüscreHeruciiHauv.
ßchaolpiei i» Inns Au!»
zögt» von Goethe.
flaxjmilian der Erst«.
Kitz von Berlichiugcn.
tliated, scine.vl.au
i„l, Arider -öbnwin.
>>!»»„« von Selbitz..
ßiMi von Lickinge».
Swrz, kllnavven Beri».
Sa»», i chuigitl'»
kner. s
b »j, !kn-i»ve...
Hr. Lswiiis!»
Hr. Baua-e.ste:
irr. Mitterwurzer
Marianne Rud
Fr». Haeberle
Hr. Schreiner
Hr. L.vrient
Frl. Bleibtreu
Hr. Lreßler
Hr. B,esantz
Hr. Gimnig
Hr. Zeska
Hr. Hau»,aun
Fr. Hab ui. l»
Hr. Sommer
Hr. Livensty
Hr. Frank
Metzler.»
Si-ver-I Ansührer der
Kob!,/ ausliän.ichen
Lin r. t Bauern
Hauptmann ...»
Edler von Blinzkops.
»laiierlicher Rath»..
-ttgth »chrelber ....-
Natdsbol«--.
Nürnberger klanflrut»..
>!igeunermutler,,.
szigennerknobe....
sjigeu»e,>„üschen...
B,iinb reiche Beiter..
Schenllotttd in Franken.
Hr. Kracher
Hr. Altmann
Hr. Müller
Hr. Weeener
Hr. Tyilllig
Hr. W-tte
Hr. Römpler
Hr. Fiala
Hr. Mdnczn
(Hr. Moler
(Hr, Prechtler
Arl. Waldeck
szrl. Blaha
Frl. Kacznlca
(Hr. Bcuffel
(Hr. Füller
Hr Fürder
Sude vor ll Uhr.
Hos-Gprrnthkater.
Lohengrku.
Romantische Over in drei
Acte» v»,, Richard Wagner.
Heinrich »3: Logier.. Hr. Grengg
L»br„grift Hr. Schmede!
EI a vlii Brabant,. kir!. Korb
Herzog Bott,„cd... L. Berger
cl»cki>ic
äss couesrtbarsLus Ser L. u. k. Lok.LüslLsUssdüllülrmg
Aldori
Misu, 8okoxsrLÜM8.
^ kLinmUioko VurLnstnItunxon Lncisn, veuu rützllt ivtäer» »U»
xs?vbMs§
llülltSS
12. Li»Lurr8i«tvru»r»W8,11.(Istrtor)lüsäsr-
»bsn6..
DisllststA 13. L.u«»U, lusäsr-^bsiiä.
1!itl.v0t:d 11. Sn OIsvistr-Lovosi'l.
DolluvrstL» 15. Lullzuiti, ^dsvtuöäs-Oouttsrt.
IrsitsZ 16. td-'«;»','»««?««» r iitioiiü, villri^s-i i-'ouosit.
kieltuA 16. ttu^r ulr ri l! Lr ruiniol tvr, Vörlödüllg
ru vottlttiLvi^sm «Lvsüüo.
(6r»8ser Ausik^erslvr
8swsiLA 17. LLvi LLInir», Oluvipr-Ooiioert.
ÜootLF 19. .Stt8Vzbe>>I>« «ttitÜvKiilOr, VortlALsSodLIUi'.
biöostLA 20. ^I»iii,v«8 8jiv»t!v, 1/jtzäor vLdsllä."
Mlvovd 21. IV. ^bvllä. (Hit-
^Kirkeoä: ssernuccio Lusoni.)
^ovllsrstllx 22. L§Ok1»»i48i!»viz«vr- Edler, Oberiient. »z Hr. Fenseu
Le. K. Hilber, Lieu» '"-—
Äicki v. Plenvi! ie-
H4la v. Llauyi i iian!»
Schwan, Soroorai
Faditziy. Siesreiler
Solaen, Reccut
»arield Ein,..Frei«., v..
Fulie, Lochler d. viitim. Frl. Tllere»
«Niki. Freilich, Pcivaliei Hr. Slraßuieyer
Berlha, seine Fran... Fr. Analou:
Helene, Beider Tochter. Frl. Hcney
.'liola Blanlea. Winve. Fr. Wonatt
Feibech Geloverlciher.. Hr. Stenner
Fanny, »öchl»..... Frl. Hichten
Ei» Kellner ..... .Hr. Hoüh
Lin Dienftiliann.... Hr. Zeigeirhvscr
Ende t» vbr.
^Hr. Burg
'S-Hr. Bach
r-Hr. Staud
LHr. Carro
-Sr. Göstl
^>Hr. GroömLtui
Seitz
Urama-Theater.
T« LÜollzeil« »t (Urania-HosH
Vormittag» l t Uhr r
Das Gewitter.
Ra s,mittag» >-,» Uhr: -SÄülerv-rst-Ikruk
dei beoeulend ermäßigten Preisen.)
One durch Österreich»
Aschenbrödel.
Lebende Phstozraphien.
Wen»» halb s Udr: Im Bortragrfchüe^
Röntgen-Strahlen.
Absud» bald 8 Uhr:
Eisen.— Nach Transvaal.
Nzeater in Äaöen.
Marga', ethl uud Fäustling.
Chester in DernSsrf.
Kabale und Liebe.
Der übrige Theaterzettel
befindet fichauf Sette A4-.
«IV
LV8SMDDVN6
VIkriWIIL.
WMirr 1 L
kvisl StvMLMV
n., ikadorstrasss 12.
kraa»«u s»d«k«1, 8 Odr!
Vorstellung der Budapester
Gr>ilik»m-Gcsrllschilst.
Director W. K. Kairtzky.
Vdr7»r, otlsr: Via
,°.i mau Vsldor Is-saU.
»«»r kttzLrs L vowx.
Post-!!. «r«
Etablissement
onacher
kiMmitt. MZtck; kroZMüi.
ZdLAkir» «rlrto,
srrbi'che) Ligemler-Gesangr-Onintett.
LrisiE,
nustralilche Süngrrin und Tänzerin.
1?Lu E, s LraLSEins»,
die dcrüdmicsten Lusigymnastilcr.
DLIoroaL
Dane«» projaotlon. L»ÜS
«S
mit seiner hoch omi'chen Scene:
„Eine halbe Stunde in einem Lustcurort.'
Easta-Lrölinung 7 Udr. Beginn vrüc. v Udr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffcebause:
Zigculiermatik bi» b Uhr Früh.
IL.. Walagasts W. Direct!SN! Franz tirieaaiilii. Tclcvdon l-lisa, S4SS
»z>^» N mrann« Vorsbstteirrmsri. --Va> Nachmittag» von 3—L Uhr bei ermäßigten
PrÄi-ü. Lasta-Lröffnung Uhr.— Abend» «u »--S Udr. Casta-Eiögnnng >,,» Mh,
An der Sritzs de» usuvu Sen!at!vn?-PrograMmei> r
AsrrUa» ichiieksttt und verblüffendster Bühoen.-Üerihandlungta«.
StühercS di« «üratziMiiarate.
iHHA'LSiU K »v!« Ksniitag!
2 grosze Äorftellungerr
N. r««-I rn«»«,«,l u« 8 Udr Na«»!. (»«! bedeute«» ermüM-M
UiridtiaaL/iLtl» LLtLtQvff» Preilen) und um v Uhr Lbeadd;
Drs LWiimIIs UlL-^LM. !8 VLliöiS-ÜWLM. i'M kW?.
Mch der röoefteuung „D'Lazr«ittmeiu", Lügesrauen: t-^.. 9tuüvüLLer>iLl«Le Ap.
Letevvou L.» ÄsthmthurRstiaße LS (Bazari. S4L^ j
HohenAausen-Laat
llodsustsutsugusss lS, vis-a-vis
äsr tc. L. Loltrsl-llirsoUoa.
Sänger- und Possen-Enicmble
»LLL8«I»
kisu! kioul kiaul
K Mo I ko! äov lim on.
Dstcllen, gesungen von Istlrri kunkr nnd
Isttrrl Szmär. SSSS
Auslleten de» Dovvelincnschea A an»
Niodier.
Unser Zivr crl i.,r Oiednrtstag.
kint ttt 80 kr., «In ro8orv. 8!tr 5V kr.
Vtno. luLnkotk»'» SaLl.Localltäten
zur Stadt Krems
Hernals. Steiueraaüe!i »737
Jeden Kann- nnd Feiertag
Auftreten der belieb tenKomödien-Geiellschnst
L M» L U»
Oeäo ^Voodv 4 uens LomoCloo.
Avfans S Uvr. Eintritt frc«.
-WFL LE
n. K«;.. PratrrUr»:'j?°§r. 84.— Selevhou rr -r. L»?s,
rLZUofi: Srosss LLürist!srvors1sllAL§
Um Haid it Udr:
r»roüls rou orssrz-Uuxrtes.
Sasta-Eiöffnung 7 Uhr. Snisng S Uhr.
«»le-rissIkL« L lärons.
Der Borverkaus findet täglich an der T.,gcd'a!ie dei Etabiistcwent» von S Wr
Vormittag» bis t Uhr Nachmittage üa».
In Vorder irung: Gin von Alinn in ianlen^Aengsterr^^^
81 bin»«»«.
DK- LL >s rrr B «S S L» r» «r V» "PSA
LlÄALrrsA" SLZ'ZLMAA
k. st. r. HosvallnttiM-Director. S3L4
Im Bragrammc gelangt von bcmcrkcnswcrthen PiSrcrrz. Auffahrung,
1. riLIuckium zur I. Suite von Mosztowsii. (Liolin-Solo: Herr Coneert.
meiner Schotter. Harsen-Solo: Frau Moier). L. 1 -itruo I-NL aus .rer
i-ini- von Gr,cg. 3. Uotgnu rl an» der Over «raust'» von Kounod. Lnßer.
dem die Walzer: «I.oroIex-UliolnIiUinae" von Joo-nn Strauß 'Lmm: ««„rä°
ecedllüer- von Jogaun Sirau» und «tlattcrgnister- oon Joies slrauß.
Anfang h»8 !ti«r. Laal-Eröjjnnng» Uhr. Eintritt 1 Krone
FamMcnkarteit SU Heller, Logen i> s Kronen find zu habe» in der Laazlci der
Gesellschaft der Musilireundc.
Ls finlisn nur meiir r«si Loneerts in äieser Luisen statt.
PmMoMorAasms
WotÄQA /,S Uhr.
Mittwoch, den l». März: Ante, nationaler Lieder-Abend de» Concertsänger» Fritz Fichtner
unter Mi,Wirkung hervorragender Kimftiräfte.


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 8 ]
>äsitö 36 'Vf Leu, LomiiLZ
UlllLtrü'tsL M6ü6!' LxtrLblatt
11, üläi-2 1900 Rr. 68
WM TheiL der kleinen Anzeigen befindet sich auf der Zi-., Z2., 31., 33. und 3L. Seite.
Der Elnb
„Die guten H rzcn"
IX., Nnffdorferstiaße 59, bringt Herrn
Johann Steiger' anläßlich seines
85jährigen Dienstjuvilciums ein tausendfaches
Hoch entgegen. 8319
N. 3 L.
Wie er verabredet worden ist. Io bleibt
es auch, und ich muß mich darauf verlasse»
iömren. Nicht wahr, Du denkst daran?
Lein Vierer ..
S. IL.
Bewußte» erbalte», besten Äon! I— Be­
mühe Dich Dienstag Früh S ..- gasie
Sir. I?.— L» treuer L. tausend Gr. u.
A. v. Deiner A. SÜSS
Pensionist
sucht älter« Witwe unt Pension oder Ver­
dienst und »eine Wohnung zu gemeinschaft­
lichem Haushalt. Anträge unter „Pen­
sionist", postlagernd II., Stesaniesträße.
Pferdefteischhauer,
getrennt, sucht Lebensgefährtin. Briefe
unter „Fleischhauer" postlagernd West«
h ah u h of. 883 t
Junger fescher GeschäiLsmaun
sucht ein Mädchen der besseren dienenden
Classe mit etwas Vermögen. Anträge unter
„Gut Versorgt Postlag. Vl!., Äernard-
gasse. 8884
Kinderlose Witwe
Nüt Geschäft sucht behufs Ehe älteren
Herrn in sicherer Stellung. Unter „März"
postlagernd Porzellangasse, gegen Schein.
IWlt;
Antrag.
Solider christl. GesMfiSmaun, Witwer,
»t Jahre al», ohne Kinder, wünscht sich
Mieder z» verehelichen. Einige hunder!
Mulde» erwünscht. Anträge unter „I. H.
Nr. 2109" her Exped't. 2100
Wegen Hotcüibcrnatzme
sucht ein SOfährigeS Mädchen einen fach­
kundigen Mann mit 1000 bis 8000 si.
Vcnnöge» zu ehelichen. Beansprucht wird
gesetzwr, ernster Charakter, nicht unter
30 Jahre. Zuschriften erbeten unter
„Hoffnung" postlagernd, IV., Carolinen-
Platz. 8133
Heurigenbssucher!
GerniUhl'.che Wienerin wünscht einer
luftigen Tischgesellschaft beizutreten.
Zuschriften erberen nnrer ^Heuriger" per
Expedits L2LL
Witwer
mit kleinem Gefchäjl, gniein Nebenver­
dienst, wünscht eins Damein den Sver-Jabren
mit eini en VNndcrt Gulden zn eheliche».
Unter „Wahrheit so* postlagernd V III.,
Bennoplatz. SV7U
Antrag.
Witwer, 34 Jahre all, Eistnbahnbediensseter
nüt 3 Sondern von 4—13 Jahren, mit jähr­
lich 1000 fl. sicherem Einkommen, wünscht
mir einer penfionirten Frau rn Corresuon-
denz zu treten. Briefe unter „Eisenbahner"
bis längstens 20. März per Exp, 8647
Geschäftsmann,
Witwer, üO Jahre alt, tatholisch, jedoch
mrt Kindern, suctck Mädchen oder Witwe,
aber mcht unter 38 Jahren und ohne
Kin?-sr, zu heiraten. Gefällige Anträge
unter „A. S." bis 14. Marz postlagernd
V., Rüdigergaffe. 1963
Junger Mann,
Beamter, wünscht die ehrbare Bekanntschaft
einer uaadhüngig-'n, gut siiuirten Lame
zu machen. Dn.nymes nickt berücksichtigt.
Discretion verbürgt. Briefe unter „Veri­
tas" postlagernd l., Habsburgergasse.
2017
' Unserer lieben Prophetin,
XV., Neubaugürtel 17, 1. Stock, Thür 12,
„Unser i Leistes Beileid". 2058
Was der Nazi sagt!
Wann der Pendl, sagt er,
Stecken bleivl, jagt er.
Wann a Feoer, sagt er,
Nimma treibt, sagt er,
Wan» a Radl, lagt er.
Aus der Reih', sagt er.
Geh' zum Watzl, sagt er»
Ader gleU
Neunzig Kreuzer, sagt er.
Zahlst ehrin nur, sagt er,
Für a Neuche, jagt er.
Hallst dann d' Uhr! sagt er.
Zehn, zwölf J-brt'n, sagt cr,
Wieder gehl'c-, sag! er,
Jo, der Watzl, sagt er.
Der »erstebt's!
Wird Dei' Deandl, sagt er,
Renitent, sagt er,
Kaus a Uhr glei, sagt er.
Daß 'S nöt flennt, sagt er,
Kans'S beim Watzl, sagt er,
Ans der Stell', sagt er,
Denn dös Mannerl, sagt er,
Js reell!
Geh' nach Währing, sagt er,
Sei kst Pimpf I sagt er,
Geh' in d' SÄulgass', sagt er,
Numinro Fünf, sagt er,
Durten macht m'r, sagt er»
Guatcn Kauf, sagt er,
lieber'» Watzl, sagt er,
Stcht nix auf!
Sllt
KLeiNe ArrZeLgerr,
Bon Herrschaften
abgcl. Herrcnklcider, Winter-
röckc, SalouröÄe, Fracks,
Hosen rc>. Alles in eleganter
Fayounnd in bestem Zustande,
r» überraschend billige» Prei­
sen. JacobWeiubcrger,Stadt,
Weihburggasse 5, !. Stock,
nebc»„HotelEiisabeth"iauch
Kleider-Lcihanstalt).
ISIS
fl. 3.-
fl. 4.-
ft. 8.-
fl. 2.-
«-crcco
Jaquet
Souterraiu-Abtveiluii»
t8chwemn:e» Aacuv Ilothderger,
1«, StaphanSvlaij v.
isss
Witwe,
den Dreißifler-Jahien nahe, wünscht gegen
gute Behandlung bei einem älteren Herrn
als HanshLlterm nntenukommen. Provinz
nickt ausgeschlossen. —- Briefe unter „Ehr­
lich" per Expedit. 19002
Heiratsantrag.
Besserer Arbeiter, Witwer, 42 Jahre alt,
mit einer 16jährigen Tochter und fixem
Gehalt, wünscht fick) mit einem Fräulein
oder kinderloser Witwe zn verheiraten.
Briese nnrer „Ä. S.", postlagernd IX.,
Porzellangasse. 1895
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist dar ärztlich
empfohlene Buch: „Don der Frau— für
die Fran" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift ans Tausenden von Dankschreiben,
bisset verschlossen m beziehen gegen So kr.
in Briefmarken (offen 30 !r.) von Frau
N. Kaupa, Berlin S. W. 206a, Linden-
straffe bü. 9021
Die gemüthlichen
Sterrer in Wien
treffen sich heule gescMchafiiich in Zebetner's
Gatlhans, W., RvchuSguffe Nr. 15.
LS27 A. LlMdSmirnn.
Omrd- und Werlust-
Knzeigeu.
Englischer Bulldog,
dunkel, weist geströmt, Maul­
korb,Halsband mit Aufschrift:
Baden, Wilhelmstraße 30,
heurige Marke Nr. 1433, aus
den Ruf „Bully" hörend, ver­
lause». BelohuuNg 20 Kronen.
Abzugebeu: t., Wivplinger-
strastc 83,3. Stock, Lyür 30.
Ü1VL
Borr Cavaliere»
abgelegte Herrenklcidcr, iu
bestem Zustande, elegant und
sehr billig. imKieidermagaziu
„znm Oesterreicher", Stadt,
Singerstrane 4, im L. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
tauch Kleider-Leihanstalt).
1011
Bo» Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Wmtcr-
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquets re. rc>, elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
man«, I., Weihburggasse 8,
1. St., gegenüber derNanhcn-
steingajse. Auch Klrider-Leih-
austalt. Isis
älnf TheiLzahLmrg:
4L ALsersteaffe 4L
Herren- K Leid er,
Dreß-Anzügc,
Ueoecz»eyer,
Loden.»t jncie,
Loinm-r-Anzüge,
Havelock»,
Lalon-Anzüge,
Damen-KLeider,
Regniniäntel,
Frühjahrs-Hacken,
tttvitu:»:,
ieapes,
Traucrllcider,
ohne Preiserhöhung.
J-Uiaz Noscndera,
Bevi-nut^j onch dnetttch.
LL Alserstraße 4L
7.arlcire.Loeaüiäien im vofe link».
Telephon «Mt. 1814
! Möbel auf Raten!
VL., GumpruLorserstr. 34, SS, 38.
1S1«
Herreukleider
nach Mast gegen MonatS-
oder Wochenzahirmgen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, LI., Untere An-
gartenstrastc 1. 7501
AusgeLöfte
nur ganz neue
Nr. Goldketten, Nr.
L87 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeiseter Schätzmcister,
XIV., Mariahilfer,'traff? 4^7,
^ramwah- .yalreslrlle Schwender.
Mk sitb. Hecren-Remontoiruhr. fl. 4«—'
jfcht fflb. Da-'ueu-Nemontoiruhr v.—
Echt silü. Kerren ...... ü 1.W
14larat. gold. Damen-Nem.-Uhe»„ b.25
1-irarat. gold. Damenkstten ...» 6.50
iLraLar. ßvld Hrrren-Mem.-Uhr. 16.—
14tarat. gold. Herrenketten. 14.—
14tarat. gold. Ohrgekänge..».„ 3.—
iLkarat. gold. Ringe mit bel.Erein„ 8.—
1-lkarat. gold. 'oto. mit Diamanren„ 8.—
I4karak. p.old. Halskette mit Herz.„ S.—
14karat. gold. Eheringe fl. ö.50 per Stift.'
Prrrdelirhrett mrt ÄtägLgem
„Fiusjltg 7.-
Gotdirl-N."M.-tthr («Deckel). 4.80
und an'wärts. Alles unter reeller Garantie.
JlluftrirteS PreiSdnch grattS und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveuiren-
des wird nmgeranjcht oder das Geld rück­
erstattet. Bitte Name und VLr. L87
geuan zu beachten. 1621
Auf Theilzahlung.
Wegen Umysg und Vergröße­
rung der Lokalitäten zu tie?
yeradgefetzren Preisen:
NcSer SV« Sorte,:
Hängelampen u. Luster
für Petroleum.
GaS-Lnstcr für Wohnungen
und Geschäftslocalc.
Ueberraschend großes
Sortiment in
Salon-, Tisch-u. Laustcppichcn
Perser- und Sucht»n- Teppichen,
Stiegen- «nd Vorzitt merteppiichen,
Tivaii-Ueberwürset!. Linoleum- und
WuchstuchUiuforn«
Großes Lager von
Stoffvorhängen, Gobetinvor-
hängen, Schäfwollvorhäugen,
elegante« Portiören, Spitzen­
vorhänge»,
das Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren,Tisch-u.Bettdcckcir
in Bouretie, Schafwolle und Plüsch.
Reichhaltige Auswahl in
Mannfacmr-, Leinenwaare«
und Tischwäsche:
Bett,enge, Gradl, Ghiffo». Hand­
tücher. Taschentücher re. -e. Ueder-
HLufter Borrati, voi, Porzellan-
waareit«
Speise-. Kaffee-, Theo- und
Wasch-Services.
Alle Waarengattnngen müflen
stark redncirt werden, indem
Localitätcn um daS Trcüache
vergrößert werden, in Folge
dessen ein totale: Umbau im
Parterre des Hauses statt­
findet, daher zu herabgesetzten,
möglichst bilUgcn Preise» ver­
kauft wird.
Seit dem Zttjährjgcn Bestände
der Firma Könnend: ist es
allgemein belannt, daß alle
Artikel bester O.ualität sind
und das Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
Abzahlimgs- WaarcnhanS
Karl Körmeudi,
VL. Bcz.,
Gumpendorferftraste 6.
Eingang in die Tcvpich- und Manu-
sartnr-'Ubiheiluuadnrck, dieLainpen-
Nicdcrlagc.— Telephon 8V53.
eoo:
Ans Thsilzahlnna
Herren- n. -Sanrenkleider
nach Maß.
Hermann Peschs^
.,, Lchneidermetüer,
VH., Zieglerqasse SS,
il. Stork.
Llnch brrestich. rmz
Kleine Tpefeu!
Billigste Preise:
La»
Teppichhaus
Bayer, Lrumler L Co.
Wien,
I., Judenplatz 3 u. 4
bietet die beste Convenienz zum Einkäufe
von
Teppichen, Vorhängen rc.
Infolge kleiner Regie, tat­
sächlich billige Prc:se t! t
Lauft-Ppiche per Meter von 10 Ir. ausw,
WirthschnMeppich« .von fl. 1.7»,
Bosnische Teppiche.-. fl. S.S»,
Spcisezimmcrieppiche.. fl. 6.S0,
Salonieppiche-. fl. IS.SO,
Smyrna- Bettvorleger
timittrt) fl. -.S».
Bettvorleger fl. —HS,
Boureti- Ganiiinren.
2 Bett- mtd 1 Tisch­
decke, schwere solide
Qualität .fl. 1.L0.
Tischdecken, Bourett,., fl. —.S5,
Klanelld ecken-. fl. 1.—.
Borhänge (3 Theile).. fl. I.1S.
Im
Teppichhause
Bayer, TrumlerLCo.
Wien,
I., Jndenplatz 8 u. 4
kommen in den Sontcrrain-LocLlitäten
zum Verkauf:
so Stück Brüsseler Teppiche soo X 110
s fl. ck.ti»
IL Stück Brüsseler Teppiche S10 X N0
L fl. S.«»
S0 Stück Brüsseler Teppich! SM X 200
S fl. 14.S0
Obige Teppiche sind mit festem Bücken aus
Srbafivolle (nichi Jute) gewebt, und in
hübschen Perser- und Blumcndeflinr.
S» Stück Smhrna (imiiir!) WO X :ä0
fl. S.80
So Stück Smyrna (imitirt) S40 X:?0
fl. o.so
7L Stück Smyrna stinittri) 300 X SOO
fl. 7.V0.
Obige Teppiche sind dovpelseitig gewebt
und von siaiker hochwolliger Qualität in
schönen Perier Desjius.
Fdrner
g St. Smhrua-Bclour-Tcppiche inschwerster
Qualität (scblerbast), in der Gröhe 040
Zentimeter lang und 2S8 Ccntinieter breit,
statt fl. SS um nur ti. S7.
Lausteppichrestc, S—7 Meter lang, von
so !r. an per ganzen Rest.
Kleine Spesen!
Billigste Preise!
17SS
Nächst dem
NaimmrÄ-Theatcr
Nr. lti sind die schönsten adgele,!,,
Herrciiklctder z>» l>au>,end btlljg,„
Pretsc» zu NaNci, dei
Franz Rctchc!iscld.'l71.,ül-allgafle!ij,
IS17
Acltostc gz^t
VolksveistchcrungS-
Gcscllschasi in Oesterreich
sffsn:
Voll eingezahltes Actie»,
Kapital Rroneii.
Prämicn-Yi'eservc am 31.
cembcr 18»^ für Oesterreich
L,4Ä>.91V'äO Krone,,.
Ansbczaylt bis heute
2,475.8Kronen.
Bersichcruuaen gegen
wüchentliche Beiträge ro»
5 kr. aufivärts. '^rvspecte
versendet und Auskünfte cr<
the-lt die Dtri ction,
Wien, 1., Hoher Markt g.
Möbel auf Aiatcn
beim Tischlermeister» V., Marga,
re-hcnstraste IN?
Wer seine Nhr
a„t »nd dauerhaft rc:>arlr, bah»
will, gebe flc t» die Erste rcnommtr!!
Boricuer
Uhren -Neparaturaustalt
des Ignaz Btun:e»krallz,
Uhrmamer,
V>., Ätaqdaiencnstraße
nur LS
Ilm NO Kreuzer
Wird jede Uhr unter einjähriger reeßrk
schrrftlickerGarantie beüen4 reparirt.
Eine Correiponveuzkarle genügt,.
Aus Versatzämter«
Uhren und Schmiickäcgenstände staoinst!
dillzg. r«
Preiscvurante gratis und tranco.
PNre die Nummer 22 genau z» Im
ach teil-
Möbel auf Raten.
vr.,LücarratztUerftrafteLL7.ttttyoft,
12ff0
Teppich- nnd Vorhänge
Mthcilung des Warenhauses
D. Lehner,
Wie»,
VI., Mariahilferstraße
Nr. 81-83,
Vorzügliche Lausteppiche, so Tim. kred,
per Meter 82 kr.
Laufteppiche, per Meier von 13 kr. «I'
wärst.
Speisezimmer-Teppiche, persisches DeM,
vorzügliche Qualität, Gröhe WM
fl. «.8V.
Double-Smyrna-Teppiche, mit praLivoütS
Tessin und bester Qualität
Größe >10/200 per Stück fl. 1.60-
. 170/Lso..„ «.r»-
, soo/goo ... 8.7i>.
, S70/SS0„, „14.-.
„ roo/ioo„.„ IV.-.
Für Landwohnungeu roo Stück geveiie
gute Bettvorleger per Stück ä 18 tr.
««V Meter Laustcppiche per W>bk
8 tr. rM
Größte Auswahl
in Spitzen- wie Stoff-Vorhängen, 2W
und Bettdecken, Flanelldecken
Matten, Wachstuch-Vorlegern rc.
zu billigste» Preise«.
Auskünfte crthcilt, Offerte und Lldrcffcn übernimmt die Expedition Ttzr. i«;, L«,»« «lev
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnfteiu.— Verantwortlicher Nedacteur: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 9 ]
Xr. 68 LoLLtLA
II1u8trii-te8 bleuer Dxtradlatr
11. Mr^ 1900 Leits 7
Eine kleine HerzeusgcschichLe. Don Z u lins
Gerade so recht in die katzenjämmcrlicheAscher-
mttwoch-Stinnnung hinein laugte es, als wir horten,
daß der Rait Karl gestorben ist. Wieder öffnete sich
ein Grab und mit dem todtcn Freunde legte man
ein gut Stück goldener Jngendcrinnernng, ein gut
Stück vom eigenen Herzen in die Grnüe. Das geht
so fort und stückelt sich ab und stückelt sich ab, bis
man selbst sein letztes Stückchen hergebcn muß, und,
nachdem inan um Andere geweint und geklagt, die
Anderen um sich klagen läßt.
Es ist recht traurig in der großen Stadt.
Ran hat einander recht gern und ist sich innig zn-
gethan, aber der Berns mit seinen hundert Sachen
und tausend Sächelchen nimmt den Kops und die
Nerven so in Anspruch, daß man oft ans die Liebsten
vergißt. Man sieht darin nichts Schlimmes, denn
man merkt ja, daß der Freund in derselben Situation
sich befindet, und nimmt es ihm auch nicht übel.
Da fliegt urplötzlich ein Partezettel in'S Hans
und man erfährt, daß der Herr Karl Rait nach
längerem Leiden gestorben ist. Man steht entsetzt da,
denn man hatte keine Ahnung, daß der Freund trank
sei. Gestorben! Einer ans dem fröhlichen Jngend-
bataillon, das rait Bnchertornistsr, Lineal und Reiß­
zeug in die Schule marschirte, ist gefallen, gefallen
im Kampfe des Lebens! Eine Thrüne,^ eine Hand
voll Erde, ein Blick in die tiefe, enge Schlucht, in
die mau ihn bettet— vorwärts! Die Trommeln
wirbeln, die Trompeten blasen, es gibt kein Rasten,
der Kampf dauert fort, die Lebenden müssen in's
Getümmel!
Er war ein Junggeselle gewesen, der arme
Kart, und doch weinte ein Weib herzbrechend am
Grabesrandemnd rang die Hände,, ein gar schönes
Weib mit goldenen Locken und himmelblauen Augen,
die an dem Tage wohl in rothcn, dicken Rändern
lagen. Sie ging allein fort. Wir sahen ihre schlanke,
hohe Gestalt durch die Gräberreihen wanken, dann
deckte ein großes Monument unseren Ausblick, sie
war entschwunden. Wir blickten ihr aber noch nach,
nachdem wir sie nicht mehr sehen konnten, und
dann schauten wir uns schweigend an und ließen
unseren todten Freund draußen m seinem engen
Hause.
„Die Geschichte ist interessant!" begann ganz
unvermittelt, da wir dem braven Rait Karl ein
Istckneit weihten, Einer ans der Mitte.
Wir wußten, was er meinte. Die Geschichte
mit dem Mädchen war uns nicht aus dem Sinn
gekommen und wir waren neugierig ans die Er­
klärungen, die uns zntheil werden sollten. Wir
rückten näher aneinander und unser Kamerad
begann.
„Der Karl war der Acltcste von uns, wie Ihr
wißt. Er ist zweinndfünszig Jahre alt geworden und
hat nur einmal geliebt, das heißt er hat diese Eine
nicht ansgehört zu lieben. Und diese Eine, es war
das Mädchen, das-Jhr gesehen habt. Der Roman
des Herzens unseres lieben Karl ist recht einfach.
Da er seine Paula sah, glaubte er, mit ihr
den Himmel erstürmen und sich einen goldenen Sitz
gleich in der Nähe der Sonne des Glückes erobern
zu können.
Aber schon der erste Anlauf mißlang. Die
Eltern der Paula, die reichen Hausherrnlcutc,
wollten es absolut nicht zugeben, daß die einzige
Tochter einen Menschen heirate, der sich erst eine
Stellung erobern sollte. Die Paula war jür den
Sohn eines hohen Beamten bestimmt, bei dem es
vorausznsehen, daß der Vater schon ein warmes
Plätzchen für seinen Sprößling Vorsorgen werde.
ES gab harte Kämpfe, die unentschieden blieben,
denn beide Parteien, behaupteten ihre Positionen.
„Ihn oder Keinen!" 'war die Parole der kleinen
Paula, „Jeden Anderen, nur nicht ihn!" das Feld­
geschrei der Eltern.
Brauchte die Paula Trost, so eilte sie in abend­
lichem Dunkel zu ihrem Karl, ein duftiger Park
nahm sie auf, eine stille Gaffe durchwaudelten sie
hundertmal, und da sie schieden, hatten sie Beide
Kraft gefunden für die ferneren Kämpfe. Eine
Minute Seligkeit genügt, um mit ihrer'Erinnerung
Tage der Bitterniß zu versüßen.
Während die Paula durch einen steten Kampf
sich stählte und festigte, ihr Charakter, ihre Geistes­
kraft, ihr Muth und ihre Entschlossenheit wuchsen,
grub sich in dem Herzen Karls tiefer Mißmuth ein.
Er sah das Mädchen leiden für sich, für seine Person,
er hätte sie längst des Schwures entbunden, den sie
ihm geleistet, und— jetzt kann ich's Euch ja sagen
— ging mit dem Plane um, sich zu todten, um seiner
lieben, süßen Paula den Frieden zu schaffen.
Er konnte sie nur durch Worte unterstützen:
seine Stellung war ja so dürftig, er brachte sich
kümmerlich durch, er darbte förmlich in einem schlecht
besoldeten Amte, um nur die Aussicht auf die Zukunft
nicht zu verlieren; auch er kämpfte, aber mehr mit
sich, als mit der Welt. '-
Da begann er zu husten, und als er eines
Tages merkte, daß er Blut huste, kam er freudig er­
regt zu mir und erklärte mir jubelnd, daß er uuu-
mehr den Selbstmordgedanken aufgegeben, weil—
es ohnedies bald zu Eude gehen werde. Der Ge­
liebten verbarg er seinen Zustand, sie sah ihn nur
des Abends, sie konnte die schrecklichen Verheerungen
nicht, merken, welche die Krankheit bei diesem
Menschen anrichtete, aber endlich kam er nicht zum
Stelldichein, er lag zu Hanse und erwartete— den
Tod, dem er voll Ruhe und Gemächlichkeit in's
Auge sah.
Paula erfuhr endlich, wie es mit Karl stehe,
und wenige Stunden darauf erschien sie vor ihrem
Vater.
O, ich hätte sie sehen mögen in diesem
Momente, diese Heldin der Liebe, dieses Weib mit
dem eisernen Willen und der treuen Seele, ich hätte
anbetungsvoll vor ihr siiederknien mögen, um ihr zu
sagen, daß sie mehr ist als ein Weib, bin Engel.
„Du wirst nicht lange mit mir rechten müssen,
Vater!" sagte sie. „Der Frieden.zwischen Dir und
mir wird bald geschlossen- werden. Karl liegt im
Sterben. Auf sein Grab wirst Du die Friedenspalme
legen. Ich will Dir jetzt keine Vorwürfe machen. Ich
habe mich allzeit für das Weib Karls gehalten, für
ein durch die heilige, reinste, fleckenlose Liebe ge­
weihtes Weib und nun, da er mit dem Tode ringt,
da kein freundliches Wesen in seiner Nähe weilt,
Löwy.
soll ich nicht zu ihm eilen, um ihm die schweren
Stunden des Lebens zu erleichtern? Ich frage Dich
nicht um Erlcinbniß, ob ich gehen darf, denn ich kann
doch nur ein „Ja" erwarten. Ein „Nein" würde tödt-
lichen Haß gegen Euch in mein Herz säen. Ich gehe
zu ihm und weiß, wann ich wiederzukehrcn habe!
Und sie ging und blieb eine volle Woche bei
ihm. Eine volle Woche hat das Mädchen nicht ge­
schlafen, eine volle Woche kam es nicht ans den
Kleidern, eine volle Woche wurde sie nicht müde, zu
erzählen von der Sonne, von der Liebe, vom Früh­
ling, von den Blumen, die Alles, Alles gut machen
werden, und ihre Anwesenheit zauberte Freude in
seine Brust und er begann wieder zu hoffen.
Da sie ihm die Augen zugedrückt, da seine
Hand in der ihren kalt und starr geworden war, da
ne den letzten Kuß auf die eisigen Lippen gedrückt
hatte, zog sie in das Elternhaus zurück. Bevor wir
den Sarg schlossen, kniete sie nieder und erhob die
Hand zum Schwure.
„Ich habe Dich geliebt im Leben und werde
Dir die Treue über das Grab bewahren, ich, Dein
jungfräuliches Weib, daS voll Entzücken und Selig­
keit die Freuden der keuschen, reinen Liebe genossen.
Schlaf ruhig, Karl, aus Wiedersehen!"
Und ohne Thränen folgte sie dem Sarge. Erst
beim Grabe packte sie wieder der Schmerz. Ihr habt
sie ja gesehen."—— -—
Der Sprecher war zu Ende.
Von Bewunderung für das treue, edle Weib
unseres armen Freundes erfüllt, schieden wir. Einer
vvu uns sagte:
„Nur ein Weib! Aber welches Weib! Wie
viele Männer könnten im fortgesetzten Kampfe so­
viel Größe und Stärke bewahren? Paula ist eine
Heldin der Liebe! Halten wir ihren Namen allzeit
in Ehren!"
Wir schwiegen.
Unser Schweigen bedeutete Zustimmung.
Der alte Freund hatte mit seinen Worten
unseren Empfindungen treffenden Ausdruck verliehen.
' Wir werden die Heldin der Liebe nie vergessen!
Wissen sch ast lich e W kau dereien.
(Eine VeitLtanzepidemie. —Tie „Tachypodie".— Die Leydner Flasche-
als Werlerarrgur.)
AuS dem Lande der Madagassen dringt eine
seltsame Kunde. Dr. LaSnet berichtet über das
epidemische Auftreten einer Art von hysterischem
Veitstanz im Gebiete der Saralaven im Westen von
Madagascar. Die Eingeborenen nennen die Krank­
heit Nonabs (rotheS Tuch) oder Rninanenzaan (Einer,
der nicht aus einer Stelle bleiben kann) und be­
haupten, von ihren Feinden, den benachbarten Howas,
nchcirt worden zu sein. Nach ihrer Meinung sind die
von dieser Krankheit Befallenen— die sogenannten
Velonandrano— von Geistern (Uolo) besessen, die
Uch ihrer bemächtigten und sie um ihren Verstand
brachten. Die Velonandrano vereinigen sich in
gruppen von 50 oder 100 und führen die tollsten
danze ans.
, Was diese Krankheit besonders interessant
fragst, ist ihre Eontagiosität. Davei sind die Kranken
mir gefürchtet und die einheimischen. Behörden
wagen es nicht, Maßregeln zu ergreifen, um sie zu
swinen und so der, Epidemie entgegenzntrcten.
A- Lasnet erzählt, daß, als vor einigen Jahren
^nalane, das Oberhaupt der Sakalaven, einige
e-uwnandranv züchtigen ließ, sein eigener Sohn bald
varanf ein Opfer der Epidemie wurde, und um
dessen Heilung zu erzielen, mußte der Vater die Be­
sessenen wieder ihre Tänze aufführen lassen; denn
tanzen muß ein Völonandrano um jeden Preis.—
Die Krankheit tritt plötzlich auf; sie ist charakterisirt
durch Delirien und Schättelanfälle, denen die oben
erwähnten bacchanaliichen Tänze folgen, bis die
Kranken schließlich zu Boden fallen, erschöpft und
den Mund mit Schaum bedeckt. Andere wieder sind
scheu, verstecken sich in ihren Hütten oder bringen
ganze Tage in Sümpfen zu und behaupten, böse
Geister hätten sie in's Wasser gestürzt und zögen sie
dann wieder bei den Haaren heraus.
Schon die bloße Berührung eines Kranken
genügt, um selbst von der Krankheit befallen zu
werden; ja Dr. LaSnet behauptet, daß neugierige
Zuschauer der Tänze dieser VKonandrano plötzlich
einen Schrei ansstoßen und sich dann gleichfalls
diesen Tänzen lsingeben. Man versuchte zuerst Ge­
waltmittel gegen die Menabe— doch ohne Erfolg.
Gegenwärtig läßt man die Kranken bis zur Er­
schöpfung sich austoben, dann wenden sich die
Zauberer an die bösen Geister und, dank deren
Inspiration, geben sie an, wie mau wohl der
Epidemie ein Ende machen könnte: Sie sprechen
einige Zauberformeln und bestreichen dann Gesicht
und Körper der Kranken mit Thonerdc. Dies sind
die madagassischen Hausmittel, die, wenn sie nicht
nützen, gewiß unschädlich sind. Wenn sie jedoch
nützen, ist 'dies zweifellos der Wirrung der Suggestion
znzsischreiben. Nach Dr. Lasnet sind kalte Douchen
und Jsolirung angezeigt.— Die Ansicht von der
Eontagiosität der Mönabs dürfte einer wissenschaft­
lichen.Kritik kaum Stand.halten können; vielleicht
handelt cs sich um Orgien einer religiösen Seele,
und die Eontagiosität wäre viel eher als Nach­
ahmungstrieb zu bezeichnen.
Noch weniger bekannt, als die Me'nabö, dürfte
die „Tachypodie" sein, eine „Krankheit", die' nur dem
Witze eines- jüngst verstorbenen Pariser Chirurgen
ihren Ursprung verdankt. Derselbe hatte kurz vor
seinem Tode einem Duell als Arzt veizuwohucn.
Einer der Kämpfer war so feige, nach dem ersten
Schüsse unverletzt davonzulausen. Der znrückbleibende
Gegner, die vier Secundanten und der Arzt sahen
zunächst schweigend und verlegen einander an, bis
der Chirurg zuerst die Sprache wiederfand und mit
ernstem Gesichte sagte: „Ich weiß, was für eine
Krankheit den Herrn plötzlich befallen hat!" und
Papier und Bleistift heransnchmend, verfaßte er
folgendes Protokoll: „Beim ersten Schüsse bekam
Herr L. einen Anfall von Tachypodie (Schnellfüßig­
keit), der jeder Behandlung trotzte. Die Seenndanten
machten deshalb nach Berathnng mit dem Arzte dem
Duell ein Ende."— So war der Ernst des Ehren­
handels vor der Welt gerettet und die Menschheit
um eine Krankheit reicher geworden. Ob und wce
L. E L n l a g s b o g e rr.


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 10 ]
ßsNü 8 JVlöN, 8omim§
IlluZtrü-ies Vsiisnsr LrirMatk
Ttl. Wr2 1900 Nr. 68
Uapa Weöer.
Er zählt zu den populären Wiener Wirthen,
der Cs ard a-Weber, oder, wie er kurzweg ge­
nannt wird, der Papa Weber. Gestern feierte Herr
Eduard Weber seinen 75. Geburtstag und bei
diesem Anlässe wurden ihm von zahlreichen Freunden
und Bekannten die herzlichsten Gratulationen zu-
theil. Als Casetier begann Papa Weber seine
hiesige Thätigkcit. Er war seinerzeit Besitzer des als
Vergnügungslocal bekannten „Cafe Herculanum" in
der Wienstraße, das erst vor Kurzem verschwunden
ist. Im Jahre 1873. dem Weltausstellungsjahre, hatte
Weber die Idee, den Wienern eine Original-Csarda
zu zeigen, in der lustige Ziegeunerweisen ertönen und
echter Ungarwein ausgeschänkt wird. Das war
ein glücklicher Gedanke. Zahlreiche Besucher der
Weltausstellung fanden sich in der Csarda ein.
oft seither die Tachypodie ausgetreten, darüber fehlen
zuverlässige Daten.
Gibt es einen Zusammenhang zwischen einer
Leydner Flasche und der Witterung? Professor Ducla
in Pan (Frankreich) bejaht diese Frage und stützt sich
dabei ans folgende Experimente: Er befestigt eine
ungeladene Leydner Flasche unter der Schale einer
Als die herrlichen Gebäude, die das große Terrain
der Weltausstellung bedeckten, verschwanden, blieb
die Csarda erhalten. Papa Weber verstand
eS, diese Prater-Specialität in Wien volkstlmmlich
zu machen, und seit Jahren zählt die Csarda
zu den beliebtesten Restaurations- Localitäten
un Prater. Im Lause der Jahre wurde manche
Adaptirung und Vergrößerung der Csarda vor­
genommen. Der gute Hausgeist blieb aber immer der
agile, thatkraftige und noch heute rüstige Papa
Weber, dem seit zwei Jahren sein einziger Sohn
hilfreich zur Seite steht. Seinen Collegen gegenüber
war der Csardawirth ein steter Freund und für
deren Wohlfahrtseinrichtnngen war er immer ein
eifriger Förderer. Die schöne Feier hat Herr
Weber im engsten Familienkreise abgehalten.
Wage und stellt das Gleichgewicht her. Dann ent­
fernt er wieder die Flasche, ladet sie mit Elektricität
und bringt dieselbe neuerdings unter die Wagfchale.
Das Gleichgewicht hat aufgehört und man mug, um
cs herzustellen, Gewichte zulegcn. Es hat also den
Anschein, als wäre die geladene Leydner Flasche
schwerer, als die nicht geladene. Allein nicht die
> Elektricität ruft die Störung des Gleichgewichtes
hervor: denn diese ist unwicgbar, sondern es ist Klos
die Folge der von der Erde auf die Elektricität der
Flasche ausgeübtcn Anziehung.
Ducla behauptet nun weiter, daß die An«
ziehungskraft der Erde auf die geladene Leydnen
Flasche bei zu erwartendem Regcnwettcr kleiner
wird und daß sie überhaupt zwischen O und W Deci-,
gramm variiren. Der Physiker hat dann— zu be­
stimmten Tageszeiten— die Gewichte bestimmt, die!
zur jeweiligen Herstellung des Glcichgewichtes-
nöthig sind, und erhielt in der Weise auf einer
Scala von O bis.20 eine Curve, die mit den Curvew
des Barometers und des Psychrometers (Feuchtigkeits­
messer) parallel läuft. Er nennt sie die elektrische!
Curve. Neigt sich die Curve, so kommt Regen,
erhebt sie sich, so ist schönes Wetter in Aussicht.
Ducla hat seine Experimente noch nicht abgeschlossen,
und gibt zu, daß möglicherweise der ge­
ladenen Flasche die Rolle eines Feuchtigkeits­
messers zufalle; denn zweifellos begünstigt
die Feuchtigkeit der Luft die Entladung der
Flasche— und bei entladener Flasche nimmt ja die
Anziehungskraft der Erde ab. Immerhin bildet
schon der Nachweis dieser Variation von v bis!
20 Decigramm eine wichtige Entdeckung, und, es
ist nicht ausgeschlossen, daß die Leydner Flasche
auf diesem Wege zu einer ungeahnten Bedeutung;
gelangt.
Vergesse« Mm Volksmusik.
Unser musikalischer Hausschatz: „Vergessen«
Wiener Volksmusik" findet allseits ein leb­
haftes Interesse, und mit aufrichtiger Dankbarkeit
constatiren wir, daß die Wiener Volksmusikerbestrebt
sind, diese Sauunlung alter Wiener Melodien zu ver­
vollständigen, so daß uns fast jeder Tag Ein­
sendungen bringt. Welches Interesse unser Leserkreis!
an dieser Sammlung nimmt, das zeigt die stets stei­
gende Nachfrage nach den Musikstücken, die vereint
eine überaus werthvolle Sammlung von Alt-Wiener
Melodien bilden werden.
Morgen, den 12, d. M« bringen wir wieder!
einen vergessenen Wiener Tanz, der uns von Herrn!
Chormeister Franz Erban vermittelt worden ist.
„Aettercr Wiener Jodler"
nennt Herr Erban seine Einsendung, die in unserem
Morgigen Montagsblatte in mustergiltigem
Stiche aus dem Atelier Jos. Eberls n. Comp, in
der Seidengasse (Erste Wiener Zeitmrgsgefellschaft
erscheinen wird.
Vereins-Chronik.
(Der Orchssterclnb „Haydn") veranstaltet
unter Mitwirkung hervorragender Solokräfte und
des Wiener Chorvereines am Sonntag, den 18. d. M-,
Nachmittags 2 Uhr in Weigl's Katyarinenhalle im
Dreher-Park ein Bolksconcert, wobei ausschließlich
nur Werke von Joseph Haydn zur Aufführung
gelangen.
(„Matzleinsdorfer Sangesfreurrde.") So
heißt der jüngste Wiener Gesangverein, der eben in
der Gründung begriffen ist. Die „Matzleinsdorfer
Sangesfreunde" haben sich die Aufgabe gestellt, das
deutsche Lied und speciell das österreichische Volks-!
lied zu Pflegen. An die Bewohner des IV. und
V. Bezirkes ergeht die Einladung, dem Vereine als
ausübende oder unterstützende Mitglieder beizu­
treten. Anmeldungen an jedem Sonntag Vormittags
oder Dienstag Abends in der Restauration, V„
Matzleinsdorferstraße Nr. 7.
ks S 8. NWMÄ
Lill klsgMö!' LMMk'33!Mk; H. 26—
Lin LiZMÄCr lMmÄkckLp.. i!. 22.—
Tsins ImZörzvgnrs! flsäss Liüelc zvirä nneff Nu8K nn-
AöterüZt. Mobb tuäsklos kasssnäes drrmolit niofft üdsr-
iwuvlliöu 2U vsräsn. Vollsts O-arnntia kür vorrüMeffs
Huüfftüt. Lloäerns Ltoffs iu allen isirsisluZan in rsioller
vorrütlliA.
ZLüÄWgSkMZ Ms, MSN
II., Oboro I)vQLM8ti'a886 Rr. 89
L'vLezrLvVSK LL.LVL. LL.LDL.
pi-ivai-WGLGGLLvO-lnsMutj
Inhaber Josef Nresserrhrrbrr, Mrs,r, T., Stephansplatz. Goldschmred-
gasie Ar, 4.
Tatsächlich ältesibestehende, leistungsfähigste BranchenfirmaWeltverbindnnaen!!
Cvnaissaucen in allen Gesellschaftskreisen! Svecialitül: Heiratsauskünfte, lieber-t
wachungen rc. Behördlich antorisirt. -22 29li!
k
s
S
K
k
-S!
v
L
«,
Ä
S«
MLS DLZW.SW
6r8p2S'6n vis! Oe!6, ivsnn 8«s ibren m
U JA WWW
bei äer vsgon ibrsr bssvLÜsrsL DNUZkOlt nnL SoNLltLt beliebt Asvoräsne» Lärms
MML.SZWL
!. 682., UiWimggrZtrLZZE Up. l2 im ^ois
äsoksn.
W!rrs Lü'oss« <b«6rr,8!<»rL ganr keiner 6over Oosts (140—150 Osntimstsr breit) unä
Loatsmen kür snAlisebs Lostüms nnä Rsäkabrsr-Lressss.
larsseirckl« clsr ersten krsnsüsiseben LsbrLsn in Leiäsn- nnä
'iVollstoüsn INio Krrissi» L860.
esisLLsorrs in allen vis ancb in <isn NSNSL ksstell-Larden M
ksbelbakt billigem kreise.
fisuffsiisn in llovLntins-ffouiLUlls nun in bsston QunIitLt.
»öuffeiien in sngl. ÄLsok-8eilis 86 Löntimetsn breit.
Lins Zrosss kost L,A-»rL«r- Ws-««»»« kür OsoLsnkuttor.
»SN L.I163 rnir In ZscLLsZsnor' «ZNLiltLI.
S
1
s
s
h-
S
s
S
»-«
"S
s
'S
»-a
-


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 11 ]
Nr. 68
vVieu, LomitaA
1l1u8trirtes 'Msnsr LTtrablait
H. LILr^ I960 Leite 9
VvrlrLQA Lus toürsm Duell väsr klüseli, mit L.^x!ieLtio2S-
sLiekerei. ü. 35.—.
Wley, E- Ksiiei-yiygl-I^k 12.
L?eci^r-^reuL!<^ co^ssecriotiii^L
V0st«^(iü* ?0stslLstüdI
LL1"s->1lFG- ottv clLVlLKVLck> -— gsxutrt, bestekend sus: 2 Venstsrn, 1 Lsidackin, 1 Loppeldecks,
in Lllen Stilnrtsn lngernck.».. ...... ».2. 66.— bis 400.—
D0??8l.»6Ü1"!'6^k8^kI i» »vsn Sto2nrten iLgsrnck i '.^. "7». "«. 2. 18—bis 120.—
ruck, ktüsck, oder krsnrösiscksm Satin mit ÄxpücLtions-
-—7!^ K Stickerei, in nUen Verben 2. 16.— bis 45.—
LI/LVIMVLOTM sus Ssiäsnxlüsck mit modernster Lxiilicstionsstickerei... 2. 65.— bis 150.—
^Ojvipnn
Instituten, Onkss etc, v,'erden übernommen und sorgküitigst susgekükrt.,
Kssi2N-VsrsKSo!l!sLL unä Muster suf V/unsctl ZrÄis uml frsnco.^
UZ M Z. MßFA UZ M. Nm WGG Iröliorälieli dsEiZ'tei'"
^?^s.^,27Vien an
II./2, RodontALSLS Mn. 2.
Die seit dem Jahre 1872 bestehende
Lrsts tlomLopatk! seko
OL l1!rr»1L«rs8- 7Srl»8tr»It
für geheime und Hautkrankbeilen, Nerven­
schwäche und Fralrenleidcu, (früher I.,
Freiuug l) befindet sich ;eyt
I..8LrlSrniULrKi lü, kltxdtwtplalr.
Ordination von 10 bis ü Uhr Mld von 7 bis
8 Uhr Abends. An Feiertagen von !) dis
1 Uhr. Blut- und s äste.? er bessernd e
Arzneien. Diskrete nnd aufmerksame Be­
handlung. Auch brieflich. Medikamente
versendet. 314L
l'rlSS'd- 1272.SL1:.
Ls Lst tloe!» VesLo
I'L^.^X.T-L DLLZZULALK,
üirOvt H^QN Äon Lloer-8s!rLL^Lrr
5 Lilogramm LT^soro 8 t!. S.58
5, voz^loL L! L. 8.SS LL5O
5- ^.rads Llooo», orL§ L. 8.08
5, DIvLIxLorrl, stnq's
äf0MLll86^E ^886ll2
Seit 31 Jahre» bewährte
LstwaönrlLtUlLnäg LinroUmilg.
L°r'«it!>i: 1 Flaron 1 ft., per Post
für 1—3 Flacons ZO kr. mehr für!
Emballage.
Lsn bkmokts ctls nedensisdsnäs!
LokutLmsrks.
Eentrat-Acrseiidungs-Depot für die.
Provinzen: Ws
Wien, NpoLheke „zur Barmherzigkeit",
VH./1, Klaiserstrasse 73 VQÄ 75.
Depots in dem meisten Apotheken Wiens nnd der Provinzen.
frLN2Ö8'S26k6
Wli-SM'ckUc«
EU WM MTV vim, i, icm-ntns-ÄkLsss 48
-? 'i <L»»»^7»5»rz»7»a,-Z,.^
rsssi lla-^s mL»vüs1,— Latulcg« gratis.


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 12 ]
8eiw 10 'Men LonninA
Llusrrinss wiener LUrudirm
11. Aürr 1900 Nr. 68
VA.i!Ls«rr^sss 8OZLKL KKNI.UMA8Z8 M^sULsvLULWs
(WL^LZLTL-ZZZZLLSWLULUWI?).
DM' ^LSWL^S'LSS ^OHbLTLLSTI'L LTS27 N^OLr.^T'OLz.LO EHIZ
in allen.4.rten 8e!iuken kür 8!rL886, kieiss unä »MS, KummigsIoLLken, l.3eks, Li'SLMS, 8ellu!l8i,-LS!rsr, putMsllSi' u. 6A
NNT'i.STd.sg? ^iliD-ls Ä.S27
Lpursirrluxorr— älVsollssIstuds—
LSrsvLsrürss— iSsrisaeir uue
läkertlixLxlsre—'vvsoLsslosoomxts.
LMNSKiMML dLxr^L
L., D>ri». 12.
soso
NIv?era«:It«» LotlomkLpItLl Lrosoil M.VW.WÜ.—.
Leservo-n. SlellvLskeNuaxskoväs üd«rLH.kpfüO.LM^
Osmevrs-Is in. ISWs.Ze.
U«IiUei>ia Lrüuu.kllssu, Lllüvsls.karSLblo
lksbor, LMSsolluu, Igkuu, LüLr-Ostruu.,
M!.!.lL87k§ SVZk!.»LIj§"»°!S.S"-»«8LSK-,
Ii86k!6i-msi8iei^
SsUrünLst 1827.
NInsti.lUreiLbuoir Zrrüs.
MAi'Kra.kMA''» «rrterp ijosphorigsaurcr
AM-Aism-SyruP.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge
««gewendete, bestens begutachtete und empfohlene Brustsyruv
wirkt schleimlösend, hustensttilend, schweißvernnndernd, sowie
die Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. DaS in diesen« Synip enthaltene Eisen
in leicht asfiinilirbarcr Form ist für die Blutbildung, der
Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzcn bei schwächlichen
Kindern besonders der Kuochenbildung nützlich.
Preis t Fintche 1 fl. 25 k«7^ n«r
Post für Packung.
Grsrrllirn üet-st ansdviillrlrch
Srr-babny'- Arr!!r-L§:fFn-Krtrr:r» zu
Lerlaugem Ä-s Zeichen der Herkunft sinder
man ini Glase und am der Verschlusrkapsel
VenPaittsa „LLsr-davv^" in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit rwbiger
lrellf. protslrollrviev Schutzmarke
versehen, auf welche Kennzeichen wir zu
achten bitten.
Gxzerrsnrrs rurd Ccrrtral-Derssudrrngsdepol:
Wien, ADlheke „mr VarMhersißkeit
Vli./!, RluisorstrL-urs 73 rurÄ 7ü. 9LR
Drxsts in d in ri,Ligen ApoUirkrrr Misns :,nd t-sr p-ouinie-r.
Lo11vy'8 LaÄrLrAutvrkott, N'«Ä'drNE-A-'U
Medaill. prum., seit töl Jahnen auf'-S Glänzendste bewä!)r.t. wie zahlreiche,
auch amtliL be.siauo. Tankjchreibeu beweisen. Anerkannt be^es, wirklich reelles
608M6ll8LKS8 liriitt'NllSAONlUtvl I. 1lM1FL8!
füllte deshalb Niemand vcrjänmen, bei Haarausfall, zur Förderung und Stärkung der
klopf- u. Barthaare einen Lersnch i»ir „Hoiänv's Sa.L.rUrLutorkvkt" zn machen.
Ber 80 kr. »ud 1 fl. 60 kr. Hollun's Lrikstsesolks, Uiiial präm., feinste
Tailetie- und Koufwaschieifs 25 und 35 kr. M. Vollup, Stuttgart. Niederlagen
in Wien: Md!cr-'Apothcke, Kärntnerring IS; Engel-Lkpotheke, Bognergaife «Z;.
Utl-L k. k. Fcio-Llpothckc, Stepdansplatz L; KeeiiS-Llpothckc, Hoher Marn lb;«
Lpvthere „zur Kaiferirouc", Wariahilferstraße 110. LgkS
(ad I Z. ^uli 1900 5ür 628 (Usino in NarburA
Lbsierrnnrk) ^e3ucltt. Lervir-Zeinncs wird llei-
Aestelld. /VntrLo-e nn 6sn dnsino-^usscltuss IVlni'dui'A.
Wien, H„ Servitengasse 1,
k. k. Hand. Prot. bürgl. Uhrmacher
WerLstätte für Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren- Lt'cparaiucen.
Bezugsquelle aller Gattungen
NHrcu, Gold- und Silberwaarerr.
Lotus 30 -32 llr.-Vorüststts
sondern nur Präcisiontz-Aussührnng. sowohl
in Erzeugung alö d'ieparatur. 178S
Zr. Zxitzrr's Gchchtsjlomalie.
LOjähriger Erfolg, nnüber-
tivsirneS Mittel gegen
Sommersprossen, Keber-
sleaen, Unreinheit dcL
LeintS. 80 !r. per Tiegel.
Erfolg binnen 8 Tagen.
Alleinige Vertretung:
OAAs-- E Ntlrne. ^.'rankl, Vlll.
. ^o,-d?a.88ir U, v. 8tl«r?e,
KLÄM ?'>>»- "-. C°rr-fp°nd°„z.
larre genügt. 1,92
Oepot psolss,' Kuir.miivssskn
LM
k-uclNig fise^sl'
lreplilL-8v!»iii!»k»^
(Lröi»»»,iMl-Er;cugllis.an./
SKMM -- NMcrS Npsrhklc znn« Kaldcnr» Lövrir
K Z" t,r Vvas« «rs-rettz-mlie s.-
MM-AÄ rlllimmn:ui-i!ii:mu!iii-!!!!ili!:ui»nu««!!!i!ii!inil!»i«:
LuiiLLLKr
Zu haben in Wi«m:..Apottzele, I-^LperugMe IL. skA
welche ,c«« Zaifreu bewährt m«d von hervorragenden Aerzten
als leicht aSfilircndcs lSfeildcs Mittel
einxstbke» werden
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen nuschädlich. Der ver­
zuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern
genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen cntbattend, kostet 15 kr., eine Rollere
8 Schachteln, demnach ILO Pillen enthält, kostet nur 1 fl, ö. 23.
M^ ^„Ncnstem'S abführende Pillen".
mlUl llll llllllU Nur echt, wenn jede Schachtel
^1—mrf der Rückseite mit unserer
gesetzlich protokollirten Schiltzmarre „Heiliger Leopold"
m roth-schwarzen« Druck versehen ist. Unsere rcg«-
strirtcn Schachteln, Anweisungen und Emdallageu
müssen die Unterschrift „UnrUnv UkWisln, Lpotbslrer
enthatreu. rsrs
WW-Hl Apotheke zum „Heiligen Leopold", Wirr«, I., Planken-
gasse Nr. 6.
voll Lstotd.
3404
' LN L» A. M. v.'Z, NMKZr.M 8?.Ä.
"?.cp ärzll. Vorschrift bcreüet, 5«»»'«No
ben 8LS»I«rrvL 4«»5ivu«H, 2lInaeLv»r-<^Ä die -§>"
im Littilss k»«»,»vrrLriloritl.— ''
^ iserkeitu-SLit-sw
-dezugeliSrige Thos 56 kr-.
WA


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 13 ]
/ 68 ^Visu, 80LMLL5
HIu8ti irtes IVienen ^tnuizlatt
11. Llür2 1900 Leits 11
Ws A»de HMstKM'Ärheik.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Einleitung.
Z. Kapitel. Der Pascha ohne Serail«
(11. Fortsetzung.)
Und während die Mariazellerin das Fläsch-
ihm reinigte, welches den Bockshörndlsaft auf-
nehmen sollte, ward an die Thür geklopft und
eins weinheisere Stimme sang das Lied des
„Joagers" ans dem „Letzten Fensterln",:
„Dearndl mach auf,
Oder keimst mi net?"
Oder sein Las Deine Fenster net?"
„Uije, mein Alter !" sagte das dicke, alte
Dearndl, „muß den der Teufel grad' jetzt herbei-
führcn."
Sie rief auch, nicht „Herein!", allein Herr
Anton Sedlmeher wartete nicht darauf, sondern
trat ungescheut ein.-
Der Pascha war ein untersetzter Mann mit
einem nicht unbedeutenden Bäuchlein und einem
jener fidelen Wiener Gesichter, die immer lustig
und gemächlich in's Leben schauen und denen
man nicht böse sein kann. Allerdings lag in den
aufgedunsenen Wangen, in der sanft gerötheten
Nase und in den etwas trübe glotzenden Augen
ein Zug von Liederlichkeit und Sauflust, aber
über so Etwas setzt sich der Wiener hinweg.
Herr Sedlmeher sah aber— es war ja
Sommer und seine gute Zeit vorüber— etwas
stark herabgekommen aus. Er trug euren schäbigen
Seidcncylinder, ein verwaschenes Halstuch, ein
Hemd, das er nicht erst heute ungezogen hatte,
und einen stark verblaßten Sommeranzug.
Jaquet, Weste und Beinkleid von gleicher Farbe,
mit allerlei Bier- und Speifeslecken gesprenkAll
Selbst sein Schuhwerk befand sich in sehr
defectem Zustande:
Nichtsdestoweniger klang seine Stimme
kreuzfidel, als er der Gattin zurief:
„Servus, alte Fuchspastete! Wie gcht's Dir
dem,i dicke Lorl L"
„Muß schon gut sein, bis cs bester wird,
Ater Lump!" antwortete die holde Ehegesponsin.
Herr Sedlmeher begann mit seiner röih-
lichen Nase zu schnuppern, das Gollasch auf dem
Herde roch gar zu appetitlich.
„Welcher Wind weht denn Dich her,
Surrogatpascka?" fragte sie.
„Ein schöner Paicha— ohne Serail!" ant­
wortete er klüglich und beweglich. „Ich Hab' halt
wieder nachschäuen wollen, Lorl. wie's Dir geht."
„Im Winter schaust' Dich ohnehin nicht um
um mich, aber im Sommer da kommt er, der
feine Toul, brauchst gewiß Geld?"
„Hast Dir aewik Karten aufgcschlagen, weil
Du's gleich errathen hast ?"
„Da braucht man just Karten dazu! Man
darf Dich s» nur anschauen, wie Du ausschaust!
Wie ein Fechtbruder! Bist also wieder gastz
fertig
„Ei Du lieber Augustin,
Alles ist hin!"
sang Herr Anton Sedlmeher mit Bewußtsein.-
„Sogar die Stiefel sind zerrissen," fuhr die
Gattin in ihrer Strafpredigt fort, „ich wette, daß
Du auf der deutschen (nackten) Sohle gphstch
Und Herr Sedlmeher sang:
„D' Gamaschen, die sein kodi (kothig),
Keine Knopf' fein nimmer d'rcm,
Das is ein' alte Modi,
Dis steht mir net gut an!"
„Du List doch ein unverbesserlicher alter
Erz-Mord-Malefizlump!"
„Hör' einmal zum Schimpfen auf, alter
Rumpelkasten! Last' lieber aus!"
Wie man hört, sprachen die beiden Gatten
nicht sehr höflich miteinander. Leider ist diese ab­
scheuliche Sitte in Wien noch häufiger, -als man
glaubt.
„Ich habe kein Geld!" trotzte sie.-
„Lüg' nicht, ein Flörl (Guldenzettel) wirst
doch noch haben," meinte er.-
„Höchstens ein paar Zehnerl."
„So, und von was kochst denn, hernach so
gute Speisen ?, Da riechts ja ganz famos'! Ah !"
Und der Pascha ohne Serail sog mit Wohl­
lust den Dust des Gollasch eim
„Was wird's denn sein.? Das Billigste,
was man sich kochen kann— ein Gollasch mit
Nockerln!"
„Ein Gollasch mit Nockerln!" wiederholte
Herr Sedlmeher in so liebevollem, zärtlichem
Tone, wie allenfalls ein junger Verliebter den
Namen „Laura," „Bertha" oder „Isabella"
stammelt.
Die Kinderausleiherin, welche sich erinnerte,
daß Doctor Gramprrl versprochen hatte,^ iu einer
halben Stunde wiederzukommen, mußte daran,
denken, ihren Eheherrn loszubringen, deshalb,
lenkte sie ein und sprach mit ungewohnter Sanft-
muth: „Und damit Du nicht sagen kannst, Tonl,
ich bin neidig oder geizig, sollst Du auch einem
Teller voll haben. D'rin' in der Tischlall liegt
Eßzeug und Brod, den Hausbrauch kennst Dm
ja aufdecken Werd' ich Dir nicht, sonst schaut
in ein paar Minuten mein Tischtuch eben so
fleckert und g'scheckert aus, wie Dein Firmaments-
Janker, Du Sauüartl."
„O, ich brauche kein Tischtuch," versetzte
Herr Sedlmeher treuherzig,, „wenn ich nur Etwas'
Zu essen Hab'."
Und er nahm den Teller, den ihm die!
Gattin mit der lockeren Speise gefüllt hatte, trug,
ihn hinein in's Zimmer auf den Tisch, nahm
Eßzeug und Brod, schnitt sich ein Riesenstück all
und begann mit virtuosem Appetit zu essem
Iu diesem Augenblicke vernahm man aus
der Kammer ein leises Wimmern.-
Der Pascha ohne Serail stutzte.-
„Was gibt's denn da?" fragte er.-
„Das hörst! ja," antwortete sie, „eim Kind/
„Wem gehört's denn?"
„Wem denn sonst, als mir."
„Was? Du willst die wirkliche, leibhaftige^
wahrhaftige Mutter sein?"
„Und warum denn nicht A-Bin ich denn
nicht eine noch ricgelsame Frau?"
Er sah sie mit einem nicht zu schildernden
Blicke an, schmunzelte und sang dann mit köst­
lichem Humor
Wenn der Wein älter wird,
Kriegt er a Schneid,
Is das bei den Weibern a der Fall,
Ja, da hat's Zeit!
Sie konnte sich, nicht enthalten, herzlich Zu
lachen, während sie ,sagte:^^^^ ...
„Bist doch ein gescheidter Kerl, Tonl, und
weißt" daß Du an mir ein treues Weib hast."
„Vcrgclt's Gott I",^^
„Kannst gleich ein bißl auf's Kmd. Acht
geben— ich muß fort.."-
„Wohin denn?"
„In die Apotheke— für's Kind cm Safck
Holm'—7i bin gleich wieder da."
(Fortsetzung folgt.)
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörigen Platten
Watzen, Membranen, Bcstaudttzcilen. Spccialatelrer
für Reparaturen, Versuch-, Aufnahmen,Wiedergabe rc
Prospecte, Recordverzeichniffe gratis.
Lrässtss Liortimsat allsr ILasiUrrsrUs rLarNkiastrameats. krieesas LbbdsIIr.aA kür QrosaiLtorr, VflsUorLäafor Lxislrlrasroa»
LLA-evo LrrsnTUUF von Lkk-rrnonls», LTs-rviorrlLsL vto eto.
«ZÄWSL laDS«, MMsÜWWM-ZMN. K. K. KÄZMLÄ il. hllMk MLMtMW rV wMW
s r», u zx r» 8 s«— 'Z' «»« z»»E K2S3.
vv,r 2.L!
Nur echt mit dirscr Schutzmarke.
Gbige zNN11 l-- n- 0^ 7' r i> 71 i NNcn lind Krt r« s
Nrrlamr-Artidel, s->>rdrr» ranc»r-
rr:'.iosc. mrltirskirüMr. VoNrrnnsrken rrrid
alle jMnttrPtrr srtznrU, Ichmrril»» u»--
r-aLUrN li-rritii-rndr, l,ar.-mt->se Nrüpar-itr,
«rlche stris srit si-len Jahren tzrrnLhrt
habrn and gch der «-ärirrge» Fürsyracho
d »v Asurr» Vrosegauen Äi'irorh. rcapost,
a. Arbra rtr. rrtrrnr». Tarrssrrde Danir-
t.;7'ii'rn von Krrrrdrn und 32 8>o!d-
mcdaiürn Nrgr» vor. Nath/chUrgo, per-,
I-nNchr Nrode» und ausführtichr Prr-
sNe-te werden srarrra veradsrlgt. Erfolg
garantirt. parfirmerie Marie Kernifch.I
gegriindet mmo 1780, H. KexirL, jlratrr-
stratzr 80, Wirr». SLS
Mütter! Ehr Sie einen Kinderwagen kaufe», besichtigen
L»e odc: laf>cu Sic sich einen reim ülustrirtc» Katalog gratis
und franco pon den neuen YHgtenischcll, zum Liegen und
Sitze» oersteNbaren Wagen fom'sie». ampioble» von ärztlichen
Capacitäte». Gräme Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. L2rirk»-!!->, k. k. Privil.-Jnh.,
Wien, VI., M-lierüasse Str. g. Wor
wertylofcn Nachahmungen wird gewarnt; nur
cchl, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden de-Z Wagens ist. Jllnstrine Katasoge
gratis und franco. 3402


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 14 ]
Lsits 12 Vi/isn,
LoiuitLA
Hlustrirtss Msnsr Lxii-Ldia-r-.
11. NLrr 1900 M. 6Z
F. Fnser'° TmsrißenB-Ber.
nt ks.ts LIlttol S«NSL
SvU^iolsL «to.
Hr»r-x»t-ZSvx«üt:
"1
v»» äurordeuLLt bsats LItttol s«FSL LliUnrsrauTSN,
SoLrololsu «to.
LNZS^
Llan
verlavAg
2» dvLlellsn üvroL. Lila LpotLsIcsa.
ll'oariston-
pÜLstsr en
60 Lr.
Nächst- Abfahrt«!,-
13. Nürr: SpsLimäum l.°° kiolim. 22. Wrr: Nollsi-clsm 5.»° kislim.
29. ULrr: lürssäam I2.»° ßiittsg. ö. fimsteräam S"v ktvkm.
Neue DoprlkchranbauSaurHfcr:
Loltcrckau, kAil Dons, 8t»t«nck>ua Itl.SAl Donk, I>«tzckaia 12.200 Löwi.
. Preise dcr-erflen Kajüte von LSÜ L auflvärts I.,,
Weiten SaM- E L r« !> ab-Hasea
III. Slasje Lk>> L -!O v ab- Wien.
Bnrcavr-ia TicnrFür Kajüten: I-, Kolowratririaclv; sür m. Claffe:
IV.. Weyringerxaiie VI.
Oesterretchische Filiaten in Brünn. Juiisbrnck und Triest, I62S
Das seit 20 Jahre« dekarurto»««^ beliebte
^Zsi'Vöi'üigllngsmiiiel „kpilsillitö^
zur gän.zlicheu-Aertügung der esss
LLArrr?« LLLL G«8L«Litv,
m: den Händen, Annen re. wurde jetzt ver­
bessert mrd wirkt schneller wie früher.
Bolle Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons fl. 5.—, eines großen fl. 10.—.
'Miss, T., Ke.dLLQrAsrAki.Lss Kr. 4.
Brochuren über Ozon und die Anwendung
der einzelnen Specialitäten gratis n. franco.
Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate
liegen znr Einsicht auf, ebcuso tausende Dankschreiben aller West.
Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis, auch brieflich.
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
LekiwLirsr- LLckwÄNL-NLbi-UiN',
^ Nemovt. Lrv. (Sprmgdcckek) mit Hochs. Präcis.-Werk auf
die Sekunde rcgul'rrl u. .'ljähr. GarcuiNe.
. Hirse Uhr, welche vermöge ihrer-Pracht»
vollen jvlidenÄuMhrung mirvergoldctenr
^8iaich. echt .«er, lUüilkeu,
^onrnro» 8 p ro88vn,
runde or::k-
Ilvitri!. 8441
VN., NlirksülUsrLkrrlLLS kr. 7Ü.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl..
2rTLL.L^L7— H.L2.L51 ULL.H'L-
Krankheiten, als: Ausfallen der Haare,
Schuppen, Finnen, Fleckten, Warzen
Evnunerspros'.en, rotye Nase. Leberflecken
werden behandelt von einem erfahrencu
Specialarzte, Medic, und Chirurg. Dr.
Adresse: Mira, l.. KnveUr K!v. 8.
2. 8t!o§o, 2. Ätoolc.— Ord. lägt, von
S—L Uhr. Auch brieflich. 8410
HZOODOT7
äerr:08L7unrt6u Ilsllkunäe, Lpevlularrt,
heilt vasch, gründlich ohne Sernfo-
stöi'nngalle go!,vinren. Hal^-^OrrnI-,
Dlasrrr- rrnd ^L'arrrnleiden. vorzeitig.
Sckwöcke, Bandw.crm rc. Täglich v. 9 Ullr
Früh bi-S 8 Uhr Abends. Sonn-und Feier
tage bis 6 Uhr M-enLö. Einzel-Warteräume
I.. Kürnrrrrvttr.'atzv (Eingang:
Ltvnorav 1 il
3-138
Himmclpiortgasje L).' Lkon
Briese werden beantwortet.
K»he!m» rrnd KarrtütvanIeftertsA!,
LL-'arrrnirlden. Prvrrrrrsrhrn-»Ur2 heilt
«ründUck in rswzester Zeit ohne BerufL-
ftornng einrrsahrener chElicherrParror:,
Viederr, KauV«straK» tt (Eingang
«rssielgasje S). Ordiuirt von 12 brS L mrd
von ü bis 8, an Sonn- mid Feiertagen nat
rwulL dE S UHL.
3437
' EAWLTSLMLT
Hantbeschwerden, Blasenleiden, sowie
Krampfaderfnße der Frarren werden
gründlich geheilt von einem Parc-
»0 Jahre praktischen Ar,fl.
Nenkm». Zieglcr-zassc S4,
Ordinirt von S bis 8 Uhr Abends.—
Honorar 1 fl. 7^
3430
M.U.vMtsck
Spccialarzt für geheime und NervenkranIH.
Bcrjasser des eben in K.Anslage ersch.Buches,
„TieNenrasthenicb.?Aanne(Nervenjckwäche)
mit besonderer Rücksichtnahme aus die Ge­
schlechtskrankheiten" (Preis L fl. 50 kr., vor
Post 2 fl. 70 kr.) und andere zahlreiche
Wcrle, behandelt die geheimen Krankheiten
nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwcreuFormenvcraltcterBlnserrleiderr
unter Anwendung des elektrischen Lichter.)
DieNervenschwäckewirdirach den 27jäbrigen
Erfahrungen, die er als Arzt des k.k.allgem.
Krankenhauses und in seiner Anst. erworben
der Heilung zngefnhrt. Die Behandlung'
ohne BernsSflörung.
I., Tnchlaridrrr 18. von 10—2 Uhr.
3429
Nr. ÜMtN8M
iöLslLrLi !c., seit mehr «!s L0 Jahren
Spccialarzt, vchandelt alle geheimen Narrt-,
Lvauvnilrarrkfleiirn und Urvav«-
Ichr»äck,e(l>hi,e ivcrusestörmlg), von e dis
S ,IIHr. (Brtejüch diöcret.), Kp-aopav
»lästig. r',>ie>:, I., Gtaltlgaffv
Lier nächst dem LevtowiLPIaL,
gsgon Kl8!N68 stonorLr,
LllvU rLÜSLlxs ÜLtSL-
2Lil1riHZc>!I. zzg^
VyIIiit!ln«U§ 8okmorrIo!iv Oparatlovso.
I'ürLlittsUoss nnknigeltlieb. Llombea unä
LachuLlLtllvkc» uncl rakntoebnisvlle» Ltvüor, VI., 2Iar!aül!korr»tru58o §r. 89 a.
nur für
^1» ÄonxoL, T'IT irr
lLL§, ALLÜASüä siir
Livkitet iinr
2.80 aus guter
3.10 aus xvter
l velller
> Solls,!-
volle
ü. 10.50 aas feinster
L. 12.40 aus onAlisoker
ü. 13.95 nus L2LUngarn
Ilin Oovpovi /m «elnrürrem 8ali-. Uakndennlten- nnä Medler-'Ittinr-iStoIk'e; feinste Kkunrugarae nnä
Lldovliol», sonio Ilullornr-^toKs tclr ä:e ILuanrivuebo n. 6e-nSar,nvrie sie. etc.
vorsonüat rn I'LbrilLLproissn äio als reell unst sollst bestbolcLNnte
LL«8BL°-^IS,kLS>L LLL ZLrÄLLL.
)tn»>or gratis mnst t'rLneo.— Ltusterxetrvuo Illie^oruvg.
Lar LsktOLLarrFl Vas I*, ll?. Uublioam virst dssonäors starauk LukwerksLm
genmedt, stnss sielt Lrorie dei stlreotenr Uernge dosteutvast billiger stellen,
nls stio von «len Ävlsedendünälern besiellten. Die I'irma kiie«ol-^inbok in
itruaa vorronstet säwmtlieho Liotke rn ^virkiioliea LabrlksprelLvo, obus
^uksebUtg eines Lo.battss. L8LV
KuuMeill- unL CcKeutsiiareu-Zaüük
F. MLtsMSUN M^ TTkZ'ZM,
Erste Ltuuststcür-Aallrik Oestcrreich-Uugarns. i
Atelier sür Bildhauer, uud ArchitcUllr-Arbeiteu SäöL
L, Vsr-Äsrs 8L«!rr»ruL8trL88» S.
Zncruffatioa ganze Faeadcn, Vestibnls, Portale, SLnlcu --. Bearbeitung wie Naiv»
steil!— rauh oder geichiiffen. Aeuovirmig alter SieiudeuImSIer. H-rfl-llimg aller Bild^
haurr-älrvcitcu und Dau-Lraamciiie Luger iu rkunst- Ulld Eemeuisteui, auch«sed«i!
anderen Gnsimaterial.-
«E Prospecte und Atteste steheu zur Berjüguug. -VA
äes
fsstk-l6n ab IrisLt im ULnr!900r
ÄLolle <2sorr>Lierd, LIN»» curL ^Lvs.n. k-urll Lomdflss«
Z, Mörz über 1'vre Knick, Laer und ckckea» Anschluß in Lourbv nach Llln»
und ckapa».
Lomkax «N, IS. März über kort 8 »Ick, 8a«r und Lüsu, Anschluß in Voxrdvp
nach cllflna und ckagau.
k-lvll Lobs an, Lll.mn 4 Uhr Nachm, von ll'riest über llluiae, l?»rt Sal L, Sae-,^
^cken, llarariii, l!un>baz-, Solamd», I'oiiaug, 8iuxapors, tivustraag rc:
Volloaama. Lurchsrachtc» nach den lpichtigsten Häjeu von Incktou, lllckve,
ckapau, ckavtralloa lind 0»t-^crllra.^,,
LA'Zzyisill. LlUullrt jeden Mittwach NM Mittag nach LlSXSLllNM
überlirlixUsi. Mil Ucbrrschisstmg in cklexauckrlvll nach dsu S) r!scd-cLraMLlliee!«Nl
Uiston und nach Supern.
LlLolli Äsr r»8VL«ts. LlU-lllrt Nsoll LouLtsLÜllopol ^ek» Dienötag
»m IL', Uhr Krüh über vrlncklsl, 8, u oapranta, vorca, I'arrav, I'iri»!
and I'urllaaeUon; am 6. uns La. niil L-rlLngerung van voastLNtiaoxel
nach vile^t; am LZ. u. 27. mir Berlöllgerung nach Svaütaa-M, LaUnü, «alvtr
imd Uralla.
L LS II rllSSggULIl bis LollSiLIlUllopü! jeden Dormerölag um Z Uhr Nachm,
mit Berührung von Lorku, l'IiU». -c. u. zw. am 1, mid LS. über l iaaie mu
Bcrlängeruna nach den Häsen deff Lelnvarren öloere^: am 8- und L2» über
ckliianiei, »Ut BcrlLngerung nach vnrxn» und eonvtanra.
kasll SlUzrruL jeden SoniUag u« t Uhr Nachmittag» mit Berührung vor
diu!»e, der gnui^edc, Innoin. L'utrau, I'lrüu-i, dir», lldlo«, Vevm« Md
Vatd,: am 4. und L8. mit -Verlängerung nach tionsttnuUnaxel und dm
Ilona,illiilda.
NrrolL VLliriLiLVH jeden Mittwoch und Samötag 7 Uhr Früh bi» Astlwrieli:
reden Donnerrtag L0 Uhr Früh dis ttattor» sLULlmtoj; jeden Dienstag 7 US-
Früh »ach ttattar» und Lldaniou und icdcn Freilag r Uhr Früh LiL t!artar»i
sV/aa-roaLLQLsj.
UV. NundreiscbilletS I. Claffe dir Cattaro und retour, inclusiv- L-Tage sreim
AnsenchaltcS im „Hotel Jinperial" in piagusa, fl. ckö.—.
lÜLStl Ä LH2cki§ jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Ohne Hastnng sür die RegrlmäLigkeit de» Dienste! bei Contumaz-M-ßregebr.
Nähere Auölunjt dei der ttoniniorelellv» vlroetlon in Drissd, dei der l-
ägonlnr in lltten, l., Freiffngcrgaffe r, und bei den übrigen Agenturen«
llnelrckrnelc vlrck nielli flonoilvr.-
47. Auflage mit Abbildmiffen. Zeit-
gemäß, praktisch lüid höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
60 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung aLS geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
1. L 6o.
MrLurrZSMD'A.
Ni?.
auch sür Mund- und Naseulciden
(übkcu Geruch),
wtvO, Lusvoll: 11r,
Ordin. von 10—12 und 2—4 Uhr. L!52
Obroris.i'Lt
Br. kLtLWLr,
onel, kür Kopf-, Hals-, Mund» u
Raseukraiithcitcu (übloa «iornoil).
'l iori. I., lirsxMorLULAv 11
slli, ordinirt täglich p, 11—1 Uhr.
lllüL
ZASÄAlLM
Dr. d» Med. und Thttll. «eh-rtShch-rÄ
Wie», 1.,Naglergssie 5.^
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt ach
rojährige reich« Ersahrmig, gvßrimv m»!
Hauttranlhetten, Geschwüre, Newa»,
schwäche und Fraucnlcldeu. Ordmano»
von IV—1 und von »—8 Nbr. Sonn- wi»
Fiflertage von 1»—1 Uhr. WartcziWK
sevarirt. Honorar 1 .fl,
3143
gewcs. Secund.-Arzk derKUnü imd Abt-, flk
geheimeKrankhecken dsS'kVr. QUF.Ki'LvIwa'j
dauses, Specicriarzt, sür
kr»oklre!t,t;u, Uvut- und rr»uonlaiäsii,j
Ncrvenschwäcke. 'M'lvn, L., Wollrisü^
Lkv. 16. Ordinirt von Uhr Vorm,
bis "-Uhr äLbeuvS. Briefliche Anfragen,
werden beantlvortek. 844s.
SpotrSdlarrl
Dr. Med„ Chir^ Besitzer de» OMA
Kreuzes deö lönigl. serd. Datoma-l-p-n-i
gewei. I. !. MiiilärspitEarzt, corieM
ie.ilglicd lEr bo^std irnoo. a'llxgieao m
Paris, behandelt setzt wie seit ro Jai«
alle geheimen und Hanttrankheilc«,
sowie auch Schwächezustäude und
Frauenleiden„
ohne BcrusSstörung. Lrd. tägfl sb?
and 7 dis s Uhr, an Sonn- und omeu-SA
v. L dis 2. Honorar mäßig. Adresse:
Kechtt,.>l,eo,ik^Tal>vrflrilsie<s«A


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 15 ]
Hi- 68 Men, LormtLtz,
Des
MktMiMrs SW im- Ende.
historischer Roma»
.< von
S d s «r r d B reck e r.-
Erster TIM.
S. Kapitel. Was sich im Komödienhause weiter
begab.
(22. Fortsetzung.)
>,Die Frau hat kaum gelebt, die zugleich
größer auf dem Thron und makelloser inr Privat­
leben gewesen wäre, wie diese Fürstin!" so ruft
einer der freisinnigen deutschen Geschichtsforscher
über Theresia aus, und jeder Buchstabe ihrer Ge­
schichte bestätigt sein Urtheil.-.
Wollt Ihr sie sehen, wie sie damals war L
Damals in ihrer Äugend Herrlichkeit, in ihres
Lebens Blüthe? i
Denkt Euch eine Gestalt, größer als Frauen
gewöhnlich zu sein pflegen, einen feinen Wuchs
und das vollkommene Ebenmaß in allen Theilen
ünd Ihr habt die äußeren Umrisse.-
Das Antlitz ein herrliches Oval, belebt durch
blaue Augen, mild und doch feurig, die Nase
sanft gebogen, der Mund überaus lieblich,- das
blonde Haar üppig und reich— denkt Eucks weiter
eine Stirne, auf welcher die Majestät auch ohne
Krone ihren Sitz hat, einen antik gesonnten Hals
und endlich Hände und Arme, um deren Reiz die
Frauen der ganzen Welt sie hätten beneiden
mögen— denkt Euch dies Alles und Ihr habt
nur erst die schöne Frau vor Euch und wißt noch
Nichts von der musterhaften Gattin, von der vor­
trefflichen Mutter, von der herrlichen Fürstin.'
Die Kaiserin trug an diesem Abende eine
blaue Robe von schwerer Seide, einfach, blos
durch Stickereien geziert.!
Sie lächelte aus der Loge denk jubelnden
Publicum in mütterlicher Güte zu, üud dieses
holdselige Lächeln erfüllte dm Saal mit einem
neuen Beifallsruf.!
Freude verklärte die Züge der Fürstin, ihre
imgewöhnliche Lebhaftigkeit brachte es mit sich,
daß sie sich stets jedem Eindrücke ihrer Gefühle
ungehindert überließ, ohne daß dabei die Majestät
der Erscheinung verkürzt worden wäre.!
IUu8tninte8 'Fsitzner üxti-siMtt
Bei der Krönung ihres Gemals zum
deutschen Kaiser in Frankfurt (1745) war sie die
Erste, die ganz entzückt: „Vivat Franz!" ries,
und als Kaiser Franz im Krönungsanzuge zu ihr
hinauf auf den Balkon blickte und mit den
wunderlichen Handschuhen auf sein noch wunder­
licheres Kostüm als deutscher Kaiser deutete, konnte
sie sich des Lächeln eben so wenig erwehren, wie
früher des Entzückens.!
Es ist bekannt, wie sie viele Jahre später,
schon im hohen Alter, als die Nachricht von der
Geburt des nachmaligen Kaisers Franz in Wien
anlangte, in der.Freude ihres Herzens in's Burg­
theater eilte und dem versammelten Auditorium
aus der Hofloge hinab verkündete: „Der Leopold
hat ein' Bub'n^ kriegt!" worauf ein unglaublicher
Jubel erfolgte.!
Verzeiht uns diese Abirrung, man gerath
unwillkürlich hinein, wenn-man pon dieser hohen
Frau erzählt, deren Scelengüte so ausgezeichnet,
deren große Eigenschaften so zahlreich waren, ,daß
eine einzelnes davon genügt hätte, eine andere ge­
krönte -Frall unsterblich zu machen.-
Die Kaiserin war heute blos von ihrer
Obersthofmeisterin, der Gräfin Fuchs begleitet.!
Die Wiener nannten diese Dame geradeweg
die „Fuchsin", wodurch aber nichts Anderes, als
ihre große Popularität bezeichnet werden sollte?
Die Gräfin war nämlich bekannt, vb des
ungewöhnlichen Einflusses, dessen sie sich bei Hofe
erfreute; die große Zahl der armen Beamtens-
töchter, die später durch ihre Vermittlung wohl-
versorgt unter die Haube kamen, noch mehr aber
die unzählbaren Pflihenstcllcn, die sie im Namen der
Kaiserin vertrat, machten sie viele Jahre später zu
einer Art von Berühmtheit, bei der jeder Fremde
von Distinction sich vorstellcn ließ.
Die Gräfin Fuchs ward eine Zelebrität ihrer
Art, so wie es van Swieten, Sonnenfels, >. Fürst
Kaunitz und viele .Andere in anderer Weise
wurden.-
Nachdem die'Kaiserin in der Loge Platz ge­
nommen, begann die Jntroduction der Oper "und
die Aufmerksamkeit des Auditoriums wendete sich
der Musik zm
Die freundlichen Leser werden uns nicht
Zürnen, wenn wir sie mit denn Detail einer- da­
maligen Operndarstellung verschonen p die Schilde­
rung des Treibens in einer „Krenzerkomödie"
11. NLrri 1900 8Sts 13
könnte für die jetzige Generation allenfalls von
Interesse sein, denn wir besitzen nichts Aehnliches,-
allein mit der Oper ist dies nicht, der Fall; wir
haben die Leser nicht in das Komödienhaus ge­
führt, um sie mit dem mangelhaften Theaterwesen
jener Zeit bekannt zu Machen, sondern um ihnen
eine Komödie in der Komödie vorzusühren, sie
sollen Zeugen von Scenen werdm, die Zur Hand­
lung unseres Gemäldes gehören und. nicht um­
gangen werden können.
Wenden, wir uns daher wieder unseren Be­
kannten ZU.'
Das Fräulein von Schwerin horte nicht aus,-
Herrn Guido von Nedorostmnd die Schöne vom
Lande zu beobachten, dabei machte sie eine Ent­
deckung, die ihr Unruhe eiuflößte.,
Es war während des ersten Actesr
Guido hatte den reizenden Gegenstand!
seiner- Aufmerksamkeit ebenfalls nicht vernach­
lässigt und erreichte eMich, was er wünschte.-:- das-
Fräulein sah ihn an, bald darauf fiel, ihr. Auge
ein Zweckes Mal auf ihn und da ihr Blick mit dem!
seimgen wieder zusammcntraf, so erröthete sie und-
senkte den Blick in dm Schoß.-
Dies bemerkte das Fräulein von Schwerin
und bei dem lebhaften Interesse, welches sie an
dem jungen Manne nahm, bemächtigte sich ihrep
eine fühlbare Unruhe, so daß ihre Begleiterin sie;
fragte, ob sie sich zu entfernen wünsche^ welche
Frage natürlich verneint wurde.-
In der Seele des Fräulein von Schwerin
erwachte jetzt der Wunsch, Zu erfahren, wer die
junge Dame vom Lande sei, um so lebhafter;,
allein wie dies bewerkstelligen?L
Wäre der „schlauche" Rudolph bei Händen
gewesen, sie hätte ihn mit dieser „Dienftoccasion"-
betraut,- aber der Ex-Grenadier war fort, und
einen Unbekannten.in, Anspruch nehmen, war zu
gewagt und zu auffallend; das Fräulein verzichtete
daher einstweilen aus die Erfüllung dieses Wun-t
sches und begnügte sich mit dem,! was sie vow
ihrer Begleiterin erfuhr.-
Der Baron Trenk ragte noch Ändernnam-'
lichen Stelle des Parterres, über, die Köpfe der
Anderen hervor, ja, er schien seit dem Eintritte
der Kaiserin, noch um einige Zoll länger ge­
worden.!
(Fortsetzung folgt.)
Die
WSM'rM,-. MWWUN
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
-as beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmuth
werde» jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt und
unter dem Namen
LlsUli'svben HZtznpUsN
mit LiioevIsliMsi'rug
aus der
UodlM-LMiiickk «MM
iu visrsLkigon golden Ongiiial-Zaiisoliisln VLNlcuubt.
Die BorMge unserer Pillen weroeu allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen Kern Magendrücken oder
anderweitige Srschrvrrden, haben nicht den geringsten
Nacktheit für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack,
daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit IVO Stück 2 Kronen.
^
Oer siokvrsto Lottutr
gegen Iahuschmer;
ist üsr iLglLodo Lskrsneli
des
Nvsler'schen^
Arllnms88tzr8.
U
Äastnwasser
tiucklsif 'siicftlsr'8
diaekfoigst»
MMüM-A?07«riL
ÄMH I.,7uck!subea
Scit so Jahren bekannt als das Klste
und KiirisSr.
R«e riht mit dieser Etikette.
Anwendung: rv-30 Tropfen auf r Glas
Wasser und damit »ach jedcr LNahlzcitdru
—— -! Mund gründlich dnrchzusvülen.
Peers 1 Flasche für WierrL kr.--60 d i f. d. Provinz W kr. -- 70 k.
«rrei-gung und Grn«rak-U«rM„r>t:
ÄMrtzl- L» 618 vorm. T686si ^618
I., IX r*. 22^«
Zrr hcrberr irr nUrn Apotheken.
MWlN dm M
Il-rv lollLtbsiiü'ng'v Ivsen, dvsQ» sls siolr nrobasr» solrou. sslt
Valoron bsstsvsnclon nnä bsstbsvülrrtsir srLsrUrsoatsowsn
Ldonnornsnta-Lzmesr» rmssvlissst, rvslovss vör nnnünLlsn
IllolwublriNASn ärs ^löglievlrsit wöbst,.-sielr ststs L» VtUlFSN
Vrslssn nnt äns LloZmrrisstv null Woäernsts 2» weiäsn.
Kur lnr Vis» mlü vmgsdmrg.
krospsots aut Verlangsiu
SSS0
Lpeeialiisus kür Vamgu-Lonkotion
ZUM ^8?NwK«Z
^VLon, I. L6LÜK, Kolior UarLt Rr. 13.
.v
Lsriir»
«v '-<"-^-2,
Wir Alle haben unseren Arzt
gefragt. JanisiS wohlriechendes
Haar-Petroleum ist das Beste
zur Erhaltung und Bcrschöuc-
rnng der Haare.
Probeflacon 1 fl., großes Flacon
fl. 2L0. Nur beinl Erfmdcr Franz
Janik, k. m k. Hüf-Damenfrisenr.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Gbrendivlom, k. u. k. StaatSprcis.
Wien. I., Frcisingcrgasse 1, nächst!
dem Stcphaiisvlaiz. roro i
r.r>! preisgekrönt ist nur üis v/sitderüiimte Orixinn!-
MttLMSS«A8MttS«LS.'
mit Oilevrreott (^esetMek xsLadütri),
rnüilcni ilNti 8io)ior wirkend sikoumaLismus, Liebt, ksttsvoftt
rttcliLorttzrru.k!,Llt, Laüsnrtsinci. l.odsr-, ^agsn-, «isnrnioiüon. ttsuronreiniJ-
ksiton null Slutrmrll'LNL.— verlrm^e Lrosckürs mit Sebraireks-
^ vorsekrilteri oriä Xnririun umsonst vnri postkre!.
^Lkrik SLnitwrerVpecirrlit. L*.LLvL»L»»»Kijpt,LerHo^ekoodml8vr^!1eo17?
3490
LsnsÄtionsüs NsnLsit.^
Für S Krön«» schicken wir 10 Ktiickr schöne
uAM8LÄMLAZLZLZ^GTL
L0S5
j! init Ortsstempel, von den besten Pariser Künstlern (Pariser und LLeltarrZstellungs«
Ansichten). Einsendung des Betrages nut Postanweisung.
LIi-. LTürvULnä, 10S. Lvonns üs l?srts.


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 16 ]
r-sits 14 ^Vleu,
Lollnta»
Hlustrü-tsZ ^lenoi' llxti'ablÄtr
11. Llüi-2 1906 Xr. 68
MSN?
Mn«!!, s« li. Sr!SM, s«!W N!I M
verlauft Herr HLovaL.» Aia^tcolr, Weingärten- und WirtLsch.aftSbcsitzer I7r. 40 L»
H?sr»6rLÜor^ nächst LLQ.UL'sLorL' in Nieder-Oesterreich
14M Hektoliter weiße nuü M Hektoliter
rotheOriginal-Desterreicher, Meist Eigeuöau-
Weme
von den Jahreil I88S, lkvz, ISN, 1896, 1897, 1SSS i:rd ISS9 (Hcurigc), ans den vor-
Mlichfte« Lagen der liegende,,: Pernersders (Eisenbau), Jetzelüdorf. Zelle,ndorr,
Odernald, Sresrld, ZuLermaitti (Lanlpewerg und HlMdSpIaSl,, in Äromden von
7 di-l i>s Heltoülcrn lagernd, !Iar m eckt k.!, gesichten Fässern, gesell I vpereerniigr
Angabe, drei Pilo,rate Zeit zur Uebcrnahme und hiebe: ?u lrntentcn eiarzahln»»,
>i!l Äege der Äersteigernng al! der» Meistbietenden. Ter Herr Elgcnlhluncr ist
aus seinen trüberen Liriratlonen zur Genüge bekannt. daß er nur original be­
lassene. reintönige, saftige n,:d den Uerhiiiruissen entsprechend prei»-
rvirrdige Weine snr Anrtio» bringt. Lie Geserugten iSnncn ans heisonticker
Ueberzcugung diese Produkte besten» anrMpseltirn und gewärtigen zuversichtlich
aus einen tahleeichen tit-itnehmenden Besuch rechnen zu dürfe,:.
Bri eintretender unAiiustigee Witterung wird das Usr-
steigernngsloeat getzeijt. Die Herren Gäste «ollen sich gefälligst im Wasthause
de» Ae-rn Kanbenr MiruinernoU in Pernersdoef v-vsanrmetu.
Der Nordw-stbahntrain fährt von Wien Fräst nur 7 Mir ab über
ZrUerndorf nach jlernersdorf (Bahnstation).
NsiurivL Lvbsl, 6. ZLsLd,
k. k. beeidete Weinfchätzmeister, wohnhaft:
IL./!, NiMZüoi'ivrsirnsss SS VU./2, Ltsdsngim'ngnsLS S
in. 'Vl/'islld.. szzg
Lö8i-eMLd§ö SsrUölt!
D'si'LLSLGLLÄL-GGZr^ ZL'K'LLZLK«
fenMisnät'Z kiLtul'iölSsj'-Lr'LMZ.
IssdsrsII vorrätkl^. rtV4
L L.
xrir.
-EZk^Ädr'llc. gsgi-ünäsl 1832 in, V/ism.
IVLsü, I., 8oLu!LrstrLS8E ICi'. 2L.
^Iv'l8 i-iSNiMMI',
Msn, IV., LTsr§Lrsi!r82strLsss 20. L4LÜ
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen in allen
Ltylarten mit dreijähriger schriftlicher Garantie zu aUcrbilltgstcn Preisen
Separate Abtheilung von Hotel-, Billen-, Borzimmer- und Kücheu-
möbeln.DasneuereichillullrirteMöbelalbum wirdgratisu.franco versendet.
Die
ZZG«Gü»LG HUSGN
Verkauft
auZ ihren Zamnschntrn in A.ibsi'tt (vormals A. C. Rosenthal) nach­
stehende Baumschnlartikcl in beftcultivirten und sortenechten Exemplaren
zu den billigsten Preisen, als
GKMmtMK, KslM, Achten, TaZMS)
KoLa, Hurus
und diese Sträuchcr nur gegen E«rssn oder Uachrrahms.
Die Preise verstehen sich loco Kam»rschiUe in AU-errr.
L.uskii!ur!1o1tss VortsLvorsslodrrlss rrrr-ll Lut VoriLUZL'L
xoriokroi 2U§LLoLivI:tl.
, Alle Zuschriften und Postsendungen erbeten an daS ssro
Garten-ZnspectoraL, Wien, GrotzmaMhalle.
n-o Veste ZngSverbindnng ab Westbahnhof nach Kaiser-EbcrSdorf—
Wern oder ab Wien—Aspcing-BahichofnachStatwnKleiii-Schwechat.'Nr
Ä1lL6v'8 NNZ§6A0L6llN6t0
Ssunnertzropn- psUgZe
ärztlich geprüft, für die Gesundheit riollko-nrnrerr un­
schädlich Lesunden. besitzt die unschätzbare Eigenschaft, den
Leint auf'S Beste zu conscrviren und alle im Gesichte vor-
ommenden Hantübel, so bclondors ^errrtttrrlpr-ofrerr.c.,
entfernen.— 1 großer Tiegel kl. 1.20. 1 Neiner Tiegel
60 tc., 1 St. Seife 30 tr. 3510
Einziges Depot für mein Fabrikat in:
Wien, !!. Bezirk. Tabontraste 46. 1. Stuck. Thür 29.
E fi
, «L,
^ EM W RÄ
-LSzLs^M
^°LSKM
? 23S Siiislc Kn nur K. 3.88,
i prachtvoll vergoldete Uhr janunr schöner Goldinkette, Zjähr. Garantie: 1 hochseini
Zigarrenspitze mit Bernstein; 1 prachtvoller Ring, goldinirt, mit -.mit. Edelstein (auch
sur Damen); 1 Garnitur Doub.legold-Manchettcn- u. Hemdenlnovfe mit Patentschlost.
! sehr eleg. Damc-n-Brochennadel, letzte Neuheit: l hochfeine Cigarettentasche; i ho^
fcine-5 !)eder-Portemonnaie: 1 prachtvoller Taschen-Toilettenspiegel in schönem Cilli'
i Cravattennadel mit Simili-Vrillank; t Paar Tamen-Bontons mit Simili-Brillam'
sehr täuschend: i hochfeines gebund. i^otizbuch; t wohlriechende Toilerteseise; 3
wichtige Gegenstände, brauchbar für Herren und Tarnen: 1 hochfeiner Cravattenhallxr:
.X!>:>rlI,Ntt.>i on.LD'-.
?bL5:ssnLo2 «Äslcl rBdc-iLe. -Ar',
3625^
Stur im
!
8» -Lstisrs
k«-LL°k- -LsKsm
t.siioi'siüiiig
Mtziirt 7.u bWZöit skrsiLW
in bester u. rveelMässiZstsr
L.uMbrmtZ äis ssis
T^ÄtSLt-T^SioSL'TI--
LL'LSHAHHA
ä«r kovrmi-r- Mil Usirffsuell-kütril!
i.,8obi63!chL§8sZ!.
8jM!gIist N.
«.WWMÄMU
3408
vr. 8iLdkisr,
Geburtshelfer, eew. Seeundar-Ar;t an den
erüen Klinilen ü. Abtheilungeu lür äupere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
R'!rrr I., RoisterriinrrmLr'asrs 37,
ordinirt >ür äupere und Hautkrankheiten,
Alaienleir-cn, Hals-, Mund- und .vrauen-
j traiubeiren, L:-i:chlcrdsn. Ordination
täalich von 9 hiZ 5 Uhr. Honorar massig.
I Auch brieflich. 2457
z
Specialarzt für Geheime,
Haut- und Frauenkrmrkheiten und vorzeitige
Schwächezuslände. Selbst veraltete on 7—b.
Honorar iebr müürn. 3439
sind Prof. Dr. A il'N K' gesetzlich geschützte
dichronmtifche Augengläser zu haben.
-,^ Verordnung der Gläser unter
chhtck.lltlr Leitung des HerrnDr.Ludwig
^^ Pvborski im Institut
ÜLN Ü«!I MSI cU M«L
(Ln Lvnntstgsn von 9 dis II Udr.)
8l'M0!L und Z^!6L61'Honfl.1.50 mrZ
5557
!<ürnin6sZtr.ZI,!
Listgstugr LuLLgnsss L.
«Soxerr Vor^siOrruZ Liese 2 Lnssraiss LS^/o ITLdatt.
NKMWE«iU88l!VM
in erster Linie dem Gebrauche der mrgclletzvtste»
wirkimgsvollstäu, dsrttLratssrsii SM
Or-igma! bLLla ^ompLäoLe,
erfrmden von weil. Medic. Dr. 2l. T^rx. Dieses Schöll-
lleitsmiltel verursacht bei Anwendung eine lebhafte
frische Gesichtsfarbe, bleudcrrb schöne», falten-
Lofe» Leint selbst bis in's späteste Alter, vertreibt
unter Garantie fbci foustiger Alückgnde des
GelVei?) Sonnuersprollen. Leberflecke, Blatternarben,
Wiunnerl,' jede Uureinlichkeit der. Haut,
angewendel schon seit 40 Jahren von allerhöchsten
Herrschaften LlrinsLlern :c., worüber Atteste md
Dankschreiben ausliegen. Der Beweis für Güte nud
Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der vierzig­
jährige Bestand, wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden
und wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschcn
auf dem Gesichte hasten.— Original-Alacon fl. 1.50. Pomvadour-Serfe 30
Pompadour-Pondre in rosa,' cräme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an ^VLirzvImirr« LZx Vr. Köttne
(-Lne«vn LLL.x.  Tiilck atmsLIs ^pnrrsls
^ 7:« siliksiTi«», psr Ng.Nri von 2 N.
,r«!;iccht .'.»rssrcctic äirliisse :»ert>e» billigst urny»k»A
Kabuarzi L-.-. 4rei,c>o->i, ZädnteHn. K,:ir. Kr-sitma«
^MLLU, I., Lri,r-!ttN61'8tt'L886 t.!.
A::ch an Korrrrtagon t»rs 5 rlh? Astsrrds.
Frühiahrs- rr. Sommersaison
LLSTLÄD»
Echte Hemmer Stoffe
h' ^.cc), o.cO, 4.t>0 von gnts
,. i st. 0.— u. 6.90 von betscrer
l Ein Coupon Mtp. 3.16
lang, co.nplcreu Herrcn-
Anzng (Noss, Hofe und
Gilet) gebend, lostet nur
-llter
L.— u. 6.90 von bcst'crer
N. 7.75 von seiner
st. 8.65 von feinster
st. 10.— von hochfeinster
Lalou-Aiizug fl. 1l>.—, fewic Ueberzichcrstoist:
echter
Schaf­
wolle.
„,„ u Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueoerzieye
Tvuristenlodcn, feinste Kauungarne re. rc. versendet zu Fabriksprcisen die m
und solid bestbelannle Tuchfabriks-Niederlage
AZ.TUSL- ILZLZLTF 1ZL ^Z?AN^°
Muster gratis n. franco. Mustcrgrtrene Lieferung garantirt.
Die Vortheilc der Privrrtknndfchaft, Stoffe direct bei obiger Firma aw
1 ss?adrrrAortc zu bestellen, sind bedeutend. Lö«»-


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 17 ]
M. 68 Wien, «onntLA
Ulustrü-tos Wiener LxtrablLii
il. WrL 1V00 Leits IL
Milder vom Mlumen- und GonfeLLicorso in Aööazia.
Der Jagdwagcn.
Die von allen Zaubern der Natur umflossene
Heilstation an der Adria wird immer mehr Welt-
curort. Es wirken aber auch alle Factoren zusammen,
um die Anziehungskraft Abbazias zu steigern. Der
Liebe Müh' ist keine vergebliche, der Fremdenzuzug
gewinnt von Jahr zu Jahr an Intensität. Die
Männer, welche sich zusammengethan haben, um
Abbazia zu popularisiren, verdienen für ihre Be­
mühungen aufrichtigen Dank. Warum in die Ferne
schweifen, liegt das Gute doch so nah. Und in dem
reizenden Curortc ist man sehr gut und im Ver­
hältnisse zu anderen Stationen auch billig auf­
gehoben. Besonders die Curanstaltcn erfreuen sich
allgemeiner Sympathien, die besten Kreise verkehren
in den eleganten Etablissements, das rührige Ver-
guügungscomite hat hier sein Lager aufgelchlagcn,
Der Unterhaltungsausschuß war in diesem Fasching
besonders eifrig am Werke und kann aus eine Anzahl
vonBeranstaltnngenMitBefriedigungznrückblicken.So
verdient der Blumen- und Confetticorso besonderes
Lob. Prinz Carneval und Gefolge zogen in prächtig
ausstaffirten Wagen ein, dann sah man viele Privat-
eqnipagen, Lohnfnhrwerke und Bichcles, alle
überaus geschmackvoll dccorirt. Die in elegante
Toiletten gehüllten Insassen bctheiligten sich lebhaft
am Confettiwerfen. Mehr als 3500 Personen dürften
dem Feste angewohnt haben. Den ersten Preis erhielt
der Weiße Jagdwagcn der Frau Zaricic aus Agram.
Der zweite Preis wurde dem Libcllenwagcn zner-
kannt. Weiters wurden prämiirt die Wagen der
Herren Franz Blasic, Emil Hergel, Wilhelm Rühm,
Smerdel, Quitta und Grüßer. Unter den Gruppen
fielen die italienischen Bärentreiber auf, die der
renommirte Photograph Herr Jelusich aus Abbazia
zusammengestellt hat. Ans dem Atelier des Herrn
Jelusich sind die Photographien hervorgegangen,
nach welchen die beiden Bilder angefertigt wurden.
Der Libellenwage».
ßin Wode-Zour.
Eine kleine Plauderei über die Mode.
Salon der Frau Dr. H. war hell er­
leuchtet. Von der Decke herab hingen im Kreise eine
Unzahl Glühlampen, die jede ein Kränchen mit
Glasfransen trugen, welche ein köstliches
mattrvia Licht über das Gemach warfen. Es war im
"teilen «style der Secession eingerichtet. In der
nnen Ecke eine kleine, reizende Garnitur, aus braunem
Pvlze ge,cymtzt und reich mit Gold verziert, über-
mattgrüncm Brocat, dort wieder neben
Kamm eine andere in dunkelgrünem Sammt
»nt gro szen gelben Blüthcn. Auf einer Ballustrade
Flügel, der von einem Ge-
em- begrenzt war, auf dessen Ende
e ne Rreienpalme ,chattete, auf dem anderen
ne erotische Vase mit langen wallenden
Gräsern stand. Ein großes Doppelfenster, das bei
Sonnenlicht eine herrlich gemalte Landschaft zeigte,
bildete einen Erker, in dem zwei kosige Fauteuils
zum Plaudern eintuden. Innen an den Fenstern
waren seitlich kleine Ziehvorhänge aus blaßgrüner
Seide mit gelbem Spitzendurchbruch angebracht.
Ueber den ganzen Erker warf die breite und kunst­
voll arrangirte Portiere auS mattgrünem Broeat
ihren Schatten. Die Tapeten waren ebenfalls grün-
und golddurchwirkte Seide, auf dem Fußboden lagen
über dem grünen, gespannten Filz erotische kleine Tep­
piche, Bärenfelle, Perser in genialer Unordnung
durcheinander. Und überall, wohin das Auge blickte,
auf dem Spiegeltisch, dem prächtigen Kamin,
auf kleinen Goldtischchen eine Unzahl Hasen, Figuren,
Nippes, Bilder mit gemalten modernen Rahmen, auf
den Garnituren kleine, weiche, selten schone Pölsterchen
bis zur Erde herab. Ein hoher Rosenbaum ließ
seine elektrischen Rosen leuchten. Das Ganze trug
den Ausdruck des Behaglichen, Zarten, Weichen, ge­
hüllt in einen Dunst von rosa Licht, lieber all' dies
nun warf Frau Dr. H. einen prüfenden Blick, der
in ein befriedigtes Lächeln überging. Da läutete
es auch schon, der erste Besuch kam, dann ein
zweiter, mehr, und bald war der elegante «salon
von schönen, lachenden und schwatzenden Frauen
erfüllt. Das ging im bunten Durcheinander,
von der neuesten Premiere, von Comitk-
sitzunaen, von Theatcrproben, Concertcn und
endlich von der Mooe, dem nie versiegenden
Thema für Jung und Alt, ob männlich, ob weiblich,
von der Mode. „Ach, wenn Sie wüßten, meine
Damen," Hub Frau Toctor H., die eine Freundin
der vielgerühmtcn Gräfin Hcllersdorf war und sich
gerne damit rühmte, „ach, wenn Sie wüßten, meine
Damen, wie köstlich man sich auf der letzten Soiree
der Gräfin amusirte! Wir bekamen einige bekannte
Kunstkräfte zu hören, so den bekannten Geiger P.
Die Gräfin leibst, meine Freundin, sang entzückend
einige Lieder, wobei ich sie am Flügel begleitete.
Aber das war noch Alles Nichts gegen die 'Augen­
weide, die sich uns bot, denn es waren fast alle be­
kannten Aristokratinnen erschienen, natürlich mit dem
größten Toiletten- und Schmuckanfwand. Toiletten,
meine Damen, Toiletten, ich sage Nichts als das!"
Natürlich war dies Alarm zum sofortigen
allgemeinen Verlangen deS Erzählens. Frau Dr. .H.,
die nur darauf gewartet hatte, begann, während die
Anderen näher rückten und emsig lauschten. „Hören
Sie," begann Fran H., „vor Allem muß ich Ihnen
die Toilette der Gräfin Benders schildern, die einfach
und apart war. Sie trug ein Prinzeßkleid ans
schwarzem Sammt, ganz glatt, nur seitlich einen
handbreiten Spalt freilafsend, unter dem das Unter­
kleid aus goufrirten schwarzen Gentilespitzen hervor-
sah. Der Spalt war durch ein Spangenarrangcment
von 25 Maschen ans echten Brillanten
zusammengchaltcn, welche handgroß waren und
deren Knoten immer ein andersfarbiger Stein
bildete. Das Decollte'c war ganz und gar
mit Brillanten gedeckt. Den Effect, den dieses Kleid
hervomief, können Sie sich kaum denken, meine
Damen," fuhr Dr. H. fort, nachdem sie sah, daß ihr
Gespräch sichtlich Eindruck machte. „Meine Freundin,
die Gräfin, trug eine reizende Toilette ans rosa
Ortzps äs 6bins, überzogen von einem Netz aus
corallcnrothen Chenillen, ganz glatt, nur seitwärts
an der Schoß eine künstliche Raffung, welche
von einem Veilchenarrangement festgehalten war.
DaS Netz war von dichten Chenillefranscn
umrandet, welche auf den reichen Crepe-
Volant fielen, der rückwärts eine Schleppe bildete.
Das Leibchen war ebenfalls mit Chenille­
netz glatt überzogen, welches wieder seitlich
ein Arrangement bildete und mit einer
Brillantschnalle und Veilchentuff geziert war.
Acrmel und Sattel waren Klos ans dem Chenillestoff
und ließen die blendend weiße Haut genugsam durch­
scheinen. Natürlich waren die Aermel der Länge
nach, das Leibchen am Rande des. Netzes mit
Fransen geziert, welch' Letztere auf einen hohen
Gürtel herabfielen. Der Halskragcn war aus corallen-
rothcm Sammt. Als Schmuck trug die Gräfin die
jetzt so hochmoderne Kette aus ,e einer blaßrosa
Koralle und einem Brillant, natürlich in ungeheuerer
Länge. Mau trägt diese Ketten übrigens auch viel
für die Straße.
Das Gros der Toiletten aber bestand ans
Silber- und Goldflitterkleidern, welche einen herrlichen
Effect hervorriefen. Sic waren meist glatt genäht,
nur durch Dessen und Geflimmer wirkend, unten
n:eist ein bauschiger Volant aus duftigem Zeug, mit
Fell, Rosenblättcrn oder einer Franse aus Veilchen
Sie will zu den Muren!
Das vorstehende Bild zeigt eine Amerikanerin
Miß Dora Keith, welche es sich in den Kopf gesetzt
hat, nach Afrika zu reisen und für die Bnren zu
kämpfen.— Dora Keith entstammt einer sehr an­
gesehenen und reichen Familie, die bemüht ist, das
Mädchen von diesem Schritte abzuhalten. Bereits
einmal bat die junge Dame Aehnliches unter­
nommen, indem sie während des spanisch-amerikanischen
Krieges als jbrankenwärterin mit ihren Landsleuten
in's Feld zog. Sie erkrankte jedoch selbst und lag
so lange im Spital, bis der Krieg zu Ende war.
Nun will sje den Bnren ihre Dienste weihen, aber
nicht bloS als Krankenwärterin, sondern auch mit
der Flinte auf der Schulter. Die Heldenthaten der
Burensranen, von denen sie gelesen, haben sie zu
ihrer Absicht begeistert. Wenn sie mir auch diesmal nicht
wieder zu spät kommt!
IT. E i n l a g s b o g e n.


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 18 ]
Loito 16 JVieu, LoiuUaZ UluLiilrios wiener Lxti'adlatt N. Ä llUv, 1900 Xr. 68
bcrandel, abgeschlossen. Eine Danic hatte statt der
Flitter Straß-Stcinchen gewühlt. Das glitzerte und
flimmerte im elektrischen Licht gleich einem ganzen
großen Diamanten. Man kam oft in Versuchung, oie
Hand vor die Angen zu führen. „Ja, aber wie war
denn Ihre Toilette ?" wurde nun die eifrig dveirendc
Hausfrau unterbrochen. Eigentlich hatte sie schon
lange ans diese Frage gewartet, aber scheinbar gleich
giltig setzte sie nun fort: „Meine Toilette bestand
auS dem jetzt so beliebten »laue puinw in türkis­
blauer Farbe und hatte einen hohen Volant a»S
echten weißen Spitzen, welcher mit schwarze»
Äpplicationen und Stahlslitter geziert war. Den
Rand bildete Pelzwerk. Das glatte, lose Leibchen
war längs des TeeolleleeS mit Pelz verbrämt
und trug seitlich einen Riescntuff aus Rosen,
ans- dem eine bis zum Rvcksanm reichende Echarpc
auS Weißen Spitzen, ebenfalls mit Äpplicationen und
Stahlflitter geziert, herabhing."— „Ach, da müssen
Sie ja reizend ausgcsehcu haben, Liebste," tönte der
Ehorns der Damen, wurde aber von dem nun cm
schienenen Diener unterbrochen, der unentwegt mit
kleinen goldenen Tischchen herbcieilte. auf denen der
fliegende Thee fervirt wurde. Die Tischchen waren
mit feinen, weißseidcncn, spitzennmrandeteu Deckchen
gedeckt und ans jedem stand neben der Schale in
feinster englischer Faizon voll duftendem Thee ein
gleicher kleiner Dessertteller, ein goldenes Mcsscrchcn
und Lösfelchen, ein ebensolches Kännchen voll
Sahne, ein in Holz gefaßtes Fläschchen
mit Rum und ein kleines goldenes Zuckerschälchen,
Alles so winzig, damit eS aus dem „Tischchen deck'
Dich" ja nur wenig Raum einnchme. Nun brachte
der Diener ans gläsernen Tassen Sandwiches, süße
Schlagsahne, kleine Süßigkeiten, Obst, kurz all' die
Sachen und Sächelchen, die zu einem Jour gehören.
Das Gemach glich einem Damcneasö, in dein nun
unsere Damen saßen, Tbce nippten, lachten, schäkerten
und so Manchem ein Todcsurthcil sprachen. Eben
erzählte Frau Mnhlhof, eine kleine volle Blondine,
ein pikantes Geschichtchen, das ihr Manu im Elnb
erfahren hatte. ES handelte sich um eine gute
Bekannte der Anwesenden und Iran Mülilhof hatte
ihr Wort gegeben, nicht weiter zu schwätzen. Die
Damen durften sie auch in keinem Falle verrathcn.
Schließlich wurde auch der Name gebeichtet,
welcher allgemeine Spannung hervorrief und Frau
Mnhlhof sehr befriedigte, denn sie war stolz in dem
Bewußtsein, immer das neueste Seandälchen zu
wissen. Jetzt' wurde noch für ein modernes Couplet
geschwärmt, welches zwar sehr srei, aber umso
interessanter war. Schließlich und endlich warf Frau
Berger, eine schlanke Brünette mit interessantem
Gesichtchen und großen, schmachtenden Augen, die
aber leider immer schmachteten, die anregende Frage
aus, was man sich zur kommende» Saison machen
sollte. „Was mich bctrisst," meinie Fran Dvctor H.,
„so habe ich ein reizendes Modell gesehen, das
ich haben muß. Dasselbe war aus automobil-
rothcm, dünnem Tuch verfertigt. Das Leibchen
hatte einen breiten Achselkragen, der vorne
in Revers überging und bis zum Gürtel
reichte. Der Kragen war in runden Zacken geschnitten
und nach innen zu zackcnsörmig benäht, und zwar die
unterste Zacke aus eigenem Tuch mit schmalen creme
Äpplicationen besetzt, die nächste in schwarz Moirö,
die nächste in ccrn Moire und die letzte aus Atlas
in der Farbe des Tuches. Die Farbcuzaüeu waren
so aufeinander applicirl, daß es den Anschein von
vier übereinander liegenden Kragen machte. Dor
Halskragen war ans schwarzem Sammt, die untere
Hälfte von creme U-inre-Iaeo-Spitzen bedeckt, welche
vorne eine lange Crnvatte bildeten. Das übrige
Leibchen, sowie die Aermcl waren mit Applica-
tionen ans Atlas in derselben Farbe geputzt. Die
Schoß war in abgesteppten Hohlsalteu genäht, welche
seitlich tiefer, rückwärts sehr hoch ausspraugcu, die
Borderbahn jedoch srei ließen." Tie Damen waren
einstimmig von der Schilderung befriedigt und
Frau Mühlhof meinte nun sorgeuvotl, sie sei mit
sich und der Schneiderin noch nicht einig. Dieselbe
habe ihr als Neuigkeit den Stcppnahtaufputz
empfohlen, der nun mehr, denn zuvor getragen
werden soll, und zwar theils in glatten, breiten
Borden, theils in Ornamenten. Auch werden
dieselben entweder bmil, noch mehr aber in der
eigenen Farbe gewählt. Die glatten Kleider haben
-alle rückwärts eine Hohlfalte, die oben ganz
schmal ansetzt, um unten umso reicher ans-
Zufällen. Tie Hohlfaltc zeigt zu beiden
^Seiten einen breiten, gesteppten Rand. Für
französisch gemachte Kleiber ist die Falten-
schoß en vnFno. Sie wird thcilwcise in ganz
schmalen Sinnlichen, welche von der Hüfte auSlanfen
und sich unten breit verlaufen, verfertigt, oder in
gleich breiten, tiefen Hvhlsalten, welche abgcstcppt
sind und unten ansspringcn. Auch hat man angcsevte
Schöße, wobei die Hvhlsalten in Kniehöhc Zacken
bilden, die an die glatte Schoß angcknöpst erscheinen.
Große Begeisterung finden zwar alle diese Formen
nicht und man spricht heimlich von Schößen mit den
vielen Zwickelnähten. Jedenfalls gcräth die Mode
diesmal wieder von einem Extrem in'S andere. Sehr
beliebtwerdcn zum Frühjahre wieder dieFigarojückchen,
von denen man schon schöne Modelle, natürlich fast
alle mit Steppanspntz, sieht.
Die Jäckchen, welche zwar über den Schluß
gehen, doch hüstenfrei sind, werden theils der Länge
nach, auch nur die großen Revers, vielfach aber
-sattelförmig gesteppt. Es sind zwar auch ebenso die
langen lichten Mäntel beliebt, allein sie erfordern
tadellose Figur und gehören schließlich doch mehr für
den Abend, die Reise oder die Badeorte. Fescher sind
immer die kurzen Jäckchen. Ferner kommen Heuer
wieder hohe Gürtel, theils in Schncbbensacon, theils
gerade, oder, wie man cs nennt, „gewickelt" zur Geltung
auch die Aermcl machen die ersten ängstlichen Versuche,
ihre enge Form zu sprengen und sich wenigstens bis
zum Ellbogen zu erweitern. Die Hauptmvdcfarbe
für das Frühjahr ist ein schönes Goldbraun, doch
wird grau und lavcndelblan eben so stark sorcnll.
Die Hüte werden breite PhantaJicformcn, meist ,u
blauer Farbe, zeigen und mit Tull und schattirtcm
Laub, oder auch mit großen Rosen geputzt werden."
Durch den Diener, welcher Herrn Mühlhos
meldete, wurde seine Gattin unterbrochen und er be­
kam, als er eiutral, eben noch die Schlußworte zu
hören. In Folge dessen bat Herr Mühlhos, nachdem
er die Anwesenden begrüßt, vielmals um Ent­
schuldigung, das; cr das interessante und eifrige
Thema der verehrten Damen unterbrachen habe, da
er nur in der bescheidenen Absicht kam, seine Gattin
heimznholen. Er sprach dies so ernst und demüthig,
daß mau umsomehr den Stachel der Ironie fühlte,
den die Worte bargen. „Sie wollen spotten," meinte
daher auch Fran Berger, „als vH die Herren der
Schöpfung etwa weniger der Mode huldigten. Hören Sie
nur, meine Damen,und auch Sie,HerrBiühlhof/ich will
Ihnen gleich einen Beweis liefern. Mein Mann, der
unlängst im Theater den vom Prinzen of Wales
eingeführlen wcinrothen Herrenhut sah, ist davon so
entzückt, daß er denselben tragen will, wovon ich
natürlich entschieden abricth.
Es wäre doch zu lächerlich, wenn der farbige
Hcrrenhnt Mode würde. Ich glaube, daß ich selbst
dem besten Bekannten, der mir im bunten Hut be­
gegnet, auf seinen Gruß nicht danken könnte, weil
ich herzhaft anslachen müßte. Eines schickt sich nicht
für Alle und unsere Herren sollen nur getrost bei
ihren distinguirten Farben bleiben. Ich sage ja
Nichts von einem weißen Strohhnt mit
buntem Bande, ja selbst ein steifer, dunkelblauer
Filzhut könnte mir gefallen, aber weinroth, nimmer­
mehr. Die Herren, die sonst im Kapitel Mode wenig­
stens ziemlich stabil blieben und sich höchstens den
Kopf zerbrachen, ob Saccv oder Gchrock, Cheviot
oder der nun moderne Weiche Vigogue, scheinen sich
nun doch eingehender damit zu befassen. Der neue
Frühjahrspaletot zeigt die vom Aermel bis zum
Kragen reichende runde Achicluaht, so ähnlich, wie
wir Damen bei unseren Mänteln tragen, nur mit
dem Unterschiede, daß die Herren dabei sehr nnvor-
theilhaft aussehen. Der neue Paletot hat eine
glockig ausfallende Rückcnbahn, der Länge nach
eingejchnittcnc Taschen und meist einen
Sammtkrabcn in abstechender Farbe. Ich weiß nicht,
ob diese reizende Mode von England ansgeht, das
sonst einen guten Geschmack bewährte. Oder ist es
eine plumpe Nachahmung der Damenmode? Ich finde
überhaupt, wir Frauen sollten uuS mehr der Herrcn-
mode widmen und sie in richtige Bahnen lenken, da
wir Frauen doch sicherer das Richtige und Geschmack­
volle treffen. Dies äußert sich gleich bei den Cravatten,
die doch von kundiger Frauenhand verfertigt sind.
Man sieht sür^das Frühjahr schöne, breite Maschen
ans schwerer Seide in Blau, Lila oder Rvstroth, meist
gelb gemustert. Fonlardcravalten sind ans Tüchern
verfertigt, meist getupft und einem Rand in ab-
stccheuder Farbe. Die Hemdbrüste zeigen breite, wag­
rechte Fallen, oder auch Säumcheuearreau. Weiße
Seidenbrüste in Säumcheu mit gestickter Knopfleiste
sind sehr beliebt. Für Sport gibt es Rohseiden- oder
Rohleinenhemden mit echten türkischen Borden
besetzt. Reizend sind die großen modernen
Herrentaschentücher aus farbiger Seide in allen
Nuancen mit breitem, Weißen Rand und Mono­
gramm.
Die Hüte haben breite Krampen, ausgenommen
Päuamahüte, die mit schmale», geschlängelten Bän­
dern in alle» Farben geputzt sind."
„So nun islls genug," wehrte Herr Mühlfeld,
„ich gestehe alle Fehler der Männer ein und danke
bestens für Ihre schöne Strafpredigt, eine solche
sollte dies wohl sein. Aber bei Damen verwandelt
sich eben Alles in Mode. Damit Sie sehen, wie zer­
knirscht ich bin, so verspreche ich Ihnen, mir zum
Frühjahre einen weinrothcn Filzhut zum grauen
Gehrvck machen zu lassen."
Natürlich erhob sich darob ein arger Tumult,
dem Herr Mühlfeld nur dadurch entging, daß er sich
sammt seiner Gattin baldigst empfahl. Nach und nach
folgte die übrige Gesellschaft seinem Beispiel.
Als Fran Dr. H. sich müde auf die Chaiselongc
streckte und gähnte, sprach sie halblaut zu sich:
„Wieder so ein Jour vorüber. Ach wie langweilig
diese Frauen, die von Nichts als Mode zu sprechen
wissen. Da ist es doch bei meiner Freundin, der
Gräfin, interessanter." Und sie verfiel in Nachdenken.
Irene I.
Was gibt's dmn Neues?
-Vom Asyl für miffhaudeltc Kinder.)
Das vom Verein „Treue" unmittelbar nach den
furchtbaren Ereignissen des Vorjahres in's Leben
gerufene Ashl für mißhandelte Kinder („Kinder-
RcttimgSgesellschast") erfreut sich allseitiger Unter­
stützung, und dank den reichen Spenden, welche
gerade in letzter Zeit dem Asyl Jigekommcn sind, ist
die Leitung in die Lage versetzt, eine Erweiterung
der Bestimmung des Ashles vorznuehmcii. In der
letzten Sitzung des Execntiv-Comitis unter Vorsitz
des Obmannes Herrn Heinrich Feigl wurde nämlich
beschlossen, auch solche Kinder in Pflege und Obhut
zu nehmen, die von den Eltern oder Pflegern z u m
gewerbsmäßigen Betteln h cra u g ezo g en
werden. Man kann wohl mit Recht in solchen
armen Geschöpfen gleichfalls mißhandelte Kinder
sehen, und die Rettung solcher Kinder erweist sich
sicher als eine nützliche That, sowohl dem Kinde, als
auch der Gesellschaft gegenüber. Die Asyllcitung for­
dert alle Menschenfreunde auf, jene Kinder, die gewerbs­
mäßig zum Betteln angehalten und gezwungen
werden, zu nennen, damit dieselbe Vorkehrungen zur
Rettung dieser armen Geschöpfe treffen könne. Zu­
schriften' sind an den Obmann des Ashles für miß­
handelte Kinder (Kindcr-Retlungsgesellschaft), Herrn
Heinrich F c i g l, IX., Glasergasse Nr. N zu richten.
(Die Musikgesellschaft „Hattdn") hält heute
Sonntag um Uhr Abends im Cvncertsaale des
l'anfmännischen Bereinshanses, I., Johannesgasse -l,
ihr statutenmäßiges F r ü h j a h r s c o n c e r t mit
interessantem Programme ab.
(Das Gefecht Lei Farce.) Eine vortreffliche
Reprodnclivn lPhotogravnre des Pivsnchh'chen Ge­
mäldes „Gefecht bei Iaice" hat die Gesellschaft sist
vervielfältigende Kunst soeben herausgcgcben. Der
Wiener Maler Karl Pippich hat gerade dies inter­
essante Gefecht ans der Zeit des bosnischen
Feldzuges (7. August 1S7G zum Gegenstand
einer cffcctvollen patriotischen Darstellung
genommen. In, lebendigster Bewegung und
Erregung hebt sich jede Gestalt des Vorder-
und Mittelgrundes heraus und fügt sich doch wieder
unterordnend dem großen Ganzen ein. Die Truppen­
division des FML. Herzog Wilhelm von Württem­
berg Hatle den Befrist erhalten, die Insurgenten an­
der befestigten Stadt Iaice zn drängen. Dem stellten
sich bedeutende Hindernisse entgegen, das gebirgige
Terrain erschwerte ungemein die militärischen Opera­
tionen. Erst nach dem dritten Sturme gelang es
den Oesterreichcrn, die Aufständischen ans ihren
günstigen Stellungen zu verjagen. Volle zwölf
Stunden tobte der Kampf: erst als es gelang, den
Feind an seinem linken Flügel zu umgehen, wurde
aller Widerstand aufgcgeben und die stark befestigte
Stadt um 5 Uhr Nachmittags eingenommen. Der
Feind, über 6000 Mann stark, zog sich fluchtartig
nach Travnik zurück, woselbst dann die Hauptmacht
gebrochen wurde. Gleichzeitig entlud sich ein schweres
Unwetter über das Schlachtfeld. Dadurch wurden die
Wege und daS Terrain grnndlosnnd dieGebirgsgeschütze
waren nur mit unsäglichen Schwierigkeiten aus die
Höhen zu bringen. Von 9 Uhr Morgens bis I Uhr
Abends wurde an der Postirnng der schweren Ge­
schütze ans den Höhen gearbeitet. Pippich's Gemälde
stellt dar, wie die Geschütze mit unsäglichen Anstren­
gungen ans die Anhöhen geschleppt werden. In der
Mitte des Bildes erkennt inan den tapferen Führer
Herzog W i l h e l m von Wür t t e m der g, neben
ihm Erzherzog I o h a n n. Der Mann in Landes­
tracht ist ein christlicher Einwohner, der werthvolle
Aufschlüsse über das Terrain gegeben hatte. Er lebt
heute noch und genießt einen Gnadengchalt. Im
Hintergründe löst sich naturgemäß die bildmäßige
Wirknng der Scene ans und man hat mehr de»
Eindruck der genauen Aufnahme eines Schlachten-
Planes.— DaS Original-Gemälde „Gesucht bei
Iaice", über welches sich Se. Majestät der Kaiser
und die Herren Erzherzoge Otto und Engen bet der
Besichtigung überaus lobend und anerkennend zu
dem Künstler ausgesprochen haben, ist für die
Pariser Weltausstellung bestimmt. Die
Reprodnetion, deren Bildstache 40X67 Em. auf
Earton 77, X107, Em. beträgt, ist ein wahres Kunst­
werk und sollte namentlich von allen am Tage von
Iaice betheiligtcn Trnppcntvrpcr.i und von unseren
Bildnngsanstaltcn erworben werden. Das köstliche
Blatt ist um den billigen Preis von 1ö K. durch jede
Kunst- und Buchhandlung zu beziehen.
(Ziehrcr's Concertakavemie imNonacher-
Snale.) Um das heutige Programm besonders an­
ziehend zu gestalten, hat Kapellmeister Ziehrer die
beliebte Schauspielerin Fran Hansi Jarno-^
Niese zur Mitwirkung geladen, welche die besten j
Vorträge ans ihrem reichen humoristischen Schatze zu!
Gehör bringen wird. Außer einer Reprise des neuen
Walzers von Ziehrer „Bk ein Her z hängt an
W i c n" kommen Fragmente anS Lohcngrin „Princesse^
Ieannc", „Geisha," „Landstreicher" :e. zur Ausführung.
Herr Franz Strnad wird eine Phantasie für die j
Harfe „Die Rose" von Oberthür spielen und der l
Pistonvirtnose Herr Anton Weiß bläst den „Nächt­
lichen Gruß" von Storch.
(EngelmaliittscheS Eisetablissemcnt.l
Heute kann in Folge der vorhandenen Wärmeschntz-
vorrichttuigen auch der Nachmittagscorso abgchaltcn
werden. Die Bahn war auch in der verflossenen
Woche an den Nachmittagen geöffnet und erfreute
sich die tadellose Eisfläche eines regen Zuspruches
seitens der Sportwelt. Interessant ist der Umstand,
daß ans einigen vom Eise sreigchaltcnen Tennis-
Höfen dieses Sportplatzes eifrig dem Tennisspicle
gehuldigt wird, während sich ans der angrenzenden
Eisfläche die Jünger des geflügelten Stahles herum­
tummeln.
(NttterhalLirngsabottdo beim Ttalehuer.1
Das Wochenrepertoire im Etablissement Stal e hner in
Hernals verzeichnet wieder eine Reihe von gemüthlichen
Unterhaltungen. Heute Sonntag concertirt dicKapelle
der Kaiserjägcr Nr. tz und bringt ein abwechslungs­
reiches, interessantes Programm, neue Tonstücke Wiener
Compositenre, wirksame 'Nummern ans beliebten Opern
und Operetten :c. zum Vorrrage. Morgen Montag
arrangirt das treffliche „Humoristcn-Enscmble", mit
Turl und Toni D a r e' e an der Spitze, eine Vorstellung,
bei der die drastische Posse „Theolinde und die
Raubritter" in neuer Besetzung zur Aufführung
kommt. Fran Toni D a re c spielt die Thcolinde
und Robert Gärtner den Troubadour.,-
Dienstag concertirt das 'Neue philharmonische
Orchester des DirectorS Stix, Mittwoch
spielt das Humoristen Ensemble, Donnerstag
veranstaltet die „Vvealia" ein Eoneert, Freitag
arrangiren wieder Turl und Toni D a ree eine
Vorstellung und S a m s t a g findet ein Kränzchen
der Firma Zeller statt.
(ParictcesucerL in dar Garteubaugefell-
schaft.) Wohl selten hat sich ein Vergnügung-?-,
Etablissement so allgemeine Sympathien erworben,
als die Varieteconcerte in der Gartcnbaugesellschast.
Director Pfalz läßt cd sich angelegen sein," stets ein
vorzügliches Programm seinen Gästen bieten M
können. In erster Linie stehen die Vorträge der
Kapelle Willi Sommer. Die Tiroler Sänger-
gcjclljchast „Kürntnerhanslrnppe" erntet reichen
Applaus, so daß dieses erste Wiener Engagement der
Sängcrtruppe von großem Erfolge begleitet iß.
Nicht minder beliebt sind die Tanzsüngerinncn,
Bertie r, die Soubrette Elise H o s e r, die Wiener
Dncttistcn Schenk und Schulhof, sowie der
Sopransängcr TacinS. Daß Edmund Guschel­
bauer, der „alte Drahrer" noch immer in der
Gunst des Pnblicums hoch steht, braucht wohl nicht
erwähnt zu werden.- i


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 19 ]
Xl- 68 >Vien, LouuttiA
lllustrii'tes 'Uieuvr Dxtrsblatt
11. ülü.i-2 1900 Leits 17
XllscdriitLr»
»n üisbpnrnmtaoiinn üs^
Ulil-iir- ZVieav, Uxt, sklat!
IX^ llorggasso Ll.
Z
8?OHT.
K'
ii!iIIilii»!»I»»!»W>!>!!'
SprecidLiunäen
äe» 8pnrk.re«1svte'lrr, von
8— 4 i i«r >aeb mittag».
1'elcpdon Är. 11253.
RirLfahrstwrt.
Der internationale Sportplatz in Baden.
Ans Baden bei Wien wird nuS gemeldet: Aufs
Neue ist wieder ein weiterer Zuwachs iuin Stiftern,
Anthcilsüieindesitzern und Mitgliedern zur Errichtung
eines internationalen Sportplatzes zu verzeichnen.
Die Arbeiten am Inesigen Platze sind bereits so weit
vorgeschritten, daß man sich schon ein Zukunftsbild
machen kann. Tie acht Tennisplätze leuchten durch
ibren Hellen Grund aus gewalztem Straßen-
koth weit hin und die schwarze Bösche
der Laufbahn um den Footballplatz zeigt die
Größe dieses Platzes. Die bereits aus-
gehobene Springgruve erbringt den Beweis,
daß andere Sportzwcige, wie das Weit-
und Hochspringen, Diskuswerfen, leichte Athletik re.,
auch ihre Heimstätte finden werden, gerade so gut,
wie. dem passionirteu Radfahrer Gelegenheit geböten
ist, aus dem um den ganzen Platz gehenden, vier
Meter breiten Radfahrweg seinem Sporte nach Be­
lieben Zu huldigen. Tic Ausschreibungen für den
Bau eines Clubhauses, für ein Buffet, eventuell
Restauration, sowie für eine Nadsahrschulc, die Eiu-
holnug von Offerten für WasscrleituugS- und Be­
leuchtungsanlagen zeigen ebenso, wie die Gründung
und Thätigreit der Automobil-, Tennis- und Foot-
ballsection, daß der Verein die umfassendsten Vor­
bereitungen für die Sportsaijon 1900 getroffen hat.
Auwmobiiisnms.
Ein Fortschritt der österreichischen Auto-
irrohil-Fnduftrre. Wir hatte» vor einigen Tagen
Gelegenheit, eine neue Voiturette zu sehen, welche
vollständig österreichisches Fabrikat ist und den besten
ausländischen Fadricaten zumindest ebenbürtig ist.
Wir glauben auch annchmen zu können, daß sich
diese Boüurette, welche, speciell für die österreichischen
Verhältnisse gebaut wurde, rasch Eingang verschaffen
wird, uno in Folge der außerordentlich gefälligen
Form und ihres stoßfreien, geruchlosen Ganges
binnen Kurzem eine beliebte Voiturette sein dürste.
Diese Wagen werden gebaut mit BZ- und BZpfcrdc-
kräftigem Motor. Näheres über die „Excelsior-
Boiturette" ist von Herrn Ing. Johann B re ich a,
Schatzmeister und Sachverständigem im Automobil­
fach, II. Bezirk, Klosterneuburgerstraße Nr. 1, zu
erfahren.
Der Prinz von Wales hat vor Kurzem bei
der Daimler- Motoren- Cvmmanditgejellschast für
seinen Privatgcbrauch einen sechspfcrdigen Motor­
wagen (Phaeton) bestellt. Anfangs April soll der­
selbe in Sandringham enitresfcn. Der Prinz will sich
selbst in der Behandlung seines Wagens unterweisen
lassen..
vom Eiscomiic noch eine solenne Eissaisonschluß
feier Ende März geplant werden, über welche w,r
Eissport.
Das Dienstag im Engel
in Hernals, stattgesundenc
EiskvsiiüMfest.
mann'scheii Eisclnb^
Kostümfest reihte sich bei starkem Besuch und vorzüg­
lichem EiS seinen Vorgängern würdig an. Ter Platz
war geschmackvoll decorirt und beleuchtet. Die Musik­
kapelle P n tz bok ihr bestes- Programm und, die
Stimmung war äußerst animirt. Gleich nach Erich-
nung des Platzes entwickelte sich ein lebhaftes
Maskcngetriebe, welches von Stunde zu Stunde zu­
nahm und mit sichtlichem Interesse von einer zahl­
reichen Zuschauermenge verfolgt wurde. Ilm 9 Uhr
wurde der allgemeine Cotillon gelaufen, um 10 Uhr
eine Quadrille der Elitelünfer vvrgcführt und um
11 Uhr führte A l t m e i st e r Engel m a n u einige
seiner besten Nummern im Kunsilaiifen vor, die
von reichem Beifall begleitet waren. An
schönen und originellen Kostümen fehlte es nicht
und verdienen hier hcrvvrgehoben zu werden. Drei
ausfallend schöne Burinuen: Fran Engelmann,
Frl. Käthe Simota und Frl. Paula Richter,
Herr Steiner snn. als trauernde englische GaZ-
laterne, Herr Ritter v. Haslmaher in seinem
eleganten secessionistischen Kostüm als Prinz
Orlofskh, Fran Hilda Sch ölte s als ungarische
Bäuerin und Herr Schwarz als^ ungarischer
Bauer, eine Orangen-Verkänscrin Frl. Elotildc
Laurin g, zwei tösiiichc Clowns, die Herren Gilbert
Fuchs und Herr Feix, trugen viel zur Erheiterung
des ganzen Eisparqnels bei. Als fesche Studentinnen
Frl. G riß m a h r und Frl. Rosa Bardel, zwei
russische Bäuerinnen Geschwister Eichinger,
eine ganze Gruppe (weiße Redoute), angeführt von
Frl. Beck, Herr Ullrich .smi. als origineller
Böhme, Herr Pfeiffer als englischer Special-
Kriegsberichterstatter mit einem Rieienbleistift, und
so manch' schönes Kostüm, das wegen Raummangels
leider nicht angeführt werden kann. Um 'Zitz Uhr
begann im Restaurationssaale ein Tanzkräuzchen, das
in »»geschwächter Lustbarkeit bis Zn jenem Zeitpunkt:
währte, den Manche als früh, Blanche als sehr
spät bezeichnen. Den Armen des XVII. Be­
zirkes, sowie den Eisbahn-Bediensteten wurde
das Rciuertrügniß von Herrn Engelmann
zugewcudet und konnte denselben durch das glän­
zende Gelingen des diesjährigen traditionellen
Engel m a n n'schen Feste s eine ganz ansehnliche
Summe zngesührt werden. Dem Vernehmen nach soll
JE" 0-27ÖSK-LO "MI
im
AntoiriOdlldAn.
MI»GLGZLLL
Llenmnlasto Fu88lLttv.NA, IvistmnMfMA, Mt elsLIr.
WnäunA, 2 üeselnvmäin'IcchtM, volUwwmgll stoss-
üeier OrwA, Kr 2 Personen. ülgtorsti'öik'Ärjö!'
für g'ezvünsollte OssülMinliZLelt.
Msteres: lttg- lo't. 8N6Z0KL
roalrnisaUss Lnrsau Mo Xv.toraovil-IrlLnstrls
'NMN
II.. KI0SiöNNöUKurg6!SirL88S kll-, I.
O Höft, bester Betoubodcn,
E-ANItz ße?sind „och an einigen Tagen
frei. Anmeldungen werden im Kerustnriat des
Gugelntann'sÄr« Ms- Etablissements,
Wr-ger'Ku-rfxe Uu. 28. entgegengenommen.
^ 1 zNUlLllt-D^vk distsL eios
unä ^eben.u'ibtsii kUl'lll
u. Lkswn'lrdeilon Ln<1. üeukbar bll-
IX., 6659^8836 3 3251 !l»Ldsu L'rvl^en nnbor reo!. 0:.rLnt.
Liste österreichische Aotorftlsriengc-Iavri!,
ANK'Il^t MNNU L OiOMP., es»?
^ loLL, 2, 1^o8orr8l«r;r»"7^—
SprcsalitäL: Lcirhtc Motorfahrzeuge erprobter Qualität.
Lottse'L äLLtstisods Vstsr'LirÄr- NrÄ-xscrats,
ÜLS LMVoL'L'LKSQäLtSvl Ävr MsULSlt.
t 7'" »---
Uäljrxuivsu für Pferde und
Kor»,rieh. 1 Patzet 80 kr.
Vorzüglicher Ansatz zum Futter, um das
Thrcr genmd und kräftig zu erkalten,
bei Nieren-. Leber-, Blasen« und
Nervenleiden anzuwenden.
Lotier s
riuiä
»TsSlls NGO
Alle Gattungen st'lnsit-zinftrnmonlr
aus Theilzahlung für sämmtliche Wiener
Bezirke, Alte Jnstrnnwnte werden gelaust,
anch gegen uene »n, getan,'cht. Karte ge­
nügt. Gustav Sitarn», XVII., Cawarien-
l-crggasie ze,. ueäu
MaküjmalEr tu r Prrr-sc rned Zorn» ich, 1 Flacmrfi. 1.20
Erhält die Lehnen und Mns'cln bis in'S bohe Alter stets kräftig und frisch,
oesahlut das Tiner nach Einreibungen zu den hörbsten Ltcapnzen und Training.
Unch der allen folgen von Uebcranslreiigungcn. Lahmheit, NbeunlariSums und
Ltcifhcir mit überraschcndein Erfolge angewandt. 1576
Scrnptdepcl: Apotheke ,,;nur hriLigert Joseph", XH./s, §ä)öu-
bvrrurjrr,'!ropr Zlr. I h Ä.
Depots in Apotheken und Droguerien.
M
K-. vs W
,-cLLL-
sz- X N.",.',--.-: -7.',.-
''sfPE'TS:/.'!-/!
^ -M- »!>>.»i-ft-orr-ör,
WLILMVIMM, MNAMLM6
kTL!
PMS 1 N«M Errl.,. rvvM »M.N..,«.
preisgekrönt in Itlaglledurg.
PariS 1888. ftleuf L88Ü. (Chi­
cago Brüsiel I8k»j. Wien
18»». Ls»»»» »8»».
VÄvsrsLi-
NLMKMvsr
»o» P. 77. W. Barelia i» Bcriin KiV.,
Fnedricditraije SSO, Mitglied mcdi-
cintjcher Gcscllsrl'aftc» für Frank­
reich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt
anstcrordeiitliche Erfolge, selbst Lei
veralteten Nagenlciden.
Versende Probe» gratis gegen Porto
von meinem Hanplpepot NZerli».
Für Oesterreich in Schachtel» L Oe. W.
sl. ».«>».
Depot in Wien: L. Mrrvor, Aho-
tl»cke„zi!>!! heil. »!arl",.»llr., Neu n-
lncg g,-7. »> »2->->
LeZtssp. UaifWfMÄZ- 6s8LÜZo^Aft
«Irr(I 6iNL:k?i)vofk6IT. 7'
Ei IisslelillLien. iri itsre
M^LtzKOZM'ZLÄ -MZGMSL^KUG
I., VöiULsvkrgasss tkr. 3.— ^sIsMou 7844. «ers
nclw, böhmisch?,»,> u von ^0 kr. bis
2 fl., F'annwn sl. 2.^ >, fertige Tuchent
3 bis 5» s,.. FcderupolUer sl. 1.30, Nlaniilkn-
mcbcnt 8 s!.. Trrohsücke il. i.50, NKitratzen
5 fl., ölbciligt' Haarniatratzen 10 fl.,
Einsätze sl. 5.50, Gillerbi.'it sl. 6 -'-O, Slevp-.
Ulaiiell- und Eovcrdcclkn, Beltwäscde,
Eiskt-mchel. Kinderwagen, Llaflenbrtten,
Kotzen, Teppiche, klioschaar.
^üolf MimLNn, Wien,
v.. Schöudvnnne» st» aße 40/i<,
XIV., Reindorssgnsse IN.
Arbeiter Rabatt. S!7l
Reichlicher
Nebenverdienst
sir slcrsoiik» lillkr Slüiftt
die sich m t dem Pcrlanse ge'etzlich e«
staticrer L.'vje gegen Ratenzaylungen befassen
'.vollen. Bei einigem ,5!ein sind 200 fl.
monatlich leicht zu verdieueti. Zu»
schriiten sab ,,ll. 5t. -G' an Rudolf
Mossc, Wien, l., seilerftätte
Vrizml ammkMislher
Mzilö!
8Mer
§igS ZingLeMisn,
VII I, Westbahiistraßc 1.
Ans Verlangen versende mein
reich illnstrirtes Preisbuch über
engl. Sportspiele.
l-LVkN-IöNNis, fU38bäI!s
l!Nl! luengei-Atliö.
-N
Onginsl Do. 1ui8 I. PIwlM Z fl
nineriltc»»»«-——m
N
mir rrhl bri
KLiizx«r',
5,poeinU8L euxllseber Hpvr'tnplelo«
Vtsn, l.-krsorlossM-ylllll 13.
Illnstrirte Preisconrante gratis und
franco.— Man achte genau auf den
Namen Tr. Phclan. ü.'Ott
i i z 7-X
li! I
I i!
EcP! i
I!


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 20 ]
8siis 18 V51en, Lormtstz
Nlustrirtss wiener HxtradiLti
11. NLri 1900 Rr. 68
Seidl's ^rachtsaal
IN., Lrktbsrgstrssss, LnSststlou üex VrLmvsi.
«s E3. «s ULM. 'nun.»». «M. W'^L.Er-Md-^A^^.
Production des terühurten
Haberlandner-Guartett
Attwiencr Tanzgeiger
Lekleitki' L lingl unä Kebf. pisodinger
im Vereine mit den Duettisten
Z^rrlt«L7 unä LL»rI.
LstLDA 4 Mir. Ltntrltt -r«;.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
ssso Franz Keidl, Restaurateur.
Johann Förchtgolt's Ncstauraitt u. Conccrtsaal
--ASFMA MI-MMGOK
visu, VII., NsrlllkilksrZtrassg 56. S70?
Gastspiel des Humoristen-EnsemblcS
MrZWsLMMMss.
SSN- N»r AunftlrrL str I. Ranges. "AS
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 Heller. Neserv. Platz 1 Kr. 20 Heller.
Säle im „Kotel Gold. Kreuz"
(^osek Zanotseliek)
VI., IL»r:s.IiULsrsrrLSgo SS.
S°SÄ.s«. Ssra.Li.» -««.<3. ^sü.sri:s.gz:
Z4sr
M«MK k»!-«-.M NM
unter dessen persönlicher Leitung.
Lnkerns '/-T vdr. Xtstritt S0 Irr,
»OOOOOOLXAOOOOOOOOOOO»
AÄfFLfSKSK MsMss^ASSFsLs" H
irr OouridLoli. H
O VW- Jede» Sonn- und Feiertag: "Mt H
g LÄ-TTOLÄWIMÄ OOMI'OLZLr.1'X
mit Gesang und Vorträgen. nrs lr
e>e Für gute Speisen uns Getränte sorgt hochachtungsvoll A- Heindi. U
SOOOOO'WOOOOLXAOCXXKOOOO
--
LeQL-svLrL Mrrerr»'«
Nestauratian nuS Wein-Gtablissement.
XIII., Pensingerstraße 72.
Sorr.L»- nneL:
Lonveot clöi- 8s!on!izps!!s L. Köirl.
«V» Beginn 4 Uhr. 3573
Vorzügliche Küche und Siatnrwriiie aus meinen eigenen Weingarten i» Zellern»
durf und Schrattcnthal. Hochachtungsvoll Gottfried Löfler.
??
W
rill^ Zosvpt>stL>It«r»tras8« 18.
AVL
S466
66
mit den Sängern
Edi und Kirdrrman», I. Schiel, I. Schaffhauser.
WV' Are ganze Nacht geöffnet. -"AN
^'IntorFarton. Dkambro« partieuUKre».
Kote! Lruivr,
l!., MügnZteinZspAZZk 6
(Eingang Treuslrasic). Zimmer bon 1 fl. aufwärts.
Familien- und Monntszimmer zu besonders
billigen Preisen. Elektrisch beleuchtet. Bäder im
MM Hause. Vollständig neu renovirt.
I»ll
I., Mlel»ttvl«ir-pl»«r» Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstcin.)
Niedcrösicrreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenel.'.er und Schtoeckater
Lagerbiere.— Eingang durch den Hausflur in den Speisesaal. 2825»
ZenipelÄML^üs
^s/?Ss^M<7»/SL^
UUFL- §s,
L69.6
LlikNlim
im LtÄätpÄrlc.
Sk^ikefloL Soun- r>. VsisridT'. dS
dcr 1,11, i. Reg.-Kapelle Nr. 2L
Freiherr v. Knrckcr.
Lukrmz '/-5 VLr. Lotrtzs 50 kr.
Di« Kaal-Fo»alitLi«u find für Köll»
und Kranichen zu orrgrbrn.
XIV., VeIl)6r8trL886 56.
56äsn Loun- liuä VoiörtktA:
Auftreten der vergrößerten Specialitäten-
Gcsellschast 1^. Lölrm, gen.:
8 Nrrsourn«
k'rogr'Ärrnn gsrrx rreia.
Großer Erfolg der Posse
ImMarLesaalui. Masse.
EinebeffereLhehältte.
Große komische Scene von C. Röver.
Weibliche Reisende.
Neuestes Kostüm-Duett. Text und Must!
von Bajchinsty.
Lllksug 5 Vdr. Lllltrltt 20 kr.
Von Montag l'is Samstag in Narrt
Korser's Restauration..zrrrn Instigrn
Saner", !. t. Prater Nr. 82.
T»ri. nssu's
Lsstauratiou ggoi
2UM 8LINVLI26L Lälk!'
LN., ISsiallllg, SauMtrusso 15.
Jcdcn Sonn- n. Feiertag:
Epecialitäten-Tcrzett
Gsneeflion Rühm
mit den Duettisten Ulastitger II. Krosch.
LMavg 4 vbr. Lutrss lrol.
1. Vürks's usu iLnovirter Lraelit-
Ltilil umi Kostaurütiou «slö
WlVlldolphshüzrl
L., l-axeudurgsr-itrssss 101.
Iriicir Soilil- imd Feirrttlg:
L)«KDSL't
dcr Dameiilapellc die
Donauperlcn.
Lnlsug 5 vbr. Liatrlit Irsl.
IilM!lSU8-lle8t<1U!At!0N8lv8illL.
—4 o
Jeden Konn- und L«t«rtog! srzz
LliLVIM'ElIWMLI.
LstLUZl 4 Mir. .^nt. L'8 IltablisssiUMt
Lcrl2.SllSl:s.vi.S37 ^Z.srl2.s,1lS
XVIII., voue-sssss S4. öil,
Irden Ssnrr-und Feiertag: °LN
MLLLLL^- Ssirvsrl
der Kapelle der Tiroler Kaiserjäger Nr. S.
Lnfanx !> vdr. »inträo e»mmt I'r»«r»mm unil 6»rck«rob« N kr.
, Hl--— >><
4L.S.'U. S
OsneertMill
IL.. NllZgöarksrslrLkSS?3.
>>. ..«c--—
Jede« So««- und Feiertag:
Slot
Krsliks MMr-Cmcrl
der
Kapelle des k. u. k. bosn.-hcrzeg. Jnf.-Neg. Nr. 1.
Anfung 4 Uhr. Entree mit Programm und Garderobe so Irr.
Lsolsurulour I'peeur: Hott!,
XIV. Lsxirk, ksuxlgsssg Kr. 4, Loks ksldersirflsss.
Oscivrr Sorrrp- rm-P I>'«risrtLL::
Ds»r»2ii!rsn»
mit den Säugern: Josef Schiri, Lieder- und Walzersänger, Edi
und Biedermann, Original-Duettisteu, I. Schafftzausrr, genannt
„Bäckcnschackl", Jodler.
Anfnna 4 -flhr. VÜ77 Gintritt 18 kr.
Um zahlreichen Besuch Littet hochachtungsvoll Xreurr Mottl, Restaurateur.
ML'OGsM'^ 8g.g,1-LooMLtsv
2L., ^ne^es1LN«.ss,«s -4-S, rsaz
So-LLL- IX. L*«!«SX7l;S,8s:
VLlSsvkllsptell-HiiLrtoU
WeiShappl, Juhl, Gcbr. Dittrich mit seinen Sängern
Ssbrüäsr «Irnsss,! Liiduüsober Sls^sr
Duettisten. I GesangShumorist.
Vorrüglic:bö8 Visinbaus— beste Vseinbvrugequvlle!
>» »>»» LLOlSvr
Oostorr. VisolndLUS, VII. Lsr., dlnrindlltorstrLiso Nr. 42.
I8-5er Vumpolüsklrekner von F. Se'anab!, 6n",po!ä8k!redev.
181X) nn<1 Vdvr 1*1t!6r>ü0rker von !!. krank, küler^üork. 1919
1897or 8t!nkondr»nner von X. IVInrberKt'.r, LI.->V IKorsäork.
IsWer Xlvrtnlorksr I>ar6r-X'Iterolen von «I. Oodllnxer. k. Urossl, Vs. 8vll»rlnzer>
k. Nelslnxer In Itriüelkrnnn.
La gros-Vsrsanät von riasobsuvelllsn. "Mi
V!!., ^LliüiIlsl^L^s L
!c«lto Lxei3on unä Oeiierktesson, ülsa«
ttötziselis unü IvILnäsr OtrrnopSKiiHr,
OekollsoksktsT'.imwsr (6rotts), xs^sn vor-
IloriLlS LestsIIuv^. 6soklnst dls kald ärsi
VLr krük. 33SS
Losuedo IsLet döülekst -in
Hari I-odorsr, Lix«ntiiiti--r.
Engl. Kautschuk-Paletot (das Beste) fl. 25,
wasserdichter Schaf w oll-Paletot (Specia-
lität) fl. 28 stets vorräthig bei
Jalod Roihüergcr, k. >>. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
LtcphansvlaN 8.
Dcr Bcrtaus findet täglich bis 12 Uhr NachiL statt. StlS


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 21 ]
Hr. 68 Men, tSonntLF
IUu8trirts8 wiener ^xtrablutt
11. Mr2 1900 Leits 19
H.. NsisinAsr's MeLQ-Lts.kLissemsQt
XVII., Koriiala. i> alvariri bocogäir» 12
Während der Fastenzeit: Täglich Wiener Elitc-Mustl-Quart-It
kvZSL'.
UiiUer -:nd Fra», mit den Läuqorn PriUijaucr, Kohlhoscr, Dueitisten. I. Eberl,
^Liilaiix3 v'lut. Counlctsän er. H. Wieser, Liederjauger. Lrrtrss rrsl.
LtabUsssmsQt MMMÄL
XVII., llorrralsvr llauxtiteas!,« W I! N -l ägrxvrstraabS W.
Jeden Soun- und Feiertag, sowie Montag und Tonncrstag:
Auftreten der vergrößerte» Sing- mrd Ssticigesellichast
M» MMDLTE«ZL^
8 Tamcir.
3 Herren.
LEiöten üsr 6ov6srt8Llls'6rin ZsLras. LlauLa.
In den Zwiichendausen:
Couccrt der Damenkapelle Katzcubergcr.
Programm neu und urkomisch. Jede Woche andere Komödien.
Wer sich gut unterhalten will, der komme.
An sang 5 Uhr.
Diesen Montag ausnahmsweise:
Klllss-Senöliv l!ös KöSLiiLiissutnsiimei-s Sänäoi' kissr
in der Gesellschaft Karl Spacek in I. Kell'L Prachtsaal „zur» Gottes"
IL, Nußborjerstraße 78.— Auftreten von Kunstkrüften ersten Randes.
Kestaurant „GoldmeWose"
LtaMsovment Los k. L. Lok-KraullK-usss
Heute, sovis jeäsa Lonrr- urrä 0oi erto»:
377S
der k. u. k. Militär-Kapelle Nr. 23
Markgraf von Baden-Baden.
3«sl»i> il« coneertes um >/,< Ilie. Hoträs 20 kr.
Lusschaul «en Märzen-, Bock- und Hofbräu. Bequeme Fahrt-Dsrdindung mit der
Etadtdabn.
, --
artendan- Mestanrant.
S76S
Nsnts nnä tL§1ivIi:
UKL'I^t« -- DGILTGS't
^rgagirte Mitglieder: Neu! Schwestern Vertier, GesangSdnertlstinnen. Neu!
.^korg TaciuS, Sopransänger. Neu! Truppe LLärnrncrhanS, Tiroler Gesell­
schaft. Elise Hofer, Soubrette. MnrLirr Schenk. Willi Schulhof, Gdm.
Gnschelvaner, Kinemntograph nud
TLShxSSLIO WOTHTUSL'.
Uedragsass 4,
LLAÜolr Oonosrt
der Deutschmeistcr-Civilkavekl
ksrainsnä I<»an- unil l eiertLF r
8-ll-MSI-
/l»lnrrL7 O r S,v
MMZ
,M ÄL^Z?LDLLSLZL^KL S"
(Hinteullrühl)
12 Minulen von der elektrischen Bahn.
Hi'rKlis vol Io r ^.ii8L1i,§^8ov1.
Zu jeder Tageözcit Uorziigliche ktiichc und Getränke.
„L m o Lr. L T-n o",
^Vivn, I., Xoni r lsslurlit 8.
Higes Alttaxs-^konnement, knünelxer n. kranci^cLner I olstdräii.
3741
Kurl Lichterrarrer» Besitzer der „HöldrichSmühle"
und der „Mchlgrnbe" in Wien.
Restauration „znrMeljlgruöe"
ui,., LL^.T-1^4: 8.
s°. nnd^iÜ«iä"d-Ecinen^°^^ Bi-rgcrbrä,!- und Franziskaner-Leis,bräu-Bicren
8e!i!' ML88ig6 ?!-6i8s. Lilügsisr ^ittagslisod.
- d«m UdrR.ch«w«st, cs GL.,«S -» l» st. »7» fl. men-Ni«.
Nach da von 12-3
2')ä>, frische Küche. ^veiseu ü la ca,re und Couverts vou 1 st. auswärts.
n L^-LL'L
vttjtauraleur Zur Mehl grübe und Besitzer der Hötdrichsmühle in Hinterbrühl
F^F*sArssÄ,
Wen- M
X., NImdsrgsrstrsLLE 23,
I6Ü6Q 8onn- uuä MöitLZ:
Elite-Gesellschast
4 Darnrn« 4 Lerren.
^<3^ Nur srsto Lrälts.
Ausireien des beliebten Gcsangshumoristen
RfLEEi?--
Beste Wiener Tanz-imd Jux. Dueitisten
L i oL vnü L^oorr.
Donnerstag, iö. März:
kisus MUWkZ- fsrüölkiiZ
britu Mlarokiraner in, Prater.
Josef Heurie'
L»I>1-r.0VL!ltSt«»
V., Steinbauergasse 23»
Jeden Soun- n. Feiertag:
Wiener VollSmustl- Quartett
ttrirNnm:r)
mit seinen Dueitisten S8IS
8eI»i» r». 8«!»«t2!l»l!er.
Gesangshiimorist Wilstrlurn.
Lulsug 5 Vdr. LLntriit!rsl.
Für gute Küche und Kelle: bei mäßigen
Preisen wird bestens gesorgt.
ueuerbauler Soiräe-Salon
„;um grünen Baum"
I?„ Kchirismi-stigair- 16.
Jeden Soun- und Feiertag:
Komikkn- unü posssn-^bsnll
der SpeciaNLäten-Gescllschaft
sammt allen engagirten Kunstkräften.
Anfang 6 Zl!,r-. Eintritt 25 irr.
Zlontax: Hoffruann'S Saal, IV.» Schleif­
mühlgasse 10; Mt'nytoff: Geyerhoser'S
„Hotel rother Sieru", II., Norhenstern-
gasie: A'.lttnooli: Maudl^s Erabliücmeut,
XVII. Bez.» Iörgerstras;e; vonnerstrrr:
Brunner's Gast.ians, 11., S^athiloenplatz 6;
8am!,tkg: B.ndcr'S Gastbaus, V., Nein«
prechtsdorserstratze 2.
LssM-REs
Usstanratiou,
XIV., Sal»„8tin»s«v 21.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Cou e c r t des beliebten
UaäiLki'ök'-Ikr'Lött
llsllvirtü, SessudsoX v m! Lusim
uni ihren Säugern
,
Z'
lintröo Irel.
Vorzügliche Küche, Orig. Oestcrr. Land-
und GebirgSwei ne. L786
)c
«F. LrsurriArii'tirvr's
xvu., LsrgsiejggLLLS 37.
DLL^ LLentv Sonntnß;:
Production des Universal-KünstlerS
F. MK.^LZLL.
Sensationell!
Im ILni vn-
änkavx S 0br. S7SS
ISvLvS HUiMSWDL'KVL'
XV., Xmid^u^ürtsl 94.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
ress
N GM Ui Ni MW MM i
Anfang 4 Uhr. Eintriit sammt Garderobe 20 kr.
Donnerstag, den IL. März: Schüler- und- Kamiiirii-Kränichen W. Uek.
Ighsnll KH's Welüclahüstmelll
XVII., valrarlenborxzassa Lt. S77g
> Jeden Sonn- u. Feiertag n. während der Fastenzeit täglich:
Wiener Specialitäten-Quartett
S «Mr««zrrr»K««^Mr»r:rrrrK«rrrrÄ«rrKBrKrrrR«rr««R
Iß D'MLS.MÄWi.K.QZLSL'
Emr^LrzrrLmrrrrrr^rzrzrr^rzrrrrBLrmrrrrrrrI^zmrrI
mit den picksüßeu Hölzeln und den Sängern
Lill nnS Oüsrlllslnsr l krann klasxsr
Lue-riueu. s Coupletsänger.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Grand- Etablissement Gschwandner
Mir,r. irvu. K»,., Qernalker riurrr»tftruge Ur. 41.
II«iiD«r «orirrliiL::
SSI7
008868 00N06ri
der k. k. Rgmts.-Musik Nr. 23 Markgraf von Laden.
V-5 Mir. Llrrtritl L0 Irr
^^AnMi^n^^lEial-Pilsciier und Schwechater.
hloutax, äen IS. bllirr: äosok I.anvcr IINÜ 8trau«s Irinneranzsseicr,
XII
I. Schwarzinger's
prachtvoll renovirter 3791
MWL-LsM"
C.autkenrelorf, Xoblnxorgassg L.
Jeden Sonn- und Feiertag:
von dem beliebten Quartett
„K'VrUlSMr"
Oonoossion iirvmpal sou.
mit den Sängern
Dck. ttrl8v!r«>!dldnsr
und N-verpoitS«»« NLni-INi,
gcnanni: „Fialrrr-Potdl".
GcsailgShumorist L. Llüok.
Beginn 4 Uhr. Eintritt frei.
Lrani Kchivarringer, Nestauratcur.
StrsN
Men, I!., kotLsnstsrngsZss S,
LeXs KlooksngssLS.
H««t« «««N lä^ILvI»:
Grossts Eoillert
der Elite-Salonkapelle
8551
H G--.^ HS iLs.^ L z
Anfang halb 10 Uhr Abends.
vis Murs ttaevt gsöffnst.
TüiLx4:7t7L4:4i LkesL.
Hervoirageittste Walzer-Novickt der Saison!
Zerr lirtrrr» Wienern gomidurrt.
L?. M- LLSZI.T'SL' H. SS«.
Ksin iterr dangt an Kisn.
SXS-
rr
Kronen
Für Clavrev zu Zwei Händen 2.40
„ Zithrn, arrai.girr von Fr. I. Sturm 1.80
„ srohes Grchrllei', Srimmen netto 4.—
„ tkicin.es tt—17stimnrigcs Gochrstri', Stimmen„ 2.—
Der vovulärste Wiener Tanzcomponist hat mit seinein opns 500 einen Walzer
aUerrrstcrr Tkrrnges geschaffen, der bald die immense Verbreitung finden wird,
wie besten berühmter Walzer „In lauschiger riachi". Bei der ersten Auf­
führung im letzten Ziehrer-Cvncerr LZ Mat stürmisch zur Wiederholung verlangt.
Versendung nach auswärts gegen Einsendung des Betrages per Postanweisung
franco oder per Nachnahme. 3799
l-uömg VMmgkf ArM ÜMMüch),
Kusikaliönlrunülung, /tniiquuiiat und Ueidanstali,
M,8MÜMWS !8, ^1^08 M.


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 22 ]
Leits 20 Visu, 8ormtL§
ilwsti'ii'tes wiener Lxtr^Iatt
11. Wrr 1909 M. 68
Kleine AnZeigen.
Partie Waarenreste.
Montags Dienstag
UNd
Mittwoch
gelangen folgende Artikel zum Verkauf:
400 Stück Regenschirme aus Cloth für
Herren und Damen per Stück fl. —.90.
26t- Stück HnlüseL-ou-Rrgcnschirme
für Herren und Danren per
SrücL' ft. L.68.
490 Dutzend engl. Batist- Taschenbücher
per Dutzend fl. i.4L.
-ckttO Dutzend Vrünra-Tnschcmtücher
rrr. färbrpcrn Rand per D», fl- —.88.
43tiO Meter tLhiffrnre.te ver Nteter il. -—.2.',.
IftOO Meter Tuchstvffteste fürDameniaqncls,
lür Herren- und Knabcnanzüge per
. Meier p. 1.38
bri
S. Weift,
Wien, VII., Mariahilserstraße 56,1. Stock.
9732
Die fescheste» Damen-,
Mädchen- und Kirrdorhüte bekommt
inan bei Marie Tben, XV., Neubaugürtel
?kr. 13. Trauerhüte werden anSgetteheu.
Hüte. Häubchen ?c. werden zum Putzen
und Moonnisiren angenommen und billigst
berechnet. Marie Thon, XV., Neubaugürtel
Nr. 13. 181?
Kind erwäge»!
größte Auswahl zu allerbilliestcn Preisen
bei Verständig, IL., Kaiser Joseph-
Straße 35; I. Wanek, IV., Favociten-
straße 37: Rilkcr, XVII., <L4
Von den Demolirnngen
werden Fenster. Touren, Stuken, Ziegel,
Parquetten -c. billig vertonst m Simmering,
Zipserergasse 4, bei S. Steiner. 2135
Pferd und Fcdcrnstrcijwasicir,
Beides sehr gut. -u verlausen. XIV.,
Winkclmanm'träße 20. 2139
Schuhe gegen LheiL-
zahlungen in SO kr. wöchent­
lichen Raten nach Maß. Zu­
schriften an Ehrenstein, L v-..
Adamsgasse IS. 1. Stg., Th- 5.
Geschäftsleute,
dir sich mit ihren Gläubigern im Stillen
ausgleichen wollen, wenden sich vertrauens­
voll an Sinek, VII., Treilaufergasse 5.
2138
Klcidcrmacherin
emvsielüi sich in und auflcr Haus. XVI.,
Gruudsteiugaffe 4, Etanck. LIS8
Weinkeller.
SOS Eimer leere Wein­
fässer sammt Kellercinrichtimg
und 15 Hektoliter Weiß- und
Rotywcine sind anS einer Bcr-
lasicnschaft 5» verkaufen und
die M i e: h e des ZlcllcrS (im
L---T. Bezirk) abzntreten. Aus­
kunft in der NoturiatskanUci,
Vir., Nenbangasie SS, Nach­
mittags von S bis 6 Uhr.
1 sei
Berliner Accord- Zither
Mlt Schule NM 10 fl. -u verkaufen. XVII.,
Gschwandnergasse 53. 1. Stiege, links.
2046
Mehrere billige Pferde
wegen Ueberzahl sofort abzngeben. III.,
Mohsgasse 16.
Pferde und Wage»,
zwei Braun. 15 Faust hoch, sehr schnell,
auch zum Ziehen, fehlerfrei,' Phaötou, sehr
schön, beides staunend billig. III., Mohs­
gasse 11. 2058
Gin Nentitscheiner,
heraerichtet, ein- und zweispännia, 185 fl.;
ein Landauer 150 fl., beide für's Land ge­
eignet, zu verkaufen. IV., Carolinen-
gasse 15. 2037
Kartenlegerin,
VII., Neustiftgasse 26, 2. S'.itge, Thür26,
bestens zu empfehle». 2074
Handwagen,
alle Sorten, billig zu verkaufen. XVII.,
Schumanngasse 86. S',78
Nähmaschinen,
neue und gebrauchte, kauft mau am
billigsten beim Mechaniker: XVI. Bez.,
Thaliastraße 3. Auch gegen Wocheuraleu.
Reparaturen gut und billig. 2079
Schlafdivan,
billig, wegen Ilcber'iedlrmg zu verkaufen
beim Tapezierer, VIII., Strozzigasse 30.
2094
Kompagnon
mit 4—5000 fl. sucht tüchtiger Geschäfts­
mann zur Etablirnug eines Tapezierer- und
DeklwaarengeschästeS. Braucht nicht vom
Fach sein. Anträge unter „Sehr tüchtig"
per Expedit. 2083
Wegen Abreise
eompleie Schlafzimmer- und Küchenein-
richtung billigst zu verkaufen. IX., So-
biesligasse 27. l. Stock, Tb. 11. 2092
Garantirt echter Klettcn-
knurzciiqeist ist billigst z» verkäme».
Größeres Quantum. Adresse im Expedit.
Loos
Harzer Kanarien
find billig zu verkaufen. X., Hasengasse 57,
2. Stock. Thür 12. 1990
Suche
eine überspielte Zither zu kaufen. Preis­
angabe an Anna Hinterhölzl, XVII.,
Lacknergasse 15. 1781
Drei Pulte,
eines mit Blech, und ein Hülsenfrückssenkasten
find wegen Raummangels um jeden Preis zu
vertansen. Adresse im Expedit. 1907
Wäscherin,
die sehr rein wäscht- wünscht außer Hause
waschen zu gehen. A. F., XVI., Herbst­
straße 63, 2. Stock, Thür 22. 2179
Tnie^SeidniIuocat- Earülinr
sammt reichem EinlcMcki ist zu verkaufen.
XVII., Her»-!-:-, Wichlelgajse 7S, s. Stack,
Tdür N. SlSl
Brodwägcn,
Stadtwagen. Kutschirwageu, Baumwagen,
neu und überführst, bei Jg. Bittcrmami,
XII.. Sckwnbrunuerstrake 151. 2N4
Kind
Wird aus'S Land nach Sieghartskirchen ge-
noinwcn. AuSkrinf:: Döbling, Barawitzka­
gasse 28. bei Fra:: Nuduer. 2183
Gin Kind
Wird bei anständigen Leuten, in Pflege ge­
nommen. XVII., Sautergasse 16, 2. Stock,
Thür 7. 2186
Schöne siitte Riiig'Mff-NiÜ!-
Maschine und Greiser find billig zu verkaufen.
XVII., Calvarienberggass'e 20. Tb. 14. 2184
Neueste Singcr-'-Naichincu,
Greiser, Howe, Cylinder rc.
Wien, TTI.. Neirnweg LI. Gute be­
nützte Maschinen von 10 fl. an. Reelle
Garantie. Ctabli'rt seit 1872. 2185
Ein Eiskalten,
Tisch »!>d Sessel billla zu verlausen.
Mariahilsersiraßs tS7, Stiegelbrüu.
Vom Versatzamt?
vom Schätzmeistcr Leinen, Bettzeug, Gradl,
Wäsche, Bort,äuge und Pendeluhren billigst
zu verlaufen. XIV., R'eindorfgasse 13,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 18. 2150
Strcrfwägen,
leichte und schwere, neu und überführt,
bei Zg. Äitlermann, XII., Schönbruuner-
straste i54. 2173
Clavier kaufe ich!
kann auch ein Piaiüuno sein. Zuschnsteu
mir Preiraugavc an Auto» Stelzyammor.
i XI II., Liuzerslrasse 2ll. 2178
! ^4 Zimmer Möbel,
! altdeutsch, barock, poliri''t, Lederdivan
j 17 st.. Lanlpcn, Bilder, Borzimmer-,
l .stücheneii'.rick tu u a wird billigst verkauft.
! vr., Mariahilfer,strafte Nr. 10V,
> S. -Ltg., st. 2l., Th. st«. 2168
Versatzscheine
über Klcidcr/Wäschc, Pre­
tiosen ». jesc GnLttin-r Wanrc
werden anSgelöst u. derhöchstc
Preis von ,;anz Wien l>c,',nh!t.
Anr -k!.. 'Untere Anattrecn-
stras?e 10, Parterre, Th. O.
20 U!
SpottdMiae Tnchreste
auf Hck-reu- und 'Knabenanzüge, Hosen,
Uebcrzichcr. Jacken und Tamenkoüüme.
st., Lchultcrgasse i», inr Hvfe liukS.
2152
2172 '(uogsistiL chrm) '6 SjwväjwiA
"'HX 'SfilvgoM u-m.'glad läU'.z ISÜÜ
-öst; stiäviLrj)»^ ^Zjsoiiviz 'a
sgnstqiäitpA ttlNT "ochvactZ isqol
u, -oc' uoäav^ ^(p'l'unaipniK üislloiq^
^Lc.'icttL "ttIH-'Sr'jiaürsfi
"srpnisG-5-vtzslvjSb ß,v
a i Nd.ua t' >, s -. ,j- u uo>^ v» a 111'>! v u> .V ck
Bettcinsähe <» sl.,
jede Aettgröste, an? besteru galvanisirsten
Stahldrabt, kann sich absolut ,kem Un-
geziejer halten. Zn beziehen bei Winter,
VII.. Kaiserstraße 96. 2216
3 Zimmer altdeutsche
und politirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
Decorations- n. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Berschiedeues billig, auch einzeln zu
verkaufen. IX., Wasagasse 20. 1. Stiege,
1. Stock links, Tbür il. 2121
Versatzscheine
über Ilhrc», Gold, Silber, Tchmnik-
gcnenstiindo:c. werden »uentgeltlich
niidaclösl u»d dcr Mehrwert!, voll
auSbczahll. VI. ä>cz., Mogdalcnc»-
srratze LÄ, im tt!,rc!igcsüiü?t. 20St
Silberner Taufthaier
mit dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis s!. 2.80. zu baden bei Maximilian
AloiS Worm,er, Wechselstube, Wien, I.,
Käriltnerstraüe 3t. 2144
K K. Angabe! Singcr-
»ttd Niiillschisfchcn-NiihmnsMiüei! an!
Raten. Fchcrz, i t! Jitscrstrasrc il»
Hose, und W-stbobnvof, Gerstnerstrave S.
S02S
Gelddarlehen
erhalten creditbedürstige und solvente
Personen icden Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gnlden zu 65»,
vorl 500—1000 st. zu 5A, über 1000 sl.
zu 4 A. Rückzahlungen in '/«jährlichen sehr
kleinen Raten. Intavulationen Zullst?—
bis zu 82jähriger Amortisation. Ebenso
diSerete Bcrunitlnngen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Ezilagyigasjc s.Retour-
inarle crbc.cn. S1!L
Milchgeschäft
in, XVI. Bezirke wegen Familicnvev
bältiüssc billig zu verkaufen. Monatlich
" '' s. XVI.,
11 fl.,Zins.
Großes rdcucrdMS ZüiSlians
nahe dem Gebirge, 1360 Qnadratklafter
umfassend, mit 20 edlen Obstbäumen be­
pflanzt, ZinSerträgniß 1450 fl. ist um
14.500 fl. zu verkaufen. Näheres zu tr--
fragen bei Karl Vanscvanh, Friseur,
Preßburg, Schlogstraße 55. 1152
Scyicßstatte u» XIX. Lichrk,
bester Posten, ist wegen Familierivcrhält-
uifie zu verlaufen. Auskunft: II.. Brigitta­
gasse il. 2. Stock 10. 1437
Käjc- u. Bullrrgcsüiäfl 300 jl.,
an gi'08 und äötnil, sammt Einrichtung,
Waare und Kunden. Aus'nnfl: Lustkandl-
gefie 52. Thür i. 1677
Hilf- nnd Wagcnschmied-
geschiift zu vertauscu oder zu verpachten.
XIII., Lttt.zcrstrnstc t-1. Illvt,
Milchgeschäft
wegen Krankheit zu verkaufen. X., Qnellen-
gasse 95. 2067
Platz, nahe dem Belvedere
und dcr Fasangasse, per Quadratmeter 38 fl.
Siehlik, Mariayilfcrstraße 105. Baugeld für
Active. 2048
Atcischvcrsch!cift-Fjlia!e,
Nähe Wiens, guter ZukuuflSposten, auch
für Selrbcr geeignet, wegen Nichtbestrcitnng
zweier Geschäfte sehr billig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 2049
Altes Milchgeschäft
ist zu »erkaufen. XVI., Tcgcnaassc
Pt!-. I«. lSS'l
Schöne Realität
mit eigener Meierei und Schweinezucht
sammt ichifiiem Gemischtwaarengeschasr mit
Flaschenlier-Concejsion, an der Südbalm
gelegen, wo viele Fabriken sind, wird sammt
lebendem und todrcm Fundus wegen Krauls
heit der Frau sofort billigst verlaust. Aus-
luiist aus Gefälligkeit bei Herrn Johann
Pichler, Liesing. Schulgasse 12. 2011
Hans-Bcrkanf.
2 «tor! hohes Eckhaus sammt besserem
Gruriscjrtwaarenglttckrnft vei einer
Kirche. TaS Geschäft ist sehr gut und das
Haus eine gute Kapiralsaulage. Zins
3800 fl. Preis saminr Geschäft 45.000 s!.
Lasten 30.000 fl. Anzaylungiö.ooo fl. Josef
Sperk, XVI., Qsttakrittgerstrafte 4L.
2031
MitlcÜMis, 3 Slvck i>oÄ,
ln Süultle voiu Lenke,ücldcrgürtcl cnt-
teriit, ein S Stock koher, S Jadre fisuer-
sreice Qucrtract mit prachtvoller Werk-
stüttc.nämlich Soutecrainlocale, Zins SSVll fl.
Breis LS.0VN st., mit IL- bis 20.000 st.
Anzahlung z» verkaufen. Auskunft, XVI.,
Otrakrtugerstraste 11, bei Joseph
Tr-erk. S0SS
Eckbauplatz,
FloridSdon, lüS Quadratllaftcr, ,u r>.,
kauie,-.. Auskunft, III., Barichgajfe c,,
Kolstingetckiäst. lg«
Putzerei
ist fi-anlheitshalber sofort zu verlausen.
Adresse im Expedit. 20S0
1'lUid'Ms in Perchtoldsümi,
Gvggcubcrgrrgasi- St, uui 7üvg zfl. zu k,,
tauieu. 2W
Gutes Gasthaus,
wegen Krankheit von einer Witwe zu ter-
kauien. Auskunft: III-, HörneSgassc O.bm
Fleischhauer Plann. 2103
Gonsum-Geschäft,
so fl. Tageslofung. 75 fl. >fli»r vieeretj§Ni„
ist um ssoo fl. zu oerlailfeu. Brief- u,.,a
.A. B- Str. 100- postlagernd AtzgerÄ»,!
bei Wien. 3U1
!! Fleischselchcr- Äer,chlciß !!
auf einer Hauptstraße, sehr guter Posten,
mit Wohnung, sehr leicht fübrbar für
Damen, Preis 1200 fl., ist sofort zu über­
nehmen bei Joseph Sperk, XVI., Ottlr-
kurrgerftrofre 4L. 2033
G«! sielMöcs Mmhchtwaaren-
Geschäft, kaufmännisch eingerichtet, in
einem Hanse mit 34 Parteien und 2 Werk­
stätten, nur wegen GasthauSübcrnahme
sofort billig zn "verlaufen. Auskunft:
Hernalser Hauptstraße 1762^
Kaufe >vaus iamm Gcmilchl-
waarelraeschäft. 400l> sl. Anzahlung.
Unter..L. K. 1883" per Exvedtt. 1883
Hans in Kiostcruerrbnrg
zu verkaufen. Am 12. Mai zu beziehe,,.
Auskunft: XVIII., Währingerslrastc !!t,
Thür II. iii!V>
Mödclhalle
mit zahlreichem Lrnndcnkreise, auf belebtem
Posten, sammt Waarenlager preiswürdig
zu verkaufen. Offerte unter „N. S. 36- per
Expedit. 1559
Verkaufe
meine lebensfähige Grcißlerci wegen Uebcr-
nahme einer Bäckerei. Auskunft: V., Wolf-
ganggasie 23, Bäckermeister. 1857
Holz- und Kohlengcjchäft,
über 20 Jahre bestehend, allein itt k:
Gasse. Sommer und Winter ziemlich M
gebend, ist wegen Ueberwihme eines aridem
Geschäftes zu verkaufen. Adresse i:
?u verkaufen. Adresse im Expedit. 1830 s Expedit.
Conditorei
Gut nchcudcs MilchgesM,
70 Liter Ausschank, 3 fl. Gebäck per Teg,
ist wegen Abreise der Frau sofort zu ver«
kaufen. XVII., Rosenstemgape Nr. 3Z.
2116
Bergolder-Niederlagc,
alirenouimirteS Geschäft, beste Lage, s?br
guter Reingewinn, wegen gänzlicher Zurück.
Ziehung vom Gcichäfte vrsiswürdig zu im.
ja!:fen (erforderlcches Kapital 11.000 fl.)
bei I. Kurz, Mariahilferstraße 125, Kanzlei.
2130
Glühlichtgeschäft,
sicherste Existenz. Muggeschäft, tägliSr:
Gewinn 5 "fl., krankheitshalber um jedn
Preis schnellstens zu verlaufen. VII., Trci.
laufergasse 5. 2137
Weißbäckerei 4?LI. Bcz>,
belebteste Straße, über 100 fl. Tazrh
lojuug, davon 50 fl. Ladenlosung, L.-a«
rraet. billiger Zins, preiswürdig ?.u rn.
kaufen bei F. Kurz. VI., Mariahilin«
straßc 125, Reulitätenkanzlei. 2i3l
Schöne Villa
in St. Andrä-Wordern (Franz Fosevh-Ba^?,
besteueriü ans Parterre n. 1. Stock, möbln,
mit 1000 Luadratklaircr großem Obstgarr,
glues Trrittwasser. billig zn verkanieil. L>-
lunft bei Egg. IX., Schlickgasse 3, 2. Li:ck,
von 1- 2 Uhr. 2 Ul
Hans mit Wäscherei
,u verkaufen iiu XIII. Bezirk, et
ichöueui Kundenkreis, auch ohne H«,!.
Adresse im Exvcdit. lllit
Meischhanerei
auf vorzüglichem .Posten, muß wegen Ueber-
siedlung sofort verkauft werben. Adrcge im
Expedit. 1839
Milchgeschäft,
sichere Existenz, schöne Wohnung, staunend
billiger ZinS, ist zu verkaufen. Auskunft:
11., Nnepvgasie 17, Th. 1. 2054
Geschäftshaus,
X., Simmeringer straßc 15, i Stock hoch,
mit Hof nnd Stalluno. steuerfrei, um
16.000 fl. -u verkaufen. Auskunft: Frankl,
I., Opernring 3. 2014
E Geschäftshäuser
in FloridSdon, mit oder ohne Geschäft,
auch mehrere Bauplätze, resp. Fabrikkplätze.
sind billig zu verkaufen. Auskunft: Florids­
dorf. F-eivgasse 40. 1956
Mb-ui Ärcnn WnuschlMl
ist gutes Consumgeschäst sofort billig zu ver­
kaufen. Näheres: X., Hasengasse 69. im
Geschäft. 2906
Daus samutt WmySgcsitziich
schöner Garten, Tanzsalon, gnlcr Posten,
nno ein Wirthtgeschäft und Branntweiu-
schank, billiger ZinS. sehr guter Posten,
sind beide preiswürdig zu verlaufen. Aus­
kunft: <.- chgane 1. 2919
Gm actzcnvcr ^nuiichlwaami-
verschlcift, kaufmännisch cinaerichtet. ist
wegen zweitem Geschäft billig zu verkaufen.
Auskunft: XII., Rothemühlgassc 21,2. St.,
Thür .7. 1919
ComplcreS Einwämicizciig,
guter Standplatz, sowie offener Einspänuer-
wagen preiswüroig zu verkaufen. XVI.,
Haymerlegasse 17. 1756
tziükcr- oder Eiulpännirzeng
mit gutem Standplatz zn verkaufen oder zu
verpachten. Adresse im Expedit. 1893
Fuhrwcrksgeschäft.
Das Nndolph Wannenmacbcr'sche Stell­
wagen«, Lohn- und F-uhrwcnsgeschäft wird
von der Berlassenschait an5 freier Hand
verkauft. AttokuufF: Sioverittocrstrasre
Nr. 103, bei Frau Bertha LVanireu-
mackrer. 1979
Garronsse!
sehr billig zu verkaufen. Briefe unter „M.
Z. 1820" per Exvcdit. 1820
Kafsechausverklittf.
Ein gutes, kleines Kaffeehaus in Preß­
ling ist sofort zu verlaufen. Uebernahme
nach Uebereinkommen. Adresse im Expedit.
1822
Äitcs Pnpjevgcschäft
preiswürdig zu verkaufen.' XII., Nauch-
gasse 12. 1992
Gelegctthcitskntts!
Fleischhauer- und Sclchcrgeschäft, ans
einer Hauptstraße, 14 Jahre ,iu Berriebe,
großer Kundenkreis, ichones Eishaus,
Alles nachweisbar, billig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 1802
Niudslktzctz- und Sclchwaaw
Uerschlcitz im X. Beste! sehr stilliz-
verlausen. NuSIunst Gellertgasse Ar, l-,
Thür 7. 2>i!
Leben-lalligcS
größcns Kerzen-, Seifen-,
Parfümerien- nnd PelrolcumgeschLft m::
vielen Nntzartikeln, anstoßender Wohnue;
sofort zu verkaufen. VI., StumpergasM
2169
Landwirthschaft gesucht
mit schon gebautem n. ziegclgcdeckienHause,
in fruchtbarer, ebener Gegend, mit 80 bis
50 Joch Grund, Mehrzahl Aecker. in der
Nähe einer Stadt oder eines Marktfleckens,
im Presie bis 14.0L1O fl. L. Königsmark,
Wien, Xl., Geiseloerg44!. 1. St. 1535
Bäckerei
im vollen Betriebe ist Verhältnisse hailü
bis zum i. April um 1000 fl. zu verk'.m
Adresse im Expedit. 21k^
Altes Dischlergcschäsi,
17jährigcr Betrieb, schönster Posten. W
Kuudcnarbeit. für jeden bemittelten
fänger sehr geeignet, wegen Krankheit ir)
Zurückziehung »ein Gein äft zu vcrka-!':'-
Währing, Schopeiihurierstraße i'.. 21'.^
Hnns in Bcrndors
an der Triesting, schöne Lage, ansto-5)
an den Wald, für jedes Geschält gech-i-,
4 Zimmer, 2 Küchen. Keller. Garten ch
Schuppen zu verkaufen. Auskunft: Ben.dsr'.
Hauptstraße 62.^
Selirsskisö u cs ^emi j ch' w mm-
Geschäft sescvt billig ,a verlaufe». L'
tunit: V., Laureuzgastc S, im «Sei«-
Wagncrgeschäft
ist inn jeden Preis -»verlausen. Weil«
abiulSien. IX., MaiicvIiauSgasse lS.»
Ä Ürci! ommirte 8 lcilch h
itt Wien, Verbrauch per Wch
.> Ochsen, 4 krälbcr, Schweine.-
wegen Uebernahme dcS vättriichen Hs:'''
so'vrt sammt Pferd und Wagen zu M
kaufen. Auskunft: VII., Lerchenst»-''
strafte 15, 2- Siiege, Parterre, Thi'.:»-
direct beim Eigenthümcr. Nachmittags--
3—4 Ubr. Agenten verbeten.
Schirnterzeugnng
und Pelzwaarenverschlerß, seit 50 Jahren
bestehend, auf einer Hauptstraße nahe der
Stadt, sehr billiger Zuis, wegen einer
Erbschaft-Übernahme mit oder onne Waare
sofort billig zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 1890
Selchwaarenverschleift,
5 Jahre von mir im Betriebe, :i5 fl. Tages-
tosuug. Sonntag 70—vo fl., ist zu verkaufen.
Adresse im Exvcdit. 1837
Lcilercs Hcnilschlwaareil-
geschäft mit anstoßender Wohnung, wegen
Zurückziehung zu verkaufen. Ili., Moos-
lt!se 97. ^>'1
Gcmischtwaarcngcschäst
neues Haus, sehr guter Posten, anstoßende
Wohnung, Zimmer, Küche, Eabinet, billiger
Z ns, 70 sl. vierteljährlich, Ol'fiverkaiif
allein genügt, um die ganze Regie zn decken,
ist wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes sofort zu verkaufen. Zu erfragen:
Grohgasse 12, im gleichnamigen Ge­
schäfte. 2077
Sryönes,
gut gekendrs Gasthas
wegen Krankheit und Abreise an
mann billig zn verkanten. Auskunft:^'
Noßanerlände 35, im
Meierei
mit 2tz Kühen, Pferd wi
Wagen wird wegen Zurw
zieht»,g vom Geschäfte soD
verkauft. 'Adresse im Expctt
Gutes Kohlengeschäsi
wird nur wegen Krankheit des EV
thümerS sofort verkauft. II., Rueppztt
Nr. 42. ^0>
'.'llkic« omiulttcS c» aslhcii!:
im V. Bezirke, Eckpostcn. aus einer Hc^
straße, bestehend ans Gast- und 2 M-'
zimmern, Ausschank monatlich 60 u'l
Lagerbier. 110 Eimer Abzugbier und S'''?
25 Eimer Wein, wird nur wegen M'
heit der Frau verkauft. Ansluint:!'
Waaggasse 13, Bier-Devot, Vormittag-.
2022.
Vnil gchkttdcS Schuhliclchiik
saunut Wkllslütte lullig zu verlaufen,
Glcscegassc Vl.
LSZ^ A»L:3«tte ertlici.", Offerte «:7? Rdrefsen ührrrümmt die Expedition Zc». s«e LoL« "ÄW


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 23 ]
11. MU'7. 1900 8öits 21
D'. 08 Wien, LomNLA
IIIu8trIrto8 VHner Lxiradstui,
°Z
iL L-joor-8siSs, NLsokssiSv, Zssgssis aM svkv. Lxoiivr LoiäWStossoii.
?!1 rjp688t6!- kuswaki! 2U biIiig8t6N fsdnks-pi'öiZsn nui' im
8l)6e!t»1-86ltl6»Iizm86
zzF^
»OW«.
I., 11^17 1rL<2li1^n1»«n ÜVr. 13.
MriLtsr Fr»»«». dlI
»SSL
kil8ttz!!fAlI>M I^l1i!ljAl!r88l«M
Zar krLKLZIßW
M. I.. KMedMM L fz.
89 Lim. dnsits Wssokseills. 95 kr.
klsins 8sil!s IM füsusLiissiös) 75 kr.
EM-, kresisn-^btköilung im vurokksuss claselbst. "d§
'v Z --
^- O 07
—^^^«
Z Zs L°L
^8-Z- L
L L'"
O
-äi^ZN
7 ---"k
L« L e.
u2^
v D 1?^
LNß-^Z
L L"- s-
'<1^ --. ->
v L^^
L D Z L«
^ s
rin«! VsL'8k»n«?L- Dsjkvr DutSüz-esl.
Ilugios-VarhLNkestellell!u sV!en SSS1
^osoäoi' Ltii, T'xg.LL ^iüiElui L Oor-iK.,
^sbEsr T'rltL, ^ossL^s Nasde, K. L Ä. kiÄL
, (Vorknuk nur un ^xotdskön)
°r»«r-a LxoLUsLsi:, LroFner-Lll. DoU-sror-ou- I! L .-.20. vi-
L> -p, LsLolLLttvrr:
8tepbnn«xl°,tr- Dr. Varl Slasstopk L '!.. Uireb-
I-, Vela'.!>»- »rL«»5, I.. rio,eel,w»r>-t i; Sr. L «o Lartsr,
D^nwrlrt 1!; Dr. dod. L »i- 7LolE,
^.»>-1-,. IV ^s' ^o^errrl Lot-.«:-, l Nt7sn»28ss 11: v. LIsrLLQL, .a.lkl'.'.renOe!-
^.8. 8^»,. ^dsrLo S- L»Lon>vrr. 1., Lüni.ne.^su«»^..
>lvse5 i: 22°. VV'QlIcres, !.. Xäk-kUnorstlZk-se:
1--..^?^ ^-'L^onlirnlinorsil^so; LugLLt Lraruplor, V-.L^.^neldLn-
H' l'ruierLrr^'. l-' tiUter^rnxss: Dr- DLor LlK-iLi'-LKoriL,
^°wpL«^.r-!^8i sc>0 8-^.0^" V^aLloslD II., 'l'adoisrr.Z?»» 5; Ixn. ZakLvL,
^ Vowv 'vv ^^--^Lvr. ^-nl2lr,Uer3:r:»8sy 71: ^rltL LrotLvIirLor-
"- Varl Sodkm«^.
äsrsu Lisi» «r«^' ,?L rrUQL Lv?t§oQ renorLLr^rteL LLLIHLNKSN,
,^ ÜTQiLr'.OLLL rortsQL2LL§Lxvo!sv LLtülrrOL verüvrr.
Vo^LrA-LL Vk/LbDr..
W^ ZL M L T§. ZU EA t V L
ss.. r-'ONNtl^Ö ^^r^urttN-k.
Hotrl-Rrslaurant, sowie billige Sommcr-
^Umung-n. Nucr, grosse Luillnugeu sind zu haben.
Nk-. SoSachdmgrvoll
x.vies Zuurner. Restaurateur.
Mn»i'Lüi'ü»«LA2rrn>,
Valent Hos-
scrs, durch
emsacheS
Kän^me»
graue oder
rotde Haar-
echt blond,
braun oder
schwarz sär-
chrud! Lölliss
urrschädlich!
Jahrelang
brauchbar! Tausende im Gebrauche. Stück
S ilronen srauco. AuSschlictzlichcS Gcucral-
depot sür Oes!.-U»q. und Ballauländer:
Verlas L Cie., Lugos es. »470
Avis für Möbelkänfer!
MüvsL
aus gutem und trockenem Material erzeugt,
kauft man am besten und billigsten in der
Tischler- und Tapezierer-
Möbelhalle
I. Zeisler, Wien,
XV./1, Scchshaiiserstraße Nr. 12.
Reich illuslrirler Prerscourane gegen Cln-
sendnug von SO 'r. ln Aricsmarkcn.
Provinzausträge werde» streng reell und
brompl ausgesührt. 2SV0
^ EMLÜlKkU
^7 WllcLULS, lzrk.i6U^
von 3 fl auslbckrtz.
Lt!ttLs.irria, lüvLNirossrr
LaLirtsLblllLsr VLL8L0MW.
lV„ WicLeiicr Saupisrrastr 13.
S4R
^^ 'v°
Zpori-8sn8s.M nu>- ü. 3.50
sur Theaier. Neiie re., nm jederzeit schön
srisirt zu sein, versendet gegen Einsendung
eine? HaarmnilerS ver Nachnahme.
Echte Kaarzöpfe oder Dreher
znr LervoUsrandiguug der Arisureil zu Ä fl.
und 3 s!.— Zöpfe, gleichlanges Haar, jedes
Haar 60 Ctm. lang, (? fl.— Nn^ airSge-
sallencnHaarcn werben die schönsteuisv'r'ksctt»
<>uudeatti' und Zöpfe versertiat. Atelier
aller tnnülichen Tamettperurtett und
Hanrarbciteu nur dei
^ «lL E L E ML E,
RUerr. III.. Nad-riknstratze IV.
Eingang nur skr^ amen unter dein Hciir-Uhrr.
köZtaui'stöUl' gesuekt!
Die Badeverwaltung Königswart sucht die Restauration
und das Cafä für die kommende Saison zu vorMvUts».
Offerten von leistungsfähigen Fachleuten an die Central-Ka»;lei,
Wien, I» Kärmturrriug 5. »77r
ZrMrunK.
Die Ourelr Ve^ecdglunA, Vmvissenöeit oder
Losxvilliblceit det'vor§erul6N6nOerüLlite veranlLssen
micd, 7 u erirlLren, 6233 icd meine Ivrmiicen strenge
N3.cd O en vi33en3LliLst1iLden R.e§eln der nLlur-
osm 3, s 3 en, dei allen lvraeIDeit3sormee amvencl-
baren und eriolZ^iLliemtea ma^neribeden
ldeilvveise delmndle.
Dr. Lmil Losnisvk,
VII., UU!'1nIl11^618tL'U886 D'. 108.
Moo!
Kesk
kL»k»v8U- Harmonika
mnaeZige ZugharmoNika
mit s Nelken vrlllaulen Tlmuch-Ieii. Mablatur-Dl-rdeL
Mi-'s-, Min eii und -r Si-rncn. I» Tasreu. 40Lii»im-n,
2 Bassen. S Negiftern, C!aviatur.(g>lff mit garanltrt
llnz-rbiechlichcr Tpiralsederun« D. M. G. M. Na. 47r<;u,
;r Lopp-lbälgeil Mik Beschlag Mid Zuhältern. Balgfalteu-
-a-n „>lt lvletallclkcnschvnrru. Mu.ii dvppeisrtnlnitl, t«
chvrlgl Srseikoil» Grüfte »s «en. Preis dilltg durch ben
groftcn Umsatz auck,
NL8»7 3 GuLÄVIK
der CiüL Dieses Formal Harmonika m!l offener Nick-l-Ssa.
lnainr. v>el groharliqer, al» von anderer Seite angedvlrn, auch
nur S Gulden v 3 chörige Harmonika, groftartiae Nen-
hcit. 3 echte Realster, Eontralmfse nur s >/, Gulden.«
4chori.gr Harmonika. 4 echte Rcaiftcr, harmoniumartiger
Ton nur 4-/. Gulden.. il advoio.e H irmvinG.i7o.lic!lrion.
8 echte Stegister, VGnldcn« Srrihlgrs Uiinftler-Jnktrumel!»
Nil» il» Tal,en, 4 Goutradässcil, herrliche Kongert-Musik
nur «r Gulden, mit 21 Tasten «r>- Gulöcii.» Äerhackuich
und S-cibftcrierns-l,nle araiiS. Porto für i Instrument 30
rrrcuzer. Gloiktüsdiel mit «-»artiger Mechanik D. St. G.
M. r-eo. 8üvr8 une Üt» Krcuzer ertra.
Dl'klsüsle über Kariiionika-Neuheilt» graiis u. franco.
Wan bellcllk niqr bei llemenHäildlern, sondern lause d,reit
!r,> Pruflk-Nnftrumencken-Fadrik,
ltbroLUI. QHklt, tz,„te„rar.r H? sDrutschlunds..
^^achveiSbar Llieslcs und giöffles Geschäft dieser Art am Platze.
Ä


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 24 ]
Leits 22 'Men. Lomna»
Llustrirtes wiener LxtrLblan
II. LILl'2 1900 Nr. gz
KLelne
Erste böhmische
Gettseverrr-l
. Niederlayct
Größte Auswahl von
Gänsefedern,
ganz neu yeschlifscn, von graue»
Giinsen, h, KU« 7« !c., versende Prove-
Pvil-Lotti zu I Kilo, auch mehr, gegen
Nachnahme, große sertige Fsanmeu-
Lnchent von 8 fl., Haibfsaiime»-
Pnchciit fl, 0,10, -»cvern-Lnchent
von S fl.
BeLtfedsVN
von Ireißsn Gänsen fl. i za, Halbflaumen
fl. Iu>0, Prima-Schlerß N. r.—, hochseme
Halbflaumen fl. 2.5», graue Flaume»
fl. l.KV, hochfeine weiße Fiamnen ft. 4.—,
auch fertige« Bett, rilliger als iivernll
und sicher neu, I Kilo geb.-rn ein großer
Postier, r Kilo eine große, sertige Tucheni,
Polstcr-Federittcii LU kr., Luchcut-
Fcdcrittcu fl. I.KO, I.Pöln». Bett,
sedern-viicdcrlagc v. Adolph tSanS,
Hernals, Ltiakriiigerfirafle Vir. 18,
Lramwap-HaltesieUe. Delailverkaiif im
Gaifeiiladcil, Oiigros-Perkaus im
Hofe rechts. Filiale: I., TtescrÄraven
Vir. kr „iid Liiariahils, Amerliiig-
,,, strafte vir. 8.
Warnung vor Irreführung;
Meine Niederlagen find nicht zur „Gau«»
sondern nur dei Adolph Wans.
ISIS
Möbel
ans Raten
M. Rsseuberg,
!!., Mühlfeldgasse Nr. 15
viZ-L-vIs der Nordbahn.
Elegants Frühjahrs-
JagneLs, Brant- und
Strasrenklcidcr,
Kostüme, prachtvolle schwarze Capes
nüd Uragen auti Lammt, Moirö
Wetter- »nv Regenmantel, einzelne
elegante lind einfache Schoflen,
Hemde», Blonssn, Schlafratte,
Maiinses, Liadfahr-Dresfcs rc. ec.,
in riesiger Auswahl werden zu
billigen Preisen verkauft und auS-
gciichei! hoi
PflanMenbanm,
Stadt, L.öllnerhofgassc Nr. 3.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
741
Möb e l.
Eömplete altdeutsche Schlafzimmer zum
Breise von ft. IL», politirte Model für
BiUen-Ginricktnugen, Hotels, Kloster, Stifte
und Biauiaurftatwitgen zu den aller-
billigflen Preisen und in riesiger
Auswahl de! VSSI
I. S P i r a,
Wien, VII., Sicbcnsterug. 1.
Ehrende Anerkennungsschreiben dienen zur
Ginstchliiahme. Reich illustrcrter Möbel-
Album gegen Einsendung von 20 Ir. i»
Briefmarken. Provinz- Sendungen
werden ioflcnlos aisecurirt und für
schadlose Ankunft garantier.
Photographien!
6 Stück Visit fl. 1.50
12 Stück Pisit st. 2.30
3 St.Cabinctsl. 2.50
0 St. Eabinetfl. 4,—
Photogr. Anstalt Sigmund Bing,
I., Goldschmidgasse 4,
Ecke StepbanSplatz.
XVII., Hernalicr Hauptstr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch an Tonn-u. Feier­
tage» von Früh bis Abends.
1720
Erste größte böhmische
n-'
Niederlage
flon Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpeudorferstratzc 41.
Tie fledern sind garantirt neu und billiger
wie überall, fl, »go von 40 di» bo ir„
weiße von l il. So lr. bis s fl. so Ir., fllaumca
von l st-LO lr. d:« 4 fl. Fettige Halvflaumc».
tiichcnt k fl. so Ir., FlaumcnNtcheni» fl„
geoeniiuchent s st. bessere ö sh, Fedcru-
volfter r >>. so lc,
3theil. Haarmatratzeu 10 fl.,
Asrigue 6 st. 50 lr., Wollin 5 st., Lehel-
lerer Strohsact 2 Traht-Einsatz ü st.,
Atvuge-Steppdecke von L fl. 80 kr., Salm-
döcken 4 st., FtMielidecken von 1 fl. 50 tr..
Lewen- Clorh- Lecken 6 st. 50 lr. bi» 8 fl.
Noßhaarv.40 kr.bis st.2.50.
Große, starke Eiseubetten
mit Strohsark, Matratzen, k Tuchent,
« Polster 11 fl.
Kinderbetten
mit Ltrobsack, Matratzen, Tuchent,
L Pelstcr kä st.
Prvvinzauslräge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Rur bei Liosiuc Sindy, VI, Äei>,
Maria hilf, S-,tN'-pc»Sorscrflrafle»k,
befchi ieui zweiter Äeuräft. L0SI
Ltur 1 fl. pro Woche
Herrcnkleider, Teutsch, Mariahilfer,
yürtct L». tsoo
Bettfcdern,
neue böhmische, staubfrei, am billigsten
„zur Ganö", m., Breitegasse ÄV,
Ecke Burggaiie.
'r Kilo graue Federn 40 kr. bis 80. kr.,
meiste l ft. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., selbe sind
nur Flaum gemischt; Flanmcn 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl., fertige Federnluchent 3 fl., bessere
5 fl. 50 kr. Halbstanmentuchent ü fl.,
Flaumeittuchenttzfl., Federnpolster l fl. 50 kr.
drettheilige Matrahen L sl., Haar­
malrave io stt, Strohsack L fl., Drahteinsatz
ö fl. 80 kr., Steppdecken von 1, fl. 50 lr.
auswärts. Federrttten und Teckeukappeu
billigst. Eisenbetten sarnmt Strohsack,
Matratze, 1 Tuchent, 2 Polster 13 fl. Ver­
sandt per Nachnahme. 1327
Größte Auswahl
von neu geschussenen, siaubsrcten
Betts eLern
^!r Kilo, grau, 60 kr., licht 70 kr., werk­
st. 1.—» sl. 1.40., Die feinsten Schleiß*
federn fl. 1.75, st. L.—, Halvstaumen
fl. 2.50, L.—, reine Flaumen st. 3.50,
4.—. Laö », Kilo ö. W. fl. i.^- ist ictwn
fv schön wre Halbflaumen. Inlet, Nanking,
fertige Tuchent 5 fl., Polster l fl. 60 ir.
tzLiderdttuuerr.
PfianzenDarmerr.
(Kapok ober Walowolle) zur Füllung von
Polstern, Tuchenten und Mattatzen.
r-Lotzyaar
für Tapezierer »nd Sattler
in schöne», trästigen OnaUiüten, per Kilo
ru, so, v», v» lr., ft. l, I.W, 1.4»,
I.M, t.ko, Hochtein ft. S.—, L.k», ertra-
scin assortirt, schwarz und weiß, ft. a,-,
ausgesuchie Pscrdcjchweise, die längster,
schloarz oder weih, II. 4,—, reine« Ha^
per Kilo ft. l.—, üichlpiare.
ilifrigue, Seegras in delle: LuralitLt.
Ln gcn- und aa llsl, u. erst
Versendung Nach» hme.
Frarrz Prandstütter, Wien.
III. 1, Hauplstraße 21.
Möbel auf Raten.
l!» Taborstraße 22, im Hose
IS2Ü
AiM" Theilzahlung.
Herren-und Daruenrleidcr, Leinwand,
Belttcuge zu billigsten Preisen.
ZE" TheUzahlnttg.-WU
ipcstc u»d billigsic Matratzen und
DivanS.
^M"Thei1zahlnng.-^G
Guie und solche Möbel billigst. Brieflich
an Waareuhaus Schlesinger, II.,
bcre Tonauftratze -II. 48L6
Möbel ohne Concurrenz,
kein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, verlauft das seit
36 Jahreu bestehende
MariahUjcr Niödcihanö.
so» Zimmer in allen Ettslacten vorrathig,
Echlai- und Speisezimmer, ma t, Sl» sl.
auswariS, Speeialist in H-iratS-AnS<
stattungcn. p-uftav P,ralliS, nur
ftlZien, VII., Liariahilserstratze llt.
Lieseraai dei Leiirerhausvercines und der
5. k. Siaaisbeaiiue», Preiscouranls graicS.
ö Jahre Garamie. S1»i
St. Llaöh's ÄL Jahre bcsteheudc
Beuseüern- und Noßhaare-
Lamps-pttiiligirngS-Anstalt,
Vl., Gumpendorferstraste4l, bedient schnell,
reell und billig in Gegenwatt der Kunden
uno kostet per Kilo Federn 17 tr^ Flaum en
26 lr., Nvstliaare 12 kr. 20d>2
Möbel
von falliten Firmen werden tief
unter dem Preis verkauft bei
M. BiZalliS, k, k, beeidetem Schatz­
meister, vi., Mariahiiscrflrafie III,
im Hofe. sios
Gepättsrad, fast ne«,
und ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VII.,
Westbahnstraße 1. nsr
10.000 Hlüpseldenjltzmne
für Herren imst Lauicu,
sür Sonne n»d Regen, per SiftS fl. i.os,
bei S. Weiß, VII., Wariahilserstraße 06,
I. Stock. ltv!
Möbel
gegen Theilzahlungen, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
LlichrchefoüveitcrFM'lca io»,
billigst, sür Herren- und Kncibenanzüge,
Jacken, Negenmänrel und Kostüme, Aller-
nencsteS in Mode, echte Loden für Herren-
und Damen, iärbige Tuche für Tapezierer
und Billardliscdler. Tuchhandlung Sig.
Schlesinger L Co., I.. Hoher Markt 7,
im nenerbauten Hause. 2061
Uiltemiht.
Erstes Lehrinstitut sür
Hand- und Nagclpflege
tManicure.) Gründlicher und gewissen­
hafter Unicrcicht nach deu besten Acelhode».
Bedbrdlich giftige Zeugnisse. Mme. Ca-
raline Pawlowski, I. Kärntner»
strafte IV, WayliS>Haus. is«ö
Violinlehrer.
Schüler werden zur höchsten Stuke anS-
gebildet, auch zum Eoaservalorium und
Miliiärmusil vorbereitet. Unbemittelte auch
uncrttgcftlich. F. Schmied, XVI., Htpp-
gaile il. l. Stock. TiiüröS. p-,»p
Svöö 'St sjsvbssZ "xi 'Usjop;
-qvW aoq ssvsjnvaHF uepuuoiiiooua- -z -z
.Dg „s hnigsspgrsz gu» ücubnssj msb„sib
-zivvy „m -svuoM e hüig -tpysuohigm
avra»a>) rniiosj int uom iluoj uschvac
asSsli «sguocjvct silö uio uoPj t>okah-st
ueövL t-t tpvu gnn uollvaz; 'uszcv^ ftcoq
-i-iupsnfs 'usiicpiakststtwD ssrnuvrvb
ZqolllZ?^ UiUvff;
Tte nachweisbar größten Erfolge lm
!!! Damenfrisireu !!!
sür de» wirklich praktischen Gebrauch
und Erwerb erzielt man in der dch.
couccst. bcstrciiommirtcn Lehranstalt
uach>angjLbr. erprobten vorzügl. leichtiaßl.
Methode aufverschied. IcbeiidcuKöpicn
bis zur höchste» Ausbildung in den aller-
neuesten Mooefrisuren. Eurse zu fl. 7.—.
AnerkeiiiiuiigeiiaiiSde» höchitcnKrei-
sen der Aristokratie. Nach EurS Zeug-
»iß. Ätine. Palvlowski, Frisirmcincrin,
I., Kiirntucrstr. IV, Wahlitz-Haus.
1S84
Damen-Frisiren
erlernt man in der behirdt. concess, Lehr-
Aasiait sür »nr v fl. m 14 Tage»
gründlich auf verschiedene» lebenden
Kopsen nach den neueste» Jonrnalcn »ach
langjährig erprobter, leichtsaßlichcr
Methode. Rach Beendigung des CurieS
Erste grollte böhmische
Niederlage
von Anto» Slaby, Mariahilf,
Lticgengassr Nr. 20, ganz bei der
Stiege.
Tie Federn sind neu und billiger wie
überall. >>, Kilo »raue Federn üll—b» Ir.,
weiße Federn 1 st. r» !r. bis L p. d» W.,
Flaumen I «- ö» Ir. bis 4 fl. Fettige
Hatdsiaumcmncheni V fl. r» Ir., Flaume»,
iucheui» fl-, Federcttucheui s >i., bessere
L fl., Febernpvssicr 1 fl. b» kr.
Kth. Hilarmatrntzcn 10 fl.,
Änmae v sl. L» lr., Wollin s fl., ge-
beftewr Etrohiack l! fl., Trahleinjas 6 fl.,
öiouge-Slcppstecle t fl. »v tr., Sattn-
dcckeu 4 st., Flanclldecken t fl. S» tr.
Seidcitcloth, Steppdecken,
schöner und »allbarer wie Lecbeudeaea,
sehr groß, warm und weich, fl. S.S0, in
aUeriri»st-r AuSsübrung fl. 8.— dir fl. g—
Kinderbetten
mit Strohsart, weairayen, Tnchent,
Ä Polster IS ft.
Slarte, große Gisenbeilen
mit Ltrohsark, lviatratzen, l Tuchent,
L Polster Ich fl.
Kastenbetten, gepolstert st. 14.—.
vtvßhaar v. 40 tr. dis fl. 2.50.
provm-auftr-ige promp.
Wnriimig vor Hirclüyrmig!
Ich bitte, den Namen und oie Adresse
von meuiein altrenolaanrien Beltwaaren
.wickail Midi zu verweckicia: Nur bei
Pnto» Slaby, rvcariayilf, Stiegen-
gasjc 40, ganz bei der erliege. 2084
Feuerfeste Kasten,
gebrauchte nnd nenc, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wie», I., Salzthorgasfe 4,
liegeuüver der Sieptzanievrülke.
1315
20 sl. Singer-Maschiue,
ganz «eu, öjälir. Garankie, Original Ring,
cdist 30 fl., Greifer- und übernähte Ma-
chinen um 7, O und 12 fl. zu haben.
Manahilf, Kasernengasse 22. 2097
Clavier-Oceasiotts-
bcrkiinsc. Bei mir in Coinmijscon gestellte
nnö nick,I znrückgelöfte Jusiruniente, neue
und überspielte, werbe» billigst verlauft.
ftttbiu Forstl, Elavicr-Export, I.,
Bcliariaftrastc 4. isos
Vi-ch>tügel mit Ei>c!, a -ni,
für AnISnger, um« fl. zu »ertau,«».
VItl,, Langcgafle 4L. 17M
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar durch
das vielfach erprobte Oreum. Eine Dosis
l fl. 2o !r. Veriandt aus der Apotteke in
Stes,rrHbach (»2k. Llok). 1445
Dtbiuc» jevcn Standes
finden stets sreuttbliche, discreke 2ln?kunft
und Verschwiegenheit zur Cntbiudunq.
Madame Gogoditsch I., Färbergasse 3,3. St.
1669
Praktische Hebamme
empsiehlt sich sür müßiges Honorar. VII.,
Buragasie Nr. 7».
Stutzflügel, 7 Oetaven,
neueste üoastrucliou, so auch ein vor­
zügliches Piaiiiuo, Prachtinstrn-
ment, sehr billig zu verkaufen. Füllst
Haus, Felberstrafte 20, Th. I. 1676
L, rechts. LE!
Herren- u. Damenwäsche
eigener Erzeugung, nach Maß, serner B lt-
nnd Tischwäsche liefe-t H. Lebe.er, VI..
Matrosengasse 9. Theilzahlung bewilligt,
1835
Versatzscheine
vonWäsche,Meldern,Pretiosen,
auch Fahrrädern werde» ausgelöst und
der höchste Preis von ganz Wieu bezahlt. I,
Lchöuialeruyafle <>. 1tv7
- Vorhänge, Teppiche,
Garnituren -c. liefert zu billigsten
Preisen, auch aus Theilzahlung H. Lederer,
VI.. Matrose,igasie v. I8L4
Alte Thürcn nnd Fenster
und alle sonstige» i,st» Bauiach schlagenden
Gegenstände laust u,an billigst bei
M. Hirsch
H., Kronprinz Andolph-Straste,
gegenüber dem 2. Kvhlenthore der Norddahn.
Am billigsten Fahr-
rüder vorzüglicher QnaUlär,
Nähmaschinen,")
Kinderwagen-)
reizender Art bei Scherz, Alseritrake 43
und Fünshaus, Westbahnhvs, Gerstnerstr,
*) Auch aus Abzahlung. 2028
Kind
Wird bei liebevoller Pflege in Kost ge­
nommen bei: Frau Th. S., Atzgersdors,
Lieungergasse 23, Thür 4. 1879
4 Geschäftspserde,
auch einzeln, zuverlausen. XVIII. Blumen­
gasse 21, von 1 bis 3 Uhr NachmitragS.
1866
Porzngl. tz.!avi'r, Hciym ni!,
unv Pi.Ulino auf TheilzahUmg zu verkaufen.
Währingerstraste 108, i. St., Th. 6. 1855
Fastgeschirre,
Transport- und Lageriüuer, jede Größe
zu verkaufen. Dworschak, X., PuchSboum-
platz 2. 1846
Mouiag, den 12, d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelang!,
in den Soutcrrain-Localitälcn dei
Teppichhauses DreM
Wien,
I., Äugelt Nr. 2
300 Garnituren, bestehend aus j,
L Bettdecken und 1 Tischdecke, zu dm
ungewöhnlich billige» Ausnahmspreise «N
fl. 3.SO per Garnitur in Verlaus.
Diese Garnituren sind gewebt, schönLessiain,
jede Bettdecke I40X1SS Lentimeter M
jede Tischdecke 140^150 Centimeter gies,
Waldvögel,
aber nur vorzügliche Säugcr, werden gekau'l
und gnr bezahlt. Hä- dlcr a:l-5ge>ctUosieu.
Dctaiuine Anträge unter „Waldvögel" per
Exvedir. 1853
1906
Adressen
Her Berufe mit Portogarantie im h. o.
ronc. Internat. Adressen- Bureau
Jos. Nofenzweig, Wien, l., Grün»
angergasse 1. Tel. 8155. Firmabest, seit
1869. IProsp. franco. IW
Kurschir-Phaeton,
elegant, ein- nnd zwcispännig, wenig g!<
führt, samuft Geschirr villigst zu verlaus»,.
XIV., Benediec Echcllinger-Gassee. l?ii
! rviUige, gute Claviere!
der ersten Firmen, zu allen Preisen ver­
käuflich, am Lager bei Brigitta Wlezch
Fünshaus, Löhrgasse 1, 2. Stock, Thür U,
gegenüber Westbahnhof Ankunft. 2033
Ferner Stoffdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu vertan,'!«.
VI., Hvimühlgafl« 13, 1. Stoch
Thür 8. -M
Küchen-Credenz,
noch schön, Tisch, Alles mit Laden, Kohleit»
kifte, Stockerl, schöne Hängelampe und
schöner Divan zu verkaufen. Händler aur-
geschlossen. Währing, Antonigasse Nr. s,
Thür 2. 2011
Anständige Frau
sucht Kostkind aus besserem Hause. Dieselbe
hat eine gesunde Wohnung und ist sehr
reinlich. X., Angeligasse 41, 2. St., Th. S.
2000
2 Doppcla>isioiiiiiflrcs 30 ß.,
2 hohe Wnlzcnbettcn L4 fl-, alldcutM
Scktaszimmrr lüö fl., altdeutsche P-«d->
nbr t', fl-, Divan, Matratzen. Sessel, M
Vieles billig zu verlausen. VI., StllMNi'
gnile S, I. St. 7.
T r utz stü iscl, E? senconsttü ctim,
t. k. Hossirma. 150 Ctm. laug, um «ft
zu vettaufen. VIII., Lanaegaiie 47. SM
Divan znm Schlafen!
2 neuster Spitzenvoryänge 4 fl., MadviiM
bild. Bettdecken, Kälten, PeudeMk
2 Betten, Zimmercloset. Ottomane, 3 TM,
4Landscha :ell. Alles dringend zu verkauf.
VI., Mariahilserstrafle 43,2. Erg., To. 1».
199"
2 Thürcn mit Nollbalken,
Thürcn. Fenster bei der Demolirnng "-
Hosn.üölgasse 22 billig zu daben. lSdi^
Der Llartenlegeri» «»d
Haudlinienleseria testen Tank für die
mite Prophezeiung. 1H., Gättnergaste
Llmr 5. .1^
Geld für Je ermann
von ioo ft. auswärts. Briese unter «B. B."
per Expedit, llttlourmarle crbcreii. 1829
ÄiealiLätenbesitzer,
XVIII. Bezirk, sucht 1000 fl. als MM
Hausiatz auszuneömen. «grnten oerdm».
iildresie IM Gxoedit. "sü.
2 Paar Pferde.
s Trubenwäqen nill sätNMIIicken RetM.U?
tviort zu verlausen. Anzinnst Casö
IX., «libanplatz Nr. S.
Kostkind
wird zur Brust genommen, nichinnierlr^
Joicpd W sailo, FloribSdori,
neuönrgerstrciße 4.
Kinderbett, Schreibtisch,
2 Betten, Kälten, mattnuß. Leder-LS^'
dioan, Matratzen. Uhr, Hciligenbilo,
Segel an Private billig ?,u verkam
1., Bäckerstraße 16, 1. Stock, 4-hur i.
1912^
L LLishans "W
und t EiSIastcn sür FicUckhauer,
billig zu vertan en. .WII.. L-He-M
stzr. 22, I. 4-viba.
"M öb c!-M nstv ertänf,
aftdenftäi nnd poliürlc tccnriLiung, 4>«-
«iivrr.Nhr.TevrichnndBillen-Ewn» ft
sehr bttüg erhättiich. Rur M..rcal»ni^"'
ö!r. 7ö, l. Sii-gr, L. Liöck, Thur
iStu
Blouscnhemüen
vorjähriger Saison von 1.20, 1.50, S.—,
4.50; ebenso Scidenblouiei, von sl. 5.—,
10.— werden, so lange der Vorrath reich',
abgegeben. I., Wettburggafle 9, Eckgejchäst.
2051
(Llavier z» verlaufe»'
Ein turzer. 7ocraviger Stutzstug'
breiter Me:allplat:e, berühmte
emp'ei'.lenswerth. um V>0 fl-.z"'ok'.-'V
Fünihans, Löhr-Ättchaelergage 1,
Thür 13, beim Weslbahnhojer ^'
ÄrrStünkte erttzcil'. Offerte «7- Livreiser» überuimmt die Expedition 8sL»«Ko»'olr'-»a«e M», s«, LoL« ck«».-ILi»»»prK»ssv.


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 25 ]
^r. os Wien,
lHustrirtos Wiener LÄrrrdlkitt
11. ^1ür2 1S 00 Leite L 3
Kim st lcrh üte.
Die ModehnLe für dis Frühjahrssaison LNVO.
In den mehr als drei Decennien seines Be­
standes übte der Ocsterreichische Hutmodenverein die
Gepflogenheit, die zweimal jährlich, zur Frühlings­
und Herbstsaison gewählten Hüte entweder nach ge­
krönten Häuptern und Mitgliedern der Höfe, oder
den jeweiligen politischen und communalen Macht­
habern zu benennen oder aber diese Namen der
Geographie zu entlehnen. Nachdem nun im Vorjahre
politische Meinungsverschiedenheiten allzustark zur
Geltung kamen, beschloß der Ocsterreichische Hut-
modenverein bei seiner zuletzt stattgehabten Wahl,
ein Kü n st l e r m o d e zu schaffen und die zu wählen­
den Hüte nach den Wiener Lieblingen auf dem Ge­
biete der Schauspielkunst zu benennen. Der Wahl­
commission lagen Heuer 32 Cylinder, 130 weiche
und steife Hüte und 17 alpine Wollhütc, zu­
sammen, also 179 Hüte, d. i. fast das Vierfache
der bei der letzten Modewahl eingesandten,
zur Ueberprüfung vor. Gewählt wurden hievon ein
Seidenhut, drei steife und drei weiche Filzhüte und
ein Wollhut. Man sieht an den gewählten Moden
deutlich das Bestreben, von den hohen Formen
abzugehen. Schon der Cylinder ist mäßig hoch, wenig
geschweift, hat ziemlich stark gehobene Krämpe und,
im Gegensätze zu den bisherigen Moden, ein Tuch­
band. Zwei Mitglieder des Burgtheatets sind
Träger von Hutnamen: Joscvh Kainz, der gefeierte
Liebling der Wiener, und der ewigjunae, geniale
Grbförster. Der erstere Hut (Nr. V) ist ein
grauer, weicher, hat sehr breiten Rand und sehr niedri­
gen, volleingedrückten Kopf, der letztere (Nr. N)
ist ein grauer, steifer, voller Rundkops mit
breiter, wenig gehobener Krämpe. Von der
Hofoper wurde der Trompeter von Säckiugcn
(Nr. VIN dazu ansersehcn, seinen Namen einem
Hute zu leihen; es ist ein weicher, grauer Rund­
kopf, wenig zugespitzt verlaufend, mit gleichfalls
breitem Rande. Martinelli und T y rol t sind
die Repräsentanten des Deutschen Volkstheatcrs in
der Hutmode. Martinelli (Nr. ÜI) durch einen grauen,
steifen Rundkopf mit völlig flächgcstellter Krämpe
und schwarzem Bande, Ttzrwlt (Nr. IV) durch
einen dunkelbraunen, mäßig hohen, vollen
Rundkopf. Das heitere Genre ist endlich durch
den ewig jungen Bl a s ei vertreten. Der
nach ihm benannte Hut (Nr. VI) zeigt
von echtem Wiener Chic; es ist ein niedriger Flach­
kopf mit vollkommen gerade gestelltem Rande und
ganz schmalem Bande. Der alpine Wollhut, welcher
den Namen des Präsidenten des Oesterreichischen
Touristenclubs Dr. Klotzberg (Nr. Vlll) trägt, ist
goldoliv, gespitzt verlaufend und weist ein hohes,
besonderes schönes Gesteck auf. Sämmtliche gewählte
Hüte zeichnen sich durch schöne Formen und Farben
aus und werden gewiß in hohem Grade den Beifall
des Publicums finden.— Der Generalversammlung
des Oesterreichischen Hutmodenvereincs, welche unter
dem Vorsitze des langjährigen Präsidenten
C. Meß m e r stattfand, wohnten zahlreiche Hut­
industrielle aus der Provinz und dem Auslande bei.
Was gibt's denn Neues?
(Von unserem KahlenScrge.) Von der
Höhe des Kahlenberges aus genießt man jetzt, bei
dem klaren, trockenen Wetter, einen eigenartigen,
Nachtvollen Ausblick. Ueber die Felder und Wiesen
ist eine leichte Schneedecke gebreitet, die allmählich
unter den milden Strahlen der Märzensonne zu­
sammenschrumpft. Es ist der Kampf des Frühlings
mit dem verspäteten Winter. Auf den Feldern heben
die grünen Halme ihre Köpfe aus der weißen Hülle
empor und auf den Bäumen setzen sich die jungen
Griebe an. Im Walde läßt sich bereits der Kuckuck
hören und kündigt die baldige Ankunft der Wald­
sänger an. Während der letzten sonnigen Tage war
der Besuch unseres Rigi sehr zahlreich. Droben auf
der Hotelterrasse ist für den Empfang der Gäste
bestens vorgesorgt. Die Züge der Kahlenberger
Zahnradbahn verkehren tagsüber bis zur späten
Abendstunde in kurzen Pausen und haben directen
Anschluß mit den übrigen Verkehrsmitteln,
o (Beneficekr an z ch en des Tanzuieisters
Aokl.) Alljährlich nach Ende des Faschings ver-
anitaltet der bekannte Tanzlehrer Herr Sigmund
A?kl eiir Beneficekränzchen, welches sich durch
reiches Vergnügen und echte Wiener FaschmgSlust
Mszerchnct. Morgen Montag findet im Sophiensaale
vas diesjährige Beneficekränzchen des beliebten
^anzmeisters statt und nach den getroffenen Vor­
bereitungen wird es sich würdig seinen Vorgängern
Me,hem Einen Glanzpunkt des Festes wird das
drstanz e n bilden, zu dem sich stets die besten
N Aönsten Tänzerinnen Wiens cinsinden. Es sind
Preise für Damen und drei für Herren ans-
^ Gemüthlichen wird das Terzett P e t s ch
«no v e st erreich er flotte Weisen aufspiclcn.
- lBudttpester Orphcumgcsclischaft.) Die
,MN der beliebten Gesellschaft im „Hotel
Stephanie" sind allabendlich ausverkauft und es ist
Mbr, einen Platz zu erhalten. Mit der neuen
oder: Wie man Weiber fesselt"
J„",^?uis Taufstein hat die Dircction eine
ougrraft erhalten, die wohl noch lange ihre Wirkung
ausüben wird. In dieser Novität, solvie in der Posse
„Pinkas und Comp." und in den Soloscencn hat
das vortreffliche Ensemble so recht Gelegenheit, sein
vielseitiges Können zu zeigen. Von dem beliebten
Duettistenvaar Koller-Walden sind im Ver­
lage von I. Blaha drei Duette, und zwar „Ritter­
ballade", „Das Andere wird sich finden" und „Das
Ballet" erschienen.
(Nnterhaltuimsabende im Bacchus«
saale.1 An jedem Sonn- und Feiertage gibt es im
Bacchussaale des „Hotel Fuchs" in Fünshans eine
gemüthliche Unterhaltung. Das Dornbacher Quartett
Dietz, Pran.tz, Eisenkolb und Horwath
spielt echt wienerische Weisen und Exner, Kropf,
Walde und der Kunstpfeifer Lang geben ihre
schönsten Nummern zum Besten. Bekanntlich wird auch
im Bacchussaale ein famoser Tropfen, ein echter
Zellerndorfer Heuriger, geschänkt. Die Wirthin Frau
G u st e r s chütz und der Geschäftsleiter Herr Sei­
fried sorgen für ausgezeichnete Küche und guten
Keller.
(Etablissement Seifert, vormals TökeS,
Hernals.) In den westlichen Theilen Groß-Wiens
sticht das Etablissement Seifert in Bezug auf Vor­
züglichkeit in Küche und Keller ganz beionders
hervor. Alles ist dvrtselbst nur Primaqualität bei
den denkbar billigsten Preisen. Eine Attraction kann
auch das 1. Wiener Symphonievrchester Em. Kaiser
genannt werden, das allsonntäglich beim Seizert
nach ganz exceptionellem Programm die schönsten
und gediegensten Concertpiecen zum Vortrage bringt.
(„Quisisana.") Die Internationale Speciali-
täten-Kapelle Haupt hat sich rasch die Sympathien
der zahlreichen Besucher des Cafe-Restaurants
„Quisisana" nächst der Ferdinanvsbrücke erworben
und der feinsinnige Kapellmeister erntet mit seinen
virtuosen Musikern ababendlich reichen Applaus.
Restaurateur Fleischmann wieder versteht es
vorzüglich, durch Verabreichung vorzüglicher Getränke
einen großen Kreis von Stammgästen an sein Ver­
gnügungs-Etablissement zu fesseln.
;ur
Stadt zkrems", Steinergasse Nr. 3, Gesellschaft Wanthaler und Hornig.
— A. Diertmaner^S Rdstaurant „zum Feldmarschall Laudon", Hernalser-
gürtel Nr. 11. Concert der Solistenkapelle Lang.
XVIII. Bezirk: Fischbach'S Prachlsaal und Garten „zum
wilden Mann", Währing, Wahringerstraße Nr. 65, Concert der
Kapelle deö Jnsanterie-NegimentS Nr. 43.— Etablissement „Apollosaal",
Gentzgasse Nr. 54, Concert der Kapelle des Tiroler Kaiserjäger--
Regiments Nr. 8.
XIX- Bezirk: Etablissement „zur goldenen Rose", Haupt­
straße in Nnßdors, Militärconcert der Regimeutsmusik Nr. 2L
Freiherr v. Pürcker..-
Umgebung: DrauhauS-Reitauratlon in Lieung großes Concert.
— I. Eminger's Restauration, Kagran, Ha»lp:straße Nr. 7, „Grinzinger"-
Abend.
Db Näheres siehe im Jnseratentheil.
NL. Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 26 ]
ksitü 24
>Vl6I1, !8011IltriA
1llU8t1'11't68 vv161161' ^Ltl'Matt
'WM il
ZUusirii'ien Wiemr
Grirablatt
Mi'2 Id O O ^1'. 63
KrüsechrbiliLuM- Stadt-
Ihrater.
Nachmittags halb S llhr:
Sneewittchen.
AbcuLS:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in Pier Acten von
Thila v. Trotha und
E. v. Mojer.
Gideon greih. v. Laudon Hr.
Hauptmann v. Sport.. Hr.
Rittmeister p. Rilbna.. Hr.
Heinz, sein Bruder..- Hr.
Wolf d. «isstädt... .Hr.
Prokop, Dragoner--- Hr.
Bruno v. Trauttoitz.. Pr.
^raii o. GerSdorff-.. Fr.
Ulrike v. Tredenow... Frl,
Fräulein ». Pillnau-- Fr.
Fräulein P. Schöitberg. Frl.
Susanne r. Waldheim. Fr.
tzlnnette.Uirikens Jnngser Frl.
Lore, Haushälterin.-. Fr.
Eine Magd Frl.
Ende 12 Ndr.
Theater an der Wen.
Nachmittags Haid s Uhr;
Die Stiefmama.
AbeiidS:
Brigitte.
Öperstte in s Acten, Text
nach Alb. Bauioo's und
G. Dudal's .rvronigna*
von Polien-Baeckeri,
Musik von And, Messager,
Erincrance, Gräfin von
Lhamp d'Azur ...» Arl. RcichSicrg
Helene p. Solange».. Frl. Worm
Lücoutte Florestan von
Balaincourt ..... Hr. Streitmann
Coqnenard.BIumephändl. Hr. Joseph!
Agathe, seine Fran... Fr!. Miltoi^
" "" ...... .Hr. Giampietro
.--^. Hr. Pag!»
Fr. Siatzler
Blumen- Frl. Branche
verkäuserinnlilFri. SchiS
..., Frl. Frank
Tauie Benoit,.».. Frl. Pitsch
Demir. .Frl. Planier
Ein Tambour ..... Hr. Kaufmann
Erster) Kellner'-- H'^wig
Zweiter),,, H... Holzgärtner
Lctupe.. »Hr. Sorelli
Ein Lhrepjräulein... Frl. Lenoir
Lade io Uhr.
Loustot
Seraphin
Celeste, l
Heloisc, I
ZoS, j
Sophie,
Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr t
Trilby.
AbendS:
Die Geisha
oder:
Di« Geschichte eines
jap attisch en Thcc-
hauses.
Große ÄuSstattungSovercttö in zwei Acten
von Owen Hali, deutsch von C. M. Nähr
und Jul. Freund. Musil v. Sidney JoneS.
Mitttvsa, Geisha,,.
Molch Seamore,-.
Julie««, eine Französi»
Marquis Lmari.,.
W»n-Hsi
Reginald Fairsax...
Brouvilli
Cuniagham......
Grimsto»
Harieigh ...>.>
Katana, Lieutenant..
Lady Sonstanc« Wymie
Edith Gtunl.....
Alice Brollee» ...»
Harrtet DiSsa»..,.
Math Worthingtoil,.
. Miß Halten
.Frl. Stojan
. Frl. Sender»
.Hr. Stelnderger
. Hr. Treumann
, Hr. Ba»er
Hr. Strial
, Pr. Czasta
.Hr. Schild
, Hr. Knuimelherg
Hr. Brandt
» Fe!« Hovst
. Arl. LntreS
> Frl. Lindner
. Fr!. Hauer
. Frl. Leicht
Kink» San
Nana San ...... ^ri. Alvcrli
Frl. Wisla
«l. Siosenberg
srl. Schulz
»r. Worms
ir. Haßmann
»r. Reumann
lritter l.. Hr. Mandl
Kimlvto San,
Komurasatt San..
Rami
Tatemini,Sergeant,
Iweitrr^ Japaner
Theater in der JoseMt.
Nachmittags halb s Uhr:
Wie man Männer fesselt.
Abends:
Unsere Gnsti.
Schwant mit Gelang in
S Arten von F. Radler.
Couplets v. O. Eiftnlchitz.
Musil ». Rud, Raimann,
Kaspar Tiger E. Maran
Gnsti, dessen Tochter.- H. bliese
Fadian Tiger... .K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P... K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Sturm, L. Schwester W. Pohl-Meiser
Peter Hosruanii.>, ,O>. Beraun
Ella, Chansonnette ... M. Palme
Sinder Paulay .... I. Jarno
Jantsch-Theater.
Nachmittags S Uhr:
Hansel und Gretel«
Abends:
Der letzte Streich.
Posse mir Gesang in drei
Amen »on Heinri
Nil» Karl Äievl. Mus
rv» Karl Kees.
Anastasiptz Bräun..
Rosa, r dessen Richten
Gnsti t And Mündel
Max Walther, Doctvr.
Hermann Lang- ...
Baldrian, Diener.«,
Marie, Stubenmädchen
Anton, Gärtner ...
Kutscher..-
. Hr. ldieid innerst,'
Johann,
Susi, K.
Ein GexäclSlräger
Lin Feuerwehrmann
Theater in Mr.-Neujladt.!
Hänsel und Gretel.
Der übrige Theaterzettel
' befindet sich ans Seite LL.
- --—--—SW»»»Ss
illorol, nnä Rssturrrunt
XVII. Lsm, Zürgoistrasss!ir. 28.
der k. u. k. RegimeutS-Mnsil Sir. S
iS- Ak»»t»zr, »>»«l S'rüitop:: °At
XZN Humoristen-Lnseutble 'Nt?'«»..».-». NN» 2W'»»»»11^
Jede» Dienstag: Slenes Philstarmonisch»» Grchestor. Direeiiou:,
XVI., Ksulsredsukslä, ormrästsillgssss LS.
SoLn.nw.'des.A:
Oler LÄrigsi--, locUsr- mmcl k>OsssmgsssUsoiisrr
MMZr Mä Kvdodvr
Aus allgemeines Verlangen:
Quartette im Original-Kostüm gesungen von Dreher, Schober,
Hauser und Schmitter.
Frl, Toni Terra, Sängerin und Tänzerin. Frl. Rosa Kiboli»,
internationale Sängerin.
Anfang halb 6 Uhr. Eintritt 2S kr.
XIX. Lk2lrL, DödUllg, LllLptsirrmss 76.
Heute, sowie jeden Sonn- nnd Feiertag:
I. Ls,., Lolovrntring 7.
hont« Zonatag Kali- 4 Ul»p und
,att> 8 jlhr 2 srnfntionoU» Sor-
stollttngrn »»„
WU58^s
und Vrl. Ist«»«rispoi7t.
Nene.räthsclhasle, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente de« OccuitiSmuS,
LomnambuliSmuS,PspchoIogieFcr»wirIu»g
Anamneslik und Spiritismus. DerGeister-
spul pp» Resau, Mödling und Brunocz.
Das Nicch- und Eoh-Mediuu>.
Sperrsitze s, s, L Utid 1 Krone. Billet»
von 10 Ubr Früh de» ganze,I Tag IM
BorpelluiigSIoca!, Kolowrattiug 7,
Wegen Privatvorstellung Auskunft im
Vorstellnngslocale. S?gi
Wlü LM" lSls-veD:« 'ML
Vollvsrt-LkLäom!o Ltsdrvr
unter gesälliger Mlwirlung der beliebten Lchanspielerin Frau Haust Jaruo-Ntrse,
Beginn st.ö Uhr. Snträe so tr. Jamilicnlarten -l s Personen st. raio. Resrrvirr, Sitz«» «il.
Prschlsul „zum goldenen Achsen^
XVI., UrniorchenseldorSrag» 48. ÜSS»
Sonor»»-
Vlsusr ^osssn-Lussmbls s l
H^LM.8vZÄL«vSvr
Neu! Ei« al ton votora». Posse ron C. Rötzer.'
Autaug S Llstr. «t-rtritt 40 »»N»,.
«Kg k»;-
Musik von der beliebten Salonkapelle
SSL1
LnkLn§ b VLr.
LintrUt S0 Lr.
Hochachtungsvoll
22Ä^is»td Feiertag:
Spccialitäteu-Ouartctt
v Norudsodsr
vlotr, L>rs,LL, LIsonLold tUld
Lkorrvnllr
mit den Duettisten
ulld °Ws.1rL«s.
Lxusr, Lieder- und Coupletsänger,
I-aug, Kunstpfeifer.
Sutane s Lkr. Lnträo!'r?i.
Achermltiwoch: «r»»»er llSrlug.edin«»«.
A. iischdach'a Etahliffement W«
LiiML vrZLckSLL Ms,m»
W«Lrriirs, Wütxrirx^sr'srr'LssS LS (QArr),
^Tsnn.1:» DsaL-Lchs-b' INt
8rchs MWr-Cmelt
der «ollständigen Kapelle deS k. n. k. Jnsänterie-NcginientS Nr. «L
Lonuortheelnn K vkr. Lnträe »amtpt Kroiersaua A> »I-
Jeden Donnerstag: Grotzr» Lonrort v. M. Zioyror,
Nächsten Freitag: Vrahra o-umpstoxir-Lorrrrrt Pr», SIrnrtt vtzil-
i Orchoftrr». (Dirigent K. Stir.)
»armanicchen'
ark»
^ O) —-
l Mimts voll äsr 8isiltbsüll-8tsUoll 8obölldrllllll.
Llorils LorLrriax in der Katharinen-Festhalle: S222
iVionstrs-Oonesrt
LLusLLäLrooior LLt, Vr. DaäkLLrsr-LLVoUo.
Das Programm enthält dornehmlick Novitäten für heitere Musik, sowie größere Ton«
werke von G. Verdi, Adam TötibeS, Schlögl und Komzak.
llozlna prll-Ioo L lldr. Mntrltt Sll lloltor. Korioansuallarte» gllUr.
In der Glasveranda; Lonrrrt der HauSIapelle
Jar altdeatschon Saal:
R»»»«! 1»rLLLL»L»i»L<;I»er»,
arrangirt von Hum. Gesell.-Verein „Einklang".
l^uJililüpeoioi' 4V. LiL'» Nsneflce-Lonosl'i
findet Sonntag, den LL. März in der Fcsthave statt.— Proseisor Ed. Kremser, s-wj'
Eompoiiist und Musitdirector C. Koiuzat werden am selben Abende eigene Lome»'
siiionen persönlich birigircn.
Der Wiener Geslügelzucht-Bcrein veranstaiwt zu den Osierseiettagcn in der JeßdE
und dem Wintergarten eine große Ausstellung iür Zier-, Rutz- und Maitaestügel, PN«»
Käsige -c.— Ausrageu im Treherpark, sowie bei dem EomitS Wicn-Westbahnh»l.
I. LsrtrL,
risikvtrinsrNt
»r. 10,
SingangDrachenM'-
I, LsLirtc,
Klslsottmarkt t-j II I-
«r. IS, M
EingaugDrachengasie.
vtrsator lTrarrn Sülurt.^
Auftreten aller ucuengagirtcn Mitglieder.— s urkomische Possen.— NcueCanp^
Anfan, 7 «hr. Sranz Böhm. TintrM 40 »r-


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 27 ]
Nr. 68 Wien, LoiiiilLi-
1ÜU8trü't68 W lener Lxii'lwlLtb
11. Wr2 1900 L61W LS
Lilusirirtsu Wrensr
G-ii-MM
K Kell's Pracht-Saal „ziuii Auge Gottes,.
IX, üesl^lr, a»«« 7».
rLsri LS. DbLs,L-s: 1800:
Denefict-Borstcllnng dcS GrschästSanfnehmerS
in dop Gesellschaft Katt Bparrk.
taktrelo» roaLmisthrliktoa I. Lanxo» sowie der vollständigen Sing- u. Spielgescllschast
2KL«.EL. W^W»sv.««rLL»
UmSUHr: 8kaiow»g-Drnppe, rnffilcheSGcsanqS-und Tanz-Ensemble.— Um >/,11 Nbr:
VafterlSiüg IVIIII »r,nun t lrnll und I'rgn/LlNl'nbvrur.- u»! 11 Uhr: älr. Launren
wit seinem BollbNttpserde 8nitan.— Um >/?M Uhr: Nä. tiasollolbaner, der alte
Mährer.— Um IL Uhr: 8cd»ik»r »nd kodvnlr, Dnettisten ans der Gartenbau.
Eesellschäft A. Pfalz.— Um >I,1 Uhr: 1. Wolloor, deutscher GejangShuntorist aus
deal «ärisis Fischer.— Moderne Wunder L In Honies Fey vo»8el,»rer-i>omb«rlai>ck,
Gedanlenleser, Cedankenüberlragnng, Riech- und Scbinedium.
Kerner die Damen: Salmo lilonjin, Waljersängerin. U,n»,a8oknmrr, Operettensängerin.
Lottillvcks t-Ickoll, Ercentriqttesängcrin alt» der Gesellschaft Dreher.— Die Herren:
«l»,«r, Liedersänger. liarl ULo.er, GesangSIomiler aus der Gesellschaft Dreher.
Otto Uuner, Tanztomiker.' Xr. il»,Ionier, Schlangen-Jmitator.
Tie Herren Kapellmeister Rudolph Hanvtmann, Wanthalcr und Karl Stohr habe»
bereitwilligst die Klavierbegleitung übernommen.
WG>> Eoncert der HauSIaprlle unter Leitung des Kapellmeisters Stabr. -Yv>
-nfaag 8 Uh«', Eintritt im Uar-vrrkauf »O t!r. An der Lassa 10 1er.
DrsLsr'" NMisLöLSnt
l-lluästrsllse, UallpiLkrasss 87.— üksisnrani 8. LlsolloL.
Ev'OMLSL't
der vollständigen NegimentSmnstk Nr. 8t 3850
Alfred Hcrzsg M Sachsell-Eckurz und Gotha.
tLlwg s VLr. körmauMÄrurtsu gUUg. Lintrltt 60 SsIIsr.
Nach Schluß des ConcerteS:
122 NiL. 'S. «i». kV x«r IL». M AL »»L L» ». »i S» N 2.» s..
Sonntag, den 18. März: Conrrrt mit Ta»,l,ra»,chc>r.
„ÜllI8i8M3"
U.. Taborssraff» (an der Ferdinands-
brücke).
IM» ILgliolr Hosircls: --Kg
L-O««GS'L
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle TTkLuxz-L.
Lts krüL geoüast.
8--«r«»t-LlvxLllx l» «leu Loueertsaal
vouuusekte.
Ldamdrvs partlenUtzros. L3VS
1», Kohtmarkt 10?
»s«»»».L r
Die ereilte» Flüchtlinge.
Di» Trauung am Sterbebette.
Um'S tägliche Brod.
Nk-Polcon I. als Wachposten.
ggv^ Ddoatrvpboa nnä
olnoiuattigraxb
xrativ »a sallsa.
Außerdem über 200 AuS-
stellnngSobjeete, bestehend
in mechaniichen Meister-
werte», lioloffalgruppen
»- s. W. 8718
Geöffnet von halb S Uhr
Früh di» Haid s Uhr
Abends,
Untre« na Irr.
lilncker 10 Irr»
K. lislltelloer's
^ Merballs nuä Nootanrntlon
"AL KoläSLSH LtT-LIISL"
>»VI., lisrvdsuksläsrgürtol 56.
>Ieüsn 8onu- unck kslgriag:
Elite-Gesellschaft sigg
kiZWA OLL
Eoncesston Kvapil.
Urogramm oon null ainnsast.
»»fang ft.S Uhr. Eintritt frvt.
Morgen Montag: rsp
Sänge», Jodler, und Poffen-Gesellschast
er M UM'
krvxr.wm von una awnslmt.
-»r»a, rbr. Ltntrit« r» Ir.
Larl Horale's LsLtlocsIttLleo
„zum Fuge Gottes"
XV. 8er., Iffeubnuxüriel Iffr. »z.
Irdlll Zaun- u»!i Fciertug:
Außergewöhnlicher BergnügungS- Abend
der Mte-Gesellschast L8W
Loulje Mülltm
.'s Maldlrrchrrl".
Mffd- X a r als besten !i rillte.
1 riam-n. 4 Zorron.
Qcrnn: neuen T'a.rnilisnproxiLmm.
4 urLomlsvlisposssu. 'Wxz
Auftreten des amerikanischen Tramp-
Jongleur-!
DiLsDx». 2^Loi7s1l0
Anfang v Uhr. Eintritt 20 kr.
Ilorgon blantax: Joseph Straßer'S Eaal-
Localirälen, lll., Hetzgasse. Ecke Seidlgasse.
0osexl> ttanlre's Uestaaratlon
„rum
XV., IckcrriaiiiiLsrgilrtal 27.
5eüsu Louu- Ulla koisriag:
Länger-Ecsellschast S8SS
U. Schneider.
3 Damen. 3 Herren.
Fräulein Lisa und Fräulein LU»,
jugendliche Kostüm-Soubretten.
llorr Lolmelüer, Jntcrmczzist.
Lsrr 6. Llläöiik, Säuger.
Fräulein vd. keUx, Schauspielerin.
Herr Lmil, Kapellmeister.
P-? Urogramm stvts nru. "LS
Lnkans ft»S 17Ur. Eintritt krsl.
^056f klsimböo^s
Nsuriggnsoksnlr
„zurZehuer-NandL"
XVI., vtta>crinNer»tra580 22t.
Heute uuä täAlieli.: *^2
LZQITLZLLLI'
des renommirteir
!lf
Birngrubcr,Lcnz »»d H aselbnumer
mit dcui Sänger
IL 11 il o 11 Ulslrsi-,
gen. Praterspnh,
und deS kleinsten Wiener Gesangöhumoristen
Franz Gling (reeto Jüngling).
Nsuerbautsr uuck sallöiu-rsr
kraolltsssl ose?
l.SNviiSNf6!ii6>-8ir388S !4
^öäoii 8onrl- u. Nöiöi'tLA:
Anftrete»»
der I. Wr. Komiker-Gesellschaft
(roruials 8o!äl uuck ^Vlosderx).
Mit vollständig neuem, hoch-
komisch zusammcngcstclltem
Familicn-Progranun.
tz!M> Besonders zu bcmdrlcn:
Usns Duetts».
Neue ScrieLs-asm-asvi-V'stsüLill
von I. Philippi und Ed. Slurawh,
gesungen von Seidl und Schäfer.
Die mit so großen stürmischen Beifall
aufgcnommene Posse
von I. Philippi, Musik von I. Sioly,
gelang: heute zur 150. Ausführung.
Ueue GimrtetLe,
gesungen von Seidl. Schäfer,
Paasdorfer und Richard.
Lllisug 7 vllr. Llnirltt 36 Lr.
I. Rappel's Etablissement
Kosen- Säle
L., LimbgrgsrstraLss 4l.
Telephon gövl.— Haltestelle der eleltrischen
Straßenbahn. S82ö
Jeden Sonn- imd Feiertag:
Original-Quartett
Strohmayer
mit seinen bestberühmten Eängern.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 15 kr.
Vorzügliche Restauration, mäßige Preise.
Hochachtungsvoll I. Rappet.
Uocstlsiinör^ Üklsikuinaiion
„M riliizm Weil"
nächst der ehemaligen St. Marreriinie.
4scks» Loarr- anck VslsrtaF:
Sänger-Gsscllschast Hanger. Liudi
und
Hand
Kiesel Marie, m i r,l Klnme. Wett»
ArUr, Mini Kneisel -c.
S KNLiic-.
Ualh.Sliinmtt'sRcstauriltioll
XIII., Ilaällixasso 58, nächst der Station
Hietzing der Tramwah uno Stadtbahn.
äsäsll Lolln- imll kslsrtag:
Conccrt des Bollimusik-QuartettS
N'LLG^LL^DL'
(Ooae. Hsrnut)
Vfeker, Dllod und XadlebL mit der PreiS-
jodlerin >Vols8 l'olü! und vuderl.
Livtrltt IrsL. -VS 1537
IX. Ar?., Kechaschimmetgass« N-. 16, Shtt
^säou Lorm- ruiL rsior1a>§:
lAILLZL^LNLVSLSrS
Ls-xslls O. ILolir'l-ScrlL.
Lufnux 6 I'llr. Lntröv Lü lleNer'.
Hochachtungsvoll §. Saurrrgarten.
^AWvMUEZsors L!sM°
(vor-rri. 1?ÖKLS)
üsnto SounlLA:
6N088S8 Lonvöst
des I. Wiener
i
unter persönlicher Leitung des
MnsikbirectorS
L'KL/F KLSSSZ».
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Mittwoch, 1-i. März: Fahreö-Benefice
des Eyaraktcr- KomikcrS Adolf
Drexler.
L N s 1-l-QQsl irä ts rr,
XV. vor., Alurlatiül'erxllrtol >'r. S.
Jeden Korrn- und Feiertag:
I. bllrxerl. Vl»r!ätä-Ve«eU8ebgckt
Anna Kogler
Anfang S hi!,r. Eintritt 20 kr.
Anna Kogler wohnt: Licbhartsthal,
Siarchantgasse «.
VZ-LÄVDL'«
Gemeindegasthaus, 88g-
Xlll., Peuzingerstraße Skr. 5!).
Jede» Sann- und Feiertag:
Laus Lelnuläi n. I rl. Lena, Dnettisten.
Ilr. Karl, ülesangsloiniler.
Inka»!? >i,8 vkr. INutrltt il» Heller.
11
Kirsch's Prachtsaal
M gM. Widder"
II., ^»vorLlrLaso Ar. 36.
Heute Sonntag:
Anjtretm der preiSarlrbmen Wiener
^ llste
Tneltistcn
8788
Itzi'WiUtzNler
und
Villi Mm
sammt »euorganisirter Gesellschaft.
Xlltrck« 25 Ii»
LteedUasomsnt.
llorn-lv, UaaptStrasse 55 nnä Oeblvr-
easse 58.
Hellen Lorm- null sseirrtnZ:
Austteicn der VariÄä-Gessllschasr
sammt allen engagirten Mitgliedern.
L Dame«. S Herren»
Auftreten des ConeerLsängers Herrn
TL-un» TS V'S: L.
Xou! Zum ersten Male: Aeu.'
D«S Glück i» der Lotterie.
Poffe.
Anfang Ü UI,r. Eintritt 10 kr.
Ä. Weber wohnt: XVI«, Brnnnengaffe 48.
HM Wrstbchl
XV., ksldvrskrgsso 16. L8SS
Jeden Sonn- und Feiertag:
D'Gumpendsrfer
mit den humorvollsten Dnettisten
Anfang S Ilhr. «ilrtritt frei.
s. Lsysrlioksr's
Hi>iel,Il>MAeril"
II^ Lotk«nstvrnxkrs«s 7a.
SöSsll Sollll- llllä kslsrtsg:
R. M? L Ml Miß.
tNatritt krol. Itesereirter liaam 88 Irr.
Limmer von so kr. bis st. 2.5Ü. °Dr
Be»«» zu 30, »o und so W. 37SS
Jeden Freitag: Wessllschakt Lirndacksr.
es
»
LAM MMrsü
XVI., Gruudsteingässe IL.
Eoäen 80uu- uuL L°s!srksF:
Auftreten der Specialiläten-Gesellschaft
Z«m Ivo. Male:
Der GemffensMM.
Lebensbild von E. Walther.
Festungen zum automatischen Verkauf von
werden in größeren Etablissements, belebten Gast- und KaffeehanS-
Localitäten leihweise gegen Antheil an der Einnahme zu placircn
gesucht. Nähere» bei der
3812
LmiMI-KMM,M«l" LM L L
Visu, XVIII., Ztsätdabll-Visiluot US.
Mlüll! AUeruMLr8edi8 äs.
N^
2«
Z
3 A r
—^^ Ä 8"
L 2^
Z--^
' -k' Z 2
75 rr
N rr'
Voll Witz und voller Schneid, so daß a jeder heut
Vor lauter Freuden svringt, wo der fidel erklingt.
Die Volkssänger am Brett, beim Henrigen 's Quartett
DaS Publicum dazua, a jeder Schusterbua'
Ali'S singt, ob klan, ob groß— selbst 'S Comfortabelroß
Das Marschlied voll Hamnr: „Da than ma dudeln,>
Da thau ma dudeln bis in da Frnah." essi


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 28 ]
11. Mrr 1909 Kr. 63
Leits 26 Mev, LoimtaZ
unigtrittes Visirer
Wir bitte» die k. r. Besteller, die
stattgefimdeiie Veriniethung uns ge­
fälligst bekannt z» gebe«-
Wir bitte» das v. r. Pnblimni, sich
bei Ansrngcn ans daS „Jllnstrirte
Wieucr Extrablatt" zu beruse».
Sommerwohunug L
ftationen gelegen, bestehend aus 3 Zimmern nnd Zngehör, großer
Garten, gesucht.- III., Landstraßergürtel 27, Hausbesitzer., 2u68
Za PerchtalpsSors
besonders geeignet für Pensionisten, 5 Minuten
vom Bahnhöfe entfernt, losort zu vermiethen.
Auskunft: IX., Berggasse :-1 beim Portier.
St. Arrvrä-Wörderrr
(Franz Joseph-Bahn), am
Gloriette, sind größere und
kleinere Wohnungen zu vermiethen. Auskunft beim Hausbesorger
daselbst. '.117
zimmer, Küche,
Tienerzimnier und Bad 760 fl.; 3 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Diener-
zimmer und Bad 600 fl.; 2 Zimmer, Cabinet, Borzimmer und
Küche 460 st.; Zimmer, Cabinet und Küche 270 fl. 1407
Wohnungen zu vermiethen,
Cclsalon, 2 Zimmer, Cabiuet, Vorzimmer, Küche, Dienerzimmer und
Bad 700 fl.; 2 Zimmer, Vorzimmer und Küche 360 fl.; 2 Zimmer
und Küche 500 fl. 1406
schöne Gassenwohnungen,
Cabinet, Vorzimmer, Küche, Tienerzimmer und Badezimmer, mit Gas
und elektrischem Licht, jährlicher Zins 740 fl.; 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche nnd Dtenerzimmer, 1. Stock, '.ühxlicher Zins 480 fl.; 2 Zimmer,
Vorzimmer, Küche und Tienerzimmer, 5. Stock, jährlicher Zins
420 fl. per sofort zu verinierhen. V., Schönbrunnerstraße 119. 2004
U" Mezza»,». 3 Zimmer, Borzimmer,
Bade- und Dienerzimmcr, per Mai.
VI.. Gumpendorfersträße 92, bei der Kirche. 1754
Z schöne ESwohnnngen, LiLmu-ßL
zu vermiethen. Miethzinü 16—17 fl. X., Puchsbaumgüffe di, nahe
dem Bürgerplatz. 2025
2 schöne Wohnungen, Li^L
10 fl., ein mittleres Gartenzimmer, mir großer lichter Küche 9 fl. 50 kr.
per Monat (englische Aborte), auch eine sehr lichte, mittlere Werk-
stätte um S fl. monatlich zu vermiethen. XVI., Nauseagasse 22, Zugang
rechts beim Vorortebahnviaduct Ottalringerstraße, 3 Minuten von
der Wiener Tramway. 1462
Wohnung,
3 Zimmer, großes Vorzimmer,
Cabiuet, auch getrennt, billig zu
vermiethen. Ottakringerstraße 135, 1. Stock. 1806
Erkerwohnuug,
XIV., Reichsapfelgasse 1.. Auskunft.-
... Hollergasse 2Ö, beim Hausbesorger. Zwei
Zimmer, Vorzimmer, Cabinet, Küche, eigenes Closet, Boden und
Keller. Bruttozins 355 fl. 20 kr. Cabinet kann getrennt werden, daun
Bruttozins 327 fl. 20 kr. 196 t
Mezzaninwohnung, afL'LifSm^
Cabinet und Küche, ab l. April zu vermiethen, Garten-- und Gassen­
aussicht. V., Ramperstorffergasse 26. 2129
H öl! schöne billig^Woynungen. 2 u. 3 Zimmer,
,^ Prateranssicht,
alle Stabttheile, 11., Valericstraße 60.
Lramwayverbinduiig in
1283
Schöne Wohnungen LU? iL-A»L
sicht, bestehend aus 2 Zimmern, Vorzimmer und Küche, Alles hart nnd
K'achelhcrd, ferner 1 Zimmer, Cabinet, Küche nnd i Zimmer, Kükbe
zu veuniethen. XVII., Hernalser Hauptstraße, id'üe Römergasje 77.
1386
in elegantem Hanse zu ver-
miethen. 11., Wallen stein-
85,15
ßAeinere Wohnungen
strafte 7».
Billige Wohnungen,
vermiethen und gleich z,l beziehen. X.
33.
Zimmer und Küche 8, 9 und
10 fl., neu hergerichtet, zu
Reisingeraasse 18 und Ingers-
657
Hotel Lonau,
Taborsirasie 49, schone
80 kr. aufwärts.
Gassenzimmer von
2039
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
I., Fischers.iege 7, find schöne Zimmer von 80 kr. auswärts zu
haben. 2338
Hübsch möblirtes Zimmer i
vermiethen. VII., Neustiftgasse 2o, 1. Stiege, 3. C
ist für einen an­
ständigen Herrn zu
Stock. 2282
Ganz separirtcs, nnmöblirtes Cabinet
sofort,-m vermielh n. XIl., Klähraane 13. 2311
uabe der Stadt, auch mit Pension, billig zu vermiethen.
Vlltt.. I v s e v I> s täd! e r st r a s; e 6 6, 2. Sla., 2. St., DH. 2-!.
Möblirtes Cabinet
3120
66"«1 lrrH*4»^ elegant möblirt, separirr, licht, groß, GarkenauSsicht,
Mlllv für stabilen Herrn. V'Ill., Lerchena.as'e 16, Tb. 9. 2008
Anständiges Mädchen Mi
W-Gasthauslocal,
billig vermiether.
V., Kohlgasie 19, in dir Nähe
mehrerer Fabriken, wirb sofort
213«
für jedes Geschäft geeignet, mi
Magazin, sofort zu vermiethen. V.,
2005
2 Geschäftslocale,
S chönblnnn e r -rraße 110.,
Geschäftslocal mit Portal,
gen mit anstoßendem Magazin (Küche) ist sehr billig per Maiwrinia
zu vermietlien. 21S6
mit und ohne Magazin ist sofort oder per
dL. j--»Maitermin zu vermiethen. Zin-S zehr
billig. Geschäftseinrichtung ist auch abznlösen. Auskunft: VII. Be;.,
Nenbangasse 7, beim Hausbesorger. 1911
beim HanSbesörger.'' 1911
4 Oeffnungen. Küche, Pissoir und Abort,
für Kaffeejchank geegnet. Keine Concurrenz
in der Nähe. II, Othmargasse 16. 1^97
für WirrhShaus oder anderweitiges Ge.
jchäst im 11. Bezirke, Große Sradtgr»
gasse 29, zu uerinieibeu. 1479
Gassenladen und Wohnung,
Gesa'äst e, sofort zu vermiethen. 11., Klosierncnb'.irgcrüraße 30. LW
summt Wobnung, auf frequeniem Posten, »I.
»4 eignet für jeden Betrieb, insbesondere für Ge.
mischtwaarenhändler, hum Maitermin zu vermiethen. Sehr billiger
Zins. III., Paulusgaüe 5. 2181
tUltzii-NMülS'Miittlr' '"'- Schansenster und Rollbalken, anst°ft-»dr
Wohnung, Zimmer und Küche, monatlich
21 fl. 50 kr., sogleich zu beziehen. XVI,, Lienfeldergasse 32. 2159-
schöne Sonterrainwerkstütte,/ ZL?
Gasseusront, sogleich billig zu venniethen. XVI.
1847
Arnethgasse 85.
Lichte Werkstatt?,
nächst der Hauptstraße. 2^60
öu vermiet den, 13 Klafter lang,
3 r^ Klafter breit, ebenerdig, auch a(s
Lagerraum, XVIII., Theresiengasse 20, nächst der Herualssrlime.
2330.
und Wohnung, sowie Geschäfts local, im VI. Ar.
zjx.'e zu vermiethen. AuSlnnst: 1., Köllnerhof-
gaste 6, 3. Sr., Tl>. 9, von r—3 Uhr. i-i^
Zu vermiethen. LILL., Dkissittdorfstraste Di nnd XVII.,
Bra'.'.ngas'tt- 19. 1856
!! Stallung zu bermieLheu!!
bis zu 10 Pferden, III., Ungargasse 47. Auskunft: I.,
Gasthaus.
f s für Leicht, und
- Schwersuhrwerl
Zedlitzgasse ih
1881
Stall für 2 Pferde
zu vermiethen. XIX.,
gasse 32, F. Linko. s
Iglasee-
^19611
Wichtig für Private, Hoteliers, Möbel-
Händler und VilleuSesitzer!
Vom 15. Arirri I. ,1. ab KolnuKt
rvege» IrmoNrung des Aauses, sowie «regen Srpaeirurrg
dee Gesellschaftre den Firm«
L., 8iLLA«I-8LL-A88« Z
durch den Unterzeichneten das große Lager «rodrenee nnd solider
Möbel, bestehend aus: Schlaf-, Speise-und Herrenzimmetii, Salons,
Boudoirs rn allen Styl- und Stoffarten, Salon-Garnituren in
eleganten Ausführungen, DivanS, Ottomanen, Bibliotheken, Schreib­
tischen. SchreibfauleuilS, echten Ledergarnituren, Hange- und Steh-
uhren, Vitrinen, Phanlasiekasten, 10V Salonfpiegeln, Spiegelkästen,
Doppelbetten, 60 gute Oelgemälde, viele NippeS, Uhren und Girandols
;ub freiroiUigrrr Derstriger«»g, jammtlich gegen Barzahlung und
Hinzurechnung eines öpercentigen Aufgeldes an den Meistbietenden
der Verkaufsovjecte.
Besichtigung «nd EntgegennaijMe von Kaufanftr'ägsn von
hrnte ab jede« Gag von 10 bis 6 Uhr Abends.
Jos. Strauch,
soss städt. beeideter Auktionator.
»achgeohmt durch wissenschaftlich- Forschung, ist unübertroffen »orzügsich ge!u.^ u
durch unseren in der ganzen Weit beliebten
«S ^nrL-.'LZL'L!lLH,LiGSLL-Mc;1rrLrtUt<;1^.
Unsere llura-LrMLvIev mit ihrem wunderbaren Schliff, Fener, Glanz und
lebhaft f. Farbenspiel (auch im Dunkeln) sind als
-Herren- oder Zamen-Ainae, ßravatlen-'Äadern, Hhrrirrge
in solider, stylgerechter, echter Hordlasluttg sgeseyl. gestemp.), jeder einzelne für sich
mit juweliermäßiger Genauigkeit derart sorgfaltigst angefertigt, daß Niemand die­
selben von echten, theueren Brillanten unterscheiden kann, und kosten pr. Stück
L,s r- K. 8.— M. 3.—, Ä. LO.—. i
FedeS Stück im eleg. Etuis. Rinaweite »!t Papierstrelscn zu messen-
Ferner Arot-Han u. Armbänder eben?, mit nur ff. touerli-II u. -»»»sordlaro»
^nra-NnMnilteir in feinster Vota Voul-Iö-Fassung nur L'l. Ä.— u. 4.— pr. Sick.
In veitter GGlä-d'imsuiix Brachen W1. v.—, Armbänder d-l- Lst.—.
Unlere 0aru-I!i-IIlLLt«n, welche schon durch wiederholte Anerkennungen aus.
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz snr kost.
Ipielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid
gehaltenen Ausführung niemals Zweifel an d. Hchthcit erregen.
Versand g. Boraussenda. od. Nachn. d. Betr. zollfrei. Nichtznf. Zurück», durch d.
0kru7L-lKr'L1lLr>t«-rr-LnrLHLi»tr!« et O IN IN »11 tll r- «' «' I l" «'len er
, SLLvl (Lokvelr). Für T-ntschland: Iiörrscb (Sstüso).
»Lr Lngivs-Üernz n>rlli«illt»tt« Ostoile,
und sonstige Verdauungsstörun­
gen, sowie alle bannt ver­
bundenen Ueblichkeiten können
vermieden und beseitigt werden,
wenn man sich rechtzeitig
Künstliche Zähne
im zahntechnischen Kunst-Atelier
l8«Mri,L;L«LL,
M, N., ltiMMWkrN?Z
einsetzen läßt.
Schwere
Krämpfe,
Fallsucht. Sichere Heilung, sehr billig,
nur brieflich. Apotheker Kranz Jekel,
per Adresse: M. Lukes' Nachs., Wien,
I./lt, Wollzeile 10
70 Ms.r!K,ÄNLvrstrs.sso 70
u. BlcihhalS werden durch ein vollkommen
unschädliches Mittel gänzlich vertrieben.
800 Atteste nnd genaue Mittheiluug gegen
Einsendung einer io Heller-Marke. E».
Dv»grv, ^»rsed dvl 8»lrbuLx. 3591
VkbLlttu1ttu§8 UM 3 Ulli',
verkauft Herr Joses Jauernig in seiner Kellerei ist
Laug-EnzersdVrs, Kellergasse 6?
126V Hektoliter weiße, streng Original be­
lassene Oesterreicher Weine, vorzüglicher
Qnalität
von den Jahren IMS, ISllt nnd ISS-, ans den besten Lage» der Gegenden: Jehelrdkth
Augcntbal, HaugSdorf, Alberndors, llnter-MarlerSdorr- Mailberg und Zuckeniwiul
(Lampeiberg und Hundsplatzl,, in Gebinden von o bis W >yeltoli:cr lagernd, Ilor W
echi r k. gcaichten Fässern, gegen 10 pereentige Angabe» drei Monate Int
znr Uebernahlne und hiebei zu leistenden Barzahlung, versteigernngsweise an »en
Ueistbictcndrn- Der Herr Eigenlhümer hat diese Weine zur Lrsereit aus dt»
soriugtillillcii Rieden obiger Gegenden nngckanit, die ZUlkernrantier setbu
eingeprehr und lorgsälliost gepflegt, ist dadurch in der ersreuuchen Lage, den gern«»
Herren GeschäslSftrunden teil r rrintäuige, kalkige, sireng Original delasse».
ükaturnieine zu „lässige,: Preisen üverlasjrn zu rönnen.
lieber persönliche Wahrnehmung dieser tadellosen Weine erlauben sich die Mt-
fertigten zu einem sestr kahtrerche!,, tsteilnelimenden Keluch boflrchft emjuloo>ir
Der Nordrvelkdastrttrarn sährl von z»',-ien Uachnriklas» UM» rllll
ab nach Lanz-Wnirrsdorf.
LLsiurlLli Lobe!,
IL1, AllLsäorksrstl'llSLS 55
^«.112 6. Kteib,
VU./2, 8!öds28tsrrigLSSS S
l» >Vl6ll.
-er einen Rohlensaure-Apxarat
für Vierdrurli, LgdaVaffer-Erzen-
gUW, kßhlensMrL Süder elc. an
schaffen mll, Milde sich um Preis­
liste und UgKcnirsrlmsWge an die
MMmk-WHrie Lr. Rußt
L813
Wien, I., Schottenring LS.


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 29 ]
Rr 68 'Msn, LorwraZ
lÜusirü-ioÄ ^Vlsnsr ÄrtrLdlütt
kl!. ÄLrr I960 8oRs
Der achtziMßrige Kammersänger SonLßeim.
Mach der neueste» Aufnahme aus dem Atelier Hildenbrand und Frau en-
ecker in Stuttgart.)
, Wir zeigen heute den achtzigjährige» Meister
Heinrich Sontheim im Bilde. Es ist das ein Portrait,
das gewiß dem lebhaftesten Interesse aller unserer
Leier begegnen wird. Hat doch dieser Künstler wiederholt
m Wien gesungen und in der Hofoper Triumphe ge­
stiert. Sein 80. Geburtstag brachte ihm großartige
Ovationen, und als Sontheim, der Greis, in der
chm zu Ehren veranstalteten Jubelvorstellung sich
Horen ließ, bemächtigte sich des Publicums eine
Stimmung, die zwischen Begeisterung und Rührung
wechstlte.
Sontheim gehörte mit Niemann und Wachtel
M dem Tenoristen-Dreigestirn, das während der
letzten Hälfte des XIX. Jahrhunderts an der
deuffchcn Bühne glänzte. An stimmlicher Begabung
überragte er beide Genossen, denn Wachtel's Stimme
entfaltete ihren Reiz nur in der höheren Lage
und Niemann erzielte seine wunderbare Wirkung fast
nur in den Partien, die zu ihrer Wiedergabe die
bantonale Klangfärbung erfordern. Söntheim's
Stimme war geradezu phänvmenal, sic zählte zu den
Metallreichsten, welche die Opernbtthue in den letzten
hundert Jahren gekannt, und sprach in ihren
einzelnen Tönen durch mehr als zwei Octaven, vom
gr^en L bis zum zweigestrichenen O, gleichmäßig
sticht an. Die Töne von b' bis O waren auch in
spateren Jahren noch von blendendem Glanz,
Sontheim wurde am 3. Februar 1820 in
Jebenhausen bei Göppingen geboren. Mit andern
Knaben leincs Alters erhielt er, da er sich frühzeitig
durch musikalische Begabung auszcichncte, während
AE Schulzeit Unterricht im Violinspiel bei dem
Stadtmusikus Pleßner in Göppingen. Auf die
gesangliche Begabung des Hingen Geigenspielers
wurde zuerst der württcnrbergische Minister Vellnagel
aufmerksam, der während des Sommers häufig das
Bad Boll besuchte und Gelegenheit hatte, Sontheim
in Jebenhausen singen zu hören. Durch seine Ver­
mittlung kam der kunstbegabte junge Mann nach
Stuttgart, wo er an einen: Herrn Joseph v. Kaulla
einen Gönner fand, der ihn ganz in sein Haus
aufnahm und ihm Gelegenheit bot, bei den
damaligen Hofsängern Hafer und Knnz Unterricht
in der Musik und dein Gesang zu nehmen.
Am 18. Octobcr 1839 trat er zum ersten Male
als Sever in der „Norma" vor das Publicum der
badischen Resideiizstadt und fand bei diesem Anlaß,
sowie einige Wocyen spater als Othello in der gleich­
namigen Kossinischcn Oper nngctheilte Anerkennung.
Sontheim gastirte 1850in Stuttgart, wo er alsbald einen
lebenslänglichen Vertrag erhielt. Neben den beiden
Meistern Pischek und Schntkp, sowie der Sängerin
Marlow thätig, machte Sontheim in Stuttgart die
Glanzperiode der dortigen Oper mit. Seiner ständigen
Bühnenwirksamkeit entsagte er im Jahre 1872, ließ
sich aber vom Jahre 1871 an für einige Zeit wieder
zu gelegentlichem Auftreten bewegen. Während
seiner Bühnenlaufbahn hat er das erste Tenorfach
in seiner ganzen Ausdehnung beherrscht: er
ist in mehr als 100 verschiedenen,
Partien ausgetreten, vorzugsweise in
heroischen, doch auch in lhrischeu uno mit Vorliebe
sogar in Spielparlien.
Möge es dem Meister vergönnt sein, noch
lange, lange den Abend seines Levens zu genießen.
Hememdewesen.
Das städtische Gaswerk.
Die städtische Gasbelcuchtungs- Commission
stgt soeben den Bericht über ihre geschäftliche Gc-
oarung in der Zeit vom 1. November 1909 bis
«l- Jänner 1900 vor. Dieser Bericht ist der zweite,
welchen die Commission seit ihrem Bestände dem Gc-
wemderath erstattet. Es dürften folgende Daten von
Interesse sein:«
»„..Bis zum 31. October 1899 wurden 1,549.300
«lbitmeter Gas erzeugt. Dieses Gas wurde dis
btcst von 281.350 Kubikmetern zur Füllung
./^nigung des Rohrnetzes, sowie zur Vcr-
Maltnng der Bclenchtniigsproben verwendet. Die
g V S v u g u n g betrug im Monate Stov c m der
w... ä Kubikmeter, D e e c m b e r 8,710.600 Kubik-
E er Jauner 10,3-12.590 Knbikmctcr. Der Vor-
rau, betrug am 31 Jänner 1900 221.500 Knbikmctcr.
Äckn»- 6 a b e zur C o n s u m z w e ck e er-
Monate November die Höhe von 4,137.080
1— ometer, December 8,693.190 Kubikmeter, Jänner
10,282.090 Kubikmeter, wovon rechnungsmäßig auf
die ö s s en t l i ch e B c l e u ch t u m g in den Bezirken
I bis XI in den Monaten November, December und
Jänner2,190.493 Kubikmeter Leuchtgas entfallen. Der
Ko h len verbrauch bezifferte sich im Monate
November mit rund 15.000 Tonnen, December mit
nlnd 32.000 Tonnen, Jänner mit rund 39.000 Tonnen.
Am 31. Jänner betrug der Kohlcnvorrath 39.618
Tonnen.
Der Stand der Arbeiter am Werke
betrug im Monate November 606 Arbeiter,
22 Maschinisten, December 923 Arbeiter, 20 Ma­
schinisten, Jänner 1245 Arbeiter, 21 Maschinisten.
Jur öffentlichen Beleuchtung in den Bezirken 1
bis XI bestehen: a. Glühlichtflammen halbnächtig
12.472 Stück; b. Glühlichtflammen ganznächtig
7514 Stück, zusammen 19.986 Stück: e. Schnitt­
brennerflammen, halbnächtig 455; ck. Schnittbrcnner-
flammen, ganznächtig 359, zusammen 814 Stück:
Gesammtsumme 20.800 Stück. Der Gas­
verbrauch dieser Flammen wurde in den Monaten
November, December und Jänner annäherungsweise
mit zusammen 2,190.493 Kubikmetern ermittelt. Die
Glühkörper-Erneuerung stellte sich vom
LV. E i rr l a g s b o g e rr.
2. November 1809 bis 31. Jänner 1900 auf
4 1.0 5 7 Stück, auf jede Flamme entfällt daher eine
Erneuerung von 2'05 Stück. Die Cylirider-
Erneuerung machte in dem vorgenannten Zeit­
räume 16.210 Stück ans.
Hinsichtlich der privaten Beleuchtung
' ist Folgendes zu bemerken: In der Zeit vom
! 25. October bis 21. December wurden unter gleich­
zeitiger Betriebsübcrführung 55.997 Gasmesser
übernommen. Bis Ende Jänner sind 2796 Neu­
meldungen eingelausen und wurden 2261 Gasmesser
neu ausgestellt. Im Monate Jänner sind für
Leuchtgas 1,245L34 K. 31 H., für Heizgas 11.555 K.59 H.,
an GaSmesser-Rente 45.653 K. 24. H. eingegangen.
Die G e s a mmte i n u ah m e ans dem Prwat-
gaseonsum in den Monaten December und Jänner
wurde mit 1,699.861 K. 96 H. erhoben. In dem
Berichte heißt es u. A.: „Ein Calcul überdas
finanzielle Betricbscrgebniß in
dem in diesem Berichte besprochenen Quartale
kann heute noch nicht gegeben
werden, da die Betriebseinnahmen ans dem
Monate Jänner größtentheils noch nicht zur Be­
rechnung und Eincassirung gelangt sind, es würde
sich aus der Gegenüberstellung der vorhandenen Be­
helfe nur ein Zerrbild ergeben, da ein ge­
naues Bild erst durch die erste Bilanz gewonnen
werden kann." Wir erfahren aus dem Berichte noch,
das am Gaswerk eine Lohnbewegung statt­
gesunden hat und daß der Verwaltungsdirector
Lohnerhöhungen zngestehen mußte, um einen S t r i k e
abznwenden. Dann lesen wir, daß dem bei der
Explosion nächst der Angarlenbrücke verwundeten
Wilhelm Gold 300 fl. als Schadenersatz zugesprochen
wurden.
Die G e s a m m ta u s g a b c n für den Bau
des städtischen Gaswerkes beziffern sich mit
63,302.196 Kronen 52 Heller, die Ein­
nahmen mit 59,173.093 Kronen 9 Heller, so daß sich
ein unbedeckter Abgang von 4,129.098
Kronen 43 Heller ergibt. Da nun der Com­
mission die Ermächtigung ertheilt wurde, die Kosten
des Baues städtischer Gaswerke bis zum Höchst-
betrage von 64 Millionen Kronen zu bestreiten,
°d. i. über den Erlös des 60 Millionen-Kronen-
anlehcns noch weitere 4,000.000 zu diesem
Zwecke in Anspruch nehmen zu dürfen, so restringert
sich der oben ansgewiesene unbedeckte Abgang aus
den Betrag von 129.008 Kronen 43 Heller. Diese
U e b c r s ch r e i t u u g erscheint hauptsächlich in den
unvorhergesehenen Auslagen für die Erprobung des
Rohrnetzes und in den Nachtragsarbeiten für die
Herstellung der Abzweigsleitungcn begründet.
Im Uebrigen dürfte der obgedachte AbAMM
durch wettere, bisher ziffcrmäßig noch nicht bekannt
gewordene Ersparungen bei mehreren Hochbau«'
objectcn wettgemacht werden.
Wenn man— so rechnet die Gascommisston
— von der oben auSgewiesenen Hauptjumme per
63F02.106 Kronen 52 Heller die Geldbeschaffungs-
kostcn per 2,350.559 Kronen 50 Heller und den Merth
des bisher noch unverwendeten Vorrathes arWeitungs-
bestandthcilen für das Straßenrohrnctz per 1,960.600
Kronen, zusammen somit einen Betrag von 4,310.559
Kronen 50 Heller in Abzug bringt, so erhält man
den thatsächlichen, den Bau der städtischen
Gaswerke allein betreffenden Aufwand in der
Höhe von 5-8,991.637 Kronen 2 Heller!!
(Cormnunale Auszeichnungen.) Der Ge-
meinderath hat dem Obercontrolor der städtischen
Hauptkasse Herrn Raphael de P o n e anläßlich der
Versetzung in den bleibenden Ruhestand in Würdigung
der vicljährigcn ersprießlichen Dienste die goldene
Salvator-Medaille verliehen. Dem Herrn Pfarrer von
Maria Treu im Bezirke Josephstadt und Rector
des Piaristeiiconveiits Q Michael He rs an wurde
in Anerkennung seines vieljährigen verdienstvollen
Wirkens auf öffentlichem und humanitärem Gebiete
die große goldene Salvator-Medaille verliehen. Dem
Herrn Pfarrer wird die Medaille heute Vormittags
um 11 Uhr im Fcstsaale des Gemeindehauses in der
Josephstadt anläßlich der 25jährigen Feier des
1. Josevhstädtcr Kindergartens, dessen Obmann
Rector Hers an ist, überreicht werden.
(Sitzungen im Rathhanse.) Der Ge­
nie i n d e r a t h hält in dieser Woche am Freitag,
den 16. März, 5 Uhr Nachmittags eine Sitzung
ab. S t a d t r a t h s s i tz u n g c n finden Mittwoch,
Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vormittags statt.
(Bauthätigkeit in Wien.) Im Jahre 1899
wurden in Wien 603 Neubauten, 197 Umbauten,
458 Zu- und Aufbauten, im Ganzen also 1258, her-
gestellt. Demolirt wurden 236 Gebäude und 53 Ge-
bäudetheile. Die Anzahl der Häuser betrug
Ende des vorigen Jahres 3 3.0 54, die Anzahl der
Wohnungen 381.372. Die Wohnungen umfassen
514.041 Zimmer, 261.309 Eabinete, 87.886 Vorzimmer
und 356.649 Küchen.
(Besuch der städtischen Volksbäder im
Jahre 18i>0.) Die 12 städtischen Bolksbader wurden
im abgelaufenen Jahre von 1,013.187 männlichen
lind 257.595 weiblichen, zusammen also von
1,270.782 Badegästen besucht. Den stärksten Besuch
wies das städtische Volksbad in Favoriten, Erlach­
platz, mit 133.913 Besuchern auf. Den höchsten
Perccntsay an weiblichen Besuchern zeigte das Volks­
bad in Währing, nämlich beinahe an 29 Percent der
Fregucnzziffcr, den geringsten jenes in Hietzing, näm­
lich wenig über 16 Percent. Der Besuch überhaupt
war am lebhaftesten im Monat Juli (199.605 Be­
sucher), am schwächsten im Februar (57.702 Besucher).
Der stärkste Tagesbesnch im Jahre 1899 fällt in den
Monat Mai ans den Vortag vor Pfingsten.
(Austriebsanzeige.) Für den Montag, den
12, d. M. stattfindenden Rindermarkt sind circa
4000 Stück (exclusive Beinlvieh) angemeldet.
---M


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 30 ]
Ksito 28 Wien, Lomitz
lIIusti-ü'teZ Wiener Lxtradlntt
11. Wü.i'7. 1900 Xr. 68
Hl-eaterzettung. i
* Im C a r l- T h c a t c r findet beule die A b-§
s ch i e d s v v r st c l l u u >i d e§ Operetten-
EnsetnbleS statt, Z.»r Ausführuug gelangt znni
letzten Male die. zstnsstattiuigS Operette „Die
Geisha". Nachmittags l>alh u Ul>r kommt das!
SensativnSstück „Tri t h h" zur DarstcUnng. Morgen!
treten die Mitglieder des Operetten-Personales die!
Reife nach Rußland an. Die Angehörigen des Schau>
spielpersonales bleiben in Wien zurück und werden in
dem Ensemble des Deutschen P v l k s t h c a t e r S i
Verwendung finden, das m o r g e n mit den Vor­
stellungen ans der Levpvldstädter Bühne beginnt.
DaS Re g ie eo l lcg i u m ersucht uns, folgender
Taiusagung Raum zu geben:
„In den schweren Tagen, die über unser
Institut hereiugebrvchei! waren, hatten wir der
warmen Unterstützung der gesummten Wiener
Presse, dem gütigen Entgegenkommen der hohen
Behörden und der lebhaften Thcilnahme des
Wiener Pub l i cum S die Möglichkeit zu verdanken,
dem Theater über alle Schwierigkeiten hinwegznhelsen.
ES gelang uns, die Vorstellungen in geordneter Weise
sortzusetzeu und wir hatten die große Genngthuung,
irotz der großen Erfordernisse des Theatcrbetricbes
allen unseren Eollegen, den Mitgliedern des Or­
chesters, dem gcsammten Chor- und technischen Per­
sonal den Fortbezug ihrer vollen Gagen zu sichern.
AnS vollem Herzen sprechen loir u a ch glück­
lich g e th a u e r Arbeit den hohen Behörden,
dem liebenswürdigen Wiener Publicum, dessen Theil-
nahme unser Haus wieder glänzende Tage
zu verdanken hatte, sowie wahrlich nicht
zuletzt der hilfreichen Wiener Presse, die uns in einer
Zeit der Bedrängnis; ihren mächtigen Schütz in
unermüdlicher Bereitwilligkeit angedeihen ließ, den
innigsten Dank aus. Es hat sich
wi e d e r g e z e i g t, daß d i e W i cne r P r e s s e
die wärmsten Gesinnungen für den
S ch a u s p i c l e r st and hegt und A n-
gehörige u u s e r e s B c r u s e s i u s ch W c r cn
Tagen nicht im Stiche läßt.
Das Regiecollegium des k. k. priv. Carl-Theaters:
Eduard S t c i u d e r g c r. Julius S P i e l m a u n.
Sigmund Natzler."
* Heute Sonntag findet der Wiener
Autorenabend der Herren Bahr, Burckhard,
Ehiavacci und Schönthan im Bösendvrfcr-Saale statt.
* In „Andreas Gerhard", der neuen
vieractigen Komödie von Philipp Haas, welche
Freitag, den W. und S a in S t a g, den 21. d. M.
im Raimund-Theater zur Aufführung ge­
langt, wird der Autor, wie von uns schon gemeldet,
die Titelrolle spielen. Das Rcincrträqniß der
Premiöre am Freitag fließt dem Kaiserin Elisabeth-
Heim für Witwen und Waisen, das des zweiten
Abends einem anderen wohlthätigcn Zwecke zü.
Diese Vorstellungen finden zu den gewöhnlichen
Abendpreiscn statt und hat der Vorverkauf an den
Kassen und Verkaufsstellen bereits begonnen.
* Das älteste Mitglied des Brünner Stadt­
theaters Herr Karl O t t feiert am 11. März sein
101 ü h r i g c s B üh n c n s n b i l ä u in. Ein Vicrtcl-
;ahrhnndcrt gehört er der Brünner Bühne an, er ist
dort <09llm a l ausgetreten und hat— nie ab­
gesagt. Viele schöne, aber auch schlimme Tage hat
Karl Ott während seiner KÜtistlerlausbahn ge­
sehen: durch seinen Kleiß, seine Verwendbarkeit, so­
wie durch seine künstlerische Begabung hat er sich
aus allen Gebieten bewährt und die Gunst des
Brünner Pnblienms in reichstem Grade erworben.
Ans diesem Grunde findet auch am Mittwoch, den
11. März eine festliche Jubiläums-Vorstellung l..Tcr
Gras von ^amnierstcin") zn Ehren des Jubilars
statt. Bicebürgermeistcr Rohrer, sowie Herr
Victor Ritter v. Bauer haben eine Aetion ein-
geleitet, um dem Jubilar eine Ehrengabe zu über­
reichen.
^^ „Familie Bollmann" von Baumberg ha
einen starken Erfolg erzielt.' Da,
Lebensbild „Liebesheirat" von derselben Verfasser«
eroberte sich in den jüngsten Tagen das Publicnn
sE. Mailand, wo das Werk in einer gelungene!
italienischen Uebersetznng außerordentlich gefiel.
^ Am Stadttheater in Augsburg feiert Früulcii
-, lga G a u b h, eine geborene Grazcrin, als erst
sugendtici;c Liebhaberin Triumphe. Die dortige Kriti
spricht sich über die Leistungen der jungen Künstlerin
sie außerdem durch eine reizende äußere Erschein!««
lehr unterstützt wird, in der lobendsten Weise aw
und bezeichnet Frl. G a u b h als ein echtes Talen!
dessen stetige Entwicklung Freude gewährt.
^ Die Philharmoniker bringen an
13. Marz d. I. in ihrem VII. Abonncmentconcert
folgende Werke zur Ausführung: I. Ha h du: Sym
yhonie in bis, Nr. 1 (Breitkvps und Härtel,
E. M. v. Weber: Coneertstück in Ü-moll. sü
Clavier mit Orchester, vorgeiragen von Herr
Fetruccio Bnsoni. F. Liszt: Episode an
Lsnan's „Faust". (Der Tanz in der Dvrsschänk,
Mephisto-Walzer.) E. Gold m a r k: Ouvertüre „I,
Frühling."
^ Nächsten Samstag, präeisc 0-8 Uh
Abends findet im großen Mnsikvereinssaale da
K. Symphonic-Conccrt des Neuen Phi!
harmonischen Orchesters unter Leitung dcS Herr
Ferdinand Löwe mit nachstehendem Programm
patt: Mozart: Ouvertüre zu „Jdomcnev"; Bach
Passacaglia für Orgel (Orgel: Herr Joseph Labor)
Bruckner: Ul. Symphonie: Beethoven
„Lconoreil"-Oilver!inc 1U.— Sitzplätze sind vergriffet
'- Der Ul. (letzte) Kammermnsikahend dcS
H e l l m e S b e r g e r- O, n a r t c t k Spindel Donners­
tag, den 22. d. M. im Böscndorser-Änale unter Mit­
wirkung der Frau Fanny B a s ch- M a h l e r statt.
Karten in Gutmnnn's Hos-MnsikaUenhandlitiics.
" Ddr Pianist Gottfried G a l st o n hat für sein
Concert, welches Mittwoch, den 11, d. M. im Bösen-
dorfer-Saale stattfindel, folgendes Programm ge­
wählt: Back, Toccata U-ckur; Brahms, Variationen
und Fuge über ein Thema von Händel: Schumann,
Sonate U-ivotl: Ebovin. Scherzo ll-woll: PrölndeS
KofraLy Ar. Hofmokl.
Es wurde bereits gemeldet, daß i>cr Kaiser dem
Vorstand der UI. chirurgischen Abtheilung des All­
gemeinen Krankenhauses, Professor Dr. Johann
Hofmokl, anläßlich der von ihm erbetenen Ueber-
nahme in den Ruhestand den Titel eines Hofrathcs
verliehen hat. Ans diesem Anlasse wurden dem greisen
Gelehrten, der sich von dem im Vorjahre erlittenen
Schlaganfalle noch nicht vollständig erholt hat, zahl­
reiche ehrende Ovationen bereitet. Obersanitätsrath
Director Dr. M u ch a richtete an Hofrath Hofmokl
eine Zuschrift namens des Statthalters und der
Fnnctionäre des Allgemeinen Krankenhauses, während
die Aerzte und Schüler der Abtheilung den Gelehrten
in seiner Wohnung beglückwünschte».
Uos-cknr, Us-cknr, Etüde O-moll: Schubert-Liszt, „Du
bist die Ruh'"; Rubinstein, Concert-Etude O-cknr.
Karten in Giitmann's Hof-Musikalienhandlung.
Theatcr-Nelrertoires.
(Vievertaire des HofdurüNjeaicrL.) Montag, den 12. März:
,.2"gend von beule."— Dienstag, den 13.: „Cyprienue."— Mitt­
woch, den 1-1.: "Fran Susanne."— Donnerstag, den 15.: Zum
ersten Male: „Ebienjchutdni.' „Haus Zange.-— Freitag, den 16.:
„Romeo ulld Zulia."— Samstag, den 1/.: .Jugend von beute."—
Sonntag, den 16.: Nachmittags yalv 2Ukr: „Ein Sommer.,ochtstt muri."
Abends. „Las Erbe.»— Montag, Len 1t).: „Loch' dem, der tügt."*-
T.enLtag, den 20.: „CYprienne."
(üLeperroire r>cL HosüperrttheaterS.) Montag, den 12. März:
„Oavallorm iu<ticLnu..- „Die rvthen Schuhe."— DumStag, den 13.:
„Der trvLttgelttilann." „TuS AnckeihauS am Bergl."— MiltwvAl,
drn 11.: „Dick Fledermaus."— Tvnrierölag, veu 15.: „Tristarr und
Isolde."— Freitag, Len 16.: „Margarethe." (Faust i— Samstag,
den 17.: „Nigolctto."— Sonntag, den 16.: „Tie verkaufte Braut.—
Montag, den 10.: Zum ersten Me..e: „Jolanthe." .Tie rorben
Schuhe."— Dienstag, dei, 20.: „Das Rhenigold."— Mittwoch, den
21.: „Die MaUine."— Freitag, den 26.: „Lnegfried."— Nloatag,
den 26.: „Götterdämmerung."
(Repertoire des Tcntjchrit AaliLthertrrS.I Montag, den
12. März: (Zum Besten der Armen des VII. Bezirkes.) „Mathias
Gulttttger."— LleuStag, den 16.: „Onkel Tom."- Mittwoch, ben 14.:
„Aus der Sonnenjeue."— LonnerSiag, den 15.: (Ermühigle Prerie.)
„Der Bauer aiS MiUivuäc."— Finiag, vc.i 16.: „Auf der Sonnen.
,eile."— Samstag, den 17.: Zum erfreu Male: vJohannwtrieo."—
Sonntag, den 16.: N,ichmitlags halb 3 Uhr: „Thcreie Krones." Abends
baib d llhr: „Johnunistrirv.-— Montag, den IV.: „Auf der
Sottncnsritc."
(Siepertolre dcS Liarrnnttd- TlicatcrSJ Montag, den
12. März: „Ter Erfinder." „Der Äeigenmacher von Cremona" „Grim
goire.-— Dienstag, den t.).: Zum ersten Mate: „Harris;."—
Mittwoch, den 14.: „Tie dritte EScadrori."— Donnerstag ben 15.:
„»Iran, oder: Eertte und Leideuichast."— Freitag, ben 16. r „Narcig."
— LauiSlag, den 17.: »Der Hutteubesi^er."— Sonntag, ben i6.:
Nachmittags Haid L Uhr: (Bei Abendpreljen): „Kcari, oder: C'euie
und Leidenschaft." LlbrndS halb 3 Uhr: Zum erstell Male: „Lola."
(vtrperroire veS T7i)cirte:'ö un Vev ^relk.) Montag,
den 12, bis inclusive Samstag, den 17. März: „Brigitte."— Sonntag,
den 18.: Nachmittags Haid 3 Uhr: „Ter Bogelhändier." Llbenos hutv
8 Uhr: „Brigitte."..
<:ttcpcvtvl»'edeö ttaiserjubllanmü-LLadtthcatcrS.) Mon­
tag. den 12. März: .Joseph Banner."— Lieusiag. den 16.: Zum ersten Mate:
„Das Hufeisen."— Mittwoch, den 14.: Nachmittags halb 6 ttlir:
„Succwiltchen und die 7 Zwerge." ttbcuos halb .-) Uhr l „Der Hahn im
Nord."— Loulierürag, den Io.; „Der wULe Zttttmeiftsr."— Freitag,
dcu 16.: „Das Hufeisen."— EamSlag, den 17.: Nachmittags halb
8 Uhr: (Schülervorstcltmig.) „Tie Hochzeit zu Ulsvsa." Abc.idS halb
8 Uhr: „Der wilde Rittmeister." -—Sonntag, den 18.: Nachmittags halb
8 Uhr: „Stadt und Land, oder: Lrr Äietchändlrr aus Oberbsterreich."
AbendS Harb« llbr: „Las ^mseisen.-— Montag, den 12.: „Hosgunst."
— Dienstag, den 20.: „Ler Licchlschasfene."
(d'teperioire vea T!)carebs m orr Josephltndr.1 Montag, den
12. Marz: „Unsere Äusti."— Tienölag, ben 18.: .Frage an das
Schicksal." „(Ir, sie und er." ..Abschied vom Negunciit." „Abschiedssouptr"
— Mittwoch, derl 14. und TonnetSiag, den 15.: „Unsere Gnsu."— Frei­
tag, den 16.: (Literarischer Abend.) ..Frage an oas Schicksal." „Er, sie
m-d er." „Abschied vom breglmcnt." „'.'lvschiedesouper."— Lamslag. den
17.: „Unsere Gustl."
s^teuevtoire de8 Carl-TheaterS.) (Gastspiel des Deutschen
VdUSthcaterS.) Montag, ben 12. März: „Maoame Saiw-G«ne."—
Dienstag, den 1".: „Thnesü Krones."— Mittwoch, den 14.: „Zwei
glückliche Tage."— DvniwlSiag, den 15.: „Tie Lügnerin." „Tw
^Wjchwlstcr."— Freitag, den 16.: „D:c Kreuzcl)chreibcr."— Samstag,
dei: 17.: „Tie goldene Eva.'— Sonntag, den 16.: AachmittagS halb
3 Uhr: „Orangeudlüthe." Al-cnvS halb 8 Uhr: „Chrysis."— Montag,
den 10.: „Der tleiue Mann."
(Repertoire dc<5 Jantsch- Theaters.) Montag, den
12, und Dienstag, den 13. März: „Der letzte Str'üchT^
(ttrarnn-Lyentcr.) Montag, den 12. Mürz: Abends halb
8 Uhr: „Tropenzauber." „Nach Transvaal."— Dienstag, den
1-j,: Abends halb 8 Uhr: ..Eisen." „Nach Transvaal."—
Mittlorch, den 14.: Nachmittags halb 5 Uvr: (Schüler-
vorstellung.', „Pompeji." ..Quer durch Oesterreich," Lebende Photo­
graphien. AbcndS halb 8 Uhr: .Das heilige Land." ..Nach TranSv-ui!."
— Donnerstag, den 15.: Aöends halb 6 Uhr: „Ler Kreislauf des
Waisers." „N. ch Transvaal." Abends halb 8 llhr: „Tropenzanber.'
„Nach Transvaal." -— Freitag, den 16.: Abends hall» 8 Uhr: „LaS
heilige Laus." „Nach Transvaal."— Lamittcrg, den 17.: Nachmittag)
halb 5 Uhr: (Schülcrvorstellung.) „Japan, Land und Leute." „Nach
Transvaal." Abends halb 8 Uhr: „Eisen." „Nach Transvaal."—
Sonntag, den Itt.: MchuuttagS 2 Uhr: „Eisen." „Nach Transvaal."
Nachmittag) 4 Ubr: „Der Kreislauf des Blasser)." „Nach Transvaal.-
j Abends halb 8 Uhr: „Tropenzanbrr.' ..Nach LcanOvaal."
(Eouccrl-äirpcr'loirr vcr MustlocveittS!Lic.t Sontttctg, den
N. März: XXI. SrranwEoncert. Grober Saal. 5 Uhr.— Mvn-
lag, dcn 12.: V. rein zur Hcranbilduug katholischerLehrcr. (froher L-aal.
7 rthr.— Dienstag, dcn !3.: Evuc-.'rr Rcrchmami. 6ttvger Saal.
Laib 8 llhr.— Mittwoch, den 14.: lll. auhervrdentlickeS GesellschaitS--
toncerr. Groswk Saal. Halb 8 Uhr. Donnerstag, den 15.: Evurert
Laudi. Groyer Saal. Halb 8 Uhr.— Freitag, den 16.: Verein „^rv-
videittia." Grober Saal. Halb 8 Uhr.— Lamslag, den 17.: V. rhm-
phoi.ie.Concerl. Ervgcr Saal Halb 8 Uhr. Deutscher Lvltsgesangvercin,
-U-.iner Saal. Halb 8 Uhr.
denn Neues?
<Dcr öffentliche ..Damensour".) Die origi­
nelle Veranstaltung deS Vereines „Lu ein a", der
»ruße Tamenjour im Sophiensciale, begegnet großem
Interesse in allen Kreisen der Gesellschaft. Eine statt­
liche Anzahl von Malern und Decorationskünstleri,
ist seit Wochen nach dem Entwürfe des Malers
Sch a l lud mit der Ausschmückung des Saales nnd
dem Arrangement der Salons thätig. in welchen
ungefähr h und e r t D a m cn der W i enc r Ge­
sell s ch a s t und d e r W i en e r B üh n en w elt
der großen Oefsentlichkcit gegenüber einen neuen
Beweis der sprichwörtlichen Wiener Gastfreundschaft
nnd Gemüthlichkcit liefern werden. Um die als Haus­
frauen snngircnden Damen, darunter Gräfin Mysa
W h d enb rn ck, Gräfin K ins k y- P a l m a y. Fra»
v. G u t m a n n, Frau Odilon re. wird sich in
jedem Salon eine Zahl der anmnthigsten nnd liebens­
würdigsten Damen schaaren und sie in ihren Re­
präsentations-Pflichten unterstützen. Es wird jedem
Theilnehmer des Festes ermöglicht sein, bei den
unterschiedlichen ..Hausfrauen" eingesührt zu werden.
Nicht weniger als vierzig der hervorragendsten Mit­
glieder der Wiener Theater- nnd Mustkwclt haben
zugesagt, in den in den Svphiensaal verpflanzten
Salons der Wiener Damen sich zu produciren. In
der großen Sitzung des Damcncomitös, welche vor
einigen Tagen in dcn Salons der Präsidentin Fran
Marie Auspitz stattsand. wurde eine Plastisch
ansgeführte Modcllskizze. dcn Sophiensaal mit den
die beiden Längsseiten flankirenden nnd auch die
Stirnseite einnehmenden eingebauten Salons dar­
stellend. gezeigt, die förmliche Sensation erregte. Er­
freulicherweise geht der Absatz der Karten für den
am 2 4. März projectiitten Damenjonr (welche bei
der Präsidentin Frau Marie A u spitz, l. Bezirk,
Oppolzergasse Nr. n, und in den Musikalien.
Handlungen Gutmann, Berte und Rosä zu haben
sind) in außerordentlich reger Weise vor sich.
(Der Dentschfortschrrttliche Verein im
XIII. Bezirke) hält Montag um 7 Uhr Abends im
Saale ..zum weißen Engel" eine Versammlung ab.
in welcher Gemeindcrath Herr Donat Zifferer
über die neue Gemeindewahlordnung sprechen wird.
(Der Verein der freisinnigen Privat-
beamten und.Ha:iLclüangeste»!Len- veranstalte!
Dienstag, den 13. März. 8 Uhr AbendS im „Restaurant
Kohlmarkt", l-, Wallnerstraße 2, eine öffentliche
Vereiusversammlnng mit der Tagesordnung: Die
Entrechtung der Handelsangestcllten durch die neue
Gemeindewahlreform.
(Etablissement Ronacher.) Director Wald­
mann erzielt mit dem gegenwärtigen Programm
einen Sensationserfolg. Jede Nummer ist ein Schlager
ersten Ranges. Außergewöhnlichen Beifall finden die
singenden und tanzenden fünf Zigeunerinnen, die mit
ihren von mvrgenländischem Reiz erfüllten Weisen
fast endlosen Applaus erzielen. Neben diesen feurigen
Töchtern dcS Ostens erzielen die ungewöhnlich schöne
Australierin Elfie Leslie als höchst geschmackvolle
Soubrette. Mizzi ChromoS mit ihrxu von farben-
glüheiiden Effecten begleiteten Tänzen, die Couplet­
sängerin Mina Rott und die unübertreffliche Wiener
Liedersängerin Rosa Bauer rauschende Anerkennung.
Von den akrvbaiischen Leistungen seien die der
schmucken ..dänischen Scccadetcn" Brüder Andrcasien,
die tollkühnen Kunscstücke der EngLnes in schwindelnder
Höhe, Kelly nnd Ajhby, sowie die famosen drei
Springer Havdars rühmend erwähnt. Segvmmer.
der mit seiner Fregoli- und Bauchredncrpvsse wahre
Lachstürme erregt, verabschiedet sich in wenigen Tagen
und wird durch eine der bedeutendsten Erscheinungen
ans dem Reiche Terpsichorcns abgelöst.
(Sensationen im Orpheum.) Es kommt
für jeden VariKö-Dircctor. sofern er mir den Willen
hat, eine Zeit, wo er die Situation beherrscht und
stolz anSrufen kann: „DaS soll mir Einer nach-
machen!" Wenn Director Kriebaum jetzt diesen Ruf
ertönen läßt, so meint er eigentlich, daß Niemand
im Stande ist, die ..Verwandlungsschmiede" von
Herrn S t a l e h nnd Madame B i r b e k nachzn-
mächen. Wie sich die rußige Schmiede blitzschnell in
einen Salon verwandelt und die Gesellen urplötzlich
als elegante elavicrspielende Salonmenschen
erscheinen, werden sich Wohl alle Bezirke
Wiens ansehcn wollen. Zu einem Liebling
des Pnblienms hat sich die interessante jugend­
liche Soubrette .Fritzt Gell a, eine Schülerin
der bekannten Gesangsmeistcrin Madame Charltz,
emporgeschwungen. Sie trägt jetzt eine phantastsM
Zigennerpibce überaus temperamentvoll vor. was
Pariser Ballctensemble l, a a Ooliuts, Charles
Leb mit seinen Assen, das Al sonso- T r i o, du
pikante Trapcztnrnerin Miß Raö.^die seiaie
Sängerin S traten tu s sind Zierden, Steidler
und das Dnettistenpaar Armin Stützen des
überaus reichhaltigen Programms, lieber eine nene,
lustige Annin'sche Posse „Der kranke Onkel'' wird
noch berichtet werden. Heute finden im Orpheum
Nachmittags und Abends große Vorstellungen statt.
(Nrsina-Dheater.) Das reiche Programm
des Urania-Theaters wird heute den Besuchern m
einer glänzenden Auswahl geboten. Um^
Nachmittags findet eine S ch ü l er o o rst e l lang
zu bedeutend erinäßigtcn Preisen statt, in welcher der
große ProjcctionSvortrag des Professors Dr. Friedrich
jl m l a u s t: „Ouer durch Oesterreich", das Märchen
,.Aschenbrödel" und lebende Photographien zur LSw
sührung gelangen. Um 4 Uhr Nachmittags siudct die
zweite Vorstellung: „Tropenzauder" und »Nutz
Transvaal" statt. Um HF8 Uhr Abends wird der
eullm historisch und technisch sehr instrnctive Pro-
jcctwnspvrtrag „Das Eisen" und „Nach Transvaal
aufgesührt.
tHcuLe Lomitaa) sinder, im Wiener Colosseum
nin 3 Uhr Nachmittags -- zu halben Prellen^
und um 8 Uhr Abends große Galavorstellungen


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 31 ]
k'r. 65 Vvieu, 8oinitüA
HIu8irü'tes wiener LxÜÄUllM 11. JI-iiL 1900 Leits 29
tatt, in denen da-Z gesammtc großartige März-
»ngramm zur Aufführung gelaugt. Der wclt-
»crühmte Champion-Juggler Paul S P a dou i, der
A. einen coiupleten Kntschirphabton stemmt und
Kanonenkugeln schwersten CalibcrS mit dem Genick
auffllligt, verabschiedet sich mit den Bravour-
turncrinucn Schwestern L a r S- L a r s e n schon in
drei Tagen vom Wiener Publicum. Zum Ersätze
dieser exquisiten Varic'temimmern hat Direetor Blaset
für den Programmwcchsel am 1ö. d. M. hervor­
ragende Attractiouen vorbereitet.
(Gonccrt Strauß.) In dem diesen Sonntag
im Musikvercinssaale statlfiudcnden Cvuccrt deL Hos-
ballimrsik-TirectvrS Eduard Strauß gelangen von
bcmerken-Swerthen Piäcen Zur Aufführung: 1. Prä­
ludium zur I. Suite von Mvszkowsky. (Violiusolo
Herr Concertm.cister Schotters 2. Anitras Tan; aus
.?er OM" von Grieg- S. Potpourri aus der Oper
„Faust" von Gouuod; ferner Compositivnen von
Mendelssohn und Schumann: endlich die Walzer
„Loreleh-Rheinklänge" von Johann Strauß Vater
und „Flattergeister" von Joseph Strauß. Beginn des
Concertcs ist Vr6 Uhr. Logen hiezu sind zu haben in
der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde. Es
finden nur mehr zwei Conccrte in dieser Saison statt und
begibt sich Hofballmusik-Dircctor Eduard Strauß mit
seiner ganzen Kapelle mit Anfang Mai nach Berlin,
woselbst er etilen halben Monat concertiren wird
und ebensolange dann in Leipzig. Weiter ab unter­
nimmt derselbe in Deutschland eine bis zum 1. Sep­
tember l. I. währende Tournee.
(Nach erneu alten indischen Sage) soll
Schiwa, der Gott der Zerstörung, ein jedes Kind
bald nach der Geburt mit seiner Hand an irgend
einem Körpertheile berühren und der betreffende
Mensch geht dann später an einer Krankheit dieses
Körpertheiles zu Grunde. Wenn uns diese alte
Brcchminenweisheit heute auch sehr naiv aumuthet.
so steckt doch ein tiefer Sinn darin, denn der Keim
für die meisten Krankheiten entwickelt sich bereits,
während der Mensch noch in sehr jugendlichem Alter
steht. So tritt der Verfall eines der wichtigsten
Organe, nämlich der Zähne, »ft durch Vernachlässigung
scholl beim Kinde ein und der Erwachsene hat dann
später mit viel Schmerzen und den mannigfachsten
Beschwerden zu kämpfen. Deshalb sollte keine Mutter
versäumen, ihre Kleinen schon frühzeitig an eine
vernünftige Mund- und Zahnpflege zu gewöhnen,
am besten durch regelmäßigen Gebrauch desKoSmin-
Mlmdwasscrs. welches, nach streng wissenschaftlichen
Grundsätzen hcrgcstellt, am sichersten die Erhaltung
der Zähne bewirkt.
(Toppichhans S. Schein.) Eine besondere
Spccialität dieses bekannten Etablissements ist die
Confectiou von Vorhängen, Portiören, Tisch- und
Bettdecken, und erlauben wir uns, unsere verehrten
Leser ans das diesbezügliche Inserat im heutigen
Amwnccntheile aufmerksam zu machen.
(Wiener Lhisrgarterr.) Eine Fülle von
lleberraschimgen enthält das diesjährige Sommer-
Programm des Wiener Thiergartens, welcher bereits
M Ostern seine Saison eröffnet. Araber, Japaner,
eine sehr interessante indische Karawane, Tscherkcsscn
niid Kosaken werden abwechselnd die Gäste des
LgiergartcnS sein, unter welchen sich Artisten und
Aestkünstler erneu Ranges befinden. Damit ist das
Programm noch keineswegs erschöpft; n. A. ist auch
mc weltbekannte Tiroler Sängcrgesellschast Rainer
für die ganze Sommer-Periode engagirt worden. Die
Verwaltung des Thiergartens ist gegenwärtig mit
»er Zusammenstellung der Gewinnst« für die Thier-
gartenlotteric beschäftigt. In der abgclanfencn Woche
und aus Indien und Japan reizende Metall- und
borzellanwaaren, welche für die Lotterie bestimmt
Und, cingetroffen. Die TresfcranSstellnng im Wiener
Thiergarten verspricht eine Sehenswürdigkeit zu
werden.
(Der DoPPclurensch) Hans Modler crzie
'w Hohenstaufensaal täglich stürmische Äi
erkcnilung. Ein so merkwürdiges Mdcrspiel dl
Uatur Marr liuixi reit, ^.cnniciir nii-sit-
UN rnilEin ver, wie oer 2vrenc
'M, selbst nicht im Klaren ist, „ob er a Mandl
oder a Deibel is". Das übrige Programm wer
strner eine Fülle von kölnischen Nummern auf, s
a-?. UstPOcum uicht ans dein Lachen komm
Kittels „Erlebnisse bei den Buren" wirken c,
ichuttcrnd.
» Ln Ss olsvlo.") Auch nach dei
Fasching bildet das gcmüthliche Local in der Hebrc
gasse einen lustigen Unterhaltiuigsort und besonder
Md die vorzüglichen Conccrte der Tentschmeistci
-wilkapclle L i t schauer, welche starke Anziehung-;
»N- aus daS Pnolicnm ansüben, so daß in dei
-iasteehaus bis in die frühen Morgenstunden rege
Leben und Treiben herrscht.
» EarneoKls-Attchziigror bei Papa Weigl,
wog,.- der -zaschurg schon vorüber sein? denkt sich s
wcancher, wenn er das Programm vom Tage il
ubersieht. Und so liest nzan von heut
^onstreconcert in der Fcfthalle, echte fidel
Pcustk der HauskapcUe in der Glasveranda, Coucci
'Trahrerzunmern, Theater, Vvrträgc nn
MPUwon im altdentschcn Saale. Also beim Pap
^ lustige Wien noch mitten il
staschmg drin.
N' Z-ehrrr ox. ZtU» „Mein Her
st) Walzer, erschien soeben i
>,nÄ,^-U-!labe pur Elavicr, ferner für Zither nn
!m„KPUpS .und kleines Orchester im Äcrlage de
-Mikalien-Haiidlung Ludwig D v b l i u g e
Wien. Der populärste W:e»c
mit, seinem, Opus 500 eiin
n-i- a-" zur Wieoerpvinng
des -'-Ollsten Werkes durch "zahlreic
^lilmcaspenden ausgezeichnet.
IzChrstfis, oder:.. Wie man Weib
'eit.r die NE Posse der Budau e st!
O rp h e um g c s c l l s ch a s t, hat von ihrer An­
ziehungskraft noch Nichts cingcbnßt, denn die Vor­
stellungen der B u d a p e st e r sind täglich sehr gut
besucht und unterhält sich das Publicum bei jeder
einzelnen Programmnnmmcr vorzüglich.
(Militärconcert beim Gschwandner.)
Heute bringt Kapellmeister Scharf mit seiner 23er
Rcqimentsmnsik die zwei großen Potpourris Kom-
zak's „Aus der Zeit der jungen Liebe" und „Wiener
am Land", sowie Komzak's „Buren-Patronille" nebst
einem reichen Programm zur Aufführung.
t Beim „Wilden Manu" in Währing)
conccrtirt heute die Kapelle des Infanterie-Regiments
Nr. -13 unter persönlicher Leitung dcS Herrn Kapell­
meisters F. Mahr. Auch finden daselbst die während
des Faschings unterbrochenen, so beliebten Zichrer-
Concerte wieder jeden Donnerstag statt.
(Dreher Ä Etablissement,» Landstraße,
Hauptstraße Nr. 97, heute Concert der Regiments-
kapclle Nr. 81 unter Leitung dcS Herrn Kapellmeisters
I. Sitter. Nach Schluß des Conccrtes Elite-Tanz-
kränzchen.-
lsNovitätenProgramm in Bradp'SWinter
garten.) Der Wintergarten in der Ballhansgasse ist
längst schon ein beliebter Rendezvonsort geworden
für Alle, die eine sidele wienerische Unterhaltung
suchen. Daß es an dieser nie fehlt, dafür sorgt
Bradv stets in ausgiebigster Weise. Heute bringt
er ein Novitätciiprogramm, von dem man sich eine
besondere Anziehungskraft verspricht. Außerdem ge­
langen die besten und wirksamsten Nummern
Bradh's, Wicnerlicder, die allabendlich stürmischen
Beifall finden, zum Bortrage. Ein Doppelqnartett
spielt heimische Weisen ans, Natnrsänger, Jodler,
Kunstpfeiser prodnciren sich, kurz, es geht ursidcl her
in Bradh's Wintergarten.
. mit dessen Einwilligung
als den Besitzer jener Realitäten vorgeschoben
haben. Theresia Fischer, welche auch aus dem Hanse
Giclow's entfernt wurde und in das größte Elend
gerieth, erstattete die Strafanzeige, welche Anlaß zu
dem Prozesse gab. Derselbe ist auf drei Tage an­
beraumt n-'-id wird unter dem Vorsitze dcS Landes-
gcrichts-Viccpräsidenten Dr. Feigl durchgesührt
werde. Die Anklage vertritt StAS. Schulz, als
Vcrtheidiger fungirt Dr. F röh l i ch, als Vertreter
der Beschädigten Fischer Dr. Reis. Wir werden
über den Beginn des Prozesses im Montagblatte
berichten.
(Die Falschmünzer von der Landstraße.)
Gegen Ende vorigen Jahres erregte die wegen Ver­
dachtes der Münzvcrfälschnng erfolgte Ver­
haftung des in einer Svdawassersabrik bediensteten
Hausbesorgers Franz Lukas im III. Bezirk, Park­
gasse Nr. il, Aufsehen. Er wurde beschuldigt, mit
seinem Fabriksgenosscn Franz Brosch sich bereits
durch längere Zeit mit der Anfertigung falschen
Geldes zu. befassen. Bei der Hausdurchsuchung fanden
sich Falsificate von Gulden-, Kronen- und Zwanzig-
hellcr-SLücken, und als im Keller auch Werkzeuge
zur Anfertigung falschen Geldes entdeckt worden
waren, wurden Beide dem Landesgerichte ein-
geliescrt. Nunmehr ist die Untersuchung abgeschlossen
und die Anklage wegen M ü n z v erf L ls ch nn g
durch den StAS. Dr. Pollak erhoben worden.
Die Verhandlung vor dem Schwurgerichte ist für
den 10. April anberaumt. Den Vorsitz in derselben
wird Landesgerichts- Viccpräsident Dr. Böhm
führen, als Vcrtheidiger werden Dr. Leo E h r e n-
theil und Dr. Heinrich Geiringer fimgiren.
(Aeirdernna des Schtvur«;crichts-Rcpcr-
tolres.) Statt der snr den 19. d. M. anberanmten
Verhandlung, betreffend die Ehrenbeleidignngs-Klage
von Adolph Rigler gegen Johann W nr i a und
Anton H il g ert, findet an diesem Tage die Ver­
handlung gegen Johann nnd Stephan Ulbrich
wegen Mnuzverfäljchnng statt.
(Freispruch nach erfolgter Wiederauf­
nahme.» Dem Baumeister Rudolph Reichelt
wurde im November 1898 vom Baupolier Franz
Reiß nnd vom Maurer Joseph Böl k e l Bauholz
gestohlen. In der Voruntersuchung be,zeichneten Reiß
und Völkel den Großfuhrwerksbcsitzer Ludwig
Simoncic als Mitschuldigen, so daß die Staats­
anwaltschaft gegen alle Drei die Anklage wegen
Diebstahls erhob. Bei der am 8. Juni 1899 vor einem
Erkemitnißscnate srattgehabten Vcrhandlmcg wider­
rief Reiß seine Angaben bezüglich des Simoncic.
Simoncic, der ohne Vcrtheidiger zur Verhandlung
erschienen war, wurde jedoch ungeachtet seiner
Unschnldsbethencrnngen zu drei Monaten »chweren
Kerkers vcrnrtheilt. Er wandte sich nun an den Hos-
und GerichlSadvvcaten Dr. Joseph Auerbach,
welcher snr ihn nm Wiederaufnahme des Verfahrens
cinschritt und ihm einen Strafaufschub erwirkte. Dce
Wiederaufnahme wurde bewilligt, und da sich rm
Laufe des neuen Verfahrens die Schuldlosigkeit des
Simoncic ergab, trat der Staatsanwalt von der
Anklage zurück nnd Simoncic wurde in nichtöffent­
licher Sitzung s r c i g e s P r o ch e n.
(Die Mabrl.rsPartre vor Gericht.) Der
RealitätcrnVermitiler Joseph Ritscher spielte kürz­
lich im Eaj( Schreyvogel in der Praterstraße
„Klabrias". Nach Beendigung des Spieles entstand
zwischen Ritscher und seinem Partner Adolph Weiß
ein Streit, im Verlaufe dessen der Letztere eine Ohr­
feige erhielt. In seiner Aufregung über diese Be­
leidigung ergriff Weiß einen massiven metallenen
Zttndsrcin und versetzte Ritscher damit einen Schlag
auf den Kopf. Wegen dieser Handlung war Weiß
gestern vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt an­
geklagt. Er war geständig und schilderte dem Richter
seine Erregung über den Angriff Ritscher's.—
Richter: Es ist merkwürdig, daß in der Leopold-
stadt so viele Klaüriasparticn erst vor Gericht ihr
eigentliches Ende finden.— An gekl.: Ich Hab' den
Herrn gar nicht gekannt, bevor ich mit ihm spieltc.-
8! ich t e r: Sie sind ein Handwerker und da
wäre es für Sie viel besser, wenn Sie zu
Hanse bleiben nnd mit Ihrer Fran Piquei
spielen würden, als im Kaffeehaus mit fremder
Leuten Klabriaspartien zu machen. Ich findc
übrigens, daß man sich hier nur zum Spieltisch setzt
nm Geld zn gewinnen.— Der Privatbethciligir
Ritscher gab an, daß er sechzehn Tage lang in Folgk
der Verletzung nnwvhl war.— Richter: Wie hal
Venn der Zündstcin ansgcjehcn, mit welchem Sic
verletzt wurden?— Der Zeuge zieht diesen aus der
Tasche nnd stellt ihn ans den Gerichtstisch.—
R i ch t c r: Hier ist ja die Firma „Cafe Schrey­
vogel" cingravirt?— Zeuge: Er gehört ja dein
Kaffeehaus.— Richter: Und wie kommt er dann
in Ihren Besitz?— Zeuge: No, mitgenommen
hav ich ihn halt.— Richter: Ein gcmüthlichee
Kaffeehaus, Ivo die Gäste so nngenirt Vorgehen
können.— Weiß wurde in Berücksichtigung seiner
Anfrcgimg zn einer Geldstrafe von »ünfund-
zW a u; i g K ro» c n vernrtbeili-


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 32 ]
Leits 30 ^VisL. !8omitL§
Hlustrü-tss Wisiisr Lrrradlatt
11. Mrr 1900 I^r. 68
Are Einbrecher von der Hlniverfilätsstraße und ihre Keßler.
M
-V
M//
«M
W>>
M
i/i'
V/
/>
Joseph Wilhelm Lang.
U
v
XV
Karl Ziegler.
V'
-1^
Friedrich Hüttl.
Engelbert Rassbaumwieser.
(Die Cigarre des Barons.) Ms der
Praktische Arzt Keck. Dr. Lazarus kürzlich die Koch­
gasse passirte, flog aus einem Fenster eine brennende
Cigarre heraus, die ihm gerade auf die Achsel fiel,
ohne einen Schaden anzurichten. Ein Wachmann, der
dies bemerkte, forschte nach und erstattete gegen den
Gutshesitzer und Kämmerer Wilhelm Baron von
Ko tz die Anzeige, derselbe habe die Cigarre herab-
geworfcn. Vom Bezirksgerichte Josephstadt zur Ver­
antwortung gezogen, erklärte der Baron, er habe
früher die Gepflogenheit gehabt, Cigarrenresiedurch'z
Fenster zu werfen, allein seine Gemalin habe ihn so
nachdrücklich verwarnt, daß er sich's abgewöhnt habe.
Nach Einvernahme des Dr. Lazarus gab Baron Kotz
jedoch die Möglichkeit seiner Schuld zu und wurde
zu einer Geldstrafe von zehn Kronen verurthcilt.
Beim Erläge derselben bemerkte er: „Wenn ich's
meiner Fran erzähle, die wird gleich sagen: „Es ist
Dir recht geschehen!"
(Beschuldigung gegen Abgeordnete.) Wir
haben im Abcndblatte ^meldet, daß die social­
demokratischen Reichsraths-Abgeordneten Berner
und Cingr und die Gewerkschastsbeamten Joseph
Racek und Joseph Kalina gegen die czechischen
Ziegelarbeiter Joseph Kurz e n h und Wenzel Zak
Heinl Bezirksgerichte Favoriten eine Ehrenbeleidiaungs-
Klage einbrächten, weil diese sie des Diebstahls von
Strikegeldern beschuldigten. Der Angeklagte K vr-
z e n v, der sich als Gegner der Socialdemokraten
bekannte, gab die incriminirte Aeußernng zu. Man
habe von ihm ein Beitrag für die sinkenden Kohlen-
arbeitcr verlangt, er habe Nichts hergegeben und
dabei gesagt, die klägerischen Abgeordneten hätten im
Jahre 1896 von einem für die Strikenden geschickten
Betrage von 12.000 fl. 7000 fl. eingesteckt. Als Beweis
dafür legte Korzinek eine in czechischer Sprache ver­
faßte Brochure vor, welche im Jahre 1897 von dem
Budweiser Redactenr Rudolph Lukas verfaßt und
als Agitations-Mittel gegen die Socialdemokraten
benützt worden ist. Sie enthält die Darstellung eines
von den Abgeordneten Berner und Cingr gegen den
Verfasser beim Schwurgerichte Budweis angestrengten
und zu Gunsten des Angeklagten erledigten Prozesses.
Korzinek berief sich insbesondere auf eine Stelle in
der Brochure, worin das angebliche Verschwinden
einer im Jahre 1896 gespendeten Strikc-Unterstützungs-
summe in mysteriöser Weise mit den Namen
der Abgeordneten Berner und Cingr in
Verbindung gebracht wurde. Andere Beweise
für seine Beschuldigung erklärte Korzinek nicht
Vorbringen zu können. Der Angeklagte Wenzel Zak
erklärte, er habe im Hinblicke auf die ihm von
Korzinek vorgclesene Brochure die Abgeordneten
Berner und Cingr Diebe genannt; die Kläger Racek
und Kalina habe er Diebe genannt, weil sie seiner
Ansicht nach Nichts arbeiteten: bei der Aeußerung
sei er überhaupt gut aufgelegt gewesen. Der kläge-
rische Vertreter Dr. Ornstein sagte in seinem
Schlnßantragc, daß die Abgeordneten Berner und
Cingr sich schwer entschlossen, Arbeiter zu klagen, sie
hätten cs jedoch als Vertreter ihrer Wähler mit
Rücksicht auf ihre öffentliche Stellung thun müssen.
Der Wunsch der Kläger sei es jedoch, daß die An­
geklagten, die nur das Werkzeug anderer Persönlich­
keiten seien, eine sehr milde Strafe erhalten. Unter
Bedachtnahme auf diese Fürsprache verurtheilte der
Richter die Angeklagten zu je 4 8 S t und e n Arrests,
verschärft mit einmaligem harten Lager.
(Der Monsterprozess gegen die Saazer
Socialisten.) Am 28. Juni v. I. veranstaltete der
Deutsch politische Arbeiterbund in S a a z eine Ver­
sammlung. in welcher der Redactenr Franz Stein
sprechen sollte. Da es bei der Gegnerschaft Steiws
zu den Socialdemokraten schon bei einer früheren
Versammlung zu Schlägereien gekommen war, wurde
die Versammlung im Schützenhans Klos auf geladene
Gäste beschränkt. Im Garten und auf der Straße
sammelten sich zahlreiche Socialisten an. Als Stein
ankam, wurde er mit Pfuirufen empfangen. Die
Socialisten suchten die Versammlung zn sprengen
und erstürmten nach einem Kampfe die Eingangsthür.
Stein wurde bedroht und mußte sich verbergen. Die
Thür wurde eingcbrochen, wobei es zu einer blutigen
Rauferei kam. Einnnddrcißig Thcilnehmer an diesen
Vorfällen wurden angeklagt. Fünfundzwanzig wegen
Hausfriedensbruches Gewaltthätigkcit nnd gefährlicher
Drohung zu schweren Kcrkerslrafen von achtzehn
Monaten abwärts bis zu fünf Monaten verurtheilt.
Diese Urtheile des Kreisgerichtes Dux hatte in Folge
der Nichtigkeitsbeschwerden von sechzehn Verurtheiltcn
gestern der Casiationshof zu überprüfen. Derselbe
verwarf s ä m m t l i ch e N i ch t i g k e i t s be­
be sch W erd en als unbegründet und ver­
handelte in geheimer Sitzung über die Berufungen
gegen die Strafen der Verurtheiltcn.
(Ein Banknotenfälscher.) Am 22. No­
vember v. I. hatte sich der 29jährige Grundbesitzer
Joseph Potocnik vor dem Schwurgerichte in
M a r b u r g zu verantworten, weil er mit Hilfe der
Photographie elf Falsisicate von Hnndertgulden-
Noten hcrgestcllt und sie in Umlauf gebracht hatte.
Potocnik, welcher wegen Münzvsrfälschnng schon im
Jahre 1891 zu fünf Jahren schweren Kerkers ver­
urtheilt worden war, wurde diesmal zu zwölf Jahren
schweren Kerkers verurthcilt. In Folge einer von
der Mutter des Bcrnrthciltcn erhobenen Nichtigkeits­
beschwerde hatte gestern der Cassationshof.das
Urthcil zu überprüfen. Es wurde unter Abweisung
der Nichtigkeitsbeschwerde bestätigt.
(Naschi-Waschi.) Wie berichtet, wurden
mehrere Personen, welche in Kaffeehäusern Nasan-
Waschi gespielt hatten, wegen Hazardspiels von dem
Schneider Anto» N e d W e d angczeigt. Der Schneider
hatte die Mitgift seiner Frau im Betrage von
210 Kronen verspielt. Da er von den Bankhaltern
behauptet hatte, sie habe» falsch gespielt, wurden der
Geschäftsreisende Richard Fried, der Privatier
Arthur Fürst und der Agent Sigmund Dresdner
wegen Betruges in landesgerichtlcche Untersuchung


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 33 ]
ttr. 68 >VI6N, 80QNMA
riiusirü'toV wiener Lxtrodlo
il. Llkir^ 1900 Leits 81
gezogen. Da sich diesfalls kein Beweis erbringen
ließ, wurde der Act dem Bezirksgerichte Josephstadt
M Amtshandlung wegen Hazardspieles abgetreten.
Die drei Angeklagten, welche geständig waren, Naschi-
Waschi gespielt zu !,aücn, wurden gestern zu Geld­
strafen von je vierzig Kronen vcrurthcilt.
Eine kostspielige Fro,n;elei.> Der technische
Atsistent der Südbahn Joseph K innich machte sich
am 8. August gegen 10 Uhr Abends „die Hetz", einen
als Posten ausgestellten Wachmann zu srozzeln,
indem er ihm Spottnamen zuricf. Der Wachmann
erstattete gegen Kinnich die Anzeige und dieser wurde
gestern vom Bezirksgericht Josephstadt zu einer Geld­
strafe von hundert Kronen vcrurthcilt.
tNamensglcichheit.» Der Restaurateur Leo­
pold Mayerhofer in Wien, XVI., Joh. Nep.
Berger-Platz Nr. 6, ersucht uns mitzuthcilen, dass er
mit dem am -1, d. M. wegen Crida verurtheiltcn
Wirthe gleichen Namens weder identisch, noch ver­
wandt sei.
(Ein Mord ans nationaler Gehässigkeit.»
Aus Rsvcreto wird uns telegraphisch gemeldet:
Vor dem hiesigen Schwurgerichte hatte sich der
21jährige Baucrnbursche Giuseppe Leoni wegen
Ermordung eines deutschen Gastwirthes im Curorte
Arco zu verantworten. Giuseppe L e o n i, ein pe-
waltthätiger Mensch aus begüterter Familie, erschien
am 5. Februar in Begleitung eines Kameraden in
dem am Domplatze gelegenen Gasthause des Alex­
ander Pacher und sic cxccdirten daselbst unter Be­
schimpfung der Deutschen. Pacher drängte die Bursche
zur Thür hinaus. Als er eine Stunde später über
den Domplatz ging, stürzte Leoni, der ihm auf-
gelaucrt hatte, auf ihn zu und bohrte ihm ein
Messer tief in den Hals, so das; er todt zu Boden
fiel. Leoni, welcher die Mordabsicht bestritt, wurde
zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Börse für larrdwirthschaftliche Products.
Au der gestrigen Wochenbörse war der Ver­
kehr ruhig und blieb Weizen behauptet; per
50 Kilogramm notirt Theiß 7 K. 90 H. bis 8 K.
55 H., Banater 7 K. 15 H. bis 8 K., slovakischer 7 K.
55 H. bis 8 K- 20 H., Südbahn 7 K. 60 H. bis
8 K. 5 H., Marchfeldcr 7 K. 70 H. bis 8 K.
Roggen war 5 H. besser; ungarischer 6 K.
40 H. bis 6 K. 80 H., österreichischer 6 K. 60 H.
bis 6 K. 80 H. Hafer blieb Preishalteud, unga­
rischer 5 K. 15 H. bis 6 K. LOH. Mais fest behauptet,
ungarischer 5 K. bis 5 K. 75 H. Termine schließen
behauptet, und zwar: Frühiahrsweizeu 7 K. 66 H.
bis 7 K, 68 H., Mai-Juni-Weizen 7 K. 68 H. bis
7 K. 69 H., Hcrbstweizeu 7 Ä. 88 H. bis 7 K. 89 H.,
Frühjahrskorn 6 K. 57 H. bis 6 K. 59 H., Mai-Juni-
Korn 6 K. 67 H. bis 6 K. 68 H., Herbstkorn 6 K.
81 H- bis 6 K. 82 H., Frühjahrshafer 5 M. 41 H.
bis 5 K. 15 H., Mai-Juni-Hafer 5 K. 25 H. bis
5 K. 27 H.
v--,-
K.6126riä6 NsullSiteil in sMMl'Z-UoliLÜSN von MÄ.ckDlLSL-Z'Z.GKGM.
NLä MAMSL, lind LZSHISX'MSLLSL'
SM
L. U. L. Lok- d lüskoruiit
Tu ävr NL,ursu^L>soiis-W2äsL-i2.1itIiLiIrur§ usussts T*rü1iHs.krs-Ns§!i§ss uuä KolllLKvöolLS. "WU
Die 35. ordentliche General-Versammlung
äer lr. k. xrivile°;irteu
VßMMM OkZtS!'!'. 8ol!6N-6p6lZSt-än8tL!t
TLT1LA.b-L LDOO
s) Verlebt üss Koaverneurs.
d) Verlebt lier Sensoren.
e) Veseblusskassung ober äls Lsssllsvkaftsreoknungen
l»s Vsnvemlung äes Sev/innes c^rt. 59, 66 unä 67).
uns
ä) VesonwssfArsung üd r vurekkübrung vlns; Uodertrages vom
sesseroi'ilsntlioken Veservokoncls aus äes /letivnkapital.
e) IVabl von Vervealtungsrätken.
s) Nab! eines Sensors.
Lions!: vor 2n-
Liuus äes Xrt. 21
M W-isi WMii
nur bricfl. Spseialbcoanblung
bewätzrts Wrttzod«
O V- o. I.sU-LLL-1
(Henri, Levic Nachfolger,, Wüttchen 1,
Theresienstrahe 91. SWS
vo» L fl. aufwärts, amerU. Luftdrucks
g-diffe, -um sprechen und Kauen voll-
Io unneu geeignet, auch auf Tbellzphlung.
Meparatursu wbcn buinen einigen
Stunden billigst und dauerdaft nerseriigl.
hflomben. fchmerzlofe Operationen. VII.,
itatirrstrnstr t. Ecke d. Mariabilscrstrafle
arninsrnvrosnurr, LHnesier,
Warzen, NajeurStbe. Leber­
flecken werden gründlich geheilt.
LrdinalionS-Auslalt.
ikisi, tl«ldci»dpim»!ri!,« K.
Ordinirt v.o—b Uhr. Auch briefl.
SM«"
tMM-LüLSiMr,
Offens Llsüsn küs ^süiHssiss
W.
Köchinnen, Stuben-, Kinds-
Mädchen iür Alles, Bedienerinnen placirt seien da? ültcl.c tzii!»
svue I8-L8. vrl.Beg., Westbahnftrafie sin,
>r. Bischof, Lchucilcr s «rricnohi!. Ltso
Köchinnen und Wäschen für Alles,
Ttupcnmüdchcn, finden buincn St Stunden die besten PläN- ftir
t st. Honorar durch North-Zclniczck, U, Nagwrgasse St, 1. Clock.
-
weine Körstilt nnd Cxiramäbcken s Casjierinnen, nur erste
"m,,,,»,., KräU-, werden sür die Sa,!»» anfgenomme».
-tm» Zcugnibabichrllcn an das Cafe und Restaurant
„ompenal", Karlsbad.
Köchinnen und Mädchen für Alles,
demfche und biilnnische Landmadchen erhalten
, n""me» t>°norar wfer, gmc Lienstplahe. Znstitnt grau
K. Ue.lna., Fnnshuns, Marzuratze St. SUUS
lür Alles, Stubenmädchen,
^«-lÜ'vLk'Vrppan'- beste» Wähe.
Ausgenommen werden:
La
3 Neisebegleiterinnen.
reui-mt..,»,...-..- st»''''^ Salpnfrüuiein, 3 vauS-
hällv'riüncn^"^'!' HatiSsräiilein. 6 Eassierinnerl, s Haus--
MdL,e, -' ö studerguunernnn-n. L Anifchreiluuinnen. 4 Laden-
Aädw-n lü. ein -'h«"-Etnbon-, Eptranurdchen und
MaxiMwa».
ökNIpöÜMeN Einern,neu. «dcknnnen. SNiNenunidibei,
!°wie S.en' N u »m»'rm«d«en- Aladtbcn zu zwei Leute».
'' p""» "csteus Lrau'saka». lt.i
-OkNereS welches Uiioas von derLchueiderei
Wien-.'. nerueut und u,i, Kn,Peru wrnen
di i,;.,? -" einem christilwe» Haute amgeuommcn. XV., Maria-
M-rstr°L- ltS, IUI Na-urblumensalon, F. A.' ,g »!
Junges Mädchen
J-rcnreii-.lass- L7, BraiilwuSicile.
zum Bäi?e eiverkaufe an Sountag-
Nachmitta.jen gejucht. XVII. Vez.,
20Lll',
^ Besseres Mädchen baldigstnmP°s.en.
Tl»,r IN.
Erdbergstrafie IIS, Mezzanin,
MS l
Anftänörges Mädchen,
welches kochen uud die
häuslichen Arbe'.len kann,
wird zu zwei Personen ^'surbt.' Lohn 10 fl., Nachtmaylgeld 3 fl.
Xll., Miueralbadgasie 1, l. Hioek, Tl:ür 20. 20.'i9
Starkes Mädchen
Mädchen od. Bedienerin ^.i^-d-rrrbofc.
Sr., Th. io. L340
15 bis Ittjährigcs Mädchen, L°",n "L
arbcueu und leichter häuslicher Arbeit mit 4—5 fl. Lohn und ganzer
Vervflegung ausgenommen. XVIII., Währing, Gentzgasse Ar. 72,
1. Stoch. Thür 7. 2335»
Lau s Mädchen
wird in einem Modistenoeschätt sofort ausge­
nommen. IX., UüinersitätSstraüelL. 2>>10
M«Z Z vzr- C«««rs «Ls«.
Intelligentes Mädchen
jol> ntc aber nur nngari ch spricht. ,m fiehlt sich als Erzieherin zu
kleinen Kindern bei einer-vornehmen. amilie. Es wird nicht >o sehr
ans hohen Lohn, als auf gute Behandlung rcsleclirt. Adresse im
Erpedit. 2206
Junge Witwe
wünscht eine Heine Trafik, Eanditengeschäft
^ oder Paviergeichafl re. auf Rechnung zu
übernehmen, cv-.ntuell Stelle als Eassierin oder Ber.'änferin. Selbe
kann kleine Can.ivn leisten. VIll., Landongasie 7, Geschirracschäst.
17
A l! em stehend e Ara u 7.'e/t7°L°u,^;7'san "'5!
zu führen. Adrene: Sechsh.-userürafli' 60 2. Ltork, Thür ä.2. 2^23
Stelre als KindSfränlein oder Bonne. II.,
LS-. Gsrbardnsgasie 2k^. 2. Slock, Tbür 15. N. .N. 22P
anständigem, christlichem
-»r e» f4 Hause unt? zu', rmmen; besitzt
Iahrcszcugnisse. Theresia M., X., SimineriilgtUflratze 113, 3. Stoch,
Thür 9. 2lL7
Vcfseics Mädchen für Alles
mailnSgasie 13, Thür 3, E. P.
nhr-
L212
düietals Stuben,nodLcn lAnIangerin)
B.eMiev Will v N) en un:crzn!om>u-u. l-, iüabenplan 2,
3. Stock, Lbür LS.' M-tt
Schlcsierirr, 18 Jahre alt,
Alles unicrzukomruerl. I. N., III.. Hauptstraße 110, L. St., Th. 19.
1002
VsrsvNsSsss LsirLAv.
Wels;!vaarer,-FaSrikaNt
Nach-coricts und andere Weißwaaren-Anikel Wiener Genres arbeiten
zn lassen. Adrcssenangabe lcinrmas.äüiger Weißuäh-Werkstätlen unter
N. an flLudolf L'rosfe, PJieu. 1734
-IL fl. NebencinksmMen
fix per Woche für
Jedermann, der
ll>o- 500 st', zur Ber ügung stellt. Keiuerler persönliche Thätigkeit.
Anträge brieflich unter „B. G. 1850" per Expedit. 1850
W?Instrumente, hauvrsäch.ich Solisten, für's Ausland
gesucht. Wegemtein, Döblinger Hauplstraste 16. 1939
für feine Dnnrenkapelle zum 1. April tüchtige
Harmoniumipieieriu, Cellrstiu und Troumlerin (ganzes
Schlagwerk). AnSiunft: XVII., Müglendergasse 2, 3. St., Lh. 11.
19603
TrrigenLiu (Primgeigerin),
coutracr gesucht. Adresse:
Thür 40.
VII l., P,eilgasse 4,
land gegen Jabres
2. Stiege, 2. Stock,
165
Erste Wiener NaSfahr-Tamenkapelle
sucht fixes Engagement für Wien oder auswärts. Anerlannt gutes und
so ideS Ensemble (Radsabr-Kostüme). Aufträge übernimmt H. kosnapfl,
XVI., Peyerlgasse 5», Wien. 184.2
Taurerr-Orchester I. Ranges
Engagement. Offerte unter „Künstler per Expedit.
Wien gutes
2151


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 34 ]
11. Ääi'2 1900 Xr. 63
Leits 32 IVieQ. Loum-iZ
illusti'Ii'tes wiener idurkdlLtt
NvÄS-UR^ckÄOL^
Lu zvävM Osvrv
ru billigsten Preisen
la tw-fLU von 7 Kreu/.ern .IN
überall 7.n dnba». 237-^
Z?ÜL' r^LG WL'VVZLLK Lvsdsn erSciliZ'
NLNS ^ÜdMl-S- lournaig UNl! klUZiot
6o!l86iionEN gi-ÄÜZ unci fi'-uiLv.
N.VLM8W-E-SÄMZL
NFK. KvrMSt-ZMedLvL
f8vst. krof. Llempetor) nnvrreiobt für IlaNenlironlco, Isiäeväe,
Reocmvalcscentö, IVüeiuieiiiion uncl als Xillilürnstbrinitto!. Xsrrt-
lleb von kroksssoren nncl XntoiitLton siapfolllsn.
Vielsoltig xrnmüot.— Kostproben gratis unä franco.
MLOIrDr-rL KM D,
! L^v!sb8,o^-M!L2»fg.Otur (8^st. Prof. lrieinxietsp)
^L6W, LX./L, 8PstLLK!L88« 33.
llWl- M M-VeMMVliiMM
^GL°LML«»LZ.S
t»r DrLvsi.
-- <7^—
, "-
Der Verwaltungsrath beehrt sich hieinit, die P. T. Actionäre
der Gesellschaft zur ordentlichen
welche
Mn-tlZ, den 26. ZlriiL 1869, nw N IIIu' VviM.
im Directions-Saale der k. k, prlv. KlunLsns LliriaUva ti.i Zlanria,
Via Valälrlvo Nr. 4, in Triest stattfindet, einzulad;»!.
^S.Z>S§!0TänNNA.
1. RovLsnr-okEZdvrlvkt uml LUsns !sr S«Z OSLvLLlts-
jsdr 1389.
2, Lsrlobt üsr lisvlsorsn.
S. kMödmigllng üsr äsbrssrolldnang.
4. Ä'sa'sn in Sen Vsrvaltnngoratb.
5. Usülön von svtz! Asvlsoron nnä slnsni Ksvisor- 8io!I-
vvrtrster.
Die P. T. Actionäre, welche an der Generalversammlung thcil-
zunchmen beabsichtigen und im Besitze von mindestens fünf Actien sind,
werden eingeladen, nach ß 15 der Gesellschafts-Statuten ihre Acüen
spätestens 8 Tage vorher, d. i. bis 18. März l. I., dei der Gesell-
schaftÄasse oder bei den Vertretungen der Gesellschaft in V/isn, krag,
xuSaxsst, NaUauä, Rom, Vousäig, oder aber bei der k. k. prib. Ossterr.
Länderbank in Wien zu hinterlegen.
Triest, den 8. März 1S00.
Vvr VspÄLltUNgINLiil.
«M »s NSW
Meine bekannte Specialität: Bnrgersacco fl. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Nederziehcr fl. 10.—,
strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie sonst große Aus­
wahl fertiger Hcrrenkleider. Für Maßbestellungcn in scparirtcn
Salons reiches Sortiment In- und Ausländer-Stoffe bis zur
feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.
Jacob Weinberger, blirgl. Herrenschneider, 1.,. Weihburggasse 5,
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055. s?«?
adsolrrU-tr-v GeMkubr-schNev, der nach kurzer
praktischer Einführung in ein Special-Baufach gutes
Fortkommen finden kann. Guter AnfangZgehalt!
Architektni, Baumeistern
Provision!
GFsNchL
und Hausbesitzern bestens eingeführt ist; Fixum und
^rärrlsrrr, das Handelsschule absolvirt hat, flink
stenograpbiren und ans der Maschine schreiben kann.
Gute "Bezahlung! Offerte sind zu richten unter „Fsvilrornmerr
1460" an Rudolf Moste, Wir». ssw
ÜL3 KPSiS LÜgSMLMS
8pM- lmä Lrsäit-Iustitut
äes üstsrrcioliisebsn Beamten- und OLsvorbcstancles bat soins
Lnrsanx ,?«-«!, ZtL., 8«ri8srÄArL88« 5 eröünet null
nimmt SxarvlulLNvo, son-is aacb. Ltuss.L.luu.k-'S» tür Xn-
tlloili-ebeiuo L 20 Lronen eülxeAön. VcrrnmunA sterrelt L"/„.
krospsots hisrüber nncl über w8»«»rs
W Ms 1 mit RüNsickt aus die Au«.
WMWZ Ipvücheiwn Bros. <>z»pi>!»
««r, II«vk uod SUv-
um Biclei wivl-
sameral»»lr«curs>rendeu
EÄ fplr «ittmmcrdenannrei,Brust»
M W London», d!s zumeist n>«»,
Mst W als Zucker od. höchst iudiffc^
W W reute Stoffe enthalten.
W W LSr»»! pt-LnrUrt.
Tanou 10 kr, (IL Sliick 1 fl.) m:d sti,.rr
in Buchsen
Weihdorgsaff- S».
Depots Lei den meinen Apothekern uns
Kausleuten.
Fs». LMsrii« L vo. la Drm.
Zchwäche-
UustLnde. Gebe alle» Leidenden and Dank­
barkeit kostenfreie Auötnnst über einfaches
Berialirc», durch das ich oollständigwicdcr-
hcrgesteNt bin. Für verschlossene Sen-
dnnz ist Porto vciznsstgen. S4U>
E. Wätlmanu in Hamburg 6 i.
-A
TL.«
amerik. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 8.—), von den cclileu
gax nicht zu unterscheid cm ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Ccmcnt von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlafgas st. 1.—. Wis
KW»" Hn 8cmn- und pviartugsn dis 5 U!in. "^lZ
radusrst, Soruals, »K«, I-,- Lstmar-r, Ssrosls,
l^NvsrjerldsrggsLso vLlvarlvadsrggssso
IM iS°-> LSM-
! 2SS Siüo!, oee ü. 2.8V.
1 prachtvoll veraolvete Uhr sammt Ichöner «oidinlctte. »jähr. Sa,e,nie i I hochseine
Ciearrensvwe init Bernstein! 1 prachtvoller Rin», xcldinnt, mit imil. Irdclkcin (auch
für Damen)! I »ariiinn Loubleaold-Manchetteu. u. Hemden-uüvie mit Pairntschioi!!
1 s-br c!-,. Da»,eil.«roil>e»,l-dc!. Ic.sie «ende»;> hoch-eine sttkarellemasche; i hoch.,
seines Leaer-Poricmannaic: t vraiim-oller ..'«,ckcn-LeiIeltens»lc«el in schönem ktni:
I vrassiielin-del mit SimM-BrUlani: t L«»r Damen-Bonwn» mit Simitt-Brika»,,
sehr lau,ll.end! i »ochse»,öS aeduno. «oll'.Liich; t nwtzlriechente Lok-Neftisr; a sein
loichtioe weaennände. dianllibar U,r Herren nno Lann-n! t hoch,einer Nravallenhaiier:
L vraww. echtiar». Anx-AnsichtSiarten: in,- englische tzie«knst»»dc inr trorrespo„d«nz-
ackanch und diverse t,m chcgensieinee, in jede II Hanse nnciitdehrNch. Aller, zujaiitmc»
Mil der Niir. die allein das Geld wen» ist, ist per,B»k«ach»-tz«:e I,nr U0!y Uine -j-it
-N haben von dem i dren-Nxtiartlinnö 1, t rt rst r e. 1 <..!.-. L 4rL.sttlt.0ds)>,, Le.
7eLv»n--,ri Ist, III. Ws" LUi. u'str MvLtxasosvüvL (Lala rodenr. "«!
USUS
vorrstgiiLdsisn liusüiäisn.
W'Lrsllds.uZ
Ntrvtnlcldendcn uncnlgcltüch
stcilinaguctische Behandlung von
IV—18 und von 8—» i!hr. §o»n-
n»d töei-rtag von- l !ö Uhr.
V.. Mehvgafs« 87, Th. v. ssss
Die» n»!:r«n>' tstcNne... ,»
sür alle durch frühzeitige Verirrungen!
Erkrankten ist da» dernhinte Wert: s
Sclbstbewahrnttq, 8t. Auflage. Mit
37 Abbildungen. Preis 2 fl.— Lese
eS Leder, der an nen Folgen leibet.
Tausende verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen durch!
das VerlagSmaaazln in Leipzig, Neu»
markt Nr. 3t, sourte durch iede Buch­
handlung. In Wien vorrüthig in
A. M-jstrik'S Buchhandlung,
I., Volkirolls »r. 8.
1Ü72
Kaedr» rrschirncn! llllti
Tie Brochlire:
ZRNHä lMZ'L
ist aeacn La Heller-Marlen verschlossen zu
beziehe» von I.. Nartae«!», Nova m 2— I.
4°!»Mo8Msv
D stiortk' i-oi-Id?ä.ti'.ü.!;.7,i! W
i tta.rr1.0L, oxtüTU» !Z.70
Lrrlv2.üvi.', KNiN, c-roi.it'., ... -"
dlknigrün, a.'ltrrif.,
olü«
UM8M888 81-83.
i <1?oll!.lK.vrr., gell)!., OXtrLl.,
' il"'i' i W
. k>.!!i, »M
> 7?ttr1^s.to'es, doodfoin.„* ü.'LO
Lrn.tr. Movva., N. arom.^ ..
I'i'-i.süsts nodkl, grätig. 3!!üü
LtiUnger L Oo., Lamduig.


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 35 ]
68 Vllsn, LonniüA
Illustrü'tss Lxtr3.blZ.lt
il. KrUv. 1900 Lsiis 33
gtM«°A»«ßLsr.
Oikonv LivIIon für männliotiös
LMLoLmüsodss kvrsoaÄ.
Tie StellenbermiLtlungs- LL°"'kä?.f.»«n-
Nischen VereiuS, I., IolianneSgasse 4, verfugt lederzett über
eine große Anzahl vacanter Posten aller Kategorien. Bisher über
ia.«>0v Bewerber vlaeirt. 6031
Beamter der Holzbrauche, MüchebMuL
auf einem Wiener Holzlager tbät^g war, wird occeprirr. Offene unter
! „B. H. 2" postlagernd IX., GarnüonSgasse. 1953
Anständige Herren
Slgenliren mit rcaffee, Feigen'affte, Essig re. ausgenommen. XVIII.,
Aklwni.iaffe -42, Riedel. L i W
MsLIvsr-tzSöEvLüv.
M Kronen Demjenigen,
- Posten verschafft. Bin ausgedienter Unterofsieier, lanu eventuell dis
^ 4000 Kronen Kaution leisten. Briese unter „Kaufmann" per Expedit.
1912
Offens 8ie»on für männlickvs
SeNsrbUokvs §srssW,.
(gelentter Tischler), welcher eine Gewerbeschule besucht
hat, im Skizziren und Detaillireu geübt ist, wird ge­
sucht. Zuschriften mit Probezeichnnngen sind an Herrn Benedict
Atößmer, Kunst- und Möbeltischlerei, 'Graz, Nidelungengaffe 3L, zu
richten.
Gärtner, S
1077'
. fleißig, geschickt, zu einer Herrschaft tu
Eteiermar! gejucht. Näherer beim Hausbeforger, IX.,
Währingerslraße 5,8. IßdS
Zelbständige Arbeiter LdL"l..
statte sofort ausgeuomm-.n. Wilhelm Beck L Söhne, VII., Lercben-
-ielderstrane 64, im Hofe. 2093
Hmckiri'rdi'r für englische Damcntoilettcn
4x44,4444^44 findet sofort Engagement. An­
träge Nnter „2l. B. 3018" per Expedit. Min
skr feinste Kundenaibeit nach der Woche
4V4t44j44,444 4V4 4 ausgenommen. Walter, VII., Lerchcnselder-
straße u.' Stet
slndin In hochfeinem Ltvilkundengeschäst
^444 4 4 44 si414444v44 dauernde Beschäftigung fitr große und
Heine Arbeit. Nur vorzügliche Meister werden ansgenommen bei
Wilhelm Peck L Löhne. Vitt., Langcgaste t. Sieg
?kfftlftl44«veftl»1- nur geübte Mdenarbeiicr. aas umgekehrte
^44)444)444 4444) 44, Kinde,schuhe werde» ausgenommen und
dauernd beschäftigt. XVI., Kopvstrakic St, S. Stock, Thür tv. Igost!
A fff n kt I4k Nest e» 1- Dödenarbciter, nuf Damen-, Mädchen- und
>»«4)444)444 44 44) 44, Kinderschuhe weiden ausgenommen, kopacek,
Lchndwaaien-Erzengcr, v„ ReuivrechtSdarseräraiie 5-4. sagt
prima Kahmarbeiter. an! Rah»,comteß werden
d44) 44 4) 4444444) 44, ausgenommen. Hodil, XVt., Brunnengasse 4S.
ISSSl
Achltslttterrslteg' werden ausgenommen ans genagelte Arbeit.
v») 4» 4) 4.4 44 44) 4 g. Paxner wird ansgenominen. der aus Borschub
auSgelcrnt ist und steppen kann. XVI,, Thaliastraße 67, Tb. t». SWS
8cht»(ltk»«rrAe»V »ul einsach gewendete Kinder,chnhe werden
>»t4)444)4»44444)4 4 anigcnomnien, gestanzte Eohten. Lohn Nr. 18
birst !tt) kr., VII., Kandlgasse Sg, Parterre. ISlv
Sihuhmachkv seuage.le, sowie gsilllppl: Kinder
Nr. SS, Parterre.
schuhe werde» ausgenommen, VII., Kandlgasse
1841
werden ausgenommen, sebr geübt aus gelbe
v44)444)i4t44ll)4» Raum, >', Sohlen, Comteste, gesteppt und glatt,
sowie gelbe Rahn,, Lederabjatz. Höchster Lohn. VII., Kandlgasse so,
1. Stock, Eetinic
IS4H
Schuhmachergehilfen^ »»,««-
gaste,
nommen. XVIII., Schuinaun-
SI8S
SlhuhllMcht.1 Mävchöitschühe (gestoppt) und
ein Aufpappcr werde» dauernd ausgenommen.
Kohn, XVH., Palffygasse 14. ross
SsflttfttNirl'lroi» tüchtige Bodenarbeiten, werden auf genagelte
1») 44 4) »4.4444)44, und genähte Kinder- und Mädchenschube a»f-
.g-n°mmeu. XVI., .siaberlgasse d», Thür 7. St»«
Sstinbminft»')- genagelte Tamen-, Mädchen- und Kinder-
--t.»<7 irr 1444)4 4- schuhe werden in'rHauZ ausaenomme». XVII.,
^orneckgasse S, S. Stock. Thür IS.
188,18
M eff 4» l« 44» «»rl« «'S» werde» aus genagcUe Tamen-, Mädchen- und
>.44)44 4)444 4444) 4 4 Kinderschuhe in und anher Hanse, sowie
Lehrjunge vom Lande ausgenommen. XVI., Hasnerstraße 7», Th. IV.
Lt!S
Schuhmacher,
ilalsktstraj,« d7,"-
die schöne genagelte Kinder- und Mäbchen-
schuho machen, werden ausgenommen. VII.,
chreiber. zigz
Schuhmacher,
MUtilgasts s.
nur geübte, werden auf geftupxle und gelb-
genähle Schuhe ausgenommen. Krdppl, VI.,
SSS»
fi-ir seine braun genäbte Herren- und Damen-
v»4)444,4e«»4«4)44 sguihe sowie genagelte, gesinppte und vor­
stehend gesteppte und >,j Ransli-Comteß werden dauernd beschäftigt.
VI-, Slnmpergaste «s, s. Stiere, N, Stock, Sani
Schuhmacher
Stiege. 3. Steck.
als Geschäfrödiener,
Holochergasse
2334
Nr. 19,
2270
rchnhmscher
nagelte Arbeit, XV..
Galanterie-Arbeiter
werden ausgenommen ans gestrippte Damen-
-. -. Kindenvaare, sowie fkir gewöhnliche, ge-
-nagelt- Arbeit. XV.. Acut-.,„gürte, lrft», Thur t».' SS«,
S2,!v
Werden ausgenommen. XV.,
Märzstraße SI, L. Stock, TH. Sö.
BöÜküIll'Ül'tft'l' ""i gewendete Kinderschuhe mit Klcck werden
r->i- üdgen gute Bezahlung sosort ausgenommen.
- vrrmanngasje 18, I. Stock. s»»s
ans gewendete Arbeit sür Tamcn-Levcr-
stöcket crhaücn Arbeit. VII., Hermanngasse
^ Lünn
BDenarbciter
stoS.
^r. 18. 1.
Bvde«arbeiLer
^l- Stock. Tdür 8.
ÄiidenarbeiLer
aus genahte Mcinnerarlieit werden ausge­
nommen. XI V., Bened. Schelllngergasse 11,
2215
werden aus gewendete Kinderschuhs bei
.,^-^ Franz Hejna ausgenommen. XV., Maria-
-^hnierstrnße 146, im Schuhgeschäft. 20kli
^'üdeuardciter
^Strck. Tbift si.
aus Kinderschuhe Mit einem Fleck werden
ausgenommen. XVI., HerbslstraLe Vir. 44,
2188
auf genagelte und gestrippte Klüver- und
---^ -Mädcheuarbcit werden ausgenommen bei
Wenzel Mrstil. XVI., Frvbelgasje 47. 2107
Bvdeuarbeiter
auf Comtes; und Ledcrabsah werden bei
Ltciner. VII., Kandlgassr23ausgenommen.
2177
werden ans genagelte und genähte Arbeit
L7yrrettULLSeLrer ausgenommen. Th. SUadal, XVI. Be,;.,
Koppstraße 78. 2132
Geübte Böbenarbeiter LSL
ansgenommen. XVI.. Wichtelaaste 1, l. Stock. Tbür 14. SW»
Äli--V7»^»-stpölb<.4» werden ans Tamenscknde (gestnpp,) ansgc-
>V44»s»4ltI!ttt.V4.«4.r. „ommen. XVI., Friedrichkaiser-Gaff- l«.
tg«l8
SchAhmachers-Mtwe N-
n».,. eine» Wann gesetzteren
,- Alters zur Führung ihre»
oteschäckeS. IV., Alleeaane S,. St!,g
Schuhmacher ff>ckitigc Gnlantsriearben-r werden attsgc.
uommen. VIII., Lerchengasse L8, Moser,
ssns
loerden «nfgenominen und dauernd be-
V,4444»44 schäftjgt. XIV., Holochergnffe Il>. SS«!>
Texer
auf schöne gestiftelte Kinderschude werden ausgenommen.
Alexander Löbl- VII.. Schottenfelogaste 93. 2197
Lexer
Obenheilverrichter und Nutzer sür maschingenähte Waare
f werden ausgenommen. VII., Seidengasse 13. 22-16
Ein sehr tüchtiger Arbeiter kind
Mädchenschuhe wird sosort ausgenommen.
S. Waldinger, XVI., Neulerckenfelderstraße 2.
Schuh-Nlederlage
2087
Tüchtige Arbeiter -1»^- Comtcst-
Scdndsabrik, Tboliaslrakie L8.
finden dauernde
Veschäflignng.
L»«S
Ser Eentralbcrein für LehrliligSunterbringung in Wie»,
Vl„ Hirichcugassc u, ticrmittclt uneiigeltttch
Lehrstellen in allen Gewerben.
Eltcrn erhalten von der Aufnahme bis zum IVintritt in
eine Lehre nneutgeltlich Pflege uuo liniert»»!, im (Arften
LUiencr Lchrlingsbeii». «S4I
Anstreicherlehrling °m°e
Pramergasse 13.
nommeu. Josef Klein, IX. Bez.,
19601
Bächerlehrling guten Leugniss-N wird sofort auige-
nommeu. III., Keinergasse 20.
Bäckerlehrling°usge..o>,-,^0
Mck^letirliUg K, genommen. V., Schönbrnnner-
^öenommen. Wenn 16 Fahre
hoferstr. IL.
all zwei Jahre Lehrzeit. XVIII.. 8)er,t-
19614
Bnchbinderleyrftmge L
Lehrsnnge ws^ ausgcnonimcn. Casietten-
imo Nmfadri!. v., Griesgasse IS.
Schnhmacherlehrjnnge
1^Kstl'i4»44>4t» ^ür Schuhvbertheü-Erzeuaung wiro ausgenommen.
»-44,4^4414^4 XVI., ffrtkdmanngasse I«, g."
. St., Th. S.'. SS-!»
Tapezrererlehrling Ln-L7.°"""°"' s^k'
Lehrling Werkzeugltlchsero,ausgenommen.VII!., Albertgasse
KLvILvLL-GlvSUvlLV.
Junger, kräftiger Gärtnergehilfe
einer Gärtnerei als Gehilfe unterzulommen. Joh. K iendl, Eber gassing
Nr. 53 bei Grammat-Neusiedl. 1948
Mens SisIIeri für wsiblioffss
KsVsrWvffss SMsosiU.
L^r,4,»r4'lit4s^i44 jedoch nur hübsche Fiflnr,
«alonsiauiem, tvird sofort bri D. Fischl'S
Söhrre, I., Rothcnthurmstraffe Nr. r 2, ans-
sics
Rosenarbeitcrinneu, NuffchlcbrL
per GroS 6 Kronen Arbeitslohn, erlernt wird,
die aber im Stulpe» geübt sein müssen, werden
ausgenommen. Entfcrntwohncndc erhalten sür
dir ganze Woche Arbeit Kicher Haus. VLT.,
Kaiserstraffe 83. Nawratil. s.r?
Rosenarbeiterirmen,
geübt im Stulpen,
werden a u ff er Haus
aufacnommcn und bestens honorirt. LVLL.,
Ortliebgasse 1, Urban. soss
Blumenmachrrinnen,
2214
Blumermrbeiterin
2. Stock, Thäk 19.
und Lehrmädchen worden ausge­
nommen. V., Wlmmergasse Nr. 17,
2241
K'nrtonnage- Arbeiterinnen
Treilaufergaste
nommeu. VII.,
8320
Geübte Nartounage- Arbeiterinnen
werden ansgenommen. XIV.. Benedikt Schellliwer-Gasse 34.
28 l?
CarLonnage-Arbeiteriunen
XV!.. Ganglbauergasse 32.
und Lehrlinge wer­
den ausgenommen.
ösiü
Geübte Convert- Einlegerinnen
werden
a»is-
3140
Cravattennähcrinnen
werden zu leichter Arbeit
bei guter Bezahlung aüs.ie
nommeu. i.-'avatte>igeschnft» Vll., Anrggane 100. 236l
Fächerarbeiterinnen LSL^u'L
Hause anfgenoiumen. Lerchenfeldcrgürtel.-m, n. ^t.. Tb. 25. 19610
E.xübt- Mirdcrsiittcriuncn
Mtkber saoitt. finden gegen hohen Loh»
dauernde Beschäftigung. V. Suppancic, VH.,
Dchottcnfcldgassc 3!>.- "-
Monograurmstickerinnen,
Etcrnwartestraße IS, S. Stock.
uur tüchtige, d-,,- »d
beschästigt. XVIII.,
Sli'S
Tüchtige Arbeiterin
kann, gegen gute Bezahlung gesucht. Srephauiestrahe 18, Thür 17.
2153
Geübte Kleiderur6cherinnert »m»m7».x°vi^
Geblergasse 70, 2. Stock, Thür i). 2288
Tchürzen-Näherinnerr^
Weil. Vi., Webaasse 35.
dauernd deschäsiigt. Rudolph
2126
Geübte Weitznähermnen
Hanptslrane 116, S. Stock, Tbür 17.
werden für dauernd
ausgenommen. III-,
2317
welches bügelt und Gänge verrichtet, sowie Greiser-
und Knopslochnäherinnen für Weipwäsche werden
gesucht. VIII.. Josephstädterstra» e 35. i. Stock, Tbür 14. 2267
Tüchtige Röck- n. Taillerrnähermnerr
werden sofort ausgenommen. I., Seilerstätte 17^
2201
Ärägenborrichterinnen
s. Stock, Krnmpstolz. LSI!
ft?s, ^4-i 444» <»«» »ns Herrenhemden werden gesucht. X^Alxiustct-
W»,»,-,»'--!!. sc«»
Silberpolirerinnen, ;ur'ehrwerde^.s°s°-t
0asse 5.
ausgenommen. II., Afrikaner»
1881
a"f^ Turnschuhe ausgenommen. LIV. Vez.,
Holochergasse 19.
1 Krägenbüglerin, L Ti-unmädKeu
Prechtlqaüe 5, Bicherei.
werden ausgenommen. IX. Be'z.,
19313^
sür Alles wirb ausgenommen. II., MathUdenplatz 5.
Tüchtige Hauswäsche-Büglerin ^»,»°T
IX.. Cisenaane 36. Dul'.erei. 19612
werden gegen Bezahlung im Nalurblumen»
salon. ausgenommen. IX, Porzellan-
gaffe 5-1.
2 für Schnittzeichnen und Kleidermachen
badnstraffe 53.
werden ausgenommen. Lederer,VII., Wen-
222S
zum Wciünäben mit ganzer Verpflegung ge-
^.eyrmaoryen sucht. IV.. Wienfiraß- SS, Wäschegeschäft.
SS8S
0«»st4'4«»iii4>'!,»ir S»NI Meidcrmacheu aufgciwmmrn. VII. Bez.,
^4st4 lil iio m 4 U L-rchciisetderstrus!-117. LWS
0^84-««4 »i >4 ^«^4» S»m Kleidermacheu wird aus ein Jahr uus-
veyimasryen geno!,„»cu. Lrhranstolt Ettter, VIII.,Lerche»-.
selderslraße <8. Sl!>8
L ehrm äd ch en Klcidermachen, seineKundeuarbett, Christi,I.
S. St.. Th. St.
ausaenommeu. XIV.. Rciudorsgajje Nr. IS,
SSI»
0s»k44'44»!bi4p»l»4» r>»u Klcidermachen wird ausstenomtueu.
-^.44^4 «ir.iiltijl »! Mollardgaüs 73, L. Stock, TL. io. sso»
0sk44-44»ii!»^4^»» wird a»s',euom»>c„. XVII., Ealvarirnhcrg-
4.48tM44i4U-44» Mir L-t, Psaioterci. S.-iS«
E«k»4»4»4X!d.j4^»» sdr leichte Handarbeit werden aushruemmru
maöftsen dei W. Mritil, Echuh-Erzeugung, XVI. Bez.
Fröbclgaste »7. 2108
Lehrmädchen^ Elicken 5^v»«ezahwnüod^r §»»;- «--
pstegung wird ausgeuommeu. Adreste im Exp.
SS27
Lehrmädchen ;»«>.Schuhste»ven «ird^autznuimm«,. XVI.,
-.Iried»,a,i»hastc 18. S. Stock SS
LStS
welckcr Hand- oder uiaschinuäle.i kau» u»d auch zu
GeschästSgäugc» sich p-rweudeu läßt, wird auige-
uomnicu. Arreste iiu Expedit. bosi
t.Iirikst'A MUlstl'il«"» und thettweise «äuge-
stv» N II ttj V r» verrichte» wird als HUsSarbeuerui
ausgenommen. VII., Neustistgasie 84, l. Stock, Thür St. LISS
Möns Liöüen fün münnliefföb
MWÄ-A.
Ueber 139 offene Stellen L^FL7uS!
Einzelnummer L» Heller, per Post SS Heiter, bei Goldschmied, I.. Woll­
zeile V, Trafik, I., GrüiiangcrgaÜe I, Vertag, III., Hauptstraße SS.
SS77
§4>-44,Lst»?>»4»^«»d« >ei! und fieiß,,,. wird autgenommeu. «01-
»stknrvvt.fv4ft4 4, stelluug »ur am II. d. M. vi», I-S Uhr.
Adreüe i»! i-xpedit. ISIS
^444S,-»ke4- H??I4444S wird als HauSkurcht z» einer Mas.lüne
^H4444;4V» ^444 44 44 ausgenoinmen »nd findet dauernde Be-
schäfligung. Adresse im Expedit. ÜSÜ4
^?6Nöbeforaer?telle?"?o^!'^orvanl- ohne stinr»,
Nachfrage und ,ft sehr tiichtig Uttd ro!».^ Mendft I.','Lch-rn-
Ljugi i/. Ziuutcllttttdlttttfl.
ltUdekloses Ghepaar in mittleren Jahren,
Mann hat Beschäftigung, sucht Poiten.
XVIII.. Hildebrandgaffe 01, Tbür 1. LV-15
SO bis IVO Kronen ^eL:"de'L'dt^'L
eine Hausmeifterstelle verschafft. Briese unter ^H. S." postlagernd,
Nordwejtbe.hnürahc.., 2238^
1 Derujeuim'lr, der mir einen Posten, Butcau-
L -1 oder GeschästLdicncr, verschafft. Briese uiner
..Diener' per Grvedil. L23K
(Zltirer), 30 Jahre alt, mitJavkerzrugnissen, in
^4. «llr.^ sx-incr Arbeit tüchtig, wiinschr seinrn Posten zu
verändern. Gefällige Hjuschcisten erberen unter ,.V. N." postlagernd
Müria-Enzersdors bei Oltödling.
2073
Mjiihriger, solider Mann, N',L7N.«m
Diencrslelle: besikt Plnr.kennlnihe. I. W., XVI., ThaliastraN'.'83,
Thür 5. 1982
Als Laufbursche, "»'^»Maun..
Knuz, XV., Pelzgasse iß, Thür l8.
alt, luiterzukommen. Karl
LISS
Meng 8t6i!eii flifl v/eiblieffks
visiWt- s. Lrbsits-?srso»Ll
hübsche Kellnerinnen E
Photographie und Zeugnisihschrtsten an das Siesianrant „Iniperiat",
Karlibad.
Unterrichte Fräükeln gründlichsi. Hoüörat s sl.
^.44444444 44144» Nccsmn-nnbation. Adresse im Expedit. Llül
Auskünfte crtbiuli. Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Kekihükelesre'nsiße ^>'1». IV. L-Hr« «üer- Li.,Lii»r,i-rr«88v.


[ 2023-06-29 10:45:24.846 - 19000311 - Seite 36 ]
Ästts 34 VV'ioo, vorrnrLK
Illustrirtes VTIenar LrirMatt
11. ülLrr 1 SW Nr. 68
GejWs-KrMW
Kmderbetterr
wrrbcn cingcncbt nnv Netze verkniiit
beiA.Lirschek.VI., LtUMpergasicK-.
Zähne
vnd Gebisse von S fl. aufwärts, auch am
Raten,
Lst. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
NO kr. Reparaturen Bv kr.
aufÄcrlangen sofort auSgeführt. alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet
Carl Frennd's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himvcrgerstraßc 15.
Auch an Sorm- und Felertageu vou v bis
ü Ubr. 1325
DU" Möbel^^
auf Rats»
Möbel-Tischlerei,
TL., Obere Touauftr. 7»
inäcl-fl ver Stevhanievrücke-.
Sende au! Wunsch Vertreter Mit Möbel-
alvum nach utten Bezn ken »u S HMlS.
Herren- u. Knabenkleider
fertig oder nach Maß, g gen
Woche..- odrr Monatsrate«
beim
Schneider Neufeld,
XIV., LNaviliöii.eriirafle -Up und
LIV., vteiuvorsjiuiss
Brautilerder,
Straßen- n. Trauerkleidcr,
Frühjahrs-Jacken,
F-rühjahrs-Kr ägen,
Werrermänel
und Schoßen weroen slannend billig ver­
laust unc. ohne Einlage auSgetiehen.
Josevtzstadi, Leuanoassc la, 2. Stock.
2209
Morgen letzter Tag
des frerlililürigerr Bert'auses zur v aifre
deA Schattwcrtl-eS (laut Schätzungs-
Protokoll) der an- der
Lieitation
bei der Transport-Gefell schast underkaust
gebliebenen echt orientalisch. Teppiche,
inländischen Teppiche, Vorhänge,
Decken, 2aufteppichrestc, Leinwände,
Tlkchzeuge, Handtücher, Taschen-
tiichcr, Abwischtücher, (shisfone,
.-, hlchfein. .von fl. 8.—
Eleg. Frühjahrs-Lr'rägen
gestickt von fl. 2.—-
05 Ctm. lang von fl. 4—
Elegante Touble-Eapes
70 Ctm. und 90 Clin, lang von fl. 6—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Acrmel. von fl. O.—
Elegante Loden-5kostüme
von fl. v,—
Vromenade-Kostüme... von fl. 10.—
Elegante Schoßen
von fl.».—, Seid'endlousen von fl. 4.—
Sämmtliche Maaren in der feinsten Aus­
führung am Lager. Für passend und gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
I. A. Plank,
Wien, I1./S, Pratcrstraffc38,
gegcnLber dem Carl-Theater.
Kleider. SläS Stoffe.
--? H
leine
G
Vorzug!. Zühcrurtterricht
UM 3 fl. monatlich an Erwachsene und
Kinder für 6 Sevaratstnnden. IX. Bez-.
Glasergasse 6, Tbür S. Zitherschule daselbst.
Gute Zithern sehr billig zu verlaufen.
19615
Beste Lehranstalt
für Scssnittzeichnen und Kleidermachen bei
Mad. LLatherine,
Vl., Gnrnpendorserflraße 6-t. Honorar 4 fl.
Nach der Lehrzeit Arbeitsbuch mld Zeugniß.
2213
Lchiiittzcichucn nuü Klrider-
rnachen. V., Matzlcinsdorferstraße 23.
Nach Luiouailicher Lehrzeit Arbeitsbuch
und Zeuaniß. Honitrar 4 fl. 2253
Wmicht.
2 fl. monatlich
für Schnittzeicknen, Kleidermacheu. Institut
Lebiedzki. IX.. Wserirrake 30. 2322
snn Srhuljayr NUN
!Lon der I. !. Statthaller-i concessivnirie
Privat-Äehrniistalt für
Maffuehmen, Schnittzeichnen,
Zuschueiden, Klci-ermachcn
Madame Lanfuer,
verehel. Riedl,
I. Brfirk. Lipcriiriug Nr. 2t.
Ertheiluug des Unterrichtes i» Monatscurien.
Nach der Lehr?,eil Rc»§nitz u. Ardeirtz»
buch.SchueUcursfiirSchiiittzeichncu.
Lehrdauer 8 Lage. riW
Sicherer Erfolg garautirrl
In der vou der hohen Statthaltern cone,
Privat-Lchranstalt
im
Schnittzcichneu Nlcidcrmachcn
der Üaih. Poukar,
l. Bezirk, Hoher Marki Nr. tv,
werden Lamc» in N bis» Mvuaie»
arü»dlili«,i und neiviffenhasi iualle»
ääitzer» der Lauicuichiiciverci mit
Berechtigima aus ei» nilt. ArdeitS-
bu-ii ausqebildct. Nach der Lehrzeu
jeweuuer verdien». Lihnclicurs im
Slhuiltzcieiiiie», Siasiueumc» u. ^li­
sch,leiben. Lerlans der neuesten Lchmtte.
Tvilencu iverde» dilljast angeiertigi.
LepuraMunden iu Ulld aupcr Hause. Nuch
Pension. 2309
Damenfrisiren
iedrt u»r uni sicherem Erfolge gründ-
iiäi nud das Neueste in den Modo
frisuru nach desier, leichiiahlicher
Methode aus verschiedenen lebende»
Nopseu. Nosa Kausal, Krisirmeisrerii,
und Eründerm der Erficn behördlich
cone. Frisir-Lchranftalr, 1., Krüger.
slratze k r. Nach Our S Lieuguitz.
LSVl
AllgkWrw.Uei!!'>l!jr
Bersatzfcheiue
über Brillanten, Perlen, Smaragde, Gold
in jeder Höhe werden ausgelöst und der
volle Werth ausvezahlt.
Gold, Silber, Platina,
Brillante«. Naute», tz-erleu »»s
Nudinc» lauiru. lauscht das hiramm isiar.
bis 93 ir„ lülar. si. l.I», Reugold SU kr.,
Silber dis 4 !r. Zahle auch über den Gold-
werrh sür gut erhailelie Gegeuslände.
IO kr. Arbeitslohn
jede Reparatur, tvold-, Silber-
Lothung tt» kr., 1 Tteilisaffc», Ring
dergoidcil, Ring grösser oder kleiner
maa,e» r» lr., Brochenadcl-Haierl,
lrharuitzre kt» kr., aufpolierc» t» kr.
Umarbeitungen
von Ringen, LhcgchUllgen, Blochen, Kekicu,
Äruibanocru lau! Zeichnung billigst, ll-,
Sleovaiiieurane k, d...^lilowi'ich. L27l
Bon der Demolirung,
I., Wipplingerstraße 2 t, sind
Mauerziegel, S st. per Fuhre,
zu habe». -i?i
'.vieincr
licbe'.lswilrüigcii Kollegin
ssr. I. D.. III., Baumgasse 13, 2. Stock,
Thür 21, spreche ich meinen besten Düul
sür die vortreffliche Karienleguug aus. CS
ist Alles eingetrosfeu. Roia Gaiee. 2255
Nentitscheiner Bros m,
ein- und zwelspännig, snt erhalten, zu
ve.kaufen. X., Ncilreichs.asse 7. 2253
Größeres Kind
wird für 12 fl. mouarlich bei Koch in
Pflege genommen. Umer „Ä. Z." post­
lagernd Südbahm 2217
Schöner Schlafdivan
mit Lade und Matratze billig zu verkaufen.
XV!.. Lttakringeuiraße 94, Th. io. 2213
Ledcrdivan 14 fl.,
3 Zimmer poltt. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verlänUich. VI.,
Ltnmvergasse 26, Oochpartcrre 6. 2252
Original-Singer-
ilnd Greifcrmaschiueii, gailz neu, mit
chähriger Garaittic, sind um dcu BorsatzprclS
und säst neue Singer- und Erciiermuichlu«»
uul 7. 9, und 12 st. zu haben. Maria-
hilferslrahc Ttv. »N Hofe links,
Thür N». 2L3»
Snche mit meinem fünf-
pfcrdekräftigen Gasmotor und circa
1000 st. Kapital eine CDftenz oder sonstige
Berdeiligung. Briefe erd. unt. .A. B. 2113"
postlagernd VIII., Bennoplatz. 2l13
In Folge kleiner Regie
Gelegenheitskäufe,
HeiratsauSstailung, 2 schöne, hohe Aufsatz-
bcttcn mir Walzen, 2 geschn. Toppel-
chisfonnivreT, 2 Nachtkästchen. l Waschtisch
inil Marmor, 1 Svie. el, o Sessel, i Tisch,
1 Schlafbivan mrt Matratze und Lade,
2 Strohsäcke, 2dreitheilige M .trotzen, 2 Car­
nigen, l Lpucknapf. GesammlpreiS, in's
Haus gestellt, m:t schriftlicher Garantie,
155 fl., billiger wie überall, auch einzeln
zu verkaufen. IX., Porzellangasse 20. 2233
Pianino, 7 Öctaven,
Darrser Fabrieat, um 125 fl. zu verlausen.
IX., Wöbr-iiigerstraste 15, l. Stock. 2265
AUVcinschkS Schla ziiiuncr,
105 fl., solide Arbeit, große Creren;
.30 fl., PfeLierkaflen 43 fl., seine Teppich­
garnitur 70 fl., Teppichdivan 35 U.,
Speifetisch lammt Sesseln 33 jl., Teppich-
oltomane 16 fl., Spirgeikasten 35 st., icine
Maöagoni-Salvngl. ilitur, Schaukelsiuhl,
poluirte Doppelrästen 33 st., Betten,
Crnsätze, Tisch 6 il., Uhr, Lampe rc. zu
vertanfen. IX., Lazarethgasse 29, Hoch­
parterre 8. 2202
Bettfedern
auf Nuten, auch brieflich. VII.,
Burggasse 12S, Thür 16.
Käme Luigcruuhmaichlueli,
VI., Spörlingasse 4, Part., Thür 8, neue
und unbrauchbare. 2249
Eiskäste»
für Bier, Fle sch Milch, Telicatessen und
Schankpudeln billigst bei Karger. CiSkästen-
erzeuger, XIV., Goldschlagslraße 4i. 2243
Klcder-Gxtract
für Schupobertheile und Boden, garantirt
hvchprima, pernio 40 tr., liefert G. Glas,
Wren, 11., Tandelmarktgasse 15. 2224
Mökci sehr billig vcriäuflich,
ulldemichoS Schiai- und Lveiiezimmei
iLü st.» 3 Znuiuer poüiiric, prachtvolle
Baroll-Schla!- und Speilczimmci, Seder-
divan IV fl.. Uhr, Lampe, Luster, L Lel-
gemalde v U- alld. Ciedenz üd ll.. Malrapen,
Luomane, Garnitur, Echrridtisch, Vor­
zimmer» und Küchcnmöbet, Lttoniaue IS st„,
Garnitur. VI,, wiarlahilskrsträtzk 5it,
4. Stk!., 9. El. S9. LS51
Mobci sehr billig verkauilich,
alld. Schlaf- und Speisezimmer fl. 160,
viele poliurre Möbel, 2 große Oelgemälde
fl. 5, Lederdivau fl. 16 u. s. »v. VI., Lin«
sernettgasse ÄÄ, 1. St., Th. O. 2291
AüdcuischcS Schlaf- n. Speisc-
.zinrnrer, 2 Zimmer vvlitüte Liöbel,
L-chlaf- und Decorationsdivan, Garnitur.
Ottomane und vieles Andere zu verkaufen.
VII., Mnricrhilferstraße ü8, im
1. Hof, Th. 2». 2239
Nähmaschinen-
Neparatur Anstalt
l' 1 st. SO kr.
ijähr. Garantie. Abholung gratis. V i.,
Spörlingasse 4. 2248
Fahrräder sür Herren
und Damen. Daö Neueste, 1900, zu noch
nie dagewesenem billigen Preis, mit ein­
jähriger Garantie. Gebrauchte um 30 fl.
MariahUfclstratze 116, im Hofe. 2231
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer
855 fl., wegen Nichtübernamne derselben
um 100 fl. unter dem EttnanfSpreise zu
baden. IX.. Porzellaugasse 20. 2235
Schlafdivan
ans rehbraunem Leder, mit Lade und
Matratze, ist billig zu verkaufen. XVI.,
Brestelgasse 11, Thür 4. 196-3
Patentauszng-
und Maslhin-Wäschcrvtlcü, WLsche-
auSwindcr, Frlvöctlc». Z. Wrrginz,
VII.. Burggaff« LL7S
Handwägen
aller Gattungen, auch auf Federn, billig
zu verkaufen. IX., Fuchsrhallergaste i,
Ecke der Nußdorserstrage. 19607
Hansircrinncn
zum Strümpir-L-'rlau! werbcn vom Er»
z.uger gejucht. VI.. Millergosse 41. LIvL
Tor derühmir»
Kartcii-u.Zigniucrklcislegcrlu
IX., Malktgage 13, l. St.,^ Tb. 4 Herzl.
Habe Privatgeld
in größeren und kleineren Berrägcn zu ver­
geben. Ltelourmarke erbeten unter ^Discret"
per Expedit. 2221
Wäscherin,
die sehr schön und billig wäscht, bittet um
Wäsche. E. K.. X., Bttcheugüsic 4, S. Stock,
Tvkr I'!. LItig
Gin Kind
Wird in gute Pflege genommen. XVIII.,
Leitermayergasse 80, Thür 3. 19602
50 Stück
znrnckgesetzte und umgetauichte Herren- und
Damenfahrrüdsr werden billigst abgegeben.
Georg Herbst, VI., Gumvendorfersirabe 88,
VI., Mariahilferstraße lü. 2207
6:m halbpirrb. Elektromoior
auf Wechselstrom zu verkaufen. IV., Bel-
vederegaise 23, Putzerei. L210
Politirtc Schlafzimmer
altdeutsche Spettezimmer, billig ver;äuflich.
V., Fralizensgasje 3, Parterre, Thür 6.
2318
Für L st. mvuatrich
liefere ich solid g e a i bettete ö.'crie.ttleider
nach Maß. Zjivor Moderig III^ b-enn-
weg «5. 2273
Slartcr Sch.afdivau 1b i>.,
Tisch 5 fl., Teppich 8 fl., Garnirur 30 il.,
Teppichollomane, gutes Schlafzimmer muß
von der Parre: heule und morgen verlausi
sein. VI., Magdaleneustraße 24, St'.ege
links, Thür 11 L. 23io
Aus Raten
Leinen, Graach Handtücher, Vorhänge,
Lisch- und Bettgarniiureu, Lampen und
Luner. VI., Spörlingasie 4, 2. Stock,
Tbür 15. 2279
Gesuche, Briese,
Offerte rc. villign. Für ganz mttttellofe
unentgeltlich, il., Wullenfleinslraße 25,
1. Stock, Thür 14.
2276
Pianino
mit Panzerstimmfiock und Gußrahmen um
160 fl. zu vertan en. L. Feigel, Elavier-
macber, V'I., Kaudlgafse 25. 2260
Junger Geschäftsmann,
'4vtttver, facht 200—3o0 fl. zur Vergrößerung
seinrs Geschäftes aufzunehmen. Gefällige
Zuschriften erdeten unter „Vollste Burg-
schafl" Postamt VII., Zieglergasje.
L Feh ernstreifwägen
Stadrwagcn, Milchtagen, Broom, Phaöion,
Kutschirloagerch mehrere Hundrvägru stud
zu verranfeu. 11., Ül0tYen,ter,igasse 13, bei
Wagner icrapp. 22o3
Welcher Milchlieferant
wäre genngt einer Ge,chafiS.rau ein grö-
Lcres DaNehen zu gewähren, um sich ein
gutes Geschäft kaufen zu lönnen, wo über
200 Liter Milch täglich auLgefchenlt werden.
Briefe erberen unter „A. M. 2287- per
Expedit.^ 2287
Dir Lricniallschcu bcriihmlcn
HaudlirnenLeferitt und Karrenlegerut
dann herzlich für dre Kunst. B. Kanuta,
III., Garmergasje 9, direct 1. Stock,
Thür 16. 2263
Wiener Hausbesitzer,
sowie größere Favritairreu uns Ltauf-
leute erhalten von looo dis tzo.ooo fl. und
5«b an i in EScouipte-Bureau, VIII., Alser-
ftrage 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 oiö 5 Uhr ohne VorauS-
lagen schnell Geld. 2265
Zimmer matt billigst
Schrattenbach, VU, Linrengasfe 35. Auch
auf dem Lunde. 2293
Stutzflügel,
gut erhalten, von Z. Göseuderfer,
fl. 120; '4-ianiuo, 7 octavig, renvmiiurte
Fabrik, fl. IVO. Max Hamburger, VIII.,
Schlvssclgasse 24. 7290
Geld
für Creditsähige. Unter „Sehr diScret" per
Expedit. 2316
Für nur 4 fl.
werden Tamenklerder mit Frschbeinleib
nach neuester Fa?on angefertigt. Kinder-
tlerder von i fl., Schlafrvcke i fl. 50 kr.,
moderne Schoßen 2 fl., BLousen vou 50 lr.
an. Währing, Antomgajse 41, 2. Stock,
Tynr 20. 2825
Futter-Crdäpfel
per 100 Kilo franco in s Haus fl. 2.—.
B. Schick, II., Wallensteinstraße Nr. 10,
Telephon 12.635». 2306
Egatisir-, Mechaniker-
und «.upporr-Dredbäute, Schleif-, Bohr-
und Schuellbohrmaschineu, Pressen, Stanzen,
Scheeren und Handwertzeuge billigst. IV.,
Schönbrunnerstraße 1, Eder. 2828
Junger starker Zughund
zu certanfen. V., Embeigasse 31, im
Bäckerladen. 2273
Prophetin!
wird Damen bestens empföhlen. VI.,
Mollardgasse 79, 1. Stock, Thür 9.
2307
Von derDemolirungder
Franz Joseph-Kaserne
sind 15 Millionen
Wienerberger Mauerziegel,
Primaqualität, wie ucu, zu
jedem Neubau vertrieudbar,
SO.VOO Stück Pflastersteine,
Granit- und Kaiserstcin stufen
von 1 bis S Meter Länge,
Quadersteine, Deckplatten,
Sockelplatten, Rinnen für
Stalluugc» und diverse Stcin-
mcparbeiteu, Klinkerpflaster,
Kchlheimerplaiten, Cham­
pions, eiserne Gittcrthore,
Candclabcr, Gaslatcrucn,
eiserne Thürcn, Kanalqitter,
eiserne Brunnen, Wasscr-
lcitnngsmnscheln, eiserne Ge­
länder, Krcuzthurcn, Fenster,
Flügelthiircn, Abortschläuchc,
diverse Thore, Parqncttc»,
Brcttlböden und neues Dach-
stnhlholz, Trämc, zwei gut
gehende T h u r m u h r en rc.
billigst abzugebcn. Auskunft
nr der Bankanzlei, Franz
Joseph-Kaserne. rus
Schlafdivan
fast neu, von Leder, ist staunend billig ZU
verkaufen. II., Klosterneuburgerstraße 23,
Thür 3. 22iK
Alte Thütcn u. Fenster
in allen Dimensionen, Nollbalken, Glas­
wände, Parquetlen, Eteinslusen und alle
die von den demolirten Häusern gewonnenen
Materialien sind billigst allzugeben bei
Isidor Eisler,
II., Am Tabor 22, Telephon 13369.
2305
Schönes hartes Bett
um 10 fl. zu verlausen. I., Mölker­
bastei 12, 3. Stock. 283 r
Gegen Theikzahlnrrg
Herren- und Tamenkleider nach Maß.
echte Brunner und Reichendergcr Stoffe.
Auch brieflich. W. Hartstein, XVII.
Lobenhauerng a ss e 18. 2332
Zwei tragbare Herde
billigst zu verkaufen. VII., Lindengasse 16.
Vratil. 2315
Lcder-Schlafdivan,
sebr gut gearbeitet, billig zu verlaufen.
XVII., Haölingcrgasie 12, Thür 4.
2324
2 fchr schöllt, hohe Aüflay-
bettelt, 2 Topvrl-Chissouniöreö, Wasch­
tisch, Nach'.käflchen, Spiegel, Stühle, Tisch,
Sch afdivan, vvllsiänd ge Bcttcinrichrnng,
fast neu. wird schnell, scbr billig verlauft.
VII., Burggasse 128, beim Porrier. 2234
Versatzscheine über
Faßrräder, Perlen, Brillanten, Rauten,
altes Gold, Uhren, Herrenlleider, jede
Gattung Wasche werden gekauft. Gold-
arbeitel'-Repararnr.'n werden staunend billig
übernommen. Zede Nhrripara:ur 90 kr.
mir 2jahriger Garantie. Wollzeile 5», im
Dnrchbaufe, Preliosengeschäit von Moriz
Fuchs. 2321
Lkufgcpaßtltt
Wenn man braucht eine Rälimaschin',
So lauft man nur anfd.Alarialiilferst.126 h«
Und sucht sich dort eine ans.
Man bekommt'S gratis in's Haus.
Garantirt wird auf acht Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Waare.
Greifer von 5 fl., Singer von 6 f!.,Rmg-
schisf von 20 fl. auswärts, Kettelstich um
2 fl., ganz neue Singer 20 fl., ganz neue
Ringschiff um 35 st., ganz neue Greiferum
32 st. Acht Tage Probezeit, Unterricht gratis.
Mcrrikihilferftrnße L2«.
KW RH
Milcliqcschäf! mit Victualien
we. en Todesfalls zu verkaufen. III., Seidl-
gasse Nr. 25. 2200
Gutes Coufünnleschäft,
schönes Local, mit ansiostender
Wohnung, billigzu verkaufen.
XV., Neuhofferplat! IV. LIN
Eandiiengeschäft
zu verkaufen. Auskunft v., Schloßgasse 10,
Tabaktrafik. 2257
Wege» tteberfiedtrmg
billig zu verkaufen Lvrdruckerei, Stickerei,
Pntzerei und Nühereigeschäfl. 1V^ Pamgl-
gasse 17 2234
Holz- nud Köhlcugeichilik
ist wegen Krankheit um 50 fl. zu über­
nehmen. II., Traunfelsgasse 5. 2215
iprltcs Spezcl'ciges>i!lijt
w?gk» Kraiilhcit soso i zn vcrkausen. An?,
lunir aus Gcsäliijckeit Eiiengaßk g-,
beim Haukbeiorger. rürä
Ftc'.jch- u. Sclchmaarcii-
geschäft, gnrer Posten, sichere Existenz,
billiger Zins, wird wegen Abreise billig
verlauft. XVI., Jobnna Nepomuk Berger-
Play io, beim Hausbesorger. 2223
Al cs vranntwciligcsaMt
ist wegen Krnnlbeir billig zu verlause».
XVä, Tbaliaslrabc Ivo, Th. 47. I9M
Schuhmnchergeschäft,
äo Jgpre bestehend, ist preiswürbig wiori
zu verlausen. Adresse XVt., Hubergasse iö,
n» Znckcrwaarengescküft. rsn
Hans Währing
Slkio fl. Zins. Preis ri.voo fl., strurr»
srei.
Hans Döbling
mit Gemrschtwaarengejchäst, großer Garten.
Preis 16.000 fl. Gonc. Ngentie Schön-
werter, Döbling, Pantzergasse 18. L2S8
Anskocherei
zu verkaufen. Adresse im Exp. 2286
vinlrs Dos;-11. Kohteugeichat
muß dringend um jeden Preis verkauft
werden. Adresse im Expedit. 2296
Anskocherei,Goldgrnbe,
Fabrik-- und Arbeiterviertel, wird krank­
heitshalber verlauft. Adresse im Expedit.
2214
Sctcher-Frliale,
guter Posten, zu verlaufen. IX., Berg-
gasse 21, Portier. 19619
Weiß- uns Lchwalzbiilkerei
bis 1. April zu verkaufen. Preis 6800 fl.
Losung 90 fl. Wohnung bei der Bäckerei.
3000fl. lasseich liegen. Briefe unt. „Bäckerei"
per Gxpeditt 2312
Schmiedgeschäft
wird um jeden Preis verlaust. L., Bürpkr-
Pins 7. SLS9
Gasthaus
mit alter Concession wegen Todesfalls zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 2237
Mtlstposten.
! Lebensmittelgeschäft!
27 Jahre bestehend, 480 fl. Zins, gleich
zu haben. IX., Schubertgasse 21, Brandner.
10623—^
Sehr gut gehendes^ i
Holz- und KohlnigesilM!
Wird sofort verhältüißmäßig billig ver-'
kaust. V., Schallergasse 30. 2272^
Haus zn verkaufen.
Zu besichtigetl an Wochentagen vo«
11-12 und 4—5 Uhr: KWsterlieubnw-
Weidling, Alleestraße4. Auskunft: XVIII.,
Währingerstraße 94, Th. 11. 2264
Gemischtwaarcngcschäft
am Neubau, billiger Zins, schöne anstoßcude
Wohnung, guter Odslposten, wird wegen
Fleischbauerei-Uebernahme sofort billig ver­
laust. Auskunft VII., Schottenhosgaffe
beim Portier. 23^
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
bcnünc den
SLelien-Änzeigek
im
„Extrablatt".
Die Gcldbcträi,e können i«
Briefmarken oder nuttcis
Postanweisung eiugesenvei
werden.
LW" Sluskünftc crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8eI»»Ie»n»ti'»«i8v Kr. LS, Lote« ,L«r "Äki

