
[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare:
Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Ab»»«ementSpreise:
Für Wien:
Morgen* and Abendblatt:
monatlich. -um Ab-olen m den
r. k. Trafiken...-. M» N
monatlich wir einmaliger Zu-„
stellung---»»""
monatlich mit zweimaliger Zu.
stellung s. v V
Für die Prodinz:
morailich.. .... .o.W.K. 3-60
vieneliäbrlich„„„ 10.86
Mi: separater Zusendung de? Abendblattes:
monatlich- b. W. K. 4.-16
vierteljährlich.*
Für Tentschlnnd:
monatlich ......- ö. W. K.
vietteljährlich„.
Für die übrigen dem Wcltpasttiereta
angel,urigen Länder:
monatlich ....... ö. W. K. 6—
mrrirljährlich..» 18,—
IL.86
4 86
14.46
llustrirtes Wiener
Da» Vtorgeoblatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mu Aus-
nähme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten find)
IX., Bcrggasj? 31..
Administration,Exp tditionuui»
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstrahe 1ö.
Inserate vom Auslande übernehmen für unser
Blatt an» die Firmen I. Danneberg,
M. DukeS, Hnascnficin k Vogler,
VtnVvlf Moss e, 'A. L^PPelik, H.schale!
in L6ien, sorvie alle Aniioncen^lgcnturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück,
gestellt.— Unsranlirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 220.
Wien, Sonntag, 12. August 1900.
29 Jahrgang.
Kalender für Alle:
PamemataS«: G 10 Tiara.
E S Clara.
A S Silas.
Sehenswürdigkeiten:
KunstMorischeS Museum, von 10 bis 4 Udr.—
NaturbiftorifcheL Museum, von S bis 1 Uhr.— Heere-.
Museum, Arsenal, von 10 bis 1 Ubr.— Techno-
l»gischeS Gewerbe-Museum, von 9 bi- 12 Udr.—
Gemälde-Galerie der Akademie der bildenven Künste,
I., Schillerplay. von, IV bis- 1 Udr (Noriuatafl- aus^
acnommeN).— Museunr für Kunst und Induline, l.,
Srul-enring 5, von 9 bis 5 Ubr.— Historisches Museum
der Stadt Wisn «Neue- NarhbauSV von 9 bis 1 Ubr.
— Haydn-Museum, VI., Haydngasst 19, täglich von
9 bis 12 Udr und voü S bis 7 Uhr. (Einrrm iv kr.»—
«bewerbe- dügienisches Museum. I., Reichsrarhsstraüe
Nr. 2L. vvn IV bis 4 Udr (uuentqelüich).— Stern­
warte. XVIII., Türlenschanzsträne. von 9 bis 12 Uhr.
— Museum für österreichische Poltstunde, I., Börsen-
gedäude, von 9 bis ü Uhr. (Eintritt IV kr.)
Die Schönheiten der Welt.
(Der Text hiezu dcsindet sich im Innern des Blattes.)
Die hentiae Nummer ist 24 Seite» stark"und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 2 ]
Leits 2 Men, Lomita»
Die nächste Nummer des
„IssustrirLen Wiener MraölaLL"
erscheint morgen Montag in der
Mittagsstunde.
Inhalt des i. Eiulagcboncns: „Der
Grenzstein von Ottakring". (Cine Geschichte aus
der Cbronk des XVI. Bezirkes. Bon Julius Löw y.)—
Die Pariser Meise des Gesangvereines öster­
reichischer Eisenbahnbeamtc».— Allerlei
Nützliches »der den Haushalt.— Fortsetzung
der Rubrik: „Was gibt's denn Neues 7"—
„Ein Jubilar anS Salzburg." (Portrait.)—
Sport.— Fortsetzungen der Romane: „LaS
verzauberte Herz" und „TeS Parteigängers
Glück und Ende."— Inserate.
Inhalt dcö rr.Einlagcbogens: Ingenieur
Felix Rrtschmann auf seinem Elektromobil."
(Illustration.)— Sport.— Criunnal-Geschichten.
— „Ter ans der Jagd verunglückte Herr
S, C. Flesch." (Portrait.)— Fortsetzung der
Rubrik: „Was gibt's denn Neues:"—
Lheater-RePcrtoireS.— Inserate.
Diejenigen, welche in dem Nachfolger König
Humbert I. eine nicht gewöhnliche Persönlichkeit
angekündigt hatten, erhalten durch das ganze bis­
herige Auftreten Victor Emanuel III. ihre volle
Rechtfertigung. Erst wenige Tage ist es her, daß
der jugendliche König von Italien den Thron
bestiegen hat, und schon erscheint er der Welt als
eine Individualität von starkem, höchst bedeutendem
Gepräge. Man muß staunen über die Festigkeit,
Geistesgegenwart, Klarheit und Reife, welche sich
in ihm mit so viel Jugend und Idealismus ver­
bindet.
Schon die Bedächtigkeit, mit welcher Victor
Emanuel III. trotz der kiesen Erschütterung über
das jähe Ende seines Baters seine erste Pro­
klamation an die italienische Nation er­
wog, die maßvolle Festigkeit ihres Tones, das
Zielbewußte ihres Inhalts, der Schutz der
Freiheit und die Vertheidigung der Monarchie
als die Grundsätze seiner beginnenden Ne­
gierung proclamirte, mußte Aufsehen erregen;
die imponirende Ruhe des Königs inmitten
des panikartigen Gewühles beim Leichen­
begängnisse seines Baters Nespect einflößen.
Die Thronrede aber, mit welcher Victor
Emanucl III. nach der Eidesleistung vor
den Kammern devutirte, ist ganz danach
angethan, um ausrichtige Bewunderung der
geistigen und Charaktereigenschaften eines Herr­
schers zu erregen, dem sie ihren Gedankcn-
inhalt, sowie ihre Fassung verdankt. So kurz
sie ist, so viel enthält sie an positiven politischen
Gedanken; so ernst ihr Inhalt ist, so schwung­
voll ist ihr Ton, so vollendet ihre Form. Ihr
werthvollster Theil ist indeß der persönliche Ein­
schlag, dcn sie nothgedrungen enthält und der
uns den König als einen Mann offenbart, der
nicht nur einen politisch klaren Kopf, sondern
auch ein menschlich warmes Herz und ein für
die höchsten Ideale begeistertes' Gemüth besitzt.
Solche Qualitäten erklären zur Genüge die
mächtige Wirkung, welche die erste Thronrede
Victor Emannel III. schon bei dem bloßen Lesen
übt und welche die Deputaten, Senatoren und
das Publicum, die umnittelbaren Ohrenzeugen
dieser ersten Kundgebung des jungen Königs, zu
wahren Begeisterungsstürmen hingerissen hat.
Gleich das erste Wort der Thronrede ist
sicher in'S Herz der italienischen Nation gezielt:
„Mein erster Gedanke ist mein Volk!" Welcher
gute italienische Patriot vermöchte sich der
packenden Wirkung dieser Apostrophe zu entziehen!
Zumal wenn er von einem Datze gefolgt ist,
wie folgender: „Wenn ein Bolk in das
Buch der Geschichte eine Seite eingeschrieben hat,
wie es unsere nationale Auferstehung ist, hat es
das Recht, hocherhvbenen Hauptes die höchsten
Ideale anznstreben." Die ganze glänzende Enltur-
geschichte des italienischen Volles, die ganze
glorreiche, von jedem Italiener mit Zärtlichkeit
gepflegte Tradition der italienischen Frciheits-
und Einheitskämpfe wird durch diesen Satz mit
einem Schlage lebendig. Es muß ein echt
nationaler König sein, der solche Worte
sprechen kann, die alle Patriotenherzen höher
schlagen machen. Es muß aber auch ein warm­
herziger Mensch sein, der in einem Tone, wie ihn
dieser König anschlng, seiner Vorfahren, seiner
„erhabenen und angebeteten Mutter" und seiner
Gemalin gedenkt, „die, selbst aus einem starken
Volke stammend, sich voll und ganz dem Vater­
lande ihrer Wahl widmen wird."
Einem solch' nationalen und menschlich
warm fühlenden Könige glaubt man es auf's
Wort, daß er Italien zum wirksamen Jnstrn-
stlusirirtss Misnsr LxtrMs.tt
mente der Friedenserhaltnng machen will und
daß er nicht nur den äußeren, sondern auch den
inneren Frieden anstrebt und die „Eintracht
aller Menschen, die guten Willens sind, um
unsere geistigen Krüfte'und unsere wirthschaftliche
Energie zu entfalten". Allein dieser nationale
»nd friedliebende König zeigt auch dcn ent­
schiedenen Willen, mit starker Hand einzngreisen, um
die Achtung vor den Gesetzen und die Prärogative
des Thrones mit der parlamentarischen nnd ver­
fassungsmäßigen Volkssreiheit in Einklang zu
bringen. „Wir müssen"— erklärte der König—
„die Gesetze nnd ihre genaue Anwendung mit
Weisheit wahren und vertheidigen. Krone und
Parlament müssen solidarisch in diesem heilsamen
Werke sein." Victor Emannel III. fühlt sich
seinerseits Mannes genug, diesen Programmpnnlt
auszuführen: „Ich besteige den Thron un­
erschrocken nnd mit dem ungetrübten Bewußtsein
meiner Rechte nnd Pflichten als König", sagt er
nnd fordert nur vom Lande dasselbe Vertrauen,
welches er in dessen Geschicke setzt. „N i e-
m als"— versichert der König, nach­
dem er die Nothwendigkeit der Pflege
und Entwicklung aller vorhandenen Kräfte
mit Erhaltung der Einigkeit und Frei­
heit betont hat— „wird es mir an
ungetrübtem Vertrauen in unsere liberalen
Organisationen, noch an starker Initiative nnd
Energie mangeln, um die ruhmreichen Einrich­
tungen des Landes, das kostbare Erbe unserer
Ahnen, mit Macht zu vertheidigen. Erzogen in
der Liebe zur Religion und zum Vaterlande,
rufe ich Gott alsZeugen meines
V e r s p r e eh e n s an, daß ich heute
n n d in Z u k n n s t mein Herz der
Größe und dem Gedeihendes
Vaterlandes widme."
Gott und die Nation haben den Schwur
des Königs gehört nnd die nationalen Vertreter
haben ihn mit stürmischem Jubel ausgenommen.
Sie haben wohl die Empfindung gehabt, daß es
der König mit diesem seinem freiwillig abgelegten
Eide ehrlich und ernst meint. Es bedarf nur des
guten Willens und der Anstrengungen aller
Classen des italienischen Volkes und seiner Ver­
treter, um Italien, entsprechend den Absichten
seines jungen, cdeldenkenden und kraftvoll anf-
tretenden Herrschers, politisch nnd wirthschaftlich
neu ausblilhen nnd seine Bevölkerung so glücklich
und zufrieden zu machen, als es ein Volk seiner
Natur und seinen besonderen Verhältnissen nach
sein kann.
Die Thronrede Virtor Lmanuel !!?.
(Telegramm de« „H,N. Wr. Exlr-blarl*.»
Nom, 11. August. Nach der Cercmonie der
Eidesleistung verlas König Victor
Emannel folgende T l, rou r c d e:
„Mein erster G e d ank e i st m e in Vol k,
nnd es ist dies ein Gedanke der Liebe und
Dankbarkeit für das Volk, welches an der Bahre
feines Königs Thränen vergoß, welches sich liebevoll
und vertrauend um mich geschaart und be­
wiesen hat, welch' feste Wurzeln die
liberale Monarchie im Lande geschlagen.
Aus diesem Plcbiscit des Schmerzes lese ich die
besten Auspicien für meine Regierung. Die edlen und
pietätvollen Kundgebungen, welche freiwillig dem
Herzen der Nation entsprangen, als es das tragische
Ereigniß vernahm, sagen mir, daß in dcn Herzen
der Italiener noch jene Stimme des
Patriotismus spricht, welche jederzeit zu
Wunderlhaten begeistert hat. Ich bin stolz darauf,
diese Beweise ciitgegennehmeii zu können. Wenn ein
Volk in das Buch der Geschichte eine Seite einge­
schrieben hat, wie es unsere nationale Auferstehung
ist, hat es das Recht, hocherhvbenen Hauptes die
höchsten Ideale anzustrcben.
Und h v ch e r h o b c u e n Hauptes und
die h v ch st e n I d e a l e anst r e b e u d, weihe
i ch mich ni e i u e m L a u d e mit der ganzen
Kraft un d Stärke, deren ich mich fähig fühle,
mit der ganzen Macht, welche mir die Beispiele und
Traditionen meines HanscS bieten. DaS Wort
Karl Albert» d e s H o ch h e rz i g c n, der die
Freiheit octroyirtc, wurde geheiligt, und
geheiligt wurde dasjenige meines Großvaters,
welcher die E i n i g u u g Italiens v o l l c n d-e t e.
Geheiligt ist auch das Wort meines erlauchten
Baters, der sich in allen Handlungen feines Lebens
als ein würdiger Erbe der Tugenden des VaterS
des Vaterlandes erwies.
Sein Werk unterstützte und bereicherte mit
Gnade und An m N t h meine erhabene
und a u gebetete Mutter, welche das Gefühl
der Pflichten eines Fürsten und Italieners meinem
Herzen eintränfelte und meinem Geiste cinprägte.
Ebenso wird auch mein Werk durch meine er­
habene Gemalin unterstützt werden, die, selbst
aus einem starken Bolle stammend, sich voll und
ganz dem Baterlande ihrer Wahl weihen wird.
Beredsame Beweise der Freund­
schaft a l l e r Mäch t e erhielten wir in deren
T h e i l u a h m e an unserem Schmerze, indem
12. ^.uZust 1906 Rr. 22c,
sie erhabene Fürsten und hervorragende
Vertreter Hieber entsendet haben. Ihnen allen
spreche ich aus tiefstem Herzen meinen Dank aus.
Italien war immer ein wirksames In­
strument der Eintracht, und wird es auch
unter meiner Regierung sein, zu dem gemein­
samen Zwecke der Erhaltung des Friedens.
AberderFri cd e nach ausw ärts genügt
nicht. Wir bedürfen des inneren Friedens
und der Eintracht aller Menschen, die guten
Willens sind, um unsere geistigen Kräfte und unsere
wirthschaftliche Energie zu entfalten. Wir müssen
unsere Generationen erziehen zum C ultu s des
Vaterlandes und der- ehrenhaften
Arbeitsamkeit, z n m Gefühle der
Ehre, jenem Gefühle, welches mit so vielem
Glanze unsere Streitkräfte zu Lande nnd zu Wasser
beseelt, die ans dem Volke hervorgegangen und ein
Unterpfand der Brüderlichkeit sind, welche die ganze
italienische Familie in Eintracht und Liebe zum
Baterlande vereinigt. Wir müssen die Gesetze und
ihre genaue Anwendung mit Weisheit wahren und
vertheidigen. Monarchie und Parlament
müssen solidarisch in diesem heilsamen Werke Vorgehen.
Ich besteige den Thron guten
Muth es und mit dem ungetrübten Be­
wußtsein meiner Rechte und Pflichten
als König. Möge Italien das Vertrauen zu mir
haben, welches ich in die Geschicke des Vaterlandes
habe. M e n s ch c u g e W a l t wird nicht im Stande
sein, das zu vernichten, was unsere Vorfahren mit
so viel Selbstverleugnung anfgebant haben. Alle
vorhandenen Kräfte müssen gewahrt und entwickelt
werden, um die großen Errungenschaften der
Einigkeit nnd Freiheit zu erhalten.
Niemals wird es mir an ungetrübtem Ber-,
trauen in unsere liberalen In st i t ist
tionen, noch an starkerJnitiativc und
Energie mangeln, um die ruhmreichen Ein­
richtungen des Landes, das kostbare Erbe unserer
Ahnen, mit Macht zn vertheidigen. Erzogen in
der Liebe zur Religion und znm V a t er-
lande, rufe ich Gott als Zeugen meines Ver­
sprechens an, d aß i ch heute und inZ u k uns t
mein Herz der Größe und dem Gedeihen
des Vaterlandes widme." (Stürmischer
Beifall.)
Mit der Verlesung der Thronrede war die
Feierlichkeit beendet. Die Fürstlichkeiten kehrten um
'/,11 llhr in dcn Qnirinal zurück. Der König und
die Königin wurden von einer ungeheuren
Menschenmenge unausgesetzt stürmisch bejubelt
und mußten sich zweimal auf dem Balkon
z e i g e u.
I§r Krieg in Wim.
England hat mm auch seine Zustimmung
zu der Ernennung des Grafen W a l d e r s e e
ziuii Oöerconimandaiiteii für China gegeben,
allerdings unter dem Vorbehalte, daß alle an­
deren Mächte ebenfalls einwilligen. In­
dessen mehren sich die Stimmen, die zwar,
Waldersee's Ernennung billigen, aber hervor-
hebcn, daß er vielleicht zn spät nach China
kvmiiien werde, um an der Action gegen Peking
theilznnehmen, und daß es daher besser gewesen
wäre, einen der in Tientsin befindlichen Generale
zum Obercommandanten zn machen.
Von unseren Kriegsschiffen in China.
Wie die „Wiener Abcndpost" meldet, wird sich
der zum Commandantcn Sr. Majestät Schisses
„Zenta" an Stelle des zu Peking gefallenen
Fregattencapitäns Edlen v. Thomann designirte
Fregattencapitän Skala, wie wir hören, ans
dem raschesten Wege, mittels Llopddampfers,
zum Antritte seines Commandos begeben. Sr. Majestät
Schiff „Kaiserin nnd Königin Maria
Theresia" (Commandant Linicnschiffscapitän
Bleß Ritter v. S am buch i) wird, wie man uns
aus Pola berichtet, nach erfolgter Ankunft in Takn
ein L a u d u n g s d e t a ch e m e n t in der beiläufigen
Stärke einer Compagnie für die Landopcrationen
der internationalen Truppen zur Verfügung stellen.
Weitere Landungsdetachemciits werden von Sr. Ma­
jestät Schiffen „Kaiserin Elisabeth" und
„A s P e r n" nach deren in der ersten Septembcrwoche
zu gewärligendcn Ankunft in den chinesischen Ge­
wässern ausgeschisst werden.
Ein österreichischer Offieier im Stabe
Waldersee's.
Wie wir bereits gemeldet haben, wird der
k. u. k. Hanptmann im Generalstabe Karl Wojcik
dem Stabe des Generalcommandanten für China
Grasen Walder s ee zngelhcilt.
Hauptmann W o j c i k ist vorläufig nicht zur
Verschling einer bestimmten Thätigkeit im Haupt­
quartier in Aussicht genommen; er ist lediglich der
Person des Höchstcommandirenden beigegeben. Vor­
aussichtlich wird sich die Thätigkeit des Haupt-
mainies Wojc i k in erster Linie auf stete Aufrectst-
erhaltnng der Verbindung unserer allerdings sehr
kleinen Contingente mit dem Hauptquartier er­
strecken; außerdem dürste er, ebenso wie die anderen
nichtdentschcn Osficiere im Stabe des Graten
Waldersec, zur Berichterstattung über
Ereignisse aus irgend einem Theile des Kriegs­
schauplatzes verwendet werden.


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 3 ]
liw8rni't68 Wien61' Luravi.'i-N
830 VVjtzii 80M1ILF
Dem Hauptmann Woscik kam die Ab-
kommandirung nach China nicht ganz unerwartet.
Er war bereits bald nachdem die Ereignisse in Ost­
asien größere militärische Wichtigkeit genommen
hatten, vom Chef des Generalstabcs Freiherrn von
B e ck auscrsehen worden, zu S t u d i e n z W e ü e n
nach China abzugehen.
Hauptmann W vjc i k steht im 35. Lebensjahre.
Er wurde ans der Cadetcnschule Lobzow vor
17 Jahren ansgemustert und trat nach siebenjähriger
vielseitiger Trnppenverwendung im Infanterie-
Negimente Nr. M im Jahre 1890 in die Kriegs­
schule, die er zwei Jahre darauf verließ. Seither hat
Wojcik eine sehr mannigfaltige Dichtigkeit entwickelt.
Zuerst in Josephstadt, dann in Plevlje als Brigade-
Generalstabsofficier thätig, kam er später in das
Landesbeschreibungs-Bureau des Generalstabs. Das
folgende Jahr brachte Wojcik in Rußland zu,
wohin er zur Erlernung der Sprache commandirt
worden war. Seit seiner Rückkehr von dort ist Haupt­
mann Wojcik im Evidenzbureau thätig gewesen. Was
ihn für den neuen Posten besonders geeignet macht,
ist, daß er mehrere Sprachen, darunter die russische,
französische und englische, beherrscht.
Die Abreise Wojcik's erfolgt kommenden
SamStag oder Sonntag, und zwar nach Neapel,
wo sich auch der übrige Stab des Grafen Waldersee
einschiffen wird.
Freiherr v. Czikann.
Der österreichisch-ungarische Gesandte für China,
Freiherr Czikann v. Wahlborn, reist in der
nächsten Woche nach Japan ab. Und zwar wird Frei­
herr v. Czikann die kürzeste Reiseroute wählen und
über Bremen nach Newhork reisen, dann den nord­
amerikanischen Continent durchqueren und sich in
Vancouver in Canada nach Nagasaki oder Bokohama
einschiffen.
Neue öfterreichisch-NNgerrische Verstär­
kungen für China?
Nach einer noch unverbürgten Meldung ist auch
Sr. Majestät Corvette „Donau", welche sich derzeit
in SüdamerikL befindet, bestimmt, nach Erfüllung
ihrer Mission in Südamerika nach Japan und von
dort nach China zu gehen und zu der k. u. k. Escadre
zu stoßen. Der Schiffsstab besteht ans 1 Fregatten­
kapitän, 4 Schiffslieutenanten, 5 Schiffsfähnrichen
und 8 Seecadeten, zusammen mit Acrztcn und
Marinebeamten 23 Personen. Die Bemannung besteht
aus LIO Mann.
Um auch den in Ostasien befindlichen An­
gehörigen unserer Marine den telegraphischen Verkehr
uut der Heimat zu erleichtern, wurde endlich, wie in
Deutschland und Frankreich, ein telegraphischer
Schlüssel mit dem Escadrecommando vereinbart,
durch welchen es möglich ist, mittels gewisser con-
ventioneller „Sigel" die Telegrammadresse, be­
ziehungsweise auch den Inhalt zu kürzen.
S. M. Schiff „Maria Theresia" in Takn.
Wien, 11. August. Ein von S. M. Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" eingelaufencs
Telegramm besagt: S. M. Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" traf am 7, d. M.
in Taku ein und besetzte am 8, d. M. mit einem
Matroseu-Detachement die gefährdete Bahn­
linie bei Tongku. Die internationalen
Tnippen nahmen nach vierstündigem harten Kampfe
V an g tsun, wo sie drei Tage Rast halten werden.
Die Matrosen-Detachcments werden während der
Rasttage nach Tientsin zurückgezogen, lieber Ver­
luste liegt keine Nachricht vor.
S. M. Schiff „Zenta" lief Tschifu
zu kurzem Aufenthalte an und kehrt nach Taku
zurück.
An Bord Alles wohl.
Vom deutschen Kreuzergeschwader.
Berlin, 11. August. Wie aus zuverlässiger
Quelle verlautet, werden die abgelösten Offi­
ziere und Mannschaften des Kreuzer­
geschwaders bis auf Weiteres auf dem o st-
üslatijchenKriegsschauplatzeverblciben.
Die Gesandten in Peking.
Washington, 11. August, Der amerikanische
Consul in Canton erhielt vom amerikanischen Ge­
sandten in Peking, Cong er, eine am 10. d. M. von
Tstnansu aus beförderte Depesche, in welcher Congcr
meldet, daß die Gesandtschaft noch immer
belagert und die Lage verzweifelt sei.
Aber was auch werden möge, schließt das Telegramm,
wir werden aushaltcn bis au's Ende.
Petersburg, il. August. Der „Rcgierungs-
bote" schreibt: Vorgestern erhielt das Ministerium
des Auswärtigen vom russischen Gesandten
in Peking ein Telegramm, das offenbar durch
einen Expreßbotcn in die Proviuzhauptstadt Tsiuan
gebracht und von hier aus durch das Namen am
l'- d. M. an den Bestimmungsort abtclcgraphirt
wurde. In dieser Depesche meldet der russische Ge­
sandte v. G i e r s, daß die B e t a g c r u u g fort­
dauere und die Belagerten nur noch einigen Vor­
rath an Lebensmitteln hätten.
Die chinesische Negierung machte den aus­
ländische!! Gesandten den Vorschlag, ihren rejpcctiveii
Regierungen Telegramme zu übermitteln, und b e-
steht auf der Forderung, daß die Ge­
sandten Peking verlassen. Die Gesandten
antworteten, daß sie für ihre Sicherheit keine genügen­
den F-arantien haben und weczrn ibrer Abreise erst
18. 1800 8slts 3
NM die Erlaubnis; ihrer Regierungen nachsnchc»
müßten. Mit Allerhöchster Genehmigung des Kaisers
Nicolaus ist es dem Gesandten v. GierS gestattet
worden, mit dem ganzen Bestände der Ge­
sandtschaft und der Landungstruppen
nach Tientsin a b z ur c i s cn, jedoch nur in dem
Falle, wenn die in Peking befindliche Negierung und
der K a i s e r v o u C h i u a die sichersten Garantien
bieten, daß die Abreise völlig gefahrlos vor sich
gehen könne. Gleichzeitig ist v. Giers beauftragt
worden, auf die schwere Verantwortung aufmerksam
zu machen, welche China und den Kaiser von China
träfe im Falle der geringsten Antastung der Unver­
letzlichkeit aller Personen, welche gleichzeitig mit dem
russischen Gesandten nach Tientsin reisen, sobald die
Möglichkeit für die Reise vorliegt.
Graf Waldersee.
Berlin, 10. August. lPri v a t-D c p c sch e.)
Nach einer heute erhaltenen Information von com-
pctenter Seite hat nun auch England der Ernennung
Waldersee's zum Oberbefehlshaber über die ver­
bündeten Streitkrüftc in China mit Befriedigung zn-
gsstimmt, vorausgesetzt, daß auch die übrigen Mächte
ihr Einverständnis; erklären. Gleichzeitig wird erklärt,
daß die englische Meldung von der bedingungsweise
zugestandencn selbständigen Action der britischen
Truppen im Dangtsethale unzutreffend ist.
Berlin, 11. August. Nunmehr sind auch
seitens Englands, Amerikas und Japans
Zustimmnngscrklärungen zur Ernennung des Grasen
Waldersee zum Oberbefehlshaber der verbündeten
Truppen in China in Berlin eingelanfen. Amerika
und Japan sprachen ihre Zustimmung ohne Vor­
behalt aus, während England sic an die Voraus­
setzung knüpfte, daß auch die anderen Mächte sich
anschließcn. Praktisch gilt dieser Vorbehalt als erledigt.
Paris, 10. August. (P r l v a t- D c P e s ch c.),
Frankreichs Zustimmung zur Ernennung Waldcr-
sce's ist bereits erfolgt.
Von Nag h K a rd z a g, derJtalicncrin mit dem un­
garischen Nqmen angefangcn, bis zur arabischen
Beaute D i a b ekir präscntirt sich diese kleine, aber
erlesene Collection als eine Auswahl von Schön­
heiten in Schwarz, Braun und Blond, in der fast
jeder Mann finden könnte, was ihm behagt. Manche
von diesen Damen genießt eine mehr als locale Be­
rühmtheit. Da ist vor Allem M.ichclinc, die
feurige Tänzerin des Slawin ron-rs", die manchem
Fremden und manchem Einheimischen den Kopf ver­
dreht und das Herz gestohlen hat. In dem sonnigen
Spanien ist Sennvrita Lopez allgemein bekannt,
deren üppige Grazie von ihren Landsleuten ganz
besonders geschätzt wird. Im xraiiäo Hass. stammt
ans Italiens herrlichen Gefilden, was sie durch ihr
Kostüm und die unvermeidliche Mandoline an-
zrdcnten versucht. Die Löwen der römischen und
neapolitanischen Lcbewclt liegen ihr zu Füßen. Auch
Armenien hat bei dieser tanzenden Schönheits-
concin-rcnz seine Vertreterin. Es ist Gardata
Sabra, die aus dem fernen Kleinasien ge­
kommen ist, nur die Pariser und ihre
Ansstcllnngsgäste zu entzücken. Die schöne
Türkin Azyade will die Besucher des „Palais
de Danse" mit den melancholisch-sinnlichen Rhythmen
der Tänze, die in den Harems geübt werden, bekannt
machen. Eine Frage drängt sich uns Wienern bei
Betrachtung dieser Vertreterinnen des Tanzes und
der Schönheit ans. Warum ist an das Land der
besten Tänzerinnen und der schönsten, Frauen, an
Oesterreich, vergessen worden? Hat sich keine Ver­
treterin gefunden? Oder sind wir schon Iwrs oon-
aaiir«? Wir können^ nicht umhin, das von der
Direction des Etablissements Versäumte auf unsere
Weise gut zu machen und angesichts dieses,Kranzes
internationaler Schönheiten mit einem tiefempfundenen
Coniplimcnt unsere schönen Landsmänninnen zu ver­
sichern, daß sie uns noch immer lieber sind, als die
exotischen Herrlichkeiten des „Palais de Danse".
Was gUrt's deuuUenes?
Der 70. Geburtstag unseres Kaisers.
Sie Wsertage md das
„Extrablatt".
Am 13. d. M. begeht Kaiser Franz Joseph I.
seinen 70. Geburtstag, und in freudvollem Schaffen
rüstet Alles, Alles, um diesen Jubeltag des Reiches
festlich zu begehen.
Das „Extrablatt", das echt österreichische
Volksblatt, wird, der herzlichen Stimmung der Be­
völkerung Rechnung tragend, seinen Lesern eine
sicherlich willkommene Ucberraschung bieten.
Wir werden nämlich sämmtliche photographische
Aufnahmen, die in jüngster Zeit von Sr. Majestät
gemacht wurden, reprodueiren und so dem Volke
die besten Bilder vom
Vvjährigen Kaiser
bringen.
Die Portraits werden als vollkommen selbst­
ständige
Gratisbeilagen
unseres Blattes erscheinen und jedem Oesterreicher
eine sicherlich werthvolle Erinnerung an die Kaiser­
tage des August 1900 bilden.
Diese
Kaiserbildcr
werden Se. Majestät in folgenden Stellungen zeigen:
Der Kaiser zu Pferde, nach einer Aufnahme
aus dem Hiffatelier Scolik.
Der Kaiser sitzend nach einer Aufnahme aus
dem Hofatelier Adele am Graben.
Der Kaiser in Campagne-Uniform nach
einer Ausnahme aus dem Hosatelicr Pictzncr.
Der Kaiser als deutscher Generalfcld-
marschall nach einer Aufnahme aus dem Hofatclicr
Pictzncr.
In unserem
Samstagblatt vom L 8. Angnst,
dem Geburtstage Sr. Majestät, werden wir
auf der ersten Seite nach einer bei der letzten
Frohnlcichnams-Proceffion im Aufträge des „Extra­
blatt" vom Photographen Manenizza gemachten
Momentphotographie den
Kaiser in großer Marschallsunisorm
mit den Insignien der höchsten Orden des Reiches
bringen. Ueberdies wird das Samstagvlatt eine
Serie von Karserportraits ans der frühesten
Jugend des Monarchen bis zum heutigen
Lage enthalten.
DaS erste Kaiserbild wird als Gratis­
beilage unserer Nummer vom Mittwoch, den
1k». d. M. erscheinen und die üb r i g en K a i s er­
bt l d c r werden den Nummern vom 10., 17.
und 18. b e i g e l e g t werden.
Aie Schönheiten der Welt.
(Zum Bilde auf der 1. Seite.)
In dem „Palais de Danse" ans der Pariser
Weltausstellung ist jetzt eine Anzahl schöner Tän­
zerinnen zu sehen, die von der Direction des Untcr-
nelnncnS stolz als „Die Schönhcilcn der Welt" be­
zeichnet werden. In der Thal, das anmuthigc Bou­
quet von Franengcstaltcn, das auf unserem Bilde
zniamnicnqcstcUt ist, wäre wohl im Stande, den
l Anvelit der verwöhntesten Gonrmands zu reizen.
Wir haben bereits in unserem gestrigen Morgcn-
blatte über die Vorbereitungen berichtet, welche in's
Werk gesetzt werden, um am Vorabende des 70. Ge­
burtstages unseres Kaisers, am 17. August, ganz
Wien in festlicher Beleuchtung erstrahlen zu lassen
Die Illumination wird in so großartiger Weise
durchgesührt werden, Ivic dies in Wien bisher noch
nicht gesehen wurde. An drei aufeinander folgenden
Abenden, am 17., 18. und 19. August, wird die fest­
liche Beleuchtung der ganzen Stadt sichtbar sein,
lieber die Vorbereitungen, welche zur Feier des
Jnbcltages getroffen werden, werden uns noch fol­
gende Details gemeldet:
Die Beleuchtung des Rathhauscs
wird den Glanzpunkt der Illumination bilden. Die
Firma Siemens und Halste ist beschäftigt, Tausende
und Tausende kleiner Glühlampen an allen Linien
und Contnren, an Gesimsen und Kanten dcsMauer-
werkcs und der Fensterbogen anzubringen, von unten
bis hinaus zum eisernen Mann auf der Spitze des
Thnrmes. Außerdem wird ein am Gebäude des
Bnrgtheaters angebrachter elektrischer Scheinwerfer
alle Theile des Thnrmes taghell beleuchten.
Der große Obelisk vor dem äußeren Burg-
thorc ist 25 Meter hoch. Ein mächtiger Adler,
5 Meter hoch und nahezu 6 Meter breit, wird ihn
krönen. Sein Bild wird aus 30.000 Gasflammen
zusammengesetzt sein. Außerdem soll das ganze
Bauwerk durch zahlreiche Gasflammen in bunten
Schutzgläsern geschmückt werden. Oben trägt der
Bau die Initialen des Kaisers und unten den Wahl­
spruch „Viribus unitis".
*
Vor dem Gebäude der Hosstallungen wird
unter der Leitung des Hanptmannes Hinter-
stoißer ein Fesselballon in eine Höhe von
600 Meter hochgclassen werden, der transparente
Schriften, die sich auf die Feier beziehen, tragen wird.
*
Der Vorsteher des Bezirkes Wieden hat an
die Einwohner des Bezirkes einen Aufruf gerichtet,
in welchem er sie auffordert, an der Illumination
der Stadt nach Kräften mitzuwirken.
„Venedig in Wien" wird diese Woche
nicht ohne große Feierlichkeiten vergehen lassen. Die
Vorbereitungen für diese Festwoche sind bereits ge­
troffen. Die decorative Ausstattung wird noch
vollendet werden und den Haupttreffer wird die
überaus prachtvolle Illumination der gesummten
Anlagen bieten.
Kmscr Franz Joscph-Hochquellenlcitmrg.
Die Festtheilnehmer an der Fahrt nach Wild­
alp en wurden vorgestern in Mariazell,
das reichen Flaggenschmnck trug, von der dortigen
Gemeindevertretung und Bevölkerung herzlich be­
grüßt. Beim gemeinsamen Abendmahle, an dem auch
Ackerbanminister Freiherr v. Giovanelli, die
Gemeindevertretung und Geistlichkeit von Mariazell
theilnahmcn, begrüßte Bürgermeister Ritter von
Mariazell die Wiener Gäste. Hierauf sprach Bürger­
meister Dr. L n c g c r seinen Dank ans und trank
ans das Wohl der Gemeindevertretung und
der Geistlichkeit von Mariazell. Während der
Mahlzeit spielte die Mariazeller Veteranen-
kapcllc.
Gestern wurde um h',5 Uhr Früh die
Weiteriahrt nach Wildalpcn angetrctcn. Der Ab-


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 4 ]
8sits 4 Wien, 8onntg§
lün^tni-tes Wiener LvtrsblLN
schied von Mariazell gestaltete sich sehr feierlich. Unter
denKlängen einer Musikkapelle und unter Pöllerschüsien
verließen die Festlheilnchmcr den Ort. Das Wetter
war trüb und regnerisch. In Wcichsclbodcn wurde
zur Einnahme eines Frühstückes ein kurzer
Halt gemacht. Nach halbstündigem Aufenthalte
wurde die Fahrt nach Wildalpen fortgesetzt.
Abends wird uns tclegraphirt: Um IV Uhr
Vormittags kamen die Festgäste in Wildalpen an.
Zur selben Zeit kam Erzherzog Ferdinand
Karl aus Groß-Reifling an und wurde mit stürmi­
schen Hochrufen begrüßt. Auf dem Fcstplatze richtete
Bürgermeister Dr. Lueger an den Erzherzog eine
Ansprache, in welcher er die Freude darüber aus-
sprach, daß die neue Hochgucllcnlcitung den
Namen des Kaisers führen dürfe. Doctor
Lueger schloß mit einem Hoch auf den Kaiser.
Erzherzog Ferdinand Karl erwiderte die
Ansprache des Bürgermeisters mit folgenden Worten:
„Am heutigen Tage wird der Grundstein zum
Bau der zweiten Hochgucllenleitung für die Stadt
Wien gelegt, eines Werkes, das, wenn cs
vollendet sein wird, seine Begründer und
Erbauer loben, der Bevölkerung unserer lieben,
schönen Kaiscrstadt und den Besuchern der­
selben zum Segen gereichen wird. Wir wollen
hoffen, daß die göttliche Vorsehung, unter deren
Beistand die Arbeiten begonnen werden, der Fort­
setzung und Vollendung ihren mächtigen Schutz ver­
leihen wird. Ich gebe meinen allcrunterthänigsten
-rank und meiner besonderen Freude darüber Aus­
druck, daß Seine Majestät unser Kaiser und Herr
mich beauftragt hat, Allcrhöchstdenselbcn bei diesem
denkwürdigen Anlasse vertreten zu dürfen, und
erkläre zugleich, daß ich sehr erfreut bin, den
.Lank, den Herr Bürgermeister in Vertretung der
RcichShauptstadt Wien Sr. Majestät ausgesprochen,
an die Stufen des Allerhöchsten Thrones zu bringen.
Ich vereinige mich mit dem vom Bürgermeister aus-
geiprochencn Wunsche: „Gott beschirme und-schütze
Sc. Maicstät unseren Allergnädigsten Kaiser und
Herrn!" (Brausende Hochrufe.)
Nachdem Abt Hofmann von Admont eine
feierliche Messe celebrirt und eine Ansprache an die
ucestgaste gerichtet hatte, fand die kirchliche Ein­
weihung des Grundsteines statt, worauf als Erster
Erzherzog Ferdinand Karl die drei Hammer-
Awge gab. Nach ihm machten die anwesenden
Eelcbritätcn die üblichen Hammcrschläge. Abt Cajetan
Hofmann sprach dabei: „Was Wildalpen hier
bietet, diene für das schöne Wien auf ewig zur Zier
und zum Wohle!"
Bürgermeister Dr. Lueger sagte: „Zum
immerwährenden Wohle unserer geliebten Vaterstadt
Wien!"
Bürgermeister Dr. L u e g e r dankte dem Abte
von Admont für das Entgegenkommen, welches er
der Stadt Wien gezeigt hat, und schloß mit einem
Hoch auf die Stadt Wien.
^ Nach der Feier verabschiedete sich Erzherzog
Ferdinand Karl in liebenswürdigster Weise
und begab sich in das Hotel Zislcr zum Dchcuner.
Um '/-2 Uhr juhr der Erzherzog nach Groß-Re>flmg
zurück.
Die Schuld der Schwester.
Ein Nomau ans dem Wiener Leben.
(Origiiialberich! des .Jllufiririen Wirrer »xiradl«!!".).
Das erste Kapitel spielt in dem Hause eines
Bürgers und Ncalltäten-BcsitzcrS im II. Bezirke. Die
Tochter verlobt sich mit einem jungen Beamten. Fritz
und Hermine schwelgen in ihrem Glücke. Der'Vater
der Brant lächelt befriedigt, die Mutter unterThrünen
freudiger Rührung. Zeugen des Familienfestes sind
d>e bereits verheiratete Schwester der Brant und
deren Gatte. Die Gläser klingen, der Champagner
schäumt.
Zu Beginn des zweiten Kapitels ist Alles zur
Hochzeit vorbereitet. Hermine Hort mit beseligter
Miene die liebreichen Wvrte ihrer Schwester Hanna
an. Sie ahnt nicht, daß unter Rojen Schlangen
läucrn, sie weiß nicht, daß es gerade ihre eigene
Schwester war, die Fritz mit° einer reichen Witwe
bekannt gemacht hat, daß das .Herz der Witwe in
Hellen Flammen dem. jungen Beamten entgegen-
ichlägt. Die Situation drängt zu einem dramatischen
Effecte.
Dritter Abschnitt. Wenige Tage vor dem schon
bestimmten Hochzeitstage erscheint ein Freund des
Bräutigams Fritz und bringt der erbleichenden Her­
mine den— Vcrlobungsring zurück. Die Post über­
mittelt fast im nämlichen Momente eine— Ver-
lobungSanzcige. Fritz und die reiche Witwe sind ein
Brautpaar. Den Kuppelpelz hat Fran Hanna,' die
Schwester der Verichmähtcn, sich verdient.
Die arme Hermine sinkt in Ohnmacht. Die
Eltern sind bestürzt, rathlvs; sie verbannen ihre
Tochter Johanna gänzlich aus ihrer Nähe. In der
Nachbarschaft wird die Geschichte von der unnatür­
lichen Schwester ruchbar und erregt gerechte Ent­
rüstung.
Einen tragischen Effect bringt das vierte
Kapitel dieses Großstadtromans. Es ist zur bitteren
Wahrheit für die verlassene Hermine geworben:
Fritz steht mi,t einer Anderen, die ihm großen Neich-
thum an materiellen Gütern beschert, vor dem Trau­
altar. In der Kirche ist's feierlich still. Nur die
Stimme des Priesters ertönt. Die Hochzeitsgästc
lauschen in Andacht. Die Ringe werden gewechselt—
die Ccrcmonic ist beendet. Es gibt keinen Rückweg
mehr, Fritz hat sich für's ganze Leben verbunden.
Da entringt sich ein Weheschrei der von
Gefühlen durchtoüten Brust eines Mädchens, daS
wie entseelt, bleich und mit starrem Blicke an einer
Säule dcS Gotteshauses lehnt. Plötzlich kommt
unheimliches Leben in die bisher regungslos ge­
wesene Gestalt. Hermine— sie ist cs— stürzt aus
der Kirche hinaus. Sie läuft mit fliegendem Haar
durch die Straßen. Ter Vorfall wurde nur wenig
beachtet. Alles drängt sich um Fritz und seine junge
Frau. Alles gratulirt.
In einem der neuen Villengebäude im Prater
herrscht große Aufregung. Auf der Straße stehen
die Leute m Gruppen und flüstern sich ein Gerücht
zu, das an Wahrscheinlichkeit gewinnt, da soeben
ein berühmter Arzt vorgcfahren und im Hanse ver­
schwunden ist. Das Thor bleibt wieder geschlossen.
Oben in den Gemächern der wohlhabenden Familie
soll ein junges Mädchen mit dem Tode ringen, das
einen Selbstmordversuch begangen hat. Die Ver­
zweifelte heißt Hermine... Die Aerzte bemühen
sich, die Unglückliche vor dem Tode zu bewahren.
ES gelingt ihnen. Aber sie haben nur den jugend­
lichen Leib gesund gemacht— die Seele bleibt von
tiefer Schwcrmuth umnachtet.
Der Choral klingt feierlich. In der vom
Kerzen- und Weihranchdufte erfüllten Kloster­
kapelle sind die Nonnen versammelt. In weißem
Kleide, das Crucifix und den Rosenkranz in den
zarten, weißen Händen, schreitet eine Novize zum
Altar, Ihr Antlitz— so schön und friedlich, daß
Rührung den Beschauer ersaßt— ist erhoben, der
Blick himmelwärts gerichtet. Hermine hat den
Schmerz der Entsagung überwunden, ihr Herz den
heiligen Frieden im Gebet, im Dienen al-Z Magd
Gottes gesunden. Ihre Augen sind abgewcndet von
allem Irdischen, sie glänzen in hehrer Freude— sie
sehen Licht!!
In nächster Zeit soll Hermine schon als Nonne
eines in der Nähe von Wien gelegenen Klosters ciu-
gcklcidct werden.
(Pcrsoualnachrichtcn.) Finanzministcr von
Böh m- V a W c r k, Unterrichtsminister Dr. Ritter
v. Hartel, Handelsministcr Baron Call und
Minister Dr. N c z c k treffen in dieser Woche von
ihrer Urlaubsreife wieder hier e»i.— Der ungarische
Ministerpräsident v. Szcll ist von hier nach
Ratot abgereisr.— Der königl. Ungar. Ackerbau-
minister v. Daranyi hat sich nach Budapest be­
eilen.— Fürst Georg G agarin, Präsident der
russischen Dampfschifffahrt-Gesellschaft, ist in Baden
zum Cnrgcbrauche cingelrosien und in Sukfüll's
„Hotel Grüner Paum" abgestiegen.— Der Statt­
halter in Tirol --ranz Graz Merveldt hat sich
von hier nach Jnnsbriick, der Landmarschall in
Galizien Graf Stanislaus Badeni nach Lemberg
begeben.
(AnS dem Mirristcrinm des Aeuster::.)
Minister des Aeußern.Graf Gol uchvwS k i begibt
sich erst heute-Nachmittags an das kaiserliche Hof-
lagcr in Ischl.— Der erste Scctivnschef im
k. u. k. Ministerium des Aeußern Graf S z e c s en
hat gestern einen längeren Urlaub angctrcten. Ter
zweite ScctionSchcf Graf Lützow ist dieser Tage
von seinem Urlaub zurückgekehrt.
(Von der Stadtbahn.) Wir erhalten
folgende Zuschrift: „Wien, II. August. Löbliche
Redaction! Ihren Bericht „D a S B c z> r k s g e r i ch t
auf den Schienen" habe .ich .mit großem
Interesse gelesen. Gestatten Sic mir, einen Beitrag
zu diesem Kapitel geben zu dürfen anS meiner
Erfahrung, welche ich auf genannter Stadtbahn
gemacht. Ich lebe, obzwar ich in Wien früher viel
verkehrt, tchon längere Zeit in Berlin und halte erst
vor circa zwei Wochen Gelegenheit, das erste Mal
mit der Wiener Stadtbahn zu fahren. Ich' nahm
Station Meidling ein Billet an einem vollgcdrängtcn
Schalter Abends um Uhr, indem ich von dem
schon sehr verschlafen ausübenden Fräulein am
Schalter II. Clafse -verlangte. Mit diesem Bittet setzte
ich mich in das Coupik, als der Controlor ankam
und mir erklärte, ich habe 2 Kronen 10 Heller
Strafe zu zahlen. Auf meine Frage, warum
ich zu einer solchen verhalten sei, sagte
er mcr, ich hätte ein Bittet III. Classe.
Selbstredend ließen den Mann meine AnSsührnngen,
ich habe ein Bittet II. Classe verlangt, kalt und
meinte er etwas höhnnch, ein solches müßte ich an
der Farbe doch erkennen. Wie konnte ich dies aber,
da ich zum ersten Male der Ehre thcilhaftig wurde,
cm Stadtbahnbillct-zu sehen? Ich zahlte und nahm
mir vor, mich zu beschweren. Eine Dame, welche im
selben Coupe laß, erzählte, daß ihr Aehnliches
geschehen, und da sie damals den „Strafguldcn".
nicht bei sich hatte, von dem Controlor, welchem sie
ihren Schirm als Pfand qngcbote». welchen derselbe
nicht annahm, auf der nächste» Station zum Aus-
stcigen. gezwungen und der StalionSbehörde über­
geben wurde. Ich legte die Straskarten,
nach Hanse gekommen, zur Seite und vergaß, eine
Beschwerde cinznrcichen. Erst heute, als ich Ihren
Bericht gelesen, fiel es Mir wieder cm. Ich frage
nun, warum kommt Derartiges der dreimal so
starkem Verkehr auf der Stadthahn in Berlin nicht!
vor'? W a r u in steht nicht, deutlich i i ch t b a r,
d i e W a g c n c l a s s c a m B i l l e t a u s g c d r uckt?
ES ist ja nur eine Kleinigkeit, aber ich ziehe seit
12. ^.UAU8t 1900 Nr. 280
diesem Vorfall eine wie immer beschaffene Fahr,
gclcgenheit vor, da ich auf die Wiener Stadtbahn
seit jenem Vorfall „erbost" bin. Der Fremde, dem
dies geschieht, wird es doch sicher, in seine Heimat
zurückgekehrt, als „Specialität" von Wien erzählen
daß III. Classe 20 Heller, II. aber, wenn man solche
verlangt, zuerst 20 Heller und später 2 Kronen
10 Heller dazu kostet. Ich lgge die beiden „Straf-
karten" bei zur Bekräftigung meiner Mit-
theilung. Gleichzeitig lege ich fünf Gulden
bei, welche Sie sreundlichst den beiden Schwe­
stern Louise und Stephanie Haschke zu-
kommen lasten wollen. Hochachtungsvoll S."
(Der Eisenbahn-Gesangverein in Paris.)
Aus Paris wird uns tclegraphirt: Die Wiener
Sänger langten um V-IO Uhr Vormittags mit zwei­
stündiger Verspätung in Paris an, da die Locomotive
in Herich einen Defect erlitt und eine neue Maschine
requirirt werden wußte. Der Verein wurde am
Bahnhof vom hiesigen Eisenbahn-Gesangverein herz-
lichst begrüßt, besten Obmann der Frau Oberinspector
Proch ein prachtvolles Bouquet überreichte. Noch
Vormittags fand eine flüchtige Besichtigung der Stadt
statt. Der Nachmittag war einem Rundgang durch
die Ausstellung gewidmet. Das Wetter ist prachtvoll.
(Bürgcrmeistcrwahl in Pottenstein.) Bei
der gestrigen Bürgermeisterwahl in Pottenstein
wurde der frühere Bürgermeister Anton Rainer
(deutschlibcral) wiedcrgewählt. Zum Vicebürgermeister
wurde Franz Krieger gewählt.
(Der Hamburger Pcstfall.) In Anbetracht
des Lödtlicheu Verlaujes des Pestfalles im Hamburg
hat einer unserer Berichterstatter einen hohen Sam-
tätsbeamtcn des Ministeriums des Innern über
dessen Meinung befragt, ob für Oesterreich-Ungarn
eine Einschleppungsgcsahr bestehe. Der hohe Beamte,
der seinen Namen nicht genannt haben will, äußerte
sich darüber folgendermaßen: „Die Regierung hat
bereits die Vorschläge, die ihr seitens der kom­
petenten Factoren zur Verhütung der Einschleppung
der Pest nach Oesterreich-Ungarn gemacht wurden, in
Erwägung gezogen. Es handelt sich nämlich darum,
alle Schutzmaßregeln zur Vorbeugung der Ein­
schleppung dieser heimtückischen und oft der pein­
lichsten Vorsicht hohusprechenden Krankheit gleichsam
in Bereitschaft zu halten, um sie eventuell
im gegebenen Momente unverzüglich anwenden
zu können. Vorläufig jedoch— und dies möge mit
Nachdruck hervorgehobcn werden— besteht wenigstens,
was Oesterreich-Ungarn anbclangt, keine Gefahr.
Denn erstens steht der Pestfall in Hamburg selbst
glücklicherweise vereinzelt da, zweitens sind dort schon
alle möglichen Schutzmaßregeln in einer Weise in
Angriff genommen worden, wie man es nicht bester
wünschen kann.
(Tcmolirung des Trautsohn'schen
HauseS.) Die gewaltigsten baulichen Veränderungen
in den Wiener Straßen vollzogen und vollziehen, sich
naturgemäß in den alten Stadttheilen und vor­
nehmlich in der Inneren Stadt. Hier sind ganze
historische Häuserblocks auf immer verschwunden und
andere sind wieder im Verschwinden begriffen. Ein
derartiges, dem Wiener sehr bekanntes Haus, das
demnächst zur Demolirung gelangt, ist das Traut-
s o h n'sche Haus an der Ecke der Habsburgcr-
und Stallburggasse. Hier stand einst die
alte Stadtmauer, die erst während der dritten
Erweiterungs-Periode fiel. Hier warr auch
noch bis in die Fünfziger-Jahre hinein der Vogel-,
markt und das Zwctichcrn des munteren Gefieders
wurde, wie ein Ehrouist erzählt, bis auf den Graben
gehört. Das Zum Verschwinden bestimmte vierstöckige
Traütjohn'sche Haus, ein großes, äußerlich schmuck-
loies Gebäude, hat seinen Namen von dem alten
österreichischen Adelsgeschlechte, das hier bereits im
XVI. Jahrhundert seßhaft war. Einer der Ahnen
dieser aristokratische'.! Familie, Sixtus v. Trautsohn,
stiftete im Jahre 1500 eine Kapelle zu Ehren „aller
Heiligen". 1763 wurde diese von Kaiser Joseph für
immer aufgehoben. Aus dem Geschlcchte der
Traulsohn's sind viele hervorragende Männer,
besonders mehrere Kirchenfürstcn, hervorgegangen.
So war beispielsweise Ernst Gras Trautsohn
von I6S5 bis 1702 Bischof von Wien. Er war
gleich bekannt durch seine Gelehrsamkeit, wie seinen
Wohlthätigkeitssin». Die Stephanskirche verdankt
ihm manchen herrlichen Schmuck, der eine bleibende
Zier des altchrwürdigen Domes bildet. Ein anderer
Angehöriger der Familie, Johann Joseph Traut-
iohn, wurde 1750 Eoadjutor des ersten Erz-
b i s chos s von W i e u Sigmund Grasen Koll o-
uitz und nach dessen Tode Erzbischof. Sein
Bruder Wenzel, uut dem da-s Geschlecht ausstarb,
errichtete ihm jenes schöne Grabdenkmal, welches
sich in der Fraueukapclle bei St. Stephan befindet.
Der einst berühmte T r a u t soh n'j che G ar^ten
in der Joscphstadt aber, an dessen Stelle
sich heute das fürstlich A u e r s p e rg'sch e Palais
erhebt, lebt noch durch den Namen der anstoßenden
„Trautsohn gasse" in der Erinnerung der
Wiener fort. Das Trautsohn-Haus kam nach dem
Aussterben des Geschlechtes in den Besitz verschiedener
aristokratischer Familien. Zur Zeit ist es im Besitze
der Gräfin L. A t t e m s. Die zahlreichen Parteien,
die heute in dem Gebäude wohnen, müssen dasselbe
! bereits zum Novembertermin verlassen. Nicht un­
interessant ist es, daß zur Zeit darin sieben
Advocaten ihre Bureaux haben, für die nun
^ auch der „Muß" gekommen ist. An Stelle des über


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 5 ]
§sr 220 W16Q, LountLA
ammrli-tos vvitzNtzr DrtraviLN
12. ^u§ust 1900 Lsits 5
drei Jahrhunderte alten Hauses wird sick, schon im
nächsten Sommer ein neuer, moderner Prachtbau
erbeben, welcher sich von der alten Umgebung grotesk
abbeben wird.
«Von einem Felsstücke zerschmettert.)
MS Budweis wird uns berichtet: Im Er-
hart'schen Steinbruche bei Dürufellcrn löste sich
gestern, wäbrend der 62jährige Häusler Johann
Perensky und der Arbeiter Jacob Humler mit
Abgrabung beschäftigt waren, von der Höhe des
Steinbruchcs em über zehn Centner schweres Fels­
stück los und begrub im Sturze den unten arbeitenden
Perensky. Der zweite Arbeiter Humler,
welckier die Gefahr noch rechtzeitig bemerkt batte,
vermochte sich durch einen raschen Seitensprung zu
retten. Der verunglückte Perensky, welcher bereits
als Leiche unter dem abgestürzten Felsstücke hervor­
geholt wurde, hinterläßt eine Witwe und vier
Kinder.
(Zweifacher Selbstmordversuch.) Auf eine
entsetzliche Weise versuchte gestern Nachmittags die
im XVI. Bezirk, Koppstraße Nr. 25, wohnhafte
Metallarbeiters-Witwe Leopoldine M. ihr Leben zu
beenden. Die Unglückliche nahm in selbstmörderischer
Absicht, ein grögeres Quantum Phosphorlösung.
Hierauf brachte sie sich mit einem Messer eine schwere
Schnittwunde am Unterleib bei. Hilicrufend wurde sie
von einer Nachbarin in einer Blutlache aufgefundcn.
Die Unglückliche wurde von der Sanitätsmannschaft,
der freiwilligen Feuerwehr Neulerchenfeld in das
Stephaniespital überführt. An ihrem Aufkommen
wird gezweifelt. Das Motiv der That ist unglück­
liche Liebe.
tVergifttmg in einem Pfarrhause.) Aus
Persenbeug a. d. Donau wird uns geschrieben:
Die Nichte des Pfarrers von Altenmarkt starb dieser
Tage plötzlich unter Erscheinungen, welche an eine
Vergiftung schließen. Der Leichenbefund ergab keine
wesentlichen Momente zurAnnahme eines Vergiftungs­
todes. hingegen scheint die vorgenommene gerichts­
ärztliche Secirung gravirende Thatsachcn gefördert
zu haben. Die im Pfarrhause bedienstete Magd wurde
verhaftet; ebenso wird ih«m Bruder nachgeforscht,
der im Pfarrhof als Knecht beschäftigt war und
gegenwärtig unbekannten Aufenthaltes ist.
(Betrogene Arbeiters Ein circa dreißig­
jähriger Mann, der sich Schachtmeister Johann
Butkovic ans Brünn nannte, hat 47 slovakische
Arbeiter unter der falschen Angabe, ihnen Arbeit zu
verschaffen, nach Plauen gelockt und sie dort, nach­
dem er ihnen Geld und Kleider herausgeschwiudelt,
stehen gelaffen. Derselbe Gauner hat IS andere,
kroatische Arbeiter unter falschen Vorspiegelungen
und durch Zusicherung von Arbeit von Wien nach
Eger gesandt, ihnen das doppelte des Fahrpreises
abgenommen, so daß sie in Eger mittellos ankamen,
und sie gleichfalls dann im Stiche gelassen. Auch in
Marschendorf soll der Schwindler ein ähnliches
Manöver versucht Haben.
. Die Fortsötzunge« der Rubrik: „Was
gibt's denn Neues?" befinden sich aus der
8., 1«, und 17. Seite.
del »Jllustrtr t« N Wiener Extrablatt",
Der Prozeß gegen Brcsci.
- Rom, II. August. Der Prozeß gegen BrcSci
dürfte Montag in die Liste der zu verhandelnden
Prozesse eingetragen werden. Die Untersuchung in
der Richtung nach dem Bestände eines Com p lot s
wird fortgesetzt. Dem „Tempo di Milan" zufolge
hat der Untersuchungsrichter gestern den socialisti-
schen Deputirten R o n d a n i, der sich einige Zeit
in Patterson aushielt, vorgcladcn und verhört.
Das Dynamitrrttkntat in Fiume.
Fiume, 11. August. Die Polizei hat im Laufe
d» Untersuchung, über daS D y u a m i t a t t e n t a t
festgestellt, daß sich in Fiume uud >m Dorfe Susak
sechs italienische Untcrthauen aufge­
halten haben, die den italienischen Behörden als
Anarchisten bekannt sind. Der gestern verhaftete
Anarchist heißt Joseph Lavagnini, ist aus
Loretto und Schuster von Beruf. Er wohnte seit
einigen Jahren in Susak, begab sich aber öfters
nach Italien'und war auch dieser Tage dort. Bei
der in seiner Wohnung vorgenommencn Durch­
suchung fand man eine Schachtel D y u a m i t-
Vatronen, über deren Herkunft Lavignini angibt,
daß sie von dort wohnenden Steinarbeitern ver­
gessen wurde, lieber telegraphische Anfrage thcilte
me Lorettoer Polizei mit, daß Lavagnini Mitglied
einer anarchistischen Secte ist. Er wird demnächst
nach Italien, befördert werden.
Vergiftete Blumen.
Paris, l l. August. (P r r v a t- D e v e s ch e.)
Einem an das Secretariat der hiesigen chinesischen
Gesandtschaft gerichteten Briese lagen vergiftete
Blumen bei. Der Sccrctär wurde beim Ocffnen
des Brieses ohnmächtig. Rasch angewandte
Gegenmittel verhüteten eine Katastrophe. Die Ab­
senderin Julie C z e r W ins k a, eine Russin, ist an­
geblich geistesgestört.
Die Hitze in Amerika.
Ncivtzork, 11. August. Oesilich vom Mississippi
herrscht jetzt außerordentlich große Hitze. In Chicago
war die Hitze so groß, daß in den letzten sieben Tagen
in den Straßen zweitausend Pferde todt
z u s a m m e u st ü r z t e n.
Prag, 11. August. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Die den Erben nach dem Altgrafcu Siegfried Salm
gehörigen Herrschaften Deutschenrust und
Podersam nebst den dazu gehörigen Jiidustrialicn
kaufte die Prager Firma H i e l l e u II d Dittrich an.
Lemberg, 11. August. (Pri vat-D e P eiche.)
Nachmittags erschoß sich hier der 70jährige vensionirte
Major des 17. Jügerbataillons Karl v. Wimmer.
Das Motiv ist langjährige Krankheit.
Der gewesene Corpora! Czajkowski, welcher
vor zwei Monaten seine Geliebte ermordete, flüchtete
heute während eines Spazierganges im Gefüngnißhofe.
Köln, 11. August. Die „Köln. Ztg." meldet
aus Berlin: Kaiser Wilhelm ertheilte dem General­
major Hoepfner den Befehl, sich sofort nach er­
folgter Landung mit den Seebataillonen bis zur
Ankunft des Gcncral-Lieutcnünts Lessel, be­
ziehungsweise des Oberbefehlshabers Grafen
Waldersee dem Befehl des ältesten an­
wesenden russischen Generals zu unter­
stellen.'
Hamburg, 11. August. (P r i v a t- De­
pesche.) Kaufmann Schleyer aus Königsberg
stürzte heute beim Training zum morgigen Rennen
und blieb sofort todt.
Belgrad, 11. August. Der König und die
Köni g in von Serbien sind heute auf einem
festlich geschmückten Dampfer nach Semendria
abgercist.
Belgrad, 11. August. (P r i v a t- D e p e sch e.)
Ministerpräsident Jovanovic ersuchte den ehe­
maligen Gesandten in Petersburg General Gruic,
welcher im Auslände lebt, in einem Schreiben,,
wieder nach Serbien zurückzukchrcu, da er vom
Czaren als Gesandter am Petersburger Hofe ge­
wünscht wird.
Belgrad, 11. August. Im Aufträge des
Königs Alexander begibt sich General Jovan
Misch kovic übermorgen nach Petersburg,
um dem Kaiser Nicolaus den Dank des
Königspaares für die Uebcrnahme der Trau-
zeugenschast auszudrücken.
Paris, 11. August. Der Schah von
Persien ist Vormittags nach Brüssel abgereist.
Es ereignete sich kein Zwischenfall.
Paris, 11. August. Präsident Loubet,
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau, KriegS-
miuistcr A u d rä und Marineminister L a u e s s a u
haben sich heute Abends von Paris nach Marseille
begeben, um dort über das nach China abgchende
Expcditionscorps di: Revue abzuuchmen.
London, 11. August. Lord Roberts meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: General B ul l er
marschirt aus Ermelo. R u u d l e l i eß i u H a r ry-
smith den Major Bkarais und 133 be­
waffnete Burg Hers verhaften.
General Hunter meldet aus Bethlehem:
Am 8, und 9, d. M. u u t e r W a r s e il s i ch weitere
130 B u r g h c r s, welche gegen eine Million
Patronen besaßen.
Lord Kit ch e n e r war gestern Nachmittags
mit der Nachhut Dewet's an der Lind e-
quesdrist in einen Kampf verwickelt.
Gleichzeitig vernahm man Kanonendonner von den
Truppen Mcthucu's, 6 Meilen ihr Nordwesten.
Nach Schluß des Blgttes eingelaugt.
Aaijer Frmy.Iofcph-Hochqucllenleitung.
Wildalpen, 11. August. (Privat-De­
pesche.) Bei dem Banket, welches nach der Grund­
steinlegung stattfand, überreichte Dr. Lueger dem
Abte Hofmann von Admont die doppelt große
Salvator Medaille. Der Bürgermeister
toastirte auf die Stadt Wien und den Kaiser.
Au den Monarchen wurde ein Huldigungs-
telegramm abgcsendet. Ebenso ein D a u k-
tclegramm an den Erzherzog Ferdinand
Karl.
LL? Das Feuilleton: ,,Tcr Grenzstein non
Ottakring." (Eine Geschichte aus der Chronik
des XVI.' Bezirkes. Von Julius Löwy)
befindet sich aus der 7. Seite.
WeirterMurig.
* Im D e u t s ch e u ,B o l ks t h e a t e r wird
heute der' Biumciiihal-Kadclliurg'sche Schwank
„Im weißen Rößl" gegeben. Morgen geht
Anzengrubers Bancrutomüdie „Die Kr e u z e l-
s ch r c i b c r" mit den Damen Glöckner und G r l b I.
iowie den Herren M a r t i u e l l i, M c t h, R u i s e ck,
Wallner und Weiß in de» Hauptrollen bei er­
mäßigten Preisen in Scene. Donnerstag debutirt
Frankem B r en u ei S a s Käthcheu von
H c i l v r o u u.
* Dem K a i ser s ub sl ä u m s'- S t a d t-
theatev liegen für das nächste Spielsabr schon
jetzt die solgcndcn n c u e n Wiener Lvealsiücke zur-
Ausführung vor: „DaS Kind" von A. Baumberg,'
..M u t t c r Sorge" von N. Hawel. „D er junge
Her r" von G. A. Ressel, „H c i m a t loi e Kinde r"
von Eduard Dorn, „Die bessere Hälfte" von
F. Aiilony, „D er F a m i t i e n t u m p" von Oscar
Fronz, „Der Musterknabe" von Julius Horst,
„Eine gute Partie" von Hugo Sckwer und
„Stock im Eile u" von Wilhelm Albrecht.
* Im I a u t s ch- T b e a t e r gelangt die zug­
kräftige Geiaiigsbnrleske „Die Pariser Welt­
ausstellung 1 9 00" heule Sonntag zweimal,
und zwar Nachmittags 3 Uhr und Abends/ 2?. Uhr
zur Aufttihriing. In beiden Vorstellungen Gastspiel der
Primaballerina Signorina Adelina S 0 z 0 und
Vorführung von Ansichten der Pariser Meltaus-
stcllung,durch die Wiener „Urania". Montag"und die
folgenden Tage „Die Pariser Weltausstellung 1900."
* Zwischen Director Gabor Steiner und
den Auroren des großen modernen Ausstattungs-
balleks „Bediene Dich selbst!" ist ein neuer
Vertrag geschlossen worden, wonach die für „Venedig
in Wien" erworbene und sorgfältigst vorbereitete
Tanzdichtung mit besonderem Glanze als erste Ballet-
novität in diesem Winter im Wiener Orpheum
in Scene gehen wird. Die Künstler Theo Zasche
m Wie» und Cbonbrac in Paris haben die,
Figurinen für dieses Ballet bereits fertiggestellt. Wie
jetzt bekannt wird, hat sich Johann Strauß für
das Sujet von „Bediene Dich selbst!" lebhaft inter-
eistrt und in einem an die Autoren gerichteten
überaus schmeichelhaften Briefe seine Bereitwilligkeit
ausgesprochen, das Buch in die Balletconcurrenz
ausznnehmen.
* Ans Mödling wird uns geschrieben: Auf
der hiesigen Bühne fand kürzlich die erste Auf­
führung des D re y er'jchen Schauspieles „Der
P r och e c a u d i d a t" mit Herrn Fleischer, einem
begabten jungen Wiener, m der Hauptrolle statt.
Stück nud Darstellung hatten großen Erfolg. Die
Schauspieler, besonders Herr Fleischer, wurden nach
jedem Acte wiederholt gerufen.
Emgesendet.
M
me
. Dieses Wort ist so wahr,
stillos daß es eines Beweises nicht
bedarf. Alle maßgebenden
Stellen haben dies anerkannt, und Wohl niemals
gab, cs eine Zeit, wo der Gesundheitspflege des
Einzelnen, wie der Gesammtheit eine größere Auf­
merksamkeit znqewendct wurde. Staat, .Commune,
Vereine und Private haben durch Gründung von
Genesungsheimen, Heilstätten für Lungenkranke und
andere menschenfreundliche Einrichtungen, überhaupt
durch eine praktische Hygiene dafür gesorgt, das
menschliche Elend, das nun einmal doch nicht ans
der Welt geschafft werden kann, wenigstens zu
mildern. Trotz aller Bemühungen der ärztlichen
Wissenschaft, trotz der Erkenntlich von ihrem Wesen,
fordert aber die Lungenschwindsucht nach statistischem
Ausweis alljährlich unzählige Opfer: Kind und
Greis, Jüngling und Mann werden von ihr gleich­
mäßig dahingerafft. Sie nagt, weil beständig wüthend,
viel intensiver am Marke der Menschheit, als andere
Epidemien, die nur vorübergehend unser Geschlecht
decimiren. In dem Kampfe gegen diese furchtbare
Krankheit fällt aber auch dem einzelnen Jndividium
leine Aufgabe zu; mancher unheilbare Fall würde
Vermieden werden, wenn Jedermann der Erhaltung
seiner Gesundheit durch Vorbeugungs-Maßregeln
gerecht würde. Dian vernachlässige daher auch leichtere
.Erkrankungen der Luftwege, wie Luftröbren-
(Bronchial- Katarrh, Lungciispitzen-Affectionen. Kehl-,
kopfleiden, Brustbeklemmungen, Bluthusten. Asthma
und Athcmnoth, sogar Husten und Heiserkeit nicht,
sondern wende bei derartigen Leideir sofort geeignete
Mittel an. Ganz vortrefflich hat sich nun in selbst
hartnäckigen Fällewein Abguß des russischen Knöterich
bewährt; das Zeugnis; vieler Aerztc und Tausender,
die Linderung und Heilung erzielten, beweist es.
Wer sich über Anwendung dieses Mittels genau
insormiren will, verlange von Herrn Ernst W e i d e-
m a u u in L i e b.e u b u r g a. H. die von ihm ver­
faßte diesbezügliche Schrift.- Sie wird gratis ver­
sandt und enthält in. leichtfaßlicher Form alle noth-
wcndigen Erläuterungen..
lim den 'Pdttentcn den Bezug dieser Pflanzen
in wirklich eckter Form zu ermöglichen, versendet
Herr E r u st W c i d e m a n u den Knötcrich-Thee in
Paketen ä 2 Kronen.- 7222
LL G LL Ä A" D L' HZ V TZ-
wetterfest, znm (Hebändc-Nnstrich, in 40 verschiedenen
Mustern, in Kalk löslich, dem Oelanstrich gleich, per
Kilo von IL kr. aufwärts. Mustertarte und Gebraucys-
anwcisiuig gratis und franco. Karl Kroustcincr.
Wien, M., Hauptstraße Nr. IL).
CorrcsPondenz der Redaetivn
'jnainr: -sie sind im Unrecht. LS taugt 'nicht jeder Mensch M jeder
2 Wir können, auch Idre Ansicht, daß der Setdmnord suigirt war,
absolut nicht ttzeileu. Die Mädchen konnten ja nicht wissen, d an man sie
roten werde.— 2t. lKr. Eie können, wenn 2-re nicht von
beionoercr Seue unterstützt werden, das Gewünschte nur in der Ge­
meinde erreichen, in welcher der arme Knadd zustansm ist.- .kr. "c.:
Nickc gezogen. -- ^cknjä,»rr;,eL Abonnent: Nicht geigen.—
^iU)el'.n vi., MartiüdcnpraZ: ä.ä l. Der Walfisch rst em Lauge-
td:e^. ^<1 2. Ast nnS nicht dekamu. 5. Kann Niemand berechnen.
OoUnni! M.: Ü»l! gen,eint. -dcr zur Veröffentlichung Nicht geeignet.
- -.»uidhi-.scn: Di- in-zcichn-ieu Hül,eu smt> nicht gcsundh-tirichadtich.
- Sl'-.na 9.: S6 Meter.- m. ej.r Sobald ein Local vermiethei
wiiido, INU8 der-HauSherr die'Lleuer bezahlen.
LotLozichnrtgen am IL. August 19VV.
Liuz 8S LS 7 1« 2S
Triest 68
81 IV IV 16


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 6 ]
8s1t6 6 "Wien. 8oniito.A
N'u^^ii-tk-L VVisner H,'xt!wi>lu1!
' »L^^^^^^^^^^°
Wiener Börse.— Die Berliner Börse ist all­
mählich in denselben Zustand gerochen, in welchem
sich die Wiener Börse befindet. Dort führt ein
kleines Ausgebot gerade so wie hier zu Cours-
verschiebungen, die in gar keinem Verhältnisse zu dem
Ausgebote stehen, und die besten Papiere, die sich vor
Kurzem der größten Gunst erfreute», werden heute
prewgegebcn, als ob ihr Besitz mit einer Gefahr ver­
bunden wäre, der man Vorbeugen müsse. Wie es
scheu,t, gelangt eine SpeeulatiouS-Periode zum Ab­
schlüsse, die uckch ihrem ganzen Verlaufe vorerst noch
nicht zu überblicken ist. Nasch erfolgte der Ausstieg
derEourse, mit Vehemenz vollzog sich ihr Niedergang,
so heftig, daß jeder Zusammenhang zwischen der
Industrie und der sich vollziehenden Coursbcwcgung
gelöst erscheint. Denn wenn auch die Hochconjunctur
angefochtcn ist, so erfreut sich Deutichland doch noch
einer lebenskräftigen Industrie, welche durch das
etwaige Sinken der Eisenpreiie nicht in Frage gestellt
wird, insbesondere dann nicht, wenn die Rückbildung
der Preise ans der Concurrenz amerikanischen Elsens
rejultirt. In Wahrheit liefert auch nicht die Industrie
den Anstoß zu der sich immer erneuernden rück­
gängigen CourSbcweguug, die unerwartet große
Fortschritte gemacht hat und von Woche zu Woche
neue Beunruhigung Hervorrust. Die Situoiious-
berichte ans den Jndustriehezirken lauten noch immer
animircnd, die Speculation hört jedoch nicht darauf
und geht ihre eigenen Wege. Sie hat einmal den
Halt verloren und ist von der Richtung, der sie
früher mit Begeisterung folgte, abgcdräugt worden.
Die Berliner Börse hat sehr viel von ihrer Stärke
eingebüßt, ja in dieser Woche hat sie geradezu einen
Schwächezustnnd verratheu und sie erschien nicht
minder hilflos wie die Wiener Börse, da ohne
besondere Beweggründe die besten Effecten
einer neuerlichen, sehr empfindlichen Reaction
verfallen konnten. Die Speculation ist scheu geworden
und das Publicum nicht minder. Es drängt sich
nicht mehr heran, um zu kaufen, sondern cs eilt
herbei, um zu verkaufen. DaS ist doch nur eine
Eonsequcnz der großen Ileberspeculation, die in
Deutschland seit Jahr und Tag betrieben wurde,
und einen Gradmesser für diese Ueberspeculatiou
bilden die in dem Geschäftsgänge der Industrie
nur wenig begründeten Sprünge in dein Cours­
gebäude und die fortschreitende Zerstörung. Der
Rückgang der Course hat die Rentabilität der
Papiere in Ansehung der Dividenden, die bezahlt
werden, auf acht bis zehn Pcrcent gesteigert, aber
gleichzeitig hat sich zwischen Börse und Publicum
eine Kluft aufgethan, die sich der Beachtung ent­
zog, jo lange die Börse Gewinn versprach. Jetzt,
da sich mannigfache Verluste einstellen, wehren
sich Treulose durch die Zuflucht zu dem Ein­
wand von Spiel und Wette, um sich
ihrer Zahlungsverpflichtungen zu entziehen.
Durch das Princip, welches dabei in Anwendung
kommt, wird die geschäftliche Sicherheit völlig unter­
graben und das Schreckgespenst des Differenz-
einwandes stellte sich gerade in der letzten Zeit
wiederholt in furchterregender Weise ein. Es hat
davon abgehaltcn, die Fühlung mit dem Publicum
zu suchen, in einer Periode, in der die Kaufkraft
deS PublicumS allein der Börse einen Rückhalt
hätte zu bieten vermocht. Es ist gewiß, daß der
Richterspriich, der den Einwand von Spiel und
Wette ratisicirt, einer bestimmten Rechtsanschauung
entspricht, einer Rechts-Überzeugung, die frei ist von
subjektiven Empfindungen, und nicht etwa aus einer
Feindseligkeit gegen die Börse entspringt. Es sind
objective Gründe, welche zu dieser Nechts-
anschauung geführt haben. Trotzdem aber führt
diese Rechtsanschauung zu unerhörten Vor­
gängen, die einen wichtigen, vom Staate an­
erkannten Markte nm alle Sicherheit bringen,
und diese Folgeerscheinung wird es nochlvendig
machen, die RechtSaiischauung, welche ja auch auf
anderen Gebieten einem Wechsel unterworfen ist, zu
modificircu. Besteuert wird da-Z Geschäft und die
Steuer wird nicht zurückerstattct, weuu nachträglich
die Annullirmig des Geschäftes auf Grund des
Diffcrcnzeinwandes erfolgt. Bei der Besteuerung ist
das Geschäft legitim, illegitim wird es erst, wenn
eine Treulosigkeit begangen wird. Es fehlt nur noch,
daß ein Comimjsiouär feinem Clienten den erzielten
Geivinn vorenthält und diese Handlungsweise mit
dem Hinweis auf Spiel und Wette begründet. Dann
ist das Chaos fertig. Die Vorgänge au der Berliner
Börse sind so bestimmend für den Wiener Markt,
daß sie die ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen.
Eine selbständige Regung der Wiener Börse gehört
zu den Ausnahmen. Die Ankündigung, daß der Eisen-
bahnministcr entschlossen ist, dein Abgcvrductenhause
sofort nach Wiedervsfmiug der RcichrathSjeisiou die
Jilvcftikions-Bvrlage abermals zu unterbreiten, wäre
tu mehrfachem Sinne geeignet gewesen, den Puls­
schlag der Börse zu belebe», wenn nicht vor den
Thoren des Rcichsraihcs die Oüstrnction lauerte,
welche die Hossmiiigslosigkeit großgezogen hat. Die
Befürchtung vor einer Discoutcrhöhuug der Bank
von England ist zerstreut worden und die Besserung
der internationale!! Getdvcrhältnisse wird durch einen
reichlichen Goldznfluß aus Amerika bekräftigt, nach­
dem Amerika sich für eine englische Anleihe erwärmt
hat- Die verbündeten Truppen in China haben einen
von de» Mächten anerkannten Führer erhalten und
die Aengstlichkeit vor einem kritischen Conflicte der
Mächte hat sich als unberechtigt erwiesen. Die Börse
hatte für alle diese Momente nur Gleichgiltigkeit,
aus welcher die intensivste Geichäftssnlle remltirte,
denn cs fehlt dem Markt daS Hinterland. Es muß
erst wieder geschaffen werden, damit der Begriff
Markt gleichzeitig den Begriff Verkehr in sich schließe.
Ocstcnclchische Crcditirirsialt.— Wie Verlautet,
soll die Scmestralbüau; der Oesterrcichischen Kredit­
anstalt am 2>. d. Nt. zur Publication gelangen.
Zollcuqucie».— Im Laufe der kommenden
Woche finden nachstehende Zollenguetcn der Handels-
nnd Gewcrbekammern statt: Montag, den 13, für
M i u e r a l i en, DicuStag, de» 11, für Stickereien,
Donnerstag, den 16. für Fette und Freitag, den
17. für Kerze u.
Eine iiitercssantc Entscheidung.— Das k. und k.
ObcrlandeSgericht hat Mitteis kürzlich publicirter Ent­
scheidung vom Ai. Juli d. I. den Beschluß des
k. k. Laudcsgerichtes vom 4. Juli d. I., womit das
Concursvcrsahren gegen die Verlassenschast des in
Preßburg verstorbenen Advocatcn Alexander Peko-
v i ch sür beendet erklärt wurde, behoben und diesem
Gerichte die Fortsetzung der EoneurSvcrhandlung
ansgckragcn. Die Coiieurseröffnung erfolgte aiii
3I. Octobcr 1300, die EoucurSauchebmig wurde gemäß
Z 151 C. E. O. mangels jeglichen realisirbaren Masse-
verinügeus verfügt, gegen welche einzelne Gläubiger
rccurrirtcn.
Ckncurs.— Vom Handelsgerichte in Wien
wurde über das Vermögen des Schlossers Herrn
Gustav Rotier, Wien, V., Schallsrgasfe Nr. 44, der
Concors verhängt.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die Börse eröffnte in ruhiger Haltung. Der Cours-
stand war im Allgemeinen gut behauptet, nur ein­
zelne Kvhlcuwerthe, wie Daniienbaum, Hibcruia,
Getsenkirchener und Cousolidation stellten sich gleich
bei Beginn höher. Im spätere» Verlaufe hoben sich
die Werthc des Jndiistriemarkles auf Deckungen zum
Wochenschluß und auf günstigere Beurthellnng des
amerikanischen EisenmarkteS in ansehnlicher Weise.
Die Cvnrserhöhungcn betrugen bis 3 Pcrcent, sonst
war die Coursbcwcgmig gering. TranSvaalbahn-
actien höher. Dortmund-Gronauer auf Realisirnngen
3 Percent niedriger. Gegen Schluß schwächte sich die
Tendenz wieder ab. Privatdiscont 4H-, Pcrcent.
Zur Beseitigung des DifferciizcinmaudcS.— Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Zur Beseitigung
der Differenzeinwände wird von der Stempel-
Vereinigung in einer Versammlung, welche sich am
Dienstag mit dieser Frage beschäftigen wird, be­
antragt werden, alle Banken und Banquiers sollen
13. I960 Xl'- 220
sich zur Eintragung in das Börsenregister verpflichten
und ab l. September mir mit solchen Privatleuten
Nltimogcichäite abschließen, die sich ebenfalls in das
Register haben eintragen lassen.
Börse für laudwirthschaftüche Prodnctr.—
der gestrigen Wvchenbörse mar die Tendenz fest
Weizen 15 H. bis 20 H. höher als letzte Woche. Per
50 Kilogramm notirt Theiß und^Marös 8 K. 15 H.
bis
N>
60 H. Hafer zu 5 H. 45 H. biS 6 K. 50 H. 10 H.
thcurer. Mais war 5 H. billiger zu 6 K. SO H.
bis 6 K. 70 H. Termine schließen fest, und zwar:
Herbüweizcn 7 K. 17 H. bis 7 K.. 19 H., Herbst­
roggen 7 K. 51 H. bis 7 K. 53 H., Herbsthafer
5 K. 08 H. bis 5 K. 70 H.
'Auswärtige «Kchlufzevurse.— Triest:
Napolcousd'or 19.30, Wechsel per London (kurz)
241.70, gang» 242.30, österreichische Papier-Rente
97.60, Italiener 91.30.— Berlin (Schlichs: Oester-
reichische Gold-Rente 98.—, ungarische Gold-Rente
97.50, ungarische Kroueu-Reute 90.20. Nachbars e:
Ungarische Gold-Rente 95.25, ungarische Kronen-
Reme 90.25, Credit 206.90, Lombarden 25.25,
StnatSbahn 139.10, Italiener (Ultimo) 93.25,
Disconto-Commandit 171.50. deutsche Bank 186.75,
Bochumcr 186.75, Geljenkirchener 183.60, Harpener
177.—, Hibernia 198.—, Laurahütte 201.90, Türken-
lose 103,50. Schwach.— 'Umvib (Schluß):
Staatsbahu 693.—, neue türkische Conjols
23.15, Wechsel auf London 25.18, österreichische
Gold-Rente 97.75, ungarische Gold-Rente 95.50,
Türkenlose 110.75, Banque de Paris 1010.-,
breipereentige Rente 100,37, spanische Exterieurs
71.95, Baiigne Ottomane 531.—, dreieinhalbpercentige
Reute 102.—, Credit foncier de France 060.—, öster­
reichische Badcncrcdit 1198.—, lombardische Eisen­
bahn-Prioritäten 336.50, griechische Anleihe 193.—,
Tabakactien 313.—, Wechsel auf Italien 6V2 Per-
ccnt, Wechsel auf Wien (kurz» 102.50, Wechsel auf
deutsche Plätze (kurz» 121.56, Rio 1117.—, Dcbeers
703.—, Easirand 190.50, Chartered 80.—- Fest.—
London (Schluß): Coufols 9N/„ Lombarden 5.—,
ungarische Gold-Rente 05.—, vierpercentige Rupien
629-, Platzdiscont 4h'z, Silber 28.—. Ruhig.
Chartered 3.13, Eastrand 7.50, Randfontein 3.12,
Raudmines 40.25, Debeers 27.15. Bankeingang
15.000 Pfund Sterling.
'LrZieuer rriSxjs von» L L. August.
Von der intensivsten Eeschnftsstille beherrscht,
räumte die Börse den günstigen Momenten keinen
nachhaltigen Einfluß ein. Nur vorübergehend riefen
die freundlicheren Berichte von den ausländischen
Märkten, die neuerlichen Goldznflüsse anS Amerika
und die hiedurch hcrbeigeführte Besserung der inter­
nationalen Geldverhältinffe, sowie oie Meldung von
chinesischen Friedcusbestrebungeu eine zuversicht­
lichere Haltung hervor. Zu erwähnenSwerthcn Um­
sätzen kam cs indessen »ur in den internationalen
Werthen und in Alpinen Montanactien. Unter dem
Drucke der GeschäftSstille vollzog sich indessen un­
geachtet der besseren Haltung der Berliner Börse
bald wieder eine Adichwächung. Höher gehalten
waren Prager Eisen. Renten haben sich im Preise
theilweise gebessert. Devisen und Valuten erfuhren
keine wesentliche Veränderung.-
Um ^3 Uhr blieben: Credit 661.50, ungarische
Kreditbank 681.—, Anglobank 277.—, Unionbank
552.—, Bankverein 492.—. Länderbank 413.50, Boden-
credit 855.—, Tabakactien 287.—, Alpine Montan
451.—, Nima-Muranper 515.—. Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft 1800.—, Straßenbahn lit. ä.
281.—, Itt. 11 274.—, Staatsbahu 655.50, Elbethal­
bahn 460.—, Lombarden 109.50. ungarische Kroncn-
Reute 90.60, Mai-Rente 97.75, ungarische Gold-
Rente 115.25. Türkenlose 105.50. Napoleons 19.32,
Reichsmark 118.75, Dampfschiff 763.—, Waffenfabrik
326.—, Wienerberger 658.—.
Späterhin notirten: Credit 661.50, un­
garische Credit 68 t.—. Anglobank 277.—, Bankverein
492.—, Unionbank 552.—, Länderbank 413.50,Skaats-
bahu 655.50, Lombarden 109.50, Elbethalbahn
159.—, Nordwestbahn 416.—, Tabakactien
Alpine Montan 451.—, Rima-Murcinqer
Mai-Rente 97.75, ungarische Gold-Rente
ungarische Kronen-Rente 90.60, Türkenlose
Reichsmark 118.75.
287.-
515.—,
115L5,
105.50,
Gourse der Wiener Mrse vom 11. August 1Ü00.
StaatS-Aiilehcn. Geld Waare
Einh. StaaiSsch. i» ei. „erz. y) 7z
Goid-Reni- ..... F. Ilg A
irszer Ißgchg
lSllver (ganze) ...... I33.—
loeöer (fünftel) ..... lisi.—
Ib«4»r IW—
EtaatZdoyi.-Psbbr. ftsr... Ug zg
U cs!. Krvnen-Rents....
Lest. JnoestitionS-Ronte- U, 5g
ÄlbrcchtSdahninS. p. li>6fl. uz,..
Elisabetb-Aay» i. G. flfr. 4—
slranzJoseph-BalmEUb.S,/, ng,-.
PUsen-Priesen Urs. 4... gz,—
Rndolph-Bahn, siir. Kronen gi,
EUsabsth-Bahn-Actien.. ),gz—
Eai.KariLudwig-B.-Acl.- -21 Lg
Älbrrchltbahii in Gold.- —-
Elisabeth-Bahn 4 ab WA,
112 25
118-
88 25
!!!> ',5
FranzZosep»-Bah»l8S4t.
istalsz. Karl Ludwig-Bahn.
fl iiscu-Brscscu stsr. i. LUV. 4 g', 5g
Ungar. Gotd-Rentc,-.- 11525
Ung. Kronen-Renie..- gggg
Ung.LtaaI»eiI.°A. i.G.4>EHL 12g.!>9
Ung.Siaatiets.-A. i.S.4>!,A 991,)
!I„g.L»°nIreaaI.cvl.4>„-L W IV
Uni,. Prämirn-Anl. rer Li.l5g.xg
Tbeih-Reg.>Pröni.-Sdl.vrl. IZg.—
Ung.Grund-ntIast.°Lbl.4-A g,—
Lcfselitliche Aiilchoir.
Wiener VerlehrZ-Anl. 4 t" 33stv
Galiz. Landes.-Ant. tk.g.!4h(, gl—
Eatizischc Propinat.-eliil.. 95 20
Krani. Landes,iii,liehen ISNS 97 25
Mahr..„ I8S0 82 75
Lbriöst-rrcich. d. I. lkL7.
8/95
97-.5
USA
171 öS
13-,.-
183.-
135.-
3VV-
97 7V
U. 70
Ä-
113.-
SS.-
95 2V
',35-
-,226V
113)-
W75
95.-! 5
95 25
1157,5
SV »V
121
1V8.10
33.
153 5Ü
1-,v.
92.
3-,2V
818V
9620
93.-
38-
Tirol. Land.-N,:I.1S!!L439
Anleiicn der Stadigem. Wie»
Buig. Eüenh.-Hdp.-Anleibe
Buig.TtaaIS-Hbi>.-Anl.!S2N
Psanddriesk, Canrinunal-,
Liir»i,«i>»- örcdil- »na
LaiNcn-LliUgalioue».
Oes>err.ü>ode»creo. 4Hs, S.W
Lnivwin.Bvvcncred.-A. bhb
iäcntralvodencred., Hst.
.»
Wal. L!dcre^.-Lcrein ökj.4hs
,, ,, 4l>
N.-Oe.Land.-Hyp.-Anst. 4hk>
,„ Sst, d.lgl2incl.s-sPc.
Oest.-nng. Bank, ö. W. 4h«
Lest.Hhprtbcicnb., 4...
Lpe.ri., erste öst. Le, I. 4^
Lommerc.-B. Pest. 4st,hs>.
. Psst.C.-O.üiPr.
^„ K- 4hl,
Ung. Bodenered.-Iiistit. th,
Nng. Hyp.-Bank-Oil. 4h»
PrioritälS-LblignIionc!!.
Bnjebiiebrader Bah» Sh»-
Lur-Ä-dend.-Sit-nd. uw:.
,.„" Usos
Fcrd.-Aordb. Eni. i886,-
„. raranrirr..
Kaschau-Lderbergerlirabnthl,
- ». 4^
Lenib.-Czern.-Iassh. T. 1984
Lcmv.-C.r.-Ialui v. ldSl sisr.
Leo, rn-Bvrdr,nberg 4hj>-
Lesterr. iliordwestbah».
.- M- U
Neicbenbera-Wabkonz 4-s>.
LlaaiSdahn, Shd
Geld Waare
35—1-—
1V2 Z5 i 1V3Z5
R.25
5-,.->V
9-,2«
1V32V
1VV.—
87 25
3V5V
3175
98 KV
SVÄi
38-
97.-
3875
98 25
1V2-
9325
38 5V
Iva-
191.30
83-,b
73-,0
9/2V
98-
93 8V
112.9V
98.SV
92 75
IV-,2V
1V-.2N
93 25
-N2.-
3525
85-,V
85 2«
1VZ.7V
1VV.75
9825
SI5V
32.75
871V
9I.5V
^74V
93.75
39.-
1V3-
S-, 25
IVÜLV
102 3V
3-,.-,»
7-.-.V
98-
385V
9-, 8V
1 N,5V
87
33 75
38.-
1V5-
1väu5
8375
Weid Waare
Staatrbahn, ErgünzungSnetz 337.—
Südvadn 321—
Südbahn Shi 1)975
Lndnorod.Berbinduno.rbaün gh 5g
Wie»,Ajvang-Ei,knbabn-. 38 5V
Donau-Dam)>siehi,i k-)«.. 1(5—
Monianges., öst. Ainine.- 85.KV
Trri.Khlw.-Gcl. E. lbbii thi—
Tivcrtc Lase.
Leit. Lobencredi.-Lol« IN8o2-,v—
.,. 1»dc.-2L-,.-
Pmnpisckiü-Lose 3->8—
Lonau-Sieg,nirnngi-Lose. 25V 5V
Ung. Hyp.-B.-ipr.-Lchuldv. 2365V
Triester a 150 st 37«.—
Triester i, SN st...... 18V—
Lerb. Präinlen-A».leibe gh« 7-,—
Prüin.-Odl. d. tnr!. Eisend. 1V5.25
Bastlila-Los- 128Ü
CredU-Lose 38-,.—
Claru-Lose., 12-,.—
JnnSbrncker Loss .... 82—
jlraiauer Lola 71 75
Laibackcr Lose -,85V
Osncr Loie 125—
Palffh-Loss 1315V
giorhe Ür.uz-Loie, österr.. -,2 5V
. ..„ m„:ar. 2V.25
Rndolnb-Ttistnngü-Loie-. 83—
Lalni-Lose.- l7v—
Salzburger Loie 8V.25
Lt. (NenoiS-Loie..-- 19V-—
Ltanisloner Lose .... 13V.—
Wiener Cominunal-Lose 1874 37g.—
Transport« Nntcrne!)«,
Auii,g.Lep»»-r,... Zggg-
322—
95.50
37 5N
1VS5V
98 KV
242-
235.5V
3ög—
253.-
23850
75.-
18825
136V
387-
128.-
8-,-
72 75
-,95V
128-
133 5V
-,3.5V
2125
85-
173-
6225
132-
381-
3V3V
Geld
Bau-u.BetrbSg.f.st. Strb.. M,25
BöyMlsche Aorobalin ... HU—
Buichtiehrader Eisend, itt. X zgU
Bnjchtiedradcr Eisend. Ur. L sg/g
Toncu-Dampilehiiti.-Gej.. 753.—
Fcrdinands-Äorbbahn.. giU
szünikirchen-BarcS (in EUd.) hgg.—
Wraz-KöilaAer Eisenbahn. 517-
Kahlenberg-Eisenbahn-Ges. 52—
KasÄan-Ldcrherg (in LUb.) 31,8.—
Lemberg-Czernow. (inEUd.) tzzg—
Lloyd, dsterr.. Triest... 754-
Lest.üiordwcstbahn (inLtld.) /,7),—
.. M. U. /.58—
Brag-T»,xer Bahn (m SUo.) 17g—
Acichend.-GablonzP.-Äet. Z85-
. St.-Acu. 25V-
Staatrbahn (in Silber).. «55.5g
Südbahn (in Silber)..- 1vg5v
Südnordd. (PardubiScr). 35g.—
Tramway. Neue Wiener. 19g-
Ung.-yaiiz. Eiscnb. (in S.) zg».—
Wiener Localbahnen-Ges..—
Banken.
Angio-österr. Bank (in S.)
Bankverein, Wiener...
Lodene, co.-A-, oft. (In S.)
Bulowinaer Bobencredit-
Ccnirai-Vodencredildank.
Crebil-Anst. s.Hand. u. Gew.
„ Bank. aNgeni. ung.
DcpoMenbank. allg....
Cecomvie-Geseilicbait.n.-öst.
Giro- und Kasienvercin-.
Hypothekenbank, östcrr.-.
. ung..-
LSnderbani, bsterr
Niercnr, Wechsclst.-Act.-Gss.
Oesicrr.enng. Bank....
2785V
-,9175
855-
-,8V-
535--
88-, 5V
883.-
-,22.-
1-,89
-,8V.-
196-
-.22.-
-.13-
. 755-
170«
Waare
282.-
->28-
3V3V
1078
771-
8125
->I1-
513-
85-
3-.3-
5Z4-
K-
L'-
392-
28V.-
8585N
11V5V
371-
2SV5V
-ilv-
277 5V
-,9275
885-
-,K5-
537-
885 5«
885.-
-.2-,.-
1-.V5
-,85.-
19350
-,2-,.-
785-
k17IS
Unionbank
Unionbank, böhmische..-
VeriehrSbank
J»d»strie-N»terne!,nr.
„Ausiria",A..G.d.E..u.M.
Baugeseiischajk, a»g. iisierr.
EgydycrEisen-Indnsttis..
Eijenvahnwaaen-Leid-Gel.
Elbeiuühl
ElettriciUitrges. allg. österr,
„ interna!.
Liesinger Brauerei ....
Akoniangeseilsck,., öst. Albine
Prager Eiseninbnstrie-Ges.
Siima-Diuranyer
Schiögimnhl
Steyrermühl
Triiaüer NohlenwerkS-Ges.
Türk.Tadalreaie.Gescllschast
Union,Baugejellschast-..
Wafsensabrtk
Westb. Bergbau,Act -Verein
Wiener Baugesellschast,-
Wienerberger Ziegel..-
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Lucicriirdnstric-A.-G., ung.
Leviscii.
Amstcrda»!, kurze S....
Deutsche Bantvtaizc, kurze S.
London t» spjd. St., tnrze S.
Paris 4i)0 Francs, tnrze S.
Valuten.
Münzducatc» ......
20 Fraucs-Erücks
Russische Imperials...
Ivo Reichsmark.Roten..
400 Lire ilat. Banknoten,
Papier-Rubel
Go7d^
551.-
253.-
316.-
1st3.-
19V-
331-
13--
-.77-
5V2-
3V5-
-,5975
1SVÜ
51-..5V
282-
323-
t>35.-
287-
22V-
326-
28-).-
15V-
858-
231.50
1837
2vv->5
118.M
2-.28V
S8.5Ü
11.-.-,
1332
11850
30 35
2.55
Wi,^
(553—
2535V
W.-
1^g.5V
33-,^-
138.-
R-
3V8-
-.51.75
L'v
3vi>.-
331.-
-,-,5-
288-
2225V
330-
282-
15-.-
8V2-
2325V
1372
2VV8V
118.85
2->3-
98 8V
11.-.8
13.3»
11L55
VV.55
258


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 7 ]
Nr. 220
Zh'isli, LonutLZ
lllustrittos ^ionor KÄiablatt
12.. ^vAust 1900 8siw 23
ergnügungs
erger
des Illuslrirlen Wirric,
^ L' L17 L b l Q L L.
2M,.
Kos-KurBMiter.
Geschlossen.
Hss-Gvcmiheaser.
Lohcugrin.
Romantische Oper in drei
Acten von Stich. Wagner.
Heinrich rer Bögler,
Lohciigrin
Elia von Braeant.-
Herzog Gottfried--.
Friedrich v. Telraniund
Orirud, seine Gemalin
Der Hcerruser ....
Bier brabantische
Edle
. Hr. Grengg
, Hr. Schineves
, Fr. purster
. Frl. Berger
. Hr. Demuth
Fr, t.auiich
. Hr. Stehinann
s Hr. Echitienhelm
Hr. Pacal
l Hr. Görner
s Hr. Marian
Ende nach halb 11 Uhr.
Deutsches Mkstheitter.
Im Weißen Nößl.
Schwan! in s Acten von
Lsrar Blumenthal und
Gustav Kadelburg.
Josepha Bogelhuder.. Fr. Glöckner
Leopold Braudinayer.. Hr. Au>o»
lltülhelm Giesecke... .Hr. Nusseck
Ottilie, seine Tochter.. »r. Grohn,liller
Charlotte. seine Schwester Fr. Treu!
Waller Hitizelmamt.. Hr. Sie,ly
Llärchen, seine Tochter. Frl. Weber
Dr. Otto Siedler.... Hr. Kutscher-
Arthur Sulzheimer... Hr. Kramer
Loidl, Bettler ... Hr. Weib
Nest, seine Nichte., .Fr. Gridl
Assessor Bernbach... Hr. Blum
limmy, leine Frau... Frl. WaUentln
Üathln Schmidt .... g-r. Pohl
Melanie Schmidt.. ..Frl. Spielmann
Forsiralh Kracher... Hr. Fronz
Em Hochlonrist..... «r. Deutsch
Sepp, GelurgSsührer. .Hr. Czasta
Eitl Reisender Hr.
Kathi, Br.eibotin.... Frl.
Frairz, 11 eil n er.... Hr.
Ein Piccolo Fr/.
Mirzl, Ctubenmädchcri. Frl
Mali, Köchin ..... Fr.
Martin, Hausknecht.. Hr.
Joseph, Hausknecht... Hr.
Der Portier des Easthoses
„zum weis;en N of; l". Hr.
Der Pörner des GasthvfeS
„zur Poü" ...... Hr.
Der Portier des GasthvfcS
^znm grünen Baum" Hr.
Der Portier des ÄasthoseS.
„zur Ltudvlphöyvhe". Hr.
Ein Dampserlapttün.. Hr.
Ein Bootsmann .... Hr.
Eine Bäuertu Fr.
Ein Bauerittnabe.... M.
Eine Tan'.e Frl.
Eude 10 Ubr.
Broda
Tichy
Hofbauer
Süsifs
Joseffy
Srengel
Äuderson
Baierlein
Dorn
Nowak
Frinke
Prantl
Schiveizer
Mentzl
N e m a
E-chi/s
Korn
RaiMud-Theater.
Gcschlossc».
Illtttsch-Cheliter.
Nachmittags 3 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung
1000.
Abend»:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Sozo und dcS Sototänzers Signor
SigmonLo von der Mailänder Scala.
Die Parlser Welt»
ansstrlluilg 1900.
Burleske mu Gesang in
V Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bauer.^
1. Bild: Die ileroeakranke Frau. 2. Bild:
Ans nach Panö. ». Bttd: So lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Lus der Ldtks äo m
Ooneoräo. ü. Bild; Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Eajekan Bäumet.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Liehe
Nelly SludenmädcheL. Frl. Noma
Fanny, Köchin Fr!. Lehmann
Nosa Verndorf.... Frl. Fischer
Lr. Haller, Nechlvanwalt Hr. Virt .ich
Wesselu, Bierbrauer.. Hr. Gnümann
Wenzel Westely, s. Lohn Hr. Harrano
ttanolcr. Hr. Ledschmidt
Nesi, -eine Fran... -Frl. Lbcrreiler
Fräulein Fluder.». .Frl. Mars
Julius o. Klinger.. .Hr. Getike
Frau Spreizer .... -Frl. Fried
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Ltrrcrs, Agent z.... Hr. Kueioinger
Bo..s, Agent Hr. Tuscimitz
Mademoiselle Justine.. yr!. Birlnec
Eapiläii Etraniean... Hr. Janisch
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Schonsag
Ein Piccolo ...... Frl. Gaston
Babuschka Frl. Arlin
Binkettniber, Bürstenbirid.Hr. Gvtisieben
Vorführung der iiervorragendsreu Obsecte
und Ansichten der Parlier Weltausstellung
milteltz NieieuskivvtitoirS durch die Urania".
Theüter an der Wien.
Geschlossen.'
Karjerjühiliüuüs- Z!M-
thtlljer.
Geschlossen.
Ueiikirig r» Wen.

Nachmittags 5 Ubr:
Die Necnttirung in Krähwinkel.
Abenü-Z:
Tie Schöne von
Newyork.
Grosse amerikanische Auy>
siattungs-Opererre »i zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morton. Musil
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung voll
L. Krenn uno E. Lindau.
In Scene gesetzt von Tirecror Gabor
Steiner und Sberreglsscuc Karl Tuscht.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Theil vom Ballettueister Louis Gundlam.
1. Bild: P'alaiS des Harry Bronstm in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Broiiion. 3. Btto: Pell-S'.reel in Newport
am chinesischen SienjaHlSlage. S. Biw:
Eandu-Store am Broadway, Newyock.
Hadakut. Präsident.. Hr. Tuschl
Harry Bronjvtt..... Hr. Pfann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Nouug, Theaterdireckor. Hr. Watter
Nodvmonle, seine Fran. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
.. Hr. Augustin
.. Frl. Horst
> Hv
. Frl. Kraft
. Hr. Ltettner
.tzr. Rolland
. Frl. s,'Iugustia
. Hr. Meister
. Frl. Milton
. Hr. Ceibvld
. Frl. Wally
Muck, Komiker..
Marn Elar.cy...
Felicia Pius...»
Gras Nvdo Natkaln
Grit Todo Nattatu
Fricol. srauzös. Koch
Fisi, iciue Tüchler.
Smith, Qssicier..
Bivlei.......
Bliuku Bist, Boxer.
Kijsie, Tänzerin..
Lorlommcnde Tänze:
Im 3. Bilde: Chincsijchcs NenjabrSsest in
Newuvrk. Lauz-Evolutivn vom gesamm-eN
Personale. Musil v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.
1. Festmarsch, anSgeführt bon 40 Damen
2. V^lss ä'Lnsemblo vom CorpS de Ballet.
3. äs äsa.r. Signa. Cammerauo,
L LaNoiin«» tztoito, Sgr. Le Binceittl,
l. KaUonuo n.s.-,<>lut3. (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. -Du. mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Ncstuer und das CorpL de Baller.
(Gesang: Hr. Meister).
L. Oanynu Fräulein Süßende^,
Frl. Warenrcich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. kioLlo, Apotheose vom gesammlen Per»
svnale.
ElNl-Theaier.
Gesch'.osscn.
Wister inderIösefjladt.
Geschloffen,
zlrama-Theilter.
Thiergarten (k. k. Prater).
Vormittags 10 Uhr:
Paris u»ü die Weltausstellung
1!)0U.
Lebende Photographien.
Nachmittags S Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1909.
Lebende Photographien.
Nachmittag- ü Uhr:
Bosnien, Land und Leute.
Lebende Photographien.
Abends V Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Meud»? Uhr:
Japan, Land und Leute.
Lebende Photographien.
Abends 8 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1S00.
Lebende Photographien.
TlMter in Mödling.
Geisha.
Arena in Wen.
Der Raub der Sabinerinnen.
Die Puppe.
n V-L 10IS7 L2. LL n W!
L., s. 0606
ÄA'KL Ä-ND. N. M» KS ,
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): 7LS7
-- L-ßKILEZ'L
Neu: Gisela Viola, Lieber- mid Walzer,'ängcrin. Neu: Truppe tkäriitiierhans
fi Damen, 1 Herr, 1 Knabe). Neu: r?ri»2LL2tir LLxaN. die jchöne Creoii».
Elise Hofer, Soubrette. Martin und Leo Schenk, rranbiormationr-Du-ttisteu,
WOLIlLL.TT2.VL7.
7304
V1U., ^08vpll8tülltor8tr»88ü
'rsgüoli:
Itdunuia Letter— Eiavier, Uerxer— Nioliuip
mit ihren Sängern.
lVIntorxerten. Di» ganie Llacht geöffnet, vliaindres purkiontlbres
Sonntag, drn 12. August findet das berühmte
mit und LZue.il in
statt.
Production des beliebten Volksmusiker-Terzetts
Kops^lrn'v Monslre-Saal
MSlumeilstöckl
K.
nächst dem Janrich-Theater.
8WZK
L?» ttrr, :rrr»,vi.
Dsi? lLsi'QxL!
Ecene aus dem Bottsleben von Hirsch.
s!eu!^ Gastspiel der Arirk
LLsL'ÄllLärrr'Ll.
slrus Auatterr, Herr und Frau Caisina.
Ab 3 Uhr Nachm.: Salonkapelle Haupt.
Le.ephon 3202. A. LL. Telephon 320L.
VGlK8§LrtSN
Lsstunrant u„H,u>, grimuut:
-ck VckVck W
4 dame». 4 Kcr.ou,
Zieuc Dueitsn und Aoti der
Gebr. Flick Nttd Flock.
Zum ersten Male:
Dkm' IisirLtsL.
Große lomiskiie Szene von KchmriigeL'.
.Komische Quartette,
gesungen von Herin 'Nunu -fctö, Ar,i„-
lein Kronau und Vielst, Ztirst u. Fiockr.
Anfang 5 LU;r. Eintritt in»
Garten frei, im Saalr 40 Z.
Von Moniag di» Samstag in Haut
Sorerr'o Neilauralion „znin Instigcu
-Kaurr", I. I. Pre-lce Nr. ru.
Uernalg, Uunpt^tr. 55 null ttelttoi x. 5V.
Isäen Lonn- nnä roleritig:
Auslrckcn der Elite-Gesellschasl
SM HVt«W°
Hrnte Sonntag:
20 ZlrenLSi-- VLirstiQQlsvlrss ULvlttksgt.
Campo 1. Itni ö Uhr: „Me Hterrntiruus in i'.r::i,U'ini:ri/'— Um '/„8 Uhr:
„Dic Kchöns oou Ue»»;ork."— Um II Uhr: Uuriotc-Uocstctl»»!!!.
Llilidii,-Uonccrt.— t-lulipiero.— c. N. vr-s-iu-r.— Nle»ei!ra>I,',V,>»8errut^e>idadi>.
Nasten-Vroilnung S Ubr Nackm. Eiuiriit 3!» Ir. Kinder IV !r. Ende L Udr Früh.
An, 1t!., i?, und 18. August: NUN- «Srolsce- Kaiscrfcsr. -VLi
Heute Sonntag:
von 1 bis S Uhr Ab ends.
Eintritt frei.
Keqnemste
Ueräin-nng bei Kenützung
der Stadtbahn ad Station
Unszdsrferttnre.
LVIl. LsL., lürgorstrooss lir. 2v.
' Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungünstiger Wittcrnng^
in den Sälen.
HonLo,
D El SS AL SS SS MbÄ!
^ Z,Sr H21'LS.lL817 T'61161'1VL!lD-HL,xs1l2.
Musit-Direclor: Th, 11 uv.
ri fun D 4
I'-nkröo 10 lrr.
.It tl'-u'iVi't lionr,^ t-.li t nriNutt-.»!^ tttil'diil!' !-> '»»toll»Ns,' u.Honi.'t'rt. l
D 8ia!L!inLl-'s ^IpvnilLiis— Oafü-kssiLUl-Lni^
XL) aus dem ttkinen Schafberg in Dornbach.^
<5? Jeden Conn- und Feiertag: E o rr c c r-t des MusttdirectorS Zropold
4 Lur. ^'proruaürrv. t,oc.
!LNS
/irifanu ü l lu. I.nlri»: lnl^aalo 26 Heil: r.
LTWrt^m^^oahm:. /To d! e 4 l?g a y e il.
Harl Lrouieäer'8 neuerbauler Prachisaal
„M MNtll Ziiger"
K. lr. P'.-tttrr- Li-, -LÄ.
Austrelen der Variöle-Gesellschast
Dor üresslrto LUepliLDt.
Lorfüvruilg 1 cs Elephanicn Kari.pezahn.
k'rOxlrLtriirii risu. rrricl k»rnus»nr^
Nach Schlutz der Vorträge Coucert ^er
HauS'apclle „^:drl,vcr»)' dir 2 Uhr Früh.
MUS Rö!VM
Nükrlug, kLNtLFSSLS SZ.
Sonntag und Montag:
-' -- -e
I'08868
V> vxxxx
Diisill tum der licllrlitcii tzuiislmxrüe.
LntLllg 4 lllir. Liutrltt lrsl.


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 8 ]
ksits 24 Msu, Lormtatz
Hlustrü-tes Msner LxtradlLtt
12. ^.u§usi 190V Rr. 220
Em Theil der kleine» Anzeigen befindet sich auf der 14., ZO., 21. und 2Ä. Seite.
Kleine Anzeigen.
Franz Taver Weift
Rosa Weift, geb. Kunz
Vermählte.
Lcopoidstadt. LicbhartSthuI.
M2
l! Dreimal donnerndes
Hoch!:
unserem wackeren, feschen und biederen
Hohaun Schiffel, genannt .Schuappel-
«-chani", von Danzinaer's Neslauraiion zu
seinem heutigen 63. Geburtstage, welcher
zugleich schon sein thalenreiches 52. Dienst-
; ah r ist. Ein nochmals dreimal donnerndes
Hoch, daß die Felberstraße wackele und der
„Schnapper»Schani"belmTan-ingerzappelt.
Von seinen eliemnligcn LLellrrer-
jnngen nnd Speisenträgrrn, die jetzt
schon Zählkellner sind.
Nochmals ein dreiina igeS donnerndes
Hock l dem vielbegehrten und geschätzten,
wackeren „Scknavver-Sckcmi". 3846
Komme Montag
Abends 9 Uhr Stefaiti,. brücke, Haltestelle
Dampftramway.
rwt>4 M. B.
Licirslag '/z7 Uhr Bolivparl
wird jener schwarze Herr ersucht, nochmals
zu warten. War vorigen Dienstag ver-
lünderr. Anna in Weidling. 3948
Herzlichen Dank
sagen die Unterzeichneten den k. I. Par­
teien nnd dem Hausbesorger des Hau!-»
Neulerchenfeld, Herviistrahe 18 sür die
Uederreichung des schönen, sinnigen Hoch.
zeilSgeschenteS. L768
Franz rk.Weist. RosaWeik.geb.Nnnz.
Nachrichten
über den verschollenen
Adam Lechner,
Taglöhner, geboren 1844 zu Tattendorf.
wollen an Dr. Em. Versrl, Advocat
inWieuer-Neustadt, übermittelt werden.
8901
Hermann Trollhaun,
Währing, Kreuzgasse 35, wird ersucht, seine
Adresse nn. Fayrradgeschä't, VII., Lerchen-
felderstraße 35 delanutzugeben. 3782
Ich bin ein Jnde!
Ich bin ein arbeitsamer Mensch, der
Etwas gelernt har, der von armen, aber
sehr rechtlichen Eltern in Ungarn stammt
und seit 20 Jahren in Wien in einem an-
gesehenen Hause eine bescheidene aber sehr
tzSächMe Stellung hat. Later und Mutter
sind ausgestorben, ich habe kerne Geschwister
und stehe nun sehr einsam da in der großen,
schönen Stadt. Nun sehne ich mich nach
einem häuslichen Herd, nach einem eigenen
Heim. Ich bin aber ein Jude. Ist eS wahr,
daß es in Wien kein Ehrrstenmävchen gibt,
daß mit einem braven Manne, wenn er auch
israelitischer Religion ist, eine Ehe emgeden
würde? Ich kann es nicht glauben. Ich
Habe mir aber vorgenvmmen, nur eine
Christin zu heiraten, deren Religion ich
achte und die auch meine Uederzengung
achtet. Sollte eS nicht möglich fein, daß ein
anständiger Mensch mit einein Gehalte von
etwa 150—180 fl., einigen Uemen Erspar­
nissen, von tadellosem Ruse, ein Mädchen
anderer Religion glücklich macht, daß sie
sich unter einem Dache nitt ihm zufrieden
suhlt? Ich verlange kein Geld, ich
verlange nur ein tadelloses, makelloses
Borleben, wie ich es besitze, eine edle
Gesinnungsart, e,n treues Herz utrd eine
Person, die davon überzeugt ist, daß alle
Menschen des gleichen Gottes Kinder sind,
von ihm gleich geliebt werden und bernien
sind, sich auch untereinander zu lieben. Wenn
es also ein anständiges Ehrislenmädcheri
wagt, mir ihr Herz und ihre Hand anzu-
bieten, so tauscht sie dafür ein treues Herz
und eine ehrliche reine Hand ein. Ich bitte
also, mir geneigte Anträge zu machen, wo­
möglich mit Photographie, doch )eden-
falls mit offener Nennung des Namens,
da ich nickt Zeit habe, um Rendezvous zu
kalten. Als Ehrenmann brauche ich nicht
erst zu versichern, daß ich discret bin.
Geneigte Anträge unter «Ehriftitl ttnd
Jude" per Expedit. 3716
Nettere rulclltgrule Wttive,
alleinstehend, mil Berus, wünscht mit nur
altem Herrn Pensionisten belanm zu werde»,
eventuell Haushalt. Unter „R. b»" Per
Expedit., 380S
40 Zcu,re alle, häusliche, angc-
ncl,nie Witwe, grünerer Statur, mit
schöner Einrichtung, wünscht besseren Herrn
»am Haushalt oder Ehe lennen zu lernen
Briese an Ä, K,, XVI. Bez., Friedina-i».
gasse KN, Th. is.
Sehr seiche Äeamkcuswilwc^
in del, Dreigiger-Jahren wünscht die ehr­
bare Bekannlschasi eine» gut aagesteluen
Herrn- zu machet,, eventuell auch aus'»
Land. Unter „Goldblond" postlagernd XX.,
Hciiizelmanngaiie. zggg
Lustige, nilelligeule Vcnuuciio-
witwe wünschr die ehrbare Betanntschafr
eines Olleren, gut situirlcn Herrn zu
machen;, laiin auch auswärts sein. Unter
„Tüchtige Hauskran" postlagernd VIII,,
Bennopiad. WS7
Ernster Antrag.
Herz nnd Hand dielet ein LSjähriger
Mann (Prosesstonist) demjenigen klieren
Fräulein oder Witwe, welche eine be­
scheidene Existenz oder ein tleines Ver­
mögen zur Gründung einer solchen besinn
Zuschriften unter „Anständig" postlagernd
VII., Zicglergasse erbeten. üiivg
Gaftivirth,
S1 Jahre alt, wünscht Köchin, Wirths-
tochter oder junge Witwe mir etwas Ver­
mögen wegen Pcirat tennen zu lernen.
Zuschriften erbeten unter „Karl Ioieph"
per Expedit. nv8i
Gehröcke
Iaquet
Kellner-Frack
Knalicii-Ncbcrzieher
l>.
3.-
2.-
ü.—
1.50
Toiiterratn-Abtheiliittg
(Schwemme) Iacob lltolhbcrger,
I., Stepliaiiovlat? il. 8178
Zwei junge arme
Freundinnen von 13—20 Jahren wünschen
sich mil reichen älteren Herren zu ver­
ehelichen. Briefe erbeten unter „Brünett
und Blond 73' postlagernd X1II./4 Gulden­
gasse. 3938
Besseres 30jährigcS Manchen
wünscht sich nur anständigem, besseren
Arbeiter zu verheiraten. Briefe unter
.Helene" postlagernd Penzingerstraße
3937
Ernster Heiratsantrag.
Bin 45 Jahre alt, katholisch, mit tzo.'ooo
Kronen Vermögen uns wünsche nähere
Bekanntschaft mir einem ehrbaren Mädchen
ooer Witwe. Briese erbeten unter „S. T.
Nr. 1000" postlagernd Floridsdorf 11.
3372
Herzlichsten Dank
dem Herrn Puvpendocior Karl Stephan,
XVII., Kalvarienberggasse 8, der mir
meine liebe Puvve so schön reparirte. 3896
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
-uiptohteil-, illuftr. Buch: „Bon der Frall
— sür die Fran" von Frau Hein, ir.
a. d. kbnigl. Umversltäts-FransnMln! zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tanjcnden von
Dantschrelben, discrel ve,schlossen zu be­
ziehen gegen 50 lr. ln Bricsmarlen (offen
L» Ir.) von Frau A. Kanon. Berlin
SW. soll, Lindenkrage S6. «81
und "Kerlml-
Auzeigen.
Gelbe Dogge,
mit gestutzten Lhren, ans oen Namen
„Lord" hörend, Marte 1313 uno Veisnorb,
am 9, d. M. verlaufen. Kennzeichen: Am
linken Schenkel eine Narbe. Abzugeben
IX., Sechsschimmelgasse i, Thierhandlung.
3950
Von Kavalieren
abgelegte Herreukleidcr, in
besrem Zustande, elegant und
sehe viUlg, imKleidermagazin
„;»>» Oestcercicher", Stadt,
Sttigerstratze 4, ,m I. Stork,
V1--U.-VIS dem Hotel »loyal
(auch Kleider-Leihaustalt).
Sigl
Lrinderbetten
Werve» eingcncyt und Kieste verkauft
beinUitrschek, VI.,«li»„Pcr,ia,ioIi-.
1888
Von Herrschafterl
abgel. Herecnkleider, Ueber-
zicyer, 8-rattv,Lalv».Anzngk,
Jaisuets re. re., elegant nnd
überraschend billig betVi.Nci-
man», L., Wcthbnrggaffe N,
L. St-, gegenüber der ntanhcn-
stcingaiic. Auch Kretder-Leih-
anstatt. Sies
Nur L fl. pro Woche
Hcrrcukletvcr, Deutsch,Mariahilfer-
gürtet X». «NIL
vck>80!lvullc!8./col.^ee^
llats. n. tröntzl. llat-llisfarant
in D1Llii'.-lVe>ss!iil'L!isn,
Lrosxeoto grntün SÜLZ
41 ZUserstrafte 41
Auf Theilzahlung!
Hcircu» und Tauicn- Kleider
aller Arl.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 8lg»
Str.
187
Nr.
187
Ansgelöfte
nur ganz neue
Goldkettcn,
Pretiosen,
l Ihre»
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schätz Meister,
XIV^ Mariabilserstraße 187,
^, ^rarmoay- Haltestelle Schwender,
vcvt silb. Herren-Remoutoiruyr. ß.
^ckt silb. Daiilen-Remorttoiruhr
^cvr silb. Kencu ......' 1.10
istarar. gols. Damen-Rem.-Uhr.,
14karar. gvld. Danlenketteu ...» 6.50
I4karar. go:d Herreu-biem.-tthr. 18.—
istarar. gold. ^errenketten. 1^-^
1-Uarar. gold. -Ohrgehänge^ "'"-
iskaral. gvld. bunge mit del.Stein^ 3.—
14karar. gold. dro. mit Dramanlen^ 8.—
I4karat. gold. Halskette unl Herz.„ 9.—
islarat. gold. Ehrringest. L.5operStü,<
Pendeluhrett mit srirgigem
ft-lildiu-lliviit.-Uhr (S Deckel). «.Sü
und aniivärlL. Alle» unter reeller Garantie.
Jllnslrirlc» PreiSdnch gratis nnd franco.
Provmz-Auiträge prompt, '-llichteonvcnircn-
des wir« umg-ranlcht oder das Geld ruck»
erftattel. Bitte plante uud lUr. 18?
genau »u beachte». S171
Auf Theilzahlung
Herren- ».Wameukleider
nach Matz.
Herniann Pesche^
Lchvetderiiietfter,
Vll., Zicglcrgasje 08, 1. St.
Auch brieflich, big«
Haben Sie
Von Herrschaften
abgcl. Herrcnkleidcr, Ncber-
zicycr, Salonrörke, Frarks,
Hosen :c.„ NlleS in eleganter
Favon und in besten: Znstande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse K, 1. Stock,
ne!>en„HvtelElisabeth"(auch
LNeidcr-Lcihanstalt). srer
Möbel auf Raten.
II., Taborstraße 22, imHofe.
3173
! Möbel auf Raten!
VI., cnumpendorsarftr. II4, »a, 28.
Y
Kahlkopf?
oder HaerauSsall, dann gebrauchen
Sie
nur Berthalm.
Das einzigste,
sicher wirkende Haarwuchs­
mittel-der Welt.
Haarwuchs
selbst auf kahle» Stellen
garantier.
Flacons L 2 fl. 10 kr. und
1 fl. 10 lr.
nur
beim
Patnilinhabcr
Hubert Last,
Wicscnbcrg
in Mähren.
Prospekte und Taiilsagimgcu
grattK.
Hunderte Anerkennungen liegen ans.
«9lS
Abzahlangs
ZW- Waareuhans
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gnmpendorferstrafte 16,
trübere LriesttrungSuummer S.
Herren- u. Damenwäsche
(Departement kürzlich eröffnet).
Braut-Ausstattungen
in der einsachsten bis zur luxuriösesten
Anssührmlg.
Tisch- u. Bettwäsche.
Chiffons, Gradl, Schillings,
reinen- u. Baumwollwebc» re.
zu bclannt billigen Preisen,
Teppiche.
Jnländer-Erzeugnisse, sowie aus dem Orient
direct importirte Salon- u. Ttschtcpptche
in allen Grössen unv Preislagen.
Lanftevvichr, Stiegen- »»d Vor-
zimnier-DcPviche, LLachStnch- und
Linoleum-Läufer in den neuesten Tessins
und überraschend grober Aurwadl.
Divan-llcderwürse, Ziegen- und
Nngorafelle, iSarnirurc», Tisch- N.
Petid-ereit, Sron- II. Lpitzcn-Vor-
stängc, StoreS, Pitragen von den her­
vorragendsten Erzeugern des In- u. Aus­
landes tn anerlannt unübertroffener
Auswahl,
Lampen und Lusters
sür Gas- und Petroleum. Ungefähr
3l>v Sotten-hängen im BerkaufSlocale zur
Besichligung.— Auf eleganten Styl und
jvrgfamge Adjustiruna wird besonders auf-
mer.sam ^gemacht.
Porzellanwaaren,
Speise-, tkajfce-, Thec- »nd Wasch-
Service, die Reuheften der Saison auf
Lager.
Kolilenkötbc, Dfcii-iLorsctzcr, Ofen­
schirme, even erst ert,allen, schön, ge-
schmachvoll,-wirkliche Zierden eines Zimmers.
gdW- All- A-aarengatinngen sino in dem
r-i-xe, neu adaptirten, um da» Drci-
jache vergrötzcrte»
Ahztiylliilgv-Waarciihause
Karl 5?örnrendi,
VI,, ^umpcnvvrscrstraßc 16
(früher Nr. V)
ausgesiellt. Für reclle Bedielillng,
die möglichst billigen Preise bürgt
das Neuvmmöe des im Jahre 1880
gegründeten Hauses,
s
3251
Möbel auf LiaLerr.
VI., Maritthilsersirafte 117, im Hofe,
8145
Rächst dem
Raimund-Lheater
Nr. 18 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider ,n staunend billigen
^ Preisen zu baden dei
Franz Neicheafeld.vr., Wallgasselü.
Aelteste i»»
VolksversichernngS-
Gcsellschaft in Oesterreich
Voll eingezahltes Actie«»
Kapital 1,000.000 Krone«.
Prämien-Reierve am 81. De­
ren,ber 1800 für Oesterreich
2,038.054 88 Krone«.
X. «ctricbSjahr 1000
Monat Juii 1000
avSbczahlt für 110 TodeSfLll«
3 ».31<» 10 Krone«.
Ausbezahlt bis heute
2,654-vOO 84 Kroue«»
Berstchcrunge« aege«
wöchentliche Beiträge vo«
5 kr. aufwärts. Prospekte
versendet und Ausküuste e»
theilt die Dtrectto«,
Wien, 1-, Hoher Markt O.
§tnr 1 st« per Woche!
Herren-n. Zrn-rbcukleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
wiartahilierstrasfe l.!t, oder
Llv„ llteuisorigallc 44.
3175
Herreulleidcr
nach Matz gegen Monats
oder Wochcnzahlllngcn. Cor
rclpondcuzkartc genügt,
S. Srriuer, H., Untere An-
gartcnstratze 1. ros
ErNiirnirg!.
Wege» der »kektrtschea Cigar»!
rr»-'Iinzönd«r exiflitt bei Ltel»,
k» P. X. Pndllen» «ine trrtg«f
vteinung. Indem geglaubt wird,,
«in« einmalige illuschasfnug.
eine» solche» düligen Apparate»,
genügt, um lebeuslituglich -h»«t
s weitere Losten immer äugen»
vlicktich Licht zu habe». S» »ft»
dabei ganz vergessen, dich man Lei
«lektriichea Anlagen, di« Tausend«
Guide» gelastet haben, zeitweilig
chie Elühlrchter erneuern und de»
«lektrischen Strom jeden llllonat
«u die betreffende Besellschaftzahie»
rnnff. Die Erfindung, um mld
einem so kleine»« portativen
Upparalchen ftnmer sofort Licht zits
haben, ist «ben noch nicht Weiler^
alle» Andere, war da »och existier»!
loinmt noch bedeutend theurer.'
Am dem P. T. Pndltcum nacht
Möglichleilemgegeuznkomm»»^
Lbernehm« ich von heute trv dies«»
Apparate, auch wenn ste nicht vom
wir sind, zur «rgenerMio» «nm
Preise von fi. I.S0 mit en,er
Earanlie von S Monaten, selbst­
verständlich »oriaale Behandln»»!
»orauSaesetzt, und täglichen Zün»>
dnage» »en 1t> bis iS Mal.
Also «in Lomsort, der monatlich^
ans ca. «0 kr. kommt. Diese»!
Entgeaenlomme» wird die Spin-s
pathic, welche das veredrlichv.
Publicum diesen Apparaten deren«,
«nlgcgenbringt, noch steigern »»d'
dieselben bei jeder Belegenheit al«
Gesehen! verwenden, zumal ste tu"
allen Preislagen von st. k,— di»,
st. b0.— vorhanden sind. Ren sin»!
eingesührt sogenannte .Unverwüst-t
Itche^ lohne Batterie), tommcn aber!
ihcnrer, H7öl .i
Hochachtungsvoll
Ttabliffemeut optischer
Artikel
Karl Müller,
Wieu,
Margarethe», Pilgramgaff»
ütrhstallhav.
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze de»
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarke« oder mittels
Postanweisung eingesendet
werde«.
Benzinmotore,
Gasmotore,
Beniilr-Locomobrle.
von-> bis Ä U?, enlclassiac» Fadricai.
gnmiiae Preise und r!-d»-'Eed>nguag-°..
LscrS L Bauer, Motoren,adnl und i
' Heiier-i, Mien, 11.. Dr-Sd-neritt-»-.
Auskünfte ertüeilt, Offerte »uv Adressen übernim,-.. i-ie t<r)irditic»! Ätit-enSvi-.-alii-ibin-«« fiU. Ltt.
, I »r t'! ft-a ,rr t !t!
Druck und Verlag der „Ersten Wiener ZcittlngS-Eescllschaft". VcranNvorÜich: Wilh. Tirnstein.— Derantivoitlicher Redacicur: E» Seidel«


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 9 ]
M. 220 ^Visu. 8srmta§
ülugtrüffos wiener Extrablatt
12. ^uAust 1900 Leits 7
Eine Geschichte aus der Chronik des XVI. Bezirkes.— Von Julius Löwy
Man muß sich beeilen, die Geschichten aus den
ehemaligen Bororten zu sammeln, denn ehe wir unS
dessen versehen werden, werden eine Menge von
heute recht geläufigen Ortsnamen vergessen sein und
an die Geschichten und Localercignisse, die daselbst
spielten, wird gar Niemand niehr denken.
Wie viele Leute wird's noch geben, die sich an
die Conscriptivnstafel erinnern, welche vor dem
Eingänge zum Dorfe Ottakring ausgestellt war?
Es sind ihrer sicherlich nur sehr Wenige. Auf dieser
Tafel las man:
Dorf Ottakring
Ä. U. W. W.
Ncgim. Bsz. N. er.
Sect.r N. S. Lrts-Nro. SS.
Ehe diese Conscriptivnstafel errichtet war,
stand hier als Grenzstein eine steinerne Bildsäule,
Christus am Kreuz darstellend, an deren Sockel man
lesen konnte:
Tdr vnä ?rsi88
LSf äo.u montier Oott
*16L7.
Dieser Fran; Eckhmillner war ein reicher „un-
gerscher Schneidermeister" in Wien und besaß in
Ottakring ein hübsches Anwesen, das er von Ver­
wandten seiner Frau geerbt hatte. Zur Sommerszeit
zog er mit seiner Familie nach Ottakring und trank
dort gemüthlich den trefflichen Wein säuberlich aus,
den ihm seine Paar Viertel drüben in der Filtzen
zwischen Hernals und Währing hart beim Gattles­
berg im vorigen Herbst getragen hatten.
Die Frau Eckhmillner war eine sehr hof-
färtige Frau, die wie ein Pfau daherging und ihre
ehemaligen Schnlcolleginncn von Ottakring über die
Achsel ansah, denn sie war ja eines Wiener Bürgers
Hausfrau geworden, indeß die draußen in Holzschuhen
oder gar barfuß herumgingen und Feldarbeiicn ver­
richten mußten. Die Eckhmillner'schen hatten auch einen
Buben, der wie sein Vater hieß. Er war stets durstig
wie der Vater und stolz tote die Mutter, dabei wollte
er Nichts lernen und Nichts arbeiten, und wenn ihm die
Ducaten, die der Vater gab und die Mutter heimlich
zustcckte, auSgegangen waren, öffnete er auch hie und
da eine Schublade und nahm dortielbst recht geschickt
heraus, was Geld oder Geldeswerth war.
, Während der Vater d'rmn in der Stadt mit
den ungarischen Magnaten und Caoalicrcn ver­
handelte und beim Zuschneidctisch stand, um einige
Hosen und Attilas aus blauem, rothcm und grünein
Tuch hcrauszubringen, ging der Herr Sohn draußen
in Ottakring allerlei Nichtsnutzigkeiten nach, mal-
trätirte die Leute und machte einer bildsauberen
Ottakringerin, der Walpurga Schneider, Tochter
des Bestandwirthes am' Galizinberge, den Hof.
Während die Weiber sonst den jungen Herrn Franz
doch nur auslachten und ihn zum Besten Hielten,
»ahm die arme Walpurga seine Betheuerungen ernst
und das war ihr Unglück. Wie sollte dieses einfache.
brave und schlichte Mädchen auch denken, daß der
Sohn des angesehenen Eckhmillner mit ihr ein
frevelhaftes Spiel treibe, daß der Bursche es wage,
Gott zum Zeugen seiner ehrlichen Gesinnungen an-
zurufen, indeß er gar nicht daran ackte, seine Ver­
sprechungen zur That werden zu lassen?
In stiller Nacht schlich sie herab vom Berge
und traf in dem herrlichen Thale. das sich bis zum
Scholtenhof zieht, den jungen Franz. Was gab es
da für schöne, herrliche Stunden für die brave
Walpurga! Wie hing ihr Auge und ihr Ohr an den
Lippen des Geliebten, wie gierig sog sie den Wohl­
laut seiner Stimme ein! Und wenn sie dann durch
alle die blumigen Wiesen dem Walde znschritt, durch
dessen dichten Baumbestand sich den vom Mond so
klar beschienene Fuß weg zog, da schaute sic oft
zurück nach dem stillen Dorfe und sagte sich voll
Stolz: „Der fcichcste, schönste, reichste und an­
gesehenste Ottakringer Bursche gehört Dir!"
Wie werden die Weiber und die Mädchen, die
Männer und die Burschen schauen, wenn sie erfahren
werden, daß die Walpurga Schneider und der
Franz Eckhmillner ein Paar sind.
Den schönen Tagen sonniger Liebe, dem
herrlichen Verweilen in einem erträumten Paradiese
folgte ein entsetzliches Erwachen.
Da Walpurga ihm gestand, daß er nunmehr
um ihrer Ehre und ihres Rufes Willen gezwungen
sei, alle Vorbereitungen zur Hochzeit zu treffen, schlug
der Franz eine rohe Lache auf und rief: „Aber
Walli, Du wirst doch nicht geglaubt haben, daß ich
Dich heirate? Ich habe Dir nur gesagt, daß ich Dich
gern habe, wie mein eigenes Leben, und das Hab'
ich auch beschworen, aber mehr nicht. Und was ich
beschworen habe, das halt' >ch auch!"— „Du hast
aber gesagt, daß ich auf ewig Dem sein soll!"—
„Natürlich! Du kannst immer und immer mein
Mädchen bleiben!"— „Und Dem Weib?"— „Nie!"
Walpurga zitterte am ganzen Körper. Sie
hätte gerne geweint, aber der Himmel versagte ihr
L. (§ i n l a g ö b o g e u»
die Tbränen. Sie wollte auf den Elenden hinstürzen,
aber sie hatte keine Kraft, sie schien mit dem Boden,
auf dem sie stand, verwachsen: sie wollte reden,
aber ihre Kehle war zusammengeschnürt, sie brachte
keinen Laut hervor.
Es dauerte einige Secundcn, bis sie sich,ge­
sammelt hatte, und mit Mühe keuchte sie: „Schuft!"
Franz Eckhmillner lachte noch immer und
wollte seine Hand um ihre Taille legen. Die Be­
rührung brachte das arme Mädchen m namenlose
Aufregung und cs gewann seine Kräfte wieder.
„Elender!" rief Walpurga. „Rühr' mich nicht
an! Da schau hinüber! Da steht der Stein, den Dem
seliger Vater hat setzen lassen zur Ehre Gottes, gegen
ben Du Dich frevelnd versündigt hast, um mich zu
bethören, dessen Namen Du eitel und sündig genannt
Haft! Dieser Stein möge Dein Grabstein werden und
Dich zermalmen, damit Du cs fühlst, daß man sich
gegen Gottes Allmacht nicht auflehnen, dag man die
Rache Gottes nicht hcraufbcschwörcn darf! Gott ist
gerecht und er wird cs nicht dulden, daß Du mich
armes Mädchen so tief in's Unglück gebracht hast!"
Franz Eckhmillner lachte und trollte sich
pfeifend davon. Weinend zog Walpurga heimwärts
und einige Monate vergingen.
Der Franz hatte schon wieder eine neue
Liebelei angesangen, aber das Mädchen war vor­
sichtiger und traute ihm nicht und diesmal war der
Franz der Gefoppte. Ueber vieles Bitten gab die
Geliebte dem Galan ein Stelldichein beim Eingänge
des Ortes, dort, wo die Denkiäule seines Vaters
steht. Franz war pünktlich da und wartete geduldig.
Da erhob sich ein furchtbarer Sturm, die Sterne
verschwanden hinter den schwarzen Wolken, die sich
immer dichter und dichter ballten, der Sand wurde
hoch aufgewühlt, die Fenster klirrten, die Schindeln
der Dächer ächzten, hie und da durchzuckte ein fahler
Blitz die Finsterniß.
Aber immer heftiger wurde der Sturm, er
schwoll zu einem wüthenden Orkan an und der
Regen ging m Strömen nieder. Franz suchte Schutz
und fand ihn unter dem Borsprunge der Denkiäule
seines Vaters, die geisterhaft wie ein Grabstein da­
stand, so oft ein Blitz an bem tiefschwarzen Himmel
aufleuchtcte.
Zitternd vor Furcht und halb durchnäßt preßte
Franz Eckhmillner seinen Leib an den Denk­
stein. Da wich plötzlich die Säule, deren Fundament
der Regen aufgewcicht haben dürfte, und stürzte um,
den Sohn Desjenigen begrabend, der sie zur Ehre
Gottes errichtet Hatle. Die Hilferufe des Unglück­
lichen mögen wohl im tosenden Sturme verhallt sein
— als der Morgen heranzog, ein lieblicher, duftiger
Sommcrmorgen, fand man die Leiche Eckh m i ll-
n e r's unter dem Stein.
Man trug den Getödteten zu Grabe und die
Mutter ließ aus der Denkiäule, die nicht mehr auf-
gcrichtct wurde, einen Grabstein für ihren auf so
entsetzliche Weise getödteten Sohn errichten.
- Walpurga weinte, da man den einstigen Ge­
liebten hinaustrug zum stillen Friedhöfe, und schaute
mit thränenfeuchtem Blicke zum Himmel.
„Gott ist "gerecht," lispelte sie. „Weh' dem, der
sich gegen ihn erhebt und sich gegen ihn versündigt.
Wer die Finger erhebt zum falschen Schwure, den
trifft der Finger Gottes m furchtbarer Weise."


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 10 ]
illuZti-ü-tog wiener Lxrrrwiaii
Sens 8 ^V!en, 8onntLZ
Die Panier Reise des Gesangvereines
österreichischer Eisenliahnbeamlen.
I» Jnterlaken.
(Dom Lpccia!-Dcrichters!alter des „Jllustrirtcn Wiener Ertrablatl".)
Jnterlaken, 8. August.
Ein überaus ehrender und auszeichneuder
Empfang wurde der Reisegesellschaft des öster­
reichischen Eiseiibahnbeamteu-Bereiucs in Jnter­
laken bereitet. Die Stadt hatte sich zu Ehren der
Sänger festlich geschmückt, auf dem Landungsplätze
der Dampfschiffe des Brienzer Sees, wo die Neise-
thcilnehmer ankommen sollten, hatten sich Hunderte
von Menschen angesammelt und eine Musikkapelle
Aufstellung genommen.
Kur; vor 9 Nhr Abends— die Stadt er­
strahlte bereits im hellsten Lichterglanze— traf das
Separatschiff, welches die Sängcrjchäar über den
See brachte, am Dampsjchiffplatzc ein und wurde
von der Menge mit jubelnden Zurufen empfangen,
während die Musikkapelle einen Begrüßungsmarsch
spielte. Hübsche Mädchen in der malerischen Tracht
des Berner Oberlandes, Töchter der angeschcndsten
Patricicr-Familicn von Jnterlaken, erschienen am
Ufer und boten den Sängern in prachtvollen Silber-
Pokalen eijieu heimatlichen Willkonunentrunk, der
von den Reisenden nach der anstrengenden Fahrt
von Luzern bis hiehcr sreudigst entgegeiigenommen
wurde.
Von einem Balkon herab hieß der Gemeinde-
Präsident, Hotelier S trüb in g, die Gäste will­
kommen. Er betonte, welchen Werth gerade Jnter­
laken auf den Besuch der Eisenbahnbeamteu lege,
dg die Gemeinde wisse, das; sie auf den Verkehr, den
die Eisenbahnen vcimitteln, angewiesen sei. Wien
und die S ch w e iz seien heute nicht nur durch den
Schienenstrang verbunden, auch die Herzen ihrer
Bewohner seien einander nähcrgekommen und im
Namen der freien Schweiz, im Namen Jnter-
lakens begrüße er die Wiener Gäste, biete er ihnen
den Willkommcntrunk.
Im Namen des Gesangvereines sprach dessen
Obmann Herr Proch den Dank für diese freund­
liche Begrüßung aus und hob hervor, daß die Wiener
die Sympathien der Jnterlakencr auf das Herzlichste
erwidern. Unter den Klängen der Mnsiikapclle er­
folgte sodann der Einzug lnS zu den bercitstchenden
Wagen, welche die Thetlnchmer der Reisegesellschaft
in ihre Hotels brachten.
Heute Morgens unternahmen die Sänger Und
ihre Gäste einen Ausflug auf dem bisher vollendeten
Theile der I u N g fr a u b a h N.
Vier Ertrazüge der Bergbahn, die thcils mit
Adhäsion-)-, thcils mit Zahnradbctrieb geführt wird,
brachte die Ausflügler über Griudelwald uiidLauter-
brunnen nach S ch e i d e g g und von dort mit der
eigentlichen Jungfraubahn bis zu der 2310 Meter
hoch gelegenen Station E i g c r g lc tfch c r,
die sich in unmittelbarer Nahe der Eis­
und Schnecfelder befindet, die sich von
hier bis zu den Spitzen der Bcrgriescn Jungfrau,
Einer und Münch erstrecken. Mit dem größten Inter­
esse wurden die riesigen Gletscherspalten, sowie eine
neue, mehr als fünfzig Meter lange Eisgrotte be­
sichtigt, welche die Alpensührek dieser Gegend seit
vorigem Jahre hergestellt hatten und die Grotte beim
Nhoneqletjcher an Schönheit und Ausdehnung weit
übertrifft.
Ein kleiner Theil der Ausflügler unlernahm
noch die Fahrt bis zu dem höchsten bisher aus­
gebauten Punkte, der 3600 Meter hoch gelegenen
Station Roth stock, die sich mitten in einem
bisher noch unvollendeten Tunnel befindet und
durch einen Stollen, der in's Freie führt, einen
herrlichen Ausblick auf das tief unten gelegene,
romantische Trümmletenthal bietet.
Um fünf Uhr Nachmittags .trafen die Sänger
wieder in Jnterlaken ein und wirkten wenige
Stunden später, ohne eine Spur von Ermüdung zu
zeigen, in einem WohlthätigkeitSconccrtc mit, das >m
großen Saale des CnrhanscS zu Gunsten der Orls-
armen veranstaltet wurde und von einem überaus
zahlreichen und eleganten Publicum besucht war.
Das Concert begann mit dem Bortrage des
Vorspieles aus den „Meistersingern" durch die Cur-
kapelle, worauf Komzak's „Wiener Volksmusik"
folgte. Den Abschluß dieses Potpourris bildet be­
kanntlich die Bolkshymue, die hier stürmischen Bei­
fall entfesselte. Von den glänzenden Darbietungen
der Wiener Sänger verdienen insbesondere hervor­
gehoben zu werde» „Der Gondelfahrcr" von Schubert,
ferner das hübsche Lied „O komm' herab" vom Chor­
meister Eduard Reim rc.
Den Sängern, deren sämmtliche Vorträge nicht
enden wollenden Beifall fanden, wurden Mehrere
Kränze überreicht. Im Namen der Gemeindevertre­
tung von I n t e r l a k c n überreichte Gemcinderath
Bitter-Dennler einen Kran;, sowie einen
silbernen, reich vergoldeten Pokal. Er richtete hiebei
eine Ansprache an den Präsidenten des Eiscnbahn-
beamten-Vcreines Herrn Proch, in der er
den Wienern den Dank aussprach sür die Hoch­
herzigkeit, mit der sie auch in fremden Landen
ihr Können in den Dienst der Wvhlthätigkeit stellten.
Das Concert hatte nicht nur einen Jünstlerischeu,
sondern auch einen großen materiellen Erfolg-
Wiener und Jnterlakencr Sänger versammelten
sich noch spät Abends zu einem Commers, der über-
P2. Lri§u8t 1900 Rr. 22Y
aus animirt verlief und sich zu einem förmlichen
Verbrüderungsfcste zwischen den Oesterreicheru und
Schweizern gestaltete.
ÄI. lZ-m.
Allerlei Nützliches über den Kaus-
l-alt.
Brombeere» einznuiacheil (fein!) Recht
schöne, reife und verlesene Brombeeren werden ge­
wogen und auf jedes Kilo daS gleiche Gewicht Hut­
zucker gerechnet. Letzterer wird in Stücke geschlagen,
mit Wasser unter sorgfältigem Abschäumen bis zum
Fadenziehen gekocht, die Beeren alsdann hinein­
geschüttet. nur einigemal nuskochen gelassen, mit dem
Schaumlöffel behutsam hcrauSgenvmmen und auf
einen Porzellandurchschlag zum Abtropscn gelegt. Der
Saft muß nun noch zu recht dickem Syrup eiukochen,
den von den Beeren abgeiropsten mitgerechnet. Er­
kaltet, vermischt inan Saft und Beeren, mengt klein
geschnittene Vanille darunter und füllt ihn in Gläser,
welche mit Pergament verbunden werden.
B. v. W. aus L.
Cornelen- oder Dirndelnelee. Cornel-
kirschen werden gereinigt, gewaschen und in einen
verschließbaren Topf gelb,an, dann im Wasser, daS
zwei Finger hoch darüber sichen soll, 40 Minuten
weich gekocht. Dann werden die Cornelen sammt
der Flüssigkeit auf ein Sieb, dem ein Weidling
untcrgestellt ist, abgegosscu. Wenn der Saft sich gesetzt
hat, gibt man auf einen Liter Saft 65 Deka Zucker,
bringt cs in einem Schneekessel zum Sieden; ab-
schäumeu und bis zur Gtlöeprvbe kochen, wie dies
bei NibiselgsEe üblich ist.
Erste Wiener Bürgcrkochschule
Wien, IX., Mariannengasse Nr. 14.
Coruelen-Marmelade. Die Dirndel werden
wie zu Gsle'e weich gekocht, auf einem Durchschlag
ablaufen gelassen. Das Wasser wird beiseite gestellt.
Die sehr weich gekochten Dirndel werden durch den
Durchschlag Passirt: die fleischfreien Kerne werden
gewaschen, getrocknet und zum Blindbacken auf-
bewährt. Das Passirte wird, wenn es zu grob wäre,
durch ein festes Haarsieb gestrichen und mit dem
Safte vermengt. 80 Deka Zucker werden zum kleinen
Bruch gekocht, I Kilo von dem Saft und pafsirtem
Mark beigesetzt, im Weiteren wie Marillen-
Marmelade behandelt.
I. M. H e i tz, Erste Wiener Bürgcrkochschule,
IX., Mariannengasse Nr. 1-1, Wien.
Einnmchcn der Pfirsiche und Aprikosen
in Höing. Dieselben werden ni der Gelbreife in
zwei Hülsten geschnitten, glatt übgeschält, in kochendes
Wasser gelegt, läßt sic einmal aufzichen, worauf man
sie in kaltem Wasser abkülsit und sie dann ans ein
leinenes Tuch, das auf cm Sieb gebreitet, ablropfen
läßt, NUN koche man auf ein Kilogramm Frucht
Kilogramm Honig, lege die Früchte Stück für
Stück hinein, lasse sie kurze Zeit zielten, daß sie nicht
erfüllen, schäume den Hönig ab, lege sie noch in
ochendem Zustande in Gläser mit hermetischem Ver­
schluß, gieße den Hönig darüber und schließe sofort.
Neineelauden- Marmelade. Die reifen
Früchte werden passirt und auf 56 Deka Wasser
14 Deka gestoßener Zucker gemischt, dann unter fort­
währendem Rühren süh gekocht, möglichst heiß in
Gläier gefüllt, nach drei Tagen verbunden und kühl
verwahrt.
Kleine Zucrerbirnen. Die Birnen werden
geschält, in einer messingenen Pfanne in kochendes
Wasser gethan und einen Waller lang kochen gelassen.
Daun legt man sic zum Abtropscn auf ein Tuch,
steckt ganze Nelken und Zimmt abwechselnd hinein.
Zu l Kilo Birnen nimmt mau 'Z Kilo Zucker,
läutert denselben, kocht die Birnen ein Weilchen
darin, schäumt sie ab, thut sie in eine Porzellan-
schüsscl und stellt sie über Nacht hin; dann werden
sic noch einmal ausgekocht, bis der Saft dick ist.
Grüne Fisolen cinznlcgcn. Die Fisolen
werden sein geschnitten, nicht gewaschen, ans 56 Deka
Fisolen 2l Deka Salz, gut untereinander mischen,
fest in ein Glas oder reinen Topf hineindrücken, mit
Pergament- oder anderem Papier verbinden. Beim
Gebrauch wäscht man die Fisolen aus und brennt
sie zwei- oder dreimal mit siedendem Wasser ab ldas
Wasser muß jedesmal gut abgeseiht werden), dann
kocht man sie— natürlich in ungesalzenem Wasser
— und verwendet sie nach Belieben. Josephine K.
Einfaches Mittel gegen das Schimmeln
der EfsrggnrLen. Um daS Anlaufen und Schimmeln
der Gurken zu verhüten, wende man folgendes ein­
fache Mittel an: Mail legt zu den Gurken ein
Säckchen mit schwarzem Senf, etwa 30 Gramm, und
Man wird finden, daß die Essiggurken von jedem
Schimmel befreit bleiben.
Geschmorte Gurken. Große Salatgurkcn
werden geschält, in fingerdicke Scheiben geschnitten
und gesalzen. Während dessen setzt man kankig ge­
schnittenen Speck in einer Cafscrolle auf's Feuer
und gibt zu demselben, sobald er braun ist, einige
Eßlöffel Essig- Nachdem die Gurken eine halbe
Stunde in Salz lagen, drückt man sie durch ein
Tuch ganz leicht ans, so daß sie ganz bleiben, legt
sie nebst gestoßenem Pfeffer und, wenn cs nötlsig
ist, noch etwas Salz und Pfeffer, auch kann man
noch etwas Essig dazu nehmen, in die Casserolle,
deckt sie fest zu und läßt sie langsam gar schmoren;
man muß jedoch hiebei auspassen, da sic leicht an-
breunen. Nach Belieben kann man auch etwas
Zucker mit durchkochen. U.
Benützung der Salatstcngel in der Küche.
Die Stengel des aufgeschossenen Salates werden,
solange sie noch zart sind, gesthält, in kurze Stückchen
geschnitten und in Wasser mit etwas Sal; weich
gekocht, dann ganz so wie Spargel oder Blumen­
kohl mit einer Ei- oder B»ttcrsance zubereitet.
Auf diese Weise liefern die Stengel ein delieates
Gemüse. XI.
Tas Conserviren eßbarer Pilze. Man
schneidet die gereinigten Pilze in Scheiben und
schichtet sie, mit ihrem halben Gewicht in Sal;
in ein weithalsiges Einmachglas. Das gelöste
Sal; und das Fruchtwasser der Pilze reicht hin
um dieselben vollständig zu bedecken, und es ist
nun nötlsig, die mit Pergamentpapier verbundenen
Gläser an einem kühlen Orte aufznbewahren. Beim
Gebrauche dieser Conserve hat man den hohen Salz­
gehalt derselben in Rechnung zu ziehen, damit nicht
die mit Pilzen versetzten Speisen versalzen werden.
So behandelte Pilze schmecken bedeutend angenehmer
als solche im getrockneten Zustande, welche einen ge­
wissen fremden Geschmack nie verleugnen können,
sind viel haltbarer wie jene und ihre Zubereitungsart
ist eine io einfache, daß wir ihre Anwendung unieren
Hausfrauen warm empfehlen. Wer einmal die Vor­
züge der Conserve kennen lernte, wird dieselbe nicht
mehr entbehren mögen.
„Jllustrirte Nützliche Blätter" von Otto Pfeiffer
in Wien.
Was ML's dem: Neues?
(Das Kaiserfest im Prater.) Gestern wurde
eine Deputation des Kaiscrfestcomitss im Prater vom
Eisenbahnminister v. Wittek empfangen und
brachte die Bitte vor, daS Ministerium möge auch
Heuer wieder die Decorirung der Eisenbahn-Viaducte,
welche die Pratereingänge bilden, anordnen. Der
Minister sagte den Herren die Erfüllung ihres Er­
suchens sofort zu und ließ sich von dem Comitk-
obmanne Herrn Franz Lachmayer die bereits
fertiggestclltcn Pläne sür die Decorirung des Praters
vorlegen. Minister v. Wittek legte das lebhafteste
Interesse sür däs Kaiscrfest im Prater an den Tag
und nahm auch die Einladung zu dem am 18. August
um 8 Uhr Morgens in der Kirche Johann von
Nepomuk in der Praterstraße stattfindenden Hochamt
frenndlichst entgegen. Nach den Vorbereitungen zu
schließen, wird die Decorirung die prunk­
vollste sein, die seit Jahren veranstaltet wurde.
Fünfnnddreißig Obelisken und fünf Triumphbogen
werden errichtet werden und mehr als 15.000 Lampen
werden den Prater am Abend magisch beleuchten.
Ein ganz besonderes Augenmerk wurde der fest­
lichen Ausstattung der Hauptallee zugewendet. Die
ganze Strecke wird von Hunderten Lampions,
welche quer über dieselbe gespannt werden, beleuchtet
sein und elektrische Glühlichter werden ebenfalls in
Anwendung kommen. Selbstverständlich schließen sich
sämmtliche Praterinsasscn durch geschmackvolle Deco­
rirung jedes einzelnen Objectes der Veranstaltung an
und wird somit der Prater am 70. Geburtstage des
Kaisers einen feenhaften Anblick bieten. Das Fest
beginnt um 3 Uhr Nachmittags mit dem Einzuge von
30 Musikkapellen unter klingendem Spiele. Der
Eintritt in den Prater ist frei und die
Preise der Speisen und Getränke werden nicht
erhöht.
(Ter Kahlenberg.) Einer der beliebtesten
Ausflugsorte der Wiener ist mit vollem Rechte der
Kahlenberg, unser heimischer Rigi, von dem aus
man den herrlichen Ausblick über die Kaiserstadt
genießt und in dessen schattigen Waldgängen man
sich erquickt au der frischen, stärkenden Luft. Heute
Sonntag wird der Besuch des Kahlenberges zweifel­
los wieder ein überaus zahlreicher sein. Auf der
Hoteiterrasse coucertirt Nachmittags statt der Militär­
kapelle Nr. 84, die sich derzeit im Brücker Lager be­
findet, die bekannte Kapelle Wegenstein juo. Die
Gin Jubilar aus Salzburg.
Im schönen Salzburg feiert am 13. d. M.
ein wackerer Mann der Arbeit ein Doppeljubilänm.
Im Jahre 1875, also vor 25 Jahren, kam der Jubilar
Herr Ignaz P r u s ch a als armer Schneidergeielle
nach Salzburg und kurze Zeit darauf sing er an,
ans eigene Faust emsig und mit Geschick die Nadel
zu führen. „Ich habe ja ein Recht auf Arbeit und
dieses Recht will ich nusnützen," dachte sich der be­
scheidene Schneiderqeselle. Durch Fleiß, Geichickuch-
kcit und Sparsamkeit schwang er sich bald zu den
gesuchtesten Meistern vom ganzen Lande Salzburg
empor. Wir führen den Jubilar, der auch em
eifriger Tourist in den schönen Bergen seiner neuen
Heimat geworden ist und allen sportlichen Gebirgs-
vereinen als Mitglied angehört, unseren Lesern >m
Bilde vor. Herr Pruscha, der zugleich seinen 50. Ge­
burtstag feiert, wird morgen Gegenstand zahlreicher
und herzlicher Ovationen sein.


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 11 ]
lI1ii8Mrt68 ZVionor LrtrablE
12. ^u§u8r 1906 8sits 9
Kr. 220 Wien, sonnMA
vortrefflichen Leistungen dieser ausgezeichneten Musiker
sind dem Wiener Publicum bekannt. Kapellmeister
Weg enstein hat für heute ein sehr interessantes
abwechslungsreiches Programm zusammcngestcllt. Die
Züge der Zahnradbahn verkehren in kurzen Inter­
vallen vom Morgen an bis zur späten Nachtstunde
und haben directen Anschluß an sämmtlichc Verkehrs­
mittel. Mittwoch wird auf dem Kahlenberg, auf
dem höchsten Punkte Wiens, das K a i s e r s c st in
glanzvoller Weise gefeiert werden.
(In Stalehner's Etablissement) concertirt
heute Sonntag die vollständige Musikkapelle des
3. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes. Das Programm
ist sehr sorgfältig zusammengcstellt und enthält die
neuesten und beliebtesten Tonstücke. Das Concert findet
bei schönem Wetter im schattigen Garten, bei schlechter
Witterung im großen Prachtjaalc statt. Im Alpen­
hause auf der Schafbergalpe bei Dornbach
wird die Kapelle des bekannten Musikdirectors Leopold
Spro wacker spielen.— Montag Abends findet
in Stalehner's Sommerorpheum in Hernals eine
Vari(tö-Vorstellung statt. Das Augustprogramm wird
in den nächsten Tagen eine besondere Neuerung
aufweiscn. da cs der umsichtigen Leitung des
Bariöte's gelungen ist, den berühmten VerwandlungS-
künstlcr Simorelli aus Rußland zu eugagireu,
der hier zum ersten Male in Wien auftrcten wird
und einige seiner verblüffenden Leistungen in seinem
Fache dem Pubblicum vorzuführcn beabsichtigt.
(Dev Verein der Portiere und Haus­
besorger Wiens) veranstaltet heute Sonntag in
Ignaz Maresch' schönem, staubfreiem Garten „zum
Glücksradi", Heiligenstädterstraße Nr. 37. ein großes
Wohlthätigkeits-Garten fest mit Concert,
Tanzkränzchen und Vorträgen. Auf zwei Bahnen wird
ein Preiskegelichieben veranstaltet. Der kleinste
Kapellmeister Leopold Fels hat aus Gefälligkeit die
Clawerbegleitung übernommen. Das Reinerträgmß
des festes ist für den Fonds der Witwen-, Waisen-
und Altersversorgung der Portiere und Hausbesorger
Wiens bestimmt. Restaurateur Maresch hat die
größten Vorbereitungen getroffen, um das P. T.
Publicum mit Küche und Keller auf das Allerbeste
zufriedenzustellen.
., (Eine Kochkunstausstellung in Wien)
findet dermalen officiell wohl nicht statt, aber eine
wlche im kleinen Maßstabe ist täglich in Seifert's
Etablissement, vormals Tökes, in Hernals in Bereit­
schaft. lluter Frau Seifert's Leitung wird dort eine
Küche hergestellt, die selbst den verwöhntesten Fein-
lchmecker vollauf befriedigt. Aber nicht nur die feinsten
Leckerbissen, sondern auch die gewöhnliche Hausmanns­
kost steht dort auf der vollen Höhe der Kochkunst.
Der schattige, staubfreie Garten, nicht minder wie
die dortselbst stattfindenden Conccrte, bilden eine
große Anziehungskraft, wie dies am besten beim
heutigen Gratis-Vormittagsconccrt und Nachmittags
beim großen Militärconcert der 25er zu Tage treten
wird. Daß die Getränke mit dem sonstig Gebotenen
gleichen «schritt halten, ist wohl selbstverständlich.
(Kirchweihfest in Hochleiten-Gicßhübel.)
peilte Sonntag wird in Schwapp's Gasthaus-
tocalitäten „zur Kronprinzessin Stephanie" in Hoch-
leiten-Gicßhübel Nr. 93 ein Kirchweihfest abgchalten.
Sie Musik besorgt die Perchtoldsdorfer Kapelle
unter Leitung des Kapellmeisters Holzer.
(In Maria Kopetzkh's) Monstresaal „zum
vlumenstöckl" nächst dem Iantsch-Theater kommen
deute, dargestellt durch die Gesellschaft H i r s ch, die
'bvssen „Der Schikeruik" und „Gastspiel der Tragödin
Sarah Bernhardt" zur Aufführung. Herr und 'Frau
-Minna singen abermals neue Duetten, in den Nach-
lnittagsstmidcn concertirt die Saloukapelle Haupt.
(In Mcisinger'ü Etablissement,) XVII.,
Ealvarienberggasse 12, producirt sich jeden Soun- und
Feiertag die ausgezeichnete Gesellschaft Willi Halm
und Tercst Werner, welche durchwegs aus besten
Kräften, darunter die Opernparodisten Tauer und
Ä ein g old, besteht. Papa Meisingcr sorgt für vor­
züglichen Wein und gute Speisen.
(Hannabräu- Colosseum,) XX.. Kloster-
neuburgerstraße Nr. 33. Dieses glänzende Unter­
nehmen ist eine Zierde des Bezirkes geworden. Die
vorzügliche Küche, sowie die nur echt belassenen
Naturweine erfreuen sich mit dem süffigen, goldigen
Vannabicr der größten und weitesten Beliebtheit.
Veute Frühschoppen und Concert. Alles Nähere die
deutige Annonce.
verMMgsmklgtr.
^ Bezirk: K. k. BollSzarten, Res'aurcmt I. Seidl, Hlttovrt
vom LUszeril Burgplatz Concert der Regiment-ravelle Horb- und Deuych-
^Mler Nr. 4.— Gartendail-Restünranl, Parkring, Bariötö-Conccr:.
».. Bezirk: „Bcuedig in Wien"(Englischer Werken), k. k. Präger,
, Aversen, Barrel v-BorsrcUuiig. Concert, Riesenrad, Wasser-
ruiiHvahn :c.— „Hotel Stephanie, Ladur?rraue Nr. 12, Bvr-
» .,"a der Bndapcster Orpheum-Gesellschaft. (Tircction M. Lautzlß.)—
ttrarkd-^aschil'SZattl-ertdeuler im Prater zwei Bvrstellungen. —Wiener
rMim im Prater zwei Künstlervorstellungen.— Vivannm,
c).; Ausstellung.— Karl Krenleder's Prschtsaal „zum grünen
oagc^, k. f. Prater Nr. 42, Bari^tä'Gejellsckiast Weder und Maier.
„zum St. Peter und
LottLmusi5cr.Quarlctl>r
^ ^ommer.Orpyettm, r. t. Prater, Hauptallee, große
.Vorstellung.— M. Kopctzki's Restauration „zum Blumenstock!"
^ ^roße Vorstellung der Gcsclllchast Hirsch.— I. Gadrick'S
a-!?- Radjayrcr". Prater, AusstcUungSstrake Nr. 80,
^eiellichaft Fischer.— Restaurant Hofbauer, Hauptallee Nr. 5,
v-oncert der Damenkapelle „Vindobona".— Swoboda'S Etablissement.
^ 25"^rNr. 26, Tanzkränzchen.— Restaurant Prohaska, vis-a-ris
^"/ich'Thearer, k. k. Prater Nr. 67. Concert des Damen-
oa-,„^ 8iichtcr.— Joh. Hodwagner'S Restauration „zur neuen
^e.t, ^ranz Joseph-Land Mber der ReichSbrnae) Concert.
Nui.iu Bezirk: Scidl's Prachtgartcn
' .^rdbergnraße Nr. 180, Louecrr des
Unmener" mir seinen Sängern.
Bezirk: „Cass Carola", Josephstädterstraße 43, Concert.
». ^EkZirk: I. Kell'S Saal „zum Auge Gottes", Nußdo^er-
i-ralze Nr. 73 Concert der Kapelle des bosnisch- herzcgowlnijchen
Lniantcne.Negin'.ents Nr. l.
F» Hotel Proksch, Eichensäle, Himbergerstrane
' Muegejellschast Mirzl Killme.— Brosch's SaattoeamUcn,
ngellgape Nr. 45, I. Wiener Musik-Ensemble nur seinen Sängern.
-:,.. Bezirk: W. Maper'S Restauration „zum Auge Morres",
^cyonbrunnerstraße Nr. 134, Sänger-Gejellschafi Blümel ni-d Hanger.
^ Dreher-Park rn Meidling, Stadtbahnstarion Schönbrunn,
Kooges Ccncert.
XIII. Bezirk: Honin-r's Castno (vormal- Dommauer) i-r
Hietzing, Con.erl deS Sb:npbonieorchester7.— 2. Mann'S Weiir-
elai'üiiement, Pcu.ingerilraße Nr. 72, Concert der Saloukapelle
Götz!.— Fritsch' >-,eiN''n:deoastbaur, Penzinaerstraße Nr. 59. Geselrschait
Anna Kogler.— Todt's Etablissement „Hietzingcrbos" in Hietzing
Concert der Kapelle des bosnisch- herzegolvinischen- Infanterie-
Regimentes Nr. i.
XVI. Bezirk: G. Neufellner'S Bierhalle ^zum goldenen Strauß",
Nenlerchentclderginrel Nr. 55, Geiellschast Baiiliianu und Fischer.—
Fr. Haimböcl'S Heurigenschank, Ottalringcrstraße Nr. 224. L'anner-
Quartett.— Hanolos' Saal und Garten „zur Bretze", Grundstein­
gasse Nr. 25. Posten-Gesellschaft Purkerl und Kock.
XVII. Bezirk: Etadlistcmenr Ttaledner, Jörgerstraße Nr. 20,
Militärconcert der Negimenrykapelle der Tiroler Kaiscrtäger Nr. 3.—
A. Meisingcr's Wein- Clablissemetir, Calvarienderggajje Nr rs
Tcrcsi Werner und Willi Halm.— I. Mandl'- Etablissement, Haupt­
straße Nr. 32, Geiellschatt Lvazcr.— I. Seiiert's Etablistement
(vormals L.vkeS) Bor- und Nachmittags Concert der Regiments-
Kapelle Nr. 25.— Georg Klein'- Cnadlijiemenk, Hauptstraße Nr. 55,
E.ite-Gesellschaft .Krrnbaner.— Äein-Etaolisternent. Catvarjenbergaaste
Nr. ?i, Coilcert mir Lauzkränzchen. -— Restaurant „zur gülden?« Wald­
schnepfe" in Dornbach, Concert deS „Waldschnepfen"- Quartetts mit
seinen Sängern.
XVIII. Bezirk: srischbach's Pracbtsaal und Olarten „'.i,m
wilden Mann", Währing, Wätzringerstraße Nr. 85, Eanger-
geseltschaft Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).— Kronbcrger's Saal
„zum schwarzen Adler", Wäbring. Wäbriilgcrstcaße N'r. 147. Gesellschast
Wild. Seidl-Mcier.— Will), ^adncr's Heurigenschank ..zum Wein-
arnberl", Michaelerstraße Nr. 15, Quartett ..'L'AnMcher" mit
seinen Sängern.
XIX. Bezirk: Etablistement „Bockkcller" in Nußdort Militär­
concert der Negiinent-mniit Nr. L4, Markgraf von Baden.-
— Kahlenberg von 1 bis 3 Uhr und von 4 t'ii- 9 Uhr Couccr- deS
l. u. k. Jufantcric-NeqitncnteS Nr. 61.— Cate-Restauranr Türken­
schanzpark, großes Concert.— I. Bornstorser'S Gastbos „zum goldenen
Hirschen". Nnßdorserplatz 5, Concert des Terzett- „T'Nachtschwärmer".
— I. Kovacs' Restauration „zum Bcaiu mahcr", Kobcuzlgasse Nr. 7,
Brandmaper-Quarrett mit seinen Sängern.
XX. Bezirk: Hannabräu-Colossenm, Klosterncuburgerstraße
Nr. 33, Frühschoppen, Concert und Familicnrränzchcu.
llnrgcbnng: BrotlbanS-Restouranon 'N Vienna großes Concert.
— „Hotel Helgoland" Caf6°Rcstaurant, HaderSdorf-Weidlingau, großes
Coiwsrt.— Restaurant Aigner, Hadersscld bei Greisenstcjn, Concert.
Näheres siehe im Jnscrirtcntheil.
Nadsahrsport.
Der Nadfahrverein „Mnftria".
Erlach pcranstaltct am 26. d. M. cin Amateur-
Nadwettfahrcn mit folc>eiidcr Ausschreibung:
1. Eröffuuugsfahren, L«M Meter.
3 Ehrenpreise. Einsatz 3 Kronen.
2. Vercinsmeisterschaft des Rad­
fahr v e r e i n e s „Pot t scha ch".
3. Grup p e n-Cln b m a n n schaftsfahren,
3009 Meter. 3 Ehrendiplome in Rahmen. Einsatz per
Gruppe 5 Kronen.
4. Gäst e s a h r en, 3000 Meter. 3 Ehrenpreise.
Einsatz 3 Kronen.
5. H i» d e r n i ß- W e t t l a n s e n, offen für
Jedermann. 1 Runde. 3 Ehrenpreise. Einsatz 1 Krone.
6. B o r g a b e s a hr e n, offen für alleHerren-
sahrcr, 2000 Meter --- 6 Runden. 3 Ehrenpreise.
Einsatz 3 Kronen.
7. B e r e i n s m e i st e r s ch a s t des Bichcle-
clnds „Edelweiß", Wiener-Neustadt.
8. D a n e r s a h r e n, offen für alle Herren-
iahrer, 20.000 Meter --- 60 Runden. 3 Ehrenpreise.
Einsatz 3 Kronen, Führung mit allen Majchineii-
gattniigen, auch Motoren von dep 2. Runde bis zum
Glockenzeichen gestattet.
Allgemeine Bestimmungen: Nennnngsschlnß
Mittwoch, 22. August 190«>. Gefahren wird nach den
Wettsahrbcstimmnngcii des Bundes deutscher Herren-
sahrcrverbände Oesterreichs. Die Veranstalter ent­
scheiden über hier nicht vorgesehene Bestimmungen.
Nennungen, welchen die Einlätze nicht beigelcgr sind,
werden nicht berücksichtigt. Alte Ncnnnnge'n und Ein­
sätze zu den Fahren Nr. I, 3, 4, ü, 6, 8 sind an
Herrn Alex. Schmid, Erlach, zu richten. Im Falle
ungünstiger Witterung findet das Fest Sonntag, den
2. September statt, in diesem Falle werden Nen­
nungen bis Mittwoch, den 29. August entgegen-
genommen. Ans Wunsch werden an Stelle der
Ehrenpreise auch gleichwerthrge Ehrenzeichen gegeben.
Bannerweihs des Gau 4V des Deutschen
Radfahrerbundes. Aus Tropp an wird uns
geschrieben: Der Gau 40 des Deutschen Radfahrer­
hundes, welcher Schlesien und das nordöstliche
Mähren umfaßt, feierte hier das Fest der Weihe
seines Banners bei prachtvollstem Wetter und unter
Theilnahme einer sehr großen Zahl von Radfahrern.
Die städtischen Gebäude waren, gleichwie sehr viele
Privatgebünhe, beflaggt und herrichte bereits in den
Vormittagsstunden in den Hauptstraßen ein festlich
frohbewegtcs Treiben. In der zehnten VormittagS-
flunde ging in der Promenade-Restauration der
feierliche Äct der Banncriveche vor sich, bei
welchem Frau Marie S t r a s s i l a, die Gemaliu
des um den Radfahrsport Schlesiens hochverdienten
Buch- und Steindrnckerci-Besitzcrs Herrn August
S t r a s s i l a. alS Pathin fungirte und dem unter
Anderen auch der hiesige Bürgermeister Dr. Emil
R o choW ans k i beiwohnte. Der Bannerwcihe folgte
ein Concert, ausgcführt von der Musikkapelle des
Infanterie-Regimentes Kaiser Nr. 1. Nachmittags
um 2 Uhr versammelten sich ans dem Beethoven-
Platz die Thcilnchmer an dem Preis- und
B l n m e n- N a d s a h rerc o rs v. Eine nach Tau­
senden zählende Znschancrnlenge umstand den ge­
nannten Platz und bildete Spalier in den Straßen
und Gassen, die der Radfahrcrcorso passirtc.
An dem Corso nahmen zahlreiche Radsahrcr-
vercine Schlesiens und des benachbarten Theilcs
Prenßlsch-SchlcsicnS, svwie auch Damen thcil. Ein­
zelne Radsahrcrvereinc waren mit ihren Bannern
crichienen. Ans mehreren Fahrrädern waren geschmack­
volle Binmcngebilde anfgcbant. An der Spitze
des Zuges ritten zwei Herolde in mittel­
alterlicher Tracht. Diesen folgte der Gan­
sahrwart Herr Julius Staudach, ferner das
neue Bannner des Gau 40, dann Herr August
Strass il a und die übrigen Theilnehmcr am
Corso. Ans der im Stadtpark befindlichen Rennbahn
des Mährisch-schlesischen Rennvereins für Radfabr-
sport fand sodann ein Wcttfabren statt, für
welches sehr zahlreiche Nennungen Vorlagen. In den
Pansen prodncirten sich die Amateurkunstfachrer
SchinkuS niid Kinzl und ein fünfjähriger Knabe
namens W. Prochaska. Der T e s ch ene r R ad-
fahrerverein führte einen Fahrreigen aus.
Der Brücker Bicycleclub in Bruck an
der Mnr veranstaltet am 15. August ein Straßen­
rennen. Der Start ist beim dreizehnten Kilometer­
stein der Reichsstraßc Graz—Semmering um 3 Uhr
Nachmittags. Das Ziel befindet sich heun 53. Kilo­
meterstein der RcichSstraße Graz—Semmering.
Nennungen sind an den Schriftwart des Brücker
Bicpcleclnbs Herrn Franz Röschel in Bruck an
der Mnr unter Beischluß des Nennungsgetdes von
4 Kronen zu richten. Neiiiiniigsschlnß 8. August. Die
Preise bestehen ans einer goldenen, zwei sildernen
und zwei Broiizcnicdaillen für jene fünf Fahrer,
welche die Strecke in der kürzesten Zeit zurück-
legen. Außerdem werden sämmtliche Fahrer nach ihrem
Alter in vier Elasten cingetheilt, und zwar bilden
die 1. Elaste Fahrer im Alter bis 25 Jahre lein-
schließlich), die II. Elaste Fahrer im Alter von 26 bis
30 Jahren leinichließiich), die III. Elaste Fahrer im
Älter von 3l bis 40 Jahren (einichließlich), die
IV. Elaste düstrer im Alter über 40 Jahre. Als
Alter gilt die Differenz zwischen dem Geburtsjahre,
welches am Meldebogen zu verzeichnen ist. und dem
Jahre I960, ohne Berücksichtigung des Geburtstages.
Die beiden zuerst ankommenden Fahrer jeder Elaste
erhalten je ein Ehrenzeichen als ersten und zweiten
Preis. Die PreiSvertheiliing findet am selben Tage
um 8 Uhr Abends in Baucr's Hotel „zum schwarzen
Adler" statt.
Oesterreichischer Tonringelnb. Dem Oester-
rcichischen Touringclub, welcher für seine Mitglieder
bei diversen Transport-, Dampfschiff-und Eisenbahn-
Unternehmungen bereits namhafte Ermäßigungen
erwirkt hat, wurde von der Direction des Oester-
reichischen Llohd ausnahmsweise für seine Mitglieder
ein zehnpercentigcr Nachlaß auf die Tarisfahrpreise
für die Fahrten auf den istrianisch-dalmatinischen,
sowie auf den venetianischen Curslinien bewilligt.
Obige Ermäßigung gilt für einfache Tourkartcn. An­
weisungen aus diese Ermäßigungen werden vorder­
hand nur in Triest in der Pasjagierabtheilnng des
Oesterrcichischen Llohd, 3. Stiege, 2. Stock, gegen Vor­
weisung der mit Photographie versehenen, für das
laufende Jahr giltigen Mitgliedskarte ausgefolgt.
Der Nadfahrclub Landstraße 1894 hält
am 2. September aus der Margarethener Rennbahn
sein fünftes Einbrennen ab, verbunden mit einem
Gästehauptfahrcn mit drei werthvollen Ehrenpreisen,
sowie einem Gäste- Junior- und einem Gäste-
Erinunterungsfahreii.
Der Nadfahrkirtag. Der Wiener Radfahr­
kirtag, welcher heute in Eisenwagen's Restaurant
„zum Tonringcliih" am Praterspitz stattfindet, ver­
spricht eines der originellsten Feste dieses Genres zu
werden. Einer der Hauptanziehungspunkte wird die
Schönheitscoiicurrenz sein, für welche folgende Preise
anSgesetzt sind: 1. Preis: 1 goldene Uhr mit Kette;
2. Preis: I goldene Uhr; 3. Preis: 1 silberne Uhr
mit Kette. Außerdem erhält die schönste Dame über­
haupt eine goldene Remontoiruhr sammt Kette. Ein
weiterer Prograinmpiinkt ist die metrische Concurrenz,
bei welcher der größte, dann der schwerste und endlich
der kleinste Radfahrer je eine goldene Remontoir-
nhr znerkannt erhalten. Außerdem wird ein
brillantes Feuerwerk abgebrannt und werden Natnr-
jäilgcr, Knnstpfcifcr und ansonsten vom Comitö ver­
anstaltete Vorträge in den von den concertirenden
drei Kapellen gehaltenen Zwischenpausen für animirte
Abwechslung sorgen. Entröe 1 Krone. Das Rein-
erträgniß wird dem Straßeiibauionds des Oester-
reichen TouringclubS zngeführt. Um 1 Uhr 40 Min.
verkehrt ein Scparatzng.
Vt-sun-Voiluceits
küligsies
2W8!3it2!geS
Automobil!
!U1nks>oll vis oia TUevols, nimmt— dssstst,—
LktzizuiiSoQ vis:
!vio Mlollvr DorAALsge, äsw LLs!bsr§,I
äeu SoMMvrlLF.
kü-sis vsiori'. tVioiox-^asixrellg-ssÄbnlL
^ Laz. Sr»«» L
XVII., llvseimloiagasss 07, 77.
Iknan daran Nag-, ein „aranMi nkiciassig-» Rad wirklich
VVViIIIi tllllvli aiittcrordcritlich bilttq cinzukanfen, so lassen
S ie sicd meürc OileN? i. die l'i'hmlickttt bekamttcu Cottrier'Fahrräder kommen.
irr. Ix.., Ai»-, s.
Bcuützi- ici'.icrc i,,ädcr, tabcilöS, säst neu, billigst, am Lager. S2S1


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 12 ]
Illustrirtss wiener Hxtrg.bl3.ti
8sits 10 V/ivQ. LonQtLg
12. ^nAust 1900 Nr. 220
L»e«p«r00000 O 000000000s
^tlLS.ML8SSWLGLL^
K. K. Prater LE.
WLv- G»LRrLNWLeL
5109 Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll A. Hwoboda.
lE»EL.^'v» Lts.d11sssr2snt
SILD2INOLL-L0I'
Uen eröffnet! Telephon Nr. 1061. Famiiienhotel ersten Ranges, Cafö-Nestauraitt
m Hietzing. Parrrchrner schattiger Garten und Partr. Grrginal-Pilsetter
Kier aus der Geuosseuschaftsbrauerei m Pilsen.
Wonri- nnci
Großes LoncerL düLn.-lierz.Ills.-Lrg. M. l.
Anfang halt» S U l) r. Grntrnti 40 Heller.
Jeden Mittwoch und Samstag: ?rNitkr-O«>»»e«,t bei freiem tLuttse. Bei schöiier
Witterung un vorderen Restaurationsparl. 03.89
Lohnendster Ausflugsort
„L'M LlSK§ LÄSEN", «-»»
MLoL-RsZtLuraul m 8a!mAM8äJrL 8Z.
Reizende Waldpartien, UoU- und Schwimmbad. Vorzügliche Küche.
Schwechater und Witlingauer Lagerbiere.
«M»
LZW- rrrLoti 1^öLr:1«in-»c1or L i
OL».L^o n Li L».,
XVIII.. PöirleittHdor-fsrstrasto 60.
Schöner Gar'.eu und Salon. Vorzügliche Küche, Original Pilsner Vier. Cafö,
Gefrorenes und alle lLr,riichungeu. 6137
GM LMÄMÄMWz
lossk Nbokl",
182.
Neu im seccessiouistischen Style renovirt. Vorzügliche Ventilation. Angenehmer Auf­
enthalt. Clybzimmcr mit Clavierbcnützung. Grober Saal im ersten Stock. 717
Wlliirinlt „Z!!U mriszcn Glhseu".
WA? Kostes Mierrcv Gu!yas. "^2
Ergenbarrwrino. Cioen dairnrerne.
Pramiict auf der Jubiläumsausstellung mir der silbernen StaarsMedaille und der
5410 aoldeneii Medaille in Par.L. Harl AtrOch.
los. Ooi-nsiorfoe's Kasiligf
W K MW
XIX., XttSdtlorfkrpiLLr 5 (Haltestelle der
Franz Joseph-Bahn u. Dampfttamway).
üeüsn Sonn- üLä kslertag!
des beliebten Wiener Terzetts 6545
„D' Nachtschwärmer"
Schreiber, Amon u. Knauer.
Oo.ko-R.SZtaur'LlLi:
3eäeu vomrsrstag, 8ouu- mrü
rslsrlsg:
Groß« Goncer!
Civilo Preise. Eintritt frei.
6801 Josrpst Jenncivrin.
Nochvsgusr's RgLisllrntion
FSSE^S Ms/F
II., Irunr «l080t8-I.LU'siss.
^suvlil Mä HisilL'l
KNiangeschä-te im k. II. pratrr.
die einzig lebende Rmnpfkünstlerin.
bliefenschaulel,ältester WienerPraterwurstel
Zwergthearer, Taucher und andere Sehens­
würdigkeiten. 5403
^6MNAlM'8
I^eslLurLtiori <029
IV., ALieegttsfe 46.
Telephon Nr. 7136. Telephon Nr. 7136.
Original sSicilianische)
IKIirmjlhk Deillc.
Preise per Liter:
Marsala, weiß 66 kr.
iNattelta. roth, wie Bordeaux 66„
^acrimas Lyvrstt (Ausbruch) 48^
LpoolaUtät: Ikarsala, HvLSsrl I il.
Nur nalurel.lito, xesuncko »'eine!
Für jeden Haushalt bestens zu empfehlen.
Von 20 Liter aufwärts freie Zustellung.
Der schönste Ausflugsort!
RlstmiMt Aigukk
LlnUgrslslU. «zgg
Station: Grcifcnstcin, Wtcnbiirg.
rL." Nolrevilv »ulllparllo. 'Dr
Jeden Sonntag: OoLioor-«:.
Lriinknn8-K68tniir ntion I>i68!nA.
Ird.n Kon»»- »nd Frrvrtng! üSIS
ÄÄ-MLTSWWM2WS
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Ansang 4 Uhr. Eintritt so Heller. Lt«s«I»»»s^, Restaurateur.
el08. Ä6l1'8 ?raolil8aul unä Oartvn
^LMSLL M-MAS
IX., KusLüorlsrstrasss 75.
gsclsn Sorrri- er riet V'stsr>lls,g:
der 7SSS
Kapelle des k. u« k. llosn.-hcrzcg. Jnf.-Ncg. Nr. 1.
Anfang 4 zlstr. SnIrSe mit Programm 18 kr.
Jede» Donnertiag: MUitär-Concart. Eintritt frei. Anfang >i,s Uhr.
MMM 8VN876MLA8L-VLKLIN
I. LcdnutlerzLSLe L. kerrriLnerrte ^.usnteUunx
Lüslwtt von s bis 5 vdr, Sonn- UN-I ?eIoriaA» ^on Lrreuxvissen ees «»
von v dis 12 eibr. ri-stsr- Llmtr-ttt. Lunstseverbes. o s o
7SUI
Wiener Tstiergarten, k. k. Maler.
DN" "M; S40«
En>>ptlt>I,o» Norf. Grosse Karawane, bestehend an» circa 80 Personen (Beduine»
mit ihren Mauen, Kindern, Pferden, Reittameelen, Esel» re-, Handwerker, Musiker,
Tänzerinnen). Vrossur-Ikontsr. »ine. tVeston mit ihren Seehunden, »r. Iloaii»
mit seinen Wrovalen-Assen. äI>8S tt!U»>- Mil ihren dressirten Hunden. Lodert kalli'o
Dressurversuche mit 2 Eiroären. Arabisches Eafo. Täglich: Eroste Neiter-
Uliaotasta nnter Milwirlimg der ganzen Karawane. ztrania-Tsteater. B°r<
slellnngen täglich Nachmittags. An Sou», und Feiertage» auch BormitkagS.
Im LicstaurationL-Parl-: Täglich Eoiicert. Austteten der Tiroler Sänger.
Gesellschaft fruur Italavr. aniroe LU Ir. Militär nnd Kinder die Hälfte.
>Vi«-,vr I I>>''iH'.rtv,i-».«ltorio. Bescher eines Loses geniestt freien Einttitt
in den Thiergarten, rose N1 »rone in allen gröberen Traiilen.llanpttretror Sb.llvll Lroaon.
MVÄ LNW
nach Zreitenser!
r!o-n-vi- der k. k. Cadcttenschule. Gutes Szekelh-Gulhas, ungarischer Gulhar, Kalbs.
Pörkelt, besonders dillige Paprila- und Backhühncr, ausgezeichnete Weine und Biere.
LLO-Ls!
Wien, XV. Keiirk. zleirdaugiirtel 34—38. T-i-pston-Nr. 8886.
Schön gelegen, in chuuittclbarcr Rabe des Westbahichose-, dirccr an der Stadtbahn.
Bequeme Berbindung mit Sladtbah», Tramwah und Omnibus »ach allen Richtungen.
BorzüalicheS Sicnaurant, »lästige Preise, schöner Garten. Zimmer von 70 kr. auswärts.
Elektrische Beleuchtung, 6936
Uestmrrant Nathaniel
XVIII., Währingcrgürtel 113
nächst der Stadtbahnstalion Wäliringerttraste nnd Sriitzdorfcrstratze, an de-
Hallestelle Sternwartestrahe der Neuen Wiener Tramway.— AuSschank von 1-ager-,
Pilsener- und Abzugdier. Orlginai Oesterreicher Weine und vorzügliche Küche.
TAgltvbor Lusaw.mvuüuiiiisort üer Ossterr. LeMssisr Lu Visu.
Kchöxer Norglrrlcn.— Clltdrimrnrr und Elavror stehen zur Beringung.
OLdöi'8!6i!!u!igs-Hnrk!gö!
Kötkl „Uotller Ziml"
Moll, ll., 6!ov':oll!is8LS 13.
DassolbL ist drir Ncuzrit cirt-
sprochcnd eingerichtet,oicttrrsch
detcuchter re. re.
Zimmer von 8t) kr. biS ?l. L.—!
zu hab-il. I
H
Matrosen-Anzüge fl. 6.—
Iacob Nothberg-!', k. >t. k. Hoslicfcrant. Wien, I., LtefanSPlast O
ller Verkauf findet täglich bis 12 Ubr NachtL statt.


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 13 ]
Ar. 220 Wien. LonntÄA
NlN8twrW8 W16N6? LxN'llvlan
12. ^u§u8t 1900 Leits 11
Das verzauberte Kcrz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schisser.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
S. Kapitel. Das Opfer.
(22. Fortsetzung.)
Die Identität des Burschen, welcher trotz
seiner Jugend bereits mehrmals mit der Polizei
in Conflict gerieth, ist durch einen Detective fest­
gestellt worden.
Es ist ein wegen mehrerer Diebstahlsdelicte
verfolgter Taugenichts, ein berüchtigter Wege­
lagerer.
Er verweigert jede Antwort und hüllt sich
in ein undurchdringliches Stillschweigen, das er
nur unterbricht, um Diejenigen, die Fragen an
ihn stellen, zu beschimpfen.
Man kennt weder seinen Namen— er be­
hauptet, Nichts von Vater und Mutter zu wissen
— noch seinem Geburtsort.
Seit seinem sechzehnten Lebensjahre stiehlt
und bettelt er. Er führt den Namen Jean und
wird von seinen Genossen „Bummel-Jean" ge­
nannt."
6. Kapitel. Eröffnungen.
Beim Lesen dieses Berichtes überkam Albert
Ribau dasselbe Gefühl, wie dem zum Tode Ver­
dammten, der seine Begnadigung vernimmt.
Der Mann, den er in seinem Fieberwahn
übersallen, war also nicht todt.
Demnach hatte er weder mit Absicht, noch
in momentaner Geistesstörung einen Mord verübt.
Die Freude darüber war so groß, die Aufregung
eine so gewaltige, daß Albert den Passus zweimal
lesen mußte, um das zu begreifen, was er las.
Und das Gefühl der Erleichterung, der
seelischen Befreiung wuchs mit dem sicheren Be­
wußtsein, die fürchterliche Thal nicht vollbracht
zu haben.
Nicht blos, daß er den Elenden nicht ge-
tödtet, waren die Schätze, die er demselben in
seinem Delirium entrissen, noch dazu gestohlenes
Gut.
Er konnte sie daher unerkannt dem Besitzer
zurückgeben, sobald er den Namen des Beraubten
erfuhr, und diesen mußte er, zumal der Dieb ver­
haftet war und die Nachforschungen der Polizei
ans die Spur des Bestohlenen führen mußten,
binnen Kurzem erfahren.
Jetzt, da Albert sich innerhalb der Mauern
von Paris, unter dem Schutze so gütiger Leute
befand, hoffte er, der düstere Himmel, der ihn
umgab, würde sich aufhelleu und das Schicksal
ihm und Charlotten ein freundliches Lächeln zu­
wenden.
Was verlangte er denn?
Die Möglichkeit zu arbeiten, sein Wissen
und Können zu verwerthen.
Was er iu der Provinz nicht erreichen
konnte, war hier zu erreichen, und der Arzt,
dieser gutherzige Alaun, würde ihm zu irgend
einem Existenzmittel, wie hart und demüthigend
es auch sein mochte, verhelfen.
Wenn man jede Stelle anznnehmen bereit
ist und vor keiner Arbeit znrückschreckt, voraus­
gesetzt, daß sie ehrlich ist, so glaubt man, sie fin­
den zu müssen, was nicht immer zutrifst.
Eine Viertelstunde später saßen Albert und
Charlotte, nachdem sie einander leidenschaftlich
begrüßt hatten, wie Liebende, die für einander
viel gelitten und sich zu verlieren gefürchtet hatten,
am Tische ihres gastfreundlichen Wirthes in der
Villa Toque.
Albert fühlte sich, von der empfangenen
Nachricht beruhigt, unendlich wohl. Er wußte
dem Gespräche eine lebhafte Färbung zu geben,
plauderte angenehm und ließ seine Kenntnisse und
geistigen Fähigkeiten vortheilhaft hervortreteu.
Nach dem Frühstück zogen sich die Hausfrau
und Charlotte zurück, die Herren ihrer Cigarre
überlassend.
Das war der von Albert mit Ungeduld und
Angst zugleich erwartete Augenblick, iu welchem
er dem Ärzte die nothwendigen Aufklärungen zu
geben hatte.
„Mein Herr," begann der junge Mann mit
jener Hast, womit man sich einer peinlichen und
unausweichlichen Pflicht zu entledigen pflegt, „Sie
haben uns mit einer Großmuth, einer Hoch­
herzigkeit und einem Zartgefühl bei sich ausge­
nommen, welche weit über das Maß gewöhnlicher
Menschenfreundlichkeit emporragen. Sie behan­
delten uns mit wahrer, ausrichtiger Freundschaft.
Dabei wissen Sie weder, wie ich heiße,
noch wer ich bin und durch welche Verhältnisse
wir in die tiefe Noth geriethen, in der Sie uns
sehen."
„Ich weiß, wer Sie sind."
Albert blickte überrascht auf.
„Sie sind ein Mensch, folglich mein Bruder.
Und was die Verhältnisse betrifft, die Sie in eine
Nothlage versetzten.. ."
„So rönnen sie dem Laster, vielleicht so­
gar dem Verbrechen entstammen," unterbrach
ihn Albert.
„Würden Sie in diesem Fall minder Hunger
und Kälte leiden? Würden Sie weniger des
Schutzes, eines Freundes bedürfen? Und wer
unter uns ist tugendhaft, ja stark genug, um sich
sagen zu können:
„Wäre ich an seiner Stelle, so würde ich
anders, besser handeln."
„Unglück bleibt Unglück, Leid bleibt Leid.
Wenn wir, statt den im Kampfe um's Dasein
Gefallenen und Schiffbrüchigen im Leben unsere
Hand zu reichen, erst fragen, ob Sie ihr Schicksal
nicht selbst verschuldeten, so würden wir, glauben
Sie mir, nicht oft Gelegenheit finden, unseren
Neüenmenschen beizustchen. Sagen Sie mir, wie
ich mich Ihnen nützlich erweisen kann. Sie müssen
Ihrer traurigen Lage entrissen werden. Sie sind,
so weit ich Sie zu beurtheileu vermag, ein in­
telligenter, kenntnißreicher, wohlerzogener Mann,
dem die Mittel geboten werden müssen, um seine
Fähigkeiten zu verwerthen."
„Hören Sie denn meine Geschichte," sagte
Albert. „Ihnen werde ich Sie eröffnen."
„Thun Sie es, wenn Sie es für nöthig
erachten."
„Ich heiße Albert Ribau und. hatte vor
zwei Jahren die Stelle eines Professors der
Rhetorik an einer Pariser Mittelschule ume.
Das war für einen Manu meines Alters
und ohne Vermögen eine glänzende Position,
welche mir die Aussicht auf eine schöne Carriere
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörige» PtatLen-
Walzc», Membranen, Bestaudthcilen. Spccialatelicr
sür Reparaturen, Versuche, Aufnahme«,Wiedergabe:c
Prospekte, Recordvcrzcichnisse gratis.
vrösstos Lortlrnont ollvr LInsrlLV^sebs unä VLuLLKinstrnrnSQts. Ll^sns H.dtb-ftlnnZ' tür L-rvssLstsn, 'iVIsäsoLs-nLse null
v«» 2V m.
LanftlnnLon. LtLZens LrLvNA'vngs von LsinionLsn, LLs.rrnouibL.2 sie. eto.
?> I'. K. üMslsmi tz. Mckk lÄ ÜWvüiks ck.
iZ« 78.— L'«,S «z,Ir «is SLSK.
TaSQV- UusüllMMM-ZM
720t val.» As «II k r» N A'r» 8
eröfsnete.
(Fonzetzung folgt.)
sowie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Ausführung
^ KGZLL'LLLLtlL biss
k. u. k. Hof- und auLschl. priv. Siedwaarcn-Fabrikanten
Wien, VI., Windmühlgasse 18 und Prag-Bubna.
Mit Musterbüchern, Skizzen, Boranschlägen stehen gerne zu Diensten.
,^ ItlllcN L M078UI«. Mich
nobts suk odtZs ^Ldrlllsmurws nur! ctio Loaauaallj
^LarLarst-ILM^, um üuroll üllultoll Namau rüek
- setLusedt 2» veräsu. 457a
'MkeLM
s». LlebswsLerriAZL
UjkN. pnei-kucst gratis. V/sSN.
7Z0S
preisgekrönt in blagclvburg.
Baris >88». Genf 188». Eyi-
cago 18»:k. Brüssel 18vl. Lvicu
18»I. London >8»:;.
vmvsrsLl-
NLKvuMvsr
von P. F. W. Barella in Berlin L^V.,
Fried rirt) straft e 220, Mitglied medi-
cinischer (Gesellschaften für Fran?»
reich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt
außerordentliche Erfolge, sclvst bei
veralteten Magenleioen.
Versende Proben gratis gegen Porto
von meinem Haüptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln L Oe. W.
fl. 1.00.
Depot in Wien: ILa.^or, Apo­
theke „zum heil. 5iarl".LH., Renn­
weg Nr. 41. 00l3
Tarnen und Herren!
Erfolg in kurzer Zeit haben Sie bei
wenn Sie sich gratis Broschüre kommen
lassen d. Aich. Gröger L Co., Leipzig-Gohlis,
Fabr. u. Vers.-chem.-pharm. Präp. 7195
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten
wirkungsvollsten, bvLulbiritesr«;»» 0393
Oeiginal bomMom-,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schön­
heitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte
frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, fairen,
losen Leint selbst InS in's späteste Alter, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe deS
EeldcS) Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben,
PKimmcrl, Nöthe, fede Unreinlrchkeil der Haut,
angewendct schon feil 40 Jahren von allerhöchsten
'Herrschaften srünstlcrn re., worüber Atteste und
Dankschreiben ausliegcu. Der Beweis sür Güte und
Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der vierzig,
jährige Bestand, wv während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden
und wieder verschwanden. Preis per Tiegel für o Monate st. 1.50.
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weifte, bleibt selbst nach dem Waschen
ans dem Gesicyre haften.— Original-Flacon st. 1.50. Pompadour-Leise 30 lr.,
Pompabour-Poudrc in rosa, creme, weift ft. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an KOlsurv
Triton LLLx «L 1Zrinl«rvr), alleinige Erzeuger der echten Dr. Nix'jchen Präpa­
rate, Wien, Praterstras^e 10. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
(Wiener' MLdcherr-prusronat).
K. k. Ichulbchördlich concesftonirt. Vorzüglich in Ausbildung und Erziehung. Prosoerte
gratis. Haus »nt Garten. Lslcii, Tlr., Waffergafse 2». 741L
llpLvbsIs llLLllsit. MM
8A!LiM6!'6-EK.WWD
od.no LLntLobnk-LvLnmsn nnä obas SLo 'v/nrL-sLn
Ln vnkLsrnsn, xsr LL.lln von 2 ü.
Slifurewlose Zohnerrtternurrg rr. Zährrsputzen s. 1 fl.
^rchmrvrlojr: ^Lornbon mi.tcls. von 1 ft.
^osor-Ligo Gebijj-L.spovarnr'en von 1 ft.
Schlecht -rossende Gebisse werden billigst rrrnsesissrt,
^aonarzr Feeyvogl, Pahntechn. Gnst. rZreitbrrann
^VLon, 1., bäi'utti6!'8trm880 29.
Auch an Korrntagrn Li» 5 UI>r Abrnda. 73lt


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 14 ]
86116 12 ^isn
LOQUlLA
ii1usrruic>3 wiener Lxtrnblatt
12. ^.uZust 1900
Nr. 230
«ivr°sr»
LLr-irL
werden unter Garanii« gänzlich und rasch vernichtet nur mit der nencrfundcnen „Lnjma-Tinctur".
Für sicheren Erfolg wird garantirt. Preis einer Flasche 40 kr. (--- 80 Ir), einer dreifachen Flasche
VS kr. (-- L 1.30). L>o»x1ik.--77»ror»Lb.M»»s, V/ivu, VI.. SniMAonSorkersIrLgro 34. 7,7g
8peei8litMll-^iei!ei'!sM
ffiM. 1. 18,
Snsxssttuvr rraiLirlirl svdlsr DosoirxLprllrs. i» Lücbsen „äor Ingo, Islirst elvAtrlsr
SvIro1viiVr>.r>rIl!:s., MLrIio»zpkr, an^Lrlsolro 8a.1s.nrt, KvrLrlvIiorts 2rt»-ps, solitor
I-Iptairor LLLsv, SLSAsstinor dvrüList« Srsmarvl-tLaussotts, Loktlk-LaasVaneolksl,
U»äsL»»1tsL, Rolrrmattsa rrnck Tnsowert van non telsinstsn üanä- bis ru ctou geües,en t'leiscü-
Iiaaer-l'raAliürden sie. eo-r
^1I«8 Airt ui»«t bllllA! ^VIveLvrv«» !rr»nLvr Luxrss-'L'rsL»«. "WZ
Arbeiter
vsräva Lützsaommei»
Ms- MsAFiDss--, /Ss-LVssssL,?" SS. L'qsSFS-
FSSFS-rHS«- LS.
Schmiede Fenerdrrrschen u. Helfer,
Dreher und Hohler,
Tischler und Wagner,
Anstreicher und Lackirer.
^«ssslsklor'Lsi?
tVsgsnbsu- ksbriks- Kkssüsvksft
XssssIsäoi'L i» DILKrsn.
»L. Billige und schöne Ardeiterwohnungcn sind in unmittclSarcr Nähe
der Fabrik vorhanden. 72ss
L«iiL 7O. 8^. MkLjvstÄt.
ans Seide, in S Farben gewebt.— Gegen Voreinsendung von 60 Kreuzern durch
F. Tränier, Wien, H., Praterstrahe 48. 73oa
JiMiwkl'MMmü.
Die Gemeindc-Vorstehiing Kvuch-Ujfat« verdachtet am
30. September l. I. Vormittags um O Uhr das 1100 Katnstraljoch
umfassende Jagdgebiet der Gemeinde auf— vom 1. Jauner 1901
angefangcn aus einander folgende— 6 Jahre. DaS Jagdtcrrain
beginnt gleich neben der Station der kün. nng. Staatsbayncn
Krmck a. d. Kcitha. Die Zngsverbindungen gegen Wien sind die
denkbarst günstigsten. Eine bequeme, zerstreuende Jagd. Der Wild­
stand ist groß und besteht ans Wachteln, Rebhühnern, Hasen,
Kaninchen, Fasanen und Rehen. Das Jagdgebiet grenzt an den Wild­
park des Grafen Johann Harrach an. Die näheren Bedingnissc
können in der Gemeinde-Kanzlei Bruck-Ujfalii, Bahnstation Bruck
a. d. Leitha, eingesehen werden. 7tüo
UcrNnucl-LinsrikL l-tula kiottsrünm—Usv-Ikorlr.
Nächste Abfahrten:
IS.Lugnsi: 8ottsrSaw43°Vorm. 23. Lugust: Lsssäsm!2so Nuobm.
38. Lllgust: ?otsüam 4 disekm. 8. Lsxi.: Siatsacksm U Vorm.
Neue Dop pelsch raube u dumpfer:
Rolteräam 82V2 Tous, Ltmtevckain 10.3^ lovst, 1'otsckaiu I2.5V3 Ions.
Preise der ersten Kajüte von 260 L aufwärts!..,
, Svenen Ziajüte 216 l< j ao Hafen
^ III. Klasse Idö X 40 d ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Kajüten: l., Ztolowratring 10; für III. Elaste:
IV.. LHekriugcrgafse 7^^.
Qesterreichische Ftlialeu in Brünn, Innsbruck und Triest. 6698
Kne-tiirhrlich für jedcii Züimhll!!, Ho!r!, Krstlliirall! und tzusö.
LIMZIKKßAWGL'
St.
Eflloflcl- ... fl. 4.S«
«Khgollcln...„ 4-Z»
Lafelmcikcr-., 4.50
Knflcciöflel..„ Ä.50
Suppcilschöpfer„ 8.VS
Wilchschöpscr„ 8.—
ruc-s
cm
Wma L.
r Luxrss^L'i'sL»«. "WZ
WWSWSMWWWWZEWMM
2 »0
Z 8 L
Wien, IX.. Servitengasse 1.
bürgl. Uhrmacher
Werkstatt? für WM Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren- -- ilicvaraiurr».
Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren, Gold- und StUicrwaarcu.
Lola« 88—88 Kr.-Vorlcstätts
sondern nur PräcisionSrAuMhnmg, soipohl
in Erzeugung als Reparatur. ogo?
lwWW
iftg N nur so lr. »Nlcr
schrisl!. Garantie.
IL St. ». i Eftli'ffel..
>L„ 7t t Gstgabclu.
IL„^ I Dasein,rsscr
IL,^/ .flasfcelössc!..,—
1» 2 l SupPcnschöPfer>
4^ I Witlchschöpscr. I er--!
ewig weiß bleibend, schwer ver­
silbert, mit der Schutzmarke
Bei Abnahme bou 4 Garnitur Kassette auS Seide gratis. W7!>
Gegen Nachnahme oder vorherige Einicndnna des Betrages.— Bei Nichteonvenicnz
oerpflichto ich rusch, den Betrag sofort baär znruch-nerNatten.
LrlklNL» 8xdALltL,M^LvA, IX./i, Kossaukl'lsnllk 15.
Jllustrirter PreiZconrant f.eocil 10 kr. Marke srq.'ico.— Dcrienke 1 Kaffeelöffel als
Musterqualitar geeen EiusendunI vvn 50 lr. Mar:e sraneo.
I 0ai1r^Uro-ne!Ue q.^re'nrü- »ebmlüt L Go., W
* I'irrnn.in Ln I'bwvlni-Ow.
„Ü
Lt
Gesrhlich geichtiht
unter Nr. vssa und Ar. 072S
gibt die
86?iöN8ts?Iäiiv/!i3L!i6.
Mit einer Tafel „Glanrine" für
10 Heller, in ^, Liter warmen Wassers
luuaelbit, plättet mau ohne jeden
weiteren Zufah absolut sicher: 6 Ober­
hemden, 12 Mancherlei: u. 12 Krügen
so svkörr V7ls »va!
In Tafeln k 10 Heller m den meisten
Lpeccreiwaaren-, Drognen-und Seifen»
geschälte!, vorrärhig.
Fritz Schulz Mu-,
äeUenz-rseNseb., Oxor unä Oelp/iqs.
Lll-xro?-Lagcr bei kosopli Vol-xt L Co.,
Vi ten, I., Uobcr.Itartik. 7.,74
/ltelikn. Legflünllst 1849.
Ohne die Wurzeln zu entfernen, natur­
getreue Zähne und Gebisse nach neuestem
amcrrkanrschen System, ohne Gaumen und
irlammcrii von 1 fl. 50 kr. an. Moderne
Kronen. Brücke« und Strftäälw.' in Gold
und Plariir. auch gegen 3 fl. monatliche
Raten. Sofortige Gebistreparalurcn fl. l.—.
Schmerzlose Plomben in Gold. Silber und
iFmail von 50 kr. an. Schmerzlose- Zahn­
ziehen mit Narkose u. Cocain von 50 kr. an.
Wslii-ing, ktiLi-tinZsik-assk I.
Lona- und Feiertag von S- M und von
S—4 Uhr gcösfnxt. 7M4
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit,
gemäß, praktisch »»d höchst l>c-
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 Ir. extra, wofür
Scndmig als gesch!» ssencr Doppel­
brief erfolgt. (Ocstcrr.-img. Marken
werden in Zahlung genommen.)
I. Annika L Co., H amlilirq.
LLI/61'8 rlnsMLoiokuolo
SmmrsMKen- poimde
ärztlich geprüft, für die Gesundheit rroUkornmerr nir-
"' desundeil, bcsilzt die unschätzbare Eigenschaft, den
^enn auf'S Beste zu conseroiren und alle im Gesichte vor.
ommenden Hautübel, so kLlonder»Komnrersrrrof)Snrc.,
entfernen.— 1 groster Tiegel fl. 1.20. 1 kleiner'Liegel
60 kr., 1 St. Seife 30 kr. 7203
- Einziges Depot für mein Fabrikat in
A!lci,, !I. Bezirk, Tavvrstrahc 48, 1. Stock, Thür 20.
Aviso.
Das k. n, k. ReichS-KriegS-Ministcrium beabsichtigt laut des
Erlasses vom 27. Juli 1900, Avth. 13, Str. 1520, Bckleidungs- und
AuSrüstnngssorten ans Leder, welche den vierten Thcil der, der
österreichischen Industrie uorbehaltenen Quote des normalen Erforder­
nisses für das Jahr 1901 bilden, bei Kletrr-zcwrrvrLrribrrrdr-.r
zu beschaffen.
Die vollinhaltliche diesbezügliche Kundmachung des k. u. k.
Rcichö-Kriegs-Ministeriums (Äbth. 13, Nr. 1520 von 1900) nebst dem
vollständigen Verzeichnisse über die zu liefernden Sorten, dann die
Lieferpreise und die näheren Lieferbedingungen sind aus dem AmtS-
blatte zur „Wiener Zeitung" vom 11. August 1900, aus der „Neuen
Freien Presse", der „Brünner-Zeitung", dem „Tagesbotcn für Mähre»
und Schlesien" und den „Norarslco rwvinx" vom 12. August 1900 zu
ersehen und können außerdem dei den Intendanzen jener Territorial-
Comniaildcil, welche sich in den im RcichSrathc vertretenen Königreiche
und Länder befinden, dann bei sttmmttichcn Handels- und Gewerbe­
kammern eingejehcii werden. Die Muster der zu liefernden So«en
sammt Beschreibungen und Zeichnungen und zu den Fußbekleidm^en
auch die Zuschneide-Patronen, können bei den Montur-DepotL Nr. 1
in Brünn, Nr. 3 in Graz und Str. 4 in Kaiser-Ebersdorf eingesehcn,
beziehungsweise gegen Bezahlung bezogen werden.
Die Offerte haben späteste»-- bis 15. Driober 1900,
IS Uhr Mtttaes bei jener Handels- und Gewcrdckammer einzu-
langeu, in deren Bereiche die Kleingewerbetreibenden (die Gewerbe-
Genossenschaft) ansässig sind.
„zl Intendanz des k. u. k. 2. Corps.
«M» »MWlU
RswLLsW
sowie Sonncnplache» u. Conrtiuc» bei
HerrtlQLL MLESDL»,
Bau- u. Kunstschlosseret,
X., L'ivivsLvrsti'nsstv 2O.
Illnstriete Uxriscourantr gratis
und franro. 7,14
krofliiiiiiitri»« «Ile» zevmciidakt iiteäixt.
§kot0Ai'2.NkiZOLs HxrxQiate sto.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- u. Eastman-
Kolak-Artilcl.— Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalt).
Probehefte gratis. Gialis-Unlcccichr nn L telier.
DL-iLllor*-
k.u.t.Hof-Manusactur für Photographie. 709t
(Fabrik Phot. Appar.) Wien, Grabcu 31. (Phot. Atelier.)
Mültrrl Este Sie einen Kinderwagen laufen, besichtigen
Tie oder lasten Sie sich einen reich illnstrirren Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und
Sitzen yerstellbaren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen
Capacitäten. Grvßre Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. k. k. Privit.-Jnh.,
Wir», VI.. Millcraass- Nr. O. «°r
werlhlojen Liachahmungen wird gewarnt; nur l
echt, wenn nebenstehende Tchntzmarke am
Boden dcS Wagens ,st. Jlluslrirre Kataloge
gratis und franco. 6629
vtrOöSMWL-» MSLÄ KZSZL'5LM8-
gcaicht, von!5 fl. anfwiirtS.^ i, n»
Kai-I Wagnöi-, Wien, fünüikiuZ, lui-nsi-gasss 23.
x
s s
HWk!.
-i-,
»'«W»
^Io',8 fieelingef,
7SS6
^Viev, IV., MLr§LretdeQ8trL88s 20.
Reichhaltige» vager von soliden, geschmackvollen Euirrchtungen in allen
Stglarlen mit dreijähriger schriftlicher Garantie zu allcrdtlllgilen
Separate Avtheilung von Hotel-, Billen-, Borzimmer» und Küchen»
möbcln.Das neue reichilluflrirtcNiöbclalbnm wirdgratisiufranco versendet.
GGKässsUOZL?
Zarte,rosigcHant
und blcndcnd-
reiner Teint, ohne
Wimmert, Mit­
esser u. Sommcr-
sproffen erzeugt
dauernd Uoktors'
j 8all!maLLags.
-— Lehrbuch gegen
60 Heller franco. 8. 6. 8. Ilottsrs,
Berlin, Rcichciibergerstraße 55.
7S0S
ZLrrrrL'W^kvLcrrirLiri,
Patent Hof-
scrs, durch
einfache-
Kämmen
graue oder
rothe Haare
echt blond,
braun oder
, schwarz sar-
bcnd l Pöllige
unschädlich!«
Jahrelang"
brauchbar! Tausende im Gebrauche, -sru»
5 Kroucu franco. Ausschließliches General-
k597


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 15 ]
220 ^Vien, LonniLA
nlustrirrss Wiener Lrtrablatt
12. /Vu§u8t 1900 8eiie 13
DöA
Dlglleisängers Glück imd Eude.
Historischer Noma»
V0U
Eduard Breier.
Urcrter Thrill
13. Kapitel. In welchem Rudolph sich wieder—
jedoch mit einem glüüLichcrcn Erfolge— recht.
A74. Fortsetzung.»
Man verzichtete willig, in den Plan des
Fräuleins einzudringen und Roswitha schritt im-
verweilt zur Ausführung.
Die Person, der sie das Vorgefallene an­
vertraute, die sie in ihre Absicht einweihte, deren
sie sich mit einem Worte zum Angriffe bediente,
war— die alte Marsa.
Ludmilla befand sich bei ihrer Heimkehr in
der größten Bestürzung.
Sie fand Schränke und Laden aufgesperrt,
Geld und Pretiosen weggenommen. Die stecken­
gebliebenen Schlüssel ließen ihr keinen Zweifel,
daß das, was sie sah, das Werk ihres Gatten sei.
Bestärkt wurde sie in ihrer Ansicht, als
Rudolph die Nacht und den nächsten Tag sich
nicht sehen ließ.
Ja, der schlaue Herr Rudolph, der noch
gestern mit ihr so freundlich that, kam gar nicht
nach Hause.
„Der Elende!" rief die verlassene Frau, „er
hat mich bestohlen und ist, wer weiß wohin,
entflohen."
So war's auch. Rudolph überhob sich zwar
der Mühe, die Gattin von seinein Vorhaben zu
unterrichten, aber Ludmilla kannte ihren Herrn
und Genial und wußte, daß er eines solchen
Schurkenstreiches fähig war.
Da sie die Ursache seiner Flucht nicht
wußte, so schob sie ihm Unehrlichkeit und Ueber-
druß des Zusammenlebens mit ihr als Motiv
unter und dachte nicht, daß das Verschwinden
des Gatten einen Theil seines Rachewerkes bilde,
welches sie sich wegen einer vermeintlichen Un­
treue zuzog.
Ludmilla war nun plötzlich in dürftige
Umstände versetzt; was sie als Fräulein von
Schwerin erworben, war mit einem Male ver­
schwunden; wie gewonnen, so zerronnen, unrecht
Gut gedeihet nicht!
Was sollte sie nun beginnen?
Die Hilfe der Gerichte in Anspruch nehmen?
Sie zog die Gefahr in Erwägung, die sie lief,
wenn sie die Bosheit ihres Gatten hcransforderte.
Er kannte ihre Geheimnisse und hätte sie sicher
preisgegebcn, sobald sie ihn dem strafenden Arme
der Gerechtigkeit überlieferte.
Mit sich selbst uneinig, wußte sie nicht, was
sie in ihrer Verlegenheit unternehmen, was sie
beginnen sollte.
In dieser kummervollen Lage wurde sie
durch einen Besuch ihrer Mutter überrascht.
Zu jeder anderen Zeit hätte der Eintritt
der Alten ihr Schrecken verursacht, heute flößte er
ihr Scham und Demüthigung ein.
„Am Tage des Unglückes," so dachte sie,
„findet sich die einstige Warnerin ein, um sich an
den traurigen Folgen meines Ungehorsams zu
weiden."
Das Wesen der alten Mutter zeigte eine
Würde und einen Ernst, weit verschieden von der
gewöhnlichen Heftigkeit, die sie ihrer Tochter
gegenüber sonst entwickelte.
Ludmilla brach, bevor die Alte noch ein
Wort sprach, in lautes Weinen ans und bedeckte
das Antlitz mit beiden Händen.
Die Mutter glaubte den Grund der Thränen
in dem Bewußtsein der Schuld suchen zu müssen,
welches endlich auch in dem Herzen ihres Kindes
erwacht sei, und sagte:
„Unselige, Du empfängst mich heute mit
Thränen, ist endlich der Tag der Reue über Dich
hereingebrochen?"
„Ich bin eine Bettlerin," klagte die junge
Fran, „inein Mann hat mich verlassen und be­
stohlen; er nahm mit sich, was wir an Geld und
Schmuck besaßen, und ließ inir nur das Wenige
zurück, was Ihr vor Euch seht."
Die Alte zuckte bei dieser unerwarteten Mit-
theiluug zusammen.
„Um so besser," dachte sie, „das Unglück hat
ihr Herz erweicht, es wird für meine Worte umso
empfänglicher sein."
„Warum klagst Di: mir jetzt Tein Leid?"
sagte sie laut; „ich bin nicht gekommen, Dir zu
helfen, denn ich vermag es nicht, ich bin nicht
gekommen, Dich zu trösten, denn Du hast nieine
Warnungen verschmäht und verdienst den Trost
des mütterlichen Bedauerns nicht. Trage Dein
Unglück; wer den Muth hat, zu sündigen, inuß
auch die Kraft besitzen, die Folgen der Sünden
zu tragen. Dünkel Dir. was Du jetzt erleidest,
schon schwer, so wirst Tu das, was Dir bevor--
sieht, kann: ertragen."
„Mutier!"'
„Unterbrich mich nickit; ich bin gekommen,
zu sprechen, und nicht zn hören. Ich habe, wie
Tn weißt, Dich und Deinen Gatten in jener
Nacht an der Straße belauscht; ich erfuhr, daß
Ihr mit/im Eomplote wäret, welches dem ans
dem Spielberge gefangenen Pandurenvbersten die
Freiheit verschaffen sollte; ich schwieg bisher,
ein RH von Mutterliebe hielt mich zurück.
Deine Mitschuld an einein Unternehmen zu
enthüllen, die Dich in's Zuchthaus gebracht
hätte; nun aber gelangte ich zufällig zur
Kenntniß eines anderen Schelmenstreiches, den
Du in Wien begingst, ich erfuhr mit Schreck,
wie gewissenlos Du dort mit dein Glücke
Anderer verfuhrst, und nun ist jede Rücksicht ver­
schwunden. Du blickst mich staunend an, Du
scheinst zu fragen, was mich so gegen Dich er­
zürnt, ich nenne Dir blos die Namen Guido und
Roswitha, und Du weißt, wovon ich spreche. Du
hast unschuldige Menschen verdächtigt und zur
ungerechten Strafe gebracht; ich beginge eine
himmelschreiende Sünde, wenn ich meine Schonung
so weit triebe, eine wirklich Schuldige straflos
ausgehen zu lassen."
Ludmilla hörte, als sie die Anklagen der
Mutter vernahm, zn weinen ans. Ihr stand—
das fühlte sie— ein Kampf bevor, und im
Kampfe geben Thränen keinen Ausschlag. Sie
sammelte sich daher und sprach mit dem Tone des
Trotzes und Widerstandes:
„Wie seid Ihr zur Kenntniß von Dingen
gelangt, die mich Nichts angehen? Wie wollt Ihr
mir die That beweisen, deren Ihr mich be­
schuldigt ?"
(Fortsetzung folgt.)
MosUs»Liuävrmslü
Hpprodiri von llsn srsisn meclicinisotion vapaoiiäien, soll 30 talirsn in allem liinäerspiialörn in Vsrvvoneiung. küne Voss LL-Li 1. "KZ
LloetlÄ's oonäsuslrlo LLLlok 21IL Luokor xsr L L., oLrrs Lvokor „VIKluK" (2tourisit) por Loss 1 H. 7276
Vv8l6 Hpvuinilvk
entkrnterw, altbeveäkrtests
biaiirung für
ALLLIASLüLA«
Lill«! ALrl^«;r>L"r»llk«.
8xs.rslLlL.Asr>.— Msoüsslalnos—
LSrsonorLrss— DLrlsLs»
iDsrtltyLMvrs —'MrsoLsstsLooirixts.
L., Lir-7. IS.
«018
UvLerrs- u. 8Iedvr8tL>Iuu250roeü u II.'r Nr. 7,^22.262.
ertcoffrncs
DeSinfections- und Desodorisatwns-Mittel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Dir L«ft irr den KtäUrn wird gereinigt, jowir Fliegen und
Znscete» an« denselben ferngohaUrn.
In allen großen Wiener Berkehrsanstaltcn berciw mit Erfolg im Gebrauch
General- Vertretung für Oesterreich- Ungarn:
H. Sudler,
H/Li, Vi6Q, V., Huriäs1ib'eiriLi6r'3riL8SS 49.
PretScouranle nur unt. Bezugnahme a. d. „Illmtr. Wr. ELlrablalt" gratisu. iranco


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 16 ]
Leits 14
LoniitaZ
MuZti-irtes Wiener ILtraviM
12. .4u^ust 1900 Nr. 220
Kleine Anzeigen.
Erste böhmische
Bettfeder u-
Nier, erläge.
Größte Auswahl von
K K N s e f e d e r u,
ganz nen geschlissen, von grauen
Hansen, ftz Kilo 70 lr., versende Pcobe-
Post-EoUi zu 5 Kilo, auch mehr, gegen
Nachnahme, große senile Flanuren-
Tuchent von 8 fl., Haldflauuren-
Tuchenr fl. 6.LO, Federu-Luchent
von 5 fl.
G e t tfe d e rn
von weißen Gänsen fl. 1.20, Halbflaumen
fl. 1.50, Prima-schleiß fl. 2.—, hochfeine
Halbflaumcu fl. 2.50, graue Flamueu
fl. 1.00, hochfeine weiße Flaumcn st. 4.—,
auch fertiges Bett, billiger als überall
und sicher neu, l Kilo Federn ein großer
Polster, L- Kilo eine große, fertige Tuchent,
Polstcr-Fedeittten 50 kr., Tuchenr-
Federitten fl. Z.00, r. böhM. nett-
sevcrn-biiederlage v. LLdolph Gans,
Hernals, Lrtarringcrstrafle l»ir. 48,
Tramwah-HaiiesteUe. Lerailverkauf im
Gassenladen. GngroS ^Ocrkanf im
Hofe rechts.Filiale: l., Tiefer traben
v!r. 17 und L)tariat)ilf, ätmerimg-
ftrafte b»r. 8.
Warnung vor Irreführung:
Meine Niederlagen sind nicht zur „Gans,
soudern nur bei Adolph Gans.
3169
Brautkleider fammt
Kranz und Schleier,
Hochzeits- und
Straßen- Toiletten,
Kragen, Jacken,
Capes, Lrancckleivcr, Meise-
tivstümc, hccg^ii- u. Wcitcrinänici,
SKotzen, Blunfcn -r. :c. werden
billig verknust und a»Sgclie!,c:i dei
Pflaumenbaum,
Stadt, Üölliierhofgasse Str. 5
(Eingang Parierre. 3311
ZE" Nur 18V.
Reell! und billig!
Wer
M" Möbel
benvthigt und besser und billiger als
überall laufen will, wende sich au das
Möbelhaus
„ G l a s a u e r Hos",
altcenommirte und größte
Möbelwaarerrhalle
-er vereinigten westlichen Bezirke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
UW- Möbel
für Brautleute jeden Standes
in riesiger AuSwalii und staunend billig.
Ganze Zimmer-Einrichtungen
Mitirr, schon oon bb fl., «b fl., 7b fl.,
vv j>.. )Sll fl. und höher.
Ganze iinchen-Einrichtungen
schon von 14 fl., 18 fl., L4 fl. und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
mit reicher Biu>HZ»crardeet, schon von
14U st., ISO fl., IM fl. Ins ssil fl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von IW fl., iso fl.,
17b fl., eev fl. und höher.
Varoä-, Schlaf- und Speisezimmer
von ISll fl„ 8b0 fl. bis 4bb fl. und höher,
SO Muster,ziinmcr
sind in einem grossen Saal -ur
freie» roesichiigung aufgeirellt.
Separate Lldtherliing
für zurü-tgesrtzte Möbel, paflend für Villen
und st'andhnujer.
100 eins. Chisfonnieres bo» S bis IL fl„
Ivo Tvppelchiffonniöccs von 14 bis es s!.,
Ivo Bellen von L bis b fl., Ivo Nachi-
tasieln von 3 bis b fl.. Ivo Waschläste»
von b bis IV fl„ Ivo Tische von 3 bis
b fl-, bo Lophas lind TlvanS von
8 bis LS fl.
Man achte genau aus die Adresse:
„ G l a s a u e r- H o f ",
LIV./2, Mariahilfcrstraße 180.
Zufndr für Wien und, zu sämnrllichen
Bahnhöfen, wvhlverpaür, kostenfrei. Reich
illuslr. Preiscourant gegen Ginsendung von
40 Hellern in Briefmarken. 768
Erste groirre böhmische
LE" ^>ertfederrr-"TV
viicdcriagc
von Anton Stadl). Mariahilf,
Sticgcngasse Str. -<», ganz bot Ser
Stiege.
Tie "edcrn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue tzcocrn bo—sv lr.,
lange Zedern 1 fl. SV lr. ist« s fl. üv Ir.,
Zlaumei, i fl. bv ,r. dis s fl. Zcrttge
Paivstaumeniuchen! v fl. so lr., Flaume,,-
luchenl L s,., Feder,„nchenl 3 fl„ vegere
L fl., FeoeniMner i fl. so !r.
Lth. Hanrmatrnizcu IO ft.
0i,r,ane v fl. Lv ,r„ LsoUin -, fl g,,
bene,-c Llrohjatt L Tradieugatz v fl,
b,o„gc-Slepvflene 1 fl. „o F,, Lachf.
decken 4 fl., FiaueUdeckc» i fl. üü tr.
Seidencloth- Steppdecken,
sehr grob, warm und weich,
aUcricinster ÄuSsiidrung fl. 8.— bis fl. v,—
fttnderbcitcu
Nitt Stroh,alt, rviatrnhcn, Lnchc»«,
^ S h.-o!ster t- p.
starke, grosse viijenbettcn
INI» Tirol),an, Matratzen, r Luchen»,
S Pulsier I t si.
tlastcnbeitcn. gcpvlfteit fl. 14.—.
drohhaarv.^Otr.oiosl. 2.50.
Provuizauittage promp'..
Warnung vor Zrrcfuyrung!
Ich bitte, den Namen und oie Adresse
von mclneui altrenvmuutteu Betttvaaren-
i.eictmtt nrcht zu vcrlvcchselu: Nur bei
Mucorr istaby, lo.lrrinhits, Ltlegcir-
ganc 20, ganz ber Ver siiege. 3755
Möbel e.uf Leckten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rethcnslraf-e 80. 8354
Grösste Auswahl
on neu gelchltstenen, staubfrctcn
Bettsedern
si, Kilo, grau, 60 lr., licht 70 kr, welk
st. i.—, st. i.4o., Die feinsten Schleiß-
federn st. 1.75, si. N—, Halbstaumen
fl. 2.50, 3.—, reine Flau men st. 3.5»,
4.—. Das/,, Klio -v. W. st. 1.— ist schon
so schon wie ^aldslaumeu. Jnlet, Nanttng,
lernge Luchenr 5 st., Polster 1 fl. 60 lr.
Elverdnuneu.
Pfianzendannen.
(Kapok oder Waldwolle) zur Füllung von
Polstern, Tuchenten uud Mattatzen,
r lofchaur
für Tapfrerer »nd Sattler
in schönen, uaftigen Qualitäten, per Kilo
Lo, 50, 60, dO rr., st. 1.—, 1.20, 1.40,
1.60, 1.80, hochfein st. 2.—, 2.60, errra-
sein assvrtttt, schwarz nuo weiß, st. 3.—,
ausgesuchle Pferdeschweise» die längster,
schwarz oder wem, st. 4.—, reines Haar
per Kilo st. 1.—, Kuhhaare.
Afriqrre» Seegras ill beiter Qualität.
lin stlo-j und on ovUtii. L102
Franz ^.'randstatter, Wien,
III. 1, Hauptstrafte 21.
Siur Wiener Erzeugnisse!
äll^scutsches Schlaf- rino Speise­
zimmer in garanttrl solider AiisjUhrung,
mau ^öußbaum, um 070 fl. nctto:
2 Ghiffoumsres, 2lhur. niil «chublabeu,
2 Betten, 2 NaäMästchen, 1 Wasch.isch,
2thur. Mit dunkl. Plat'.en n. Spiegel u.u
geschliffenem Glas, 2 Stahldrahl-Bittein-
,cche, 2—Ltticil. N,riqu--Malratzen, 2 Ke.l-
uötster, 1 HandlUMhalrer, 4 Borhang-
stangen, 1 Creocnz, 4lyur. ru. duntt. Platte,
l Prunleaux, 2ttür., mit dunkler Platte,
1 Spiegel mit belgischem Gußglas, sehr
hoch, 1 Tecorauvusoivan mir Teppich und
Peluche, 1 Speisettich mit Palcureinlageii
und Auszügen. 6 Speisestühle, 2 Svuck-
näpse. Gejanuntpreis 370 st. Poluirle
Cil'.iichttlngcn in allen Preislagen und iir
immenser Auswahl für Billen und Hotel-
einrichiungen nur Vrl., Siebettslerll-
gassc Gcke Breitegage. Mvbelalbnm
20 lr. Marken. 3491
Brautkleider,
Straßcn- u. Traucrileidcr,
A-rühjahrs-Jiäeu,
^-riihjahrö-L^krigen,
LPettermlinkei,
Lodeu-L^ostürue
und Schoßen werden staunend billig ver­
laus! uuo obue ^iil.ace auSgelicbeu.
Josep!-srndt,2enailgasse lo.. ^3. Stock.
3730
Elegaute Anzüge
nach Maß aus bestem Kammgarn, Cbeviok
oder Loden, solid und dauerhaft gearvener,
von 16 fl. an. Komme mit Muster in's
HanS. Karre genug!. S. Wartany, 11.,
Große Schiffgasse 6. 3818
Tlicilzablirngerr bewilligt.
Möbel auf l-Lakeu
nud leihiveifr direct beim
Tifchiermeisrer, VII., Maria-
hilseritraüe 22. soso
P y v t o g r a P h i e r»!
O Stück Bisit sl. 1.50
12 Stück Visit sl. 2.50
L St. Gabinet ft. 2.50
O St. Eadinetfl. 4.—
Photogr. lltlislnll tzLlguiund >Li»g,
L., Golbschrnidgasse 4,
llcke Swpbauspiax.
XV!!., Hcrnaticr -paiiptstr. 17
im Garten.
älufnalimcrr ouch an Sonn-u. Jeter-
ragcn von Fitty bio mbendS.
AligMM.KMHk
Feuerfeste LLasseu,
szedrauchte uud neue, billiger
iuo iivernll del Emil Weiner,
2»ien, 4., Ä-alzlhorgi'-jfe 4,
gegcnuocr Ser «icphnnlcoruttc.
^>ersaöstcr)eine,
über Plciioicu, 'pcrln!, cvold-
llnd Silbcrgegenttänbe, Werlhpapiere ke w.,
auch Provinz, ui jeder Hobe, werben aus-
gelost lilio ber Mehrwerlh volluändig heraus^
bezahlt bei Karl llvuraeel, ^ernals^'
varienberagaue 36.
l^at-
9573
BcUscdcrn
auf Noten, an., brieflich. VII..
Burggasse Tkiü.' l O. 5
ptklle ?)!an gichl cm Ämv
auS anständiger Familie zur Brust zu
nehmen. XV11I./1, Anastasius Grün­
gasse 4, 1. Stock 8. 3635
Vom k. k. Versatzamte
ausgelöste m u? Pretiosen laut Gewichr.
14 karat. Herreukette, io Gramm st. 13.—
14 karat. Damenkette, 5 Gramm. st. 8.—
14 tarar. Halstette mit Herzl... st. 6.50
14karcu. K>tl.'narmvand, 7 Gramm fl. 10.—
14 larat. Ring si. 2.20
14 karat. Eyeriug, 2 Gramm.. si. 8.—
14 karak. Herz nur echten Perlen n. 2.50
14 karat. Ohrgehänge nut Türkis si. 1.50
14 taral. Tamen-Remonroir-Uhr fl. 9.—
14 karat. Herren-Nemontoir-Uyr. si. 14.—-
Silber-Remontoir-Uhr fl. 4.25»
S-ilveriette fl. 1.20
Silver-Hals'ett? m. vergold. Herz ft. 1.30
6 silberne Kaffeelöffel st. 7.30
14 karat. Double-Ring, puncirt,
mit franz. Brillant oder Färb-
steine si. 1 25,
6 karat. GH.ringe, per Stück... fl. 1.50
Englische Plaguc-Remoiltvir-Uhr. fl. 3.50
Gelcgenhei ska.ire für Händler n. Privaw
nur bei Nrrbirrowitsch, Juwelier. 11.,
Stepl'auiestraße l, Postgebäude. 3552
Äon großen Lemolirnngcnl
flllte Thtirc», Nenflcr, ^Glaswände
Ednnttid Sommer
Baumaterialieu-Geschäfr, XII., Linien-
wallplatz il, HliubStliurmerlittie.
3176
Ltt)tauü)re-re
bester Qualitä:, für Garteuvesprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
stnooilligst abzugeden bei Perjicaner L llo.,
Wien, l., Liebeurerggane 7. 3211
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
gcllünc.
Geld aus Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulanr nud diskret oune Vor-
anslageu Stutou Niner vou
Elauuer, l., Tuchlauben 10.
Telephou 8245. ssss
Elegantes (Llavier,
Heitzmann u. Plauiuo sofort zu verlausen.
Waoringeistraße 103, l. Sr, Th. 6. 3214
Bei pramichcr.p>cblriiiiuc.
Seit 1870 lönnen Tameu jeden Standes
ihrer Eulviudung i:urer Berschwlegeuhcit
wärrs. Ottuiltc -Sattler, VI., Wiudmühl-
Lchnhe gegen Ltzeü-
zahlungcu in t,0 kr. wöchent­
lichen vtarcn nach Matz. Zu­
schriften an Ehrcnftein, IW.,
Adamsgasse 13,1. Stg., Th.5.
87v7
Gelddarletzeir
Perlvueu leoeu LlündeS, auch Damen,
nuo zivar voll 100—500 Gulden zu 6^,
von 5oo—looo fl. zu 5?ö, über iooo il.
zu 4H>. stutazaylu-lgeu iii '/«lährlicheu, sehr
Keinen Raren. Fulabulattoneu zu 3',—4^
bis zu 82jaliriger Ailiorlisakioil. Eben,o
discrete Bermr.tlungcu jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, Vbll., SzUaghigasie L.Rclour-
Linueo jeden 
Schlafdivan 14 f!.,
Ottomane, feine Bvl hänge, Malratzen,
Decken, solid und billigst. Vlll., Al>er-
strafe 69, Bogner, Tapezierergcschäft.
3862
Versatzscheine
voiiMni ch c,>>! Iciv erii,'!- rctios cii,
auch Fahrrädern werden nuSgelöst und
bkr ubchue Preis noik ganz Wien bezahlt. L.,
Schonta i er nun N e >«». 3620
Gewölbe nnd Bnrcanx-
Ginrichlungen werden billigst uud m
solidester Au»sührung verfertigt. Auch alte
Ladelcästen sind flu haben beim Tischler­
meister, XVII., Klopstockgasse 9. Auch in
die Provinz. 3633
In Perchtoldsdors
sind i Paar leichte und l Paar schwere
Pferde lammt mehreren Wägen zu ver­
kauft n. Adreiie i m Er nedik. 3642
Zweisitziger Brvom
und Neutilscheiner und billig zu verkaufen.
V., Hn!iv-tt>'uri»ervlatz 2. 3614
kitittzclücroc, ichwcsijche unü
Kachelöfen billig zu vcrkauf.'n. GreuuS,
Hanicr v il.. Weslbamlstrane 16. 3619
Lrnhenwage»,
gut erhallen, 1 Paar Spitzgeschirre billig
M verkaufen. Ottalring, Rosenhügel 2,
Tbür 15. 3677
MM" GiSkasten "DM
und gebrauchte zerlegbare ElShüuser iu
ieder Größe billigst zu haben bcim Ec-
zeuger Hvlba, Hernals. Beheuilgasse 22.
Für
Hanscigenthümer
Darlehen'ans Häuser
erste
uuo
zweite Hanssätze
b c i
Paul H. Plöch,
Wnn, Vll./i,
V!!., Bi'anahUsclstrajjc 70,
Ecke der Neuvaugasie.
Tclepbon Str. :-.05V. 3ll0
Berstfäudete Lose
werden cusgelvst, der Mehrbetrag lis zum
vollen LastcSconrse ausbezah-k, svivie
dieselben Lose ge.stu k.cine MvnalSraten
eonlaiuest mit jofvriigem Spielrechle
zurückvertalifr.
Wechselstube LSttv Spitt.
I. Vez., Schotteuriug Sie. 28.
b)bv
sjstljchc i-ulirnilaMrc »Zotziic
und Gcliissc taust
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Suicgclgasse 21, L liege reedls, 4. Stock,
Sehr guter Stntzstügc!
von Betty, 7 Octaven, mit ganzer N.elaU-
platte K7s sl.. bestens er halten. Pianino,
renoiui,line Fabut LOO fl. Max Ham­
burger, V III., Schlösset, aste 24. 3798
Clavicr-Occafions-
Ucrkänfe. Ber mir Ul Eoriliiuuioii gestellte
und ilickn zurückgelöste Znurnmeule, neue
Alb'n Försli, Glavier-Gxport, I.,
Beilar in ürafte 41. 3695»
Geld für Hausbesitzer,
FavrilSbesitzer, Gursbesitzer, ferner aus
Erbschaften, HauSautheue und Hauskatze,
mit und ohne Vormerkung, höchst reell und
d.scrct. Franz Forstl, 1., Bellariastraße 4,
Thür 8. 3 96
L L? Dauipfiuoror,
fast neu. noch UN Bell lebe zn sehen, zu
ver'auien. Klosterneuburg, E-lüdlpiatz 15.
37,5
Zwölfmal ausgezeichuet.
Plima Banaler Bltttlieulivttift i» Dolen.
5 Kilo K. 6.4o verienoer iraneo. Gcor;;
Scherban, Bienenzüchrcc in B?erschcL;,
Ungarn. 3735
Zimmer tapezieren
lamm: P!aiond 12 fl., un.er E)arantie.
Neue und Umarbeittmg aller Polslermöbel,
Matratzen, Bvrhänge, Eomnlerplacheu,
solid inid rreiswülvig. auch Provinz.
Kiälschmer, VI., Köstlergasse 13. 3748
Gekauft
wird ein Pferd ftir schweren Zug. Anträge:
XX.. Treustraße 7?. Mayr. 3749
Stutzflügel L 20 st.,
volle Ettencoilstruc.wi,, zu verkaufen. VIII.
Langegasfe 42. im Geschäft. 3799
BersaLftcheine
üb er K l cid er u. Wäsch c W erd en
kostcufrri ausgelvst und der
tzvchste Preio Vvu gan,; Wien
bezahlt. Rur Zelinkagasse
Rr. I«. 1. St.. Th.37->b
Feiner Stoffdivan,
schöne Lttomaue sehr bung zu verkaufen.
vi., Hosmühlgasse i. St., Th. 8.
3759
Geld
lofort sür Ecschä>tSll-»te unter .Billige
Linien U77ö" p>r »ipeSit. 877s
A. R
Bau- u. GalaiiLcrie-Späiigler-
geschäft billig zu verkaufen. Adresse im
u xoedll. Z776
Schönes Gasthaus,
XII. Bez., mit 2 Cxirazmimer, sehr guter
Posten, ist wegen Uevcruaiime ei»es Lanö-
gejchststes billig zu verlausen. Auslvnjt:
V-, Kockflgaffr 1, im Eeinijchiwaarenaeschäsl.
»K5U
Kleines Haus
in Hetzendorf, dastehend aus 3 Wohnungen,
Keinem Garten, um 6500 fl. zu verkaufen.
X11./4, Gglseeqaffe 4. 3657
Rcuialücs ^cmiiailwaareii
«eschüft, schöner Eckpostcn, sofort zu ver-
kuiifen. X., owrhegaye 5. 3663
Großes mechanisches
und naturwissenschaftliches Welltheater
vlllig zu verlausen. Adreffe im Expedit.
3671
Haus
i.l Hetzendorf, zwischen zwei Bahnhöfen,.
S-üdvalm- und Verbinvungöbahnhof Praler,
il-it großen Stallungen, für jedes Geschäft
geeignet, aus freier Hand zu verlaufen.
Adrene im Exvcoik. 8673
Für Fleischhauer.
FleischyauerlocaL mit sa öner (Liögrude,
m der irequeuteil Leideugasse, Ecke
Kaiser strafte Nr. 05, ist sehr billig
3708
-Lehr gurer wemlMwaareu-
berschleift, 30 fl. täglich Losung, Gebäck
80 bis 95 ftl. wegen KranlyeilSsalle-
sosort zu verkaufen. Agenten ausgeschlossen.
Adresse im Cxvedik. 3733
Schönes Sclchwaarcligeichast,
belebter Posten, zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 3725
Maurermeister
sucht sein schönes H.us nebst Geschäft,
fts Stunde von Wien (Eurort) gelegen,
wegen Utbcrsredlung nach Graz zu v»r-
kaufen, für Anfänger sehr geeigner. Ver­
täu,Spreis 37.000 si. und können 20.060 ü.
liegen ble.beu. Ziuserträgius 2500 fl.
Kerne Eoncnrren.; und sehr viel Villen-
bauten. Briese erberen unter „H. R. 123-
Postl. VI., Gumpendoriernraße. 3469
Gemischtwaareugcschäst
Existenz, '^50 ft. Turchschniltslolung, wab
soiort preiswürdig verkauf!. Adresse rin^
Expedit. 3600
Gemischtwaarengcschäft
schön eingerichtet, schöne Wohnung, ZmS
vierleljänttch 62 n., wegen Nichtbeslreiruiig
nin 380 fl. zn vertan en. Ausiuuft: XVII.,
Schumanngasse 54. Sckiülmeichäft. 3612
Nettes Hans,
Ziegeldach und Gassenladcn, Pfarrort,
Slnudcn von der Naabserbahn, rerz.u-
der Souimeranseuttialr, lnr jedes Geschäft
passend, mit 3 Metzen Acker samml Fech­
sung um 1700 st. zu verkaufen. Briese nur
mil Netourporro beantworte! Ferd.
Pelikan, Handlung in LPcisendorf
bei l)»aabö, Niederosterreich. 3280
Haus l» Llagra»
für Einspänner u. s. lv. zu verkaufen.
Hauptstraße Nr. 225. 3358
Grcißlergeschäfr
ist wegen Ueberuahme' eines anderen Ge­
schäftes zu verlausen. Floridsdorf, Palritzi-
gnsse 22 (frühere Bahngasse). 3766
Für Pensionisten.
P a r t e r r e h ans lammt
G a r t en, 150» ft. Anzah lang
ist billig aus freier Hans zu
verkauft». Adresse: Georg
Wundert. Hainburg en der
Donau Nr. SÜ1. s?s?
Milchgeschäft.
50—60 IKter Ausschank, mit schöner
Wohnung. XVIII. Bez., Staudgasse 6,
ist zu verlausen. 3861
Haus
mit Bauplatz um 6700 fl. zu verkaufen.
A'.'.Slnnft bei der Hausfrau XVI., Kopp-
slraße 138. ——
Fuhrwerk,
beliebend ans 4 Pierden, 4 Wägen wegen
Abreise dringend billigst zu verkamen.
11., Prager ReichSstraße 16, Grünwaaren-
ee'chäfl. 3812
F-cinputzerci
in bestem Gange rsr zu verlaufen wegen
Ueberuahme imes anderen Geschäftes.
Adresse im Expedit. 3789
Gemischtwaarengeschäft
ist billig zu verkaufen. Austunft aus Ge­
fälligkeit: V., GricSgaffe 45, Thür 31.
Milchgeschäft
ist zu verkamen im Irl.Bezirke, Baumgaste
Nr. 1, Bäckergeschärt. 3767
Kleines Greißlergcschäft
ist wegen Kräuklichkelt der Frau billig zu
verkaufen. V., Schloßgasse 6. 3770
Wohnhaus in Slockcrau,
Eckhaus, mit Vor- und Küchengarten,
bestehend ans 4 Wohnungen, neu gebaut,
noch 7 Jahre steuerfrei, ist preiSwurorg zu
verkaufen. Nähere Auskunft beiin Elgen»
ihümer. Stockerau, Krautmühlstrake 5.
Agenten verbeten.
Holz- u. Kohleugcschäst
ist wcqcn Äbreije billiq zu ökUausen-
XIII. Bez., Penzingersiraße 7b, im Ps«dvr-
geschüv.
Giucs Gcnlilchtwaaicngcjchajl
zu vellaujcn. HernaiS, WaUgasi« 70. L7!U
Auskünfte ertheil', Offerte u:'? Lftreücu Mcrn'mrmt die Expedition seZsut-rr'MrasLe ^r-. 48, LoliD Ser LLnkuprKassv. 'dA


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 17 ]
§r 280 Men, ISonurLA
LusUPrdss wiener LrtrMLti
Ingenieur Jetir Wischmann auf seinem Gkekiromoöik.
Ingenieur N i t schm ann. der Vertreter eines
hiesigen Consortiums, welches in der Elisabethstraße
Nr. 13 seinen Sitz hat, unternahm jüngst über An­
regung der Hernalser Bezirksvertretnng eine inter­
essante Automobil-Probefahrt. Mit dein vorstehend
abgebildeten viersitzigen Phaeton, welcher durch einen
ILpferdigen Elektromotor getrieben wird, fuhr der
Ingenieur in Begleitung der Hernalser Bezirks-
Vertreter vom Stephansplatze znr Rohrerhütte.
Während der Fahrt wurden verschiedene Ge­
schwindigkeiten angenommen und die schwierigsten
Evolutionen in der Lenkung des Elektromobils durch­
geführt. Die Probefahrt hat einen durchaus befriedi­
genden Verlauf genommen. Dieter Versuch steht im
Zusammenhang mit der geplanten Einführung eines
Sport.
Trabfaljren zu Baden. Das Hauptereigniß
des dritten Badener Trabrenntages ist das Mata-
doren-Ausgleichsrennen über die Distanz von 2000
Metern. Pferde mit einem Record von 1: 26 gehen
vom Start, für jede bessere Secunde sind 15 Meter
Zulage. Außerdem bestimmen die Propositionen, daß
für jede 2500 in diesem Meeting gewonnenen Kronen
15 Meter als Extrazulagc gegeben werden. Von der
letzteren Bestimmung wird aber nur Colonel Kuser
getroffen. Der Hengst des Herrn Silberer ist aber
gegenwärtig derart in großer Form, daß ihm diese
Zulage kaum den Weg zum Siege verlegen sollte,
und zwar um so weniger, als sein gefährlichster
Gegner Caid für das Rennen nicht genannt wurde.
Den zweiten Platz sollte wohl Athanio besetzen.
Ferner bringt der Tag ein Jnländcrrennen erster
Classe, sowie ein Fiakerfahren, das ebenso, wie die
übrigen Concurrenzen, zahlreiche Nennungen aufzu-
wcisen hat,- so daß interessanter Sport garantirt
erscheint.
Tips für den heutigen Badener Nenntag.
I- Rennen für Dreijährige: Senator F-,
Vaseline.— II. Preis von Siegenfeld:
Royal Baron, Currency.— III. Matadoren-
Ausgleich Brennen: Wilhelm M, Colonel
Kuser.— IV. Handicap für Dreijährige:
Veg, Fannie Heroine.— V. I n l ä n d e r r e u n e n
I- Classe: Princesse Nefta, Trolley Girl.—
VI. Preis von Fahrafeld: Happy Bird,
Belle I.— VH. CisleithanischesHandicap:
Priatny II., Adolph W.- VIII. Fiakerjahren:
Gespann Ripstein, Gespann Kuplinger.
Der erste Budapester Renntag. Heute
nimmt auf dem Budapester Rennplätze das Sommcr-
meeting seinen Anfang, das in seinem Verlaufe so
manch'interessante Concurrenz bringt. Das Haupt­
ereigniß des ersten Tages ist der mit 12.500 Kronen
dotirte Directorinmspreis, welcher über 1400 Meter
führt und 2-1 Nennungen aufzuweisen hat.
Auflösung deS Margarethener Nenn-
veroandeS. Tue „Wiener Zeitung" brachte vor
einigen Tagen die Meldung, daß sich der „Renn­
verband für Radfahrsport" in Folge Mangels an
Mitgliedern aufgelöst habe. Die Vereinigung ward
M Winter 1895—1896 gegründet.
Athletisches Meeting. Der Athletikclub
»Victoria" und der Gehsportclub „Austria" veran­
stalten am Sonntag, den 19. d. M. auf dem Sport­
plätze des Währinger B. C. ein athletisches Meeting.
(Der Radfahrerkirchtag am Pratcrspitz.>
Die Mitglieder des Oesterrcichischcn Touringcluvs
veranstalten morgen Montag in Anton Eisen-
wagen's Restaurant einen großen Radfahrerkirta.
Vm 12 Uhr Nachts erfolgt aus Anlaß des 70jährigen
Juouäums unseres geliebten Monarchen feierlichst
Automobil-Omnibusverkehrcs zwischen dem Stephans-
Platze und der Rohrerhütte. Der Bezirksvertretung
von Hernals muß man Dank dafür wissen, daß sie
dieses moderne Unternehmen angeregt hat, um einen
der schönsten Punkte in der Umgebung WienS vom
Centrum der Stadt ans leicht zugänglich zu machen.
Es wird beabsichtigt, Ingenieur N i t i ch m ann mit
der Durchführung dicier Verkehrsanlage zu be­
trauen. In Hernals sollen eine Garage und Ladc-
stationen angelegt werden. Die Automobil-Omnibusse
mit elektrischem Betrieb werden nach dem System
I enatzy gebaut, ein Wagen wird für vierzehn
Passagiere Platz haben. Man beabsichtigt, bereits im
nächsten Monate an Sonn- und Feiertagen allgemein
zugängliche Probefahrten durchzuführen.
die Enthüllung einer Kaiscrbüste, Welche zu immer­
währenden! Gedenken neben Eiscnwagen'S Restaurant
inmitten eines, neuanzulcgcnden Bosketts zur Aus­
stellung gelangt.
Crimmal-GeschrchMr.
(Genossenschaftliche SonntagSruhe-Jn-
spection.) Eine beim Bezirksgerichte Währing durch-
gesührte Verhandlung förderte zu Tage, daß die
Wiener Genossenschaft der Friseure besondere Func-
tionäre bestellt, welche darüber zu wachen haben, daß
kein Mitglied am Sonntag erst nach 2 Uhr Nach­
mittags den Laden sperrt. Die mit dieser Jnspection
betrauten Friieure Ernst Kraut Wurst und Anton
Kratochwil bemerkten kürzlich an einem Sonn­
tage, daß daS Ladcnfenstcr des in der Gentzgasse
ctablirten Friseurs Heinrich Rath er um 2 Uhr
Nachmittags noch offen war, und sie notirten seinen
Namen. Wie Nather behauptet, thaten sie dies so
ostentativ, daß eS Aussehen Yervorrief, und in seiner
Ansregung ließ er sich Hinreißen, über „Spitzelei" eine
beleidigende Aeußcrnng zu machen. Krautwnrst
und Kratochwil klagten ihn wegen Verletzung
ihrer Ehre als genossenschaftliche Functionäre, das
Gericht fand aber nur eine private Ehrenbelcidigung
vorliegend. Nather gab an, die Klager müßten ge­
lauert haben, da cS erst 2 Uhr gewesen sei, sein Laden
sei pünktlich geschlossen worden, das Fenster noch
nicht, da sonst seine ganze Wohnung verfinstert ge­
wesen wäre. Auch hätten die beiden Herren nicht
solches Aussehen Hervorrufen sollen; man habe ge­
meint, die Polizei schreite gegen ihn ein. Er war zur
Abbitte bereit, aber die Kläger verlangten seine Be­
strafung. Erst als der Richter darauf hinwies, daß
die Bestrafung eines Collcgcn in der Genossenschaft
böses Blut Hervorrufen würde, ließen sie sich zur
Klagezurückziehung bewegen und Nather wurde
f r e i g e s p r o ch e n.
(Em Opfer seines Eifers.) Am 21. April d.J.
ereignete sich in der Fächcrfabrik von Trau b u.
Straß in der Gumpendorferstraße ein schwerer
Unfall. Der Hilfsarbeiter Karl Hruby war mit der
Beaufsichtigung zweier Lehrlinge betraut worden,
welche das Fabrikslocal reinigen sollten. An der
einen Wand dieses Raumes läuft unter den Fenstern
eine Transmissionswelle, an der keine Schutzvorrich­
tung angebracht ist, weil ein langer Arbeitstisch den
Zugang erschwert. Hruby wollte nicht müßig sein und
betheiligte sich an der Reinigungsarbeit, wobei er
sich nicht eines eigenen, sehr langstieligen Besens,
sondern eines Bartwisches bediente. Er mußte sich
dabei in den engen Raum zwischen Arbeitstisch und
Transmission cinzwängen. Dabei wurde ein Zipfel
seiner Blonfe von der Riemenscheibe erfaßt. Hruby
wurde mehrmals hernmgeschleudert, bis ihm von
der Maschine die Kleider vom Leibe gerissen waren
und er zu Boden siel. Er wurde nnt einem
Beinbruch in's Spital gebracht, wo er neun
Wochen verblieb. Gestern humpelte er mit Krücken
in den Vcrhandlungssaal des Bezirksgerichtes
IL Einlagsbogen.
12. LuAusr 1900 8s!ts 15
Neubau, vor dem der Fabriksbesitzer Aron T r a u b
und der Werkführer Ignaz Irmann wegen Unter­
lassung der zum Schutze der körperlichen Sicherheit
nöthigen Vorkehrungen angeklagt waren. Da das
Gewerbe-Jnfpectorat das Andringen einer Schutz­
vorrichtung als nicht nothwendig bezeichnete und ein
mündliches Verbot bestand, welches die Annäherung
an die Transmission untersagte, zog der öffentliche
Ankläger seinen Strafantrag gegen Irmann zurück.
Der Richter sprach aber auch den Fabrikanten Traub
frei, weil hier einer jener Fälle vorliege, m denen
man aus der Erfahrung klug werde, und weil man
früher die Gefahr nicht mit Deutlichkeit vorausiehen
konnte. Der Arbeiter habe sich in seinem Eiser
einer ihm nicht übertragenen Arbeit unterzogen und
dabei selbst die nöthige Vorsicht außer Acht gelassen.
(Eine zweifelhafte Verführungsge-
schickte.) Vor dem Bezirksgerichte Josephstadt hatte
sich gestern der Disponent Fritz L. über die Anzeige
der 17jährigen Privatbeamtens-Tochter Marie K.
wegen Verführung unter der nicht erfüllten Zusage
der Ehe zu verantworten. Die Klägerin Marie K.
gab an, daß sie den Angeklagten vor zwei Jahren
beim Schützenfestzuge kennen lernte. Er habe sie au-
gefprochen. sich ihr als Dr. Fritz Bauer. Assistenz­
arzt des Professors N eum a u n, vorgestellt und ihr
die Ehe versprochen, obwohl sie iljm sagte, daß sie
ein armes Mädchen sei. Es sei ihm gelungen, sie zu
bethören, und als sie ihn dann im Krankenhause
anfjuchen wollte, habe sie erfahren, daß ein
Assistenzarzt Dr. Fritz Bauer gar nicht erisiire.
Sie habe dann ein Jahr lang ihren Verführer
gesucht, bis sie ihn eines Tages zufällig auf der
Älserstraße traf. Er habe sich gar nicht,überrascht
gezeigt, sei auf sie zugegangen und habe gesagt: „Wie
geht's, Mariedl?" Ganz anders stellte der Angeklagte
die Sache dar. Er gab an, daß ihn die Marie K.,
als er sie zum ersten Male sah, angelächelt habe und
ohne Widerstreben auf sein Ansinnen eingegangen
sei. Die Ehe habe er ihr nicht versprochen, aber ein
kleines Geldgeschenk habe er ihr verabreicht. Er habe
sich allerdings emen falschen Namen beigelegt, wie
das bei derartigen Anlässen geschehe. Später sei er
von der K. mitScandalen verfolgt worden, weßhald
er die Anzeige wegen Erpressung erstattet habe. Be­
hufs Vernehmung von Zeugen über diesen zweifel­
haften Fall vertagte der Richter die Verhandlung.
(Die Wettfahrt eines Bicyclisten mit
einem Automobil.) Am 17. Juli fuhr durch die
Alszeile ein Automobil, welches ein rasendes Tempo
einschlug. Der Schuhmachcrlehrling Rudolph Stix,
welcher auf seinem Zweirade fuhr, erklärte einem
Freunde gegenüber, daß er den Antomodilfahrer
„ichlagen" könne, und es kam zwischen diesem und
Stix zu einer Wettfahrt. Bei derselben siegte aller­
dings der Radfahrer, doch die Opfer dieses Sieges
waren mehrere andere Radfahrer. Den ihm entgegen­
kommenden Uhrmacher Emanuel K i r u dorfe r warf
er vom Rade; doch kam dieser noch glücklicher davon
als der Fleischhanerlehrling Rudolph Groß. Dieser
wurde vom Rade geschleudert, gegen einen Gas-
canbelaber geworfen und erlitt mehrfache Ver­
letzungen. Sämmtliche Bestandtheile des Rades
würden zertrümmert, die Reparatur kostete 44 Kronen.
Wegen unvorsichtigen Fahrens hatte sich Stix vor
dem Bezirksgerichte Hernals zu verantworten und
wurde zu acht Tagen Arrests vernrtheilt.
Aer auf der Jagd verunglückte
Kerr S. G. Klesch.
Eines jähen und tragischen Todes starb, wie
bereits gemeldet, der bekannte Wiener Sportsmau
Sigmund C. F l e s ch. Er war mit einem seiner
Freunde, dem Neutraer ComitatSbeamten Herrn von
Füz e s s e r y, auf einem Pürschgange in einem Jagd­
revier der Hohen Tatra. Der Beamte bückte sich,
um Erdbeeren zu pflücken, als er auf dem glatten
Waldesbodeu strauchelte, wobei sich sein^ Gewehr
entlud. Die Kugel traf Herrn Flesch in die Schläfe, so
daß er im Augenblicke tod t z u s a m m e n b r a ch.
Unser vorstehendes Bild, nach eineni Portrait deS
renommirten Ateliers Winter, zeigt den in Wien
wohlbekannten Sportsman, der seinerzeit auch ander
großen Distanzfahrt Berlin— Totis
theilnahm.


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 18 ]
1ftu8ii'listos Wionor
8olts 18 Wien, LünniaZ
«Ein Antomatendieb.» In der Leopold
Ernst-Gasse befindet sich ein Eigarrenauiomnt, welcher
Eigenthum der Trasikaniin Caroline Willinger
ich Diese fand in letzter Zeit wiederholt in dem
Automaten runde Blechstücke, mit Hilfe deren dem­
selben Cigarren entnommen wurden. ES gelang ihr,
den zwanzigjährigen Metallarbeiter Albert Braue
dabei zu ertappen und arrctiren zu lassen. Er wurde
gestern vom Bezirksgerichte Hernals zu drei Wochen
strengen Arrests vcrurthcilt.
WasgWL'sderruMenes?
Die Taxameter- Einführung bei den
Wiener Fiakern und Einspännern.
Die„ '' 'i Abendpost" veröffentlicht folgende
Note:
Vor e Ziger Zeit sind bei der Statt­
halterei mehrere Fuhrherren um die allgemeinere,
eventuell obligatorische Einjührung des Taxa­
meters bei den Einspännern m Wien cinge-
schritten.
lieber die betreffende Eingabe wurde vor­
läufig die Einholung von Aeußerungen der be-
thelligten Genossenschaften an'gcordnet.
Diese Verfügung hat nun einige TageSblättcr
veranlaßt, über Grund und Zweck der von der Statt­
halterei hinsichtlich der Taxanreter-Ettlsiihrung bisher
getroffenen Maßnahmen verschiedene Mittheilungcn
zu veröffentlichen, welche jedoch dem wirklichen Sach­
verhalte und insbesondere jenen Darlegungen wider­
streiten, welche in der seitens des Statthalters in der
Sitzung deS niederöfterreichischen Landtages vom
LA Mürz 1899 unter allgemeiner Zustimmung be­
wirkten, auch in der Nummer 7l der „Wiener Abend­
post" vom LA Mürz 1899 vollinhaltlich zum Abdrucke
gelangten Beantwortung mehrerer Interpellationen
über die Tarameter-Euisührung enthalten sind.
Die Förderung der Taxameter-Einführung
schien der Statthaltcrei schon zu dem Zwecke u n b c-
dingt geböte n, um daS fahrende Publicum vor den
förmlich zur G e Ivo h u h eit gewordenen Tax-
Überschreitungen der Wagenleuker zu schützen
und dadurch für die häufigere Benützung von Fiaker-
und Einspänuerwagen zn gewinnen.
Mit der Verleihung neuer Fiaker- und Ein-
fpännsr-Concessionem uiid zwar ausschließlich sür Taxa-
meterwagen, wurde erst vorgegangcn, nachdem die
Fuhrherren in Folge intensiver,durch geraume Zeit fvrt-
gesetzterAgitatiorren einzelner»»!! ihnen und namentlich
der Kutscher cs abgelchnt hatten, den Taxameter an
enicr entsprechenden Anzahl von schon im Betriebe
behenden Wagen aiizubringen. In erster Linie kam
hiebei die österreichische Taxameter-Unternehmung
des Otto Freiherr» v. Czedik »i Betracht, weil in
der betreffenden Zeit Einschreiten anderer Bewerber
der Statthaltcrei zur Entscheidung nicht Vorgelegen
waren.
Seither sind Conccssionen auch an andere, und
zwar 39 Bewerber verliehen worden. Es ist also
vollkommen unrichtig, wenn von mancher
Seite behauptet wird, daß seitens der Statthaltcrei
eine M o n o p o l i s ir u u g der Taxameter-Knhr-
werke zu Gunsten eines oder einiger weniger Unter­
nehmer beabsichtigt war oder ist.
Letztere Behauptung ist übrigens auch mit
der Thatsache nicht vereinbar, daß außer dem von
der österreichischen Taxameter-Unter­
nehmung v o r g e i ch l a g e u e n System von
Fahrpreisanzeigern a u ch die Apparate
der Internationalen Taxameter-Ge­
sellschaft in Berlin, und zwar schon im Herbste
des Vorjahres, die Genehmigung für Wien er­
halten haben.
Die mit den Taxametern in Wien bisher ge­
machten Erfahrungen sprechen ini Ganzen zweiselloS
für die thunlichste Förderung des Taxameter-Be­
triebes im öffentlichen Lohnsuhrwerke. Hiebei er­
scheint cS besonders bemerkcnSwcrth, daß sich seit
der Taxameter-Einführung die Zahl der Strafsälle
wegen Taxübcrschreitungen bereits einigermaßen
vermindert hat.
Jmolange übrigens der Uebclstand der Tax-
übersthrcitungen nicht zur Genüge beseitigt ist, gedenkt
die Statthalierei im Interesse des fahrenden Piibli-
cumS und des Fremdenverkehres und damit »»direct
auch der ihren eigenen Vortheil verkennenden Fuhr-
werker noch weiterhin alle Vorkehrungen zu treffen,
damit die das Publicum von der Wagenbenützung
abschreckenden Uedervorthcilnngcn durch die Kutscher
endlich aufhören. Zu diesen Mitteln gehört auch die
zweckmäßige Förderung der Taxameter-Anwendung;
die Starthalterei wird sich in der Verfolgung ihrer
wiederholt der Oesfentlichieit bekanntgegebenen Ziele
durch irgend welche Gegenagitationen gewiß nicht
beirren lassen.
Durch Brandwunden aguosml.
kLrigina'.Lerich! des „Ili. Wiener Exiradlait-.)
Es gehört leider zu den alltäglichen Ereig­
nissen der Millionenstadt, daß Menschen plötzlich ans
ihrem gesellschaftlichen Kreise inmitten ihrer Bernfs-
thätigkeit auf räthselhafte Weise verschwinden, ohne
daß ihren Angehörigen oder Bekannten jemals
wieder eine Kunde von den Verschwundenen wird.
„Vermißt" und „Abgängig" sind bereits zu stereotypen
Titeln in der Localchronik geworden.
Zuweilen freilich wird die Leiche des einen
oder des anderen Abgängigen gefunden und damit
findet auch das Näthlel seine Lösung. In der Regel
sind es Lebensmüde, die still ans der Gemeinschaft
der Menschen scheiden, um ein unglückliches Leben
von sich zu werfen. Viele dieser Unglücklichen gehen
zum Donaustrom, um sich und ihr Leid darein zu
versenken. DaS riesige Flutengrab gibt zumeist feine
Todien wieder. In den ungarischen Orten, die am
Strome gelegen sind, werden dann die Leichen an
das Ufer geschwemmt. Nur selten werden sie jedoch
agnoscirt und so bergen die meisten der Doi^norte
jenseits der Leitha aus ihren Friedhöfen zahlreiche
„namenlose" Wiener.
Ein Opfer, das die Donau jüngst an's Ufer
spülte und das durch besondere Merkmale, das es
an sich trug, durch alte Brandwunden an den
Armen, agnoscirt wurde, war ein in Wien bedicnstct
gewesenes Mädchen, das einc-Z Morgens plötzlich
auS seinem Dienstorte verschwunden war.
Ida Petermann, ein schönes, schlankes
Mädchen von 22 Jahren, aus Schlesien stammend,
war Ende Juni bei dem in Hernals, Hauptstraße
Nr. 43 wohnhaften Trödler Joseph Fuchs in den
Dienst getreten. Gleich bei ihrem Dienstantritte sagte
sie ihrer Frau, sie sehe nicht so sehr auf die Höhe
des Lohnes, als auf eine g u t e V e h a u d l u u g.
Schon in wenigen Tagen gewannen die Dicnstgeber
das neue Mädchen lieb, daS still und unverdrossen
seine Arbeiten zu vouster Zufriedenheit verrichtete.
Ida Petermann wurde im Hause gut gehalten, denn
ihre Dicnstgeberin war froh, ein braves Mädchen
zu haben.
Drei Wochen war das Mädchen im Hckiise,
ohne daß es seiner Dienstgeberin jemals einen Anlaß
zu irgend einer Necrimiuation gegeben hätte. Nur
Eines war in ihrem Benehmen auffällig: ihr
v c r s ch l o s s e n e S, fa st scheues Wese n. Nie­
mals sprach sie zu irgend Jemand im Hause von
ihren persönlichen Verhältnissen; sie verlangte auch
nie einen „Ausgang".
Montag, den 0. Juli, früh am Morgen
schickte die Dienstgcberin das Mädchen um Kohlen.
Ida Petermann ging in den Keller hinab und
wurde s c i t d e m nicht mehr g e s e h e n. Mau
durchsuchte das ganze Haus, doch nirgends war eine
Spur von der Verschwundenen zu entdecken. Gestern
Mittags erschien die Schwester des Mädchens, die
an einen Tischler in Ottakring verheiratet ist, bei
Herrn F u ch s und wies einen pneumatischen Brief
vor, in welchem ihr Ida Petermann schrieb, sie solle sich
ihre Kl e i d er bei Herrn F u ch s holen, da sie
kaum in ehr im Leben zurückkehre u werde.
Sollte sie jedoch wider Erwarten kommen, möge ihr
die Schioester dann ihre Effecten zurückersiatten.
Nun war es klar, daß daS stille Mädchen
wegen irgend eines Grames die Absicht hatte, in
den Tod zu gehen. Es wurde die Anzeige bei der
Polizei erstattet und kürzlich laugte ans Ragendorf
in Ungarn an die Behörde die Mittheilung ein,
daß in der Nähe des genannten Ortes die Leiche
des unglücklichen Dienstmädchens an das Ufer ge­
schwemmt worden sei. An den alten, vernarbten Brand­
wunden am Arme und an der Hand wurde der
Leichnam erkannt.
Welches Motiv jedoch das Mädchen in den
Tod getrieben hat, konnte nicht eruirt werden.
en v. Schul­
heim vom Commando der 13. Jnfanterie-Truppen-
divisivn. Znm Eoinmandanten dietcr Trupvendivision
wurde der bisherige Eommandant der 9. Infanterie-
Brigade GM. Ludwig Fi s ch er-E o l b r i e er­
nannt. Oberst Karl E s ch, Eommandant des In­
fanterie-Regiments Nr. 19. wurde zum Eomman-
danten der 9. Infanterie-Brigade und Oberst Karl
Schmid vom Jnsanterie-Regimcnt Nr. 19 zum
Commandanleu dieses Regiments ernannt. Ernannt
wurden scrncr die Oberste Raimund D rasen v-
v i ch v. Posertve vom Infanterie- Regiment
Nr. 101 zum Commanvantcn der 94. Infanterie-
Brigade, Franz Rizzardiui vom Infanterie-
Regiment Nr. 38 znm Eommandantcn des In­
fanterie-Regiments Nr. 101, Eduard Urb a n, Com-
mandant des Eisenbahn- und Telegraphcn-Regi-
ments, zum Commandantcn der 13. Infanterie-
Brigade, und Maximilian Ritter Bitterl von
Teisenberg vom Eisenbahn- und Telegraphen-
Regiment zum Cvmmandanten dieses Regiments.
(Eine Pharmaesnten- Deputation beim
Ministerpräsidenten.) Kürzlich überreichten die
Magister der Pharmacie Enstach Herzog und
Wurm dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
namens ihrer Staudesgenossen eine mit Hunderten
von Unterschriften versehene Petition, in welcher gegen
die beabsichtigte Einsührung der reinen Personal-
Concession der Apotheken Stellung genommen wird.
Diese Eingabe steht im Gegensätze zu der von einem
großen Theile, namentlich den jüngeren Apotheker-
Assistenten, angestrebten Regelung der Standesvcrhält-
Nisse. Diebeiden genannten Herren sprachen in derselben
Angelegenheit auch beim Sectionschef Dr. v. K ns y
vor, der, wie der Ministerpräsident, die Deputation
versicherte, die geplante Reform werde alle Standes-
angchörigcn befriedigen.
(Demonstration der Italiener gegen das
Militär.) Aus Triest wird uns geschrieben: Vor
einigen Tagen kehrten einige Compagnien Militär
mit Musik von einem Uebnngsmarsche außerhalb der
Stadt zurück. Als daS Militär das bekannte Casö
„Volti di Chiozza"— welches hauptsächlich von Ita­
lienern radicaler Gesinnung sreguentirt ist —Passirtc,
demvnstrirteu dieselben gegen das mit klingendem
Spiel vorbeiziehendc Militär, indem sie es beschimpften
und verspotteten, weil ihnen das Spiel der Militär­
kapelle wegen deS Todes König Humberts nicht recht
war. Die Polizei, welche sofort zur Stelle war, hatte
große Mühe, die Ruhe herzustellen. Mit Recht fragt
daS Triester Blatt „Edinost", welche Gefühle die
Demonstranten hiebei leitet-'«? Svmpathie und
12. ^.uZU8t 196(1 Nr. 22y
Mitleid sür den verewigten König, oder das Gefühl
des Hasses gegen das österreichische Militär.
(Schuleinwcihung.) Aus En ze S sek»
wird uns geschrieben: Herr Baron Nathaniel von
R o t h s ch i l d, Gutsbesitzer in Enzesfeld, hat in der
hiesigen Gemeinde ein neues Schulhaus erbaut und
dasselbe sammt Grund und Boden der Gemeinde
znm Geschenk gemacht. Die feierliche Einweihung
desselben findet Samstag, den 18. d. M., Nach­
mittags 2 Uhr statt, an welche Feier sich ein von den
Schulkindern aufgeführtes Festspiel zur Feier des
70. Geburtsfcstes des Kaisers anschlicßt.
(Versammlung der Lohnfuhrtverks Ge-
Hilfen.) Morgen Montag findet um 9 Uhr Abends
in der Volkshalle deS Rathhanies eine freie Ver­
sammlung der Lvhnfnhrmerksgchilfen statt. Es
werden die Lohnforderungen der Taxarnetcrkutscher
und verschiedene gewerbliche Angelegenheiten einer
eingehenden Besprechung unterzogen. Bei der
Wichtigkeit dieser Fragen fordern die Einbernfer die
Gehilfenschaft auf, bei der Versammlung recht zahl­
reich zu erscheinen.
<Tcr Sieger im Münchener Schach-
eongrest.) Aus München, 11, d. M-, wird uns ge­
meldet :Pillsbury, Maroczy und Schlechter
haben den gleichen Stand von 12 Points erreicht
und müssen den Satzungen des Deutschen Schach-
Hundes gemäß einen Stichkampf anstragen, wobei
Jeder mit Jedem zwei Partien zu spielen hat. Den
vierten Preis erstritt Amos Burn ans Liverpool
mit lO'/r Points, der fünfte Preis fiel an Georg
Marco aus Wien mit 10 Points. Von den Siegern
ist Karl Schlechter der jüngste Spieler. Er wurde
im Jahre 1874 zu Wien geboren und trat im Jahre
1893 zum ersten Male durch einen Wettkampf mit
Marco in den Vordergrund.
(Die Provisorischen Diener der Hof-
institure.) Wir werden um Aufnahme folgender
Zeilen ersucht: „Die langjährigen Hoffnungen der
provisorischen Diener aus allen Hosinstituten, nämlich
Regelung des langjährigen Provisoriums, waren aus
das Regiernngs-Jnbiläum Sr. Majestät des Kaisers
gesetzt. Leider sind aber diese Hoffnungen nicht in
Erfüllung gegangen. Vielleicht ist es in diesem Jahre,
wo Se. Majestät das 70. Geburtsfest feiert, möglich,
daß Diejenigen, welche eine zehnjährige Dienstzeit bei
Hose aufznweisen haben, das Definitivum erlangen.
Ob man Heuer die Bitten der provisorischen Stief­
kinder erhört? Hochachtungsvoll die Provisorischen
Diener sämmtlicher Hofinstitute."
(Eine gestohlene Kasse.) Aus Aussig
wird uns gemeldet: In der drei Stunden von hier
entfernten Ortschaft Praskowitz wurde dem
Bürgermeister Herrn Julius Jentsch aus angeblich
verschlossenem Zimmer eine 240 Kilo schwere
Wertheimkassc durch Hinausschaffcn zum Fenster ge­
stohlen. Die Thäter, deren wenigstens vier bis sechs
Mann gewesen sein müssen, trugen diese Kasse
mittels Baumpsählen auf ein circa 500 Schritte von
PraSkowitz entferntes Feld, zertrümmerten sie
mit Holzäxten und Meißeln, welche Werkzeuge sie
dem Bahnwächter Bincenz Starey inLichtvwitz
zu diesem Zwecke mittels Einbruches entwendet
hatten, entleerten die Kasse ihres Inhaltes
und wurden flüchtig. In dieser Kaffe befand
sich ein Geldbetrag von 204 Kronen und
nachbezeichnete Werthpapiere, und zwar: eine
Nativnal-Anleihe Nr. 29943, lautend auf 100 Gulden;
eine Staatsobligation Nr. 16471, lautend aus
300 Gulden; zwei Geschäftsantheile der Pras­
kowitz e r Sparkasse; ein Theilschuldschein Nr. 142158,
lautend auf 10 Gulden; drei Stück Gold-Rente
(Nummern unbekannt) auf je 500 Gulden; fünf
Sparkasscbüchcr von der Lobos itze r Sparkasse,
lautend zusammen auf 1270 Gulden 3 Kreuzer; und
vier Bücher der P r a s koW i tz e r Sparkasse, lautend
aus 1704 Gulden 70 Kreuzer. Die National-Nnleihe
Nr. 29943, lautend auf 100 Gulden, zwei Geschäfts-
antheile der P r a s k o W i tz er Sparkasse, sowie ein
Sparkassebuch wurden am Thatorte gefunden. Von
den Thätcrn fehlt bisher jede Spur. Interessant
ist, daß das Hämmern auf die Kasse noch 2'/- Stunden
nach Entdeckung des Diebstahls in Praskowitz gehört
w urde.
(Ein alter Zehnerjäger.) Wieder ist einer
von den Wenigen, welche unter Oberst Kopal die
denkwürdige Schlacht bei Santa Lucia mitgemacht,
dahingeschieden. Herr Jacob Fra i s l, gewesener
Fabriksdirector, zuletzt Tabakfabrikant, Besitzer der
silbernen Tapferkeitsmedaille, der Kriegsmedaille
und der Kaiserjubilämns-Medaille, hat Freitag,
den 10. d. M. im 79. Lebensjahre das Zeitliche mit
dem Ewigen vertauscht. Das Leichenbegängniß dieses
alten Veteranen findet heute Sonntag Nachmittags,
Punkt 3 Uhr vom Traucrhause, XIX-, Döbling,
Obkirchergasse Nr. 10 aus statt.
(Ein Menschenhasser.) Der Hilfsarbeiter
Johann Schcnell, Brigittenau, Dammstraße
Nr. 19 wohnhaft, ging vorgestern Abends mir seinem
Freunde Ernst G rog g e r nächst der Brigittabrücke
spazieren. Schcnell, ein junger Mann von
27 Jahren, übergab plötzlich seinem Freunde Hut und
Rock, eilte über die Uferböschung gegen den Kanal
und hatte sich, ehe sich Groggcr von der Ueber-
raschung erholen konnte, in die Fluten gestürzt. Er
kam nicht mehr zum Vorschein. Alles hatte sich so
blitzschnell abgespielt, daß der Freund nicht einmal
Zeit fand, einen Rettungsversuch zu unternehmen. In
einem znrückgclassenen, consns abgefaßten Schriftstück
erklärt Schcnell, daß er die That aus Haß gegen
die Menschheit, als die niederträchtigste Ereatur, verübe,


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 19 ]
Mu8ti'ü'to8 VVionor Nxlrrililott
^r. 820 Msn. LorwtÄA
(Aus der Wiener Diöcese.) Zum Psarr-
provisor an der Pfarrkirche zu St. Johann im
kl. Bezirke i» Wie» wurde der Eoopcrator au dieser
Kirche Herr Wenzel Schiel, zum Cvoperator au der
Pfarrkirche ob der Laimgrube iu Wien wurde der
Cvoperator von Hainburg Herr Joseph B i t t e r c r
ernannt.
(Für das Schwesternpaar Haschke.) Für
die unglücklichen Geschwister Louise und Stephanie
Haschre, die sich gegenwärtig im Rndolphspitale in
Pflege befinden, sind dem Armcnvater des „Extra­
blatt" folgende Spenden zugckommen: Von Herrn
Hans Reitz es 40 K., unter S. 10 K. und unter
„Von einem Jglauer" 2 K. Wir sind gerne bereit,
weitere milde Gaben cntgegcnzuuehmen und sie den
Ledaucrnswcrthcn Mädchen zu übermitteln. Hoffent­
lich finden sich in unserem wohlthätigen Wien recht
zahlreiche Menschenfreunde, die das Elend der beiden
Schwestern durch kleine Unterstützungen lindern!
helfen. Für die hier ausgewiescnen Beträge, die wir
sofort ihrer Bestimmung zngcführt, sagen wir den
Spendern ein inniges, herzliches Vcrgeltsgott.'
(Spende.) Anläßlich des Geburtstages
Sr. Maiestät wird der durch seinen Wohlthätigkeits-
sinn, bestbekannte Paprika -Schlesinger, l.,
Wallfischgasse 2, die gesammte Tageseinnahme des
17. August zu Gunsten der Armen der Stadt Wien
ohne Unterschied der Consi-ssion zu Händen dcS
Herrn Bürgermeisters erlegen. Die Kassecontrole
wird auf Ansuchen der Firma ein Gcmeinde-
Functionär übernehmen. Vom 16. bis inclusive
18. August werden 50.000 Paprika-Schlesinger-
Bouquets gratis vertheilt.
(Ein vermißter Cassier.) Ans I i t schin
wird uns tclegraphirt: Der bei dem hiesigen Groß­
industriellen I. B l a s ch k a seit Jahren angestellte
Hauptcassier Joseph Habich ist seit dem
g. d. M. Vormittags abgängig. Habich, welcher das
unbedingte Vertrauen dcr Jndustricvcrwaltuug genoß,
hatte täglich Bargelder von mehreren tausend Gulden
zur Disposition, er war mit 2000 fl. angestellt, seit
L Jahren verheiratet und hat seine junge Frau
ohne jede Nachricht von seinem Verbleib zurück-
gelassen. Soviel bisher festgestellt, hat sich Habich
vorgestern unter Mitnahme eines geladenen
Revolvers und der Kasssschlüssel zu Fnß nach
der HaltestelleWonistan begeben und ist von hiermit
der Bahn nachAlt-Paka gefahren, lieber den weiteren
Verbleib des Cassiers fehlt jede Spur. Die Oeffuuug
der Kasse wurde seitens der Verwaltung ungeordnet.
(Verbrühtes Kind.) Der 5jährige Geschäfts-
sührcrsiohn Adolph Deutsch streifte gestern Nach­
mittags in der elterlichen Wohnung, Lercheufeldcr-
slraße Nr. 37, einen auf dem Herde stehenden Topf
mit siedendem Wasser. Das Gefäß fiel herunter und
der arme Knabe erlitt am ganzen Körper schwere
Brandwunden. Die Rettungsgejellschaft legte Deutich
einen Verband an. Er verblieb in häuslicher Pflege.
(Muthmatzlicher Mord.) Aus A g g s b a ch
an der Donau wird uns unterm 11, d. M.
telegraphirt: Gestern wurde von dem Herrn Adolph
Bassi und dem Schiffer Jacob Z a u u e r in der
Nähe des Marktes der Leichnam eines Mannes aus
der Donau gezogen, der nur mit Hemd und Unter­
hose bekleidet war, im Genicke zwei Stiche und am
Rücken mehrere blutunterlaufene Beulen hatte. Da
die Wahrscheinlichkeit nahelicgt, daß das Opfer der
Wellen beraubt und ermordet oder mindestens ver­
wundet und dann erst in die Donau geworfen
worden ist, so erschien sofort eine gerichtliche
Commission, die den Thatbestand aufnahm und eine
gerichtliche Obdnciruug des Leichnams veranlaßt,:.
(Flüchtig.) DaS Wiener Landesgcricht hat
Steckbriefe erlassen gegen den 53jährigeil Agenten
Wilhelm Fischer unb seine 52jährigc Gattin Fanny,
zuletzt XX.. Kluckygasse Nr. 12 wohuhast. weil sie
dem Wäschegeschäfts-Inhaber Adolph Jellinek,
Wallensteinstraße Nr. 62, Wäsche im Werthe von
mehr als 400 Kronen veruntreut haben.— Der
38jährige Kaffeckoch Victor Hrcbltschek zog
kürzlich dem Cassier Sigmund Z i i r a si aus Oeden-
burg auf dem Weg vom Englisihcn Garten zu einem
Stadtcass einen Brillantring, 260 Kronen Werth,
vom Finger und flüchtete. Hrcbitjchek ist aus Sloup
in Mähren.
ec ———
«Eine Frau mit ihrem sechsjährigen
Knaben abgängig.) Wir Hachen bereits vor einigen
Tagen berichtet, daß die 25jährige, verheiratete
Caroline G r a d ing e r sich aus ihrer Wohnung,
X., Himbcrgcrstraße 62, cniserntc, ihren sechsjährigen
Knabe» mitnahm nnd nicht mehr zurückgekehrt ist.
Ihre Angehörigen, der Galle, welcher Sicininetz-
arbeiter ist, und ihre hochbelagtc Müller, sind durch
das Verschwinden der Frau m große Beirübniß ver­
setzt und haben alle Schritte unternommen, die zur
Auffindung führen könnten; bisher war aber Alles
vergeblich. Es liegt die Befürchtung nahe, daß die
Frau mit ihrem Knaben den Tod i» den Wellen der
Donau suchte. In einem Kartcnbricse, den sie einen
Tag nach ihrem Verschwinden an ihre Ange­
hörigen schrieb, und wie der Poststempel zeigt, in
der Leopoldstadt cmfgab, äußert sic Selbftmord-
absichten. Caroline Grading et hat sich Geld und
Effecten ihres Mannes ohne denen Borwissen au-
gceigttet und ans leichtsinnige Weise verbraucht. Diese
Handlungsweise würde ihr der Mann im Falle ihrer
Rückkehr gerne vergeben. Die Fran trägt ein dunkles
Waschkleid nnd ein Tuch, der Knabe, welcher ziemlich
blaß aussicht, hat ein blaues Gewand nnd weichen
Filzhut. Wir bringen vorstehend ein Bild der Ver­
mißten nach einer Photographie; vielleicht wird das­
selbe die Auffindung der Carvline G r a d ing e r er­
leichtern.
(LebenAiunde.) Gestern Nachmittags sprang
von der Ucberfnhr bei der Weißgärberlände der
51jährige Privatbcamte Eduard E i ch ing e r, derzeit
stellenlos, Peilziiigerstraßc Nr. 44 wohnhaft, in den
Donaukanal. Passanten setzten dem Lebensmüden in
einer Zille nach und zogen ihn noch lebend aus dem
Wasser. Die Freiwillige Rettnngsgescllschast brachte
Eichinger in das Spital der Barmherzigen Brüder.
Das Motiv der That ist Nothlage.— Kurz vorher
sprang nächst der Ferdiuaudsbrücke die 17jährige
Kleidermacherin Gisela S-, Pazmanitcugasse Nr. 23
wohuhast, iu den Dvuaukaual. Auch sie wurde
lebend den Wellen entrissen und von der Rettungs-
gescllschaft iu das Rudolphspital gebracht. Das
Motiv der That weigert sich das Mädchen anzugcbcu.
(Die erste Vorstellung bei Ronacher) be­
deutet sür das Genre der großen VariKöbllhnen das
Ende der Sommerferien. Wie alljährlich, erfolgt auch
Heuer die Wiedereröffnung am 15. August, und
man darf sicher sein, daß Direktor Waldmann
sowohl den alten Freunden dieses eleganten Hauses,
wie den zahlreichen in Wien wellenden Fremden am
Mittwoch ein glänzendes Premiörenprogramm dar-
lneten wird. Gleichzeitig mit dem Theater, dessen
ausgezeichnete Ventilations-Anlagen den Aufenthalt
12. ^.iiAust 1900 Leits 17
im Hause zu einem sehr angenehmen machen, werden
das Restaurant und das Cafe, in welch' Letzterem
allabendlich nach der Vorstellung eine vorzügliche
Zigeunerkapelle concertirt, in Betrieb gesetzt.
«Budapcster Qrpl>cumgescllschaft im
„HoLee Stephanie".) Heute Sonntag gelangen
nebst den Soloiiummerii der Mitglieder das Sing­
spiel von Armin „Die Töchter des Eapitän Brand"
und die Posse „Der kleine Lord" zur Aufführung.
Die beiden ncuengagirten Damen Frl. Lorena
und Hofmann haben sich bereits die volle Gunst
des PnbliciimS erworben.
(Siamesen im Wiener Thiergarten.) Die
durch ihre eigenartige choreographische Kunst, wie
durch die Pracht ihrer Kostüme gleich ausgezeichnete
Siamcscntrnppe des Mr. Boothra beginnt heute
ein aus 14 Tage berechnetes Gastspiel rm Wiener
Thiergarten. Die Truppe gehört zu den besten des
siamesischen Reiches und erfreut sich der besonderen
Gunst des HofcS in Bangkok. Das Orchester,
welches die Truppe begleitet, erinnert an den
G umelang der Javaner, doch cs ist weit
melodischer und dem Ohre des Europäers weniger
fremd als das Letztere. D>c Truppe wird sich Nach­
mittags in zwei Vorstellungen aus der Lommcrbühne
produciren.
(Fischer) mit seiner vorzüglichen Gesellschaft
bringt heute Sonntag iu Gabricl's Saal „zum
Radfahrer" 11., AussteUuugsstraße 86 ein vollständig
neues Programm zur Aufführung. In den Zwischen­
pausen concertirt die Damenkapcllc Pichler.
(Cafercstanraut „Dsuisisana") an der
Fcrdinandsbrücke ist wohl eines der am bestfrcquen-
tirtesten Locale im 11. Bezirke. Hier findet man dank
der trefflichen Fürsorge des Restaurateurs Fleisch-
m a i, n reiches Vergnügen. Das Verabreichte ist von
selten vorzüglicher Qualität und durch Engagement
des ehemaligen Theater-Kapellmeisters von Baden
Herrn Emil K mi c i k hat das Local eine Anziehungs­
kraft gewonnen. Mit einem ans Virtuosen znjammen-
gestclltcn Orchester bringt der feinsinnige Kapellmeister
cm auserlesenes internationales Programm zum
Vortrag nnd concertirt im ersten Stocke des Locales
bis zum frühen Morgen.
(„Wien in Wien" beim Weigl.) Dis weiten
Räume des Dreher-Parkes sind heute der Rendezvous­
platz aller Einheimischen und Fremden. Das reich­
haltige Künstlerprogramm, die auserlesenen Dar­
bietungen entsprechen den höchsten Anforderungen.
Leo Tardsi Trio („Die fliegenden Menschen") bringen
die kühnste Lnftarbcit der Jetztzeit. Pawel's neue
Pantomime „Em ruhiges Zimmer zu venniethen"
ist der deutbar grüßte Ulk, Dayton's 7 Personen sind
unvergleichlich in ihren Piedestalarbeiten, so auch die
Les BattigiiollcS mit ihren elektrischen Musik­
apparaten. Es erklärt sich daher der stets zahlreiche
Besuch und mit vollstem Lob verläßt Jeder den
Dreher-Park.
(Der Vockkeller in Nußdorf) ist der schönste
NcstanrationSpark Wiens. Heule großes Militärconccrt
bei freiem Entree. Beginn '^4 Uhr. Ausschank des viel­
fach prämiirten Bock- und Märzenbieres aus dem
k. k. HvsdrauhauS.
(Beim Bauer in Kalksburg) findet heute
das berühmte Nachkirchweihfest mit Concert und
Ball statt.
TherUer-NcpcrtoireS.
(Repertoire de» Hosoi>ernll,eatcrr.) Montag den!3. Anzug:
Wiener Walzer.' „Tie Pnppenfee." .sonne nnd Eide.-— Dieneiaz,
en II.: „Margarethe." (F-tt-stO— Mittwoch, den IL.: „Tannhäujer."
- T onnerr-iag, den W.t „Der Freischütz'— Frenag, den 17.: „Ter
legende Holländer."—vamSing, de» M.! „Fidetto."— Sonntag,
c» W.: .Ter Prophet.'— Moniag, den M.: „Mignon."
(Repertoire de» tziaiiksch-rheaterS.i Montag, den 13.
„d Die:i»taa, den 11. Siuguii: „Die Pariser Weltausstellung 1933."—
si„,wo!i> de» IL.: Nachmittag« 3 Uhr und Abend« haw 8 Uhr: „T,e
jarüer Weltausstellung 19<33."— Donneritag. den 16.: „Die Variier
pcit-ttMellmig IM!."— Freitag, den 17. (Fe,Vorstellung zur Boks-,?-
e« Allerhöchsten Ecbur,»fester Sr. Majestät,: .Oc,i-r-e>chs IlldeiiNT"
Tie Variier Meliausstcllung 193,1.'- Lamsiag, den W. (am-
crstelluna zur Feier de» Allerhöchsten GebiirlesestcS sr. Mapstat,:
OisierrcichS Jubcttag." „Di- Pariser Weltausstellung 1900."
(llrnnS--Thea!cr.> (Im Wiener Thiergarten., Montag,
en 13. -iugust i Avcndd 6 Uhr: .Pari» und die Wettaurstellun^ wo«,"
'ebende Photographien. "- Dienstag, ben 11.: Abends b Uhr:
Ba iS und ,,e Weltausstellung 1!»»." Lebende Photographien.-
p.ittwlch, ben lä.: Nachmittags i Uhr: .Pal!» und di- Wett-
iii-stellung 1933" Lebend- Phoiographic:,. AocndS S Udr: .Durch
llalinatte»." Lebende Photographien. Abends 8 Uhr: „Par:S und die
lpelt.iNsstellung IHM." Lebende Photographien— Donnerstag, den 16:
ilbends 6 Uhr: .Pari« und die Weltausstellung 1900." Lebende
iwstagraphien.— Freitag, den 17.: Abends ü Uhr: „Paris und ins
ibeiiauSsteUung 1900." Lebende Photographien.
Wiener Lpecialititten.
IV.
Zu den Kaisertagcrr.
Nur noch wenige Tage trennen unS v
Kaiscrkeste und allenthalben sieht man die l
bolkerung für den denkwürdigen Tag Vorbercituw
treffen. Für Jene, die noch mit ihren Einkäufen
me Patriotische Aeier im Rückstände, oder die
Zweisel sind, wo sie dies am besten thun könnl
lei nachstehend ein Hinweis geboten. Das m
-vecorat'.ons- und Illuminations-Branche herb
IMudste Specialgcschäjt ist das von Eduard Wi
"-- Magdalenenstraße Nr. 16, nächst dem Thec
an der Wien. Es dielet in circa zwanzig Räur
euie reiche Fülle von eigens sür festliche Gclcg
heiten bestimmten Jndiistrieartikeln. Da gibt
«tandartcn, Flaggen, Fahnen, Wimpel in allen
denkbaren National- und Landcsfarbcn. Sic s
auv echtfärbigem Flaggentuch, was so viel bedeu
oag sie auch nach einem Regen ihre frische Farbe
halten, und wer den traurigen Anblick naggewordc
Mhnen von schlechter Qualität kennt, wrrd den L
«ug zu würdigen wissen. Ats Ergänzung dienen
^b'ücn Dampsdruckadler Wappen;
auf sahnen und Flaggen.
Das Bild des Kaisers findet mau natürlick
auen möglichen Variationen, als Gypsbüstc,
Papiermache u. s. W. Acußcrst efseelvoll machen sich
die KaiscrtrauSParcute mit modern-seccssiouistijcher
Umrahmung.
Für die Illumination ist bei Witte ausreichend
gesorgt. Was cs hier an Illuminations-Gegenständen
gibt, ist geradezu verblüffend. Jedem Geichmack, und
sei er noch io bizarr, ist Rechnung getragen. Acußcrst
praktisch sind die eisernen Kerzenbänke lür zwei bis
drei Kerzen, dann die ipottbilligen, massiven GhpS-
leuchtcr (das Stück kostet blos acht Kreuzer);
Lampions in jeder nur denkbaren Ausführung;
Zug- und Ballonlaterncn, fasonnirte Jllnminalions-
Latcrncn, Lampions unt allen gewünschten Nattonal-
wappcn und m allen Landessarben, mit Adlern,
VcreinSemblemcn, Sprüchen und natürlich auch mit,
Kaiserbild. Für Fackeizügc und Laiiipionsumzügc
effcctvollc Transparcutsackeln, sowie Magnesium-,
Stearin- und Pcchsackclu. Juteiisiv-Bengalfiammcii m
Weiß, Grün, Violett, Blau, Roth, Gelb zur Be­
leuchtung von Parks, Fesiplätzcn u. s. w. bieten eine
sehr beliebte und prächtige Illumination. Und -me
billig sind die Sache» bei Wille! Schon für 10 fl.
kann man ein prachtvolles Feuerwerk m zwei Fronten
abbrcmicu, zu ciiliprcchcnd höheren Preisen gibt cs
wahre Wunderwerke der Pyrotechnik.
ES sei Jedermann gelegentlich der kommenden
Kaiscrlagc aus die. F,rma Eduard Witte aufmerkiam
gemacht. Dieselbe versendet aus Wunsch grati-s Witte'S
ttlustrirte Nachrichten, ein Prcisbuch, dessen Hunderte
reizende Illustrationen, iowie der oft witzige Text
allein schon cme Quelle der Unterhaltung bieten.
Man merke sich nur genau die Adresse: Wien, VI./1,
Magdalenenstraße Dir. 16.
DaS Kaiserfcst dürfte auch ein ganzes Heer
von Amateurphotographen auf die Beine bringen.
Diese seien aus die neuesten Verbesserungen und Er­
findungen aufmerksam gemacht, welche die photo-
iiraphiiche Maniifactur von Felix Neumann, V. Bezirk.
Singerstraße Nr. 1, ausweist. So zum Beispiel für
Momentphotographicu die Goerz-Amchütz'schen
Momeut-KIappapparate, die sich bis aus eine
Tauscndstcljeeunde reguliren lassen.
Bemerkenswerth sind auch die neuen Alpha-
Cameras, Million-Cameras und die „Delta"-
Cameras. Letztere bezeichnen einen außerordentlichen
Farischritt m der Photographie; sie eignen sich vor­
züglich für Rciiezweckc, sind leicht, klein, handlich,
iind haben ansgc;eichi>cte Objccttve nnd regulirbarcn
Central-, Zeit- oder Monieiikverschluß.
Man kann sowohl Eastman-, als auch die
neuesten Limiörcfilms wählen. Ein wichtiger Vorzug
dicwr Apparate ist, daß sie s a st k e t u G c w i ch t
haben. Ai a n k a u u 5 O b i s 6 O A u s u a h m c u
m die Tasche stecken, ohne sic zu spüren. Auch wird
die Dunkelkammer bei ihnen entbehrlich; sie werden
bei vollem Tageslicht geladen. Neu sind auch tue
leichlen und dauerhaften Aluminium-Schalen zum
Entwickeln und Wässern und die Entwicklerpatronen,
Letztere ersparen das Hcriimjchlcppen der Flaschen,
man hat Alles in Salzen bei sich, die man bei Be­
darf einfach im Wasser löst.


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 20 ]
Lsits 18 Wien, LoimraZ
Illusti-ii-tes bleuer LrriÄdlLtt
12. 4nZust 1900 M. 220
M^M'GNZZWMK V.LGKKMGL'
Uro».
lir rrlleu T^Lväostardori, per Lletor von
26 LiövMLU aukivärts.
LdASPLSStv kLdüSll
Mit Ueielisuälei', in alLou I,riu§6u, sedr
8^0880 4usivall1.
6.SU 13. ^.UAiiSt'
ssölsoZsll LL. 6000 Llstsr re^onäs, moäsrust äsZsmIrtg,
vusollsollts
I»ii8ck-R»ti8te
I>v!' Rotor L
Lrouror
rum
A-U8N3KM8-Vei'IlSUs.
LxseiüI-^IMsiluvZ Dr
7412
UvZkioi?-ks8is
U388k8kif-Kö8t8
8S!ÜM8lM-KS8tS
iu llorroväsr
^usvM ru
tiek
reäueiiteu
kreisen.
M«Ävrrr8tv M»8vÄ84«K« iu uurLdliZsu L.us-
küliruii§6ll, xsr Meter L 13, 15, 16, 20, 26, 35,
40 Lrsurer u. s. v.
^ sollönsu luoäerlleuksrdell,
M xsr Lister Sr» Irr.
^H88Oi ^6>v ö1nr1i6li irilliA I
loUVKMivL
1U
Rsü- WS §s?SM8toSsv!
'M^.L'SLLZLK.ILS
v. ««»m,
'WIM
VI, ^>S!'isliiIiöi'St!g88ö 81-83.
für küs pi'vvinr Muster unü Hlusirinis IVIoös-,
loiisitsn-, xv!« Lonfsoiions-Ksislage, sowis löppicli-
unii Voi'iisng-Ksislogs sufVenIsnsiengi-siis u.stsnco.
0ckii.8i0!i8-^ii8!r8!r!ir8-Vl!l'kLlrt' NM' rm ?l'iViite.
^ 5TWMSZ°-OELAÄM^
»lic o»«c«i
di««««», «Iv vv^rLtLIx «InS» vrerSon, «a Isoxo Ser VorrslI» reloLt,^
deÄvulvir«! er»»»i»8»1st«i» Dreiser» v«rlL»akt.
L. Ir. «»ürerei-NNt LLirrMLMlV (Lii»Ävrdr:«:SL---ll°-rI-r?8), I- Lvr.,
ILr»r»rir«r8lrrl88v SO. 7«L»
fort mit lief
Wiobss!
Die gcseyl. geschützte
Neuheit
s/stvltvl-
/1 8!.il>
maelit äas ^tletolpntren zum Llnäer-
sniol. Der Lauvorstad putrt in einer
Minute ein Paar Stiefel bllt-LoIunIc
seknurr, gelb, brnuu rc. La üeu so
vorraubsitou Stloteln daktot absolut
kelu 8trna«oiN>i<:»»n»nt-e,8oäo»sman
stet» blankes 8o!iud/.6ux bat! Das Leder
wird uareru üstlleb baltbur,xcsebuieläj^
und >rassor6jcdt. l Zauber stab, jahrelang
brLUvbbur. L. L. LoLrors, cosmet.
Laboratorium, LorLIr».
Alleinvertretung für Oesterreich-Ungarn im
ItlLouioluoa eowmoreleUeu ttureau
V/!sn, I., kotliontbui msir. II.
Probesendung gegen Einsendung von 1 L
20 b. Wiederverläufec erhalten Rabatt.
Alleinvertreter für einige Kronländer
Oesterreichs gesucht! l 730'?
or
AH W
UW'tt
KM O>
»uiiuorLvros^ri, Mi lesirr,
Warzen, ölajenröthe, Leber- f
geilen werde» grundlim geheilt, i
OrdmalionL-Anstalt, ?stl l
,Ilion, 1^ Udldeitlmrmtrnij- 2?» i
Ordinirt v.s—s Uhr. Auch vriefl. i
Wir Alle hadcn unscreli Arzt
gefragt. Janik's wohlncchcndcs
Haar-Pelrolcuut ist das Beste
ur Erhaltung und Bcrschöne-
riing der Haare.
Probeflacon 1 fl., großes Flacon
fl. 2.50. Nur beim Erfinder Franz
Janik, k. u. k. Hof-Dainenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Ehrendiptom, k. u. k. Staatspreis.
Wien, I., Freisingergasse 1, nächst
dein Stepliansplatz. 7»os
0r°5WMr
kürgsdotmoLrauLboitsn, kisrveu-
sobväobs i». ?r3nsitLrL0>r>isl!eu.
Gründl. Heilung. Mätzigrs Honorar.
"WiLoLi, 7»so
Wieäon. ttougasse 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Fremde erhalten auch brieflichen Rath.
LLkurv
nach amerilanischem System, von fl. 2
auswärts, auch in Gold gefaßt zu mäßigen
Preisen, ohne die Wurzel zu entfernen, zum
Kauen und Sprechen geeignet. Plomben zu
mäßigenPreisen. Zahnziehen mitCocalu 50lr.
70 LTLrLLLlUterstrLLSv 70
7126
Dienerchonig,
garantirt reine Primawaare, in Blech­
dosen L 4l/, Kilogramm Inhalt, franco
<> Kronen; größeres Quantum billigst nach
Uebereinkvmmen. Muster gratis. Knrides-
Hienerr-Znchler -Urrein, ^ndapest.
IX., Köjtelrk. 73ö0
Obrsnarrit:
vr. ?»trruivr,
s»cb sstf sinpf«, HalS«, Ä)!ttnd- u
VLasenkrankheitcu (ubtou t.oruou».
I., lr,»r^rior^rr8Sv 11
«Ut, orsiurrr täglich v. 11—4 Uhr.
' 73L1
» ZL»
^raLtrsok, bMi§ unä sinkaok.
psssanll fünjsllö ku88bölllsillung!
Ilsseliez /luLllovIineii. rehöne fom inii! giiie üoii.
g Lmilung hör LeliuliEiies.— Viels lrumilö de-
relir Im lledteuclis.
kM DI kW M KN W« M WM,
Origim! amspikAniLLZls Zoliulipoiilul'ön.
kaslo kür xolbo iiud lauok-Hobubo.
kkOXMk, l)68te8 ^ie!t5M!lle!, keine M'Kell uötlliZ.
6orabinaüon für Feiks Lekuks Lronon 12.—
Llanfio, rrasssräisüt» 1^-—
llrorius Laräust» 13,—
?azts tür Laekseknlis'» b--»
Die Vreiss vorstoksn sieb per Ontrsnä im Larton.
^8271^2.111.15 1281
A§ Z, M« M S. Z» «S M»,
MIM, VIT.,I, Msstv3.QLsti7S.SLS Nr. 1.
amerik. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zu unlerscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Äold, Silber und Ccmcnt von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlafgas fl. 1.—. ^-os
/ln Zonn- uncl ^Liöntagsn dis 5 Udr.
läadLsrnt, Ssrnsls, WO^LLW ^unr-it, Lern
LsIvsrtsndLrggnLSs
ISlL
LalvsrlsndsrggLLS^
zu merken
genau
zu merken.
KKZ?. StVLTL,
gewcs.Secuud.-ArzlderKliuil und Abth. für
geyeime.U'rattkhellcn des >V r. ullrc.krallkon-
U»uso8,Lpecialarztiür
boiton, Urult- uuo 1 ruaenleläon,Nerven­
schwäche. ^1s», Q. W0II20U0 Kr-16.
Lrdinirt von ^tlhr » e, an Sami« »»d z-iküLgeu^uu»
«0» zr di» 2 Uhr.
7822
SyevikUsiTrt
Tr. Med^ Äbtr„ Besige- de» Ofsicier»-
NreuM de» U-alsil. Irrv. Lawwa-Orde»».
yeiucs. l. !. Mil!lärfvit->l»Lrzl, correfp.
ÄUulied der 8»«,«»« ln».?- u'U/xwuo m
Pani, bebandell l-vt wie feil so Jahren
auc geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden rsoo
ohne BerufSstöruug. Ord. tägl. v. 9 bis ö,
und 7 bis 6 Uhr, an Lona- und Hereriageu
v. L ViL 2. Honorar mäfzig. Adresse:
LLs4-l-..>Vwu,u^Tavorriraüe
MrZMÄLSS
auf Lojc und Werlhpapicre. 7SS6»
!S.»8IirLi8L'L'LL1Lr
»können ihre Lose fverpfindere LoseZ
»lösen wir au» Eigenem au») s',,««»
iTaoaorilr la verlaufe« u. sich genau»
Ldiescllie» Lose wieder gegen Ileiuez
IMoualsraten coulaulest zurucklaufen.^
Uechseistlidk 1'. Uech L L».,
I.. LLrQkQorsrraMuv s
Ur. 4 2 lLLo '.»r1odsd k).
ßarlsbiiiicr Gbliltr»
(Specialitäy erzeugt und verlendet
Lisrl IknA sr eu«
». nnd k. riof-Liasarairt 'ün
La.r1odv.r1.
Probesendungen von fl. S cmfwärtL.
SpeeiLlLrÄ
vr. der Med. und Thir., Teturtihellcr^i
Wie«, I., Naglergasse S.
hellt,-ündNch und schmerzle», sestüht «a
,e reiche Srtlchrnng, geljeim» uns
Wahrung, gehrt»!» —,
»utlranlh-iten. Seschwürr.. Ncrvene
schwache und Fr»»enletden. Ordwa^q
von i«—1 und vrn «"LUHe. Sonn-w«
sT^ertaae den l O—1 Uhr. Wart^iruWg
.erring Honm« r ß.
7327
DW,MLZ?KDZL
langjähriger Specialarzt für alle xokslmva
und Usuilcraubolt^u, vorzeitige berraa-
sekiriiobs und Irsuonleirlou. Selbst v«»
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
BerusSstörung behandelt. Ord. täglich voa
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und ^ererrage.
I., LodlmarLr ö. Honorar sehr Matzig.
Briefliche Anfragen werden discret erledigt».
7L20


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 21 ]
Ar. 220 'WiM, LonntLZ
Llustnrtss IVisoer Lxirablaii
12.
1900 Leits 19
Aergnügungs -Ameiger
»i» Illuslrirtrn Men», v
Atlustrirtrn l
CxLr-ablQtt.
W"SLAL"S MZ7SLSZ?-WLL°LL
iMinute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn. 7500
-»^22.«L bei jeder Witterung:
„HUL«M ZM
In den 10.000 Personen fassenden FeflrLuinen:
. ükerdall« und Lestovratloa
„rum Aoläsnsn Kirs-nss"
x XVI., I-orodsntslüsrgürtgl 55.
a.a.n Sonn- vnü rslsrtag:
WM Wl lirüs
Anfang I,,5 U,IV. Eintritt frei.
Em ganze» Baclhuhn 60 lr.
^ufnooll üsm Lavoritensr
VollesgarlenI
—Tilgllod:
6no8568 Lonesi'i
I 8t»r«!t.
An Sonn- und Feiertagen: Lrühconrert.
Biere vom k. i. Hof-Brauhaus Nubdorf.
Oesterr. Weine. Vorzügliche Küche.
SSL», Hochachtungsvoll Anton Knoll,
Lill., Baumgarten, Linzerstraße
Nr. 223. ?4sr
Jeden
Zonn-
iind Feiertaz:
MMÜ
Anfang 6 Uhr. Eintritt frei.
Grstorrelchlsche Ualurwo'ue.
Vorzügliche Küchr.
Ei« gauzeo Kackhuliu 60 irr.
1. tlseddaed'« SsLl-I.oesMLtea und
Tracht xarteu 7498
ff
l lmiScil An»'
XVIII., >Vukr!o^or8tirar»so 85.
Heute Sonntag: -VE
Wegen dienstlicher Verhinderung
der k. k. Militär-Musik ausnahms­
weise:
SpecialitiLLen-Abend
der I. Wr. Komilergesellschast
WLSL
(vorm. 8c!dl und^ iosderx).
Anfang 6 Uhr. Eintritt 30 kr.
(pastkarten giltig. 7Lr
Garten und Saal
zur Kretze,
Lfh, >.nI»r«kookoIS, 8rn»a»t«l»g»»i»
Sr. «L.
lssAsn Sonntag:
Komiken- unä Moosen-^boncl
der Spccialitäten-Geseüschaft
Nil KL
«?V' Kräfte l. Ranges. -'S«
Anfang S Uhr. Eintritt 40 Heller.
^cki'-ÜQkr'
lin K, K. l?ratr>r. 74SS
Heute Sonntag, sowie jeden soigcnden
Sonn- und Feiertag:
2 lÄonsine-Vosslellungen 2
Anfang der ersten
Boxstellung um halb
ö Uhr, der zweiten
um i/,7 Uhr Abends.
I^bLntLstlseko
8o!ree, gegeben v.
dem besten Bresti-
digitarcnrd. Gegen­
wart 1'rot. 0. b'.
Lialteau. 1. Abth.:
Sensal. 8r»lon-
maesio. II. Abth.:
krillaut« Illu-
III. Abth.: Groß-
nomenalendreisack. kontalue lUnminou^.
Direelion: A. kratk)-.
MMLLL
(VVI-IN. l'OicLS)
VS' Heute Sonntag: "M
«Srrossss
VorwNtLAL-
Voavort.
Norzügliche Frühstiidroküche.
^nkanr L I-ür. Llntrltt tro!.
Nachmittags:
der k. u. Z. Neg.-Kapelle Nr. 25
VrolNorr von I?ürolrsr.
Anfang 4 Uhr. Eintritt saniint
Urogramm 20 kr. 7408
Morgen: MiiitSr-Conrrrt.
»loses klaimboek'Z
Nsungönsoiiank
„MZehner-Mandl"
XVI., 0ttakr!nxert»tra8so 22t.
LsuLs und triLssied.:
LüOArOLLLI
des renommirten
liMsr-jürriZli
B irngrub er, Lenz und H «selb ruinier
mit seinen Sängern
O K j«; >i o i',
gen. Pratersvatzen.
und dcS kleinsten Wiener GesangShumoriflen
Franz Gling (recte Jüngling).
DTslsinL'sr a 'Msiu-T-ks.dllsLamsat;
XVII., grrnals, Ealoarlor.borggasf» 12.
Jede» S-««-und K-ier tue:
Erste Wiener Specialitälen-Gesellschaft 7405
VerosiNerasr v. VW Naim
4 Dämon.
Opern-Parodistcn
Anfang 4 Uhr.
Unv I. Kräfte. 4 A-rrr«.
DLsiinsoIrL«
Eintritt frri.
LL'OKSM'^ 8aa1-dooaUM6a
2L., -S-S. 74Lf
8om>.- nnall:
(Conccssion Pöstlinger)
Rudolph Pöstlinger, Fischer. Kruucrt und g aas mit seinen
Sänger» Mucker und Kauer..
Anfang 5 Uhr. Mntrrtt frei.
ViUr-LLänsr"
WelnkLus ,.rum IVemgr-übei'l"
LVIII., MicharlerrstralZe nächst
der Haltestelle Siernwarrcftraste.
Morgen Montag:
Specialitätcn-Abend. Letzte Soiree in
dieser Saison. Auf vielseitiges Verlangen:
D'Schrammekn
Karl Taroka und Ernst
mit ihren Sängern Müdr u. Mersgrak,
Dueltistcn, Kittel, Gesangsürrmorrst.
Lutuug 7 liur. Llltres trsl.
0S05
Anto« x-hnrr'o Restauration
LlmiLsriLZsr DrsuliLus
LI., Aimmeringer Nanptftrahv VS.
Jade» Sonn- und Feiertag:
Ueno Mienrr
Eyhelnil- GMslhllst
Director: I?rrrriL Rölru,. 7507
k'rogl'srnrn rrsri
Anfang 6 Ul,r. Gintritt im Garten
-SO kr., im Haale 80 kr.
«W«
elektrlsvli belonvlltstsr llartsn
uull Lüsl,
llornal», llsnptt,trat«>e 32, .lorxerstr. 25.
llsäsu LouuiLg mlä ISoutag:
Anstretcn der vergrögerien Liite-Sing.
und Spiclgejellschast
C.Spa;ek.
Wiener Lebensbild von F. Schweiger.
Musik von I. Steinheimer.
Programm neu und urkomisch,
ffo,' lao/teit reift, 
«»> Jährlich 15 Ziehung«!.. -VS
Wir verlausen gegen gesGmäßtg ausgestellte Bezugsscheine:
1 KadcU-Credit-xov G-M. in. l Mit 4S Ziehungen, w-rr-nd dc-
sttgar. Käthes Kreuz-Los
^>or»bau-Zastlika-Los
ihcstrrr. Rothes Kreuz-Los
Serbisches Tabak-Los
Einzahlungen und GesammthauVt-
ireffern von ca.
L 80O.ÜÜO.
i
i
i
1 3ü-sriv(Gut?k Krrz-)Los
Alle 6 Lose zusammen gegen nur 37 Monatsraten k fl. 2.—.
tsMkvr- Sofortiges alleiniges Spiclrecht schon nach Erlag der ersten Rate
nebst den nur einmal zn zahlenden fl. 1.23 für Stempel und Steuer.
Provinzausträge werden postwendend cffectuirt.— Bestellungen am besten mittels
Postanweisung.— Die Einzahlungen der A'aten lbnncn portofrei durch Erlag­
scheine erfolgen. Z«. «L: <^o., Linien,
I.. Kerl. Kärnrnerftraste Nr. 42 (HeinrichShos). 74^3
17
LLaLssr-^' LLÄLZZWWL
c°mpIs°"l°Mr^an^0obli-., 2 Iltr. L. I, 8'illr. s. 1.5»!
2 Mir. ü. L.so, 10 dito. l!, t.öo, jeäsr vsitoro Ntr. 40 >1!.
per Litüele von 5 lcr. an^o-
6 Ltanäoo Lronnxsit, psr LtLelc
2 Lr.
M'LLZHMGM
LI1vLNiliiL:!M<l)VL.'«--L«i!LL;Lilt.vL'
LLSMirs!r!»LL«nr8-H«L'LevL,
Ir2n8parente, Wappen ote. 2U L'sstliokkeltsn.
I-LMpion» von 4—10 lrr.
xsr 100 ktüolc 60 lrr.
CarlandoU psr 100 Loavsrts ü. 2.50;
lombola-tlievviundLs por 100 Ltüclc 4, t
kapiersoklLngseu
dis 20 11. ote.
RIX
MILN, IL., T'rLtsrstrkbsss Nr. LS.
--7- lalexiLmms: LtL, ^VL<su, 11.


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 22 ]
Kvits 20 FovvtL^
I1Iu8ii-ii'to3 wiener lüxtrriklLtf
12. ^uZust 1900 dlr. 220
ZisÜM-LNLsIßvr.
Offens SisIIon für münnllolisz
LLvkllLMisvkos korsoiua.
Die Stellenvermittlung- LL"7Lmüu-
nischcn Vcrcinii. I., JohnimcSgaste lli, vcriügl i-derzeu »der
eine grobe Anzahl vacanier Posten aller Kategorien. Bisher Uber
Ui.oov Bewerber Placirl. I7ö1
100-M0 fl. monatlich j°d°n
schäften sicher und ehrlich ohne Kapital und Risicv verbleuen durch
verlaus gewißlich erlaubter Liaal'vavicre i no Lose. Aiuräze an
Ludwig Lesterrcicher, VIII, Leutjchegasie v, Budapest. 2730
K1«ILvir-^«8LLvlLv.
Junger Commis
der Galanterie-, Kurz- und Spiel-
lvaarenoranche wünjchl fernen Pollen
zu verändern. Servil t gegenwärtig in einer gröberen Schuvwaaren-
Niederlage. Gefällige Anträge unrer ,Commis 16" postlagernd
Leitmcriv, Böhmen. 3703
Offene Stellen für münnlivlies
k-svvrdlivilvs ksrsvllLi.
Anftreichergehilfen w»d-n--usg-n°mm-n. vm.Be»..
JosePhstadierstrage 12. itiöl
Tüchtiger Buchbinder
gaste «s.
»u«7
Ciselenr ausgenommen. VIII., ^Laudongasse S7, Thür 2g.
Für eins Heiners Stnhigicftcrci wird c», lüchiiger
Gus; m erster oder BorarbciterNLE
pulation in der Staylgictzerei vollkommen vertraut >st. Bewerber»
welche auch in der Graugutzerzeugung (.Cupolofengutz) bewanden
find, werden bevorzugt. L-chrritUche Offerte mit Angabe oer Gehall--
ansprüche sind unter zz. ;L830" an Haajenstein L Bögler,
Wien, I., zn richten. 8737
Für eine Maschinenfabrik wird ein tüchtiger
welcher ^Nahrungen r.n Motorenbau
^11)44» sf44 44141 f444^ bti.hl, anfgcnvmmen. Schrntl. 4sicrre
Mit Genalt>5an>pluchen find uniec der Chiffre M»^ «<14)444)1411114)44 Hanse aulgenommen. ^.V., Marz,nage 2l,
2. Stock, Thur r5, Franz >» ausgenommc».
xvit., Beücitugasie 7l, Thur ü, von l dir 3 I!hr. 2Sä7
sann auch vom Lund- i A^diflentehrknädchen auigerwm!»!,, u. grüod
Goldarbciter-Lehrling
gasie 60, Fischer.
gegen Vezablung arr'ge-
nvmmen. VII., Ziegler-
3792
Grabenrlehrlrng
strastc S2, Ulrich.
aus besserem Hause, guter Zeichner,
wird ausgcnon.meu. V., Mar^aretben-
^hlosserlchrjnnge,
Lchönburgnratze 2c».
der die Verpflegung zuhause bat.
wird ausgenommen. IV. Bezirt,
3902
Schmiedlehrling
wird aufgenommen. H., Miesbachgasse
Nr. 3. 3911
Leistenschneiderlehrling °.sge»°mme»..dei
Hippgnsse d«.
Thiermchiec, XVI.,
t»2S
Schneiderlehrjnnge -u'°e»°mm°u. xvi..ni-ch.
jtetterngäifö 13.
3807
SchtthM6cherlchr!iNg^Lchnierstrai.e2.- 277«
. rvird ansgenommen.A. Hcntschel,
TapeziererlehrLing M^g-na».»..... ix,Wasa.
Tapczicrerlehrjurlge °-.'°-»°mme... in. s-,.
Lehrjnnge
slir Schmuck-Etnii wird ausgenommen. VN. Bez.,
Westvahnuratze u. S7»u
Wagenlackirergehilse
3964
uommen. XX., L.tomflratzeüO.
Ä1>cnw,rtst rc-, lli.it Aahre alt,
verheiratet, Oder- od-r Stievcrösxrrelih erwünscht. Äriefe
erdete» dis Iä»«,>cns Lv. S. M. >„»ec .G. dt." hauPtVi>,t-
lagcrns Galnouz a. Si> «egeii -Lchki». 27»o
Offene Ltsllbn füi- woibliekes
av«srMoLoZ?srsoiiLl.
Cartonnage-Arbciterinnen
Ganglbaucrgasfe 22.
genvlllmen. XVI.,
-8i.8
Crabattennäherinnerr,
werden zum
Thur 9.
Lelvstottnev unterrlchtet. XVII., Calvarwnverggajfe 12,
3916
Federnschmückerinnen, ^,nL '^7Lr"em
L'ohn daucriwe Btschailigung. VII., L^rantgäsfe 1, 2. Lt., Th. 23.
Federttschmückerinuen i^r-^a^'wLe7"L
dauernd be,chäitigt. Vll./l, Nculaugasse 6, Nitzmann. 3303
Phantasie- Arbeiterinnen ^Ln.°^
arbe.terinnrn werden auigenommcn. VII., Mariahilfcrstratzü Nr. 52,
2. Hof. 8959
in Herrenconfection bereits ge-
^44) 114-1 v v 4 144 44 4-11^ arbeUtt habcn, werocil in der BZcrt-
frarre dauernd bcjchäfligt. Dieselben werden VIII., Berchenfclder-
flratze 6L—61 anfgcnouunen. 3971
Maschinnahcrinnen He'-^L7n'1^77L
bei gutem Lohn bauernd beschäftigt. B. Lnippamlc, Vll.^ Schoucu«
fclvgüjlk 39. 3904
Maschinstrickerinneu "-"--«°mmen.vi.«oz..
Mlll-.rgaj,e 11.
Lvlö
nur geübte, werden
ausgenommen. V.,
3875
Monogrammstickerinncn,
Nüdlgergage 6, 3, «r.. Th. 18.
Sonnen- u. Regenschirm- u?r7a'L7L»'ö°i
Frau Ainouie iiüed-rrt, VI-, Barnaviieugasss 12, !. v.oä, Th. IX
3780
MarabntspilLcrinnen
XII, Rosalia».affe 5.
3779
lür Filzschuhe werden allster Haug be<
s t» t" X», ^ihaf.igt. Lchuhsadret, VII., Seidengasse
Nr. u«.
Filzschuhbüglerinnen
VII., Kaiserfllavc 02. 3929
Büglerinnen
und Mädchen für Alles werden ausgenommen.
X., Puchsvaumga„e 49, Putzereu »955
I u ge n d l iche Hilfsarb eite ri n neu
finden
Auf-
3822
Lcr Ccnlralvcrein für LelirlirtgSunIcrvringrrng tu Wien,
Va., Virschcngane 1-, vcrurirtcU unengeltiku,
Lchrsretlen in allen Gewerben. ^-»7"!^....,^^^-,. weich- d°s s,d°n.schmu-fgew-rb° „,«»..
Q-ltern erhalten von der 'Aufnnbmc brs zum IVintritt in s 1) 4 11lrlB»1)4 4lf 1--
cnre Lehre ttttcntgcttlich PfLege und Unternrnfr rin Ersten-
ch onsgebiidet, eventuell miti
MiltagLkoft. Modesalon, V., Margarethenplay 8, Mezzanin, Th. 20.
3863
Lehrmädchen
für Kunstblumen geeen Bezahlung sofort
ausgenommen. V., Siebenbrunnengasse 55.
3398
Lehrmädchen
g-gen svioriige Bezahlung wird zu leichter
Äioeit ausaenommcu. Borzustclle» Montag,
VII., Hcruianngasie 11, t. Stock tniiS. 3726
Lehrmädchen
für Strohhutsabrik gesucht. Stroheim L Co.,
VII., Lindengasjs 3539
81e1L«n>-lAQ8rL«Lrv.
Tüchtige Kleidermacherin, L"7uü7?L
dem Hauie Beschäsligung. XIII.. Lsinckeimannstrali- I«, Thür i.
-W77
,» g7ht in Häuser waschen und nimmt auch Wäsche in»
Li? »t s! t«, x t t t» e,iä»S, anch »ur zum Wäschen und Rollen. IX. Bez.,
ClusiuSgasse I, Thur 12. idis«
Offene Stellen für münnlicties
Vtvilsl- a. Lrvvits-Vsrsoiua.
Laufbursche,t L"
GL«!1viL-^iv8uvirS,
Ein vielseitiger Mann,
g-wckv-schute, die g.'do,0!,lnpdifchc Lohr- und VersuchS-
nnstnll. sowie ocu Ijcinicueues a0>oivinc, sehr tüchtiger Gold.
»ns Lildcrgraveui', corrceier Lrieilchreiber, mit schöner Schnit.
INI Tviutdogesninfte eesahrcn, sucht einen Posten welcher Art immer
zn den leschswennen Bedingungen, «olliommc» verttitzumer ilharattcr
nnd von lmceuuwUcher Ll,0e»om>lligle». Geneigte Anttägean iLduard
tVetz, VII./3, Zicgtergaste 71. 207»
sehr verläßlich, guierFahrer, miiPlagfenntnisienund
S. tl.sts) VI, mehrjährigen, giuen Zeugnigen, sucht Posten. XVIII.,
Diiiesgnsse 6, beim egausve'sorger. »S66
Anständiges Ehepaar kt'.!e.^^'°^e?7S.
bejorgerposlen. XVI., Brunr:eligafje Nr. 72, 2, vt, Th. 27, F. K.
3874
der Mann ist Kutscher, sucht Poruer-
^1)4^?^1^44^ ober HauSbejorgerposten. I.,Jasomir-
gotlstratze 1, I. Lexa. 2865
Offvns Lielion tun v/öidlivlies
WsnZI- 8. LrbMs-kvrsollsl.
Mädchen für AllcS, Ltubcumädchen,
aivll/IIIIIVII, klindereuävchc», GastüauSmädchen üetommrn
sojori die dcsten Pläge. VII., araijerstrabs il. Bureau. SSI I
üasstenuncn, Köchinnen, Stubenmädchen,
mnoermadchen, Mädchen zu zwei leuien,
sowie Lwllensnchcnde icoec Ari plae.re oestcn» Ara» -jasan, I.,
'iPoNzcilo I. ^820
Gute DierrstMtze
R. Swoboda. ^990
Tienstnrädchen
Mädchen für Alles mi.^M.«,-f.r..«,g-..°mm«i
jurl.rurittze 3 >.
^yoyolta, Aygrrsdor,, Breiien-
39 l4
Mrickt,,.,,- M II lind-iior. >8 Jahre clt. wünscht
^414^4 4^ eine Burgerswnwe oder eine Pen«
sionislin vlnre Kinder zur Fumung oeS Haudyaues. linter „A. F."
postlüg.rnd XVI., Thaliafiratze 68. 57-0
rr^iLvKs.
Anständiges Mädchen
2Ü3I
sucht Bcschästigung. Unter
„Ghrlich 4ö2" Per Srp-dit.
tlUleue!: Lehrltiigsheim.
«2a I
N 41-h-* V s t» fl 1» i it 1» ,lt«* anfgenommen. XIX., Hciligk,,-
-Ol«VOT4k.L)4lr411l)O stadk, 2trmdrustergassc 35. 37-6
Bezahlung anigenvmmeu.
VlNVk4.4.kl)z.jUS4gk H.V., Rcichsapfelga„e33. loiü? i
wollen, lvnnen sich meloen ul der
schaslStanziel. vill.. Strozzigatze 15.
3962
K Naturblnmenfalon aufge-
Modistcrrlchrmädchen
1. Sl., Th. 16.
wird ausgenommen. 11. Bez.,
«chmelzgaiie Nr. 5, 2. >L tq.,
3810
e«»',:.---I.:;,. »«wünscht Posten in ein besseres
.OladcheN 1 Ni >vnes Hau». BransPrnchl 11 b!» Id II.
lohn. VI, ESzierhazhgas'ss 27, Th. 2d, A. H. SOI«
UsrZMGÄMS KMrLZS.
fff fff ^unge Herren und Tarnen, welche sich
.. 4 ^^444 44^..^ sur's Toearer intercssiren, finden günstige
Gelegenheit, sich einzusp.elen. E. Nomant, II., Stuwer'lratze il,
3. Stock. Thür 19. 2819
1 Geigerin nnd Pianistin, LsLio»"-
Reste, sowie erster Geiger. Gag- 7a Mar! und Ställen von erst,
claiiigem Lamenorchcnrc soioü oder ad 1ü. August gesucht. Qumta,
Amsterdam, Amslelstraal d—il, Eentratbauen. -«">
Junge musikalische Lamen
menten für grotzeS Orcheft.r ^catis unrerrichlet.
mcisteriu, X., Lcebgane 78. i. St., Tb. 3.
3911
werden in Streich-
und BlaS.nllru-
M. Li., riapcll-
3814
Rontinirter Flötist
unter .B. IUV" Posllagcend v.. Hunds:üur!noia«. 1«>U2
FlötistiN 'E M' K-^' Müllnrrgaise^r
Gute Walzersättgerin EQnatt-ttnn,Elom^
Rndolphine gint, XVII., Päisshgasse 17, -. Seiege, t. St. S82«
AM" AuSkü«fte ertheilt, Offerte un's Adreffe» übernimmt die Expedition Ali». ««, L!«I»« .«»msperr«»--!«.^'
fk-Lnrösisollo
G»!»!M-§Mci«liiklm
S« »KST
M!M, 1, liärntnerFtrasse 45 !D
X'L ITIS, II rer. ia,.are«I»- llnt.sore xr^I». it-LX


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 23 ]
ssr. 220 Wien. LomiuiZ
Illustriries IVlonsr DxirablLtt
12. ^ri§ust 1900 Fsits 21
Mohmmgs- nud vvrschiedeiro Uermiethnngen:
Schiiiic Sommerwohimiil,
in herrlicher Loge, schöner Garten, Fischerei und Gemüse frer,
zrvci Zimmer, eine Küche, eigener Brunnen. Preis -10 fl. über den
Sommer. Franz Mazek. Schneioermeister in Schönbichl bei Melk. 9012
Hl Ilt 1?^ Zimmer. Cabinet. Vorzimmer und Küche. licht,
AV414I§!l4444 4If für Stickerin geeignet, per foforr zu vermiethen.
II., Taborstraße 96.
3711
Küche Zimmer. Cabinet, Boden und Keller,
.. vierteljährlich 50 fl., per Novembertermin zu
beziehen. Wieden, Floragaffe 4, i. Stock. 3689
Gas- und
, Wasser-
sofort zu beziehen. IV., Rainer-
Hofwohnung,
beziehen. Wieden, Flora
Zimmer, Küche und Cabinet,
gasse 34. v., Matzleinsdorserstraße Z
3740
VI., Liniengasse 41,
2 Gassenzimmer und Küche per
November billig zu vermischen.
Per August zu vermiethen: EL°^',wÄn:
dorferstraße 73. 3667
sofort oder November billig zu vermiethen.
VL, Spörlingasse 4. 3953
^ Zimmer und Küche, auch für Geschästszwecke,
^L7L»4j>4444»4»4^ sofort unter per Hand zu vermiethen. Malta-
Hillerstraße 116, im Hofe Thür 10. 3880
VIII., Lerchengasse 21,
Labinei, Küche, Wasser und Abort, und Gassenwohnungen, besiebens
aus 2 Zimmern, Labinei, Borzimmcr, Küche, Wasser und Abort
sosori sehr billig -u oermiethen. Aukknnst daselbst beim Hausbesorger
oder V., Krongasse 7, Th. s, 3843
iner, Küche und
Lienerzimmer zu ver-
3LS4
3 Zimmer, 1 Cabinet, L'"zf
wieihcn. VIII., Echlösselgasse SS, L. Elock.
Hietzing, Cnmberlandstratze 71, ?ZL
Cabinet, Küche, Garten re. für ruhige Partei vom November ab zu
vermiethen. 87öS
Woh t! u N g zu der m Lethen, LN
Anslnnst beim Hausbesitzer, Hetzendorf,
beim ersten Bahnwächter.
Altmannsdorserstraße 80-1,
8870
Zimmer nnv Küche,
2 Zimmer und Küche,
strave 136, nächst der k. k. Tabakfabrrk. 3716
A! «D s« 1t 1-11 «1 Großes schönes, gassenseitig gelegenes Zimmer und
selten Stotze, lichte, gartenseitig gelegene Küche
umll fl. 50 tr. pro Monat, sowie auch eine schöne, lichte, troaene
^it schvtler Hochparterre-Wohnung, eigenem
«r englischen Abort, sevr billig zu vermiethen.
' Nauseagasse 22, rechts Vorvrtebahn-Viaduet Otrakringerstraße,
2 Minuten von 2 Tramwaylinien. 3921
Im neuen Hotel, ''
auswirig zu daben.
Gaiseuzimuier von 7i> !r.
UbSS
Zimmer, möblrrt, L°!'?^Lii..5 vÄ^
Sreubaugasse io, 4. Stiege, 1. Stock.
3890
Bei alleinstehender Frau
Cabinet mit GarteuauSlict.t. Oüugang s'-parirk, an eine Dame foglcich
zu vermiethen. Währing erg inte I 124, Tbür l6. 9013
Möblirtcs Cabinet,
welches tagsüber auüer .^ause beschäsiigt ist, zu ocrmieihe». XVIII,,
Edeihosgasje Id, 2. St,. Tg. Ib. 2v2i
Cabinet slbön mödliri, ist bei einer alieiustedriideu Frau iür
riueu solideu Herr» oder Lame zu vermieiheu, XVII.,
Oilalringersirahe 14. 2. Stock 14. lüZSI
Reines Bett
für anständigen, stabilen Lerru zu vermiethen.
I., Drrc-theergasse 10, Thür 9. 3981
Schlosser-Werkstätte,
Platz 2.
über 30 Jahre bestehend, zu
vermiethen. I., Rnprechts-
3278
su^ Wirtl-e, Selcher und Fleischhauer, ausgezeichneter
Posten, mehrere Fabriken in der Nähe, billig zu
vermiethen. II., Tresdenerstcaße 114. 3905
7? L K'llktn^rrlvririll» 3 Gassenlocal, sehr Preiswerth.
LLL., ^A44 f4 sfk 240 fl. IahreSzinS (bisher
Fleijchbank). auch n:c andere Gewerbe; feru-r großer, lichter, Keller
sofort zu vermiethen. 3100
Gassenladeu
Rainergasse 34.
mit anstoßender Wohnung, für Branntwein-
geschält re. geeignet, sofort zu vermiethen. IV.,
8741
Werkstätten u. Gasseuloeal
V., Kohlgafle 42.
Werkstätten mit Oberlichte,
Ileiue Wobnnngen sosori dillig zu vermioihcu. VI., Üirchcupiati,
ivumpeudorserftratze V8. ssss
1 lofort «der Per Novrmbertermi» zu ver-
>>>»i sf11111II» 41, miethcn. Aumpendorfrrstrahe 122. 3224
2 genstrrFroni.mitrückwäitioemZimmer.
dt-sNIllsrvrvcat, für jeder Gejchg,, ..
mieihcn. IX., Brüunlgasje S.
geeignet, sofort zu ver»
3682
Kaffee- oder Gasthanslocal
und Local mit
2 Oeffnnngen,
sehr billig zu vermiethen. IX., Liechtensteinstraße 98. 3910
Für Pfcrdeslerschhauer
fvelchen über 20 Jahre dieses Geschäft im großen Umfange betrieben
wurde, zu vermiethen. 3927
im Souterrain und Gasfenladen im Parterre, ge-
eignet für Schlofferei, Gasinstallateur re., zu ver-
3975
sammt Wohnung zu vermiethen. XV. Bezirk,
>Vl4 Victoriagasse 12. 3942
Schaufenster, sammt Wohnung,^ in einem
Haberlgasse 8.
neuert auten Hause, zu vermiethen. XVI. Bez.,
3978
i* N 1*11 s -8i"S monatlich 13 fl., gleich zu ver-
-4 ^v^444^ miethen. XVIII., Hofstattgasse 4. 1909
Wohnung, ist um den jährlichen Zins von
800 fl. zu vermiethen. XX., Marchfeldstraße 21. 9029
6^ «111 §1*1*1* il i ri s N 1*1* s gaifenseitig, mit Ga„enabgang. fünf
Oessnungen, licht, trocken, für Fahr-
räderreo.ise, für jedes Geschäft oder Werkstätte geeignet, billig zu
vermiethen. XVIII.. Schulgasse 64.
3951
Gassenladeu um v st.,
Othmargasse 14.
Zimmer, Cabinet und
Küche zu vermiethen. XX.,
3879
^'111 Ml*» i 1'fl* ist ein Stall für 18 bis 20 Pferde
-»4 V 4». sammt Reniisen, Schuppen, Wohnung
und Gassenladen per sofort zu vermiethen. Auö!unft bei Dr. Lichten­
stern, I., Wollzeile !, von 3 bis 5 Uhr. 3742
K^nss slil* 4!kt*1*ill* großer Lagerplatz, 315 Quadrat.
>u/4rrr4 s 444 -Ps^ t., ttailer. rin 1!. Bez., Wunergasie.
per Augnfltermin zu vermiethen oder mit geringer Anzahlung zu ver-
lausen. AuStuufr: VIII., Buchfeldgasse 3, Thür 1, von 11—12 Uhr.
L627
Stall
für 8 Pferde zu vermiethen, X., Muhrengasse 30/32.
3869
Für 12 Pferde Stallungen Li»-«bA,x.s
Humboldgasse 2 t. sind zu vermi. then.
3928
^ sammt Remise und Wohnung sofort
sur -r 'pferoe zu»„!nieihen.Lii.,Schirnbrunn-i.
straße 253, Thür 12. 3994
sammt Wagen,
remise zu ver-
3979
Stall für 2 oder 3 Pferde
micihen. XVI., Hobcrlgasse S.
für L b!S 3 Pferds sofort za »»mischen. XVIII.. Geng-
«ruu gasse 74, Thür IU. 3033
An irüethrrt gesucht:
Gesucht wird trockene, möbl. Sommer-
wohuuttfl in schöner Gebirgsgegend, mit hübscher Aussicht, ans
2 Zimmern, em rituell auch abschließbarer Glasveranda bestellend. Die­
selbe muß par.ecre gelegen fein, so daß eine an den Füßen ge­
lähmte Fran rult einem Rollwagen lelchr in das Freie und wieder in
daS Zimmer gelangen kann; auch muß die Verpflegung leicllt durch­
führbar, Bedienung vorhanden, eventuell auch solche zur Führung des
Rollwagens erhältlich fein. Bevorzugt wird von Wien (ohne um­
zusteigen) erreichbares Eemmeringgebier oder an der direkten Strecke
Wels bis Wien gelegene Lrle, und sind Anträge ehestens an Anton
Köhler, Wien, XIV., Mariahilikrsiraße Nr. 181, 1. Stock, zu richten.
3681
Hochparterre, Zimmer u. Küche, A
Personen wird zu mieihen gesucht im VI., VII., VIII. oder
XV. Bezirke. Adresse mit Preisangabe unter „Morlus" per Srpedrl.
ruche
per Expedit.
bei alleinstehender Frau ein mvblirtes, separirteS Gasien-
'itdicnst"
9028
Itltltt Ulllil'tl'K lepariltsr Cabinet
Lrilmovirrrrv, 2 »„-->»- Dame»,,
.. IX. Bczir! sür
,,> zu mieihen zesucht. Gest.
Zulchriesien unter »Eabixet !»' P» Crvebit. lvlS>
Local
sür Holz- und Kohlenhändler wird gesucht. Rohrschacher,
XVI., Reinhartgasfe 36. Vv08
»r. 8iebner,
Teburtlhelf», »e». C«rundnr»!üi4t a» de»
»Ken ttiinllrii u. AbtheUunaen iürüuüe»
»m> Hautkrunlheiten de» i. l. Wiener
Allgemeinen Ilraittenhause»,
0>trn I., 8oi!,«»tl>lir>»itua>j« 37,
«rdiniri sür üuüere und Hauilrnnlheiten.
vlasenlkiben« HniS^ iviund. und Kauen»
iranlheiten, Srurhinid»». Ordinatiog
> b bi»d ll-k. Hon-rar
»glich von S.
Auch brleilich.
mckhin.
?32t
ür. öartwWll
OLslLrrt. »n, seit mehr -I, «O J-Hrr»
Spenalarzt, behandelt alle geheimen Karrt-,
Lrarr»rrKran1rtzritrrr und zlrrvrn-
>chwach»(ohne BerufSstorung), von 9 bis
ö ^tlhr. (Brieflich viScrei.) Äonorar
maffjg. Wi»rr, 1.. <«Zt,rr1rgal1»^
7317 nächst dem Lobkowitzplatz.
D0OD017
ösrnoeammtou llvübuotio, ^psv.'uiarrt,
Christ, heilt nasch, graadtich, ohne ^ic-
riitaltäraug all» grsteiinc», jial»-,
Kant-, Klasrn- »n>> traur»1»!de»,
borzcitige Schwäche, Bandwurm er. Läglicki
v. s Uhr Früh bis 3 UbrAbend». Sonn- und
sseieriage di» h Uhr Abend«. Linzei-Warie-
raum: I,, ckinrnturrjtvaije:17 Eingang:
vininulpsorigaste 2). K,on».-ar 1 N.
Bneie >»»ben beantwortet. 7323
Aatnrgetrcue lünstliche 7431
»on 2 st. ouiwärldi omerik. Vustdrnck«
gedisse, zum LhreLen und Kauen voll»
wmwen geeignet, auch nni Theuzahlung.
Vteparature» werde» binnen einigen
Stunden billigst und bancrhalt versertigi.
Pivuiben, Ichmerzlose Lperalioneu. VII.,
«aiserftraüel. Lck« d. Martahilserstcase
Kr. 8. »M
Specralarzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezuslättde. Selbst veraltete Fälle
werben rasch, gründlich und ohne Berufs-
störung des PaüeureN behandelt; briefliche
Anfragen oiScret fvfvrt erledigt. Ordina-
tions-Anstalt im Cesttruln der Stadt.
LLnosALF. SlLKsrütrasss L.
Täglich v. 9—l/.,2 u. von »i,4—8 Uhr, Sonn-
u. Feiertag b:S ^»2 Uhr. Honorar sehr mäßig.
Sr. Lltmamr.
KpoeinIriLLt
sLryesteimrrir aniil>eIt,n.Nriii,n»:rr,
Achn-acheii-ständr:r. jiraurnl» a»k-
uriten. 7323
VN., LsriudilierstrusLo Hr. 7V.
ordinirl von IV bi« 7 Uhr. Honorar 1 st.
U. Vlähhals werden durch cill vollkommen
unschädliches Mittel gänzlich vertrieben.
300 Atteste und genaue Mtttheiluna gegen
Einsendung einer 10 Heller-Marke. tzZ.
Tvogov, 1'ar^aü bei krtUrburr;. 7469
vr.U.vtzllt8ck
Specialarzt für-geheime und Nervenkrankh.
Bersasjec des eben rn ö.Auslageersitz.Buches,
" T ie-.'ce urafr h eni e b. Ri anne(Nervenschrv ach e)
mit besonderer Rücksichtnahme ans die Ge-
schlech'.Slrankheiten" (Preis 2 fl. 50 kr., per
Post 2 sl. 70 tr.) und aridere zahlreiche
Werke, behandelt die geheimen Krankheiten
nach dein neuesten Heilverfahren. (Die
schwerengoruienveraltcter^tnsettleidctt
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
die Nervenschwäche wird nach den 27jävrigen
Erfahrungen, die er als Arz: des k.k. allgem.
Krankenhauses und in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugesührt. Die Behandlung
ohne BecusSstörung.
l., SrrHlattlrerr 18. von io—2 Uhr.
973p
Sprrial- Ar;t
für 6662
Geheim- und Haut-Kranke.
MuriahUjerstraßc 2 i r. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch und SamSlag auch von 7 btS 9 Uhr
AbendS. Bnesllch Nicht, iivuorar 1 p.
TkrsaLiit
Di».
auch sür Mund- uns Nasenlciden
(üble» Geruch), M
^tsr», l»uxovL Nr.
Lrdln. von 10-12 und 2—t Udo, 7L37
WsLsiiris 781«
UN »»«»Ilkvitvll
Harliveschwerden, Blasenleiden, sowie
Fraiientraiitheiten werden gründlich
geheilt von eiln-m durch 30 Jahre prat-
lischen Arzt.
Neubau, Zieqlcrgasse 24,
ordiinr! istgUch von v bis v Uhr Abend».
Honorar 1 fl.
Dr. Engländer
Wien, I«, Lngeck 3,
LÜ-eULv llor R-LU«»utUuvuiL4rQ.sss
feit 27 Jahren Speeialarzt, behandelt all»
grtzrimerr und Ffarrtlrr arrsttzeiren, vor-
zeittgeLlevornschluüchc.Oato-.Lrlund-,
Kluse»- uno Lraurnleiderr nach den
m Militär- und Civilspnat wiePripatpraxiS
gemachten, fehrbewährten Erial-rnngeil ohne
BernsSstörllilg täglich, auch Sonntags von
9 bis ö Uhr, a»i Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An-
fragen werben diücret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemesjung. 7229
Kraiilheiten, alS: Ausfallen der Haare,
Schuppen, Finnen, Flechten, Warzen,
Sommersprossen, rothe Nase, Leberflecken
werden oehundelt von einem erfahrenen
Specialarzte, Medic, und Chirurg. Dr.
Adresse: UNvrr. I.. Kngrckr Ü,
2, ritlons, 2. 8toele.— Lrv. tägl. von
9—5 Udr. Auch brieflich. 7325
Kr. kross-
staatlich concession. elektro-u.mechanotberap.
Anstalt. Beste Behelfe der Neuzeit z. special-
ärztUchenBtaseuru.Geschwürsbeyand»
lurlst, elettr. Licht- u. Wafserbäder, jpeeiell
sür Nerven-. Nürkenurarkö-, Neu­
rasthenie-, Gicht- und lrauenärzt!. Euren,
Beseitigung von OresichlShaaren,Ausschlägen
u. a. Schönheitsfehlern. Ordin. v. 10—5 und
Abends von 8—9. >V1on, I., krLor6o»ez,ti->
Eual 7, Ecke Rolhettthurmstraße. Humanste
olücksicht. Prompte Br.esbeantwortung.
Tie seit dem Jabre 1872 bestehende
Liste dowöopatlilLolis
s,e 11», »m Hoic i-iiko,
>vhur IV. gjj?s
Möbc! billigst abiNgebta!
AllbentsÄes Cclllas- und Speisezimmer
150 sl., Barock-Schlar- lind Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmet. polit., DecoralivtiS-
divan 26 fl., Lederdivan 18 fl.. Schreibtisch,
Ottomane, Borzimmer--, Küchenmöbel, all­
deutsche Crcdenz 70 fl., Gclr,"rur ''O
Lampe, 2 Oelaemälde 6 fl. VI., V.'larin-
hilseritrasreoÄ, 4. Etg., 2. Sr., Th. 29.
8960
Ledcrdivan 16 ft.,
3 Zimmer Möbel, alldeutsch und politirt.
Lampe, Bilder zu verkaufen. VI., Stumper-
gaüe 2>'.» Hochparterre. Tbür 6. 3961
Betteinsälre 6 sl.,
jede Vettgröße, ans bestem galvarrisirten
Stahldraht, !ann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen dei Winter.
VII.. Kcii'erstraße 96. 3903
Danksagung
sür da? gute Kartenlegen. ^IV.,
K arl-Gasse v, Thür 8.
Prin;
37r4
Geld ans Wechsel
für kreditfähige Geschäftsleute, Hausbesitzer,
Geld auf Häuser, Erichi aslcu,
Lega'e, Friichtgcliüsse,
ohne BorauSIcigen, in jeder Höhe, diSccet,
rasa) und courant.
Concessionirles. allgenr. Berkehrebnreau,
1», Wildpretniarkt 2.
3724
Kind
wird in Vstege gsnommsn. XI. Bszirk,
Krnnlsnaiic »ll I. »wck, Tbür s. S8n7
Kind
wird in gute Pflege genommen. Kagran,
Hauvtstraße 97, Nosalia Molzer. 3>>l5
Ein Kind
wenn auch lräntlich, wird von anständigen
Wiener Leuten au,S Land in Pflege ge­
nommen. Großer Obstaarlen, Milch und
Geflügel im Hause. XVI., Abelegasse 20,
2. St.. Th. 19. 3590
Handwagen»
alle Gattungen, neu und'überführt, billig
zu verkaufen. XVII., Schumanngasse 86.
L80J
Suche 1ü0—200 Alcr Milch.
Briese unter „R. F." per Cxredit. 3.^17
166 Stück moderne
ekegaiue Crcton-Kleider ä fl. 2.50. sind
wegen vorgerückter Saison zu verkaufen.
F. Tauber, III. Bez., Löwengasse Nr. 23.
3753
Handwagen,
auch auf Federn, zu vertäu.en. HernalS,
Mayßenaasse 17. 3751
Weckeruhren
aegen kleine Raten sür Hahresparteien.
Brieflich unter „Edelweitz" postlagernd
Hernals. Bergsteiggasse. 3686
Tande»
zu Verkaufen, m., MohSgasse 7.
3796
6 K. Angabe! Singer-
und Siii!stfcknii'l!>c„-S,'äbmaschi>'ic»ou
>uf
.„ -4» ckUirrslrnhe ini
Hv!»', und Wi'ilbnbnboi, werimersiratze X
3tü>s
"l-
rstaien. Scherz.
ZwtirädcrMr Knstenwastc»
mit Oelachsen ist billig
XVII.. Geblergasse 84.
zu verkaufen.
3793
2 Tovpclchissomiiercs 30 sl.,
nlid. Scklai- und Spcükzinnncr Iia fl»
a!id. Pcndelnhr IS fl„ Trpbickdivan 80 fl.
und S Zimnu'r xoliüne Möbel dilliqst zu
oerlauien. VI., Llnmpcrgaffe S, 1. Lr. 7.
3734
1 neuer Mantel fl. 4 »6.
1 neuer Schlauch fl. 2.50. Fabrilö-Nieder«
läge: VII., Lerchenfeldernras'e 35. 3781
FünshauS, Westbahuhos, Gerstnerstraße 3,
Ans Raten Kinder-
waec.i. Lchcrz, I t SUscrstr. im Hof»
3333
LL§- üluLxinftc crt!,cü. Lasierte u: 2»i.reukU überniruMt dir Expcdiliou selllvlLratL-akss LE, LoLo SsL- Zr.srrizr!'8«86s.


[ 2023-06-29 10:47:32.799 - 19000812 - Seite 24 ]
VÄtS 22 WlW, S0NMLA
HIusiMsZ Wiener LNradlaii
12. ^n§nst 1300 Xe. 220»
Kleine Anzeigen.
M- Möbel
auf Rate»
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
II«, Obere Donaustr. 7»
(nächst der Stephaniedrücke).
Grotzte Auswahl stets am Lager.
Sende aus Wunsch Vertreter mit Acvvet-
vtduui nach »Uen Bezirke» ir^ö Haus.
10159
Erste größte böhmische
Bettfeder n-"MT
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez«,
iLumpendvrferstrnsse 41.
Tie Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 dis 90 tr.,
weiße von l fl. 20 !r. dis 2 fl. 50 !r., Flaumeu
von i fl.öo tr. diS4sl. FettigeHalvftauinen-
tuchenr 6 fl. 20 tr., Flanmentuchent 8 st.,
Federiuuchenl 3 st., bessere 5 st., Federn-
Polster l fl. 50 tr.
Stheil. Haarmatratzc» 10 fl.,
Asrigue e fl. b» I c., Wolli» s fl„ gehe,-
leler Sirohsack L st„ Lraht-Linjatz L st.
dtouge-Sleppbccke von r fl. «v Ir., Sann-
decke» 4 st., FlaneUdecken von 1 fl. 50 Ir.,
L c-iven-Gloih-Lecken v st. 50 ic. bis v st.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl.2.50.
Grosse, starke Eiscnbctten
MirLttvhsark, Lflatrntzr», ÜLurtzciit,
« Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Strovsatt, Matratze», Tuchent,
2 Polster 4ä st.
Provinzansttäge prompt.
Ich oitle, die Adresse nicht z„ venvechseln,
Nur de, stiviiuo Slot»,, v l. ip> ez.,
tv.ariahilf, »r-umpe,idv rfor,tröstend,
iesttze lei» zweileS Geschäft. »SIS
!>l. «iady'S r!ö Jahre besreycildc
ÄMstdmr- uuü Rossyaare-
Laiiips-riicinigüngS-ÄnilalL,
VI., Gmnpendprserftraßeai, bedient schnell,
reell und billig IN Gegenwart der Kunden
nno ioslel per Kilo Febern 17 ir^ Fianme»
PS Ir., illogbaare IS Ir. »oso
Kestenberg's
t! Erste Mariahilfer !!
Viepa>ntiirci!-Werkstalre
für
Uhren,Gold-u.Silbcrwaaren!
Brillant-Diamani-Tchmiiikgeaen-
stiiuve jeder Ari können sur
bis 51» kr.
Mlf's Wartci! in Gegenwart d. Knud c
wie neu
hergerichtet werden!
Aus dem k. k. Verfatzamte aus-
gelöste nur
ganz neue
Schmuckgegenständc, Juwelen !c. re.
staunend billig!
Reich illustr. PreiScvurante gratis u. franco.
S. Kcstenbcrg,
Juwelier und Goldarbciicr, Wien,
VI., Gunipcndoifrrftraste O.
(Ecke Liahlgasse.) LOSS
! Möbel auf Raten!
H.,CastellczirassepO, Möbelgeschäft.
3997
Möbel auf Raten.
L!., Cirensgaffe 33.
3172
Brautkleider
aus AilaS oder Seide saminl Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 st. ausgeiiehen.
IL.. EircuSgaffe 14, 1. St. »87»
Möbel
bon sallitcn Jirme» werden tief
unter dem Preis vertäust, darunter
find: altdeutsches Schlaf- u. Speise­
zimmer, bei Michael Wallis, t. k.
beeideter Schatzmeister, vi.,w!arta-
hilferstratze 447 im Hose. Bitte
genau die Adresse zu beachten. Svdl
Zähne
Mid Gehlst« den 2 st. auswärts, «Ich ans
Raten,
bfl«monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
!»V kr. Reparaturen SO kr.
uuf Verlangen sofort auSgesübrt, alte Gebisse
werden umgeardenct und billig» berechnet.
Karl Frennd's
Melier für lünsiliche Lahne und Gebisie,
X., Himbcrgcrstrasse 15.
Auch an Sonn» und Feiertagen von LbiS
5 Uvr. 317-1
Nähmaschinen,
50 Ik. Wöchentlich, langjähnge Garantie.
Jacobi, IL., Thurngasse 4. 10194
Fahnenspihen,
fein vergoldet, rnassiv Holz, gedreht,
12, 28, 43 Ctm. lang, sind billigst zu der-
kaufen. Nur on gras, von 50 Stück aus­
wärts.— Hiinserfahncn, cänfärbig,
2 io M. breit, complci irriig, per laufenden
Meter 2 Kronen, sind zu haben beim Dekora­
teur Alexander Spitzer, Wien, 11. Bezirk,
Ferdinandsstraße 19. 3810
!!! Brautkleider!!!
Von 4 fl. an bis zum Höchstelegantesten
werden geliehen und verlantt. Auch neue
nach Maß im altrenommirten Bramtleider-
salon, VIII., Alserslrane 35», 2. St.
Damen-Herrschafrs-
kleider, hochelegante,
letztmodcr,ieTirafte»iIcidep,Tra»cr-
kieideo.Teidentieiver.Lodctltvstiimo,
Jacke», -trägen. GupeS, Wetter­
mäntel, Schosten, Blouscn,
Große Auswahl i Sehr billige preise!
Brautkleider
werden staunend billig verkauft und
ohne »Einlage ausgeiiehen.
„Zur Französin",
N., «Lircusgassc 14, 1. Stock,
Bon eiiicm iusolvcntcilTischler
find v matte Schlaf- und u matte
Speisezimmer von 4bi»-8t)t» fl.,
auch blliigc politirte Möbel zu ver­
kaufen. VII., Mariahilferstraste
Str. 444, Gustav Wallis. 885L
illlterrilht.
TIcnachwcisbargrotzteii Erfolgelm
!! Lamenfrisiren !!!
für den wirtlich praktischen Eebranch
und Erwerb erzielt man in der veh.
cvncess. öestrenvmuiirren Lehranstalt
nachrangiäyr. erprobten vorzugl. leichtsavl.
Methode ausverschied. lcvendensköpfen
bis zur höchsten Ausblldung in den aller-
neuesten Modefrijuren. Curse zu fl. 7.—.
Anerkennurrgenausdett höch'tenlir ei­
len der Brlpvkrarie. Nach Curtz Zeng-
n:ß. Mme. Pnwlowskr, Frisirmeijlerin,
1., Uärnrncrsrr. 17, L^ähltft-Haus.
3147
Dameu-Frisiren
erlernt mau in der behördl. coucess. Lehr-
Arumll sur nnr <1 fl. in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
rröpsen nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, ielckttsaßliche»
Melhove. Nach Beendigung des Kurses
Zeugniß. L)Lad. Rosa Spauberg,
Frisirmeistertn, Grave» 2U, 2. Hof,
rr. Kriege, 2. S>tock. 3806
Dautcufrisireu
lebrt nur mtt sicheren» Erfolge gründ­
lich und das Reneste in den Mode-
frisnr:» nach bester, leichtfaßlicher
Mechode aus verschiedenen lebende»»
ötvpfcn. Rosa Uanknl, Frisirmeinerin
uns Gründerin der Ersten behördlich
conc. Frisir-Lehranstalt, I., Krüger-
strafte 13. Nach Eurs Zengntß.
3061
Sicherer Erfolg garantirN
In der von der hohen Statthaltern conc.
Privat-Lehranftalt
für
Schilittzcichncu.Klcidermachc»
der italtz. Pouinr,
l. Bezirk, Hoher Markt Str. I»,
werden Lame» in ir bis «I Monate»
gr,i«diich,r »»d gewisse»!!»!! i» allen
i-a,her» der Lanie»iw»cidcrci »lil
Bcrea,Ilg„»g ans ei» gilt. lltrveitS»
buch »nsgcbildck. lliaq der behrzen
jowrligcr -Lerdie»». EchncllcurS iui
Schulltzcichnc», Mastnehmcn n.Zu-
ichneide», iberians der neuesten Schnitte.
Lott eilen werben billigst angesertigr.
Eeparnlstunde» IN und außer Hanse. Auch
Pension. Lgllll
Zum Kleidermachen
werden Lchrfräulein aus b esst rem -vause
ausgeuomiueu. 1., Ballgasse 6, i. Stiege,
2. Llock, Thür 13. 3883
Mir.
s Zimmer altdeutsche
und pounne Möbel, Umsätze, Matratzen,
Tecvranvils- u. Schlasdivair, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, BUder, Teppiche, Sestel und
uoch Berschiedeues bcllig, auch eiuzelu zu
vertauieu. LX.., Wasagasie 20, l. SNege.
1. Stock linls, Thur 11. 3836
Kanarien-Züchterei,
sehr pratrilcll eingerichlet, Heck- »md Flug-
täfige, Palenl-Gunatztäsige, Gesaugstästen,
Stellagen, circa 30 Junge, 2 Borsanger,
ick übersiedlungsyalber um 60 fl. zu haben.
Zu sehen von 12—2 Uhr Nachmittags. X.,
Gudrunftraße3, Th. 7, früher lsimulernlger-
slraß e. 3949
Eiskästen
für Wirlhe, gebrauchte wie neue, sowie alle
Gattungen Eiskästcn und Wäscherollen von
15 fl. aufwärts dei Johann Saß, XIII.,
Linzerstraße 67. 3996
Kalier-JubiiäiunS-Poillarlcn
x z g 3^0 sl "Lped.t.
ÄlnsichLötartettagenLett
für eine sensationelle Neuheit werden mit
Fixum und Provision bei entsprechender
Ginlage ausgenommen. Klein, 1. Bezirk,
Dorotheergaste 6, Grossist und Verleger.
8970
Zur» Kaiserfesie
Fahnen, Lampions re.
billigst ausgeiiehen u. verkauft.
l., Himmelpfortgasse 11, im Hofe.
Ä t i Utz «s c> cha s i s ciur iüsi u il g
»m litt fl. zu verkaufe». Voll. Bez.,
Lercheiitzaste 42, im Milchgeschäft.
LSdll
Mafchinricmen,
verwendbar, billig zu verkaufen. 11. Vez.,
Praterstraße 23, Nvibziegel. 3841
AN? Locomobile,
stabil, sehr billig abzugeben. I. Nemeth,
XII., Schönbrnnnerstraße 151. 3844
ElegaiucS Kittlchlrwagcrl
zu verkaufen. III., Barichgasse 7, Milch­
geschäfts 3355
Stntzftügcl
ist UM 110 fl. zu verlausen. XV. Bezirk,
Fuchsgasse Nr. 4. 3816
2 paar >cyöiic Brust-
geschirre, weiß planirt, sind billig zu
verlaufen. IV., Heugafse 74. 3819
Saunier Lchla>divaa mit 1!cu>c
und Matratze billig zu verkaufen. Ltta-
triugerstrage 94, 1. Sr., Th. in. 8835
Glasfalo»
für Wirihc, auch als gedeckte Doppel-
Negelvalln geeignet, NM jeden Preis zu
verlause». Auskunft: XIV. Bez., Rusten­
gasse l», Hauseigenthiliner. 8821
Kartenlegerin,
XIV., Denglergasse 11, Parterre, Thur 2,
bestens zu empiehlen. 3826
Elektrische Elnhiampni
und Platin läuft jedes Quanrum, aus­
gebrannte, sowre neue Glühlampen und
Platinabsalle zu den höchsten Preisen.
Karle genügt. Franz Schleifer, VII. Bez.,
Scholienfeldgaste 89. 3830
Alte Thüren, Fenster,
Glaswände,
Nollwände, Parquetten und alle in'S
Baufach schlagende Nrrikel sind äußerst
billig'! avzugeu bei Isidor Eioler,
II,, Am Tabor 22. Telephon 13269,
Budapest, V., Nador Uicza 57. 2829
! Nähmaschinen!
kauft man am billigsten umer 6jähriger
Garantie, Mariayili, Webgasse 44. Neue
Singer 20 sl., gebrauchte 12 fl., Greiser
8 st., Original Ringscknff 30 fl. 3868
L hohe Anfsatzbetten
16 fl., Tisch 3 fl., zu verkaufen. NudolphS-
heim, Wurmsergajie 18, L. St., Th. id.
3884
Dank der Kartenlegerin,
XVI., Thaliastraße 142, i. St., ^Th. 13.
8887
Präpanrlc 'ItalurplUiucn
fl. 180. Großartige Palmendecorationen
für das Kaiserfest billig. Palmenhaus
Guttmann, Vil., Siebensterngasse Nr. 46.
3889
Eoiiccu-LUiysiiigei, 7 Onav.,
vom k. u. k. Hof- und Kammerlieferanwn
Friedrich Ehrbar, mit Gisenconstruc.ivu,
srhlttloS, um 160 fl. zu verkaufen. IX.,
Währingerstrahe 15, 1. Stock. 3921
Silberner Tanfthaler
mit dem Schutzengel lei der Wiege,
Preis fl. 2.80, zu haben dei MaximiUall
1'ilvls Wormser, Wechselstube, Wien, 1.,
Kärnknerstraße 31. 3917
Jagdgewehre,
Lancaster 2.alwer 12, HamerlS Kaliber 12,
Bnchsflinte billig abzugeberi. VI. Bezirk,
Stiegengasse 9, Th. i. »916
Möbel,
vollständige Wohnuugs-, Küchen- Dor-
zimmere urichlung, verschiedene andere
Möbel sind wegen zurnckgegangener Heirat
billig zu verlausen beim Tischler Nabe,
IV., Caiolinengasse 16. 3923
Starkes Fahrrad,
fast neu, ist sofort zu verlaufen. 11. Bez..
Tempelgasse 6, Thür 2. 8913
Geld-Tarlehen
erhalten Personen jeden Standes zu 4, 5
uno 6 Percenl von 100 fl. anfwärls bei
attttehmbnrer Q.nartnls- brültzah-
lu»n durch die protoiollirte und con-
cessionirte Eeld-Agcntur in Buda­
pest, Siecskemeteraasse 4.— Netoicr-
Marten erbeten. 8908
Streifwagen,
billig zu verlausen. XVIII. Bez., Sckmi-
gaste »N. li!w«
! l Fabritspreiic l l
Einige Fahrräder, Prima-Marken, billigst
abzugeben. ,.1 fl. wöchentlich." Unter
„Grstclaisig" Postl. IX/1. 10195
Wäscherolle
ist billig zu verkaufen. IX., Glasergaste 4,
beim Hausbesorger. 10198
Auf Mate»»
Uhren, Golduiaarc» und
Juwelen. Unter „So wie bar"
per Expedit. xsn?
Geld für Geschäfts­
leute und Private. Ausiünfte gegen
Rcwnrinarie unter „B. L.- per Expedit.
SSSL
Alte Flaschen kauft
(brauchbare Gattungen) M. Mertens,
XVIi., Steinergasse 9. Kurie genügt.
Bon SU Stück aufwärts werben seloe ad-
gcdoit. Wg»
UibcrMrtc Slrcliwagcn
zu verkaufen, in 'Anse und Stange. *XVII.,
Schumanngasse 63. 3974
3850 'luoqoatzSj« PNIK) '6 suvödslsastz
"uo»m; usn^qiob aönw whfl
'LSll2stU?-rPD ^ävab»llvt? ^Jriolav.tz' 'g
^ntzqwLPZ -jg,Z -n ljwlpI 'stpoackZ aäqsl
u» 'or uoaävW «slpjnnmpniG ^nolloaq^
'siualck»L "j2N-'L2i,ai2siz "sj.rsjjo
S!»
eitzäunUiii»„-»»a>ckn<,-,lo,j,aipi»>ozg
Geld
in jeder Höhe ans Wechsel oder Schuld­
scheine. Relouruiarle erbeten unter „Busch"
per Expedit. gi>9n
Altv. Sailas- uuv Spctsc-
zintuier, DeeorationSbivan L2 fl., Gar-
niinr, Oltoman, Uor, Lampe. Oeigeinäidc,
3 Zimmer politirte Möbel ». ». A.
billig» vertäust. VI., tlasernciigasse SÄ,
I. Et.. Th. K. SNS8
Gutes Quer-Pianino,
6^/2 Octaven, um 35 fl. zu verlaufen.
Hirsch, Praterstraße 25. 3976
4 Zimmer Möbel,
alldeutsch, oarock, potitirt, Lederdivan i? fl.,
Lampen, Bilder, Vorzimmer-, Küchen-,
emrichtung werden billigst verkauft. VI.,
Mnr»ah,lscrstr'lrfte 10V, 2. Stiege,
I. Stock, Thur IV. 3965
! L Betten u. Ä Kästen!
schöne Pendeluhr, Lampe, Tisch, Schlaf­
divan, Sopha, Eredenz und Küchensachen
muß in 3 Tagen billigst verkauft sein.
VI, Magdalenenstraße 24, stiege linls,
1. Stock, Thür 18. 3952
Zum Kaiserfeste
werden Fahnen und Decorationen staunend
billig angenommen. Tapezierermeister
Lauser, XX., Klosterneuburgerstraße 28.
3683
Jede Petroleumlampe
wno sofort mittels eines par. Apparates
Gasglnhlichtlampe
umgewandclt. Effect cowssal, Beleuchtung
herrlich, kein Rauchen, kein Rußen, kein
Tochlputzen, mehr Heller wie Gaslicht.
Complete Lampe nur ft. 4.—. Niederlage
Mariahilferstraße 4b, 1. Hof. 3907
Hanszinsfasfioueu,
alle Emgaben in Sreuersachen, Recurse re.
verfaßt ein Fachmann; auch Vertretung.
E. Frank, XVII., Palffygasse 5. 3900
Für gntcs Errathen
aus oen Karten empfehle ich: IV. Bez.,
Freundgasse 4, 2. St., Th. 5. 3982
Am billigsten Fahr­
räder vorzüglicher Qualjiät,
Nähmaschinen/)
Kinderwagen-)
reizender Art bei Scherz, Alscrstraße 43
und Fünfhaus, Westbahnhos, Gerstnerstr. 8.
*) Auch auf Abzahlung. 8894
Dank
der besten Kartenpropheiin und Hnnd-
linicniejerin VIII., Pseiigasse L, Lp. 1.
M. I. ÜSN6
Streiswagerl
ne«, billig zu haben. Hernalser Haupt­
straße 80. 8957
er u.
Einspänner-Licenz
zu pachten gejucht. iZlbresse iuc Expedlt.
3809
Vier Weingärten
in PerchroldSdorf dei Wien, circa L Joch,
arrondirt, aus bester ameritanischer Unter­
lage, mit ben cseliun Serien veredelt,
sehr reich tragend, werden billig und zu
dewnders günstigen Zahlungsbebingnisten,
auch einzeln, vertäust ooer gegen Bau­
grund, auch Sutzpvst, vertauscht. Näheres
beim Eigemhunler, W»en, XII., Zierster-
gasse 7. 3820
Keller
mit 650 Eimer Faßgeschirr, in Sckileinbach
an der StaalSbalm. zu verlausen. Auskunft:
XlX., Heiligenstadt, Produsgastc 19,
Thereiia Uhl. 3811
Ällc, gut gchcude Puycrci
mit Majchiuen wegen Krankheit um 400 fl.
zu verkaufen. 11., Tandelmarttgasje 3.
3833
Bäckereien
mit und ohne Häuser i» Wien und am
Lande, graste Auswahl, I. Kurz, VI, B-,
Mariabiiierflratze ISS. WSl
Schnhmachergeschäft
im 1. Bezirke, in einem Tucchhause, zu
verkaufen. Auskunft bei Karl Buchmayer,
LedcrauSscknitr, I., Baueruseldgasse 4.
3832
Pfcrdefleifchhanerci
samml ütuslocherci ist billig zu verlaufen.
X., Rothehoigasse 8. 3842
Kleines Haus
mit Garten und grostem, lichtem Keller ist
mit »einer Anzahlung z» verlausen oder
z» verpachten. Dorubach, ünin-gnsic
Str. 4 l. »dis
Wut gchcuvcö PmuaUcu-
geschäft billig zu verkaufen, um 500 fl.,
in einer belebten Hauptstraße. Briefe er­
deten unter „M. Z." postlagernd XII.,
Meidling. 3897
Milchgeschäft
mit anstostender Wohnung, 18 fl. Mn»,
ist sogleich um jeden Prci» abzulöftä
Währing, Edeidofgaffe St. 10IS0
Uraltes Sauerkräutler-
und Gränwaarontzcschäf«, Marüplatz,
gebaute Hütte, vollkommen eingcrichkel,
L0 Geschirre. Hobeln -r., zu verlaufen. V-
Sicbeiibruiiiiengnsse Ü4,4.St.,TH.V,
Fleischstand
ist zu verkauien in einer Markthalle. Aus-
ttlnft ans Gefl. III. Bez., Hauptstraße
Nr, IL, Th. 14.^ »Mg
Milchgeschäft,
so Liier täglich, IS fl. Gebäck per Woche,
17 fl. Zins lammt Wohnung, um 200 fl.
zu verkaufen. Währing, Rieglrrgaffe IS,
Thür 14. zgzi
Milchgeschäft,
Wieden, Hauptstraße, prachtvolle Wo-Nuna,
Ivo Liter, 4 st. Gebäck, Eier, Butter, Rolle.
Preis »so N. V./8, Tiebenbrminen-
gösse 84, 4. Et.. Th. 6- »8SS
Nettes Frifeurgeschäft,
Margarethe,,, L Locale, 17 ,l. Mn», billig
zu verlausen. V./S, Siebendrunuengasse
Nr. «t, 4. St., Th. «. 3880
LLäsche-Putzerei,
großer Kundenkreis, schöne Wohnung,
villiger Zins, ist zu verkaufen. Währing.
Rieqlergasse IS, Th. 14. S88S.
Einspännerlicenz
zu verpachten um 8 fl. mouatl. dei Zeisei.
XII., Bivenoigasie 43. »ss»
Vorzügliches
Gemischtwaarengeschäst
ist billig zu verlausen, so—LL fl. TageS-
losung. VIII., Lammgasse L. WLS
51teines Landhaus
an der Norddahn, mit großem Obst- und
Gemüsegarten, Weingegend, 7 Jahre steuer­
frei, mit hohen Wohnräumen, Brunnen
mit guiem Trinkwasser, an der Bezirks-
straße, Bahnhaltestelle, Post- und Tele-
graphenstalion, Kirche. Schule, 500 fl.
Sparkasselasten, um 2350 fl. zu verkaufen.
Geeignet für Private, Pensionisten rc.
Adresse iin Expedit. 3918
! N Weinschank!!!
30 Jahre bestehend, mir schönem Garten
u. Lokalitäten, Kegelbahn, sowie anstoßender
Wohnung, 700 fl. Zins, 50—60 Eimer
Wein monatlich, verkaufe ich nnr besonderer
Verhältnisse wegen sofort sehr preiSwürdig;
Käufer wollen sich melden unter »Be­
rühmter Weinschant" per Expedit.
3931
Spezerei und Eonfum!
plötzlich zu haben, 480 fl. ZinS, Selten­
heit. IX.., Schubertgasse Li, Brandner.
Altes Frifeurgeschäft
ist um jeden Preis zu verlausen. X. Bez.,
Muhrengasse 12. 10183
Gut gehrnves Hcmilchlwaarcn-
fleschüft auf einer belebten Hauptstraße
l,t wegen Uebersieolung billig zu verkaufen.
Auskunft: XVI., Brunnengaffe 29, im
Mehlgeschäft. 3956
(Lieg. SelchwaarcugeiaM,
gute Existenz, wegen Ueberbürdung zu ver­
laufen. Auskunft: II., Schwarzingergasse 8,
1. Stock, Thür 8, nur an Selbstläufe?.
3995
Haus zu verkaufen,
L Siock hoch, steuerfrei, XVI. Bezirk,
24.000 fl., mit großem, schattigen Garten.
Unter „N. M." postlagernd XVI/1, Oktal-
ring, Hauptstraße. 3984
Gelegenheitskauf.
Kleine» Haus mir prnchlvollem Gort«»,
zu jedem Geschäfte, dcloncer» für Greißler,
Meischbauer,geeignet, mit »einerAnzahlung
zu vertan en.
Haus mit Stallungen,
lövo fl. ZiiiSerirägmß, Hauptposien sür
Selcher und Fleischhauer, preiswürdig mit
geringer Anzahimia und gulen Bedlng-
nissen verläusticki. AuSiunst eribeil! Joseph
Redl, Milchtzändker, FioridSdors III, Feld­
gasse LS. SSö«
Im HI., X. oder XI. ÄeM
suche von einer Verlassenschast oder Spar­
kasse ein kleines Haus sammt Garten mit
klcmer Anzahlung zu kaufen. Vermittler
honorirt. Adresse im Expedit. 3973
Modistenaeschäft,
gut eingeführt, wegen Familienverhältnisse
zu verlausen. Briese »liier „M 10V0" per
Exvedil. 2968
^ctinhmachergcfchäft,
40 Jahre bestehend, Friem und Verkauf,
billiger Ziiis, I. Bez., ist wegen Anstellung
wfort zu verkaufen. I., Ledererhof Nr. 2,
4. St. 13. L967
Gemifchtwaarengefchäft
täglich 40 vir 4ö Liier Milch, Gebäck und
Brol wöcheniiich 50 bis 55 fl-, viel Bier
und Wurftzeug, schöne anstoßende Wohnung,
Zins 70 st., ist sofort wegen Uebcrsiediung
aus'S Land zu verlausen. AuSlunsi aus
Gefälliglett XVI., Herbstraße lll, im
Milchgeschäft. US5S
Stock hohes Haus
mit schönem Garten im XIII. Bezirke zu
veikamen. Adresse im Expedit. 3845
We g en Ücde rna hl u e
eines HanscS sammt Gasthaus möchte ich
mein Milcb-Hanpigeschäft sammt Filiale und
AuSsuhrgeschäsi unler iurzer Zeit verlausen.
Adresse: II., Große Stadtgutgasse 16,
in, Milchgeschäft. 8854
Reiche Existenz.
.sflerr oder Dame (Christ) mir 5000 fl.
wird als Eompagnon zur Errichtung eine»
FilialgeschäftcS nur bei persönlicher Mit­
wirkung gesucht. Anträge unter »Reich*
Existenz" per Expedit. 3838
Auskünfte erlheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Ervcditiou L«, Lvüä« iLLiuipts»«»«.

