
[ 2023-06-29 10:46:32.378 - 19000508 - Seite 1 ]
e ei,
des
in§
m ge,
des,
- I,
hlägi
alle,
der,
nicbj
r bst
leitti
D>>
erste,
czügi
«luzelne Exemplarer
Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Abonn euren tSpreiser
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt?
monatlich, zum Abhvlen im
Sladiexpedtt .... .ö.W.K.3.—
monallich, zum Abholen in den
I. k. Tranten.»» 8.28
monatlich mit einmaliger Zu.
stellnng--»»» 8.88
monatlich mitzweimaligcrZu-
siellung 8.38
Für dir Provinz:
monatlich ö. W.K. 8.60
vierteljährlich».„ 10.80
Mit ievarater Zusendung des Abendblattes t
monatlich ...... .ö.W. K. 4.40
viertelzähriich... 18.80
Für Lcutschland:
monatlich ....... ö. W. ZI. 4.80
»terieljübrlich ........ 14.40
Für die übrigen drin Weltpostverein
augchvrige» Länder:
monatlich. ...... b, W. 8. 6.—
»ierleljährlich ».,».»»» 18.—
Nr. 125.
Illustrirtes Wiener
Wien, Dienstag, 8. Mai 1990.
g, das Abendblatt rüglicH mir Au^
nähme der Sonn« und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 81.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße 16.
Inserate vom Ausland? übernehmen für unser
Bla« auch die Firme» F. Danscberg,
S)!. TnkeS, Hnasenstctn L Vogler.
Rudolf Moise, A. Qvvclil, H.Schalc?
in Wien, sowie alle Annonceu-Ägenturen ig
den Hauptstädten Europas.
Manxscripie werden nicht zurück,
gestellt.— llnsrankirle Briese
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
l! dcj
Iller,
t, i,
g: z,
Dis
Katendee für Aller
^amevstase: Michael.
Stanislaus.
Marcus Eo.
Sehenswürdigkeiten:
' Kunsthistorisches Museum, von II) bis 4 Uhr.—
« Museum sür Zillnst und Industrie, von l» bis 4 Uhr.—
s K. u. k. HecreSmujeum, Arsenal, von 10 bis !! Uhr
^ (Eintritt 1 Krone), an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues RathhauS),
von S bis S Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Wühringerstrahe LS, von I» bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Hahdngaise IS, täglich von S bis
IL Uhr und von S bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum, I., Reichsrathssttaßc LS,
von IV bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von 11) bis IL Uhr.—
K. I. Hosbiblioihel, Josephsplatz, von s bis 4 llbc.—
Kaiserliche Gruft in der Kapuzinerkkchc, Neuer
Markt, oon s bis IL Uhr.
i>, ^, »i,»»,-».,.,
sMlll',
i UNI
rinc,
ußer,
illenl
Ber,
Picl,
En^
Hase«,
e blj s
Indiz
das
lischt,
,diui>
isten'
diz
über,
seile,
ngrez
irunz
i di!
erzoz
sessc,
u u c,
i a s,
p zu?
hah
s de,
e sic,«
ntcn,
der,
Lingq
statt,
Allest
ZUst
latür,
stanst
darist
l vost
und
Vcr,
nweis
altciil
i l"!
lachst
fügst
i ich
«than,
ic ist
mciq
nicht
auis
> nickt
e den
mit
unst
unst
«einest
stichst
Voit
heute,
mlstcst
war,
Briest
: siH
änkcst
ns.
lendet
l ein,
Das Warmorrelief der zwei Kaiser,
M.MW
ÄWZEM
MKM
(d:- '--
.WAWGW
-Q
v
E
Die heutige Nummer ist L6 Seiten stark und enthält mehrere Bilder,


[ 2023-06-29 10:46:32.378 - 19000508 - Seite 2 ]
odstü 2 >Vien, DiöN8tLA
IUUSINI'168 wiener LxtradlLtt
8. MI 1900 Nr. 125
In MZlfter Stunde.
Tcr Reichsrath ist für heute wieder eiu-
benisen und beide Häuser halten «Sitzungen.
Ein neuer ScssivnSnbschnitt beginnt; ein neuer
und zugleich entscheidender.
Worüber er entscheiden wird?
lieber Nichts weniger, als über Sein oder
Nichtsein des Parlaments.
Tie Entscheidung aber ist in die Hand des
Parlaments selbst gegeben.
Man sollte glauben, daß ciu Parlament,
das verfassungsmäßige Organ zur Durchsetzung
»es Willens der Bevölkerung, dem Selbsterhaltungs­
triebe jedes denkenden Organismus entsprechend,
das Aeußerste aufbieten müsse, um seine Existenz
zu verthcidigen. Tie Geschichte kennt Beispiele,
daß Völker sich gegen Dynasten erhoben, welche
den Parlamenten an's Leben wollten; sie kennt
aber keines, daß jemals ein Parlament die Hand
gegen sich selbst erhoben Hütte, um sich gegen
den Willen des Volkes, ebenso wie gegen den
Willen des Herrschers, selbst umznbringen. Dem
österreichischen Abgevrdnetenhause scheint es Vor­
behalten zu sein, ein solch' unbegreifliches, wider­
natürliches Exempel zu statnireu.
Alle Situations-Berichte über die innere
politische, speciell über die parlamentarische Lage,
welche der heutigen Wiederöffnung des Reichs-
rathes präludiren, lauten dahin, die Jungczcchen
seien entschlossen, sofort wieder mit der Obstructiv»
zu beginnen, weil die Regierung ihnen nicht
durch eine Verordnung das Zugeständnis; der
inneren czechischen Amtssprache gemacht habe;
ein Zugeständnis, wvhlgemerkt, das ihnen in
weitem Ausmaße durch eine der Gesetzvorlagen
gemacht wird, welche das Eabinet Koerber
bereits in der heutigen Eröffnungssitzung
einbringt. Also: Nicht um der Sache
willen, nicht wegen der Verweigerung der
inneren czechischen Amtssprache wolle» die Jung
czechen Obstructiv» machen, sondern weil diese
innere Amtssprache ihnen, dem deutschen Stand­
punkte entsprechend, durch ein verfassungsmäßig
auf parlamentarischem Wege zu Stande zu
bringendes Gesetz und nicht durch eine kurzer
Hand erlassene Verordnung noch vor dem Wieder­
beginne der parlamentarischen Thütigkeit eoncedirt
wird. Das Motiv hiefür ist, daß sie sich dann
nicht wieder berühmen können, der Regierung
ihren Willen dictirt und sie gezwungen zu haben,
den Verordnungsweg zu betreten, den die Deutschen
bekanntlich perhorresciren.
Darum also soll neuerdings Obstructiv»
getrieben, soll das österreichische Parlament
arbeitsunfähig gemacht werden!
Niemals wurde ein Selbstmord ans fri­
voleren Gründen verübt!
Tenn ein parlamentarischer Selbstmord ist
es zweifellos, den die Jungczeche» planen; ein
Selbstmord deshalb, weil der Wiederausbruch der
Obstructiv» nothwendig das Ende des öster­
reichischen Parlamentarismus für lange Zeit hcr-
beiführe» müßte.
Das ergibt sich logisch aus den Thatsachen.
Es ist Thatsache, daß der deutsch-czechische
Natioualhader den Bestand Oesterreichs und den
Wohlstand-aller seiner Völker untergrübt. Es ist
Thatsache, Laß' es kein anderes Mittel gibt, den
Staat und die Bevölkerung wieder zu Kräften
kommen zu lassen, als die Beseitigung dieses
Alles verheerenden Haders. Es ist Thatsache, daß
der Monarch und alle Regierungen seit der des
Grafen Taaffe bemüht waren, das Problem zu
lösen, daß daran alle parlamentarischen und
außerparlamentarischen Mittel, so weit sie noch
im Rahmen der Verfassung uuterzubringeu sind,
ohne Erfolg erschöpft worden sind. Jeder Versuch,
den Spracheustreit durch eine Verordnung auS
der Welt zu schassen, hat den nationalen Kampf
nur noch mehr verbittert, jeder Anlauf, ihn durch
einen Ausgleich von Volk zu Volk aus dem
öffentlichen Leben zu elimiuiren, blieb ergebnißlvS.
Wenn nun, trotz neuerlicher parlamentarischer
Verständigungs-Eouscrenz und trotz Vorlage eines
Sprachentzesetzentwurfes, der meritorisch die Stand­
punkte beider nationalen Kampfparteien weitgehend
berücksichtigt, das Parlament abermals vbstructiv-
nistisch gelahmt nnd dadurch zu einem Leichnam
wird, der uns den Pfad zn ersprießlicher
politischer und wirthschaftlicher Thütigkeit für
Oesterreich und dessen Völker verlegt, dann
bleibt wahrlich nichts Anderes übrig, als ein
solches durch obstruetiouislischcn Selbstmord zum
Hindernis; für das allgemeine Wohl gewordenes
Parlament aus den Bahnen zn räumen, damit
sie für den Eultnrsortschritt passirbarer werden.
Das ist der logisch nothwendige, ans den
bisherigen Thatsachen sich ergebende Schluß.
Wollen ihn die Jungczechen wirklich
hcrbeiführen?
Wir können es nicht glauben, weil wir die
jungczechischcn Führer für zn nüchterne Politiker
halten, um ihnen im Ernste zuzutrauen, daß sie
dem Absolutismus m deu Sattel helfe» möchte»,
der über sie in ganz anderer Weise zur Tages­
ordnung der staatlichen Nothweudigkeiten hinweg-
setzeu würde, als das verfassungsmäßige, parla­
mentarische Regime, dem allein die Czechen
ihre heutige Stellung im Staate und unter
den Culrurvölkern Europas verdanken. Darum
zweifeln wir an der Uuerschütterüchkeit ihrer
ObstrnctionSabsichten nnd hegen vielmehr die
Hoffnung, daß thnen noch in zwölfter Stunde,
vielleicht schon in der für heute angekündigten
Berathnng des Jniigczechenclubs, die Besinnung
wicderkehren und sie veranlassen werde, ihre für
alle Völker Oesterreichs, wie für die Czechen selbst
unheilvollen Ovstructivuspläue fallen zu lassen.
Zur Eröffnung des Weichsratßes.
Demission des Ministers Dr. Nczck?
Im Abgeordnetenhause tauchte gestern Mittags
das Gerücht auf, daß der czechischeLandsmamiminister
Tr. Rezek seine Demission gegeben habe. Die
„Wiener Abendpvst" erklärte das Gerücht für unbe­
gründet. AUcin das Dementi stieß vielfach auf Un­
glauben. In czechischen Kreisen wurde mit aller Be­
stimmtheit ausrechtgchalten, daß Doctor Rezek
am letzten Samstag dem Minister­
präsidenten D o c t v r v. K v c r b e r s e i n D c-
m i s s i o u s g c s n ch unterbreitet habe. Der
Grund seines beabsichtigten Rücktrittes ist in Differenzen
zu juchen, die sich im Ministerrathe in Bezug auf das
Sprachengcsetz für Mähren ergeben haben. Ent­
sprechend den Vorschlägen des Justizministcrs Baron
Spens-Booden erscheint in diesem Gesetz­
entwürfe die interne czechische Amtssprache für
Mähren nicht in demselben Ausmaße festgesetzt, wie
i» dem Sprachengesctzc für Böhmen. Dr. Rezek trat
für eine weitergehende Fassung ein, unterlag jedoch
im Ministerrathe und entschloß sich darum
zur Demission. Ans deutscher Seite meint
mau übrigens, Dr. Rezek's Stellung im
Eabinete wäre angesichts der in Sicht stehenden
Obstrnction des Jnugczechenciubs ohnehin unhaltbar
geworden.
Der Ministerpräsident hat sich bemüht, Doctor
Rezek von seinem Entschlüsse abzubringcn, vorläufig
ohne Erfolg. Doch läßt das osficiösc Dementi daraus
schließen, daß man in Regienmgskreisen noch hofft,
Dr. Rezek nmzustimmcn.
In den gestrigen Abendstunden wurde Doctor l
v. Koc r b e r vom Kaiser in Audienz empfangen.«
Der Ministerpräsident hat dem Monarchen das!
Tcniissionsgcsuch Dr. Nczek'S unterbreitet. Tic Ent­
scheidung deü Kaisers steht noch ans.
Zu Beginn der heutigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses wird Ministerpräsident Dr. von
Koerber die zwei Sprachcnvorlagen für Böhmen
und Mähren und die Vorlage, betreffend die Kreis-
eiutheilung Böhmens, einbringen. Der Minister­
präsident wird, wie schon gemeldet, die Grniidzügc
der Vorlagen dem Hause bekaiintgeben und daran
daS Ersuchen knüpfen, die Gesetze so rasch als mög­
lich der Vvrberathuug in einem Ausschüsse zuzuführen.
Unter den Sprachenvorlagen wird die Regierung
auch einen Gesetzentwurf einbringen, betreffend die E r-
mäßi gng der Gebühren für Eingaben i n
G c W e r b e- A u g e l e g c nh e i t c u nnd für E i n-
tr a gnu g en in d a S H and c l s r c g i st e r.
. -t-
Nur zwei parlamentarische Fractionen haben
bereits gestern Bcrathungen gepflogen: die deutsche
Vol k s p a r t e i nnd der cons e r v a t i v e
böh m i s ch c Großgrundbesitz.
Die Mitglieder der deutschen Volkspartei
waren nur spärlich versammelt. Die Berathnng hatte
daher nur einen informativen Eharakter. Man
besprach die Stellungnahme zu dem Sprachengesctz-
ciitwurse der Regierung. Beschlüsse wurde nicht
gefaßt. Der Elnb versammelt sich heute vorderHaus-
sitzuug wieder.
Die Parlamentarische Commission des Jung-
czcchcnclilbs trat Abends S Uhr zu einer Berathnng
zusammen.
Die Abkürzung der Schichtdaucr im
Kohleubergban.
Das N c d a c t i v u s- C o m i t e des social-
politischen 'An s s ch u s s e S, bestehend aus dem
Adg. Dr. Forscht als Referenten, ferner ans den
Abg. Dr. Groß, Dr. Kolischer und Grasen
Z c d twi Y als Evricfcrciite», trat gestern zu einer
Sitzung zusammen, zu weicher seitens des Ackerban-
miinsterinms Hvsrath Zechner erschienen war.
Dr. Forscht legte einen neuen bk e s er c n teil­
en t W u r s, b e t r e s s c n d d i e A b k ü r z u n g der
S ch ick> t d a u e r i m K' oh l enb e r g b a u, vor. Der
Reicrcnt knüpfte daran die Mittheilung, daß
auch die Regierung einen Gesetzentwurf über
die N e u u st u u d ens ch i ch t auSgcarbcitet habe,
welcher dem Abgeordnetenhaus demnächst unterbreitet
werden soll. In der sich anknüpfenden Debatte
wurde constatirt, daß die Grnndzüge der von der
Reaicrniig auSgearbeitcten Vorlage in den
wesentlichen Punkten mit dem vom Referenten vor-
gclegteu Entwürfe vielfach nbereinstimmen dürfte.
Man beschloß, den Obmann Freiherrn Dip auli
zu criuchcn, thunlichst bald eine Plenarsitzung des
Ausschusses zur Entgegennahme des Berichtes des
Redactions-Comitös einznberufcn.
Die Haltung der Polen.
Zcrnbcrg, 7. Mai. (Privat- Depesche.)
Einem Wiener Briese des „Slowo Polskie" aus
Abgcordiicteukreisen zufolge haben thatsächlich mehrere
hervorragende Mitglieder des Polcnclubs die Czechen
verständigt, daß die bekannte Lemberger
Resolution gegen d i e O b st r u c t i o n nicht
so a r g z u u c h m en sc i. Die Polen werden die
Czechen nicht verlassen, sondern bleiben ihnen treu.
Ter Eorrespondent bemerkt: „Die schöne Resolution
bleibt aus dem Papier, die Polen werden verkehrt
handeln."
cUklejMmme der „UUiglrirren Wiener Exiraiilatt".)
Kaiser Franz Joseph in der Hedwigskirche.
Berlin, 7. Mai. Die „G e r m a u i a" berichtet:
Als Kaiser Franz Joseph gestern Früh mit dem
Könige von Sachsen i n d i e H e d w i g s k i r ch e
enitrat, wurde er vom Cardinal Kopp mit folgen­
den Worten begrüßt:
„Ew. kaiserliche und königliche apostolisch!
Majestät betreten heute ein Gotteslwus, zu dem
das h a b s b u r g i s ch e Kaiserhaus in hoch­
herziger Freigebigkeit und stets fürsorglicher Theii-
nahme für tue kirchlichen Nothstände der Glaubens­
genossen reichliche Bausteine gespendet hat. Fort
und fort senken sich die Segnungen dieses Hauses
aus das erlauchte Kaiserhaus herab, und auch heute
werden die Gnaden des heiligen Opfers, das für
Ew. Majestät darzubringen ich mich anschicke, aus
Allerhöchstdiejelben herabströmen. So beten und
flehen wir: Möge auch der heilige Joseph, dessen
Schütztest das Officium der heutigen Messe begeht,
über der erlauchten Person und den Regentenpflichte»
imd Regentensorgen Ew. Maiestät, seines erlauchten
Schutznndes, stets mit seinem Schutzrechte walten!'
Der Kaiser dankte dem Cardinal, daß er
persönlich erschienen sei, um das heilige Opfer dar-
zubringen, und wurde von diesem dann zu dem
Sitze gesührt, ebenso der Köni g von Sachsen,
für den neben dem Kaiser ein Sitz nebst einer
Kniebank bereit war. Auch der Kronprinz von
Italien wohnte der heiligen Messe bei.
Empfang des diplomatischen Corps.
Budapest, 7. Mai. Das „Ungarische Tele-
grapheii-Eorrespondciizbureau" meldet ans Berlin:
Kaiser Franz Joseph empfing gestern Nach­
mittags sämmtliche am Berliner Hofe beglaubigte»
Botschafter einzeln nnd sodann die G c s and t e»
corporativ in besonderer Audienz. Die Letztere»
wurden Sr. Majestät vom Botschafter v. Szögpeny
vorgestcllt. Später machten die Mitglieder de-
BnndeSrathes unter der Führung des Rcichskanzler-
Fürsten Hohenlohe Sr. Majestät ihre Aufwartung,
welcher mit zahlreichen der erjchienenen Herren in
freundschaftlichster Weife coiivcrsirte.
wi
Ei
ja:
S
B,
an
10
B,
trt
Bi
jo,
dr,
be,
M
W
Al
ho,
U c
rci
Si
zur
K i
voi
gcz
c
Berlin, 7. Mai. (P r i v a t- D c v e s ch e?
Kaiser Wilhelm hat dem Botschafter S zög h en» kax
als besondere Ehrung sein Bild zugedachl, das a reu
gegenwärtig malen läßt. g Y
Auszeichnung des Grafen Walderfee. wa
Berlin, 7. Mai. Kaiser Wilhelm ernannt! dec
den Grasen Walderjee zum General-Feld- M,
m a r s ch a l l. M'
Berlin, 7. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e'
Nachdem Kaiser W i l h ekm gestern dem Grase» HO'
Walderjee den Rang eines Generalfeldmarichall-^
verliehen, wandten sich Gciieralfeldmarjchall Pri», S?
Albrecht von Preußen, als ältester Ossicicr de: pro
Armee, sowie der Chef des Militärcabincts, Genna m«,
der Infanterie v. H a h u k e im Namen der Arinü -»
mit der Bitte an den Kaiser, doch auch selbst di <2^
F e l d m a r s ch a l l W ü r d e anzunehmen. Die E»e
schließung des Monarchen über diese Bitte ist iiki
ausständig.
Empfang des Fürste« Hohenlohe.
Berlin, 7. Mai. Der „Nordd. Allg. Ztg." M
folge empfing Kaiser Franz Joseph Samsft
Nachmittags den Reichskanzler Fürsten H 0 h enl v h,
»1 Privatnudienz.
Gescheuk für Baron Beck und Graft»
Paar.
Berlin, 7. Mai. Das „Wolff'sche Bum»'
bestätigt, daß Kaiser W i I h elm dem FZM. Fw
Herrn v. B c ck seine M a r m 0 r bü st e zum GeschO
gemacht hat. Auch dem G. d. E. Grafen Paar v»
lieh der Kaiser seine M a r m 0 r büst e.
c't
Gei
Be!
den
aus
dab
Dei
vor
schl,
daß
clcr
nal
Hab
in
Der Glückwunsch Crispi's. zwc
Berlin, 7. Mai. DaS „Wolff'sche BureK Die
meldet aus 'Neapel: 'Aus Anlaß der Gr»? kein
s ä h r i g k e i t S- E r k l ä r u u g des deutsche' Na,
K r 0 u p r i u z c u hat der vormalige MiiusterpräsiiP Ers
Erispi dem Kaiser Wilhelm telegraplM
seine Glückwünsche ansgedrückt. Hild
Die Illumination vom Sonntag. mül
Budapest, 7. Mai. Das „Ungarische D- und
graphcn-Cvrreipoildenzbnrcaii" meldet aus Berhs 'v e
'Nach dem gestrigen G a l a d ine r unternahm Kot« gcw
Franz Joseph mit Kaiser Wilhelm c>> Wa
Rundfahrt durch die Straßen, um die Jllium»« Bo!
tion zu besichtigen. Kaiser Fran; Joseph dru»
wiederholt seine Bewunderung über die großarü


[ 2023-06-29 10:46:32.378 - 19000508 - Seite 3 ]
riM8tnN68 Wiener DÄi-nblntt
8, risi 1S00 8eit6 3
wr-
efte.
uli
des
des
h e.)
aus
irere
chen
i! er
i cht
i die
treu,
stion
kehrt
che.
chtet:
dem
rche
!gen-
lische
dem
Hoch'
theil-
dcns-
Fort
auses
heute
s für
auf
und
seffen
egeht
ichtee
ichten
.ten!'
lß er
r dar-
i dem
liem
einer
von
»s.
Tele-
rtin:
stlaA
bigtci
dien
tzteren
ycn»
r des
nzler-
rtunül
^en i»
s che.'
Yens
ms er
rsce.
n annt!
Feld-
-!ch>
Graf!»
rjchalü
Prin:
ier dri
sjenerc!
Armü
lbst de
ie Es
't ne:!
>e.
t-i."
awstai
n k oh!
irasöil
Znreer'
i. Bf
Jesche-
a r ork
Zureruf
Gro?
tiÄ--
>räsic>i!
iraphü«
'g-
e TS
Lerli:
u Ka>!-'
,nr
llunn»!
drüt
roßarti
125 Wien vlensrn^
Nach der feierlichen Handlung in der Kirche., Corps und die Militärs vor dein deutschen Kaiser,
wo der gromahrig erklärte dcutfchc, Kronprinz den der Kaiserin und dem Kronprinzen defilieren. Bor-
Eid auf die Fahne leistete, begab sich die Fcstver- stehend zeigen wir den Schauplatz der Cercmonic
fammlung in den Weißen Saal. wo die Hof- Und i im Bilde.
Staatswürdenträger, die Clerisei. das diplomatische'
Beleuchtung ans, die namentlich Unter den Linden,
an Pracht kaum Überholen werden konnte. Kurz vor l
IO Uhr Abends erschienen die Majestäten auf dem>
Bahnhöfe, wo sich eine große Anzahl Hofwnrden:
träger, ferner Cardinal Kopp und sämmtlichc in:
Berlin anwesende deutsche Prinzen m der Uni­
form ihrer österreichisch-ungarischen Regimenter cin-
gefnnden hatten. Kaiser Franz Joseph trat auf den
Botschafter v. Szöghcny und dessen Gemalin zu und
drückte ihnen feinen herzlichen Dank für den ihm
bereiteten ausgezeichneten Empfang und für die
Mühewaltung, welcher sie sich in liebenswürdigster
Weife unterzogen hätten, ans.
Von der Abreise.
Berlin, 7. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Als der Kaiser nach dem Galadincr ans dem Bahn­
hof erschien, war es für ihn eine angenehme
Ileb err a s ch u n g, außer den Herren der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft und den Herren der
Äiiite noch sämmtliche königliche P r i u z e u
zum Abschied versammelt zu sehen. Auch Cardinal
Kopp war auf den Bahnhof gekommen und wurde
vom Kaiser besonders huldvoll in's Gcivräch
gezogen.
Das Warmorrelief dcr öeidm
Kaiser.
(Zum Bilde auf der 1. Seite.)
Gelegentlich der Berliner Festtage hat be-
^chlich am Sonntag ein Frühstück bei dem öster-
reichpch-ungarischen Botschafter Herrn v. S z ö-
3 h e m h- M a r i ch stattgefunden, an welchem auch
unfcr Kaiser thcilnahm. Das Palais der Botschaft
war reich geschmückt und in dem mit Blattpflanzen
oecorirtcn Vorraum war ein künstlerisches Marmor-
N'kf- em Werk dcS in Berlin lebenden Wiener
Bildhauers Sandor Jaray, eines Sohnes des be­
kannten Wiener Industriellen gleichen Namens, auf-
-U- Auf dem Relief sieht man die wohlgetroffencn
^rnstbildcr dcr beiden befreundeten Monarchen, um
me fich ein Lvrbccrzwcig schlingt. Auf der ersten
^este unseres Blattes finden die Leser eine Re-
Production des vortrefflichen Kunstwerkes.
Are Wunicipalwal-len in Krank­
reich.
Am Sonntag haben in Frankreich die M u u i-
c> P a lwa h l e u stattgcfundcn. Tie Wahlen dieser
Gemeindevertretungen sind nicht allein deshalb von
Bedeutung, weil die Mumcipicn als Wahlkörper bei
Wahlen des Senates eine Rolle spielen, sondern
auch deshalb, weil die Stimmung dcr Wähler, die
oabei zum Ausdruck kommt, für die Haltung vieler
^eputirten in dcr Kammer maßgebend ist. Die bisher
7?s"sacndcn Wahlrcfnltate gestatten noch kein ab-
fchueßcndcs Urthcil, jedoch muß festgestellt werden,
oaß m Paris bedauerlicherweise die Vertreter dcr
cicrlcaleii, antirepublikanifchcn Partei, die Natio­
nalisten,^ einen nicht unbedeutenden Erfolg errungen
haben. In Paris wurden nämlich zwölf Nationalisten
w den Gemeindcrath gewählt, dem bisher nur
Zwei Mitglieder dieser Partei angehört haben.
-Licfes geradezu beschämende Ereigniß wird freilich
keine bedeutenden praktischen Folgen haben, da die!
Aatwnalistcn, auch wenn sie bei den Stichwahlen
Erfolge erzielen, kaum mehr als ein Viertel des
varrscr Gemeindcrathes, dcr Lü Mitglieder zählt,
bilden werden. In der Provinz sind alle Be-:
muhungen dcr Nationalisten vergeblich geblieben
und es wurden, so viel bisher bekannt geworden ist.
>u ganz Frankreich Republikaner oder Socialisten
welch- Letztere überhaupt einen bedeutenden
-wahlerfolg anfznwciscn haben. Nur auf afrikanischem
Boden, in Algier, dem früheren Wahlbezirke des
verurthciltcn Ankifemitcu- Häuptlings Max Regis,
und in Oran wurden Nationalisten gewählt.
Aer südafrikanische Krieg.
Lord Roberts fetzt feinen Vormarsch nach
Norden fort und seine Bortrcfsen haben den Vetsluß
erreicht und Winborg besetzt. Tiefe Stadt, die etwa
80 Kilometer nordöstlich von Blacmfolitein liegt, ist
für den Vormarsch der Engländer deshalb von Be­
deutung, weil sic von dort aus den Rest dcr Bnrcii-
tnippen, die noch im Südostcn und Süden deö
Oranje-Freistaates die rechte Flanke der Armee Lord
Roberts' bedrohen, abfchneidcii oder in das Basnto-
land drängen können. Vom Widerstand dcr Buren
meldet Lord Roberts Nichts; cs ist auch nicht an-
znnchinen, daß sic sich in dem ebenen Gelände am
Betfliissc stellen werden, sondern sie dürsten vielmehr
erst bei Kr» v u stad, dem nächsten größeren
Operationszicle dcr Engländer, wo sie seit langer
Zeit Vorbereitungen zur Vertheidignng getroffen und
Vcrfchanznngcn angebracht haben, wieder den Kampf
anfnehmen.
*
(Telegramme de) „III. Wr. Cxlrablatl«.)
Der Vormarsch der Engländer.
London, 7. Mai. „Reuter's Office" meldet
aus S m a l d e e l vom Heutigen: Die Streitmacht
Lord Robert's legte den Marsch vom V et
River hieher, ohne auf Widerstand gestoßen zu
sein, zurück. Die Buren hatten gestern auf der
W c st s l ank e 4 0 Tod t e. Die feindliche Nachhut
verbleibt hinter einigen, zehn Meilen entfernten
Kopjen. In Smaldccl wurde eine große Menge von
Eisenbahn-Material, Biehfiittcr und Getreide vor-
gefnnden. Die Zandflußbrncke soll zerstört sein.
London, 7. Mai. Eine Depesche des Marschall-;
Lord Roberts aus Smaldccl Jnnction
von gestern Nachmittags meldet: Wir überschritten
heute Morgens den Bet River und haben gegen­
wärtig bei S m a l d e e l unser Lager. Der Feind be­
findet sich in vollem Rückz u g e gegen den Zand
River und Kroonstad. Die gestern von der
berittenen Infanterie ansgeführte U m g e h u n g s-
bewe g ung w a r g l ä n z c n d. Wir nahmen eine
Maxim-Kanone und machten 35 Gefangene. Auf
unsere Seite wurden 15 Mann verwundet und 1 ge-
tödtet; 3 Mann werden vermißt.
London, 7. Mai. Wie „Reuter's Office" aus
Bet River vom Gestrigen meldet, sprengten zwei
Patrouillen von Hutton's Truppen im Lause der
Nacht d i c E i s enb a hn b c i S m a l d c c l in die
Luft.
Oemeiildewcsen.
Die Lmnine für die GcmelndcnUhs-
Mihlcn.
Die heutige „Wiener Zeitung" wird die Knnd-
machnng, betreffend die Ausschreibung der
Heuer fälligen Wahlen für den Gemeindcrath und
für einzelne Bczirksvertrctnngcn vcrlantbarcn.
Tie Wahlen finden an folgende» Tagen statt:
für den rir. Wahlkörper am 22. Mai
(Hanptwahl),
eine eventuelle engere Wahl am 23. Mai;
für den Li. Wahlkörper am 83. Mai,
eventuelle engere Wahl am 20. M a
für den I. Wahlkörper am 28. Mai,'
cnventnclle engere Wahl am 22. M a i.
In der Kundmachung heißt cs: „Durch die
Wahlen in den Gemeindcrath wird sowohl die Er­
gänzung desselben für sämmtliche im II. Wahlkörper
Gewählten und gemäß tz 23 Absatz 2 des Gemeinde»
statntes austrctenden, als auch gleichzeitig der Ersatz
jener von den übrigen Wahlkörpern gewählten Gc-
memderathS-Mitgliedern bewerkstelligt, welche vor
Ablauf dcr MandatSdaucr nnsgcfchiedcn sind.
Im Bezirke Leopold st adt findet jedoch
die Wahl für die seit dcr letzten Ergänznngswahl im
I. Wahlkörper erledigten Mandate gemäß Artikel IV,
Absatz 3 des Gesetzes vom 24. März 1900, erst gelegent­
lich der allgemeinen Ergäiiziingswahlcn des I. Wahl»
körpcrS statt.
Die Verth ei lnng dcr 40 Mandate
des II. Wahlkörpers auf die einzelne» Gc-
meindcbezirkc ist nach den Bestimmungen des 8 22
des Gcmciiideslatutcs und des Artikel V des Em-
sührniigsgesetzes zu demselben erfolgt. Die in diesem
Wahlkörper zu wühlenden Mitglieder des Gemeinde-
ratheS werden auf die regelmäßige Dauer von
sechs Jahren gewählt. Die Mandatsdauer für
die vom 1, und Hl. Wahlkörper im Wege der Ersatz»
Wahl zu wählenden Gemeindcraths-Mitglicder be»
trägt vier, beziehungsweise zwei Jahre.
In die B e z i r k s v e r t r e t u n g e n der Be»
zirke Leopold st adt, Ottakring und Bri­
gittenau sind von jedem dcr drei in Frage
kommenden Wahlkörper sechs Mitglieder auf die
Dauer von sechs Jahren zu wählen. Die Abgabe der
Stimmzettel beginnt an jedem Tage um 7 Uhr
Morgens und wird um 4 Uhr Nachmittags beendet."
Die Wahlansschreibnng für die Wahlen
ans dem IV. Wahlkörper ist bisher nicht
erfolgt, wird jedoch für die nächsten Tage erwartet.
Mandatsvcrzichtc und Carrdidatureu.
Wie verlautet, werden die ehemaligen liberalen
Gemeinderäthc Freiherr v. Eng e r t h, Dr. Hans
v. Hebra und Joseph Matzenauer nicht mehr
candidiren. Auch von dem einstigen Gemeinderathe
v. Goldschmidt (liberal) heißt cs, er sei ge»
sonnen, sein Mandat der Parteileitung zur Ver­
fügung zu stellen.
In der Jahresversammlung des Katholischen
SchnlveremS haben sich gestern der Präsident des
Katholischen Gesellcnvereines Professor Wolny
und Dr. Emerich K l v tz b e r g als christlichsocialer
MandatSwcrbcr für den 11. Wahlkörper im
l X. Bezirk vorgestcllt. Dcr letztgenannte Herr hat
früher der fortschrittlichen Partei am Alsergrund
angchört. Als treuer Gesinnungsgenosse hat er nie
gegolten.
Am Neubau werden für die drei Mandate
im II. Wahlkörper candidiren: Pichler (Wieder»
Wahl), Banrath Schweigel (neu) und Reichs-
raths-Abgcordneter A x m a n n (nrn)— sämmtlich
Antiliberale. Von den jreisinnigcn Candidatnren ist
bisher Nichts bekannt- Sicher ist bloß, daß der
dentschnationale GR. Dr. Gruber sich wieder um
ein Mandat bewerben wird. Als Candidat für den
IV. Wahlkörper am Neubau ist von den Christlich­
socialen der Rauchfangkehrer- Gehilfe Wester­
mayer in AnSsichtgenommen.
Die erste Wählerversammlmig.
Uebermorgen Donnerstag, den 10. d. M.»
7 Uhr Abends findet im großen Saale des Kauf­
männischen Vereines (I., Johannesgasse Nr. 4) eine
vom deutschfortschrittlicheil Wahlcomite für den
I. Bezirk eindcrusene Wählerversammlung
mit der Tagesordnung: Anhörung der Candidaten
für den I. und 11. Wahlkörper des I. Bezirkes, statt.
Das liberale Comite richtet an jene Herren
Mitbürger, welche bei den bevorstehenden Gemeinde-
rathswahlen sür den 1, oder l I. Wahlkörper des
I. Bezirkes candidiren wollen, das Ersuchen, ihre
Eandidatur bis spätestens 9, d. M. zu Händen des
Obmannes Herrn Eonstantin N 0 S kc (l., Am Hof
Nr. 13) anzumelden.
Wir werden um Aufnahme folgender Mit-
theilnng ersucht: „Es verlautet, daß leitens des
Magistrates die nach Ablauf der Reclamationsfrist
eingelanfencn und noch cinlanfenden Gesuche um
Eintragung von amtswegen in die Wählerlisten nicht
berücksichtigt werden. Trotzdem werden die fort­
schrittlichen Wähler, welche nicht in den Wählerlisten
erscheinen und auch bisher nicht reclamirt haben,
ansgcfordert, sich beim deutschfortschrittllchen Centrat-
wahlburean, I., Wipplingerstraße Nr. 12, unter Bei­
bringung ihrer Docnmente schriftlich oder persönlich
zu melden."
(Ernennungen im Stadtbauamte.) Ter
Stadtrath hat den Bauadjuncten Ludwig M a t sch e k
zum Ingenieur und den Bauprakticantcn Victor
Hänisch zum Banadsnucten ernannt.
(Straßenbahn und Stadtregnlirrnrg.)
Seit einigen Tagen sind die Arbeiten sür den
Unterbau der Lastenstraßcn-Linie der städtischen
Straßenbahn in der Strecke zwischen Mariahilfer-
skraße und Bellaria hinter den Hofmusecn im vollen
Zuge. Tie v 0 r st a d t s e i t i g e Gehallee
mußte cassirt werden und es blieb nur
eine Banmreihc dort stehen. Das Doppclgclcise der
Straßenbahn liegt ans dcr Vorstadtie>te und zum
Thcile ans der Tracc des dort zum Wienstusse hinab-
sührendcn Ottakringer Entlastnngskanales. Im Zuge
des Getreidcmarktes werden eben setzt, bevor des
Geleiscvcrlegnng^ersolgen kann, die engtsichen Gas­
rohre ans dein Straßenkvrper hcransgenommen. --
Die Arbeiten für die provstorische gärtneriiche Aus­
gestaltung des Platzes zwischen Künstlerhaus und
Mnsikvcreinsgebäude eincneüs und Haltestelle
Kartsplatz der Wienthallinie der Stadtbahn
andererseits, für welche erst kürzlich die Gemeinde­
verwaltung die nöthigcn Mittel bewilligt hat, sind
ebenfalls ziemlich weit vorgeschritten.
(Von den städtischen (HasweSHm.) Der
Gemeinderath hat principiell beschlossen, an die Ge­
meinden Oberlaa, Unterlag, Rothneusiedl, Stadlan,


[ 2023-06-29 10:46:32.378 - 19000508 - Seite 4 ]
tLSliS 4 ^VltzQ, DllSLStLA
musrrirrss wisvsr LMÄblatt
6. Na! 1900 Nr. 125
Hirschstetten, Eßlingen, Aspern und Groß-Enzersdorf
Gas abzugeben. Für die Durchführung der noth-
wendigen Rohrleitungsarbeiten wurde ein Credit
von 100.600 Kronen bewilligt. Den genannten Ge­
meinden wurden Propositionen auf folgender Grund­
lage gemacht: Als Preis für die öffentliche und
Private Beleuchtung gelten dieselben Beträge, wie in
Wien; tue Dauer des Vertrages wurde mit dreißig
Jahren festgesetzt. Während dieser Zeit hat die Ge­
meinde Wien das ausschließliche Recht, in den ge­
nannten Gebieten Gas abzugeben.— Die englische
Gasgesellschaft ist wegen Ueberlasiung ihres Gas-
rohrnetzcs in den Bezirken I. bis XI. an die Ge­
meinde Wien herangetreten. Das Offert wurde nicht
angenommen.
(Von den städtischen Elektrieitätswerken.)
Gestern sind die allgemeinen und speciellcn Be­
dingnisse für den Bau städtischer Elektricitätswerke
an die Gemeindcräthe versendet worden. Den Vor­
lagen ist zu entnehmen, daß neben der Centrale in
Simmering noch fünf Unter st ationen, und
zwar in Simmering, in der Rahlgasse, in der Roßau,
in Döbling und Rudolphsheim errichtet werden. Das
Bahnwerk ist mit 31. December 1901, das L i cht-
w e r k mit 1. August 1902 betriebsfähig herzustelleu.
Für jeden Tag der Ueberschreitung der Vollendungs­
termine ist eine Vertragsstrafe von 2000 K. an die
Gemeinde zu bezahlen. Als Caution sind drei Percent
der Kostenanschlagssumme zu erlegen. Für die solide
und vertragsmäßige Ausführung der Arbeiten ist
eine dreijährige Haftzeit vom Tage der Uebernahme
durch die Gemeinde festgesetzt.
Sport.
Tips für den heutigen Renntag.
I. Preis v o n T h u rni s ch: Lady Quartermaster,
Trilby.— II. Wiener Frühjahrspreis: Que
Allen, Athanio.— III. Nennen für Drei­
jährige: Princesse Warwick, Princesse Naphta.—
IV. Einspänniges Herrenfahren: Gestüt
Wienerwald, Paruo.— V. Adria-Preis:
Princesse Nefta, Miß Ina B.- VI. Pr a t cr-
preis: Axmere, Bvnatella.
Das Henckel-Rennen. Der Derbhfavorit
Dou Iosä ist dem Henckel-Rennen fcrngeblieben
und statt seiner sandte derStallS okrates an den
Start, der sich aber vor Greffin zu beugen hatte.
Croguct endete als Dritter und Piorun
als Vierter. Das Telegramm lautet:
Henckel- Rennen, ein Ehrenpreis und
10.000 M-, für 3j., 2000 M. Capt. Jo e's dbr. H.
Grifft» 1.: Freih. v. Oppenheim's br.H. Sokrates 2.;
Hrn. G. P. Bleichröder's Sch. H. Cröquet 3. Fürst
Hohenlohe-Oehringen's dbr. H. Piorun t.
Große Radrennen. Einer der berühmten
großen Radrennpreije Deutschlands, der von
Hannover, im Werthe von 3000 Mark, wird am 26.
und 27. Mai entschieden. Dieses Rennen wird
auch in diesem Jahre als Fliegerconcurrenz aus­
geschrieben.
IMrrLS-LsMrLtiire»
aller Systeme werden gewissenhaft und gegen billigste
Berechnung auSgcführt bei A. Windspergcr, Wien, IV.,
Carolincngasse 23.
<1389
L» xros.
Lillä el6xa.nl;, än.nsrkatt, ireliedk avä preiswert!».
XVI., Ottakringer lloiptstrasso 2«.
4396 LL
küeä»>L-säsrZrni!U-I'uIiiU'L<1rV6i'si6, Ilie«, I„ Ltkiitiierstr. A.
Anerkannt bestes Fabricat, mit zweijähriger Garantie.— Große Aus­
wahl bei bequemen Zahlungsbedingungen. 3167
Vel eines Lades Doterriv!»» xrittis in eixvner kLdrrreknie.
Mas gM's drrmUvnrs?
Die Marktfrauen beim Bürgermeister.
(DriMiNbericht des „Jll. Wiener Exiradiatt--.)
Wie wir bereits gemeldet haben, war gestern
eine Deputation der Marktstauen vom Hof beim
Bürgermeister Dr. L u e g e r, um diesen Zu bitten,
seinen Einfluß gegen die geplante Verlegung des
Marktes vom Hof in eine Halle geltend zu machen.
Ueber den Verlauf der Audienz beim Bürgermeister
erzählte Fran Anna Kautzky, die zu der Ab­
ordnung gehörte, einem unserer Berichterstatter
Folgendes:
„Sic, lieber Herr, ich kann Jhna gar net
sag'n, wie freundli' der Herr Bürgermeister mit uns
war. Wie ma einikomma sein, hat er glei' g'sagt, er
waß ch, weg'» was ma komma, er hat's scho' in die
Zeitungen g'lesen. (Das „Jll. Wr. Extrablatt" hat
bereits vor einigen Tagen das Portrait der fünf
Frauen nach einer Am Hof gemachten photo­
graphischen Specialaufnahme gebracht. Anni. d. Red.)
„Na, Kinder", hat dann der Herr Bürgermeister
g'sagt, „wo schlt's denn?"
Auf daS hinauf is die Kraftin (Frau
Katharina Kraft) vortreten und hat g'sagt:
„I bitt', Herr Bürgermeister, wir kommen im
Namen aller Marktlcut' Am Hof mit einer Bitt',
indem mir g'hört hab'n, daß der Markt in
Markthall'n verlegt werd'n sollt'. Mir san Am
Hof alt word'n und damöcht' ma scho' unterthänigst
Litt'n, daß m'r dort blcib'n können."
Aus das hinauf hat der Herr Bürgermeister
g'sagt: „Aber, Kinder, macht's Enk kane Sorg'n
Am Hof is ja ka Platz für a Markthalle und auf
der^Frciung a net. Und dann"— und dabei bat
der Bürgermeister recht fein g'lächelt— „hab'n m'r
a ka Geld zum Bauen."
„Seh'n S'," hat da d'ranf die Kraftin
g'sagt, „uns gehst» g'rad a so. Wir hab'n ah ka Geld,
sonst thät'n m'r uns net reiß'n um den Markt. Wann
m'r a Geld hätt'n, liegest uns weg'n die Stand­
platz Am Hof gar Nix d'ran."
„Dös glaub' i selber," hat d'rauf der Herr
Bürgermeister g'sagt und hat zum lach'n ang'fangt.
Dann hat wieder die Kraftin ang'fang'n
und hat g'sagt:
„Wir wissen's eh', daß sechs Herren die G'schicht'
mit der Markthalle ang'fangt hab'n. Dö Heristn
hab'n g'sagt, 's war ihna weg'n unserer G'sundheit
z' thun, damit wir uns net in d' Füß vcrküht'n,
wann m'r aufn offenen Markt sitz'n- Dö sechs
Herrn soll'n sich liaber um ihre eigenen Füaß kümmern
und net um unsere G'sundheit und unsere Füaß. Mir
an Gott sei Dank g'snnd g'nua."
Da hat der Bürgermeister wieder g'lacht und zur
Antwort geb'n:
.Meine liab'n Kinder, cs bleibt Alles beim
Alten. Es wird Euch Nix g'scheh'n."
Mir war'n Alle sehr gerührt und i Hab' mi
net z'ruckhalstn können und Hab' g'rufn: „So lang
r. Karl Lueger lebt, g'schicht uns Nix!"
„Wann's in meiner Macht steht, es zu ver­
hindern, g'wiß net," hat der Herr Bürgermeister noch
g'sagt: „Außer es g'schicht was, was i net verhindern
könnt'."
Zum Schluß hat der Bürgermeister Jeder von
uns die Hand geb'n und sich recht freundlich em­
pfohlen.
Entführte Kinder.
In Paris hat dieser Tage ein Prozeß statt­
gefunden, dessen Vorgeschichte den langjährigen leiden­
schaftlichen Kampf eines in Feindschaft lebenden Ehe­
paares um sein einziges Kind darstellt. Ueber die
Affaire, deren Entwicklung sich wie ein spannender
Roman anhöst, werden uns folgende Einzelheiten
mitgetheilt:
Der ehemalige deutsche Officier v. Daun
hatte vor ungefähr 10 Jahren die Bekanntschaft einer
jungen, hübschen Französin, Anna Leon, gemacht.
Er faßte eine tiefe Neigung zu dem Mädchen. Seine
Familie, die zu den besten Deutschlands zählt, wider-
letzte sich wohl seiner Absicht, Anna Leon zu seiner
Frau zu machen, doch seine Leidenschaft besiegte
chließlich alle Bedenken und die schöne Französin
wurde die Gattin des deutschen Officicrs.
Die Wahl erwies sich nicht als eine glückliche.
Die junge Frau gab ihrem Gemal bald zu Klagen
Anlaß. Sie suchte und fand Zerstreuung außerhalb
der Ehe, Herr v. Daun, der eine treue, zärtliche
Gemalin hcimzuführen gehofft hatte, sah sich bitter
enttäuscht. Das rief natürlich Zerwürfnisse hervor,
die auch dann nicht aufhörten, als Anna v. Daun
Mutter eines Mädchens geworden war. Das Zu­
sammenleben wurde schließlich beiden Theilen
unerträglich und mau griff zu dem radikalsten Mittel,
um Frieden zu schaffen, zur S ch e i d ung.
Nun begann der Kampf um das Kind. Vater
und Mutter machten Anspruch darauf, es bei sich zu
behalten und für seine Ausbildung zu sorgen. Der
Streit wurde im Prozeßwege ausgetragen und die
Gerichte entschieden gegen die Mutter, mit der
Begründung, daß deren Lebenswandel nicht für eine
gute Erziehung des Kindes bürge.
Die Kleine wurde von ihrem Vater in ein
Institut nach Straßburg gebracht. Dost glaubte er
sie sicher und gut ausgehoben. Allein die Mutter
hatte ihren Anspruch trotz der gerichtlichen Ent­
scheidung noch nicht verloren gegeben. Sie wollte
das Kind besitzen, schon um den Vater, den sie nun
erbittest Hatzte, zu kränken. Da ihr rechtliche Mittel
nicht zur Verfügung standen, griff sie zur Gewalt.
Eines Tages war die kleine v. Daun aus dem
Straßburger Pcnsionate verschwunden. Ihre Mutter
hatte sie entführt und nach Paris gebracht.
Der verzweifelte Vater unternahm alle nur
erdenklichen Schritte, um wieder in den Besitz seiner
Tochter zu gelangen. Er wandte sich an die deutschen
und an die französischen Gerichte. Sie gaben ihm
beide Recht, aber— sie konnten ihm sein Kind
nicht verschaffen. Denn die Mutter hielt den Auf­
enthalt des Mädchens geheim und weigerte sich
entschieden, ihn zu verrathen.
Nun wollte Herr v. Daun die Entführerin
seines Kindes bestrafen lassen. Allein der Oberste
Gerichtshof erkannte, daß eine Entführung im Sinne
des Gesetzes nicht vorlicge und daß keine gesetzliche
Handhabe geboten sei, Anna v. Daun zu bestrafen.
Nun kam der unglückliche Vater, der nirgends
Rath oder Hilfe finden konnte, auf einen Gedanken,
den ihm die Verzweiflung eingegeben hatte. Er wollte
Gleiches mit Gleichem, Gewalt mit Gewalt vergelten.
Seine ehemalige Gattin war seit der Scheidung
Mutter eines Knaben geworden. Sie liebte dieses
Kind, das nicht vom Herrn v. Daun stammte,
zärtlich. Um sich nun für die Entführung seiner
Tochter zu rächen und die Herausgabe des Mädchen
zu erzwingen, beschloß Herr v. Daun, das zweite
Kind seiner Frau zu rauben und so lange bei sich zu
behalten, bis er sein Recht durchgesetzt hätte.
Er führte den Plan auch aus, doch erreichte
er seinen Zweck damit nicht. Die Mutter führte
Prozeß, die Gerichte entschieden gegen den Mann
und zwangen ihn, sein lebendes Pfand wieder
' berauszuaeben. Außerdem wurde er wegen Ent­
führung unter Anklage gestellt. Samstag fand der
Prozeß vor den Pariser Geschwornen statt. Herr
v. Daun legte die Geschichte seiner Leiden, seiner
Kämpfe dar, die er durchgemacht, um zu diesem
Kinde zu gelangen, indeß seine geschiedene Frau
sich auch jetzt noch weigerte, den Aufenthaltsort des
von ihr entführten Mädchens anzugeben.
Der Staatsanwalt plaidirte selbst auf Frei­
sprechung. Er ließ den besonderen Umständen der
verzweifelten Gemüthsverfassung des Vaters weitest­
gehende Würdigung angedeihen. Herr v. Daun ging
denn auch straflos aus diesem Prozesse hervor.
Seine Freiheit wenigstens hat er in dem angestrengten
Kampf um sein Kind nicht eingebüßt.
Aber so bereitwillig auch sein gutes Recht von
den Behörden anerkannt wird, er hat noch immer
kein Mittel, es auch thatsächlich dnrchzusetzen. Seine
Tochter ist jetzt neun Jahre alt. Einen großen Theil
ihres Lebens war sie das unschuldige Streitobject
zwischen ihren Eltern. Und der Mann, der nach dem
Gesetze allein das Recht hat, die Entwicklung ihrer
aufblühenden Jugend zu überwachen, ist nun schon
jahrelang in Unkenntniß ihres Aufenthaltsortes.
Gegen die Abänderung der Gewerbe­
ordnung.
Das Meeting der Agenten.
Im Ronacher-Saale fand gestern eine sehr stark
besuchte Versammlung der Handelsagenten statt, um
zu der beantragten Abänderung der 88 59 und 60
Stellung zu nehmen. Der Referent Redacteur
Austerlitz erläuterte zunächst den Begriff des
Agentenwesens und erörterte die Nothwendigkeit
dieser Institution. Er besprach die einzelnen Ab­
änderungen und betonte, daß die Antisemiten weniger
nützen, als ihre politischen Gegner unschädlich machen
wollen. Das Gesetz hat nur einen Zweck: die
Allmacht des gegenwärtigen Bürgermeisters zu
stärken und ihm die Macht zu geben,
Tausende von Existenzen zu ruiniren. Es ist hier
wieder eine Vergrößerung der Autonomie der
Stadt versucht worden, aber da die heutige Ge­
meindeverwaltung dem Interesse der arbeitenden Be­
völkerung feindlich gegenübersteht, so muß man heute
gegen jedes Recht sein, welches die Gemeinde m ihrer
Gewalt verstärkt. Das arbeitende Volkhabe
keinen größeren Feind, alsD r. Lueger.
(Stürmische Pfuirufe.)
Redner erklärte sich unter theilwecsem
Widerspruche der Versammlung wohl
gegen jede Einschränkung im Platzagentcnwesen, da­
gegen für die geplante Einschränkung des
Besuches der P r i v a t k u u d s ch a s t auf dem
Lande, da hiedurch die Kaufmannschaft der Provinz
geschädigt wird. Er empfiehlt der Versammlung bei
Bekämpfung des Antrages den schlechten Entwurf
des Abg. Weiskirchner Abänderungen anzu­
streben, um den ganzen Antrag zu Fall zu bringen.
(Lebhafter Beifall.).
Der nächste Redner Abg. Berner erklärt, der
Gesetzentwurf sei absolut nicht zu verbessern, sondern
nur a b z u l e hnen. In diesem Sinne werden du
Socialdemokraten bei den Verhandlungen im Reichs-
rathe gegen den Entwurf stimmen. (Lebhafter
^b^^Der ehemalige Gemeinderath Brunner ist
ebenfalls gegen die Einschränkung des Besuches von
Provinzkunden. Die Hausirer concurriren mit den
Kaufleuten auf dem flachen Lande nicht, da sie meist
neue Waare cinführen.
Nachdem noch mehrere Redner gegen den Ge­
setzentwurf gesprochen, gelangte eine Resolution
zur einstimmigen Annahme, in weicher die Ab­
änderung der 88 59 und 60 der Gewerbeordnung
als barbarisch und die Existenz Tausender als
gefährdet bezeichnet wird. In entschiedener Wei,e
spricht sich die Versammlung gegen den von
der Regierung vorgelegten Hansirgesetzcntwun aus
und erklärt schließlich, mit allen zu Gebote stehenden
Mitteln dieses Attentat auf ihre Wirth,chastlich-
Existenz abwchrcu zu wollen.— Auf der Straxe
war ziemlich viel Simerhcitswache anfgebotcn, doch
fand dieselbe keinen Anlaß zum Einschreiten.
Protestkundgebung der Hausirer.
Im Saale „zum Widder" im II. Bezirk fand
gestern Nachmittags eine vom I. österreichischen Recht--
jchutzverein für Hausirer einberufcne Protestveriamw-
lung gegen den im Parlament eingebrachten Ge,etz-
entwurf. betreffend den Hausirhandel, statt, welch«
auch RRA. Hofrath Kareis beiwohnte. Der Rechts­
anwalt des Vereines Dr. S ch a r s m c s, e r führte
aus, daß an der Aufrechthaltung des Hausirhandel-
nicht allein die Hausirer. sondern auch die Industrie
und das eonsumirendc Publicum ein Interesse haben
Selbst die Regierung gestehe, daß die völlige Beseiti­
gung oder Einschränkung des Hausirhandcls nichi
im Interesse der Industrie wäre. Trotzdem enthalte
aber das Gesetz Bestimmungen, die einer vollständige«
Vernichtung des Hausirhandels gleichkommen.
Dr. Arnold A s ch e r sprach hierauf über die Ab­
änderung der 88 59 und 60 der Gewerbeordnung um
über die Rückwirkung derselben auf das HaustrgcM
die er eine rcactionäre Maßregel^ zur Beseitig«
unbequemer Concurrenteu der seßhaften Kamlciu
nannte. RRA. Kareis betonte, daß unter der T--
visc, dem kleinen Manne zu Hessen, der kleinste Man-
vernichtet werden soll. Er iverde im Abgeordnete»-
Hause nicht nur gegen dieses Gesetz stimmen, ,onver»
von Mann zu Mann werben, um den Hauürcril M
Existenz zu erhalten. Sodann wurde eme Reiolum
angenommen, in welcher von dem I. östcrreichiM
Rcchtsschutzverein für Hausirer gegen die Annav»
des die Existenz tausender Familien bedrohenden M
setzcntwiirfes Stellung genommen wurde.
Politischer Geselligkeitsverein im TT. Bezirke
In einem gestern im Saale des „Hot"
Franz Joseph-Bahn" abgehaltenen Versammln»-


[ 2023-06-29 10:46:32.378 - 19000508 - Seite 5 ]
lllustrü'tes >Vioner Hxiradlatt
8, Flui 1900 Leits 5
Eine sehr zweckmäßige und sinnreiche Constriic-
tion weist der hier abgebildete Motorwagen auf,
welcher von der Firma Siemens und Halske in
Berlin hcrgestellt und geeignet ist, sowohl auf
Tramwayschienen, als auch auf migeschientem
Straßenterrain zu Verkehren. Im crstercn Falle kann
er auch mit elektrischer Oberleitung betrieben werden,
zu welchem Zwecke dann der auf dem Dache des
Waggons nmgelcgt^ sichtbare Berbindungsapparat
ausgestellt wird. Sonst wird der Wagen mit
deren Vorsitz Obmannstellvcrtreter Dr. Mandel-
baum führte, nahm der Politische Gesellig-
keitsvercin im IX. Bezirke Stellung zu dem
auf der Tagesordnung der ersten Sitzung des
Abgeordnetenhauses befindlichen Gesetzentwurfes,
betreffend das Verbot des Detailrcijcn.
Der Referent John Nascher, Mitglied des Central-
eomiie's zur Wahrung der Interessen detailreisender
Kanflcutc, gab in längerer Rede der Zuversicht
Ausdruck, daß die fortschrittlich gesinnten Ab­
geordneten die gefährdeten Interessen von Industrie
und Handel entschieden vertreten werden gegenüber
dem reactionären Machwerk des Gewcrbeausichusses.
Die Regierung nahm den berechtigten Wünschen des
Handels gegenüber eine Haltung ein, die zu der
Hoffnung berechtige, daß sie ein solch verhängniß-
volles Gesetz nie der Sanction unterbreiten werde.
Es werde sich schon in den nächsten Stunden zeigen,
ob das Abgeordnetenhaus bedeutsame industrielle
und kaufmännische Betriebe dem Untergänge weihen
will. In der Debatte constatirte Dr. Ofner auf
Grund authentischer Berechnungen, daß der von den
detailreiscnden Branchen erzielte Jahresumsatz
3L7 Millionen Kronen betrage. (Hört! Hort!) Das
Gesetz soll den kleinen Wählern der Christlichsocialcn
auf dem flachen Lande als Köder hingeworsen
werden, daß unzählige wirthschaftliche Existenzen
hiebei geopfert werden, ohne daß Jemand einen
Nutzen hievon habe, das bekümmere die Gcsctzes-
machcr nicht. Herr Seele nfried verwies auf die
Bestrebungen in Ungarn, das die Ausländer vom
Reisen ansschließen wolle, und kcnnzeichnete die
österreichische Handelspolitik als eine traurige. Die
Versammlung stimmte den Ausführungen lebhaft zu.
(Die Rückkehr des Kaisers ans Berlin.)
Der Kaiser ist gestern von den Berliner Festtagen
nach Wien zurückgekehrt. Wie bei der Abfahrt, so
wurden dem Monarchen auch bei seiner Rückkehr leb­
hafte Ovationen seitens des Publicums dargebracht.
Die Ankunft des Kaisers erfolgte um 1 Uhr 20 Mi­
nuten Nachmittags mittels Hofseparatzuges auf dem
Nordbahnhofe. Mit dem Monarchen kam die Suite
an, die Se. Majestät nach Berlin begleitet hatte.
Auch der deutsche Militärattache Rittmeister von
Bül o w befand sich im Gefolge. Auf dem Bahnhofe
hatten sich eingefunden: Betriebsdirector-Stcllvcrtreter
Centralinspector Weninger, Betriebsinspector-Stell-
vertrctcr v. Chawrak, Stationsvorstand kais. Rath
Kremser und Jnspections-Commissär Brück. Als der
Train, den von Odcrberg Betriebsdirector Küttig
— und auf der Locomotivc Jufpeetor Brand -—
geleitet hatten, eingefahren war, verließ der Monarch
sofort den Hofsalonwagen und verabschiedete sich
auf dem Perron von der Suite. Der Kaiser ver­
fügte sich durch den Hofwartesaal auf die Rampe
und bestieg mit dem Flügeladsntautcn Oberstlieutcnant
Ritter v. Wessely die dort harrende Hofeqnipage.
Beim Gittcrthor fuhr der Wagen auf die Nordbahn­
straße hinaus und dem Praterstern zu. Dort und die
ganze Praterstraße entlang hatte sich ein zahlreiches
Publicum angesammelt, das dem Kaiser durch
süirmische Hochrufe, Hüte- und Tücherschwcnkcn den
W'.llkommgruß der Residenz bot. Auch auf dem
weiteren Wege bis nach Schönbrunn bereiteten die
Wiener dem Kaiser begeisterte Ovationen.
(Hof- und Person al nach richten.! Prinz
- e o v o l d von B a i e r u ist aus Berlin hier ein-
getroffen und hat sich auf die Auerhahniagd nach
oceuoerg in Steiermark begeben.— Der Sultan hat
ven bisherigen Consul Ladislaus v. D i rsz t a y!
zum Generalconsul in Wien ernannt.— Der^
italienische Schriftsteller Roberto B r a c co traf!
gestern aus Rußland hier ein und logirt im „Hotel!
de France".'
Accumulatoren in Bewegung gesetzt. Die vorne
befindlichen zwei kleinen Räder werden beim Fahren
ans Schienen Herabgelaffen und erhalten den Wagen,
in die Schienen eingreifeud, in deren Richtung. Ans
gewöhnlichen Straßen werden die veiden kleinen
Räder aufgezogen. Da man init dem Vehikel ohne
Ansenthalt von breiten geschienten Straßen aus
den Weg überallhin nehmen kann, ist cs besonders
für den Omnibusvcrkchr in Großstädten sehr zweck­
mäßig.
(Zum Andenken der Kaiserin Elisabeth.)
Der Scctionsrath des k. und k. Ministeriums des
Aeußern Joseph Freiherr Malfatti d e Mont e
Tretto, bekannt durch feine Bearbeitung des
„Handbuches des österreichisch-ungarischen Consular-
wesens", hat die Kaiserin Elisabeth in einer Reihe
von Gesängen (Oanäiea) in italienischer Sprache ge­
feiert, deren Widmung von. dem K a i s er in huld­
vollster Weise angenommen wurde. Die schwungvolle
und formvollendete Dichtung, die nur in wenigen
Exemplaren gedruckt und blos für die Mitglieder des
Kaiserhauses bestimmt ist, würde gewiß auch m
weiteren Kreisen warmes Interesse und lebhaften
Anklang finden.
(Der Fürst vo« Bulgarien über die
Gleichberechtigung der Confessioncn.) Fürst
Ferdinand von Bulgarien hat, wie dem „Kel. Erl."
gemeldet wird, den Rabbiner der Djakovarer
israelitischen Cultusgememde Dr. Ehrenpreis
zum Landesrabbincr von Bulgarien ernannt. Bei
der Dankaudienz, welche Dr. Ehrenpreis beim
Fürsten uahm, erklärte dieser, sein sehnlichster
Wunsch sei die Gleichberechtigung der in seinem
Lande wohnenden Juden mit den anderen Con-
fessionen und beauftragte den Landesrabbiner mit
der Unterbreitung von Borschlägen zur Hebung der
Cultur der bulgarischen Juden und Organisation
ihrer Gemeinden.
(Während der Jagd vom Schlage ge­
troffen.) Von einem höchst bedauerlichen Unfall
wurde, wie man uns aus Amstetteu berichtet, der
Wiener Hofbaumeister Herr Franz O l b r icht, Ge­
sellschafter der Firma Dehm und Olbrich t,
während der Jagd betroffen. Als er auf dem An­
stande war, fiel er Plötzlich mit dem Rufe: „Die
Jagd ist aus!" bewußtlos zusammen. Herr
O l b r i ch t hat einen Schlaganfall erlitten, der eine
Lähmung der Zunge und des rechten Fußes zur
Folge hat. Die Jagdgenossen des Heirn O l b r i ch t
ließen ihn auf einer Tragbahre nach Amstetten
bringen, wo ibm sorgsame ärztliche Pflege Lutheil
wird. Die Gattin und die Tochter des Herrn
O l b r i ch t, sowie Herr Dehm wurden telegraphisch
nach Amstetten berufen. Die Aerzte hoffen, daß sich
der Zustand des Kranken bald bessern wird und daß
es in ungefähr acht Tagen möglich sein wird, ihn
nach Wien zu bringen. Der Unfall des Herrn
O l b r i ch t ruft große Theilnahme hervor.
(Verbotene Ausrückung des Deutsch-
mcisterschützcncorps.) Die Mitglieder des Deutsch-
meisterschützeneorps wurden vor wenigen Tagen zur
Betheilignng an einer patriotischen Doppelfeier ge­
laden. Borgestern sollte aus der Schießstätte des
! Wiener Schützenvereines ein mehrtägiges Festschießen
als Vorfeier des 70. Geburtstages des Kaisers
und zu Ehren des neuen Protectors Erzherzogs
Engen seinen Anfang nehmen. Die Polizei-
Direction wurde verständigt, daß das Corps Sonn­
tag Vormittags eu pleino puracke mit Fahne, Musik
und Spielleuten vom Hofe aus nach dem Milltär-
schießplatze marschiren werde. Am Freitag wurde dem
Beremsvorstaiid von der Polizei mitgctheilt, daß eine
Ausrückung m i t G e W e h r en unter k e inenU m-
ständen g est attet werde. Nicht alle Mitglieder
j des Teutschmeisterschntzeneorps konnten von diesem
! Verbote rechtzeitig in Kenntniß gesetzt werde»,
i und so kam es, daß sich in Len Sonntagvorunttags-
! Stunden mehr als hundert Deutichmeisrerichützcn
^ Am Hof cinsandcn, welche erst dort von dem
polizeilichen Verbote erfuhren. Die Deutschmeister
schützen fanden sich Mittags auf der Schießstätte
zusammen. Beim Mittagsmahle hielt Stadtrath
H r ab a eine Rede, in welcher er das polizeiliche
Verbot besprach. Ersagte, daß die Dentschmeisterschiitzen
die Feiermit allemApplvmb begehen wollten, nun habe
sie- einen bedauernswerthen Mißton erfahren, lieber
einen Erlaß der Statthalterei, in welchem dem Corps
wegen unerlaubten Tragens von Feuerwaffen mit
der Auflösung gedroht wird, jagte der Redner:
„Jeder Einzelne von uns hat den Waffenpaß. Das
Dentschmeisterschützencorps, das vom Kaiser und von
seinem Erzherzog-Protector wegen seiner emineni
patriotischen Tendenzen in rühmendster Weise belobi
wurde, kann und wird sich eine solche Behandlung
nicht gefallen lassen. Wir werden recurriren und
gegen diese Behandlung entscheidenden Ortes Protest
erheben."— Schützenrath Z a u n er wandte sich
dagegen, daß man einer solch' patriotischen Cor­
poration mit der Auflösung drohe. „Wir sind"—
schloß er „Patrioten, aber Vorschreibeil laßen wir
uns nicht, wie wir unseren Patriotismus ausübcn
sollen."—Commandant Hraba erklärte, daß er die
Polizei-DirecLion auf Ersatz der durch das Berbot
erstandenen, mit der Sistirung des Aufzuges ver­
bundenen Kosten belangen werde.
(Derwische im Wiener Thiergarten.)
Director Dr. G o l d m a u n hat für den Wiener
Thiergarten durch das Engagement der Derwisch-
Truppe eine sehenswerthe Neuheit gewonnen, die
aus das Publicum eine ganz besondere Anziehungs­
kraft ausübcn dürfte. Das Maiprogramm enthält
durchwegs sehr interessante, wirksame Nummern. Die
Derwischtruppe, die auf der Reitwiese vorgeführt
Wird, gehört einer eigenen kleinen Sectc an, welche
Scheck» Osman El Barn d i, der Führer der
Truppe, in Cairo gegründet hat. Unter muselmani­
schen Tcmpelgcsängen betreten sie die Bühne. Tanzende
und heulende Derwische produciren sich und zeigen
ihre stauucnswerthcn Fertigkeiten. Sic verschlingen
brennende Talglichter, trinken das Oel, in^ welchem
dieselben schwimmen, und verzehren schließlich das
Glas, in das vorher Scheck) Osman einige Segens-
Wünsche gesprochen hat. Die Derwische sind dann fest
davon überzeugt, daß ihnen hiedurch kein Schaden
erwächst. Andere stecken sich Fenerbrände in
den Mund, lecken an glühend gemachten
Schwertern, stehen mit nackten Füßen auf glühenden
Kohlen, bohren sich eine lange Nadel in die Wange
und verzehren mit sichtlichem Behagen eine kleine
Schlange. Besonderes Aufsehen erregt A b d
El Falsch (der Sklave des Pförtners), der mit
einem Fcucrbrande in der Hand eigenartige Tänze
aufführt und Hände, Füße und den Oberkörper mit
dem Feuer in Berührung bringt. Es ist das erste
Mal, daß eine Truppe echter Derwische ihre
heimischen Schlupfwinkel verläßt, um ihre so
seltsamen Gebräuche und erstaunlichen Kunstfertig­
keiten in Europch zur Vorführung zu bringen. Die
tanzenden Derwische drehen sich mit rascher
Geschwindigkeit minutenlang auf einem Flecke. Die
heulenden Derwische rufen dazu ihr „Allah" und
ahmen das Brüllen von Ranbthieren nach. Von
den übrigen Nummern des Programms seien er­
wähnt die Productionen der Drahtseilkünstlerin
Lalla B ami na, die vortrefflichen Leistungen des
Burenschützen De Haas Weegner und der
Schützenkönigin Miß Martha.
(Hotelier Roscher ch.) Der bekannte
Inhaber des Hotels „zum goldenen Schild" sin
Karlsbad, Herr Franz Roscher, ist, wie von
uns bereits gemeldet, am -t. d. M. im Alter von
53 Jahren gestorben. Sonntag Nachmittags fand
das Leichenbcgängniß unter außerordentlich zahl­
reicher Betheilignng von Seite der Bürgerschaft und
der Eurgäste Karlsbad statt.
(Steuerfreiheit für Arbeiterhäuser.) Mit
Rücksicht darauf, daß die Wirksamkeit des Gesetzes
vom 0. Februar 1892, welches sür Arbeiterhäuser
unter gewissen Voraussetzungen die Steuerfreiheit
einräuiiit, bereits binnen Kurzem erlischt, hat der
Bund österreichischer Industrieller der Regierung
eine Eingabe unterbreitet, in welcher die Ver­
längerung und gleichzeitig die theil W eis e
Abänderung dieses Gesetzes verlangt wird. Die
Reformbcdürstigkeit des erwähnten Gesetzes entspringt
äuS zwei Hauptmomenten: Erstens hat sich die
Praxis eingebürgert, daß lediglich die Hauszinssteiler,
nicht aber diejenige von der Hauselaffeusteuer ejn-
gcräumt wird, wodurch die Betriebe auf dem stachen
Lande ungerechtfertigter Weise in Nachtheil gesetzt
sind; zweitens normirt das Gesetz/ daß nur jene
Arbeitgeber den Anspruch auf die Steuerfreiheit
genießen, welche A r b e i t er h ä u s e r ver-
m i e t h c n. Die Praxi? hat ergeben, daß die Be­
hörden die Steuerfreiheit jenen Arbeitgebern
versagen, welche die in den von ihnen errichteten
Arbeitcrhänsern befindlichen Wohnungen ihren
Arbeitern unentgeltlich überlassen
Diesen. Widersinn zu beseitigen, ist ein Gebot der
Vernunft 'und der Gerechtigkeit zugleich und du
Aufnahme einer diesbezüglichen klaren Bestimmung
in das Gesetz wird daher in der erwähnten Eingabi
gefordert.
(Svlbstrnord eines Freiherrn v. Spens.
Booden.» Aus B u dwe i s wird uns gemeldet!
Sdnntag hat sich hier Baron Emil v. S p e n S.
Booden) cm Neffe des Justizministers, erschossen
Der junge Plann, der erst im 21. Lebensjabre stand
war als Einjährig-Freiwilliger dem 24. Dioision-j
Artillcrie-Regimentezugrtheilt.Noch Samstag Abendt


[ 2023-06-29 10:46:32.378 - 19000508 - Seite 6 ]
1!lU8tnNo8 niLTwr k6xtrlldlakt
8. Um 1900 ^r. 125
Leits 6 ^Vien, IlienswA
war er im Kreise seiner Kameraden fröhlich und
guter Dinge. Das Motiv seines Selbstmordes ist
nicht genau bekannt. Man nimmt an, dag unglück­
liche Liebe den verzweifelten Entschluß herbeige­
führt hübe.
(Feierliche Preisve-Lheilung im Nieder-
österreichische» Gewcrbevcreii!.) Im Festsaale des
N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch c u Gewerbe-
Vereines fand Sonntag, den 6. d. M. die seiec-
liche Verihcilung der von der Generalversammlung
zuerkannten Werksührer- und Arbeiter-Medaillen,
sowie der verliehenen Geldprämien aus der
P e t e r l e- S t i f i u n g in Anwesenheit^ des
Herrn HandclSministers Baron Call statt. ES er­
hielten 67 Werksührer und Werksührennnen silberne
und 120 Arbeiter und Arbeiterinnen bronzene Me­
daillen. Ueberdies erhielten 23 der Dienst tUeslen
Franz Griü.
Geldprämien in Betrügen von 40—80 Kronen.
Nach einer Begrünung der Versammelten durch ben
BcreinSprüsidenten ergriff der Herr Handelsmini­
ster das Wort und gab seiner Freude darüber Aus­
druck, daß so viele verdiente Veteranen der Arbeit
durch den Verein ausgezeichnet werden können. Der
Handelsministcr brachte sodann eine Allerhöchste
Entschließung zur Äenntmß, wonach der Kaiser in
Anerkennung ihrer mehr als 50 iähxi g en
einem und demselben Gcwcrbsuvternehmen zuge-
wcndetcn treuen und belobten Berussthätigkeit dem
Werkmeister Emanuel Weber der Bandfabrik von
Leopold Bauer in Wien. da-S s i l b c r n e Ver­
di e n st k r e u z m i t der Krone, dann dem
in dem Sensenwerke F. Stcinbichlcr in Tiirnitz be­
schäftigten Sensenschneider Johann Kälten­
de r g e r und dem in der Hos-Wagensabrik
I. Lohner L Co. bediensteten Wagmlackirergehilsen
Franz Grill das silberne V e r d i c n st-
krenz verliehen hat. Der Handelsministcr heftete
den drei genannten Arbeitern die Berdienstlrcüze an
die Brust, worauf der VcreinSpräsident ein drei­
faches Hoch auf den Kaiser, als das leuchtendste
Vorbild treuer Pflichterfüllung ausbrachtc, in welches
die Anwesenden begeistert einstimmten. Herr Sec-
tionSrath Teiles übergab sodann jedem einzelnen
der prämiirten Werksührer und Arbeiter die ihnen
vom Vereine znerkanntcn Auszeichnungen.
(Fr e: non- K r W er b c a u S st c Uuug.) Fran Erz­
herzogin J>os e p h a richtete an die Präsidentin der
Ausstellung Fran Sneß-Nath folgendes Tele­
gramm: „Gedenke mit lebhaftem Interesse der Er­
öffnung der Ausstellung und lende herzlichste
Glückwünsche denn ferneren Gedeihen der schönen
Sache."— Sonntag und gestern erfreute sich diese
Ausstellung eines lebhaften Besuches. Der Polizei­
präsident, der UntcrrichtSniinlster ui Begleitung des
Seclionschess Stadler re. verweilten daselbst und
äußerten sich über das Gesehene fear lobend.
Morgen Nachmittags findet tu der Ausstellung ein
Eoucert bcS Lehrerinncu-TameuchorS statt.
(Joseph StciÄlev'A AdschieLLLeirefice-
VorsteUnnZ im rir. Kssfeellanfor im Prater,
welche heute Abends 8 Uhr stattsindct, wird einen
ungemein cniuiiirteu Verlauf nehmen, da eine große
Anzahl von Wiener Lieblingen ihre Mitwirkung zu-
lieiagt haben. Amon'S Pope „Der kranke Onkel",
Musik von A. Gisser, wird zur Ausführung gelangen
und, wie immer, wahre Lachstürme Hervorrufen..Alle
Freunde und Bekannten dieses so beliebten Gesangs-
komikerS werden sich heute im Al. Kafseehause ein-
siiiden. um ihm ein Lebewohl und frohes Wiedersehen
vor seiner Abreise nach Bosnien znznrnfen.
(Selbstmord auf dem Centralfriedhofe.)
Ans der israelitischen Abiheilniig des Ccntral-
friedhoscs hat sich gestern eine Dame durch einen in die
linke Schläfe abgegebenen Rcvolverschuß getödtet.
Sie war Mittags auf dem Friedhöfe erschienen und
schritt direct auf das Grab deS kaiserlichen RathcS
Wilhelm F. H. zu, wo sie die That beging. In der
Tasche ihres Kleides fand man ein Schreiben, das
an die CnltnSgemeinde gerichtet war, in dem sic
ersucht, in den Journalen ihren Namen nicht zu
pnblicircii. Unterzeichnet war der Brief mit
Marianne F., Lehrerin. DaS Motiv des Selbst­
mordes war Kränkung darüber, daß sie
eine Bnchhändlerrechnnng nicht bezahlen konnte.
Fräulein F. war einem Buchhändler ungefähr zwei­
hundert Kronen schuldig und es wurde ihr die Ein­
bringung einer Klage in Aussicht gestellt. Gestern
Vormittags schrieb nun die Lehrerin an den Buch­
händler einen Brief, in welchem sie ihm miiiheilt,
daß sie trotz aller Versuche das Geld nicht auftreibcn
konnte. Um der Schande, geklagt zu werden, zu ent­
gehen, werde sie einen Selbstmord verüben. Sie
bittet den Buchhändler, der Tvdten zu verziehen, da
er der Lebenden nicht nachgesehen hätte, und ihren
Namen in den Zeitungen nicht zu veröffentlichen.
Als der Buchhändler ben Brief erhielt, übergab er
ihn, um den Selbstmord womöglich zu verhüten, der
Pvlizei-Direction. Diese verständigte unverzüglich
telegraphisch die BezirkS-Commissariate, doch cS war
schon zu spät— denn vor Erstattung der Anzeige
hatte sich Frl. F. schon auf dem Ccntralsriedhoje
getödtet. Sie war 36 Jahre alt und hatte m der
Schule französische Sprache unterrichtet. Sie hatte
seit drei Jahren bei einer Familie in der Garnisons-
gasse gewohnt und ein sehr zurückgezogenes be­
scheidenes Leben geführt.
«Ein gelynchter Zechpreller.) In das
Gasthaus des Jacob Siwin ger, 11., Darwingasse
Nr. 20, kam gestern Abends ein dem Arbeiterstande
ungehöriger Mann, der ein Glas Bier und ein
Gollasch verzehrte. Da er kein Geld besaß, um die
Zeche berichtigen zu können, wollte er durchgehen,
doch der Wirth und mehrere seiner Gäste holten ihn
ein und brachten den Zechpreller in das Gasthaus
zurück, woselbst sie Lynchjustiz an ihm aasübten.
Zahlreiche Personen sammelten sich vor dem Local
an und nahmen gegen den Wirth Stellung und ein
Wachmann mußte vor dem Gasthause die Ruhe
wieder Herstellen.
(Die Patientin als Diebin.) Ans
Kreins wird uns berichtet: Die hiesigen Gerichts­
behörden haben nach der 18jährigen Josepha
Jml er einen Steckbrief erlassen, in welchem als
besonderes Merkmal angeführt wird, daß sich die
Gesuchte auffallend roth schminke. Josepha Im l er
hatte sich vor einiger Zeit wegen eines
schweren inneren Leidens als Patientin im Wiener
Allgemeinen Krankenhause ausnehmen lassen. Bor
wenigen Tagen verschwand sie jedoch unter Mit­
nahme einer großen Menge von Wäschestücken, die sie
sowohl von den nnbelegten Spitalbettcn, als auch
aus dem Wäschekasten gestohlen hatte.
(Strikc der Ziegeldecker.) Bei zwölf Dach-
dcckermcistcrn sind gestern 200 Gehilfen in den Aus­
stand getreten. Die Sinkenden verlangen eine
2öpercentige Lohnerhöhung, einen Minimallohn von
vier Kronen für den Gehilfen, drei Kronen für
den Steiger und zwei Kronen für den Hilfsarbeiter
per Tag, eine Mpereentige Bauzulage, Freigabe
des 1. Mai als Feiertag und Anerkennung der
Organisation.
(Die Berzivcislttilgsthat eines Soldaten.)
AuS R e i ch e n b e r g, 6. Mai, wird uns gemeldet:
Gestern hat sich im Hose der hiesigen Kaserne der
zur Abrichtung auf vier Wochen eingcrückte Ersatz-
rescrvist Joseph Nowotny des 71. Infanterie-
Regimentes während der Hebungen entleibt. Er
warf plötzlich das Gewehr weg, zog das Bajonett
und stieß eS in seine Brust. Gleich darauf zog er eS
wieder heraus, warf cs dem Eorporal seines Zuges
vor die Füße und brach dann todt zusammen. ES ist
dies binnen drei Wochen der vierte Soldatcnselbst-
mord m der Ncichcnbcrger Garnison.
(„Venedig in Wien.") Heute Dienstag ist
der erste Festtag in „Venedig in Wien", indem an
diesem Tage der erste F r üh i a h r S e or so in der
prächtigen Avenue stattsindeii wird. Daselbst wird
auch das große M onst r e cou e e r t, an dem sich
zwei vollständige RcgimcntSmnsik-Kapellei! detheiügen,
abgehcitten werden. Außer den wichtigen, zahlreichen
abwechselnden Unterhaltungen finden Dienstag drei
Vorstellungen statt. Die Raubthiergruppe, wie sie
i» solch' vollendeter Dressur noch nicht gesehen
wurde, wird um WO Uhr Abends durch den Dompteur
S awade im Cvrjotyeatcr vorgesührt werden. Im
Sommerthcater ans Campo il finden um 7 und
h«10 Ukr Abends zwei große Lane'tt-Vvrstcllnngcn
deS glanzvollen Maiprogrammes und Ballet
aufführungen statt. Mittwoch ist der erste 30 Kreuzer
Wochentag der diesjährigen Saison.
(Luftschifffahrt.) Sonntag um 8 Uhr Frül
stieg der Militärballon „Wien" mit den Oberliente
iiantcn Bormann, Quoika, Werner unL
Riedl vom Arsenal hoch. Er nahm seinen Wex
über den Kahlenberg und landete um 1 Uhr glati
bei Gottfried an der Franz Joseph-Bahn.
(Blritthat eines Säufers.) Aus Graz
wird nnS tclegraphirt: Der gewesene Grundbesitzer
und Schneidermeister Matthäus U»hl in Drasling
bei Leubnitz, ein arbeitsscheuer Säufer, der vor viel
Wochen seine Frau am Leben bedrohte, tobtet«
seinen eigenen siebenjährigen Sohn
mit zwei Messerstichen und verletzte den dreizehn­
jährigen Sohn seines Schwagers tödtlich. Dann
entfloh er, ohne eruirt werden zu können.
(Haupttreffer.) Der am 5. d. M. gezogene
Haupttreffer der dreipereentigen Bodenlose. 11. Emission
vom Jahre 1880 von 100.000 Kronen, wurde mit dem
von der Wechsctstubcn-Actiengeseüschaft „Mercur",
Wien, I., Wollzeile Nr. 10 verkauften Lose Serie 4386
Nummer 35 gewonnen.
(Todessturz eines Radfahrers.) Aus
Innsbruck, 7, d. M., wird uns tetegraphirt:
Bei einer Radsahrpartie in der Nähe von W e et
im Unterinnthcil stürzte der Jurist Fritz v. A u f-
schnaitcr, Sohn des Tiroler Landtags-
Abgeordneten gleichen Namens, so unglücklich vom
Rade, daß er auf der Stelle todt blieb.
(Ein ersticktes Kind.) Die drei Monate
alte Ardciterstvchter Gisela Hasler wurde gestern
von der Mutter in der Wohnung, Xl., Dorfgasse
Nr. 33, todt ansgefunden. Dem Kinde dürste ein
Bettpolster über das Gesichtchen gefallen sein, wo­
durch der Säugling erstickte.
(Lebensmüde.) Sonntag Abends ist von der
Rcichsbrncke ein Mann in den Donaustrom ge­
sprungen und sogleich m den Wellen verschwunden.
— Im Hütteldorfer Walde wurde gestern der XVI.,
Liebhartsgasse Nr. 43 wohnhaft gewesene Bergolder­
gehilfe Anton Klein sch rott erhängt ausgefnnden,
— Der 38jährige Eassier David K t a n es hat sich
gestern Abends in seiner Wohnung, II., Pazmaniten­
gasse Nr. 16, erhängt. Das Motiv des Selbstmordes
ist unbekannt.— Der Privatbeamte Kart T hor-
m a ii u, XVII., Rokitanskygasse Nr. 43, hat sich
Sonntag erhängt. Ein schweres Nervenleiden ist das
Motiv.— Sonntag hat sich der VOjährige^Handels-
agent Anton F i s ch e r, IV., Schleismühlgaffe Nr. IV,
erhängt. Das Motiv der That ist bisher unbekannt.
Telegramme
deS .Jllustrir te n Wiener Extrablatt».
At IM» sVkichtiMlM.
(Privat-Tepesche des „Jllugr. Wr. Extrablatt-.)
Budapest, 7. Mai.
Dem „Pester Lloyd" wird aus Wien über die
hauptsächlichen Bedingungen der morgen
im Reichsrathe einzubringenden Sprachengesetze
sür Böhmen und Mähren tetegraphirt:
Das Sprachengesetz für Böhmen besteht
aus 30 Paragraphen. Es schafft drei Sprachgebiete;
ein sprachig czechische, einjprachig deutsch e
und gemischtsprachige. Die sprachliche Ab­
grenzung ist bis Ende 1901 durchznsühren. Den
gemischtsprachigen Charakter eines Kreises entscheiden
20 Percent einer Bevölkerung.
In e i u s p r a ch i g e n Gebieten ist die
Sprache des betreffenden Gebietes auch die Amts­
sprache. Die Parteien, die nicht durch Advoeateu ver­
treten werden, können schriftliche Eingaben auch in
anderer Landessprache überreichen. Die Erledigung
wird in der Sprache der Eingabe ausgefertigt. Die
mündliche Verhandlung in einsprachigen Gebieten
erfolgt in der Amtssprache, in der auch das
Protokoll ansgeführt wird. Ist die Partei dieser
Sprache unkundig, so ist ein sprachkundiger Beamter
beizuziehen. Der äußere Dienstverkehr dei gemischt­
sprachigen Behörden richtet sich nach der Sprache der
Partei, wobei vollkommene Parität beider Landes­
sprachen herrscht. Im inneren Dienst gilt bei ein­
sprachigen Behörden die Amtssprache, bei gemischt­
sprachigen entscheidet die Sprache, in welcher das
Anliegen eingebracht wurde. Unberührt, also
deutsch, bleibt die militärische Dienst-
spräche und die Sprache des Verkehres mit Be­
hörden außerhalb Böhmens, insbesondere mit Central-
bchördcn.
DaS Prager Oberlandesgericht Wird
in zwei A b t h e i l u u g c n g e t h e i l t, an deren
Spitze Viceprüsideilteii stehen. Für die Prager
P o I i z e i- D i r e c t i o n, sowie fnrsämmtliche landes-
fürstlichen Behörden erster Instanz in Prag gilt die
Bestimmung für gemischtsprachige Behörden.
Durch den zweiten Sp.achentwurf werden in
Böhmen zehn Kreisregierung en geschaffen,
und zwar drei einsprachig deutsche, fünf ein«
sprachig czechische und zwei gemischtsprachige.
In ihre Competenz gehören alle Angelegen­
heiten erster und zweiter Instanz, die bisher
der Entscheidung der Statthalterei unter­
standen. Alle Angelegenheiten, welche d a S
ganze Land oder mehr als einen KreiS
betreffen, bleiben der Statthalterei Vor­
behalten-
Der dritte Gesetzentwurf bestimmt, daß dks
Sprache der l a n d e ö.f irrst lichcn B v»
Hörden in Mähren sich im äußeren Dienst»


[ 2023-06-29 10:46:32.378 - 19000508 - Seite 7 ]
LrlI'LVIL.1,
8. Lilli 1900 Lüito 7
Hr. 125 LOien visnstLA
verkehr nach der Sprache der Partei richtet.
In solchen Parteisachen, die ausschließlich in einer
Sprache behandelt werden, ist die Sprache, in welcher
das Anliegen eingebracht wurde, auch im inneren
Dienst anzuwenden.
Im Wesentlichen bleibt cs im inneren Dienst-
Verkehre bei den bestehenden Einrichtungen. In
einzelnen LandeSthcilen von Mähren ist die sprach­
liche A b g r c n z 11 n g in Aussicht genommen.
Was die s P r achl iche Befähigung der Be­
amten betrifft, so ist in Mähren das Erforderniß
nach den t h a t s ä ch ll ch c n Bedürfnissen zu
bcurthcilen.
Italien im Dreibünde.
Berlin, 7. Mai. (P r> v a t- D c p e s ch e.)
Der „Localanzeiger" veröffentlicht ein angebliches
Interview mit einem hervorragenden Diplomaten,
das die Stellung Italiens zum Dreibünde
und insbesondere zu Oesterreich-Ungarn zum Gegen­
stände hat. Als einzig thalsächliches Material
bringt die Unterredung die Mittheilnng, daß der
nur Deutschland bekannte Allianzvertrag Oesterreich-
Ungarns mit Italien die Clauscl enthalte, daß
keine der beiden Mächte ohne Einverständniß der
anderen im Orient Etwas unternehmen könne.
Zum Attentat ausdenPrinzen van Waler;.
Brüssel, 7. Mai. Die Anklagckammer hat
S i P i do, der den Mordanschlag auf den Prinzen
von Wales verübte, wegen Mordversuches
und seine Mitbcschuldigten M c c r t, S c u chot und
M c i v e als M i t u r h c b e r, beziehungsweise M i t-
ichuldige vor die Geschworncn verwiesen.
Die Mmücipnlwahlcn in Frankreich.
Paris, 7. Mai. Bei den Mnuicipal-
w a h l e n wurden in Toulouse, D r a g u i g n a u,
Alb i, Loches und Charolles Radicale,
in Reims Radicale und Socialist en
gewählt.
Paris,,7. Mai. Die „Agcnec HavaS" meldet:
Das Ergebnis; der M u n i c i p a l W a h I e n in der
Provinz stellt sich für die Republikaner sehr
günstig, während die Niederlage der Natie
na l i st en eine unzweifelhafte ist. Nirgends
Verloren die Republikaner Sitze, dagegen gewannen
sie deren in vielen Städten. Mehrere der Opposition
angehörende Dcputirte, wie Deraunel, De-
garllard, Baucel rc. wurden geschlagen. Die
Wählerschaft in ganz Frankreich bekundet somit eine
ausgesprochen republikanische Gesinnung.
Von der Pariser Ausstellung.
.. Paris» 7. Mai. Dem „Figaro" zufolge wird
Handelsministcr Millerand heute eine Ver­
ordnung erlassen, wonach jene für die Ausstellung
bestimmten Gegenstände und Waaren,
d i e n i ch t b i s z u m 12, d. M. e i n g c t r o f s c u
sein werden, n i ch t m e h r W e r d e n z u g c l a s s cn
werden.
Ein Bubenstreich.
Frankfurt am Main, 7. Mai. (Privat-
Depesche.) Aus Paris berichtet die „Frankfurter
Zeitung": Gegen die Frankfurter Elektricitäts-Gesell­
schaft L a hnm a h e r u. C o ui p. wurde auf der
Weltausstellung ein Bubenstreich verübt.
Ihre Riescn-Dynamomajchine sollte für das gestrige
Nachtfest die Beleuchtung der Monmnentalpforte
liefern. Nun hat wahrscheinlich in der Nacht zum
Sonntag ein Individuum durch Hincinwerfen einer
Menge Kies eine Erhitzung des Metalls herbeizu-
führen versucht. Zwei Schrauben, welche die Ocl-
röhren am Lager befestigen, waren abgeschraubt und
nach dem Zerstörungswerk wieder angeschraubt worden
Die Maschine konnte nicht in B c t r i e b
gesetzt werden und das Projcctirte Nachtfest
wußte unterbleiben.
Einweihung eines Kriegerdenkmals.
Brün», 7. Mai. Heute fand die Ein
werhung des Denkmals statt, welches au
Veranlaiimig des gegenwärtigen Commandantcn de
InsanterieHadettenschille in Königsfcld be
Brunn, Obcrstlieutenants Nowak, aus den
Ertragnisse der in der Armee vcranstaltetei
Sammlungen für die im Jahre 1866 qe
fallenen Oesterreicher (ein Hauptmann uni
W Mann verschiedener Truppengattungen) auf den
sogenannten Kriegssricdhofe nächst der Militär
Miegstatte in Köni g sfe l d errichtet wurde. Tw
Denkmal ist ein Obelisk und trägt die Inschrift
sAscuer Pflichterfüllung treues Gedenken." Auf de:
Seitenflächen des Monumentes sind die Name!
iammtlicher Gefallenen verzeichnet.
Michael Munkarsh -s.
Budapest, 7. Mai. (P r i v a t- D c P e s ch e.)
Die Straßen der Stadt, durch welche sich morgen
der Leichenzug Munkacsv'S bewegen wird, weisen
schon heute reichen Traucrschmuck auf; die Häuser
zeigen vielfach schwarze Drapirung und überall
sicht man Trauerslaggen.
Die Wiener Genossenschaft bildender Künstler
hat der ungarischen Künstlergesellschaft condolirt.
Der englische Maler Walter Cra in e hat dem
Untcrrichtsminister das Beileid ausgesprochen.
Vom Vesuv.
Neapel, 7. Mai. Seit drei Tagen zeigt der
Vesuv eine starke Thütigkeit." Aus dem
Krater werden große Steine und glühende
Lama in beträchtliche Höhe hinaNsgeschleiidort. Heute
Abends war die Eruption von besonderer
Stärke. Das F u h r c r h v s p i z und der obere
Bahnhof der Drahtseilbahn haben Schaden
g c l i t t en.
Die angeblichen Baueenunrnhen in
Galinen.
Lcurbcr.i, 7. Mai. Tic „Gazeta Lwowska"
schreibt: Angesichts der Blättermclduiigen über Un­
ruhen im Bezirke Vvrszczow ist zu constatiren,
daß im Gcrichtsbezirke Micln i ca in Folge
Agitation ic i teils radicaler Elemente
die bäuerliche Bevölkerung in einigen
Ortschaften sich weigerte, die Feldarbeiten ans
den Giitsgebieten zn verrichten, und daß, als
deshalb Arbeiter aus anderen (Hegenden Galiziens
bezogen wurden, innerhalb der Ortsbevölkerung
jener Gcniciildcn des Borszczowcr Be­
zirkes sich eine nichts weniger als freundliche
Haltung gegenüber den fremden Arbeitern bemerkbar
machte. Zn Ruhestörungen ist es jedoch nicht ge­
kommen und werde es hoffentlich auch nicht kommen.
Es wurde in die erwähnten Ortschaften Militär-
as s i st c n z in der G c s a m m t st ä rk e von vier
Compagnien Infanterie entsendet,
allein ausschließlich zu dem Zwecke, um die Ruhe
und Ordnung sichcrzustcllen.
Ein Damm lunch.
Nu im Rheiutha!, 7. Mai. Ter Rhein
durchbrach, durch den starken Wasserzuslüß der
Nebenflüsse augeschwollen, in der heutigen Nacht
die Dämme und bahnte sich einen Weg in das
mit großen Kosten angelegte neue Bett.
Vmlchcn in Spanien.
Madrid, 7. Mai. Wie ans Barcelona
gemeldet wird, wiederholten sich gestern Abends die
U n r n h c n. Die Polizei und die Gendarmerie
schritten ein, wobei einige Personen verletzt
und mehrere Berhastnngcn vorgenommcn wurden.
Ter Minister des Innern, Dato, verbrachte die Nacht
auf dem Moiitjerrat.
Madrid, 7. Mai. Einem Telegramme des
„Jmparcial" aus O Porto zufolge soll dort Er­
regung herrschen. Nach einem gegen die portu­
giesische Regierung gerichteten Meeting kam
cs zn Kundgebungen, wobei die Polizei und
Cavallcrie ein sch ritten und die Mani­
festanten zerstreuten.
Barcelona, 7. Mai. Die Universitäts-
Hörer vcraiistaltcteii heute eine lärmende De­
monstration. Die Bürgergarde zu Pferde
mußte mit gezogenem Säbel in den Borraum des
Universitäts-Gebäudes eindringen.
Eisenkahnuvglück.
PariS, 7. Mai. Bei Chaville in der Nähe
bon Versailles stießen gestern zwei Eisenbahn­
züge zusammen. Dem „Matin" zufolge
wurden dabei zwei Personen getödtet und
etwa zwanzig Personen verwundet,
davon einige sehr schwer.
Der Aschlmti-Ausjland.
London, 7. Mai. Vom Gouverneur der
Gol d küst e sind aus K u m a s s i vom 27. und
30. v. M. und 6. d. M. datirte Telegramme cin-
gelaufen, welche besagen, daß die LaZe sehr ernst
sei. Die Zahl der die Stadt einschliegenden Aschantis
wird auf zehntausend geschätzt. Die Haussa-
Truppen sind gezwungen, ihr Lager vor der Stadt
aufzuheben und sich um das Fort zu sammeln, dessen
Besatzung 35 8 M a n n, d a ru n t er 18 E ur opä er,
beträgt. Die Ansständischen unternahmen zwei
heftige Angriffe, jeden von drei- bis vierstündiger
Dauer. Die mit den Engländern verbündeten Ein­
geborenen leisteten ausgezeichneten Beistand. Von
den englischen Truppen sind zwei englische Officiere
verwundet und vier Haussas getödtet, sowie zehn
verwundet; auch die eingeborenen Hilfstrnppen hatten
einige Verluste.
Die cingeborne Gendarmerie aus Lagos
traf am 20. April Abends nach zweitägigem
blutigen Kampfe, in welchem fünf Offi-
ciere und 156 Pian u verwundet, sowie drei
Mann getödtet wurden, hier ein. Die Verluste er­
folgten bei der Einnahme einer starken, südlich von
Kumasst befindlichen Stellung, welche von 8000 Auf­
ständischen vertheidigt war.
Die letzte Depesche besagt, daß die Aufstän­
dischen mir in ganz kurzer Entfernung von der Stadt
concentrirt sind.
Ein Attentat ans den Präsidenten von
Eeundör.
Newpork, 7.Mai. Der „N ewhork Hcrald"
meldet ans Guayaquil: Samstag wurde ein Mord­
anschlag aus den Präsidenten von Ecuador,
A l s a ro, ausgeführt. Der Präsident wurde nicht
verletzt. Der Thäter wurde verhaftet.
Die Hungersnot!) in Indien.
CalcnLta, 7. Mai. („Rcutcr"-Mcldiing.) Die
Bekanntgabe der Beisteuer Deutschlands
zum Fonds zur Bekämpfung der Hungersnvth in
I N d i c II rief überall i» Indien große Gcniiathiinna
bervor. DaS Blatt „Englishman" schreibt, eine solche
Hochherzigkeit beweist, wenn ein Beweis überhaupt
noch nölhig war, daß die Deutschen das Herz am
rechten Fleck haben. Der Eindruck sei durch die be­
gleitende kaiserliche Kundgebung noch erhöht wordcm
Der Kaiser mit ieincm edlen, impulsiven Charakter
sei durch die furchtbare» Leiden, von denen Indien
heiiiigciiicht worden, gerührt und wählte diesen
glücklichen Weg, um diesen Gefühlen Ausdruck zu
geben.,
Triest, 7. Mai. Der Feldmarschall-Lieuteiiant
des Ruhestandes Friedrich Hotze ist heute gestorben.
TcpUH-Schöuan, 7. Mai. (Privat-
D ep esche.) Bei den Löscharbeitcu >i:i abgebrannten
Hanse des Dr. Hanisch in Wistntz sind zehn Feuer­
wehrleute in den Keller gestürzt und wurden schwer
verwundet.
Bern, 7. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Ter Landwirth B i n g e l l i ans Wallern, der
Lamstag im Wahnsinn seine Ehefrau, Mutter und
Schwägerin und seinen vierjährigen Knaben getödtet
hat und fluchtig geworden war, ist in Burg darf
verhaftet worden.
Br-in:r, 7. Mai. (P r i v a t- Tel egramml
Die hiesige Tuchfinua Friedrich Brunner würbe
zahlungsunfähig. Ter Status liegt noch nicht vor.
Graz, 7. Mai. (Privat-Telegramm.)
Tic L e o b c n- V o r d er i! b c r ge r Eisenbahn
hält am 12. Mai ihre Generalversammlung ab. Der
Verwaltnngsraih beantragt, als Dividende 62 fl.
per Actie zur Bertheilung zu bringen.
Berlin, 7. Mai. ,P r i v a t- T e l c g r a m m.)
Die D o u u e r s m a r ck- H ü t t c gewann den be­
kannten Gründcrrcchteprozetz auch in zweiter Instanz.
Der Gerichtshof pflichtete der Ansicht der Verwaltung
bei, daß erst nach Rückcrhöhnng des ActienkapitalS
aus 18 Millionen Mark die Gründcrrechte wieder in
Kraft treten können.
Meaterzettimg.
Wiener Deutsches WvlksLhe-rLcs in
Berlin.
Berliner Deutsches Theater in Wien.
Heute spielt die Künstlcrschaar des Deutschen
Bolkstheaters zum letzten Male in dieser
Saison vor dem Wiener Publicum. Es gelangt
„Untren" von Bracco zur Aufführung, den Abend
beschließt ein Einactcr „Fraucn-Emancipation". Dann
geht das Ensemble unter Führung des Directors
v. Bukovics nach Berlin, um am dortigen Deutschen
Theater ein Gastspiel zn eröffnen, dessen Tauer auf
einen Monat bestimmt ist. Wir haben bereits die
Namen der Werke mitgetheilt, die in Berlin mit den
Wiener Schauspielern in Scene gehen werden.
„Die Familie W a W roch" wird im Re­
pertoire nicht erscheinen, die Berliner Censurbehörde
hat das Volksstück definitiv verboten und auch
wegen des Volksstückes „Der letzte Knopf"
von Lndassy haftet die Entscheidung noch aus.
Gestern wurde die Direction verständigt, daß
eine Stelle in dem Lustspiele „U u t r c u" ebenfalls
die Bedenken der Ceiisnr erregt hat. Die Worte,
welche die Gräfin Saugiorgi an Gino Riccardi
richtet: „Verführen Sic mich", dürfen nicht ge­
sprochen werden. In Wien hat die Obrigkeit in
dieser Aufforderung keine Gefahr für die guten
Sitten erblickt. Nun sind gerade jene Worte für das
Stück sehr wichtig, sie weglassen, heißt daS Ver-
ständniß für die Handlung trüben. Es wird deshalb
guter Rath thcuer sein, was an Stelle des „Ver­
führen Sie mich" zu setzen ist. Damit aber die
Wiener Censur vor ihrer Collegin nicht zurückbleibe,
wurden hier aus dem ciiigcreichten Lustspiele „Der
P rob e c a u d i d a t" die Worte „Orthodoxie" und
„orthodox" gestrichen. Sie dürfen nicht auf der Bühne
laut werden, und weil in einer Scene von einer
Nothlügc in der Rcligionsstunde die Rede ist, so
mußte das Wort „Religion" weg, so daß blos eine
einfache Stunde übrig blieb.
Das Personal des Deutschen Bolkstheaters,
welches die Berliner Reise unternimmt, wurde
bezüglich der Diäten in vier Kategorien eingetheilt.
Die Mitglieder werden neben ihren Gagen noch
Diäten von 20, 15, 10 und 6 Mark täglich beziehen,
außerdem erhalten sic freie Fahrt tour und retour,
dann freies GepÄk.
Vom 9. Mai bis 9. Juni werden die Künstler
des Berliner Deutschen Theaters im
Deutschen Bolkstheater spielen. Director Otto
B r a h m ist bereits hier eingetroffen, um die noth-
wendigen Vorbereitungen zu treffen. Es kommen
sämmtliche Mitglieder seines Theaters mit Aus­
nahme des Ehepaares Sommerstorff nach Wien,
auch technisches Personal und Chor werden mit­
gebracht. Die Gesellschaft des Berliner Deutschen
Theaters wird 40 Köpfe stark sein. Als erste Vor­
stellung würde Ibsen-Z Dichtung „Gespenster" m
folgender Besetzung gewählt:
grau HelM Mving... Louise D u mont.
Oswald Alm,,z Rudolph Rittner.
Polier ManderS .... Emanuel Reicher.
Tischler Engstrand .... Wax Reinhardt.
Uegists Engstrand .... Else Letz m a >i
- DaS übrige Repertoire ist von uns bereits
verlautbart worden, wir recapituliren deshalb blos
die vier Novitäten: „Der P r o b e c a u d i d a t"
von Max Dreyer, „Pauline" von Georg Hirsch­
feld, „John Gabriel B v r k m ann" von Ibsen
und „W inte r s ch l a s" von Dreyer.
Nach Absolvirniig dieses Gastspiels ergreifen
die Scklicriecr Besitz vom Hanse nächst dem


[ 2023-06-29 10:46:32.378 - 19000508 - Seite 8 ]
cs. MLl 1900 135
^oito 5 ^ien. Olon^toA
LÜUNNN68 WlSNor LTIrkwIM
Weghuber-Park. Die Vorstellungen dieser Truppe sind
ebenfalls für einen Monat berechnet. Vom 9. Juli
bis lO. August bleibt das Volkstheatcr geschlossen.
Am l l. August rückt wieder das alte Personale ein
und beginnt das neue Spicljahr mit dem „Pfarrer
von Kirchfeld".
Novell, im Raimund-Theater. Der
Künstler erschöpfte sich gestern in drei grund­
verschiedenen schauspielerischen Leistungen. Er gab
den alten, rührend herzensguten Geistlichen Michele
Perrin in der gleichnamigen Bayard'schen Komödie,
den flotten, raffinirten Ehemann in dem Einactcr
„Cabinet Nr. IL" und zwischen den beiden Stücken
eine Soloscenc, in der Novclli nur Komödiant ist.
Er siegte mit jeder dieser Figuren, wie er wollte, und
entfesselte besonders in der Solosccne Beifalls­
stürme. Und doch scheint gerade diese Leistung ge­
fährlich für die Gloriole, mit der sein Künstler-
thum umstrahlt ist. Man denke: Der Mann,
der beispielsweise den Shylock mit hin­
reißender Gewalt spielt und glauben machen
will, daß, gleichwie in anderen Rollen, seine Leiden­
schaften und Stimmungen mit zwingender Kraft aus
den jeweiligen Situationen heranswachsen, producirt
sich mit der ganz unvermittelten Wiedergabe aller
Gefühle, welche ein Schauspieler durch Mimik und
Stimme anszndrücken vermag. Er demonstrirt
Freude und Schmerz, lacht und weint, jauchzt und
stöhnt ganz ohne Ursache, nur um zu zeigen,
wie gut er diese Gefühle imitiren kann.
Man bewundert unter solchen Umständen die Technik
des Kehlkopfes und die Herrschaft über die Gesichts-
muskcl, wird jedoch um die Illusion ärmer, daß die
reine verklärende Kunst solche Gefühlseruptionen
hervorbringt. Das zahlreiche Publicum, unter dem
diesmal die Aristokratie stark vertreten war, fand an
diesen Enthüllungen des Komödiantenthums großen
Gefallen. Es applaudirte dem Künstler immer neue
Zugaben ab, so daß die Vorstellung erst um l.I Uhr
Nachts endete. melk—-
* In der nächsten Woche beginnt im k. k. Hof-
opernthcatcr das für vier Abende berechnete Gast­
spiel der Madame Bellincioni und des
Tenoristen D e L u c i a mit ihrer italienischen Gesell­
schaft. Für den 16. und 19. sind zwei Vorstellungen
der Oper „Fcdora" von Giordano angesetzt,
welches Werk m Wien zur ersten Aufführung gelangt.
Tie Vorstellungen finden bei aufgehobenem Abonne­
ment statt und es wurden für dieselben nachfolgende
Preise festgesetzt: Eine Loge im Parterre oder ersten
Rang 80 K., eine Loge im zweiten Rang 50 K-, eine
Loge im dritten Rang 30 K-, ein Sitz im Parquet,
1. Reihe, LIK., 2, bis 5. Reihe 18 K-, 6. bis 9. Reihe 16 K-,
10. bis 13. Reihe 11 K., ein Sitz im Parterre 1. Reihe
14 K., 2, bis 4. Reihe 10 K., ein Sitz 3. Galerie,
1. Reihe 10 K.. 2. Reihe 7 K., 3, bis 4. Reihe 4 K-,
ein Sitz 4. Galerie, 1. Reihe, Mitte 6 K., 1. Reihe,
Seite 5 K., 2, und 3. Rerhe 5 K-, 4. bis 6. Reihe,
Mitte 3 K., 4. bis 6. Reihe, Seite 2 K. 50 H., Ein­
tritt in das Parterre 3 K-, Eintritt in die 3. Galerie
2 Kl, Eintritt in die 4. Galerie 2 K.
^ Wir haben vor Kurzem berichtet, daß
zwischen dem Theater an der Wien und
dem Raimund- Theater von der nächsten
«Saison angcfangen ein solches 'Berhältniß her-
gestellt werden wird, welches ermöglicht, die Künstler
gegenseitig auszutauschen. In den nächsten Tagen
werden diesbezüglich die fixen Abmachungen getroffen
werden.
* Im Josephstädter Theater findet
morgen Mittwoch die Erstaufführung der vieractigen
französischen Posse „I a v a r aja h" („To <1s
Usrluron") statt.
Kriminal-Geschichten.
Das Unheil des Lalfationshascs im
Hilsner-Prozeß.
Kutteribera, 7. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Heute wurde dem Vertreter des zum Tode durch
ven Strang vcrurtheilten Leopold H il s ne r,
Dr Zdenko Aurednicek, vom Kreisgericht
in Kuttenberg das Urtheil des Cassations­
hofes amtlich mitgethcilt. Der Cassations-
Hof hat, wie seinerzeit bereits mitgethcilt
wurde, nach Anhörung des Gencral-Procurators
in nicht öffentlicher Sitzung das Urtheil des Schwur­
gerichtes unter Anwendung dcS 8 362 der Straf­
prozeßordnung aufgehoben und die Sache an
die nächste Schwurgerichtssitzung des Kreis-
g e r i ch t c s P i s c k zür n c u c r l i ch e n B e r h a u d-
lung verwiesen.
Die Gründe der Cassation besagen im
Wesentlichen, daß den Geschwornen das Beweis­
material, so weit cS der gcrichtsärztlichen Wahr­
nehmung und Begutachtung unterlag, vielfach in
schiefer Beleuchtung vorgeführt wurde. Durch
Las über Beschluß des Obersten Gerichtshofes zur
Ergänzung des Verfahrens eingeholte Gutachten der
Prager medicinischen Facnltät sei der Annahme der
Anklage, daß der Mord an Anna Hruza von
mehreren Thätern ausgeführt worden sei, der
Boden entzogen worden, da nach diesem Gut­
achten eine einzelne Person die That verüben konnte.
Die Annahme der Anklage, daß die Vor­
gefundene Blutmenge nicht genüge und daher der
Ermordeten das Blut entnommen worden sei,
ist durch dieses Facultätsgutachtcn, obzwar die
ganze Frage für das Motiv der That irrelevant ist,
vollkommen ausgeschlossen. Das Gutachten
weist nach, daß die Blutmenge, welche vorgcsunden
wurde, vollkommen angemessen war, daß beträchtliche
Quantitäten, im Boden, in den Kleidern und in
den Haaren, sich vorfanden.
Ebenso wird das Gutachten der Sach­
verständigen Prof. Reinsberg und Dr. Slavik
in der Hanptvcrhandlung durch das Facultäts-Gut-
achten wesentlich abgeschwächt, da die Facultät nur
die Möglichkeit, daß die Flecken auf der grauen Hose
von Hilsner von Blut hcrrührcn, nicht mit voller
Bestimmtheit ausschließen kann. Ob nun die übrigen
Vcrdachtsgründe zur Ucberweisnng des Angeklagten
HilSner ausreichen, das zu benrtheilen, werde Sache
des neuerlichen Schwurgerichtsverdictcs sein.
(Eine Preisjury ohne Fachmann.) Eine
in Gewerbekreiscn viel besprochene Angelegenheit
kam gestern vor dem Bezirksgerichte Jojcphstadt zur
Erörterung anläßlich der Verhandlung über cme
Ehrenbcleidigungs-Klagc, welche die Hoitapezierer
und Kunstmöbelfabrikanten Sigmund, Karl und
Max I a r a p gegen den Tapezicrcrmeister Hugo
K r iß wegen des Vorwurfes des unlauteren Wett­
bewerbes angestrengt hatten. Im Sommer v. I.
schrieb die Direction des Oesterreichischen Museums
für Kunst und Industrie aus dem Hoftiteltaxfonds
zwei Preise von 2000 und 800 Kronen aus für die-
lenigen Industriellen, welche ein ästhetisch aus-
gcsührtcs Arbeiterzimmer um den Preis von drei­
hundert Kronen Herstellen würden. Ein von der Firma
Jarah hergestclltes Zimmer wurde von der Jury
mit dem Preise von achthundert Kronen prämiirt.
Die Preiszucrkcnnung war nicht einstimmig erfolgt:
mehrere Mitglieder der Jury waren der Ansicht, daß
die Firma Jarah das ausgestellte Zimmer nicht um
den Preis von 300 Kronen liefern könne. In den
Kreisen der Tischler und Tapezierer wurde die
Prämiirung der Firma Jarah abfällig kritisiert. In
einer am 8. März stattgehabtcn Sitzung des Nieder-
östcrreichi'chcn Gcwcrbcvereines kam auch dre Prä­
miirung zur Sprache: der Tapezierermeister Kriß
stellte den Antrag, der Verein möge an das Mini­
sterium oder an die Direction des Museums für
Kunst und Industrie die Bitte richten, bei Prcis-
zucrkennungen in Zukunft auch Fachleute um ihr
Urtheil zu befragen. Herr Kriß erwähnte dabei, daß
die Firma Jarah das prämiirte Zimmer unmöglich
um 300 Kronen hatte Herstellen lassen können, daß
sie der Reclame halber es sich habe mehr kosten
lassen und daß somit ein unlauterer Wettbewerb
vorliege.
Bei der gestrigen Verhandlung erklärte der
Angeklagte, er könne beweisen, daß die prämiirte
Einrichtung nicht um 300 Kronen hergestcllt werden
könne. Die Kläger erwiderten, daß sie sich ver­
pflichtet hatten, 65 solcher Zimmer, wie cs das
prämiirte fei, um den Preis von je 300 Kronen zu
liefern. Als Zeuge wurde Hofrath v. Scala,
Director des Museums für Kunst und Industrie,
vernommen. Er gab an, daß die Jurh, welche der
Firma Jarah den Preis zuerkannte, nicht aus Fach­
leuten bestand.
Die Jury bestand aus dem damaligen Untcr-
richtsminister Grafen Bylandt-Rheidt als
Vorsitzenden, dann dem Handelsminister Baron
Dipauli, den Großindustriellen Baron Krupp
und v. Ginzkey und Vertretern verschiedener
Industrien; aus den in Frage kommenden Branchen
der Tischler und Tapezierer war jedoch kein Ver­
treter in der Jury.
Der Klagcanwalt richtete an Hosrath Scala
die Frage, ob zu der Beurtheilung des Zimmers
die Anwesenheit von Fachleuten nothwcndig war.
Hofrath Scala cntgcgnetc, es wäre jedenfalls
b e s s e r gewesen, wenn ein Fachmann in der Jury
gewesen wäre.— Der Zeuge gab ferner an, die
Prcisausichretbung habe den Zweck gehabt, die Kunst
in den Mittelstand zu tragen und den ästhetischen
Geschmack der breiten Massen zu heben.— Da der
Vertheidiger beantragte, das prämiirte Zimmer auf
seinen Merth durch Sachverständige prüfen zu lassen,
wurde die Verhandlung vertagt.
(Anklage wegen Kindesmordcö.) In der
Senkgrube des Hauses, in welchem die Dienstmagd
Anna Bk a tou l ch e k bcdienstet gewesen war, wurde
im Jänner d. I. die Leiche eines neugeborenen
Kindes gefunden, das im Unrathe erstickt war. Die
Kindesleiche zeigte auch Hautabschürfungen im Ge­
sichte und am Hinterhaupte. Die Matouschek konnte
nicht bestreiten, daß sie die Mutter dieses Kindes sei,
stellte jedoch jede Absicht, das Kind zu tödten, in Ab­
rede und erklärte die Sache als unglücklichen Zufall.
Diese Verantwortung hielt sie auch gestern vor dem
Schwurgerichte, dem OLGR. Dr. Frcih. v. D i st l e r
präsidirte, aufrecht. Die Anklage auf vorsätzlichen
Kindcsmord vertrat StAS. Dr. Schrodt. Den
Geschwornen wurde eine Hauptfrage auf absichtliche
Kindcstödtung, eine Eventualfrage auf Kindes-
tödtung durch absichtliche Unterlassung des bei der
Geburt nöthigen Beistandes und eine zweite
Evcntualsrage auf Ucbertrctung der Geburtsverhcim-
lichung vorgelcgt. Alle drei Schuldfragen wurden
von den Gelchwornen einstimmig verneint. Daher
wurde Anna Matouschek von der Anklage frei-
'gesprochen und der Vorsitzende verfügte ihre
sofortige Freilassung.
(Die Nichtigkeitsbeschwerde eines Mör­
ders.) Vom Krelsgcrichte in Zloczow wurde
der Landstreicher Hrhnko Dacko wegen vollbrachten
und versuchten Mordes, Verbrechens gegen die Sitt­
lichkeit und Gewohnt,otSdiebstahls zum Tode
durch den Strang verurtheilt. Dacko hatte
ein neunjähriges Mädchen im Walde erwürgt, nach­
dem er an dem Kinde ein Verbrechen gegen die
Sittlichkeit begangen hatte. Ein Attentat gegen eine
Frau, das Dacko dann beging, führte zu seiner Fest­
nehmung. Er hatte die Frau gewürgt, m einen
Tümpel geworfen und sie dann für todt liegen
lasse», nachdem er ihr die Schuhe gestohlen hatte.
Die Frau kam jedoch wieder zu sich und auf Grund
ihrer Personsbeschreibnng deS Dacko wurde dieser
dann ausgeforscht. Die aeaen das Todesurtheil eul-
gebrachtc Nichtigkeitsbeschwerde gründete sich darauf,
daß dcmAntrage des Vertheidigers auf Untersuchung
des Geisteszustandes dcS Angeklagten keine Folge ge-
geben wurde. Ter Cassationshof verwarf dieie
Nichtigkeitsbeschwerde, da durch die Geständnisse und
die Dcpositionen der GerichtSärzte Nichts zu Tage
gekommen sei, was darauf schließen ließe, daß
Dacko die Verbrechen im Zustande der Unzu­
rechnungsfähigkeit begangen habe.
(Ein Einspänner, der unter der Taxe
fährt.) Der Taxamctcrkutschcr Joseph Grimme
wurde gestern beim Bezirksgerichte Josepbstadt
wegen Betruges verurtheilt, weil er laut Meldung
eines Wachmannes unter der Taxe gefahren ^war.
Grimme fuhr mit einem Passagier vom Franz
Joseph-Bahnhofe in den VII. Bezirk und verlangte
einen Fnhrlohn von 2 Kronen 20 Heller, während
er nach der Taxe um 60 Heller mehr als Zuschlag
für daS am Bock befindliche Gepäck zu verlangen ge­
habt hätte. Nach Angabe des Wachmannes soll der
Kutscher es auch unterlassen haben, den Zuschlag
beim Taxameter cinzuschaltcn. In diesem Vorgehen
erblickte die Polizei einen Betrug des Taxametcr-
kutscherS gegenüber seinem Dienstgeber. Vor Gericht
gab der Angeklagte an, er sei nicht unter der Taxe
gefahren und habe, was der Taxameter angezeigt
habe, seinem Tienstgcber abgcführt. Der Richter fand
jedoch diese Verantwortung nicht stichhältig und ver-
urtheilte den Angeklagten zu 46 S t und en strengen
Arrests.
(Diurnist und starker Esser.) Der Diurnist
des Bezirksgerichtes Nudotphsheim Gustav Schart
hatte von Parteien übernommene Stempelgelder
unterschlagen und dafür die betreffenden Acten mit
Stcmpelmarken versehen, die er von alten Klagen
abgelöst hatte. Er hatte sich deshalb gestern vor dem
Bezirksgerichte Joscphstadt wegen Veruntreuung von
zehn Kronen zu verantworte». Der junge Mann,
welcher belobende Zeugnisse aufzuweisen bat, gab an,
er habe von monatlich 60 Kronen nicht leben können,
da er ein sehr starker Esser sei, er habe daher aus
Noth gefehlt. Der Richter verurthctlte Scharf zu
d r c i Woch cn strengen Arrests.
Einge?euder.
Ich war seit zebn Jahren an einem schweren Augenleiden er»
krankt rmd wurde anderwärts ohne Erfolg beli mdelr; nun wurde ich
bei dem Herrn Augenarzt Dr. Jirlin» Donat!), VLTL.. Kchlössel-
gosse Zkr. 28, nach der Methode des indischen Augenarztes (Äoolam
Kader innerhalb sechs Monaten von meinem beiden geheilt. Spreche
ihm daher aus diesem Wege meinen öffentlichen Dank aus. LI57
VlLiLÄwLira, AIöälQ.§!,
XIX., Billrolhstraße Nr. Il), Thür S.
Dei Nisrsu- rmä iMasoulsiüsu, HccruAmss
unck Krallt:, bei Lacks.rr'lrsii ckkr ckbülrrrrrrriAL- unä
VLi'clLicrrrrx-s-OrZLNv v/irck von Lmtt. Autoritäten
wir nus§s2öiednsrsm Lrkolxs smykodlen.
LUMkkNer köLüdmeK! I-Mts VörllMMgit!
LArrLlrrrL ta 2irLsrQ!v/L23<;rxoso^Ltto2, evsrrtvoll
^ /-6/ c/o? §L/s'Si0/'-9"6//S/^//'S^/0/r //7
5S8
Pensionsfonds des Wiener Journalisten-
und SchrifLstellervcreines „Coneordia".
Die Herren Theilnchmer aller drei Abtheilu»ben
des Pcnsiousfonds werden hiemit auf Grund ocs
8 32 der Statuten für
Dienstag, den 8. Mai 1900, Präcise halb
4 Uhr Nachmittags
in das Local des „Concordia"-Clubs st-, Helferstorfer­
straße Nr. 1) zur achtundzwanzigsten ordentlichen
Generalversammlung cinberufen.
Wien, 19. April 1900.
Der Obmann.
Alters- und Invalide,rkasse der Wiener
Journalisten.
Die Herren Mitglieder beider Sectionen der
Alters- und Jnvalidenkasse der Wiener Journalisten
werden hiemit auf Grund des 8 13 der Statuten für
Dienstag, den 8. Mai 1900, präcise 4 Uhr
Nachmittags
in das Local des „Concordia"-Clnbs (I.. Hclferstorfcr-
straße Nr. 1) zur zweiten ordentlichen General­
versammlung cinberufen.
Wien, 19. April 1900.
Der Obmann.
Correspondenz der Nedactiou.
Herr» 2luton D.: Wir werden Jürm Vorschlag in dei
Rubrik „Wünsche und Beschwerden» zur Sprache bringen. -- Treu«
Leserin, Dornbach: Auf anonyme Zuschriften können wir lem»
Nücksicht nehmen.


[ 2023-06-29 10:46:32.378 - 19000508 - Seite 9 ]
HI r, 125 V/isn. DienswZ
iUN8trii'te8 >V1onsr LxtrLdl-iit
8. Nsi 1900 Leits 9
Geldmarkt.— Auf dem hiesigen Platze haben
sich zwar gestern die Geldverhaltnisie abermals ge­
bessert und sind erste Bankaeccpte in den meisten
Fällen zu 4',/ Percent escomptirt worden, doch ist in
Berlin der Zinsfuß auf offenem Markte ans
-t'/g Percent gestiegen.— Auch in Lond v n hat sich
der Geldstand gestern ein wenig verschlechtert, da ans
die zur Begebung gelangten englischen Schatzjcheine
eine Einzahlung von z! Millionen Pfund Sterling
zu leisten war. Diese Einzahlung machte sich umso
stärker fühlbar, als vor drei Tagen auf die eng­
lische Kriegsanleihe eine Einzahlung von l Millionen
Pfund Sterling zu leisten war. Ter Privatdiscont
hielt sich gestern in London auf -t Percent. Im Zu­
sammenhänge mit dem knapperen Geldstandc sind
auch zur Zeit an den europäischen Plätzen Wechsel
auf London begehrt.Hicr wurden Wechsel auf London
biS 242.90 bezahlt.
Pilscnce Acticnbraucrei-Gescllschaft.— In den
Actien der Pilsener Brauereigesellschaft vollziehen
sich neuestcns imponirende Courssprünge. Das
Papier, welches früher zu den bestelafsirten Effecten-
gattungen gezählt werden konnte, ist innerhalb
weniger Wochen um 800 Kronen bis 2000 Kronen
gefallen. Gestern hat sich dasselbe von 2l00 bis
2350 Kronen im Preise erholt. Diese großen Be­
wegungen sind auf folgenden Sachverhalt zurück-
zilfnhren: Bereits im vorigen Jahre hat der Obmann
des Berwaltungsrathes und zugleich Hanptactionär
des Unternehmens auf Grund eines privaten fach­
männischen Gutachtens, das er ausarbeiten ließ, die
Ueberzeugung gewonnen, daß die Abschreibungen,
welche die Pilsener Brauereigesellschaft in den
lebten zebn Jahren vorgenommen hat, nicht im
richtigen Verhältnis; zn der factischen Abnützung
und zu den vertheilten Dividenden gestanden sind.
So wurden beispielsweise die Fässer auch nach jahre­
langem Gebrauch noch zum Anschaffungspreise in die
Bilanz eingestellt. In Confcgnenz dieses Sach­
verhaltes bestand er darauf, daß die versäumten
Abschreibungen so bald als möglich nachgcholt
werden müssen, selbst auf die Gefahr hin, daß eine
Schmälerung der Actien Erträgnisse nothwcndig
werden sollte. Der Obmannstellvertreter Herr
Spitzer hat jedoch diesen Standpunkt des Ob­
mannes nicht getheilt, und das war auch der Grund,
weshalb derselbe unmittelbar nach der diesjährigen
Bilanzsitzung feine Demission gegeben hat. Man muß
sich darauf gefaßt machen, daß die Pilsener Gesell­
schaft auch in den nächsten Jahren noch namhafte
Abschreibungen vornehmen wird.
Oesterrcichisch-migarische Bank.— Die angc-
kündigte Eonferenz der Filialvorstände der Oester-
reichisch-ungarischen Bank hat gestern in Wien unter
dem Vorsitze des Generalsecretärs Edlen v. Mecen­
seffy stattgcfunden. Herr v. Meccnseffn hielt einen
längeren Vortrag über die Creditverhältnisse in
Oesterreich-Ungarn, sowie über die Aufgaben, welche
das Noteninstitut in der nächsten Zeit zu lösen hat.
Die Monopoleinnahmen Serbiens.— Laut
Ausweises der serbischen autonomen Monopol­
verwaltung betrugen die Reineinnahmen aus
den von ihr verwalteten Monopolen und Zöllen
im Jahre 1899 zusammen 21,701.027 Francs gegen
19,591.881 Francs im Jahre 1898. Das Tabak­
monopot ergab 6,479.136 Francs gegen 5,890.000
Francs, das Salzmonopot 3,463.208 Francs gegen
2,279.000 Francs, die Stempelgebührcn 4,417.312
Francs gegen 3,444.000 Francs und die Zölle
7,538.132 Francs gegen 6,285.881 Francs im
Jahre 1898. Der Ueb er schuß, welcher nach
Tilgung sämmtlicher Annuitäten der Staatsschuld an
die serbische Staatskasse abgcliefert wurde, betrug
im Jahre 1899 zusammen 6,665.000 Francs gegen
1,493.000 Francs im Jahre 1898. An Agio und
Courtage wurden 501.000 Francs erspart.— Der
Finanzminister ließ anläßlich dieses Ergebnisses der
Monopolverwaltung seine besondere Anerkennung
aussprechen.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die gute Meinung für Hütten- und Kohlenactien
bewirkte bei Beginn des heutigen Börsenuerkehres
umsomehr Coursbessernngen, als durch die Käufe in
der vergangenen Woche Deckungsbedürfniß entstanden
war. Im Allgemeinen herrschte freundliche Stim­
mung, da vielfach in Börsenkreiien in Folge der
jüngsten englischen Waffenerfolge die Ansicht gehegt
wird, daß der südafrikanische Krieg seinem Ende ent-
gegengehe. Banken gebessert. Fonds, behauptet.
Spanier anziehend. Eisenbahnactien gut gehalten,
jedoch Dortmund-Gronauer ans Realisirnngen
schwächer. In der zweiten Börsenstnnde gaben die
Montanpapicrc etwas nach.— Privatdiscont 4V;
Percent.
Böhmische Nordbahll.— Die Einnahmen der
Böhmischen Nordbahn betrugen im April d. I.
813.442 K. (Pius 18.918 K.), die bisherige Total­
einnahme beträgt 2,811.118 K. (Minus 191.106 K.).
kllllltons LäriaUee St Lrvnrtü in Triest.— In
dem Rechenschaftsberichte, welcher in der am 3, d. M.
abgehaltenen Generalversammlung zur Vorlage ge­
langte, wird zunächst ein warmer Nachruf dem kürzlich
verstorbenen Directionsmilgliede S. E. Baron von
Reinelt gewidmet, welcher seit einem Viertel-
sabrhundert der Tirection der Gesellschaft angehört
hatte. Bon den ans die Gcschästsgcbarung des
61. Rechnungsjahres (1899) Bezug habenden Ziffern
seien ,m Folgenden di? wesentlicheren hervorgehoben:
Die Versicherungsverträge, welche in der Leben s-
v er s i ch e r n n g s- S e c t i o n im verflossenen Jahre
abgeschlossen wurden, erreichten 31,021.684 K. an ver­
sichertem Kapital und 100.974 K. an Renten. Der
Vcrsichernngsstand bezifferte sich zum Jahresschlüsse
auf rund 205 Millionen Kronen Kapltal-
nnd 538.639 Rentenversicherungen. An Prämien sind
eingenommen worden 8,946.702 K., die Auszahlungen
für Todes- und Erlebensfälle beliefen sich ans
3,987.533 K-, außerdem sind für unerledigte
Schadenfälle reservirt worden 769.887 K. Die Prämicn-
rcierven und Prämicnüberträge in dieser Abtheilnng
betragen 53,643.679 K. Die Prämicneinnahme ans
den Elementar- (Feuer- und Transport-), Ver-
sicherungszweigcn erreichten 17,550.045 K., für Rück­
versicherungen wurden verausgabt 7,876.41', K, und
die Schadenzahlungen erforderten abzüglich der
Rückversicherungs-Anthcile 6,746.165 K., während für
unerledigte Schadensälle 989.040 K. reservirt wurden.
Die Prämienreserve in beiden Zweigen beträgt
10,125.294 K. DaS Feuerversicherungs-Geschäft war
auch für die Rinnione, wie für nahezu alle Gesell­
schaften im In- und Auslände im Jahre 1899 ein
äußerst ungünstiges und ist das befriedigende Er­
gebnis; der Gcsammtgebarnng den Erträgnissen der
angesammelten Reserven, sowie dem günstigen
Resultate, welches die Bilanz der Lebensversicherungs-
Section geliefert hat, zuznschreiben. Von dem nach
Zurückstellung von 100.000 K. als Steucrrcscrve ver­
bleibenden Gewinne per 1,002.488 K. werden
200.000 K. der Special-Gewinnreserve der Lcbens-
Versichernngs-Scctivn überwiesen, welche dadurch auf
2,000.000 K. gebracht wird, und wird, wie im Vor­
jahre, eine Dividende von 150 K. per Actie
uerthcilt.— Die Reserven der Gesellschaft belaufen
sich ans mehr als 02'/ Millionen Kronen,
! und zwar betragen die Prämienreserven (für eigene
^ Rechnung, d. i. nach Abzug der Rückversicherung)
i 55,226.356 K., die Gcwinnrejervcn 6,363.186 K. und
j die Coursreserven (nach Abzug des im Jahre 1899
l eingetretenen bedeutenden MinderwerthcS der
! Kapitalsanlagen 989.978 K- An Stelle des ver-
! storbenen Präsidenten der Triester Handelskammer
^ Barons v. Reinelt wurde der erste Vicevräsidcnt
! dieser Kammer Herr Franz D i m m c r in die Direction
der Gesellschaft gewählt.
Spiritus.— Im Geschäfte herrscht große Stille,
die Preise blieben behauptet und für prompte con-
tingentirte Waare wurde gestern 41 K. 80 H. bis
42 K. 20 H. notirt.
Schlachtviehmarkt.— Der gestrige Austrieb
belief sich auf 4074 Stück nngariiches, 921 Stück
galizisches, 761 Stück deutsches, zusammen 5776 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 4963 Stück Mastvieh und
813 Stück Bcinlvieh befanden. Der außergewöhnlich
starke Auftrieb hat den Markt in eine sehr flaue
Stimmung versetzt und sind bei sehr schwerfälligem
Verkehre die Preise für Primagnalitäten um 2 K.
und für Mittclwaare Ins um 4 K. per Metercentncr
znrückgegangen, während mindere Waare noch stärker
gedrückt war. Es notirtcn: Ungarische Mast­
ochsen von 46 K. bis 65 K-, Prima biS 70 K.,
galizische von 50 K. bis 66 K-, Prima bis 70 K.,
deutsche von 52 K. bis 72 K-, Prima bis 78 K-,
ausnahmsweise 81 K., untergeordnete Qualitäten
von 40 K. bis 46 K-, Stiere und Kühe von 44 K.
bis 66 K. Alles per Metercentncr Lebendgewicht exclu­
sive Verzehrungssteuer.
Börse für landwirtlischaftliche Produkte.—
Nachmittags blieb die Tendenz der Börse bei aller­
dings wenig belebtem Verkehre für fümmtlichc Artikel
gut behauptet. Mais lag fester. Umgesctzt wurde:
Mai-Juni-Weizcn zu 8 K. 8 H., Herbstweizen zu
8. K. 12 H., 8 K. 14 H. und 3 K. 13 H., Mai-Juni-
Korn zu 7 K- 20 H., Herbitkorn zu 7 K. 32 H. bis
7 K. 33 H., Mai-Juni-Hafer zu 5 K. 53 H., Herbst­
hafer zu 5 K. 63 H. bis 5 K. 64 H. Mai-Juni-
Mais notirt 5 K. 93 H. bis 5 K. 94 H., Raps 13 K.
bis 13 K. 10 H.
Auswärtige Schlutzeourse.— Trieft:
Napoleonsd'or 1R27, Wechsel per London (kürzt
242.75, (langt 242.50, österreichische Papier-Rente
98.80, Italiener 93.30.— Berlin (Schluß):
Oesterreichische Papier-Rente 98.—, österreichische
Silber-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente 97.60,
ungarische Kronen-Rente 01.80.— N a ch bör s e:
Ungarische Gold-Rente 97.60, ungarische Kronen-
Rente 91.00, Credit 227.50, Lombarden 26.60,
Staatsbahn 137.—, Italiener (Ultimo! 95.30, Dis-
conto-Commandit 186.—, Deutsche Bank 200.25,
Bochnmer 260.60, Gelsenktrchener 222.50, Harpencr
233.75, Hibcrnia 244.50, Laurahütte 268.75, Türken­
lose 118.75. Matt.— Frankfurt (Abendbörse):
Creditactien 227.50, Disconto-Commandit 186.25,
Dresdener Bank 156.40, Gelsenkirchener 221.90,
Harpencr 233.75, Hibernia 244.50, Laurahütte 267.50,
Italiener 95.35. Schwach.— Paris (Schluß): Neue
türkische Consols 23.35. Wechsel auf London 25.18,
nng. Gold-Rente 98.10, Türkenlose 122.—, Banque
de Paris 1190.—, dreipercentige Rente 101.15,
'Pan. Exterieurs 73.45, Banque Ottomane 579.—,
3' opercentige Rente 102.20, Credit foncicr de France
698.—, .lombardische Eisenbahn-Prioritäten 344.—,
Tabakactien 328—/Wechsel ans Italien SP: Percent,
Wechsel auf Wien (kürzt 102L0, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.43, Rio 1415.—, Debeers 717—,
Eastrand 174.—, Chartered 93.75, Randfontein 76.75,
öpercentige bulg. Obligationen 400.—, ungarische
Hypothekenbank 486.—. Fest,— London (Schluß):
Consols lOO^Z, Lombarden 6.—, ungarische Gold-
Rente 97N«, vierp.ercentige Rupien 64.—, Platzdiscont
4'/a» Silber 27>/2- Fest. Chartered 3.68, Eastrand
68.73, Randmines 38.12, Debeers W'/z. Bank-
einganq 17.000 Pfund Sterling.
Wiener Börse vom 7. Mai.
Die Börse, gewann heute nach geringen
Schwankungen eine entschieden freundliche Stimmung,
da die Waffenerfolge' der englischen Truppen in
Transvaal und die Berliner Friedenskundgebungen
günstigen Einfluß geübt haben. Auch befriedigende
Saatcnmeldungen befestigten. Letztere kamen nament­
lich den Staatsbahn- und Nordbahnactien zu Gute.
Lebhaft waren auch Waffenfabrik und Creditactien.
Auf den meisten übrigen Gebieten herrschte Stille.
Andauernd rückgängig waren Klos Straßeubahn-
actien. Renten und Valuten erfuhren geringe Ver­
änderungen.
Um Pj3 Uhr blieben: Credit 731.50, ungarische
Creditbank 736.— Angtobank 292.—, Untonbank
594.50, Bankverein 519.50, Länderbank 452.50, Boden-
credit 952.—, Staatsbahn 645.75, Lombarden 113.50,
Elbethalbahn 481,—7 Nordwestbahn 466.—
bahn 6270.—, Dampfschiff 723.—.' Lloyd
Czernowitzer 546.—, BuschLiebrader Ist. U
Straßenbahn Ist. .4 359.50, ist. L 351.—,
Montan 537.50/ Rima-Muranyer 619.—,
Eisen 2270.—, böhmische Montangeiellschast
Brüxer Kohlenactien 890.—, Waffenfabrik
Tabakactien 304—, Wienerberger 766—,
Rente 98.85, Silber-Rente 98.50, österreichische
Gold-Rente 117.—, österreichische Kronen-Rente
98.10, ungarische Gold-Rente 116.90, ungarische
Kronen-Rente 92.55, Türkenlose 118.50, Napoleons
19.27, Reichsmark 118.40, Rubel 255.50.
Späterhin bewirkten locale Creditaeticn-
verkänfe eine Abschwächnng der Tendenz. Credit
waren 730.75, ungarische Credit 737.50, Anglo 292.—,
Bankverein 519.50, Union 593.—, Ländcrbank 453.—,
Staatsbahn 645.—, Lomcharden 113.25, Elbethalbahn
460—, Nordwestbahn 464.—, Tabakactien 304.50,
Alpine 537.50, Rima-Muranyer 618.50, Mai-Rente
98.85, ungarische Gold-Rente 117—, ungarische
Kronen-Rente 92.50, Türkenlose 118.50, Reichsmark
118.37.
Nord-
' 798.-.-
1211.-,
Alpine
Prager
1575.—,
372.-,
Mai-
Gourse der Wiener Wörse vom 7. War 1909.
Geld Waare
- M 85
8840
IMS»
16850
136-
- 1585g
202-
28850
884»
883»
Staats-Anlche».
Eil,h. Smalsjch. i» N. verz
,,-„ E..
Gold-Renre.
Nibter
Itiüver (ganze).....
NVVer siünstel)
lS«4er
Dtaalsdom.-Pfdbr. stsr...
Lest. Krousu-Ncnle....
Lest. Iiwestitions-Reilts- 2. M
Albrechtsbahu m L. p. IM g. 95 Z»
ENsabety-Bayu i. G.sifr. 4 iitua
lirauzJojeph-BahnSilb. S'O
Pilsen-Priesen sirs. 4.-.
Rudolph-Balm. ftir. Kronen
Elisabekh-Bobn-Actien
Gal.Karl Ludwig-B.-Act.
Albrechjsbahn in Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab l»A-
- .. 4.---»
stranzAosevl>-Bal,»4SS4t.
Ealiz. Karl Ludwig-Bakm--
Pilsen-Priesen sisr. i. Süd. 4 FZ Zo
Ungar. Gold-Rente.... 11?,—^
llng. «ronen-Reme... gaatr-Hnp.-Anl4Sg2 gg 75
Psandbriesc, Cammunol-,
Eiunbahn- Sredil- und
Äanlen-Obligattanen.
Oesterr.Bvbencred.4A v.W 95—
Blllowill.Bobencred.-A.öoj, 10320
Centralvodencreo.. oft. 4 9-A 101—
„ .. 4AK. 98-15
Gal. Bdcred.-Berein SSj. 4A 9025
4! s. 9060
A.°Oe. Land.-Hvp.-Anst. 4A 87 3V
.. S9i b.I0lSincl.9APr. 9246
Ocst.-ung. Bant. ö.'W. 4A 88-60
Oest.Hypvthclenb., 4... 88,—
Spart., erste öst. 60.K4A 8945
Comulerc.-B. Pest.- 89-
„ Pest.C.-O.luVr. 102-50
K. ,4A 8075
Nng. Bodencred.-Mistit. t>,, 9975
Nng. Hhp.-Ban!-Oll, 4A Ivo—
PriaritälL-Lblioatianrn.
Buschtiebrader Bahn LA.
Tnr-Bodcnb.-Elsenb.ISbl.
199S
Ferd.-Nordb. Em. IS8S..
„ garantirr..
Kaschau-OdcrbergeiBahn-tA
183-
100-30
100 25
98-
103-70
8945
90-00
95—
8780
934 0
8860
i 9800
10045
8975
! 103 50
l 9575
10030
Lemb.-Czern.-Jalih. E.
Lemb.-Ez.-Jajiu E. ld84 sljr.
Lcoden-Vordeniberg 4A-
Oesterr. Rordwestbahn.
llt. L
Reichenberg-Gablvnz 4A.
Slaalibahn, SA
10225
8050
70 80
88-
99-
90 80
110-20
87-20
90 80,
106 90 i
106 50!
83-50,
016—
103 25
95-00
7550
8860
8950
85 60
11520
87- 80
9560
88-
107,80
10730
8025
018-
taatsbahn, ErgänzungSnetz 000,50
iidvahn 32850
Südbahn LA 11925
Lndnvrdd.BerbindnnaSbaba 95 50
Wien-Asvang-Eiienbaün-- 8650
Tonail-Tampsichtfs 6A.. 106—
Montane,es., öst. Aloins.. 88—
Tris-Khlw.-Gej. E- ItzSS 4A ——
Tjvcrsr Lase.
Lest. Bodencredil-Lose 1588 200—
, 1880 230-50
Damvischiff-Lose 335—
Donau-Aegnlirung»-Lo!e. 256—
Ung. Hvp.-B.-Pr.-Lchlildv. 239—
Triester a IM st..-... 370—
Triester 2 LO st. ..... 170—
Serb. Prämien-A,,leibe 2A 70—
Präm.-Obl. d. tnrl. Eisend. 118—
Geld Waare
00750
327 50
12025
8850
97-50
107—
8680
202—
235 25
305—
258—
200—
Bastlila-Lose-..
ErcdN-Loje---
Clarn»Lo)e.- r
Jnnsbrueker Lose.
Kralaner Loic..
Laibacher Lose..
Oincr Lose....
Palfsb-Loie.-.
Rotbe Krcnz-Lose,
Rudolxh-Stiftungs
Salm-Lose. l.-
Sc.Izbnrger Lose.
St. Genoitz-Loie.
StaniSlauer Loss
Waldstein-Lose..
Transport -Unternchm.
Aussig-Tepliher
13—!
000— I
13175
60-50
71 25
09—
130-
132-50
02-
2075
8350
175-25
.... 59-50
-.- 173—
.... 130—
.... 178—
Lose 1874 887-—
östcr,..
Ungar.
-Loss.
3155
10—
001-25
132- 75
6650
7225
50-
136—
133- 50
03---.
2 l .75
65-50
177-25
60-50
185-
387.-
3180
Lau-u.Bctrbrg.f. st. S!rb..
Böhmlsche Norobabn..-
Buscht,ehrader Eisend, l,t. L
Buichiiehrader Ehenv. Nr. L
D-nan-Dampischisti.-Gcs..
sserdinandS-Aorddahn^..
Nnnslircheu-Barcs,in Süd.)
Graz-KäNacher Eiienbahn.
Kahlenberg-Eisendahn-Ges.
Kajchau-Oberberg (in Silb.)
Lemberg-Ezernow. (in Sild-)
Lloyd, österr,. Triest-,-
Ocft.Siordwestbahn (inStld.)
„ -,,„
Praa-TuxerBahn (in Silb.)
Reichenb.-Gablvnz P.-Act.
^ Sl.-Acl.-
StoatObabn (in Silber)..
Südbabn (in Silber)-.-
Südnordd. iPardubitzer).
Tramway. Neue Wiener.
Nng.-galiz. Eisend, (in SO
Wnner Lvcalbahnen-Ge,..
Banken.
Anglo-österr. Ban! (in S.)
Baiilvsrcin, Wiener...
Bodcncreo.-A-, öst. (in S.)
Bulowinaer Bodencredir-
Ccnlral-Bodencreditban!.
Credit-Anft. s.Hand. u.Gew.
„ Banl. allgem. nng.
Teposilenbank, allg....
Sdcomple-GeielNchast.n.-öst-
tzliro- und Kasse,werrin..
Hypoihelcnbanl, österr..-
. uuz...
LLnderbank, österr
Mercur. Wechselst.-Aet.-Ges
Lesterr.-nng. Bank....
Geld Waare
360—
039—
3280
1209
723-
6265
020—
532—
75-
353-
50750
797-
08--
078 50
185 50
OOO-
312-
608-
113-50
380—
2I9--
010—
381—
002-
3230
1211
725—
6285
020—
535,-
77-
350-
509 50
800—
065—
080 56
187—
016—
323—
607—
110.-
381—
222—
018-
291—
518-
852-
063—
558—
73125
737—
033—
1000
090--
197—
060-50
052-
, 83S--
1776
293--
520—
958-
066-
560—
732 25
739—
000,-
1-.S0
502—
200—
061
053,-
800-
1782
Geld Maar:
Unionbank 592— 590—
Ilnioubank. böhmische... 282-50 28350
Bcrlchrzbaii!. ...... Z3Z— 835—
Jndustrje-Uiitcrnkhui.
„Austria HÄ.-G.d.E.-u.M. —-—
BaugeseUschasr. aUg. österr. 186-50
EgydyrrEiseu-Jndustiie.. 190—
Elscnbahnwagen-Leih-Gej. 303 60
Elbemühl 107-—
Elettricität-ges. aUg. österr. 500—
„ intcruat. 553—
Liesinger Brauerei. ... 32950
Montangesellfch., öst. -Alpine 537-25
Prager Eisenindustrie-Ges. 2265
Rima-Muranyer ..... 617—
Schlöglmühl 300—
Steyrermühl 302—
Trisailer «ohlenweris-Ges. 000—
Türk.Tabalregie-Gescllschajt 300 25
Union-Baugesellichast-.. 239—
Waffenlabrik 371—
Westb, Bergdau-Net -Bereil, 280—
Wiener Baugeiellschast.- 188—
Wienerberger Ziegel ... 770—
Wiener ZeitnngS-Gesellschast 200—
Zuckerindustrie-A.-G-, ung. 2122
Trotzen.
Alnfterdai», kurze S.... 200-50
Deutsche Banlvlätze, lurzs S. 118---d
London ln Pid. St., kurze S. 202 30
Paris IM FraucS, kurze S. 96-50
Val,«:».
Münzducote» 11-33
Lv Araucs-Stücke 19-26
Russische Imperials ... .—
4M ReichSmark-Sioteu.. 118,35
4M Lire ilal. Bauknoten, 91—
Papicr-Rubel 2ch5-a
138,-
1 6-
300 60
150,-
500-25
560-
33!—
538 25
2275
519-
320—
306—
050-
300 75
203—
370-
288-
>188-
! 775—
201-
2126
200-70
11350
203—
3S60
11-02
19-28
IILÖ'
9120
258 ->


[ 2023-06-29 10:46:32.378 - 19000508 - Seite 10 ]
äyits 10 vienstgZ lfiu-ckrirtö? wiener Riir-usilutt
Vas blinde Harsenmdchen
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
9. Kapitel. Eine seltsame Entdeckung.
(67. Fortsetzung.)
„Tu siehst cs ja, eine Verzierung meiner
Kette."
„Wahrscheinlich ein Bild d'riunen?"
„Jawohl."
„Ein weibliches?"
„Natürlich."
„Das müssen wir uns doch ansehen," sagte
sie, und mit einem raschen Risse trennte sie die
Breloque von der Kette.
„Denise— was thust Tu I" ries er vor­
wurfsvoll.
„Du siehst cs ja, ich bemächtige mich des
Bildes der schönen Frau, die Du am Herzen
trögst."
„Sie mag einmal schön gewesen sein, für
mich ist sie's noch immer, denn sie ist meine
Mutter."
„Ah!"
„U überzeuge Dich!"
Ungläubig öffnete die Französin, die wahr-
scheinsich Priseas Bild zu ftnben hoffte, das kleine
Portefeuille und war nicht wenig überrascht, als
ihr wirklich die ernsten, milden Züge einer asten
Frau entgegen sahen.
„Ist das wirklich Deine Mutter?" fragte sie
etwas kleinlaut.
„Glaubst Du, Denise, ich würde mit dem
Heftigsten, was der Mensch hat, mit einer Mutter,
«Spaß machen?"
Er sprach dies in höflich gereiztem Tone.
„Na, na, sei nur gut, mou vurs (mein
Mär)", sagte sie, „aber psokleu!— hinter dem
Bilde von Mama ist noch Etwas! Was denn?"
„Ich wüßte nicht," antwortete er verdutzt.
„Hm! Wahrscheinlich das versteckte Bild der
göttlichen Prisca."
„So nimm' es."
„Das will ich auch!"
Und mit den gewandten, kleinen, spitzen
Fingern entfernte sie ohne viele Mühe das oben
befindliche Bild von Zdenkos Mutter.
Ein anderes Bild kam unter demselben zuirr
Vorschein.
Die Französin stieß einen Schrei jubelnden
Triumphes aus.
„Also hatte ich doch recht," rief sie.
„Es ist ein Bild dafragte er im höchsten
Erstaunen.
„O, stelle Dich nur, als ob Du's nicht
wüßtest. Es ist ein weibliches Bild, Vcrräther!"
„Wie kam cs hinein? Wen stellt's vor?"
„Es ist," sprach Denise Dcmartcau, jetzt erst
das Bild in Augenschein nehmend, welches nicht
auf Papier und "hinciugeklcbt, sondern in Email
ausgeführt war, „cs ist— o, mein Gott, mein
Gott!"
„Was hast Du denn A'
„Es ist das Bild— meiner Mutter, meiner
eigenen Mutter!"
Und inbrünstig, wie auf ein Heiligenbild,
drückte sie ihre Lippen darauf.
„Aber das ist ja ganz unbegreiflich!" rief
Zdenko, „wie kommt das Bild Deiner Mutter in
meine Breloque? Erkläre mir doch -"
„Erkläre Du mir -"
„Aber ich habe ja gar keine Idee, keine
Ahnung -"
„Antworte aufrichtig und ehrlich auf meine
Fragen und es gelingt uns vielleicht, vereint
darauf zu kommen."
„Frage."
„Von wem hast Du dieses Portefeuille?."
„Von meiner Mutter."
„Also von der Frau Brandstcin."
„Meine Mutter heißt eigentlich nicht Brand-
stein," antwortete er verlegen, „sondern Barbara
Knotek."
„Wie kommt das?"
Er erröthete über und über.
„Frage mich nicht," sagte er, „es ist einmal
so. Es steckt da ein Geheimuiß— ich fragte den
Pfarrer Jessenins, bei dem meine Mutter als
Haushälterin dient, und er wies mich schroff, fast
beleidigend zurück."
„Diese Pfarrer sind lauter Flegel."
„Du irrst. Hochwürden Jessmius ist der
beste, liebenswürdigste und leutseligste Manie."
„Nun, dann steckt ein Geheimuiß dahinter,
das er nicht veröffentlicht wissen will."
„Gewiß."
„Wie aber kommt meine Mutter hinein ?"
„Das begreife ich eben nicht-"
„Und wann crhielst Du das Portefeuille?"
8, dlai 1900 125
„Ich war auf dem Gymnasium zuerst ft
Komotau, daun in Prag. In der letzteren Stad
wurde ich gesinnt und erhielt als Firmgeschew
von meinem Pathen diese Uhr. Ich bettelte in der
Ferien meine Mutter um ein Anhängsel für di,
Kette und sie gab mir dieses Portefeuille, nach
dein sie wahrscheinlich früher ihr Bild über dag
Deiner Mutter geklebt hatte, welches aus dew
Goldgehäuse nicht zu entfernen war."
„So wird's sein. Und nun bitte ich Dich uw
einen Gefällen."
„Um welchen? Sprich."
„Laß mir das Portefeuille."
„Denise, was fällt Dir ein?. Das liebe Am
denken meiner Mutter."
„Nur ans kurze Zeit— cs ist ja auch ein
Andenken meiner Mutter dabei, die ich nicht
minder liebte und verehrte, als Du die Teil«
liebst und verehrst; ich will meinen Vater fragen,
ob er weiß, wie das Bild der thencrn Todtcu in
die Hände der Frau Barbara Knotek kam, nur so
können wir die Wahrheit erfahren."
Zdciilo war selbst höchst neugierig, deshall
sprach er:
„Nun gut, doch Du bürgst dafür, daß es
wieder in meine Hände kommt?"
„Mit meinem Ehrenworte, und wenn ick
nur ein Frauenzimmer bin, so halte ich mein
Wort doch besser, als mancher Mann."
„Nun, so behalte es."
Auf dem Gauge wurden Schritte hörbar^
„Man kommt!" rief Zdenko erschrocken.
„Es ist meines Vaters Gang," sprack
Mademoiselle Denise, „umso besser, er kommt mu
eben recht."
Wirklich öffnete sich die Thür und Heu
Demarlcau trat ein.
Er zeigte nicht die mindeste Verwunderung
seine Tochter in Gesellschaft des Hofmeisters zr
finden und wünschte Beiden guten Abend.
„Herr Brandstcin war so freundlich, mn
Gesellschaft zu leisten," sprach Denise, .sonst wäri
ich vor Langeweile gestorben."
„Ich biir Ihnen zu lebhaftem Danke vev
pflichtet," "sprach der Franzose.
Zdenko verneigte sich schweigend.
„Wenn ich übrigens geniren sollte," sprack
Herr Dcmarteau ohne die mindeste Ironie, „st
bin ich sofort bereit, mich Wieden zu entfernen."
(Fortsetzung folgt.)
IM „lhMW LMMVkrV"
QLNkirL.Q.VLir'rkrL'rvns
k'äk'iM-. SICHLN- kckNO—
wixn, i., wo. 9
t7Z2. —7?
UM
rn>rscs.
Dr. Engländer
Wien, I., Lngeck S,
»itvl»,t «lar rh:rk»athntp,el!r»,a,
seil 27 Fahren Sveeialarzt, behandelt all«
geheimen >>»d Kanthrankheiten, vor-
z-iligelgorpenfchmiicho.Knio-.UInnd-,
Mas«««- uns Franenleiden »all ben
m Militär, und Ciniisplial wicPripak,,rar>S
gemachten, lehrbewäoiteu Srsghrungen ebne
Bernissiörimg lässlich, auch DonnragS von
!> bis s Udr, an Wochentagen überdies
«an 7—« Uhr Abends. Schrüllülie. An­
trägen werden diSeret erledig,. Sii'ntiicht»
vollste Hpnvrarb-mrsinng. Nil 2
IdÄI-
sMunK
otlllS äöss
?r«i8srIlöülli>A
üerreu-
kleiävr
sack nsed Slass.
Vrisü.clio äuftriigv von soliäsa
1»üresp»rtnien nur lür Wien LU
L. öauel', Vl/ien
II./8, RobsrtFssss ükr. 2.
i ommornproanari, Milesier,
Warzen, Nasenrötde, vebcr.
' stecken werden gründlich geheilt.
, Orbmationd-Änsialt.
!>Vl«», I, Letiieallnirmles»« „t.
' Lrdiliirl v.S—s Uhr. Buch driefl.
S2SZ
»r. 8, «tti
Specialarzt für Geheime,
Haut, und Hranerrkronrhetten und vorzeitiae
Schwächezuftiilde. Selbst veraltete ssälle
werdest rasch, pründlich und ohne Berufs«
störung des Patieuren behandstt; briefliche
Anfragen viScre: loforr erledigt. Ordrna-
tions-Attstalk iin Äentrum der Stadl.
8 t« p K »»N >« »d t»» «,
Sto^vr»trL»os 1,
lässlich ben »-5 und Abend« oon 7—b
Honorar sehr mäßig. üLS?
Dr*. DsuisvLr,
Spaot»l»r-t tlär xadolms nnft
»vrv«akrankt»«tt»o,
Bersasier zahlreicher medieiniscker Fach-
lchiiften, heilt nach leinen vichährigen
itriahrnngcn als Arzl de« I. I. Allacm.
Krankenliansei, ganz nach dem System
Piss. Ultzmann'«, alle Unterleibs- und
tilaienloiden. low,e ave geheimen und
Rervenlranldeitcn und praueiitroiilheiten,
selbst in veralteten Fälle». (Auch die
«pilepftr.) Tie B-Handlnnj, ist ohne
KeruMlbrung und cchl wisienichasttich.
Minderbemittelte» ie»e Mücküchl. Nur
diSerel. l., Sucktlanbeu Ue. I M. Ord.
von S—L, Dleuriag, DvniierSlag und
EamSlaq auch von 7—a UdrAbend«. L2M
vr.Mrsol»
langjähriger Specialarzt für alle xesteiman
ui'd llant^rankeKr»», vorzeitige leerven-
^est^Lcdo und b'rnnonleiston. Selbst ver­
altete s^sttte werden rasch uud gründlich ohne
Bcruisstiirnirg behandelt. Ord. täglich von
W bis 4 Uhr. auch Sonn- und Hcicrtage.
I., Kostlmarkl jr. Honorar sehr rnämg.
Briefliche Anfragen werdest diScret erledigt.
5-30
Oss voll ÜQ? Irodsll k. LtLltdsItsroi o0ll0S88l0ll1rts
Domänen-, Realitäten- und
Hypotl-eken-Nerkehesvureau j
L., DL'i'. 2S!
empfiehlt sich zum ^n- uv<1 Vorkauk von llealilTtsn, Oüern, IILnern vte.!
für Wiru und auswärts, ttelednnnxen ron wiener und L'roril.rkLnserv» I
von landtäNichen und anderen rt. ^Veclweleseomptv et«, eto.
Burcaustuudcn von bis 12 Uhr Bormittags und von 2 bis 5 Uhr Nachmittags.
5151 DMd 1?6lsr»lrorr 118.
MISL, IX., ^.olL6r§s.sss Nr. 11^.
(Seitcilgcissü der Spitalgasse).
Verstrigerungcn und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. LWl
MLMNtxWlSN
(fi-über MsriarsIIsr Usgonlroptsn)
bereitet in der Apotheke ,ninr König von Ungarn"
dcs Varl Lract^ in Wie». I., Fleisch,nur!!, 1,
e!» ailbewöhrte» „nd liskanntee H-ilrnittrl van an-
> regenden ». krüftigender Mirkung auf den Magen
l,.Uerda«u»s«ltörungrn». sanft. Alagenbeschmerd.
S-i-vi«» «'ivisvl»« 40 kr.
Rkvppt!Kk»8«k« .... 70
om lang »ich, umbin. nochmals daraus aufmerksam jg, machen, daß meine
Magentroplen oielsach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einlaus aus obige
Schutzmarke IN i t der Untertchrift v. Sraftx und Weiss alle Fabrikate als
unecht zurück, die nickt mit obiger Schntzmorte und mit den Unterschrift
L. Sesft^ versehen sind. 1762
(Ivüttvr KlctiüLLellsv ÄüLAg»troxts»)
sind in rothei, Faltschachteln vervackt und mit dem Blldnisie der heil. Mutter Goller
von Mariazell (als Schntzinarlc) versehen. Unter der Schutz!,,arte muß sich die
nebenstehende Unterschrift^ befinden.V-standthelle sind angegeben.
Tie Magentropfr» sind echt zu haben in allen Apotheken.


[ 2023-06-29 10:46:32.378 - 19000508 - Seite 11 ]
IllustrMtes 'Mensr kxrnadlatt
klr. 125 VlTou, Dien3tÄ§
Des
Vürketz'mgers Glück M Ende.
Historischer Roman
V2N
Eduard Breier.
Zweiter Ntjoil.
12. Kapitel. Die Sentenz der Keuschheits-
CvMMission.
<79. Forticvnng.)
Da? War also die Strafe, die, wie der Alte
sich ausdrückte, noch reparirt werden könne. Durch
die erwähnte Sentenz war ihre Ehre öffentlich
nicht gebrandmarkt und wenn, wie sic hoffte, ihre
Schuldlosigkeit endlich an's Tageslicht kam, so war
die Möglichkeit geboten, ihr die unverschuldeten
Leiden Zu vergüten, das Unrecht wieder gut Zu
machen.
Zu ähnlichen Betrachtungen gewann die
Weiße Rose Zeit genug, denn Herr Michael
Schimmel nahm die Brille noch nicht von der
Nase, ein Umstand, der, wie immer, erkennen ließ,
daß er noch weiter zu sprechen gedenke, was er
denn auch that.
Bon seiner Gutmüthigkeit bewogen, wollte
er dem Schäflein die Vortheile der bevorstehenden
Sentenz anseinandersetzen und sagte:
„Ich hoffe, junges Fräulein, Sie werden
ohne Begriststützigkeit einsehen, wie gnten Kaufes
Sie und Ihr Geliebter aus dieser schlimmen
Asfaire herauskommen. Die Muskete trägt sich
zwar schwer und ein Bußkloster ist zwar der Weg
zum Himmelreich, aber Fasten und Kasteien fällt
schwer, wenn man gut Leben gewohnt ist, trotz­
dem ergeben sich für zwei junge Sünder, oder da
Sie dieses nie zugeben wollen, der Sünde Ver­
dächtige, männigliche Vortheile. Der von Nedorost
kann avanciren und auch Sie können avanciren,
er kann es bis zum Generalen und Sie können
durch Pflege armer, kranker Frauen eZ bis zu
einer sehr gebencdeiten Schwester bringen, und er­
wägt man, daß Ihr Vater ein reicher Landedel­
mann ist und Sie seine einzige Tochter, so kann
dem Kloster, in welches man Sie stecken wird,
einst ein hübsches Stück Geld zufallen, worauf
man vielleicht bei Fällung der Sentenz bedacht
gewesen sein mag; Sie sehen dahero, daß Sie
dem Himmel dankbar sein müssen für diese günstige
Wendung, die Ihr Prozeß genommen."
Herr Schimmel wäre vielleicht in seiner
Redseligkeit noch länger fortgefahren, wenn ihn
nicht ein anderer Schließer gestört hätte, der ihm
die Botschaft überbrachte, er möge sich gleich zum
Herrn Hofrath von Managetta cherfügen, wo er
mit einem Aufträge beehrt werden solle.
In Folge dieses Befehles blieb Roswitha
allein und konnte nun ihren Thrünen ungescheut
freien Lauf lassen.
Der alte Michel hatte mit seiner Aus­
einandersetzung der Vortheile bevorstehender
Sentenz wie gewöhnlich das. Entgegengesetzte der
beabsichtigten Wirkung erreicht, er beunruhigte das
Fräulein auf's Neue und ließ sie eine neue
Gefahr sehen, an die sie früher nicht dachte.
Einige Stunden später traf zu, was der Alte
munkeln gehört hatte.
Zwei Herren, von Michel begleitet, traten
ius Gcfängniß und verlasen dem Fräulein die
Sentenz.
Roswitha hörte sie unter Thränen an und
fragte dann, ob ihr Vater von dem über sie ge­
fällten Urtheile bereits in Kenntniß sei.
Tie Frage wurde bejaht und hinzugefügt,
daß sie sich bereit halten möge, am nächsten Vor­
mittage in einer Sänfte in das Kloster der Elisä-
bethinerinnen auf der Landstraße gebracht zu
werden, wo ihr Gelegenheit geboten werden solle,
ihren Vater zu sehen und zu sprechen.
Als Roswitha das zu ihrem zeitlichen Auf­
enthalte bestimmte Kloster nennen hörte, wurde ihr
Herz neuerdings erleichtert und ihre Hoffnung
begann sich frisch zu beleben.
In des Klosters Nachbarschaft befand sich
!die Wohnung der Frau von Ammon Roswitha
hatte bereits Manches von den Regeln jenes
Ordens der barmherzigen Frauen vernommen
und wußte, daß kein Hinderniß obwalte, die
Besuche der Frau von Ammon sowie jene von
Guidos Schwester zu empfangen— außerdem war
es ein Trost für sie, ihre Zeit der kranken Almuth
zu widmen, welche weiblicherseits bei den Elisa-
bethinerinnen Zuflucht findet, so wie männliche
Kranke bei den Barmherzigen Brüdern.
8. Nur 1900 8kits 11
Roswitha wurde ruhiger, ihr aufgeregtes
Gemüth besänftigte sich und seit ihrer Vechaftung
verbrachte sie heute die erste Nacht, wo sie sanfter
schlief und wo anmuthigere Traumbilder das
Lager umgaukelten, auf dem die Tugend zu ruhen
gezwungen war, nachdem das Laster so oft darauf
gelegen.
13. Kapitel. Das Fräulein don Schwerin
nmrschirt in die Position.
, Als Herr Rudolph und das Fräulein
Schwerin den Plan entwarfen, Guido und Ros­
witha zu trennen— waS ihnen, wie wir bereits
wissen, gut gelang— äußerte der schlaue Kammer­
diener zu dem Fräulein folgende Worte:
„Mit Tapferkeit, List und Promptitüde kann
man jedes Manöver ausführen, vorausgesetzt, daß
das Geniewesen und die Conslabler sich keine
Negligenz zu Schulden kommen lassen. Das Genie
werde ich repräseniiren— die Rumorwach', die
Stuck und die Haufnitzen— und Sie, gnädiges
Fräulein, werden den Feuerstreich abwarten und
dann erst in die Position marschiren, um Victori
zu blasen."
Herr Rudolph als „Genie" hatte seine
Schuldigkeit gcthan— die Rumorwache als
schweres Geschütz desgleichen— nun kam die
Reihe an Ludmilla, in die Position zu marschiren,
diese zü erobern und Victori Zu blasen.
Wir werden bald hören, ob ihr diese Auf­
gabe gelang.
Ludmilla Prokop befand sich in ihrem
Boudoir unter den Händen des Kammermädchens,
welches eben mit der Morgentoilette der Gebieterin
beschäftigt war, als die Stubenzofe eintrat und
Herrn Rudolph anmeldete.
Das Fräulein hieß ihre Leibdiencrin sich Zu
beeilen unls ohne sich erst in das Empfangszimmer
zu verfügen, befahl sie der Anderen, Herrn
Rudolph eintreten zu lassen.
Gleich nach dem Erscheinen des Ex-Grencr-
diers wurde die'Kammerzofe entlassen, so daß sich
das Fräulein mit dem Vertrauten allein befand.
„Nun, lassen Sie hören, mein Bester, was
bringen Sie mir Freudiges."
(Fortsetzung folgt.)
OLZAZuoL r»HL«rilL»i»L8«I»v
„8pMng"I önn>8 boklsgöi-.
Mau verlange ausdrücklich:
„Favorit"
.Areeuvrooä"
-'
--
Nevsva"
-A
I-sLesiäs"
„ZlooruL LuuLor".
Mristerschajlsspiclcr gebrauche»
Schläger dieser Marke.
Mau achte auf den Namen
WUZSWLttSS.
Original amerikamschcr
MkSKZLSZGLZLL'ZLGL'
von Prof. Wcx. Whitely in New-Dork.
8W KSllßsr,
VÜLN, V!!./k, Äsaibuknsirasss l.
Compkte
M
nnd Turugcräthe.
VLL./L, L.
I Auf Derlasye« deckende mein reich illustnrteS Preislich gratis?
und franco.
Ladu
LMM
Ooerun (50 irr.)
»MM
4fsc«
llsIldöMI ijöl' 5skiesi
vndeäingwpZckuir
gegen Kelle iimi nsr» küses
,e«km»k-eii«ttemr «ükeueu
psr 1'uds 6S NsUor.— iklauptäspot:
^r'eo, VII., AlurlaUilkersUn-ise >'r. öd-,
unä OastLv ?srri L 60.,
1., visel 8t!üL8ö Al. 11. 5089
Ant. I86liautl6r- M.,
^swuslsn-k'sdrlk,
empfiehlt seine prämi­
ieren neunr.'igen
Zähne mit und ohne Gannicn
von fl. 1-bO, tzcvisse von fl. 89.-
Siltieipiviiibe fl. l.—.
genau genau
zu achten zu achten.
Sonn- und Feiertage bis 6 Uhr
AbeNdS. L87i»
I
Agent»für Privetkund-n nllerwürts
gesucht.— PreiSdlntt gratis. 5092
ävr Fesüinkuteu 1loiik«tli6e, §peelLi»rrt,
deUk rnlch, geüttdtlch pbne Ser,rf»-
rrop „ngaUe griksiinr«. A a t». Kant-.
Linien- und L'enuentrrden, vorzeitig.
Lchwächc, Bandwurm rei TiNzirct» v. S Udr f
r->rüti diö 8 Udr Vtveilds. Soun^ und Feier z
mgr bis -1 Udr KLeuds. Emz.'l-Warkeräüme>
1.. Siirntrrer'ktratto 27 «Eingtnig:^
Himmelviongaise 2). Honorar- I N
öiric-le werde>i beanrwl'rret. 5236 I
aür sedwarr. oä. blauem Eberiot v. 2. 7.—-
„^« Lammxaru„. V.— I
, 13- ss
Wmi übM- M üüsdsrMtt-LMMck
„La»» Äti»tlk08vi»"
I-sr» NN so, IV., 11.
rUmIcll: I.Iur, Sul-Vuex, lNnSdruot. LI-L
Frühjahrs- n. Sommersaison
» »«»b.
Gchre Krimrier Stoffe
dchter
Schaf'
wolle.
M«,», i», x
Ülozua tStoik. -vose und 1^ öe.
WNrr, »cdond. tostet nur/ U^,
HP. N>.— ,va ljochseinstrr
IN» <L°»P»N zn ichwarzkm Ealo»-Anzug a. rlt.—, sowie Ucbe'
Touristenwoen. jeittsie !t«,»niaar»c -c. -c. vcrjeutzel zu F-chrilSPreNen die «US reel
und solid dei!bek»»»le Tuchsobri^-ÜNeSetldge
MSA'Sl- LWLZLvL LLL
Muster gratis u. franco. Mnstcrgetreue Lieferung garantier.
^ie VortheiLe der Privatkundfchast, Eroffe direct bei obiger Firma am
Fa-riksovte-a besteven,"''
smd bedeutend.
4408
frLnrösisoks
GüMKi'äliccialiiälk«
LULU VM »L V EN. I., iiSrntnseskrssss 4L
Ms»MW »W K ....... -?
I7»»»— »»tLlot« ziorn«.


[ 2023-06-29 10:46:32.378 - 19000508 - Seite 12 ]
8sNö 12 t)l6N8tLA
Iilu8trü-t68 'Wiener L^lradlatt
Ä. Lilli 1000 Lir. 125
^ Wir bitten di« r. r. Bcftcller. die
I ftaUgefundenc Vcruiiethuna uns ge.
) fälligst bekannt zu g-derr
,Ikur Wstznßs-KiijkiZel/'
Wir bitten das k. r. Publicum, sich
d-i An,ragen aus das „Jlluftrirlk
Mirncr Extrablatt" ,u berufe».
'Vvvv-v-st^
WolsUMlgs- und verschiedene Uerrrrietssnugen:
whr schöne Sommerwohnnng
Sommerwohnung
Böhm, Gcroldingasse 35, Bost L
mit Veranda
zn ver-
miethen. Schwimmbassin beim Hanse. Weidling, Elisabethstraße 4. 7009
zu vermiethen. 3 Zimmer, Cabinet,
Küche, Balkon. Gcirlen. Caroline
chönbüchel a. d. Donau, N.-Oe. 69l1
O Minuten vom Bahniwfe
srr iH'r. rrLSL»r s rechts gelegen, ist eine Villa
im lvanzen oder getheilt zn vermietycn. Vorzügliches Trinkwaffer,
schöner Garten, Lnsthans, Kegelba.m. 7066
Wunderschönes Cabinet,
mödlirr oder nnmödlirt,
wird sofort bis August
um 35 sl. sammr Garlenbenützllng vcrmiethct. Hütteldors, Bahnhof-
st aüe 22. 7>>72
Ferrogasse 34. sind sehr schöne
tzs Wohnungen, bestehend aus drei
großen Zimmern, Vorzimmer, Dienerzimmer, Bad und großer Küche,
Alles separrrt, mit Garten und Gartenhäuschen per sofort oder spater
zu vermiethen. 7071.
werden bei einer Familie zwei F-äulein
>b Augustrermui zu vcrmielhen 6706
Im 1. Stock: Eckzimmer,
2 Cabinete, große Küche, 70 fl.
vierteljährlich; 2 Zimmer. Vorzimmer, lichte Küche 72 fl. viertel­
jährlich, Harne Fußböden. Im 2. Stock: Zimmer, Cabinet und Küche
in st. monatlich. XVI., Thaliastraße 127. 6584
Zwei Zimmer mit Küche
per sofort oder pir Novembcrtermin zu vermiethen. VI., Gnmpen-
dorferslraße 122. 6055
Sofort zn vermiethen. «EM»,
Kühlkeller. V., Schallergasse 6.
Gasscnladen, Eiskeller,
7070
Im neuen .Hotel „zum weißen Löwen",
I., Fischerstiege 7, schöne Zimmer von 80 rr. auswärts zu haben.
7008
Bessere Mitbewohnerin L',','.
Fran gesucht. IX., Nnßdorferstraße 66, 1. Stock, Thür 7 b. 10839
i» ^äflsikia zu verpachten: sehr geeignet lür Ge-
werbe jeder Branche. XIX., Ober-
------ 6991
Döbling, Leidesdorfgasse 23.
^^freöuenteiil Posten, neben mehreren
IX., Lazarcthgasse 22.
Anstalten, per sofort zu vermiethen.
6524
^tes Souterrain, gleich zu vermiethen.
VII., Kirchengasse 35, 37. 6501
ist ein Gassenladen mit
Wohnung ab 12. Mai zu
7039
VLL., Töblergasse 16,
vermieihc».
auch für einen Fleischhauer geeignet, sofort
"-Ftjssl ttllivbi», z„ veraiiethcn. XII., Aßmayergasse SS- 087S
Gassenladen und Küche 17 fi.,
uno 5tttche IO sl. XVlll.. Staudgaffe 70. 6"'»«
6808
licht und groß, für Leder- und Schuhmacher,
-ly zugehör-eschüsr geeignet, sehr guter Posten, ist
ab i. Juni sammt Wohnung zn vermiethen. Marienthal, Nessen,
bergzrnrane 138. bei Grammat-Neusiedl. 6545
Parterre- n. SouterrarnLocale, °7ro^
großer Keller, Hofranm, auch für Gasthaus re. zu vermiethen. XIV.,
Wnikeliuaii nstraße 18. 6537
oder Magazin im Souterrain, licht, mit Gas- und
Wasserleitung, ferner im Parterre 1 Zimmer und
eine offene Remise sind zu vermiethen. 1!I., Posthorngasse 8. 7083
Größere lichte Werkstätten, Lftteftunk
mit größeren Kellern, Magazin, anch kann ein Gasmotor aufgestellt
werden, besonders für Mctallwaacen oder Srockdrechslerei sehr ge-
eignet, sind sofort zu vermiethen. XVI., Haberlgasse 4. 6960
VIII., Lerchenfelderstraße 66. und
(ZwkL Magazine, auf Traversen gewölbt,
vollkommen licht, preiswürdig zn vermiethen. 6523
Großer, schöner Stall
sofort zu vermiethen. X., Etkenreichgasse 32. 70SS
große und kleine, schön und billig, in RiidolphS-
heim zu vermiethen. Auskunft: Mariahilfer«
6937
Stallungen,
straffe 1». LH. 7.
Suche
im XI
Zn mLeLhen gesucht:
re Wohnung,
im XIII. Bezirke. "'----—
Phorusgasse 7.
A Zimmer. Borzimmer und Zubehör,
loomöglich alleinige GartenbenützlM,
Anträge mit Preisangabe an A. Stotz. VI.,
tvUeu-Lmivtser.
Offsne 8is!!sn tun männHobkb
werden zur Uebernahme einer soliden Vertretnng ge-
sucht. Solche, welche sich mit Losen befassen, werden
bevorzugt. Adresse: ..Mercur", Brunn, Neugasse. 3772
werden für Kaffee
und Feigenkafsee süv
Privatlrmden ausgenommen. XVIII., Antonigasse 42, Nieder.
Offene Zieüen für männüoliss
UGNSZMMSZ WMZMLZ.
Gärtnergehilfe
sammt Beheizung und Neisevergülnug. Lienstesaiurilt am 15. Mai.
Nur in ibrem Fache tüchtige Bewerber wollen ihreZeugnigabschriflen
an Jowvh Kalik, Oberqärrner in Valpo, Slavonien, einsenden. 6694
Geübte Blumen- oder Metallstanzer
werden sofort amgenommen. VI., Stumpergasse 26, Thür 1. 7 r 21
Junger Glasergehilfe L.L? S"
Zwonarz, Hiuterbiühl, Hanptstraßc lä, Glas- und Porzellan-Nieder­
lage. 7N84
Agenten und Agentinnen
Selbständige Arbeiter,
l'Kbeiren, werden sofort ausgenommen. Zu erfragen
Nr. 6-t, ini Hose.
Schneider, außer Haus für
Eisenbabnliefernngs-
stagen: VIII., Lercken-
6666
Derer dauernd beschäftigt. XIV.. Kröllgasse 17,
2. Stock. Tbür 12.
Schuhmacher,
VII.
gute Bödenarbeiter,
. m aß n eh m en kann,
Mariahilferstraße 7t, Werner.
707.5
und ein Ausläufer, der
werden ausgenommen.
7089
KLGUGZL-G«8IL«ZLS.
mit langjäbngeu Zeugnissen, der auch
^I.il)I t.zt- L 'L-,i i pi. I Munrorurbeitou versteht, st:cht
baldigst uulerzukommeu. III., Kugeigasse g. Karl Obermann. 7067
Offslw 8WIIKN für v/sibliokie8
Geübte Monogrammstickerin
Ad reffe im Expedit.
wird ausge­
nommen.
6712
Tüchtige Büglerin Hauswäsche ausgenommen. IX..
Offene Oiellen für >veiblivkss
Vi«s1- u. LrdvNs-korsmuü.
Entrvcköchi» für -Hotel 80 fl., Hotelküchenmädche»
ZO fl. (soll kochen können), Küchencaffieri»
33 fl., Kellnerinnen für Curort sucht Dienst-
Vermittlung, I., Kärntncrstraße 21.
Eisengasje öS, Putzerci. 1WS2
Lehrmädchen ö>U"KIeldermachcu w!rd aufgcnommcmEberhard
Mezzanin, Thür LI.
^ Lreitlops, VI., Barnabitengasse 4, L. Siiege,
"ü tleinem Aniangsgebalt und eine geübte
^ V I trt t. tp ils I t. Netzerin jür Spagaiarbeiten werden sogleich
ausgenommen. A. Gratzl, XVI., Gaullachergasse SS. 7071
O-»N V t«» N Ziel»-»IN S"", Bügeln werden gegen Bezahlung anfge-
Hr liommen. III., Nochusga>je4, Putzerer. 19855
Offene 3te!Ien für männliebee
WZSNZL- W. KZHSRZ-^SrZMLZ.
Tüchtiger Schankbursche, L
für seines Hotel in Agram ausgenommen. V
der sehr gut mit Pilsener
' Bier umgeben kaim. wird
Vorzustcllen um 7 Uhr
Abends. XlX., Sommergaffe 3, l". Stock, Thür 16. 7116
^ P/erden umgehen kann, wird ausge-
depot.
nomnien. X1I./2, Längenfeldgasse 2, Fouragen-
6874
irri'tkrflr kucht junges, anständiges Ehepaar,
kinderlos, IN einem augeren Bezirke.
I., Stadiongasse 9, Milchgclci äst. 6620
7120
^ e» i» in mittleren Jahren, mit langjährigem Zeugniß,^suät
bei altem, alleinstehenden Herrn als Wirtschafterin
unterzukommcn. P. H., Hernals, Beheimgaffe 37, Thür 11. 7059
mit Jahreszeugniffen sucht Stelle al» Köchin für Alles.
AlvUllsl il., Scholzgasse 8, L. Stock, Tyür 8. 7o LntrLßs.
Guter Coupletsänger.
geiucht. Anträge inündlich oder schriftlich. Franz, cvncejsionifte!
Musiker, XI., Nautenstrauchgasje 4, Thür 19. 7M
Rontinirter Clavierspieler WKAb
Fran Elise Mayer, Pretzüurg, Oessrgasse 1», wohin auch Offerte z»
richien sind. 7l»s
Flötistin nnd Cellistin ;°tt!°rk7fr"1-LL
und Reise. E. Gall, IX., Fechtergaffe 22. 6951
odr:
Engagire gute Cellistin^
1. Geigirin. Gage bei guter Leistung 150—180 Francs. Henriettr
Fahrbach-Ehmki, Wien, X., ..Zur Spinnerin" Nr. 34. 7053
Tüchtige, routinirte Primgeigerin V'
Wien oder auswärts Engagement. A. B.. 11., Odeongaffe L, L. -t,
Thür 12. NU
Auskünfte crlheUt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8kI>g°Iei'8«i'««8« H r. t«, üvi»
Nü, ladr Sie döfltchst zum Besucht
meiilcs ZnslitutcS ein, woselbtt
Iiinen kostenfrei uisd ohne Kans-
zwank meine a»i Preis und TeuL-
lichkeit einzig dcistcheudcn LuxuS-
iÄrammophone dciiiousirirt werden.
Concliirenzlose Lrigiilalwaizcn
erster Uimstkräste.
M'ü'LrüL Lsii-TV
Imiriul rnodsrne.' EvftndunLrrt
lX., ^LSLggsZS 12.
Große? Kager neuer Spccialitüten
ia Mtlsikmerken. ÄuSkünste und
Prosycete graiis und franco. Ver­
treter überall gesucht, bise
Nr. ÜNrtmMii
rc., seit mehr als 20 Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Annt-,
Lratcorrlirantilivilen uno Llevurrr-
schivnche(ohne Berussstörung> von 9 dis
6 Uhr. (Brieflich biScreu) Äonor-nr
ttrnftig. ^Lkjeu. I., o-lurlrciallo :t,
i 5227 nächst dew Lodtowitzplatz.
Tie seil dem Jakre 1872 bestehende
Lrsts IioMäopatblLLbs
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwache und Frauenleiden (früher 1.,
Freiung 1) befindet sich jetzt 1-, liaiieiu-
inorltt Xr. 10, nächst Stephansplutz Ordi­
nation von 10 bis 5 Uhr, an F.terragcn
von 9 bis 12 Uhr. Blut- uno säsiever-
bessrrnde Arzneien. Tisccele und anr-
mertsame Bei andliing. Briefliche Anfragen
werden beantwortet. 5246
Dr. Med^ Edtr.. Besitzer, des Otsiclers-
llreu>es deS königl. 'erd. Takowa-Ordeils.
acwe,. t. k. MiIitärspllc»Nacrt, corresp.
Mitglied der dc>o>eUr »nuxr. anlv<7>o«»o in
Paris, behandelt setzt wie sei: so Jahren
alle geheimen uns Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustande und
fliauenletden 0222
ebne Bevuisslörung. Ord. lägl. v.- dis d,
und 7 bis 6 llhr an Sonn- uno .veienagen
1 bis L. Honorar mäyig. Adresse:'
-lsa H..».«u. Ls^ Lavorttrast e
Dr. Srsss
emer. Secundar- n. Specialarzt f. discrete
Nerven»n. Hautleiden, ordinirt m s. staatlich
cvnccss. elettro- u. mechallo-thercweimschcn
Am'l.Ul von ttr-6 Uhr. Elektr. Avvarare.
z. Blasen- unv O-eschwürdeliandlring,
z. Beseitigung v. (tzesichtsbaaren, Ansschlägen
u. Schönheitsfehlern, Licht- u.Wafferväder u.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. specialärztl.
i'ierven-, Zlückenmarts- Neurasthenie-,
Hvsteric- n. a. n nienärztl. Euren. Minder­
bemittelten humanste Micksjchl. >V1vn, 1.,
t- rnnL .losepll sit.sn^
Harndeschwerden. Blasenleiden, sowie>
! Krainvsaoersüße der Frauen werden!
! gründlich geheilt von einem durch l
80 Jahre praktischen Arzt.
i Neubau. Zieglergasse 24.!
! Ordinrrl von 9 bis 8 Uhr Abends-—
_ Honorar 1 fl«!
Or. 8isbner,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Ar^t an den
ersten Kliniken st. Abtheilnngen für äußere
uno Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wien I.. Zrollientß'.rrrnstvatzr 27,
ordinirt für äußere nnd Hautkrankheiten,
Blasenleiden, HalS-, Mund- und Frauen­
krankheiten, Lrr'n»stieiden. Ordination
täglich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 5254
Special- Arzt
ihr 52Ü2
Geheim- und Haut-Kranke.
Marlahiljcrstraße dir. 108.
Ordmanou täglich von 10 bis b Uhr. Mitt­
woch mW Samstag auch von 7 dis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Itonorsr U.
SASVlLlLrZt
Dr. dar Med. and GUr.. Gcb»r»hel>ce -e.
Wien, T.,Naglergasse 8.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
rvjährige reiche Erfahrung, gekcirne und
Harikkraukheiren. Geschwüre, 9terven-
schuoäch« nrid Fraueulnoen. Ordination
von 10—1 und von 4—8 Ubr. Sonn- und
Feiertage von 10—l lldr. Warterimmq:
sevarirt. Honorar I N.
5240
SxevlLlLrrt
für geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Äjgn, i-, kleisekmLi-lck 5,
täglich von N—7 Uhr» auch »i
Sonn- und Feiertagen.
Noaors.r Massig-
2152
Kestvtvr» un- Hautkrarrlißeite»
Kvn,rrntei-eu, Prrvenschwächr httll
arüudlich in kürzester Zeit ovne Verulk
ktörung ein erfahrener-rsr-itNichorDortof,
Wic-cn, AauP'tSvatz» L
Rcffelgaffe L). Ordimrt von IL bis L mro
von S bis 8, an Sonn- and Feiertagen«»
von II biö 3 Uhr.
5235
LZL-.
ge'.ves. Secund.-Arzt der Klinik und Abtlü
zedeinieKrankberlen deS>^ r.
Lvecialarzl, für rr«^i-»ro
llrun k holten, tluuk- und 1ranvnlewe°.
Nervenschwäche. >»VLou. I.. ^oll2«u
Rlr 18. Qrdiuirt von^ ttßr Bsrin.
vils 7 ttßr ^lbcnvs. Briefliche
WMWlEEASVM


[ 2023-06-29 10:46:32.378 - 19000508 - Seite 13 ]
Ar. 125 WikM, 1)l6L8tSA
lllrrstrirteg ^Visnei LLtrablLtt
8. ÄLi 1900 Leits 13
Kleine Anzeigen.
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, 5jäyr. Garaniie, Original Ring.
schiff 30 fl. Greifer- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Mariabils. Kasernenaaffe 22. 6537
Scherz, Westbaimvos, Gerstnerstraße!L.
Fahrräder,5riuderwagen
Nähmaschinen ausRaten!
43 Lllserstraftc 43, im Hofe, Scherz
Ausverkauf.
In Folge Verkaufes meiner Realität
unv Auflösung meines Geschältes findet cm
Ausverkauf von diversen PZerkzeugen,
Ankernwinden, Schiffsseilen, -Kenen und
-Nägeln, diversen Brennhölzern, so
auch Bauhölzer als: Kerbäumen, Lrämen,
Sraffeln, Kanthölzern, Turnladen, Fichten-
ladenund -Pfosten, Buchen- und Erlen l ad en,
Felberpfosten, Zeughölzern, Lärchenladen,
-Pfosten und Kanthölzern, Stangen, Latten,
Fußtafeln, Schiff'sbödcn re. rc., nebst
mehreren Schuppen, Lnslhänsern,
Hühneiställen, sowie Lbägcu, Pferden
und Geschirren rc. statt. Hochachtungsvoll
Franz Bösel Zurr.
Schiffs-Bau- u. Brennholzbändler, Wien.
III., Dietrichgasse 6628
L Zimmer altdeutsche
und politirte Möbel, Einsätze, Matranen,
Decoranons- u. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
uoch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkaufen. IX., Wasagasse 20. 1. Stiege,
1. Stock links. Tdnr N. 6777
Lederlaudauer
UM 160 fl. zu verkaufen. IV., Carolincn-
gasse 15. 6760
Sameuerdäpsel!
Gelbe Nomaner... fl. 4.—
Gelbe Rauhschäler fl. 4.20
Ros- n, zeitliche fl. 3.50
Schindler, X., Quellengasje 121. Telephon
Nr. 6700. 6629
Möbel-Ausverkauf
zu tief herabgesetzten Preisen.
Otlomanes. Dir-ns, kleine Garnituren,
einzelne Fauteuils, Hirschgeweihe, Oel«
bilder w. IX., Brünnlgasse 5, im Tapezierer-
geschäsre. 6562
z,«««.«O« Marke»
zuMinionszmeckeu, auchin kleinen Partien,
sucht zu lausen ^erm. Großmann, VI.,
Getreidemarkt 13. 6564
SchSauchreste
bester Qualität, für Garten Sprengung
geeignet; desgleichen wiche für Kellereien
sino billigst erhältlich bei Persicaner L Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7. 6590
!a. Speisekartoffeln!
Gelbe Rauhichäler fl. 4.20
Gelbe Roinaner fl. 4.-
Rosen-Romaner ......... fl. 3.50
ÄlLx;nuill donuw fl. 3.50
Schindler, X., Qucllengaff'e 121. Telephon
Nr. 6700 6630
80 ft. Herrenrad 80 fl.
sehr gut erhalten, beste Marke, abzugeben.
Ask, Lehrer, XII., Schönbrunncrstraße
Nr. 151u, Nadfahr'chule. 6688
Dame» jeden Standes
finden stets freundliche, biscrete Auskunft
Mw Berschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodrtsch. I, Färbergasse 3,3. St.
6409
Praktische Heb imme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 7123
Verpfändete Ttoie
werden (lusgelvst, der Mehrbetrag vis zum
vollen LagcScvurie ausbezahlt, sowie
dieselben Lo,e gegen lleine Mvuais
rawu coulanrest mit sofortigem Sittel-
rechte zurüftverkaust. Wechselstube ITtto
Cvitt. l.. Schottenr inn SO 6394
Versatzscheine,
iibcr Wäsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden ausgelöst und der Mehr-
werth vollständig herausbczahlt bei Karl
Churacek, Hernals, Calvarienberggasse 36.
1330
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden aufgelöst u. der höchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur .l.. Untere Augarten­
straße 16, Parterre» Th. v.
Model sehr dillifl vcrläusiich.
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
fl. i 50, barock fl. 250. 2 Zimmer Politur­
möbel fl. 75, Ledcrdivan fl. 15, 2 große
Oelgemälde fl. 5, altdeutsche Uhr fl. 17,
Lampe fl. 11, Küchenmöbel, Vorhänge,
Teppiche. VI.. Kascrnengaff'e22,1. St. Th. 6.
7119
Damen-Fahrrad,
Opel, fast iieu, zu verlaufen. Wagner,
III.. Bc.itrhgasse 3. Neilerbund. 19.-.41
Eiskästen
für Wirthe für zwei 50 Liter-Fässer und vier
50 Liier-Fässcr. wie neu, alle Gattungen,
für Milchhändler, Greißler, Haushalt, bei
Johann Saß, XIII.. Linzerstraße 67.
Preiscourant aus Verlangen. 19849
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar durch
das vielfach erprobte „Orellin". Eine
Dosis 1 sl. 20 kr. Versandt auS der
Apotheke in Stegersbach (82t. Llol).
5980
Pcrsahschcnic, Ärillnntcn,
Perlen, Gold. Silber, Uhren bis
100.000 fl. werden spesenfrei ausgelöst N.
der volle Mehrwert!) mit 50 Pcreeilt mehr
ausbezahlt, als bei allen Juwelieren Wiens.
Einkauf von Brillanten, Perlen rc. bis
1000 fl. das Karat, Platin i-l kr., Gold bis
94 kr., Nengold 30 Karat, Silber 4 kr. Zahle
über den Werth für gute Gegenstände.
Äiabinowitsrl),H.,StephanicstrnfleL.
6455
Fahrräder, Mhiliaichilien,
auf Teilzahlung mäßige Angabe. Zu­
schriften an I. Schwarz, X., Humbold-
gasse 29. 6953
Schweighoser-Stutzflügel,
elegant, verkauft billigst XV., Fuchsgasse 4.
nächst der Westbabn, Ecke der Mariähilscr-
straße. Billigste Leihgebühr Wiens. 6956
Gasthausautomat
billigst und ein Pianino um 170 fl. zu
verlaufen. XV., Fuchsgasse 4, nächst
Westbahn, Ecke Mariahilferstraße. 6957
Versatzscheine
von Wäsche, Kleidern, Pre­
tiosen, auch Fahrrädern
werden ausgclöst und der
höchste Preis von ganz Wien
be ahlt. r., Kumpfgasse 3,
2. Stock, Tbür V
20 fl. Luiger-Äiaschiueil20fl^
ganz neu, mit Verschluß, Riugschiffchcn 25fl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut nnd billig. Mariahilfcrstrafle 116,
im Hose. 6966
Alldeutsches Schlaizniimer
140 fl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, Decorationsdivan 25 fl.» schöne
Garnitur, Ottomane 15 fl., feines Madonna­
bild und vieles Andere um jeden Preis.
VII.. Maria!,ilscrstratze58, 1, tzrof,
rechts, Thür 25. 7112
Versatzscheine
»berühren Gold, Silber, Schmuck-
gegenftändc rc. werde» unentgeltlich
anSgctöst und der ll.ftehrwerth voll
anöbc.znhlt. VI. Bcz., Magd,,lenen-
strafte SL. im Uhrengeschäft. 67öS
Petrolnim-Bareflappaiar
sammt Pumpe, vollst. kleine Geschäfts­
einrichtung s. Waage zu verkaufen. Albert
Kömer, II. Glockengasse 24. 6741
Mädchen ist genöthigt
ihren drei Wochen alten Knaben nebst
200 fl. an bessere, liebevolle Adoptiv­
eltern abzugeben. Unter „Edel" per Expedit.
6751
3 Fahrräder,
staunend billig, fast neu, sind zu
verkaufen. Hofsbauer, I., Stadiougasie 9.
6814
6814
Eleganter La eii-Phastou,
leicht, ein- und zweispännig, Landgelett'e,
privat billigst zu verkaufen. XVII., Haupt­
straße 79. Jansky. 6817
Kleine Egalisir-
und Mcchanikerdrehbänke billig zu ver­
lausen. Neuster, VI., Stumpergasse 44.
67,4
3 jähriger Zughund,
Dogge, ist billig zu verlaufen. I.. Sciten-
stcitengasie 2, 4. Stock 33. 6727
Ä Doppetchiffonnisres
30 fl., 2 hohe Walzeubetieu 24 st., Wasch­
tisch 15 fl., Divan, Trumeau, Uhr. Alt.
deutsches Schlafzimmer und noch Vieles
auch einzeln billig^ zu verkaufen. VI.,
Stümper affe 9 1. Stock 7. 671«;
Prachtvolle Garnitur,
sek: e besteht aus 8 Fauteuils. Tisch, Sopl'a,
Console. setze billig -u verlausen. IX.,
Nutzdorserstratze 86, k. Stock, Thür 6.
67SÜ
50 fl. ramcurad 50 fl.
fast neu, beste Marke, abzngeben: XII.,
Schönbrunnerstraße I5ia, Lehrer Hipsinger.
Mödel-Mnftverkanf.
Schlas- und Speisezimmer, maltnuß, für
300 sl., politirte Schlasziminereinrichmng,
gediegen, verläßlich, um 85 fl., Decoratwns-
divan 20 fl. und viele andere Möbel un­
gemein billig. Nur VI., Mariahilferstraße
Nr. 79, 1. Stiege, 2. St., Th. 22. 6712
Großartiger Möbelverkaus.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbcsitzcr u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Auf-
satzbettcn 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbetken
mit Schnitzerei 12 fl., geschmtzre Dopvel-
Chisfonnivres 17 fl., eintheiligofl., Officiers-
divan, 16 Siühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decorationsdivan, 35 Bilder. Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gasienlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellangasse
Nr. 40 s.» Parterre 8, rechts. 7U8
Leder- und Testpichdivan,
Ottomane und Matratzen wegen Auf­
lösung billig zu verkaufen. Tapezierer-
geschäfl. VI., Köstlergasse 13. 69-^8
1 Billige, gute Claviere!
der ersten Firmen, zu allen Preisen ver­
käuflich. am Lager bei Brigitta Wlczek,
Fünfhaus, Löhrgasse 1, 2. Stock, Thür 13.
gegenüber Westbahnbos Ankunft. 6996
6 .K. Angabe! Tinger-
nnd:Ni»gschiis'chcii-S!äI»»aschltte» om
Maien. Scherz, 4!i Alscrstraftc im
Hose, »»d Westdoduhos, GersNieeftruffe L.
Ein polilirteS Schlasiliimier,
Divan, Waschtisch mit Marmor 20 fl.,
Badewanne sammr Ofen u. diverse Möbel­
stücke sind um jeden Preis zu verkaufen.
III., Streichergasse i, b.
Schöner Schlafdivan
und Ruhebett ist billig zu verkaufen. III.,
Hauptstraße 72. beim Tapezierer. 7065
Brennholz,
Meter-Scheite, und Nuftcnstämmesehr billig
zu verkaufen. 11., Krieau, Schiffmühlen 59.
7057
Handwagen
UM jeden Preis zu verlausen. IX.. Fuchs­
thallergasse i. Ecke Nußdorserstraße. 7063
Feiner Stoffdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse IS, 1. St., Th. 8.
Schöne Gramtp -astcrstcme
billig zu verkaufen. XVII., Frauengasse 11,
Geschäft. 7068
Alte Gnrtcngitter,
Gitterthor, alte Traversen, Schienen,
Klammern, Hcizkörbe (auch leihweise).
Josef Süß, Ersengejchäst, Wien, Brigittenau,
Heist.'rgaise Nr. 12, kauft altes Eisen»
Mcratlc rc. zu höchsten Preisen. 7012
Eiskästen,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwttihqasse 14. 7113
Kracherl-Gazm e-B r a u i e-
limonadensabrikcn, complek, mitFlaschen
von Kronen 150 auswärts zu haben. Auch
aus Theilzahluug. XVIII., Abt Karl
Gaffe 9. 6922
Ans Theilzahluug !!!
werden Herrenkleidei elegant und billig
ausgeführt bei F. Bielohlawek, Schneider­
meister, V., Ncinprechiödorserstraße 59.
6946
Pferd
Toppespony, mindest 14 2 Faust hoch,
Brun uno Kruppe stark (Haflmgerschlag),
gesund, fromm und gut, ein- uno zwei­
spännig eingesahren, wird gekauft. Briefe
mit genauen Angaben unter „R. A."
Frcundors 61, Post Juvenau, N.-Oe.
6910
Möbel auf Raten,
Divans und Matratzen. II., Leopoldsgasse
Nr. 43, Möbelgeschäft. 6919
Wägenverkauf.
Lanschitzer, neue übersübrte Neuti-
tscheiner, schwere und leichte Streifwägen,
einspännige Kutschirwäben billig zu ver­
kaufen. XVII., Hernalser Hauptstraße 77.
6920
Spottbillige Tnchrcste
aui Herren- und 'Knabenanzüge» Hosen,
Ueberzieher, Jacken und Damenkostüme.
I.» Schnltergafle 5. im .^ofe links.
6857
Betteinfätze 6 fl.,
jede Bettgrötze, aus bestem galvanisirten
Stahldradt, kann sich absolut kein U u-
gezierer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße 96. 6866
Fahrräder für Herren
und Damen. Das Neueste, 1900, zu noch
nie dagewcsenein billigen Preis, mit ein­
jähriger Garan'ie. Gebrauchte um 30 fl.
Mariahilferstraße 116, im Hose. 6965
Zimmer tapezieren
samntt Plafond 12 fl. unter Garantie.
Neue und Umarbeitung aller Polstermöbelu,
Matratzen, Vorhänge, Sommerplachen,
solid und preiswürdig, auch Provinz.
Krälschmcr, VI., Köstlergasse 13. 6982
Versatzscheine
vo»Wii>chc,Ktciderii,Pretloseii,
auch Fahrräder» werden ausgelöst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Schönlatcriigasic Ü. 7106
Wäscherolle
zu verkaufen. III.» Fasangasse 19,1. Stock,
Thür 12. Früh von 8-bis io Uhr. 7105
Bösendorfer, VOctaven,
UM 170 fl. sammt Kiste zu verkaufen. IX.,
Währingerstraße 15, 1. Stock.
Ältvcmschcs SLlaszimmcr,
amerik. Nuß, billig zu verkaufen. XVII.,
Geblergasse 62, Thür 39. 7103
Möbel se-ir billig abziigcbeil,
altdeuijch-s Schlaf- und Spcise-nmner
1S0 fl-, vrachwolle Barock-Schlaf- und
Sp-ifcz!»,mcr 2ö0 jl„ 3 Zimmer poliiiric,
Decorationsdivan 26 il., Lederdivan So sl-,
Udr, Lampe, L Oelgemälde 6 fl,, Schreib­
tisch, AnIIcibespiegel, Salongarniiur SU fl,,
Borzimmer- und Küchenmöbel, Ottomane,
VI., Mariahilfcrstrahc 53, ». Stg.,
s. Stock, Thür LS, 7I1U
Aederdivan 14 st.,
3 Zimmer volit. und altd. Möbel. Uhr,
Bilder, Lampe billigst verkäuflich. Vl.,
Siumverqaff'e 26, Hochparterre 6. 7111
Kaufe Clavier
oder Pianino von Privat. Preis und
Firma-Angabe brieflich an Franz John,
VII., Sliftgasse 8.^ 7102
Kind
wird auf's Land in gute Pflege genommen.
AhgerSdorf, Erlaaergaffe Nr. il, 2. Stock,
Thür 13, Stiege rechts. Stockinger. 7095
1 Pilar fast neue Brust-
geschirrc, gelb plattirt. für Fiaker, preiS-
werth zu verkaufen. XVI., Haymerlegasse
Nr. 17, bei der Schmelz. 7087
Cphenwände
für Gast- oder Kaffeehäuser zu verkaufen.
XIX., Billrothstraße 6. 19851
Fässer,
weingrun, 12, 15, 25, 33 Ermer, zu ver­
laufen. IX., Schlickgasse 5, Casö Klein.
19853
Gebrauchte Ringschiff,
Singer- und Grciferinaschineu in jeder
Preislage. Beste nnd billigste Reparatur-
werkstätte beim Fachmcchaniker Lang, 11.,
Jägerstraße 25. Daselbst eine fast neue
Waschmaschine. 6983
Mehrere alte, gute Wägen,
Streifwägen, Baumwäqen, einspännig und
zmerspäi'nig, altes Kulschirwagerl zu ver­
kaufen. II.'5 Heistergasse 12. 7081
Muser «HeMte,
Wer reich werden will,
der kaute mein Haus in Floridsdorf, III.,
Mühlstraße Nr. 1. Nähere schriftliche oder
mündliche Auskunft beim Hanseigenthümer.
3067
Modistengeschäft,
nett eingerichtet, nur wegen Kränklichkeit
nnd Uebersiedlung anf's Land sofort sehr
billig zu verkaufen. Adresse im Expedit.
6680
Wer will 12«« sl.
für sorgenlose Existenz geben? Ernste
Käufer belieben sofort umer „Feines Ge-
mischtwaarengeschäfl" per Exp. zu schreiben.
6744
Landhaus,
für Pensioninen geeignet, 7 Wohnräume,
Stallung, schuppen, scheuer, großer Obst­
garten mit circa 40> Obstbäumen, Wald,
um 8500 fl. verkäuflich. Adresse im Expedit.
6796
Am den Enlrichtnngsweckh
verkaufe ich sofort mein feines
Modistengcfchäft in Wien,
Mariahitf, Kirchengasse ->«,
nur wegen Nichtbestrcitung
zweier Geschäfte. s?84
Fran
wünscht irgend am Lande ein Gemischt-
waaren- oder Milchgeschäft, auch Tabak-
Trafik, kann auch Caulion erlegen. Briefe
unter „M. H. 50" per Expedit. 6645
Kleines Haus
mit Stallung und Wagcn-
remisc, für einen Fiaker ge­
eignet, in der Nahe von Wie»,
zu pachten, eventuell zu kaufen
gesucht.— Anträge unter
„Fiaker 5V6" per Expedit.
«SSL
Käse- u. Salamiaeschäft
ist u,» <00 fl. zu verlausen. I., Sinqer-
straße L. «7ua
Einqer-
K7SS
gatze su, im wincpaeiaian. -uo-
Gemischtwaarengeschäft
zu verlaufen, v., Spengergane S2., 70öS
"Kleines Gasthaus.
sehr gut gebend, wovon' sich jeder Läufer
überzeugen kann, ist zu verlausen. Adrcjs-
im Eppedii. 70S1
Milchgeschäft,
m Liier lägiich, sa II. Seback per Woche,
Wäscherolle zu verlausen. Währing, Riegler-
'' IS, Thür 14.
ga,ie
7088
Besscrrs Äemiichlwaaren-
geschitft verlaufe ich nur wegen an­
dauernder Kränklichleit der Frau, vor­
züglicher Sommerpoften, L40 fl. Zins
Mrlich. 4 Wohnräume, schöne Lage. Nur
Selbstläufer. Adresse: XIX., Grinzinger,
sträke S8. 7»!>L
Prima-Gemischtwaaren-
geschäst.' billiger Zins, anstoßende Wohnung,
35 fl. Tageslosung, ist um 800 fl. sofort
zu verkaufen. Auskunft: XVI., Gablenz­
gasse 52, im Milchgeschäft. 7098
Fleischhauergeschäst,
2 Scyritte vor der Linie, sehr gut gehend,
wovon sich Jedermann überzeugen kann,
mit complet eingerichteter Abstech und Selch,
voller amerikanischer Eisgrube.wegen Todes­
falls sehr billig unter der Hand zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit bei Franz
Schneider, Fleischhauer, II., Engertbstraße
Nr. 198. 7055
Altes Milchgeschäft,
80 Liter täglicher Ausschank, nebst Gebäck,
Brod, Butter, Eiern und Canditen, mit
schöner, großer Wohnung, ist wegen Nichr-
b-'streitung billig zu verkaufen. Gefällige
Auskunft: XVII., Geblergasse 65, im
Milchgeschäft. 7069
Gasthaus
wegen Zurückziehung vom Geschäfte zu
verkaufen, eventuell für tüchtige Leute zu
verpachten. Eautivn 1000 fl. Adr. im Exp.
6950
Zu verpachten
ist e!» Teücatepen- und Conditoreiwaaren-
verschleiß i» einem SommerausflugLorte
über die Sommcrsaison. Zu sprechen von
S bis II Uhr. Böhm, 1X./I, D'Orsay.
gasse 10. 1S8S4
Gasthaus und FleNchhaucrei.
Am 18. Mai l. I., um S Uhr Nach­
mittags findet beim l. k. Bezirksgerichte
Tulln die freiwillige Versteigerung
des Hauser Nr. L04 in Tulln mitradicirtem
Gofldausgewerbe und Fleischhauer» und
mit nahezu 4 Joch Gruudeigenthum und
L Joch Gemeindcnupen statt. AuSrnsSpreiS
lS.ooo fl., Vodium 1500 fl., Sparlasiegcid
Saoo fl. Nähere Aurlünste bei Dr. Bloch,
Advocat in Tulln. 7103
Cafs Restauration
oder Easd-Concessioii für II. Bezirk oder
billiges Kaffeehaus sammt Concession zu
kaufen gesucht. Briefe unter „G. B." Per
Expedit 7Ü7S
Einspännerzeug,
I. Bezirk, zu verkaufen. Adresse im Expedit.
Fiaker-Geschäft,
guter Posten, krankheitshalber zu verkaufen.
Innere Stadt. Adresie im Expedit. 6778
Stahlwaarcn- nnd Messer-
schmiedgeschäft wegen Mchibestreitung
zu verkaufen. Abreise im Expedit. 6766
Haus
mit großem Obstgarten und Baugrund zu
verkaufen. Penzing, Einwanggasse 23. 6771
Fiakerzeug
zu verlausen. Adresse im Expedit. SSLI
Äurzwaarcn-. Spiel-, >s?aus-
uvd Küchengerütbe- Geschäft, guter
Eckvosten, wegen Zurückziehung dom Ge­
schäfte, zu verlausen, Währing, Geichg.üS.
K8SS
Gemischtwaarengeschäft
und Pfaidlerei zu verlausen. XlIi/2,
Cumberlandtstratze 10a. 6875
Bauplatz im X!». Bezirk
mit Baucredit, bis Parterre-
gleiche bereits fertig, rasch
zu verkaufen bei Humbert,
I., Annagasse»» (St. Anna-
Hof), Mezzanin, Thür 9,
Telephon 9931. esös
Viqneursabrik
im besten Beliieöe, im reellen Weribe von
ca. 8300 K. ist cingeireiener Privat-
vcrbäliinffc wegen sofort vreiswerkd
nbzugcbcn. Fachlenniniste sind nicht er-
forderlich. Näheres in Herbarin's Kellerei,
Wien. V., RikolSdorserstrabc 20, von 8 bis
IL und S bis 4 Udr. 8710
Coiicftsionirt's Branuiwem-
geschiift sammt Einrichtung ist zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit.
Ärinlja twaaren- und Akilch-
geschäft mitschöncr. aiistostenoerWohiiung,
billigem Zins, i» sosor! billig zu verlausen.
Auskunft: XVI., Hasnerstraße Sl, im
Geschäst. 6813
Zünfte ertheilt, Offerte un's Adressen übernimmt die Expedition A«!»«!««,«,-«»»« Uk». 1«, N«!»« «lev »««»«e-r-
Meine bckaimtc Spcclalität: Büraerscicco fl. 6.50, elegantes
! dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueberzieher fl. 10.—,
strapczirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie sonst große Aus­
wahl fertiger Herrcnklcidcr. Für Maßbestelliinacu in scparirten
! SalonS reiches Sortiment In- und AnSländer-Stoffe bis zur
feinsten Qualität. Billige Preise, solide nnd reelle Bedienung.
Iacob Weinberger, bürgl. Herrenschneider, l., Weihburggasse 5,
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055. b ms
SLgg
47. Auflage mit Abbildimacn. Zeit-
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
I. Zarub a L Co., H a m b m'st
LpooüMv I'säumt. KM 2^ U-—
ksliimone-
rin nsr von 2 tt.
SchmevilosrZkrstttentfevnrrng «v. Iästneprrtzen L 1 kl.
Schmerzlose Plomben mittels Cöcnln. von 1 Al*
Sofortige Geliitz-rreparatuve von 1 N.
Schlecht vollende Mebille werden tttUi-K,rrn«efaftt.
Zahnarzt Px. Frryvoyl. Zaluttechn. Knst. Srettnnrnn
VVion, I., IIiirntn6i'8tru880 29.
5262


[ 2023-06-29 10:46:32.378 - 19000508 - Seite 14 ]
8eits 14 vlonstaA
niustrittes IVieuei' üxirLblatr
8. Uai 1900 §ir. 12d
Hsf-DurgLheaLer.
WaLcnsteiu'K Lager.
Dramatisches G-aicd: i»
cinem Au,Mg von SchiLcr.
kcharsschütz
Wackitmsiitsr
Tronw-ier.
Conliabirr.
Er,irr^
-iwciier)
irriler^ HolUscher rei-
Zweitcr^ teader Jäger
Äuttlerischer Lragoaer.
1.^ Arlcduiicr vom
S /Regimeme Tiefenbach ^r.
Anrasiier von einem
wallonische» Regiment Hr.
Knrl-ssier von einem Inm.
bardischen Regiment. Hr.
Craal- ...... Pl.
Uhlane ...... ^r.
Reernr Hr
. H--
. Hr.
. Hr.
Hr.
Hr.
A-.
Hr.
Hr.
Bürger
Bauer...
Ein Bariernknabe
Kapuzmec...,
Soldatenschulmeiftee
Marketendenn..,
. 4? r.
. Hr.
. Frl.
. Hr.
. Hr.
. Frl.
Krastel
Kracher
Paulsen
Starter
Fiala
Devrient
Frank
Biesautz
PreMtler
Färber
Zeska
Wiesner
Sommer
Fuchs
Thimig
Altmann
Moser
Blaha
Römplec
Witte
Waldeck
Anfwärtcrin... .Frl. Kirchhcrr
Soldarenjunge.... Kl. Zanl
Hierauf:
Tie Piccolomini.
Dramatisches Gedicht in fünf Aufzügen von
Schiller.
Wallenstein, Herzog von
Fneruaiid Hr. Sonnettthal
Ocravio Biccvlomini.. Hr. Lewinsky
McxPiccolomini.s. Sohn Hr. Meimers
Gras Terzky.. "-
Zllo, Feldmarschall
Isolani ....
Brillier ....
Tiesendach, r Generale
Maradas,'
Götz,
Cvlalto,
Siittmcrster Neumann. Hr. Fuchs
KrlegLrathv.Questerlberg Hr. Schreiner
Baprista Seni, Ästroiog Hr. Prechtler
Herzogin von Friedland
Thekla
Gräfin Terzky...
Em Corner ....
Kellermeister des Grasen
Terzky Hr. Kracher
Ende vor halb 11 Uhr.
unter
l Wallenstein Hr. Elmhorst
s Hr. Färber
Mittwoch, den 9, und Tonners­
tag, den 10. Mai: „Ter Misanthrop."
„Der Tartnff." -— Freitag, den 11.:
..Wallenstein'S Tod."— SamStag,
den 12.: „Agnes Jordan."— Sonntag,
den 12.: »Krieg im Frieden"— Montag,
den 14.: „Götz von Berlichingen."—
Dienstag, den 15.: „Hamlet."
Hsf-Tperntheater.
Dcr Ring dcS
Nibelungen.
Sin Bühnenfestspiel für
drei Tage und einen Vor­
abend von R,q. Wagner.
S. Tag.
Siegfried.
L» S Äuszüg-n.
Siegfried Hr. Schmedes
Brünhilde Frl. v. Mildendurg
Ter Wanderer ..... Hr. Demuth
Alberich. Hr. Ritter
Erda. Frl. Maller
Mime ......... Hr. Breuer a. G.
Fafner H r. Hesch
Stimme des Waldvogels Frl. Michalek
Ende nach 11 Uhr.
Mittwoch, den 9. Mai: „Excelsior."
- Tonnerstag, den 10.: „Manon."—
Freitag, den 11.: „Götterdämmerung."
-- Samstag, den 12.: „Jolanthe." „Ver­
gißmeinnicht."— Sonmaq. den 12.:
„Robert der Teufel."— Montag, den 14.:
„Mignon".
Deutsches Dolkstheutrr.
Untreu.
Lustspiel in S Acten von
Roberto Bracco. Deutsch
von Lrro Eisenjchiy.
Graf Silvio Sengiorgi. Hr. Kutschers
Gräfin Clara Saugiorgi .Fr. Odilon
Gino Riceardt Hr. Kramer
Ein Diener.. .... Hr. Preu
Lorenzo, Diener.. .Hr. Broda
Ein Kammermädchen.. Frl. Joseffy
Vorher:
Fraueu-Emancipation.
Schwan! in 1 Auszugs von Karl Sonntag.
Lingen, Pastor Hr. Blum
Friederike, seine Gattin. Fr. Albach-Netty
Beate Housdalterin.. Frl. Hell
Christine, Dienstmädchen Fr. Nemo
Anton Winkslmann..- Hr. Tewele
Ein Unterosficier.... Hr. Feldmann
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 9. Mai: (Gelammt-
gastsviel des Berliner Deutschen Theaters.)
„Gespenster."— Donnerstag, den 10.:
Zum ersten Male: „Der ProbecandidaL."
— Freitag, den 11.: „Gespenster."
— Samstag, den 12.: „Der Probecanoioat."
— Sonntag, den 12.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Gespenster." Abends halb 8 Uhr:
„Der Probeeandidat."— Montag, den 14.:
Zum ersten Male: „Das FriedcnSsest."
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Drama-Theater.
I., Wollzctie 3t (Urania-Hof).
Abend» halb S Uhr:
Moderne Verkchrstechmk und ihre
Gefahren.
Reise nach Bokhara.
LL.-LL. n ^I
4402
XXVII. Fg-IlL'SS-XnLStsllOLF.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.— Cassa-Scylnst 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
artend««!- WKestanrant.
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
UAZMt« --
Neu: Schwestern Serini, Gesangs- und Tanzdnetiistrnnen. Neu: Lina Rosö,
Lredersängerin. Lola Lieblick), Tanzlängerin. (Klise vvfer. Soubrette. Neu:
Martin u. Leo Schenk, Dnertisten. Friy Schönbauer, Humorist. Emil Varady,
Lanzkomiker. 5404
WoTLr.Trr.bL7.
Vsdrtol's Rollstrs-Laal
„MM NilüMrcr
AuvstMuiiasUrng« 8j 2,» »odou.
Gcüstnet von halb S Uhr
Früh bis halb 9 Um
Abends. 5435
Untres 40 Heller.
Kivster -O UsUer.
LLS.L-L«
Grauil EtüilijskMkilt 3° Methans
L-L.- L?-LT»LM. LE»«E
(Endstation dcr elektrischen Tramway). Lramwayverkehr bis 12 Uhr Nachts.
22i«SL».s»s.N r "KZ
II
II
-tVLL'I'LIll.VXO
LcVkliiLt v. 9—7 Nllr
Lm'i'mrr i L.
Svtvl Stepkiwls
II., ladorsirssss 12.
Zitxllvl» ^r»e»,«Is 8 KM» r
Vorstellung der Vndapcstcr
Grphemil-Gcsclislljch.
Director M. K. LanYlry.
kkeuk ?ken: >vuk
Vvr° Dovloi».
vdrxst^. Possen. Wgz
Etablissemcttt
5255
Ummcher
dcA l'clicbtcn Wiener GcsangSkomikers
Josef Steidler
aus Tanzcr's Qrpheum vor seiner Abreise nach Bosnien.
Unter gefälliger Mitwirkung von: Frl.' Elise Hoser, Herren Martin
und Leo Scheut aus Lariöte Gartenbau mit gütiger Ertanbmff des
Herrn Direcrors Pfalz, Fr. Amelie Steidler. Käthe und Josef Armin,
Geschwister Monte;, Geschwister Richter, Geschwister Sietwanic, Kindcr-
ove!. Harry Tihc, I. Brady, Fritz Fichtner, EharleS Cocke und
Orphcumkapellc unter persönlicher Leitung des Herrn KavellmeistcrS
Adolf Giesser.
Eintritt im Lorverkaus 50 kr., an dcr Eassa 70 kr., 1 Loge für
4 Personen fl. 0.—. Logcnsitz fl. 1-öO.
^edcii Sonn- und Feiertag von 11 bis 2 Uhr: Militär-Mittags-
Conecrk, von 4 Uhr: Militär-Tovpcl-Conccrt.
Morgen Mittwoch, den 9. März: AuHrrge«r»öI>rriich.'» Militär-
Nopprl-Toncert der Kapellen des k. i:, k. Zns.-Rcg. Nr. 26 Groß­
fürst von Rußland und Nr. 40 Graf Grünne
Anfang 4 Uhr.
er«.
Eutrce frei.
LLsUok:
V
Cassa-Eröfsnnng? Uhr. Beginn präc. 8 Uvr.
Nach der Vontellimy: Im Kaffeehanse:
Ziacnnermnsik bis 2 Uhr Früh.
L'unl dvrxcr'» UvstauraUoo
„M IHM Bliiicr"
», L. l?r»tor SS,
Lloalo V2Ü iLZsUost:
Austreren der vergröfierl-tt SpeciatttLten-
GcjcllsHLjr 4^ vöstm, genannr:
LuwskM
8 Personen. 8 Personen.
Neu engagirt: ExcentricS
LrotLer« Mlnütdo«
^Unrrx unä 1 reäs)
Anfkreten aller übrigen Kunstkräfke.
W
LiLti!is§6M6iit Lsifsri
H k^>r- »i xr. 1 s».
g«»t« Dienstag! -4W
Großes Gurrst
der beliebten Kapelle des Mnsikdirectors
Anton Sittrir (vorm. Fahrbach).
Lrilunx 6 tikr. Eintritt krnl.
^^ Morgen:
^ VNVÄSK II»
Dienstag, de» 8. Mai 18V0:
rrststjLstrs-0ors» m Ser Lvsass.
ALon^ci «A-Oor»r
Heute um! tiixlled, 8 Uhr Abends:
Große Vsrjieffiing
--sMA 0i,»-!!°nLürkMs8sL
DollMtlig nrres ^logramm.— l8 sensatiliiieilc Dibiits.— Zene pesle.
Nach der Vorstellung D'Schrammeln". Tageskassen: IX.. Nnkdorserstrafie Nr. 4,
Telephon L58v, 4., p»orhcnthurmitlaste 16 (Bazar). 5257
137
MLisr's Svmmvr-Orpksiim
<rb XV.. L4LrisNUssrLei°LS8s
^ge^enübcr Wcstbahnhof)-
Louls vvL iLAlrotr i 12 Srerisi» vüer Lss.1:
ET" LsusMimsUss lloves kragrsmsr. -lLW
Erstes Auftreten dcS populären Gesangskomiker-; lUkr^r-ireZ
gcnoimt „dcr alte Drahrer" nnd dcr
iutcrnaiionalcn Sängerin und Tänzerin Frl. Mary Bartclli;
Familie Nicgcr, 4 Personen, Tirol-rnängcr u. Schuhplattlertünzer
Frl. Hansi Führer, Wiener Licdcrsängerin und Salonjodlcrin;
Geschwister Bertie, Dnettistinncn,' sowie aller cngagirtcn
Knnstkrästc.
AnsirnK Uhr. «kintvitt 6<» geller. Rrser lirior 1 Aron».
W»»D Äv'^ Mnisi'gsi'tsii
I., Usllgasss 3.
Wcaner Hamnr, a Heß, a Gandc bis i» dcr Fruah,
Dö gibts beim Brady nur.
0ovvv!-0«u<wrt


[ 2023-06-29 10:46:32.378 - 19000508 - Seite 15 ]
Nr. 125 Disiisra^ H1u8trü-ies wiener LrtrablLtt
8. Ä Ä iv oo rssiie Io
Raimund-Theater.
Abschieds-Vorstellung Ermcte Novell! mit
seiner ilarienischen (Sesellschafl.
Sbyloolc.
^ Veveckt^.)
Vi W. Lbuböspsuro. (Ri-
L. Luvuer.)
Ld)-Ioek ........ L. XovelU
1i 1)oxs äi Veueriit. .L. Liamollt!
PasLunio, 1 nmiri''
Oruriuno, t^ Ouuävrio
Lulurioo. s .,,77.;... ?. eukitiotzM
Loiavio,- L.monw^ i»i>vvnoUi
i.oreoLo. LubbLditti
^'abal, »wies «Il Lb) soetr t'. Lertivi
l-uneolloto.-.... l^. 'l isves
b'u servo äi L-nronio. .L. blockest!
Eude nach 10 Uhr.
Mittwoch, den 9. Mai: „Dora."
-- Donnerstag, den 10.7 „Die dritte
EScadcon."— Freitag, den il.: „Tie
Hochzeit des Reservisten."— CamSiag,
den 12.: Zum ersten Male: „Ter
Nagel nn Herren."— Sonntag, den 13.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Ärbeitervor-
stellnng.) „Das vierte Gebot." Abends
halb 8 Uhr: „Der Nagel im Herzen."—
Montag, den i-i.: „Gretel."— Dienstag,
den 15.: „Ter Nagel im Herzen."
Kaiserjutliläums- Stadt-
Lheater.
Don Carlos, Jufant
von Spanien.
Dramatisches Gedicht in
L Auszügen v. Friedrich
Schiller.
Philipp 11., König von
Spanien....... Hr.
Elisabeth von Palois.. Irl.
Don Carlos. Kronprinz. Hr.
Infantin Clara Eugenia. M.
Herzogin von Olivaiez. Fr.
Marquise von Mondecar. Fr.
Prinzessin von Cboti.. Fr.
Granu Fuentes .... Frl.
Marquis von Posa... Hr.
Herzog von Alba.... Hr.
Graf von Lerma .... Hr.
Herzog von Ferm... Hr.
Nowak
Faber
Schmidt
Hermann
Maussels
Striebeck
Körner
Fenzella
Faber
Brüngger
Linon
Hermany
Herzog v. Medina-SidoniaHr. Viciora
Domingo, Beichtvater. Hr. Fischer
Ein Page der Königin. Frl. rKuzdaner
Ton Ludwig Meccado. Hr. Rö'nich
Ein Officier ...... Hr. Lengtach
Ende gegen il Uhr.
Mittwoch, den 9. Mai: „Der wilde Ritt­
meister."— T onn cr'sla g, den 10.: Zum
ersten Male: „O, diese Männer."— Frei­
rag, den N. 7 „Forttmar."— Eamsrag,
den 12.: Nachmil.agS halb 3 Uhr 7 (Lchüler-
vori'.ellung.) „Maria Stuart." Abends
halb 8 Udr: „Ter Rechtschaffene."—
Sonntag, den 13.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Joseph Lanner." Abends halb 8 Udr:
„O, diese Männer."— Montag, den 14.:
„Der wilde Rittmeister."— Dienstag,
den 15.: „A heuriger Has."
Theater mderIosefjladt.
Tic Frage an daS
Schicksal.
Komödie ni einem Act
von Arthur Schnitzler.
Max
Cora
I. Sachs
M. Palme
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act auS dem Italienischen
des Robeno Bracco von Otto Cisenjchitz.
Rudolph I. Sachi
.H. Febdmer
. K. Richter
. W. Geiger
Clvulde^..
Abschied vom Regiment.
Drama m a Ac! von Otto Erich Hartleben.
Griesseld, Hauptmann. I. Jarno
Olga, lerne Frau... .H. Fehdmer
v.Pranvau, Plemierlieut.L. Nerz
Feldmann, i. Haupt* .. ir. Tusch!
Stein, I lente. „K. Tour
Adschiedssonper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Max. ........ .I. Sachs
Annie H. Niese
Ein Kellner ...... F. Straßny
Mit wock, den 9. Mai: Zum ersten
Male: „Iavarojay."— Donnerstag,
den 10.: ..Javarajah."— Freitag, den il.:
(Literarischer Abend.) „Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom
Regiment." „Adschiedssonper."— SamLtag,
den 12, und Sonnrag, ben 13.: „Javarajah."
santsch-Theater.
Die schöne Lurette.
nach denr Französischen)
v. F. Heidrich u. F. Maier­
selo. Musil von Jacques
Offenbach.
Comtessev.Trois-MelettesFrl.
Andrs, Herzog v. Marly Hr,
De Lenoncourk Hr.
Vicomte de Cadignan. Hr.
De la Boiserie Hr.
Adeline, l Frl.
Fanchette, i Frl.
Georgine,) EängerinnenFrl.
Lola, t Frl.
Melanie, s Frl.
Malicorne, Hanshosmeist.
Campistrel, Sänger
Mcrlnchel, Poel.
Cigogne, Maler.
Marccline
Hr.
Lurette,
Friquette,
Rose,-
Manon,
Toinette,
Wäsche­
rinnen, bei
Marceline
bedienstel
.Frl.
Frl.
r Zrl.
Frl.
Frl.
Frl.
Stoll
Hesse
Kneidinger
Norini
Maul-
Felsen
Weiser
Heimer
Egn
Knaack
Augustin
Arnold
Clement
Aman
German^
Kram m
Baier
Bittner
Stolle
Gaston
Mittwoch, den 9, und Donnerstag,
den 10. Mai: „Die schöne Lurette/
VIII., cko8epbritLütor8tru-»»o 18. 5361
Exner und Obeekleinrr, Duettisten, Winter, Jodler.
Air ganze Kacht geöffnet.
^Vlotergarten. t^tu»u»bres partleulldres.
Wiener Wiergarlen, k. k. Oraler.
Neu: (18 Personen).
^v!ir»eO L!»I rsttliu, .4rrr!»«x- (1t) Personen).
vor üurenLe'uütr Ls Llsns WssTLsr uuck LU.s Aartlra. 5406
Marionetten-Theater! Täglich Conrert.
Nachmittags 4 und 6 Uhr Vorstellungen.
Entree 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
«isnöi- Ikiei-gal-iön-rottel-io. LÄ'TÄ-V-m"'
Sauottresser 25.000 Krone». Los- -e 1 K. i» allen größer-!, Trastken.
TVvKpvr s vs»r«Rs.
TRglich: Lonrrri Vor Zigrnnerkaprlle LE
.SV"«,»M.«ML "MI
IN» kill!» govllnöt. er»2 LnünxSLt. t-kamdrss e-jiarde.
Z'MTkoÄN-'s LSHA-ÄlLSSSirLSIL^
5409
K. k. Prater 36.
decken 8onn- nnck keiertax, Lloutar unck Samstarr:
V»NLlLrÄI»L«I»VI»
Im neu angelegten Garten 7 Tie berühmte Salonkapelle Haupt. Zum Ausschanke
gelangen 7 Winingauer Lagerbier und dairisches Gesunoheitsdier.
2
NruM
>- LradlbvssrNsrre,
ALraa!r,vaupt»trL8s«r!3,2ürx-r»tr. 22.
GSV> LoLsri VIvnOtLA:
IV., Lemnüblgsssö Kr. 14.
LL§ILoli:
Z»a Früh geöffnet.
5332
„Germania"
WW-Lrl'ßlhxriuiP'Altirll-Grskllschkft zu Skttill.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zngelussen seit 1873.
Biireanr in Wien: Germaniabos. I., Lugeck 1, und Sonuenfelszasse 1,
in den eigenen Häusern der Gesellschaft.
Versicherung.:kapital Ende 1898 K. 682,800.427
Nene Anträge m 1898 60,831.080
Sicherheitsfonds Cnde 1898 230,283.487
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluss der Ver­
sicherung. Dividende im Jahre 1909 an die nach Plan 2 Versicherten
auö 1880: (>0"/o, 1881: 57>, 1882: »4°/<> u. s. W. der vollen Tarif-
Prämie.
Gewinnreservc der Versicherten (>'»de 1898 K. 18,738.014.
Mitverslcherung de? KricgsrisicoS und der JnvaliditätSgesahr.
Keine Arztkostc».
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch: Tie Be­
vollmächtigten der „Germania" in Wien. siis
kristixi's LlLbii88Sllivut
;»>» Marokkaner
i. t. Prater, Jufahrtsstraßc 49.
Heute und täglich:
Anerkannt beste Eüte-Sänger- u. Posjea-
ScseUichasl
kisvllsr
4 Dame», 4 Nerve».
Nur Knnstkriistc t. Ranges.
Ä-Neue- Possenprogramm.-X-
In den Zwischenpausen: 6ooeert der
Damen- Kapelle Pichler
ans „Venedig in Wien".
tlelsekmLon'i-i eafä-irLstauraul
ikicklm
Tabor-trasse (an der Ferdinandsbr.)
(im i. Stock) der beliebten
Salonkapelle UrLiTxrH.
Ms?iiib geüllnst. "TM
Sepurat-Lluxanx la ckou eoncortsaal
Uonniitivlto.
Cimmbr68 purtlvuULros. 4366
5353
^GLLL«MLLGL^
»lerdella u»Ve!oo. vberslcLtiee. «^2
LeöLtLkiiLnt HokbLUsr
vorrnkrln Lx-rtendrL», LaLvtarUss Hr. S.
—^ Irden Sonn- «nd Feiertag: -»
Eoncerl der Damen-Kapelle
"VinLAolDOLiN,.
Ausschank vorzüglicher Lager, Pilsner u. baier. Biere. Sperialität: ligandauirciaa.
Rkstsuraiit „zum Neiszen Glhsrn".
gb Krstrs Wiener Gulqas. 'DW
Eigenbaumeinr. Eigent-auw-in».
Prämiier aus der JndiläumkauSsiellmig mit der nlbernen Staaismedaille und der
S4W göldsnen Medaille in Paris. Kart Kirsch.
Kots! Lruior,
l!., M!!6N8t6!N8!i-L888 6
(Eingang Trenswaße). Zimmer von 1 fl. aufwär^.
Familien- nnd MonatZzimmer zn besonders
billigen Preisen. Elektrisch beleuchtet. Bäder im
rosa Hause. Vollständig neu renovirt.
Neu eröÜQSt! Neu srüKirst!
ZLbsI-LsIIsr
L., rüi-I»«.!»«»««« ö> L«:
AuSfchank echt österreichischer Meine, giere aus Len lenammirtesten Braue­
reien. Vorzügliche billige Küche.
Um zahlreichen Zuspruch bittet <LW
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk
Ttcphansplatz N.
Ter Verkauf findet täglich bis IL Uhr Nachts statt. LLch.


[ 2023-06-29 10:46:32.378 - 19000508 - Seite 16 ]
LMS 16 WI VN DIMLILA
Ll7U8triN68 Wiener LxtrablLtt
s. Silli 1800 i>ir- 125
Vein ^hei! der Neu,en Mnzetgen befindet sich au, der 12, und 13.— ette.
n z e L g e n.
Bnrhcnne.
Freundlichen Slruß!
7156
Warum schon so lange lein Lebenszeichen?
Bin untröstlich und erwarte unverzügliche
Antwort. 7159
Auud- und ^erlujl-
Anzeigen.
Brillantnadel,
3 Steine. Klecblattform, wurde von Freitag
auf Samstag auf der Straße oder im
Taxameter-Einpäuner verloren. Abzugeben
gegen Belohnung bei der Polizeidirecnon.
7086
Foxterrier
hat sich verlaufen. Abzu-ebcu gegen gute
Belohnung: I., Bsilkerstrasie 10, im Stall.
7115
Mmicr istiwarzcr Pintsäi,
der auf den Ruf ..Wurstl" Hort, Hai sich
schon vor circa 8 Tagen verlaufen Für
die Zustandebringuna desselben wrrd eine
Belohnung von lOO Kronen ausgesetzt.
Eventuelle Angaben bei Frau Schletff'er,
Wien, III., Stammgasse 2 erbeten, wo
auw Belohnung ausgezahlt wird. 7052
Kleiner, knrzha -riger. weißer
Hund mit schwarzen Flecken und Bulldog-
topf, ohne Halsband und Maulkorb, hört
aur den Ruf „Boxet", ist ent aufen. Ab­
zugeben: IV., Carolinengasse 14, 2. Stock,
Thür 7. 7086
Von Cavaiieren
abgelegte Herrcnkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKlcidermagattn
„zum Oesterreicher", Stadt,
Sinarrstrasic 4, im t. Stock,
vis-st-vi» dem Hotel Royal
(auch Klcider-Leihanftalt).
Kinderbetten
werden eingcnctzt und Netze verkauft
deiA.itrschek,VI.. Stümper» affe 10.
4tillü
Von Herrschafte n
akgel. Herrcnkleider, Ueber-
zieher, FrackS,Talon-A»zügc,
Jaquetö re. re., elegant und
überraschend billig dei R. Rei­
mann, I., Wcihbnrgaassc U,
t. St., gegenüber der Rauhcn-
steingaisc. Auch Klcider-Lcih-
an statt. v4is
Möbel auf Rate».
VI.,w«artaliiUerttras;ei17,imHofe,
6396
Herrenttelder
nach Mast gegen Monats­
oder Wochcnzahlungen. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, LI., Untere Au-
gartenstrastc t. ssn
Solide Schuhwaaren
zur Firmung
!! fl. IV« weihe und Lnrk-Tnlo» !!
all. Sorten Pnma-Schuhe für Damen,
Herren und Kinder
um ein Drittel billiger
als überall nur dei Küchheimer, VII.,
Kaiseistrasie W, 1. Sioik. SS23
Möbel auf r-Lareu
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VH., Marta-
hilfernraste 22. «042
El gante Anzüge
nach Maß aus bestem Karmgarn, Cheviot
oder Loden, solid und dauerhaft gearbeitet
von l6 fl. an. Komme mit Muster iu's
Haus. Karte neun,t. S. Markant), II.,
Große Schiffgasse 6. 7020
Theilzahlungen bewilligt.
Uhren nuv Ji.welru ans Raten
an Jahresparteien bei S. Thurmaiui, VI.,
^umpendorferstrafie 18. Aufträge
brieflich. 7041
Specialistin sür TmttMge,
Schiefcr's Nachfolgerin,
VI., Mariahilfcrstraste 19—21,
1. Stock, Thür 10,
beseitigt Rasen-, Hände- und GesichtSröthe,
Wunmerln. Bräunung des Teints und be­
sitzt Specialitälen zur Couservirung des
Teints: Enthaarungs-Präparat, Erfolg
aarantirt, fl. 1.—, Schiefer'? berühmtes
I'lenr üo rosa, naturgetreu rosiger Teint
(kt-^ Schminke) fl. 1.20, O,emo dla-ne, er­
zeugt blendend weißen Teint wie Email,
st. 2.—. Auskünfte gegen Einsendung einer
Marke. 6610
Nur 1 fl. per Woche!
Herren- u. Kn «benkleider
ans Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV., Mariutzilicrftrasie lOt, oder
XIV,, Neindorfgossc 4-1.
6425
Gehrockc fl. 5.—
Jsistükl„ 2.—
Kclliicr-Fraci„ 6.—
Knabeii-Uebcnieher„ 1.50
Sonterraiii-Avtheilmig
lTchwemme) stacov Nottzvcrgcr,
I„ LtcviiauSViak O. »->29
Zahne
and Gebtsie von L si. aulwärt«, an« »»i
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
NO kr Reparaturen Ott kr.
auf Verlangen sofort auSgeführl, alte Gebisse
werden mngearbeitet und billigst berechnet.
Carl Frennd's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
X., Himbcrgerstraste 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
b Udr. 6424
Nrantklerder,
Straßen- u. Traucrkleidcr,
Frühjahrs-Janen,
Frühjahrs-Kr Ligen,
Wettermäntel,
Loden-Koftiime
und Schoßen werden uauueno billig ver­
rann uuo ohne Einlage anSgelieheu.
Josephstadt, Lenaugasse la, Ä. Stock.
7085
Wiens billigste und allerbeste
Einkauföqnelle für
Möbel
für Brautpaare und Möbclkäuser
ist einst» und allein die
Erste Fünfhauser
Möbel- Niederlage
XV., Mariahilfcrstraste 142
zweites Haus neben Hole! Fuchs.
Lomplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 Chisfouniüres, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
l Waschlasteu, 1 Rachttastel mit Steinplatte,
1 Schlanopha mil Polster, 1 Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. 55, 05, 75, 85, 100 nud 120.
Jeder Käufer einer Zimmeieinrichnma erhält
als Geschenk dazu: 2 Carnissen, 4 Emvrassen,
tFensterrosetten, 1 Handnichhälter, geschnitzt,
l Kleiderrechen, 1 Spncknapf, 1 Stiefel»
zieher, 1 Makarlbonqnet, 1 Schemel, 1 Frisir-
ipiegel. Ganze Kücheneinrichtungen zum
Preise von fl. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt-
uns?, L fl. 110, 100, 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, matt-
nufi, a fl. 110, 100, 1x0, 200.
DecorationSdivan mit Teppich und
Plüsch zu sl. 35, 15. 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in's Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preisconrante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken 7101
Grösstes Rtsteugeschäsl Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephiren, AtlaSsarin,
Battisten, Waschsloffen, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tuchstoffen für verren-
anznge. Sonnenschirme anS Seide in
allen Farben Per Stück ft. 1.78.
L. Weis), VII., Mariahilferstraße 56,
l. Stock. Wien. 5460
Möbel
WE" Theilzahlnug. "HW
Herren-»»d Dnmeiiklcider, Leinwand,
Bettzeugs z» dilligslen Preisen.
Theilzahlung.-WE
Beste und billigste Matratzen und
Divans.
zE"Thei!zahl>,i,g."WI
Gute und solide Mobil billigst. Brieflich
an WaarcnhanS Schlesinger, II.,
Ödere Tonanstrafte 17. 5931
Jacken. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. JaquelS von fl. 3.—
„ JaquetS, gefüttert und
verschllürt fl. 4—
„ OfflcierS-Jaquets..„ st. O—
„ Ls-emer^ fl. O.—
^ Krügen fl.
^ E 65 Cm. lang.„ fl. 4—
.„ 90 Cm. lang.^ fl. O.—
„ Eammlkrägen, gestickt.„ fl. O.—
- Havelocks mit Aermel„ st. O—
>. sl. 7.—
^ Loden-Kostüme fl. 7.—
„ Promenade-Kostüme.„ st. 10—
^ Kleider fl. 12—
^ Schöße^ fl. 5—
„ Seidenblousen fl. 4.—
Sämmtliche Maaren in den feinsten Aus­
führungen am Laaer. Für passend und gut
gearbeitet wird gcnantirt. Rur bei
I. A. Plank,
Wien, II. 2, PraterstrasteLK,
gegenüber dem Carl-Thearcr.
Kleider. 6632 Stoffe.
Für
5 fl. monatlich!
1 eleg. Friihjahrsaiizng sl. 26
1 rlcganlcr Ncbcröehcr fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück wird nach
Maß angefertigt. Nicht tadellos Passendes
braucht nickst übernommen zu werden.
Vollste Garantie kür vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorrälhig.
Handlungshans (Lity,
Wien,
II., Obere Dvnanslraße 89,
nächst der Stephaniebrüike.
Telephon Nr. 1I49S.
Auf Theilzahlung.
Wegen Umbau
und Vcrgrötzcrung der Loca-
litäien
zu 50 kr. per Woche.
Sensationell!
Hängelampen
z» ,1. ».88.
Salon-Tischlampen
zu fl. 3.—.
Lnster mit Seitenarmen
zu st. 12.-.
Diese Lampe» stuv lctztmoder», fein
ansgestatiet, mit vorzüglichen
Brennern.
Porzellan-Kaffeeservice
fl. ».»o.
Waschserviee
fl. 2.V5.
Porzellan- Speiseservice
Diese Porzellan-i-ervicc sind Novi­
täten und sei» gemalt.
Leinwand,
daS Stück zu »» Meter, fl. «.»O,
dicht feinfädig, für Bettwäsche odcr
Damenhcinden im
Alnahlungs- Waarcnhans
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gnmpendorferstraße 6.
Solid und billig!
Großes Lager von
Stoffvorhänge» und
Spitzenvorhängen
das Feinste und Beste in diesem
Genre.
Salon-, Tisch- und Lanf-
teppiche.
Perser- u. Smyrna-Teppiche,
Linoleum- und Wachstuch-
Läufer.
(Garnituren) Tisch- und
Bettdecken
in Bourettc, Schafwolle und Plüsch.
Manufaktur-, Leincn-
waarc» und Tischwäsche.
Seit dem 20jährigen Bestände
der Firma Körmendi ist cs
allgemein beiannt daß alle
Artikel bester Qualität sind
und stets das Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
Eingang in die Teppich- und Manu-
sactnr-Abiliciluiig dura, die Lampe»-
.- T«
Vüederlagc.
telcpho» 88ä».
Von Heristchafteu
abgel. Herrcnkleider» Ucber-
zicher, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Fayon und in bestem Zustande,
zn überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
iicbcn„HotelEisabeth" tauch
Kleider-Leihanstalt). »tis
^Uls ^yetlznhlttttg
11 Alserftraße 41
Herren- K leider,
Treß-Anzüge,
Ueberzieber,
Lodeumzüge'
Sommer-Anzüge.
Havelocks,
Salon-Anzüge.
D a m e u l e i d e r,
Regenmäntel,
Frühjahrs-Backen,
Kvnnllie,
Cape-,
TrauerNeider,
ohne 4§reiserhohnug.
Ignaz Nosenbcrg,
Benetlniig auch brieiuch.
4L Alserstrafie 41
Varrerre-Locainälen im Hofe linls.
Telephon 6821. 6414
Schuhschwemme
Michelstädter, VII., Maria­
hilferstraße 58.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Fabri­
kationsfehlern n. anS Mustcr-
collectionen werden unter dem
Kostenpreis verkauft. Jdeal-
Schuhstrecker per Paar 1 st.
50 kr. Dr. Högyes' Asbcst-
brandsohlcn. »cs?
l Möbel auf Raten!
VI., ISnmpendorserstr. 04, 36, 38.
Erste groffte böhmische
Vertfedern-"WU
Niederlage
von Anton Slaby, Lllariahilf,
Stiegengasse Sir. 20, ganz bei der
Stiege.
Tie Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn 50—80 kr.,
weiße Federn 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr..
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige
Halbslaumentnchent 6 fl. 20 kr., Flanmen-
luchenl 8 fl., Fevermnchent 3 fl., bessere
5 fl., Federnvolster 1 fl. 50 kr.
lith. Haarmatratze» 10 fl.,
Afriaue 6 fl. 50 !r., Wvllin 5 fl., ge-
hellerer Strohsack 2 fl., Drahreinfatz 6 fl.,
Rouge-Steppsrecke 1 fl. vo tr., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken l fl. 50 kr.
Seidcncloth- Steppdecke»,
ichöuer und hallbarer wie Seidendecten,
lehr groii, warm und weich, si. 6.S0, in
ailerieinfter Audsührung st. 8,- dis fl. s—
Kinderbetten
»itt Stroi-sack, Älatraven, Tnchcnt,
2 Polster 1 i» fl.
Starke, große Eiseubetten
mit Strohsnck, Malrasicu, 1 Tuchent,
L Polster t-t fl.
Siastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. vis st. 2.50.
Provinzauiträge promp>.
Wariiiilig vor Zrreiiihriing:
Ich bitte, den Rainen und oie Adresse
von meinem altrenomnnrlen Bettwaaren-
aeschäfi n chr zu verwechseln: l'tnr bei.
Anton Slaby, Mariahilf, Stiegen­
gasse 20. ganz bei der Stiege. 6698
Brautkleider
aus Atlas oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Cchuüen werden von 4 fl. ausgeliehen.
II., (Lircnsgasse 14, L. St. 7091
Möbcl
ans Barett
M. HLosenberg,
!!., Mühlfeldgnsse Nr. 15
v to-L-vls der Nordbahn.
6122
Erste vobmilche
Gniifcsttieril-lltirderlagc.
Billige vöhmtsche
V e t r f e d e r rr,
villtgeraiS üvcralln. slcher>ic»,gra>lo
»escr»'-, itiio rr> tr., valbslanm»
8t» kr., auch ade Ballungen zedcrrilen und
erlihes Ben, pro sic ,jia,l,„e»«Luche»l
ov» 8 sl., Halvilltuiiicii-^tichci» vo»
t» si. 4tt kr., Fedcrn-alitchelll v. s st
t. vöyüiüche Bclltcdcrli-o.tcvcrlagc
vo Utdolpd EuiiS, 'Wien, veruali,
Qttakringcrsirntze -t8. Tramwavdaitc.
stelle. üngras-Berlauf in, Haie rechts.
Delail- dlblbciluug »u «asteuladen.
Filiale»; c.. Tiefer Grade» ir »»d
wtariabils, stimerlingstrafte 8,
rvarnung vor ArrcstU>r»ng: Nicht
„zur Ga»S", ionder» »»> dei vcr
allre»v»»»trle»Nir,»a2idoivbchanS.
8420
Nach» dem
oiaimuud-Theater
Ar. 11! sind die schönsten abgelegter,
Herrcnkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz llteichcnfcld, VI.. T4Z a U g affe 13,
6417
Auf TheÜzahlnnst
Herren- n. Lamenkleider
nach Maß.
HeLn-an» Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zitglcrstasse 68, 1. St.
Much brresttch. «418
Möbel
«ns Raten
direct ans Der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Donanstr. 7»
inächfl oer Stephaniebrücke).
^ende auf Wunsch Berlreter mit Möbel-
atdum nach alten Bezirken tn*S Har»^
6514
Erste größte böhmische
WA" E»ertsedern- "HM
viicdcrtalfe
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 bis 90 kr.,
weiße von l si. 20 kr. bis 2 si. 50 !r., Flanmen
von i ft. 50 kr. blS 4 fl. FertigeHalbflannlen''
nichem 6 fl. 20 tr.. Flanmentuchent 8 fl.,
Federnlnchent 3 fl., bessere 5 fl.. Federn-
Polster l fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzeu 10 fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Etrohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 kr.» Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seioen- Cloth- Decken 6 ft. 50 kr. bis 8 ft.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eiseubetten
nitt Strohsack, Matratzen, il Tuchent,
Ä 'Polster ip st.
Kinderbetten
mit Ttrobsack, Matratzen, Tuchent,
Ä Polster LL st.
Provinzauiträge prompt.
Ich oiite, die Adresie nicht zu verwechseln.
Nur bei Nosiuc Llavy, VI. Bez.,
MariaIiils,GttiiiPcnSorferstrasie41,
teiiye leiu zweiles Geichäst. S7S9
Model ohne Eoncurrenz,
kein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, verkauft das seit
36 Jahren bestehende
Mariahit,cr Möbelhaus.
300 Zimmer in allen Sthlarten vorräthia,
Schlaf- und Speisezimmer, ma t. 340 fl.
aufwärts, Specialistin HeiratS-AnS-
ftattnngen. i^nsrav T^alliS, nur
TiZien, VII., Alariahilferstralle 114.
Lieferant des Lehrerhausvereines und der
k. k. Staatsbeamten. Preiscourante gratis.
5 Jahre Garantie. 6823
Tameu-Herifchasts-
tleider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- und Trauerkleider,
Braut- und Seidenrobcn,
Jacken, Capes,
Scidenkrägcn, Stoffkräger»
Lodenkostüme, Blousen,
Wettermäntel, Schoßen.
^-rolleAuSwayl. »ehr blUrgePreise«
„Zur Französin",
II., Circusgafse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 7090
Nur r sl. pro Woche
Herrenkleider, Deutsch, Marialiilfer-
gürtel 20. 6211
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
ätS überall bei Cmil Weiner,
Wie», l., Lalzthorgassc 4,
gegenüber der Llephanledrücke.
6415
Bersatzfchc>ne,Brill.,Perlen,
Gold, milder, Uhren bis 20.000 fl.
werden tostenfrei auSgelöft nnd der höchste
Mchlwerih heranSbczahlt. (Einkauf von
Brillanten. Perlen, Smaragden bis
500 si. per Karat nur bei I. Kohon,
Juwelier, I., Marc-Aurel-Strafie 3,
nächst dem Hohen Markt. 6093
Orsi) ester-M usikalien,
Elraub, Ziehrer, 8° b,s Mst mmig, verlaust
billig Rudolf Delsch, Hietzing, Gloriette«
„affe IS. V»7»
^»niflsten Dank
der vielbeliebien KartenUgerin für ibre
genaue orralhung. III., Hauptstraße 1.33,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 28, Gerth« B.
7122
MK" Auskünfte ertheilt, Offerte und Arresten übernimmt die Expeditton Vn. i«. Loie« "PM
Dmck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft" Verantwortlich: Will). Tirnffeitt.— Verantwortlicher Rcdacteur: G. Seipel.


[ 2023-06-29 10:46:32.378 - 19000508 - Seite 17 ]
Austrittes Wiener
AIrrud-Ansgabo.
Rr. 125.
Rrdactto«
jwohitt alle Zillchri-ten z» richten sind):
H-, Berg^asie St.
Wien, Dienstag, 8. Mai 1906.
29. Jahrgang.
P-'Siiumeratkousprrilr für- Mir,,.- Morgen- nnd Aden d b att: monaMch Kr. S, mit tlnmaliqer Zustellung
tu r puu» Kr. s.so, m>t zweimaliger Zustellung Morgens und Abend» Kr. L.'l>.— Prönilnrrratisnssrriso flir
»>« 4>rovin!rn: Morgen- und Abendblatt: monatlich Kn. s.so, vierteljührlich Kr. Iv.ss. Wir jepararcr
Zusendung de» Abendblätter: monatlich Kr. «.«0, vierteljährlich Kr. is.su.
Evprbitio» »nd Irsieratru-
Ktrrea«:
u, Schulerstrabr IS und IL, Derggaste ri.
Wilder vom südafrikanischen Krieg.
Ankunft von Verwundeten im englischen Keldsftital.
Vom Tage.
Das Sprachengesetz der Regierung.
Di? Regierung hat in der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses die drei angeküudigten
Entwürfe über ein Sprachcngesetz in Böhmen,
ein Sprachengesetz in Mähren und die Ein-
theiluug Böhmens in zehn Kreise vorgelegt. Der
Inhalt der Gesetze entspricht im Allgemeinen dem
Auszuge, welchen wir bereits in unserem heutigen
Morgenblatt veröffentlicht haben. Die Regierung hat
bei der Verfassung und Redigirung dieser Ge­
setze die Erfahrungen benützt, die sie während der
Verständigungs-Conferenz zu machen in der Lage
war, und einen gerechten Ausgleich zwischen den
Forderungen beider Parteien angestrebt. Es wird
sich nun zeigen müssen, ob die Czcchen das
weitgehende Entgegenkommen der Regierung zu
würdigen wissen und wenigstens ans eine
sachdienliche Berathnng des Entwurfes cingehen,
oder ob sie in chauvinistischer Verblendung mit
der Obstruction beginnen werden.- Das ist die
entscheidende Frage, von deren Beantwortung,
die Zukunft des Parlamentarismus und über­
haupt die Gestaltung der politischen Verhältnisse
in Oesterreich abhüngt. Hoffen wir, daß noch in
letzter Stunde die nüchterne Vernunft über die
Eingebungen der Leidenschaft den Sieg davon­
tragen werden. Den ausführlichen Auszug aus
den in Rede stehenden Vorlagen bringen wir an
anderer Stelle.
Kriminal-Geschichten.
Das FaMcmkiil r in cs Mmrusactin'-
Muuen-Händlcrs.
(Echwurgcrichtsverhandlung.— 1. Tag.)
Ein Prozeß, welcher der Anklage zufolge im
Zusammenhänge steht mit dem im Vorjahre durch-
geführtcnConcnrsschwindelPrvzeffc mehrerer Kansleute
vom Quai, hat heute vor dem Schwurgerichte seinen
Anfang genommen. Als Angeklagter erscheint der
Mannfactnrwaaren- Händler Sigmund Cohn,
welcher der betrügerischen Crida beschuldigt
ist. Den Vorsitz in der auf fünf Tage
anhcraumten Verhandlung führt Landesgerichts-
Äiecpräsident Dr. Feig l, als Ankläger fimgirt
StAS. Dr. Morawetz, als Vcrtheidiger intcr-
veniren Dr. H c r z b e r g- F rän k e l und Dr. Z W c v-
brück, als Sachverständige im Buchfache sind Re-
gieruugsrath Scherber und Oberbuchhalter Ja­
niczek vorgeladen. Als Geschworne fnngiren die
Herren: Leopold O e h r ing, Ludwig B a k a l o-
wits ch, Karl Swoboda, Wilhelm Felbinger,
Joseph Köck e i s, Joseph P ü r r, Franz Chlubna,
Peter P r i m m e r, Karl Günt h e r, Franz P e tz,
Adolph Ritter, Franz v. W c r t h e i m und die
Ersaygeschworncn Rudolph K v l l a bo und Michael
Ä l i 11 g h u b e r.
Wir entnehmen Folgendes der
Anklage.
Die gegen Sigmund Cohn erhobene An­
klage lautet aus betrügerische Crida hinsichtlich eines
Deficites von 180.000 Kronen und der Begründung
der.Anklageschrift ist Folgendes zu entnehmen:
In den Jahren 1896, 1897 und 1898 heilsten
sich die Insolvenzen in der Manusacturwaaren-Branche
aus dem Wiener Platze so sehr, daß sich die öffent­
liche Meinung damit zu beschäftigen begann. Es
wurde damals gesagt, daß die Ursachen dieser wirth-
jchaftlichen Zusammenbrüche nicht in der allgemeinen
Geschäftslage, sondern vielmehr in einer Reihe von
strafbaren Vorgängen zn suchen seien, und thntsäch-
lich fand die Strasbchördc in den meisten Fällen
Anlaß, mit Erfolg einzuschreiten, jo insbesondere
Wider Adolph Rosenzweig, Samuel S ch in r-
lvwitz, Leon Hilfreich, Samuel Weiß,
Philipp Steger und Fritz Perl, welche wegen
Betruges zu mehrjährigen Kerkerstrasen vcrnrthcilt
wurden- Zugleich mit der Verhaftung der Genann­
ten erfolgte auch die des Sigmund E o h n. Diese
Untersuchung, welche anfänglich gegen Cohn und die
Vorgenannten gemeinsam geführt wurde, ergab, das;
thatsächlich eine Complicität zwischen Sigmund
Coh n, Leon Hilfreich und Samuel W e i ß
bestand. Das ^berlandesgericht verfügte später die
Ausscheidung der Strassache des Sigmund
Cohn aus der Untersuchung Wider die
Anderen und die .Anklage wurde, um den beendetes,
umständli. .en Prozeß Wider Hilfreich und Consorten
nicht nun-i^ngs anszurollcn, ausschließlich auf die
von Sigmund Cohn allein begangenen strafbaren
Handlungen beschränkt.
Sigmund Cohn war bis zum Jahre 1890
als Agent in Wien thätig, etablirie sich dann in der
Eßlinggasse mit einem Kapitale von angeblich
2000 K., heiratete später die Sidonie Bin g, welche,
ihm angeblich 20.000 K. Mitgift brachte, über­
siedelte 1895 a.' die Warienstiegc, gründete im
selben Jahre Filialen in Körmend und Fünskirchen,
welch' Letztere er bereits im Jahre 1896 liguidirte,.
und im Februar 1898 eine Filiale in Groß-Kanizsa.
Er gesteht ausdrücklich zu, sich seit 1895 seiner
Passivität bewußt gewesen zu sein und erklärt, trotz
derselben weiter gearbeitet zu haben, da er es ni ch r
übe s i, 5 r i n g e n r v n n t c, s i ch i n s o l-
vent zu erklären, weil er diese Schande nickt
hätte e., .mgen können. Nach den wenigen, übrigens
zum Thcil gefälschten Büchern, die aufgesunden
werden konnten .(die meisten hat Cohn rechtzeitig bei
Seite geschafft, beträgt sein derzeitiges. Deficit
12.200 K., richtig jedoch rund 180.000 K.
'Sigmund Cohn stellt sich aus den Standpunkt,
cs falle ihm strafrechtlich Klos das Vergehen der
Crida zur Last, da ihm in Folge der angeblich^ von
Leon Hilfreich aus gesprengten Gerüchte der Credit
plötzlich entzogen wurde und er so im. Herbste 1898
in Zahlungsunfähigkeit gcrieth. Bei näherer Be­
trachtung seines geschäftlichen Gebarens ergibt sich
jedoch, daß sich eine Reihe seiner Handlungen als
in eminenter Weise betrügerisch darstellt Und daß
der Zeuge Marens Jung den Sigmund Cohn nur'
zutreffend charalterisirt, wenn er über ihn in einem
Briese schreibt: „Cohn ist den geriebenste
Mensch aus d e m S a l z g r i e s; W a s B i s--
marck unter den deutsich en Staats­
männern W a r, das ist Cohn unter den
Leuten, die auf Betrug aus gehen."
Dieses betrügerische Vorgehen^ liegt nach der.
vorliegenden .Anklage darin, daß Sigmund Cohn,
trotzdem er sich seiner .Insolvenz seit 1895 ge-
siändigermaßen bewußt war, mit Hilfe von Gcfällig-
keits-Acceptcn von Personen, deren Insolvenz ihm
bekannt war, und durch Wechselreitereien, also, durch
Ränke seinen Credit zu verlängern gesucht bat, daß er
durch sein ganzes geschäftliches Auftreten, durch seine
Filialcn-Eröffnungcn in Ungarn, endlich auch durch
seine Bctheilignng am Jung und .Ellcn-
bvgen'schcn, sohin G v l d nr a n irischen Ge­
schälte den Anschein eines zahlungsfähigen Gcichästs-
manncs hcrvorrief, hiedurch sich Credit verschaffte,
und daß er durch falsche und singirte Berufungen
den wahren Stand seiner Masse verdreht habe. .Dem
Strafverfahren haben sich Gläubiger mit einem Be­
trage von 116.032 K. 20 H. angeschlosscn.
Wie aus dem sorgfältigen Operate der Buch-
sachverständigen hervvrgeht, war Sigmund Cohn
eigentlich gar nie a c t i v, er hati: sein
Geschäft blos. mit einem Fonds von 305 K. 68 H.-
erössnet, was nicht einmal hinrcichie, um sännnt-
liche Spesen für die erste Woche zu decken- Auch eine
Mitgift dürste Cohn kaum je zugcftossen und im.
Geschäfte verwendet worden sein, da er von seinem
Schwager Samuel Bing Wohl einen Postchcck über
12.000 K. welche die Mitgift bilden sollten, erhielt,
die Post jedoch die Auszahlung dieses Checks ver­
weigerte und Cohn von Bing, welcher mittlerweile
in Hast genommen war und späterhin wegen Be­
truges zu einer mehrjährigen Kerlcrstrasc verurtheilt
wurde, den entsprechenden Betrag nicht mehr bekam.
Sigmund Cohn hat also lediglich ans dem
Rücken seiner Gläubiger speeulirt und ist cs begreif­
lich, wenn ein solcher in seiner Erregung sagte n
! „Zur Verbesserung dieser traurigen Zustände könnte-


[ 2023-06-29 10:46:32.378 - 19000508 - Seite 18 ]
'.Kdits 2 Vielistü^
iMstrll-tss mever LxtiAdlatr
8. Lil"1stOO Ar. 125
Ä Rur empfehlen, solche Betrüger nicht e i n-
! p e r r e n z n lassen, sondern direct
rufzuhängen, damit ihnen keine Gelegenheit
nehr geboten wird, nach abgebüßter Strafe die
Leute nochmals zu beschwindeln und zu. betrügen,
in d anständige Leute an den Bettelstab zu bringen."
Äner seiner Geschäftsfreunde, mit dein Cohn in
Kefälligkeits-Acccpten „arbeitete", schrieb in einem
Priese an .Hilfreich: „Tie 8200 fl. Rimessen, die ich
wir ihm (Cohn) habe, sind alte gemacht und
recht einen Heller Werth: da» hat mir der Gauner
lemacht sür meine Gefälligkeiten." Tie Hohe dieser
bapiere übersteigt 30.000 K. Die Personen, von
zerren, Cohn Gefälligkeitsaccepte in llmtanf setzte,
ind zahlungsunfähig,.!» ConeurS verfallen und rnit
Lierutioncu verfolgt.
Auf die Dauer konnte fedvch Cohn nun mit
i>er Wechjetreiterei und den Gesälligkeiiscrccepten
lllern nicht seinen Credit erhalten, er hals sich also
jnrt dem .Jung-Elleubogen'schen Ratengeschäfte. Tas-
elbe war eigentlich sein Eigenihum. Er übergab eS
stiuem gewesenen Buchhalter Marens Jung, ge­
sellte diesem den Äatcncafsier Hersch Ellenbogen
W, und die Beiden wurden als Jung und Men-
bogen protokollirt. Geld hatte natürlich keiner der
Leiden nntgebracht, vielmehr haben He den Cohn
mit Wechseln hvnorirt, die sich von den Incassi
uccesstve einlösten. .Jung trat dal d aus, auch
Menbogen verblieb nicht lange mehr im Geschäfte
rnd so hatte Cohn wieder das Geschäft allein. Er
,rug dasselbe dem Bernhard Goldmann an rrnd ob­
wohl dieser erklärte r „IchMnn an so-Etwas, nicht
denken, da ich kein Geld habe,'- redete ihm Cohn
so lauge.-.zu, bis er im 'Juni 1898 das Geschäft
übernahm, aber „est-,.eigentlich-' nur als -Cm'sier- der
Cohn führte.
Unterdessen kam. Sigmund Cohn seinem ge
chäfikichem Zusammenbruche immer näher, derselbe
war unaufhaltbar geworden. Wenn aber Jung dem
Cohn damals schrieb: „Sie werden wohl keinen bc
sonderen Schaden hieraus erleiden, da Sie doch ein
guter-Fümnzmann Pnd. Sie werden ohne Schaden,
-rber m i t i ,9—1 y' M i l l e von d er M a r i e n-
ii e g.e Ab s ch i e d ne-e, d. i. im
-r.nindkichrn und schriftlichen Verkehre mit den
Parteien, haben sich die Behörden der e r n s p r a chi-
Gebietcs als Amtssprache zu bedienen.
Parteien, die nicht durch einen Advocaten oder
Notar vertreten sind, können in diesen Gebieten
schriftliche Eingaben auch tu der anderen Landes­
sprache überreichen. Von diesen Eingaben ist, wenn
dies die Behörde für nothwcndig hält, eine amt­
liche U e b e r s etznng anznfertigcn und der Amts­
handlung zu Grunde zu legen. Von der Er­
ledigung erhält die Partei eine amtliche Aus­
fertigung in der S P r ache d e r E ing a b e.
Was die mündliche Verhandlung be­
trifft, so ist vor den Behörden der einsprachigen
Gebiete mit den Parteien in der A m t s s p r a ch c
zu verhandeln. Ist die Partei der Letzteren nicht
kundig, so wird ihr durch einen sprachlich befähigten
Beamten, und bei Aemter», die grundsätzlich mit
Con eeptsbeamtcn besetzt sind, dnrch einen
sprachlich befähigten Conceptsbeamten die
Möglichkeit geboten, sich an der Verhandlung zu
betheiligen und ihre Rechte zu wahren.
Von Entscheidungen, Beschlüssen, Verfügungen
und schriftlichen Erledigungen von Protokollar-
Aujnchen erhalten die der Amtssprache un­
kundigen Parteien eine amtliche Ausfertigung in
ihrer Sprache. Mündliche Erledigungen sind ihnen
gleichfalls in ihrer Sprache zu vermitteln.
Von der Amtssprache im äußeren
D i e n st v e r k e h r e der Behörden im
gemischtsprachigen Gebiete handeln die
tztz kl bis 18. Hier hat sich die Sprache des
äußeren Dieustverkehres grundsätzlich nach der
Sprache der Partei zu richten, wobei die
Geltung der beidcnLandesspracheu voll­
kommen pari t a tisch durchgeführt ist.
In Bezug ans die Amtssprache für de»
inneren Dienftverkehr und die amt­
liche Korrespondenz bestimmen die KZ 19
undZs. Folgendes: Im inneren Dienste gebrauchen
die einsprachigen Behörden ihre Amts­
sprache; die g e m i s ch t s p r a ch i g e n in Partei-
s a che n, die ausschließlich in einer Sprache behandelt
werden, die Sprache des P a r t e i e ins ch r e l t ens,
in allen übrigen Angelegenheiten die der 'Sachlage
angemessene Sprache.
Für Listen, Ausweise und Vor m e r k e,
die von den politischen Behörden in Sachen der
bewaffneten Macht geführt werden, ferner
für die zur B o rla g e an die Centralst eilen
bestimmten Geschäftsstücke, endlich für die Angelegen­
heiten der Staatspolizei und ^ür die
Qualifikations-Tabellen der Staats­
beamten verbleibt es bei d en-bast-elienden
Vorschriften. Ebenso bleiben die Geltung
der militärischen Dien st spräche und die
Vorschriften, betreffend den Verkehr mit den Be­
hörden außerhalb Böhmens, insbesondere mit den
Centralstellen, unberührt.Im Verkehr mit gleich­
gestellten oder mit ihnen unterstehenden landes­
fürstlichen, nichtmilitürischen Behörden, sowie mit
den im Lande befindlichen Behörden der zweiten
Instanz gebrauchen die cinsprachigen Be­
hörden ihre Amtssprache, die Behörden des
gemischtsprachigen Gebietes im Verkehr mit
einsprachigen Behörden die Amtssprache dieser,
im Verkehre mit de» Behörden des gemischt­
sprachigen Gebietes, sowie mit denen der II. Instanz
jene Sprache, in der-die Angelegenheit anhängig
gemacht wurde.
Die landesfürstlichcn Landcsbehörden
in Böhmen gelten als gemischtsprachig mit
Ausnahme des O ber l a n d e s g erichte s in
Prag, bei welchem sür jedes ei «sprachige Gebiet
eine b e sond e r e A b t h e i lnng zu bilden ist, an
deren Spitze je ein Biccpräsident steht.
Bei den bestehenden sprachlichen
Vor s ch r i s t en verbleibt 4s für alle l and es-
sürstlichen Kassen nnd Aemter im
Königreiche Böhmen, die mit Geld gebaren,
sowie für die Gcsammtheit der Betriebs-
nnd Verkehrs-Angelegenheiten in:
inneren Dienste und in der Manipulation des Post
und Telegraphendienstes, sür den inneren Dienst der
der Centrnlleitnng unmittelbar unterstehenden
ärarischen industriellen Etablissements, sowie für den
gegenseitigen. Verkehr der betreffenden Organe und
Aemter.
Heber die sprachliche Befähigung der
Beamten bestimmt der tz.97, daß bei den Be­
hörden der einsprachigen Gebiete nur Beamte an
gestellt werden dürfen, die die Amtssprache in Wort
und Schrift vollkommen beherrschen. Für die An­
wendung der anderen Landessprache bei ein
sprachigen Behörven ist dort, wo cs daS Bedürfnis;
des Dienstes erheischt, dnrch V e rw e n d u u g von
Beamten extra „t u i. u m des betreffenden
Faches, die beider Landessprachen in Mort nnd
Schrift mächtig sind, in einer lediglich dieses Bc-
dürfniß stchrrstcllenden Zahl vorzusorgen.
Die Schlnßhestimmmigen des Entwurfes
(tztz W bis 30) besagen, daß das Gesetz ans die
Gerichts- nnd staatsanwnltschaftlichen, sowie auf
die den Ministerien des Innern, der Finanzen, des
Handels und desAckerbanes unterstehenden Behörden
in, Königreiche Böhmen Anwendung findet.
Für die Polizei-Directtvn, sowie für sämmt-
liche landesfürstliche Behörden l. Instanz in
Prag gelten die für die Behörden des gemischt­
sprachigen Gebietes getroffenen Verfügungen. Das
Gesetz tritt drei Monate nach dem Tage feiner Kund-
-ackiniia in Krait. .'Alle früher erlassenen, in dem
Gesetze nicht aufrecht erhaltenen Vorschriften über
den Gebrauch der Landessprachen bei den landes­
fürstlichcn Behörden Böhmens sind aufgehoben.
Hiezu kommt ferner das ausführliche Elaborat
über die s P r a ch l i ch c A b g r en zu n g in Böhmen.
Nach diesem Operatc Hütten im Ganzen 233 Be­
zirksgerichte zu amtiren, darunter 94 c in­
sprachig deutsche, 133 cinsprachig böh­
mische, 6 gemischtsprachige.
Neu zu errichten wären 14 B e z i r k s g e r i chte,
nnd zwar sieben cinsprachig böhmische, 6 einsprachig!
deutsche, endlich ein gemischtsprachiges.
Zu amtireu hätten ferner 103 Bezirks-
hauPtmannschast en, darunter 41 einsprachig
deutsche, 58 einsprachig böhmische, 4 gemischtsprachige.
Neu zu errichten wären 5 cinsprachig böhmische
Bezirkshanptmanuschaften, ferner 4 einsprachig'deutsch^
LI. Die böhmische Kreiseiulheilung.
Der Gesetzentwurf,^ betreffend die Krcis-
regicnlngcn, bestimmt, daß zur Förderung des Ge­
schäftsganges der politischen Verwaltung in Böhmen
z e hn Kr e i s reg i e r u u g e u errichtet werden. Am
der Spitze jeder derselben steht der Kreishauptmann
(V. Rangsclasse) mit einem Statthaltercirath als
Stellvertreter und dem erforderlichen Personale.
Die KreiShauptmänner unterstehen unmittelbar dem
Statthalter.
Von den 10 Kreisen sind» cinsprachig
deutsch mit dem Sitze in Eger, Lcitmeritz und
Reichenberg, 7» einsprachig böhmisch mit dem
Sitze in Ehriidim, Jicin, Königgrätz, Prag und!
Tabor, 8 gemischtsprachig mit dem Sitze
in Bndweis und Pilsen. Was die Competenz
der KreiSregierungeu betrisst, so ngvaßt
dieselbe grundsätzlich jene Angelegenheiten in
dem ihnen zugetheilken Kreisgebiete in I.^und
II. Instanz, die bisher zum Wirkungskreise der Statt­
hafterer gehörten. Der Letzteren bleiben jene An-
gelegcitheiteu vorbehalten.welche entweder das ganze
Land betreffen oder den Gebietsmnfaug eines Kreises-
überschreiten. Auch können den Kreisregiernngrn An­
gelegenheiten zngewiejcn werden, die bisher von den
Bczirkshanptmaunschastcn besorgt wurden.
Gegen Verfügungen und Entscheidungen der
Kreisregicrungen geht die Berufung, soweit diese
überhaupt gesetzlich osseu steht, im Wege der Statt­
halterei unmittelbar an dic Centralstelle. Doch zählt
das Gesetz, in 28 Punkten wichtige Angelegenheiten
auf, in" welchen die Statthaftere: als Be-
rnfungsbehörde nnd letzte Instanz sungirt.
Ans die Hauptstadt Prag. sowie auf
die Angelegenheiten und" die Wirksamkeit der
Prager Polizei-Direction findet das Ge­
setz keine Anwendung. Die Kreisregierunge»
haben sechs Monate nach der Kundmachung des Ge­
setzes in Wirksamkeit zu treten.
III. Der <Kes«chentivrirf für Mähren
nmsaßt 21 Paragraphen und bestimmt hinsichtlich der
Amtssprache im äußeren Dienstverkehre, daß sich
beiden landesfürstlichen BchördcnMährcnS
die Sprache des äußeren Dienstverkehres grund­
sätzlich nach d e r S P r a ch c d c r P artc i zu
richten hat. Diese Behörden haben daher mündliche
Anbriugen oder schriftliche Eurgabcn von
Parteien in b e i d e n S Pra ch-cn entgcgenzunehmcii
und die Erledigungen oder Entscheidungen
an die Parteien in der Sprache des mündlichen,
brzw. schriftlichen Ansuchens auszusertigen. ES ist
in der äußeren Dienstsprache die völlige
Gleichstellung der beide u Landes­
sprachen dnrchgeführt.
Im inne r enD i e i: st gebrauchen die l a» d eS-
fürstlichen Behörden beide Sprachen
nach gewissen Bestimmungen.
Im klebrigen verbleibt es für den inneren
Dienstverkchr einschließlich der Bcrathung und
sür die amtliche Corrcjpondcnz bei den bestehenden
Einrichtungen. Dasselbe gilt für d cn Ver-
kehr mit den Behörden außerhalb Mährens.
Bei den bestehenden sprachlichen Vorschriften
verbleibt cs ferner I. betreffend die Geltung der
militärischen D i e nsts P r a ch c sür den Ver­
kehr mit den militärischen Behörden und sür deren
dienstliche Anforderungen, 2, sür die lande--'
f ü r st l i ch e n Kassen und A e» t e t
in M ähren, die mit Geld gebaren,
3, sür die Betriebs« nnd Verkehrs­
ang e l e g e n h e i t e n im inneren Dienste und in
der Mnnipulatio» des Post und Telegraphen-
d i e u st e s, sür den inneren Dienst der der Central-
lritung unmittelbar unterstehenden ärarischen in­
dustriellen Etablissements, sowie für den gegen­
seitigen Verkehr der betreffenden Organe und Aemter
Nach tz 17 ist das Er fordern iß dei
sprachlichen Befähigung der Beamter
bei Besetzung der einzelnen Dienstesstellen
nach dem that s ä ch l i ch e n Bedttrfniß zi<
benrtheilen. Der tz l8 nimmt die sprachliche Ab­
grenzung i u e i u z c l u e u Landesgebiete!
in Aussicht. Die Schlußbestimmmigen decken sich in
Wesentlichen mit jene» deü Entwurfes für Böhmen
Dem Entwurf ist ein kurzer Motivcnbericht beigefügl
Dem Entwürfe sind ä Beilagen angeschloi'sen
deren zweite eine alphabetisch geordnete Zusammen,
stellnng sämmtlichcr mährischen Gcrichtsbezirkc mr
Angabe ihrer BevölkerirngSzisscrn und mit Rücksiar
ans die RcitinnalilölÄ-Nerliältnisi'e enthält,


[ 2023-06-29 10:46:32.378 - 19000508 - Seite 19 ]
Kr. 125 Wion
OlöllSkgA
Illusirirtss Mener Axtradlrr-tt
8. Lilli 1300 Leits 3
Wiedereröffnung desWeichsraLsies.
Die Cinbringüttg der Sprachcugesetze.
Die Jnngczccheu haben in ihrer vor der
Plenarsitzung abgehaltcnen Cliibbcrathnng den
Prager O b st r u c t i o n S b e s ch l u ß er­
neuert. Und Zwar soll die Obstruc-
Uon schon heute bei der Verlesung des
Einlaufes aufgenvmnien werden. Die Czcchen legten
große Entrüstung über den besannt gewordenen
Inhalt der Sprachcngcsetz-Enlwürfe der Regierung
an den Tag und zeigen sich namentlich erbittert
über den mährischen Entwurf, weil darin die Frage
der internen Amtssprache nicht den czcchischcn
Wünschen entsprechend geregelt erscheint.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung
um '/-12 Uhr.
Die Abgeordneten aller Parteien sind beinahe
vollzählig erschienen. Von den Ministern fehlt blos
Graf Wclsersheimb. Auch der czcchische Landsmann-
minister Dr. R e z c k ist auf seinem Platze. Das
beweist zum Mindesten, das; bis zur Stunde eine
Entscheidung über seine Demission nicht erfolgt ist.
Unmittelbar nach Eröffnung der Sitzung cr-
theilt der Präsident dem Ministerpräsidenten Doctvr
v. Koerber das Wort. Der Ministerpräsident
kündigt die Einbringung der Sprachengesetzentwürfe
an und legt deren Grundzüge dar. Die Abgeordneten
schaaren sich dichtgedrängt ,um die Ministerbank, um
besser zu hören.
Die Rede des Ministerpräsidenten.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Wenn ich
noch vor der ersten Lesung der eingebrachten Sprachen­
gesetze das Wort ergreife, so geschieht dies, um der
Tragweite des Gegenstandes und des
Ernstes des Augenblickes willen. Diese Vor­
lagen, obwohl aus dem Bedürfnisse der Zeit heraus­
gewachsen, bedeuten doch einen tiefen Einschnitt
indicGeschichte dieses Reiches. Sie
dürfen mir glauben, meine Herren, das; wir uns
selb st diese Vorlagen abgeruugen haben,
daß wir diesen bedeutungsvollen Schritt unter
unserer vollen Verantwortung vor diesem hohen
Hause, vor den Völkern des Reiches und vor unserem
Gewissen nur thun, um ernstlich den Versuch zu
unternehmen, den inneren Frieden im Reiche
herbeizuführen. Den Nichterspruch wollen wir
ertragen, wenn das Werk gelingt, und wenn es
scheitert, wird man uns doch nichts Ueblcres nach­
sagen können, als daß wir der Volksvertretung einen
Vorschlag machten, wie nach unserer ehrlichen Ansicht der
Friede zu begründen sei. Die Negierung bleibt sich
treu, indem sie nach der Vcrständigungs-Confcrenz,
die, wenn auch in manchen Punkten zu werthvollen
Ergebnissen und zu einer Einigung gelangt, doch in
dieser Frage ein volles Einvernehmen nicht er­
warten ließ, nunmehr den Weg betritt, der allein
vorgezeichnct ist.
Der Ministerpräsident erläutert sodann die
Vorlagen in den Details und bemerkt hiebei, daß
die Regierung nicht den Standpunkt cinnimmt, auf
jedem ihrer Vorschläge auch dann noch zu beharren,
wenn unter Wahrung des Staatsinteresses die Be«
iheiligten sich auf einen anderen Vorschlag einigen.
Der Ministerpräsident spricht fort.
Nachschrift. Im weiteren Verlaufe seiner
Rede wird der Ministerpräsident wiederholt
vond en C z e ch en unterbrochen.
Als er ans die Gefahr einer Lahmlegung des
Parlamentes aufmerksam macht, rufen die Czechen:
„Uns wird gepredigt! Warum ist den Deutschen
nicht gepredigt worden?"
Bei dem Worte „Gerechtigkeit" lachen die
Ezechcn höhnisch.
Abg. Brzorad ruft: Vergewaltigung!
Besonders thun sich die Abgeordneten
Stranskh, Mastalka und Dolezal in
Zwischenrufen hervor.
Der Präsident ersucht wiederholt um Ruhe.
Der Ministerpräsident schließt seine Rede:
Das Haus möge die Vorlage ehestens der Be-
rathung zuführen und dann dem Bolks-
srieden die Thore öffnen. Tie Regierung
wird ihre bescheidenen Kräfte daran wende», das
der fa ssu n g s m ä ß ig e Leben a u frech tzucr-
h a l te n,nnd selbst von den der Regierung zustchendcn
Vollmachten nur jenen Gebrauch machen, den
die Erhaltung und Verwaltung des
S t a a t e s crh e i s ch t, denn dem Minister dünkt
selbst der an gesuchte neConstitutionciliSmus
unendlich wcrthvoller, als die Rück«
kehr zu irgend einer Regier u ngs-
lvrm, welche die Mitwirkung der
Völker ausschließt und ihre Kräfte zer-
IPlittert.
Die Regierung wird keinen Anlaß geben,
me Parlamentarischen Arbeiten abzubrechen.
Lie hält noch an der Hoffnung fest,
vaß es trotz aller Schwierigkeiten gelingen wird,
an die Arbeit zu gehen, die von uns gefordert wird.
(Beifall links und bei den Polen.)
I- i
Andere Regierungsvorlagen.
Die Regierung hat dem Abgeordnetenhaus«:
ferner folgende Vorlagen unterbreitet:
Ein Gesetz über die Steuerpflicht der
Erwerbs- und W i r t h s ch a fts-Genossen­
schaften u n d V o r i ck i: ß k a s i en.
Das SpirituScoutingent-Gesetz.
Ein Gesetz über die Gebühren von Gewerbe-
Anmeldungen und Urma-Protokolliruilgeu.
Ferner ein Gesetz über die Zusammenlegung
mehrerer Vcraulagungsbezirkc für die allgemeine
Erwcrbsteucr.
MrkammLansches.
Girre Kundgebung zur KaiserLcise.
Die deutsche Fortschrittspartei hat in ihrer
heutigen Sitzung folgenden Beschluß gefaßt:
„DcrElub der deutschen Fortschritts-
Partei begrüßt mit herzlicher Freude die Berliner
Kaiscrzusammcuknnft und glaubt damit
den Gefühlen des ganzen deutschen Volkes
in Oesterreich Ausdruck zu geben, welches
Seiner Majestät für den hochherzigen Ent­
schluß zur Berliner Reise begeisterte Dank­
st a r k e i t entgegcnbringt. Die historisch ge­
gebene politische Freundschaft und Gemeinsamkeit
Oesterreichs und Deutschlands hat in der jubelnden
Theilnahme der Berliner Bevölkerung die erfreulichste
Bestätigung erfahren und in den Herzen des
deutschen Volkes diesseits und jenseits der Grenz­
pfähle klingen die feierlichen Worte Sr. Majestät
nach, „daß die Einigkeit und Treue der
Vorfahren na ch l e b e u wird i u d cnko m-
mcnden Geschlechter u."
Die deutsche Volkspartci beschloß, in
der nächsten Clubobmänner- Confcrcnz
der Linken zu verlangen, daß sofort nach
Einbringung der Sprachcngesctzcntwürfe die Ne­
gierung dringend aufgesordcrt werde, auch
behufs Festlegung des staatlichen
Geltungsgebietes der deutschen Sprache
im Sinne des Wngftprogrammes der Deutschen
einen Gesctzcntwnrsvorzutegcn. DcrVcrbandbehütt sich
die weitere selbständige Stellungnahme vor. Weiters
wurde die Nothwendigkeit des einigen Zusammen
gehens aller deutschen Abgeordneten betont und die
gegen einzelne verdiente Parteigenossen gerichteten
planmäßigen Angriffe und gewisse»
tosen Verdächtigungen znrückgcwicscn. (Be­
zieht sich ans die Afsaire Prade-Wolf.)
*
In Bezug auf die Spracheiftrage hat die
deutsche Volkspartci die Einberufung einer
besonderen Sitzung behufs Berathung derselben be­
schlossen^
Mas gibt's domrUenes?
Stndcillenclmsiictc an der Universität.
(Origi,laibericht der „IN. Wr. Er«rabIa!I.-)
Im Vestibüle der Universität kam cs heute
Vonnittags zu den ersten Conflicten zwischen den
ncngegründctcn katholischen Verbindungen „K ü r n-
b e r g e r" und „N or d g a n" einerseits und den
d c u t s ch n a t i o n a l e n Studenten andererseits.
Die erwähnten katholischen Verbindungen
erschienen heute zum ersten Male mit Bändern und
Kappen im Vestibüle, um sich mit den bereits dort
befindlichen Mitgliedern der Verbindungen „Austria",
„Nvrica" und „Rudolfina" zu vereinigen.
Sie wurden aber sofort von den deutsch­
nationalen Studenten umringt und standen ungefähr
eine halbe Stunde eingekeilt im Vestibüle. Ver­
gebens bemühte sich der Obcrpedcll M ü l l e r und
die anderen Pedelle, den katholischen Studenten
einen freien Weg zu bahnen; sie wurden von den
dcuischnationalen Studenten wcggcdrängt, welche
unter Verhöhnungen und den Rusen: „Hinaus mit
ihnen!" die katholischen Studenten aus dem Vestibüle
hinausschicbcn wollten. Erst gegen 12 Uhr, als die
Deutschnationalen bedeutenden Zuzug erhielte», ge
lang cs ihnen, unter stürmischen Rnscn die Mit­
glieder der Verbindungen „Kürnberger" und
„Nord g a u" bis ans die Rampe zu drängen.
(König Otto von Baievn.» Die Nach­
richten über daS Befinden des Königs Otto von
Baiern lauten sehr ungünstig. Man hält die
Katastrophe für bevorstehend. Vorgestern begaben
sich die drei Ciiratorcn des Königs nach dem Schlosse
Fürstenricd, die Anordnungen zu treffen, die das
Befinden des Kranken erfordern. Die Gesundheit des
Monarchen soll vollständig zerrüttet sein.
(Vom Wetter.» Meist heiter, trocken
und warm kurz noch anhaltend, dann
Trübung mit Regen und Temperatur-
Abnahme v o r a u s s i ch t l i ch.
(Der Tod eines alte» Wiener Fiakers.»
Herr Joseph Liebenthalcr, ein alter Wiener
Fiaker von echtem Schrot und Korn, starb Sonntag,
den 6. d. M., im M. Lebensjahre. Sein Name dürfte
unter den Wiener Fiakern wohl der bekannteste sein,
dem, er war über 50 Jahre Fiaker und seit dem
Jahre IM Fiaker-Eigcnthümcr.
(Versammlung von Gewerbetreibenden.»
Im Rolundcnsaal fand heute eine von der deutsch-
österreichischen Gcwerbepartci einbernfcne Versamm­
lung von Gewerbetreibenden ans der Provinz statt,
in welcher eine Kundgebung zu Gunsten derGewcrbe-
novelle beschlossen wurde. Nach Schluß der Ver­
sammlung begaben sich die Theilnehmer in losen
Gruppen zum Parlament. Eine Deputation aus der
Mitte der Versammlung begab sich in das Reichs-
rathSgebände, um beim Ministerpräsidenten, dem
Handelsminister und den Clnbobmännern vorzu-
sprccheil.
WeaLerzeiümg.
* Im Raimund-Theater wird zu End
dieses Spieljahres ein großer Personalwechsel statt-
finden. Es scheiden aus dem Verbände des Institutes
die Damen Krauß, S kop a l und Z inu e r. dann
die Herren Thaller, Burg, Wirth, Gutt­
mann, Stettner und Staud. Neuengagirt
wurden die Herren Jules, T r e u ui a u u, H v m m a
und Eiden ak. Am 1. Jänner wird Frau Niese
wieder im Raimund-Theater spielen. Director Gcttkc
hofft, daß der zwischen ihm und der genannten
Künstlerin vbschwcbende Prozeß im Vergleichswege
eine Erledigung finden wird. Frau Niese wird einige
Monate im Raimund-Theater und die andere Zeit
im Joscphstädter Theater auftreten. Von Gastspielen
sind bis heute blos jene von T hrolt und
und Nov e l l i vereinbart.
"Girardi hat in München riesig gefallen.
Er cröffncte sein Gastspiel mit dem Valentin. Die
„Münchener Mg. Ztg." sagt: Girardi gehört zu
jenen bei jedem Wirths gern gesehenen Gästen, die
in das Haus, das sie betreten, Segen tragen
und mit ihren Gaben hundertfach ver­
gelten, was s i e e m p s a u g e n."
Wie,rer Börse vom 8. Mai.
An der heutigen Vor bör s e machte sich cinck
Ermattung der Tendenz geltend. Ungünstigen
Einfluß übten niedrigere Berliner Notiruugen,
die anläßlich der Wiedereröffnung des Rcichs-
rathcs zur Geltung kommenden inncrpoli-
tischen Schwierigkeiten, unbefriedigende Bulletins
über die internationale Eisenconjunctur und nicht
in letzter Linie die neuerliche Erhöhung des Privat-
discontcs an den deutschen Plätzen. Die Ermattung
erstreckte sich ans fast sämmtliche Gebiete, ohne daß
sich die Umsätze wesentlich belebt hätten. Valuten
blieben unverändert.
Es nvtirtcn: Credit 731.— bis 730.25/
ungarische Credit 737.—, Uuioubanr 593.—, Länder­
bank 453.— bis 452.50, Anglobank 291.50, Bankverein
519.—, Staatsbahn 645.— bis 644.—, Lombarden
112.50 bis 111.50, Elbethalbahn 478.—, Straßenbahn
lit. I, 360.— bis 359.—, Straßenbahn lit. U 332.—
bis 351.—, Alpine Montan 536L5 bis 534.25, Rima'
617.50. Prager Eisen 2255.—, Böhmische Btvntan-
gescllschaft 1517.— bis 1560— Brnxcr Kohlen 890.—
bis 888.—, Schodnica-Pctroleum 746.— bis 750.—,
Vcitschcr Magnesit 627.—, Wasfensabrik 370.— bis
371.—, Perlmoscr Cemcnt 430.—» Mai-Rente 98.85,
österreichische Kronen-Rente 98.10, ung. Gold-Rente
117.—, ungarische Kronen-Rente 92.55, Türkenlose
118.50 bis 117.50. Napoleons 19.27,Reichsmark 118.40
Um 11 Uhr notieren:
Lapier-Rente.
Silber-Rente.»-.
Geld-Rente--..
Ocst. Kronen-Rente.
Ocst. Inuest.-Anleihe.
Uup.ar. Gold-Aeute-
Unaar. »fronen-Rcitte
Crevit-Ansiait...-
Wnderbaul
Anfllo-Anstrianhank-
Umonbank
, 88 85
! 985»
«11690
9890
83 9»
1169»
9255
W 95
986»
117-
982»
64-
117-
9265
729 25,73» 59
4525» «W-
291 5» «292.-
>9Z.-!L94.-
Bankverein-.
Ungarische Credit,.
Donau-Dampgchiff.
Elaat-Zbahn-.--..
Siidlxih»
Rordwestbah»---.
Elbechalbah».-.
Napoieond'or-...
Deutsche Reichsmark.
Alpine
Türken!»!«-.
Geld Waare
519-
737.-
724-
645—
112-
466-
1478-
! 19.27
>164»
5345»
! 117.5»!
519 U
738-
728—
6455«!
1125»
467—
480-
19.28
1185»
585 --
118-
Die Mittagsbörse cröffncte Unruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 730.25, ungarische Credit
737.—, Auglo 291.50, Unioiibank 593.—, Bankverein
519.—, Länocrbank 453.—, Staatsbahn 644.50, Lom­
barden 112.—, Elbetbalbalm 478.—, Alpine 534.23.
Tabakacticn 303.--, Mai Rente 98.85. österreichische
Äroiicn-Ncnle 98.10, ungarische Gold-Rente 116.96,
ungarische Kronen-Rente 92.55, Türkculoje 117.50,
Napoleons 19.27, Reichsmark 113.40.
Börse für l-uidwlrthschafttiche Produkte.. —-
Trotz schwächerer Ncwpvrl'er Notirungcn war hier
die Tendenz für Brodsrüchte etwas fester, während
Futterartikcl unverändert blieben. Der Verkehr
hielt sich jedoch i» den allcrcugstcn Grenzen. Um-
gesetzt wurde: Mai-Jimi Weizen zu 8 K. bis 8 K.
4 H. und Hcrbstwcizcn zu 8 K. i >H. bis" K. 16 H.
Herbstroggen uvtirt 7 K. 35 H. bis 7 K. 36 H.,
Mai-Ium-Hascr 5 K. 52 H. bis 5 K- 51 H.. Herbst
haser 5 .K. 62 H. bis 5 K. 64 H., Mai Juni-Mai-
5 K. 02 H. bis 5 K. 91 -V-, Iuli-August-Man
6 K. 1 H bis 6 K. 3 H. und August-September
Raps 13 K. biS 13 K- 10 H.
Elcktricitätswcrke.— Das Ministerium hat der
Firnia „Ganz und Comp., Eisengießerei und
Maschineilfabriks-Aciiengcjellschast" in Budapest, die
Bewilligung zur Errichtung einer Acticiigesellschast
unter der Firma „Mährisch Ostraner Elektrmitäis
Acticngesellschoft" mit dem Sitze in Mältrisch-Ostran
erthcilt und deren Statut genehmigt.— Das
Ministerium hat die deutsche Actiengescllschcist „Ber
einigte Elektricitätswcrkc- Acticiigesellschast" in
Dresden zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach
ibre» Statuten zulässige» Geschästc i» den im
ReichSrathe vertretenen Königreichen und Ländern-
mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz in Wien
zugelassen.
Borste,ivichmarkt.— Für den heutigen Marr
waren 10.995 Stück Schweine nngcmeldei. z» Beginn
desselben jedoch nur in die Halle» gestellt: 5752 «L-tück
Frischlinge, 2786 Stück mittclschwcre und 2235 Stück
schwere, zusammen 10.773 Stück Schweine. Die
erhebliche Zunahme dcS Austriebes sowohl in Jett­
schweinen, Ivic auch in Inngchsweineii hatte ein«:
Verstauung der Tendenz, sowie einen Rückgang der
Preise von durchschnittlich 3 H. per Kilogramm zur
Folge. Man verkaufte: Primaschweine von H.
bis 99 H., ausnahmsweise 100 H., miltelschwcrC von
96 H. bis -95 H., leichte Schweine von 86 H. bis
8" H. und Inngschweine von 62 H. bis "O H. per
Kilogramm Lebenducwicht erclusivc Verzehrungssteuer.


[ 2023-06-29 10:46:32.378 - 19000508 - Seite 20 ]
Wien, Dienst^-'
iuu8triN68 Wiener LrtraMtt
Serbische StaatSbahncu.— Aus Belgrad
wird telegraphirt: Im Monate Februar lausenden
Wahres betrugen die Einnahmen der Staatseisen-
vahneir 412.074 Francs, also 735 Francs per Kilo­
meter, gegen 369.243 Francs oder 71V Francs per
Kilometer im Monate Februar des Jahres 1899
und 331.37:2 Francs, also 591 Francs per Kilometer
un Monate Februar 18W. In den Monaten Jänner
und Februar 1600 betrugen die Einnahmen der
Eyenbahnen 827.591 Francs gegen 767.243 Francs
m den beiden Monaten des Vorjahres und 721.688
graues im entsprechenden Zeiträume des Jahres 1893.
Jnsolvenzuachrichten.— Der Creditvreu-
v e r e i n veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Zrvoiin Beljakovic in Belgrad: Lazar M.
P nu n o-v r c in Belgrad; Markovic Rados« v in
Belgrad; Ljubomir K. Pesic in Belgrad; Miloje
Eol i c in Belgrad; Kosta V l aji c in Belgrad:
Philipp P. Markovic in Belgrad; Isaak P ardo
in Belgrad; Joseph Sircel, Kaufmann in Nasscn-
fuß; Eoloman G r u n, Kaufmann in Jaszberenh;
Emerich Horvath, Kaufmann in Szilagh-Cseh;
Arnnin Weinberger, Kaufmann in Oroshaza;
Siegfried Kohn, Pfaidler in Wien, I., Rothgafse
Nr. 13; Adolph Bürger, Kaufmann in Magyar-
Banheghes: Hermann Kellner, Handelsmann in
Pntnok; Gustav Klein, Landkrämcr in Wien,
XV., Dingelstedtgasse Nr. 1; Ferdinand Bauer,
Prot. Maschinenschlosser in Wien, VII., Zieglergasse
Nr. 67; Moriz Bauer, Krämer in Poitelbcrg;
Jacob Tänzerles, Gcmischtwaarenhändler in
Waltsch.
8. Mi IflOOtzlr.iLb
IsservrM
5229
5231 akre und neue billigst bei Lrnll L.» 1.
Hof-Knrgthester.
Walleusttin's Lager.
LrawatififisS Gedicht i»
-i-iM Rugog vo» Schüler.
Waebtvrrrfire
Tropepeter
cloiMLbier
H-. Arafiel
. Hr. Kraciwr
. Hr. Paulse»
»-,weii-r, lenver Zager Hr. »rat!!
Butllcrischcr Trag»!«» ..Hr. Biesantz
NX Arlcöafier vom He. 'Prechtler..
47 Nstzittt-vte Tieftsbach Hr. Fürder
Süraffier ve» eil!«!»
waUeuüchen Regiment Hr. .Jeöla
Kürafiier vmi einem lovr-
LarLijchsl L-gvüent. Hr. Wiesner
Croate... ..., Hr. Somares
Milane -.. .. .'. Hr. Fuchs
Siecrur,.. 3 Hr Thimig
Bürger^.. ..... Hr. Stt nnamr
Bauer... Hr. Maier
Em Ban-rnvrab«. ^. Fr!. Blaha
Kapuziner... .. ,. Hr. Wmpter
EolLateuichulmeifter., tzr. Wille
W-rr-tead-riu. .... Frl- WalLcck
AaswLrteriil .;. r.«. Frl. Kirchherr''
Soldarsnpinge/... «k.Larll^
Hieraus:
Die Piccolomini.
Traiurüsches Gedicht in füns Aufzügen vuu
Schiller.
Trllenfleiu, Herzog von
Frrevlaud Hr. Sonuenthal.
Ociavio Piecelomilti.. Hr. Lewinsky
MoxPiccoioMlNi,j.Soh>! Hr. Reimers
Gras Terzky .... Hr. Zeska
Jllo, FeUnuarschaik... Hr. Löwe
Jfolavr...... Hr. Girnniq
Ä unter Hr. Krallet
Liefinbach, r Generals Hr. Wille
WaraLltS, r unter Hr. Lang
Götz, 1 Wallenstent Hr. Glnihorst
Eolalto, 1 Hr. Färi'-r
Rittrilerster Renwaul,. Hr. Fuchs
KriegSraihv.Qie-ttendsrg Hr. Schreiner
Dapttsta öeai, Aslrolog Hr. Prechtler
Herzogin von. Friedland Fr. Wilbcandt
Thekla. ...... Arl. Medelsky
Gräfin Terzky ... Frl. Aleichreir
Sin Cornet..,. Hr. Frank
Kellermeister detz Grasen
Terzky. Hr. Kracher
End- vor halb 11 Uhr.
Mittwoch, den s. und Donners­
tag, den IV. Sdrr: »Der Misantyrop.«
„Der Tarttiff.«— Freitag, den il. l
„Wallenfiein's Tod."— Samötag,
de» IN.: »Agnes Jordan."— Sonntag,
deal».: »Krieg im Frieden."— Montag,
den 11.: „Götz von Berlichingeii."—
Dienstag, den IS. r »Hamlet."
Hsf-Gperniheatcr.
Der Ring des
Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für
chrei Lage und einen Vor-
erbend vonRich. Wagner.
2. Tag.
Siegfried.
In d Auszügen.
Siegfried. Hr. Schmedes
Brüudikde ...... Frl. v. Mildcndurg
Der Wanderer ..... Hr. D-inuch
Alberich. Hr. Kitter
Erda Fr!. Walker
Minie ......... Hr. Breuer al. G.
Fairer Hr. Hesch
Stimme des Waldvogels Ml. Michalek
Ende nach 11 Uhr.
Mittwoch, den 9. Mai: „Excelfior."
— Donnerstag, den 10.: „Manon."—
.Freitag, den 1U: »Götterdämmerung."
— Samstag, den 12.: »Joianthe." »Lcr-
gigMeinilichk."— Sonntag. den 1».:
.»Robert der Teufel."— Montag, den il.:
„Mignon."
Deutsches Doiksthelüer.
ttutreu.
Lustspiel in s Acte» von
Rodert» Bracco. Dentjch
von Otto Rtiieuschih.
Gras Silvio Sangiorgi. Hr. Kutschera
Gräfin Clara Sangiorgi. Fr. Odilo«
Gino Äiccardi Pr. Kramer
Ein Dittler Hr. Preu
Lorenzo, Diener... Hr. Brod»
Ein Kammermädchen.. Ml. Jojcfiy
Bocher:
Frauku-Emancipation.
Schwank jn i AufZuge von Lkarl-Sormtas^
Lirrgen, Pastoo Hr. Blum
Friederike, seine Gattin. Fr. Albach-Retty
Beate. HauLhüIterilt.. Arl, ZG
Christine, Dienstmädchen Fr..Rem<;
Anton LLiakelttiann..- Hr. Tewele
Ern Unterojsicier .... Hr. Feldmann
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 9. Mai: (Kescunmt-
gastjpiel des Berliner Denrjchen Theaters.)
„Gespenster."— Donnerstag, den 10.:
Zur.r ersten Male: „Der Prokweandidat.-
— Fnrtag, den 11.: „Gespenster."
— SamStag, den 12.: „DerProLecandival."
— Sonmag, den 13.: Nachmittags hold
3 Uhr: „Gespenster." Abends halb 8 Uhr:
„Der Prodccaiididar."— Montag, den 11.:
''.nur ersten Male: „Daö Friedensfest."
Raimulld-Thrater.
Abschieds-Bocstelstmg Ennete Novelli mii
feiner italienischen Gesellschaft.
SbxlooL.
(Uer ll»vfn,Lnn vo»
vi LbtftceLpetU's. (N-
Lbvioaic ........ L. I^oveUi
Il 0oFS cii V6v«ri«r. «L. kianronti
ii«u. orsäitisrr». O. (kLirrüm
Antonio, ricvo msi-c»a1o U. UosL
IZss§2vio,^ Orumwi
(irnriano, 1 6»näi»8io
ZLstiriao, i.. U. CLnLioaUi
Lolamio.-^ ^vansUi
U I'rjrurips äi NLroeeo. I-. Oelinäivl
I.oeearo. ...... L. LLddLkini
'1'nbLl, awieo äi Ld^loolc k. Lsettni
InaneeUolo U. 'Irovss
6sL8iol», äi 6b> Ioek 6. <^simmi
üeri88».c»meri8tL SängerinnenFrl.
Lol», t Url.
Melanie, 1 Frl:
Malicornc. HauShosmcist. Hr.
üampislrel, Sänger- -Hr.
Merluchet, Pver.... Hr.
Cigvgne, Maler ..., .Hr.
Moreeline ,»Frl.
« i rS^U
Rose.) W-rc-line 8',
bedtrnstet^'
Manon,
Toinctt?,
Frl.
Stoll
Hesse
Kneidinger,
Lvriui
Mauth
Felsen
Weiser,
Heimer
Egri
Zbnaaa
Augustia-
Arnold
Clement
Almau
Germantz
Kram nr
Baier
Bittner
Stolle
Gaston
Mittwoch, den 9, und Donnerstag,
den IL. Mai: „Die schone Lurette.*
— Frenaa, den 11.: Nachmittag« valb 3 Uhr;
Matiuöe Fichna. Abends halb 8 Uhr: „Dir
schöne Lurette."— SamStag, den 12.,
„Die schbue Lurette."
Urania-Theater.
r., Wollzeil« 31 (Urania-Hos).
tzlbend» halb 8 Uhr:
Moderne Berkrhrstechuik «ud ihn
Gefahren.
vou
Lucas Karu
Zweiter Theil,
' 5. Kapitel, Ltebrssachen und Hulzhaiidri.
(66. Fortsetzung.)- .e
-Und das kam so:
' Der Konsul steckte sozusagen bis an den Hals
einem grüßen Holzlieserungs-Gejchästc, für
welches der alte Fürst Küstenberg-Wünfchburg eben­
falls iuteressirt werden sollte. Wider alles Vcr-
nmthA .weigerte sich aber der Fürst im letzten
Moment ans das Entschiedenste, dem Consortium
beizutreten, oder demselben auch nur das Holz aus
feinen ungeheuren Waldungen zu verkaufen. Evnsul
Richter hätte vor Zorn platzen mögen, denn an der
entschicdenen Weigerirng des Fürsten nnrßk. das
ganze schöne Geschäft zerspringen wie eine Seifen­
blase, ja, der Consuk, der sich schon zu tief ein­
gelassen hatte, konnte froh sein, wenn er dabei nicht
allzu stark Haare lassen mußte.
Herr von Richter hatte keine Ahnung von den
.Gründen, welche den Fürsten zu seiner merkwürdigen
Haltung in dieser Sache veranlassen konnten. Am
allerwenigsten dachte er natürlich daran, die.LiebeZ-
bandelei" seiner Tochter damit in Zusammenhang
zu bringen. Denn was hatten Baumstämme mit
Mädchercherzen zu thun? s Außerdem legte er der
Kinderei keinerlei Gewicht bei und nahm still­
schweigend kn, daß alle Welt— verrückte Frauen­
zimmer. wie seine Frau, etwa ausgenommen—
denselben gesunden Ansichten huldige, —l
Eines Abends saß der Consul in seinem
Arbeitscabinet und rechnete mit dem Bleistift in der
Hand nach, was ihn die alberne Widerhaarigkeit
ldes Fürsten koste. Das Resultat seiner Berechnungen
machte ihm den Kopf heiß. Es stand ein Ver­
mögen ans dem Spiele, groß genug, um, wenn es
verloren ging, eine ganze Anzahl von wohlsituirten
Firmen umzuwersen, wie die Kartenhäuser. Das
Haus Richter war freilich zu gut fundirt, als daß es
! daran hätte zu Grunde gehen können.— Wie aber.
wenn der Gntsttachbar des Fürsten, ein ungarischer
Magnat, dessen Beispiele folgte?r—- Bei dem Ge­
danken an diese Möglichkeit trat dem armen Consnl
der Schweig ans die Stirne, denn, gingen die Dinge
diesen Weg, dann wurde di: Lage seines Hauses
wahrhaft bedenklich. Nicht einmal die ersten Liesc-
rungstcrmine hätten dann eingehalten werden können-
Und was das bei Lieferungen, bei welchen es sich um
Hunderttauscnde handelt, bedeutet, daß weiß .Jeder­
mann.— Aber auch wenn diese schlimmere Even­
tualität, die ja wirklich nicht wahrscheinlich war,
nicht cintrat, war eS immerhin eine mißliche Sache,
.sein gutes Geld um der Launen eines alten—
Herrn willen— und das es ein Fürst war, machte
ja die- Sache nicht besser— cinzubüßen. Und eine
Lärme" war cs. Nichts weiter! —> Denn anfänglich
war der Fürst vollkommen bei der Sache gewesen
und erst im entscheidenden Momente der Contract-.
aussertigung war er ohne Angabe der^ründe:davon
znrückgrtreten.
Während der Consul noch über die ganze
schlimm verfahrene Geschichte nachdachtc, ließ sich die
Gräfin Windenberg bei ihm melden.
„Was will denn die?" dachte er, indem er
dem Diener den Auftrag gab, die Dame vor­
zulassen. u-'.
Die Gräfin rauschte herein.
Der Consul küßte ihr galant die Hand, er­
kundigte sich nach ihrem Befinden, ließ sich geduldig
eine ausführliche Beschreibung ihres Gesundheits­
zustandes geben, und fragte erst dann nach ihren
Wünschen und Befehlen, welchen er die Auszeich­
nung ihres Besuches verdanke.» z
Die Gräfin lächelte.
„Ich komme diesmal eigentlich allein in
Ihrem Interesse/ sagte sic, „und wenn ich dabei
einen Wunsch habe, so ist es nur der, Ihnen oder
.Ihrem Hause zu nützen."
„M, meine theucrstc Gräfin, wie könnte ich
je an Ihrer Liebenswürdigkeit zweifeln! Allein..
„Sie werden mich augenblicklich verstehen, ver­
ehrter Herr Consul," fiel die Gräfin dem alten
Herrn in's Wort, „wenn ich Ihnen sage, daß ich
heute längere Zeit mit Sr. Durchlaucht dem Fürsten
Paul Heinrich Friedrich Küstenberg-Münschburg ge­
sprochen habe."
Consul Richter wurde ernst.
„Mit der widerhaarigcn Durchlaucht ?" rief er.
„Ja. —^ Und da ich von Ahrer lieben Fra»
weiß, wie ungelegen Ihnen die Haltung des Fürsten
kommt, nahm ich mir die Freiheit, ein wenig bes
ihm anzuklopfen."
„Natürlich verweigerte der Fürst jede Positiv,
Auskunftfragte Herr von Richter gespannt,
„Im Gegentheil!"
„Wie?i— Er ließ sich zu einer Erklärunp
herbei.— Ach. muß gestehen, ich wäre neugierig, su
zu hören."
„Ich bin gekommen, um sie Ihnen mitzu.
theilen," versicherte die Gräfin. «Lassen Sie mick
vorausschicken, daß ich den Standpunkt des Fürst er
begreiflich finde, wenn ich ihn auch nicht voll,
kommen theile ... aber ich bin cbm auch keine
Küstenberg-Wünschburg!"
Herr von Richter machte eine leichte ^-ein­
ladende Bewegung mit der Hand und sagte z. r.
„Ich bitte!"
Diese Schwätzern! machte ihn ungeduldig^
nur Höflichkeitsrücksichtcn hinderten ihn, ihr das
merken zu lassen.-
Die Gräfin aber fuhr unbeirrt fort:
„Sehen Sie, mein lieber Herr von Richter;
Diese uralten Adelsgeschlechter sehen nun einmal die
Welt mit anderen Augen an. als wir andere»
Leute/..*-
„Pardon, Gnädigste," unterbrach der Consul-
„Ich bin allerdings aus ordinärem bürgerlichen Holz
geschnitzt— aber Sie. .. ?"
„Ich bin allerdings gegenwärtig eine Winden­
berg," lachte die Gräfin: „vor meiner Heirat aber
war ich ein einfaches Fräulein von Brüxeu und
dieser Adel reicht noch lange nicht bis in die Zeit
des dreißigjährigen Krieges> zurück^.. ...Sw jch
Der Consnl nickte r. F
„Und der Adel der Fürsten'A Küstcnbcrg«
Wünschburg..
„O !" rief die Gräfin, „das ist echter Uradel
aus grauen Vorzeiten! Im elften 'Jahrhundert
werden bereits die edlen Herren von Küstcnbcrg er­
wähnt !... Sie begreifen also, daß die Sproßen
solcher Familien eine andere Auflassung/ vow
modernen Leben haben, als wir."^
(Fortsetzung folgt.)
d-"p-.LMLund Berlagdeu^.Ersten Wlmer Zestmrgs-GesMchaft". Verantwortlich: Wikb. DirnÄSi«..— Verantwortlicher Redacteur:.,E,.Seidel«.

