
[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 1 ]
«nuewe MxempNE
Mvrzmtla« 8 Heller, Liendbl-Ü 4 HÄl»
NbomnemeutSpreisei
Für Wien;
Morgen-und Abendblatt;
monatlich, zum Abholen tm
Stadtexoedit S.W.K.3.—
monatlich, zum Abbolen in den
I. l. Trafiken,,» 8.80
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung.», 8.80
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung „» »3.80
Für die Provinz:
monatlich o.W.K. 8.00
vierteljährlich.„„ 10.80
Mit jeParater Zusendung des Abendblattes r
monatlich ö. W. K. 4.40
vierteljährlich», 18.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich»» 14.40
Für die übrigen dem Weltdostderciu
angehörigen Länder:
monatlich L. W. ». 8.—
vierteljährlich .......» 18.—
Illustrirtes Wiener
»a« Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mir Auv»
nahtue der Soun, und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
(Wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 81.
Administration,Erpedittonund.
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Insevale vom Auslande übernehmen fürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler?»
Ltudolfä?^osse,Ä.Oppelik, H.Schale/
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsrankirte Briefe
werden nicht anaenommerr.
Nr. 348. Wien, Donnerstag, M. Deeember 19W. 29. Jahrgang.
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Nachhalls),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraste 5V, von 10 bis 4 Uhr, der dtlein--
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— StevhanS-
thurin von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von */,1. bis */,3 Uhr. (Karlen beim Thorwarl.)
Kalender- für Alle:
ZiamrnStage: Liberatus.
Ammon.
Ambrosius.
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 4 Ubr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, I., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage auSgen.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von io bis 2 Uhr (uuentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Muieum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Ubr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I.. Börsengebäude, von U) bis 4 Uhr
(Eintritt 30 ir.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, 1., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Weihnachten kommt!
Wien in der Weihnachtswoche.
„. Das Fest naht heran, auf welches sich die
»kleinen und die Großen freuen, der heilige Abend,
M welchem Jeder, und sei er selbst der Aermste,
!s^kn Lieben eine Herzensfreude zu bereiten bcmnbt
Ä' bas Fest der Liebesgaben und der Geschenke. Die
Straßen der Inneren Stadt bieten in dieien Tagen
U.ungemein interessantes, frohbewegtes Bild. Die
Mschaftslocale strahlen in brillanter Beleuchtung,
die Auslagen sind möglichst effcctvoll arrangirt,
in den Straßen herrscht ein viel lebhafterer
Verkehr als sonst und man sieht zahlreiche
Damen und Herren- mit Paketen, in denen
sich die eingekauften Geschenke bergen, Dieiistmümier
und Radfahrer, Fiaker und Einspänner tragen und
fahren Christbäume und Weibnachtsgcschenke. Es ist
die „goldene Woche", deren Ertrag auch den Wiener
Geschäftsleuten vom Herzen zu gönnen ist, und über
die Prosa des alltäglichen Straßenlebens breitet sich
in diesen Tagen ein Schimmer von Poesie. Die
Menschen blicken freundlicher als sonst in die Wklt,
sie sind zufriedener als sonst mit den Anderen und
mit sich selbst, das ist ein Bild aus der Weihnachts­
woche, Wien in den Tagen vor dem Christfest.
Die heutige Nummer ist 24 Seiten stark und enthält mehrere Bilder


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 2 ]
UlllZtl-irtsZ Msnor Lxirnblntt
20. OsesiLber 1900 Xr. 34k
^Zolio 2 ^Vieii, vonlisi'ZrLA
KrarrNtmeiN uZ?dArrtoN0Mis.
Die Activn, welche die Regierung geplant
hatte, um mit Hilfe der Landtage die finanzielle
Lage der Länder zu kräftigen und den Ländern
eine sehr wesentliche Unterstützung znkoinmen zu
lassen, ist plötzlich, über Nacht/ gescheitert. Die
Regierung hatte bekanntlich sämmtlichen Land­
tagen einen Gesetzentwurf vorgelegt, in welchem
die Länder die Ermächtigung erhielten, zu der
staatlichen Branntweinsteuer einen zehnpercentigen
Zuschlag einzuheben, welcher den Ländern zu­
gute kommen sollte. Die Bortheile, welche diese
Einführung den nothleidenden Finanzen der
Länder bringen müßte, liegen so klar zu Tage,
es war so einleuchtend, daß die ganze Action mir
zu Gunsten der Länder unternommen wurde, daß man
annehmen mußte, daß die Landtage diesen Vor­
schlag mit Freuden acceptiren würden. Alles schien
auch auf dem besten Wege. Die Landtage von
Salzburg, Kärnten und Schlesien haben die Vor­
lage bereits angenommen, die Bndgetausschüsse
von Böhmen und Niederösterreich hatten sich
ebenfalls dafür ausgesprochen und es schien nicht
mehr zweifelhaft, daß die anderen Landtage diesen
Beispielen folgen würden. Da hat plötzlich der
dalmatinische Landtag sein Machtwort gesprochen,
er hat die Vorlage mit Stimmengleichheit abgc-
lehnt und die ganze Action ist mit einem Schlage
in's Wasser gefallen. Denn die Voraussetzung,
unter welcher die Regierung die Vorlage ein­
gebracht hatte, bestand darin, daß sänimt-
liche Landtage die Vorlage annehmen müßten,
weil sonst— auch wenn sich nur einer aus­
schließen sollte— das Gesetz wegen der Schwierig­
keiten bei der Verrechnung und bei der Coutrole
über den Verkehr kaum durchführbar erschien. Da
nun das Zustandekommen des Gesetzes an die
Zustimmung sümmtlicher Landtage geknüpft war
und der Landtag von Dalmatien nnn seine Zu­
stimmung verweigert hat, war die Vorlage durch
dieses eine einzige Votum unmöglich gemacht und
die Regierung hat bereits die Conscgncnzen daraus
gezogen, indem sie constatirte, daß die geplante
Action vorderhand zum Scheitern gebracht sei. Die
übrigen Länder aber können sich nun bei dem
dalmatinischen Landtage dafür bedanken, daß sie
der dringend unthwendigen und sehnlichst herbei­
gewünschten Unterstützungen verlustig gehen oder
tvenigstens neuerdings zum Warten verurtheiit sind.
Dieses gewissermaßen selbstmörderische Vor­
gehen, durch das der dalmatinische Landtag Dal­
matien selbst und die anderen Länder tief ge­
schädigt hat, ist jedoch nicht nur bedauerlich,
sondern es verdient auch ein ganz besonderes
Interesse aus ganz anderen Gründen, die mit dem
Streite, ob in Oesterreich nach der bestehenden
Verfassung regiert oder durch eine neue Verfassung
den Ländern eine weit größere Autonomie, den
Landtagen ein erweiterter Competenzkreis verliehen
tverden soll, im engsten Zusammenhänge stehen.
Nun ein ernsteres und deutlicheres Plaidoyer
gegen den Föderalismus, gegen die Erweite­
rung der Autonomie der Länder, als diese
letzten Vorgänge gelegentlich der Unterbrcitung
dieser Vorlage über die Branntweinsteuer,
hätte man sich gar nicht wünschen können. Die
Geschichte des Scheiterns dieses Gesetzes kann
einen deutlichen Vorgeschmack davon geben, wie
es werden und zugehen könnte, wenn derartige
Dinge auch weiterhin möglich blieben oder gar
durch Erweiterung der Autonomie der einzelnen
Länder noch erleichtert würden. Jeder noch so
wichtige Beschluß, der von einem übereinstimmen­
den Beschluß fiämmtlicher Landtage abhinge -—
und derartige Fälle könnten und würden sich wie
diesmal mit zwingender Nothwendigkeit ergeben
könnte durch das Votum eines Landtages
zunichte gemacht werden. Es hieße geradezu
zedem einzelnen der Landtage ein linksrum
.rsto, der Stimme eines einzigen Landtages
eine Macht einraumen, die er ganz nach Gut­
dünken wirkungsvoll auch gegen die überein­
stimmende Meinung aller anderen in die Wag­
schale werfen könnte. Maßregeln, deren vielleicht
der eine Theil des Reiches dringend bedarf, die
aber einen: andreren nicht direct frommen, könnten
durch das Votum eines Landtages einfach über
den Haufen geworfen werden. Ja das Zustande­
kommen ähnlicher Gesetze, wie es die Vorlage
über die Branntweinsteuer war, wäre nicht allein
davon abhängig, ob gerade dieses Gesetz dem
einen oder dem anderen Lande frommt, sondern
ihr Schicksal würde ebenso sehr dadurch beeinflußt
werden, ob die Mehrheit eines oder des anderen
Landtages überhaupt in der Opposition zur
Negierung steht. Hat doch der dalmatinische
Landtag diesmal die Branntweinsteuer
nicht deshalb zu Falle gebracht, weil er
mit ihren BestimmunLM nicht einverstanden war,
sondern weil er der Regierung wegen einer ganz
anderen Frage, wegen der Frage der
bosnischen Eisenbahnen grollt und sich zu
einer Jusiament-Opposition verpflichtet fühlt.
Darauf aber, daß in einem von unseren siebzehn
Landtagen die Mehrheit in der Opposition steht,
muß man jederzeit gefaßt sein, und in Consequenz
dessen müßte man auch immer damit rechnen, daß
einer der Landtage bei einer auch noch so wichtigen
Frage der Regierung einen Schabernack spielen
und ihre Vorlagen zunichte machen kann. Vor­
lagen, die zum Beispiel für Böhmen und
Mähren von höchster Bedeutung sind, könnten
z. B. in Parenzo zu Falle gebracht werden und
die Entscheidung über Lebensfragen des Landes
Niederösterreich hielte etwa der Landtag der
Bukowina in seinen Händen. Kurzum, es läßt
sich gar nicht ermessen, was für reizende Zustände
sich da herausbilden könnten.
Einen noch viel bedenklicheren Schlagschatten
erhalten aber diese autonomistischen Ideen dadurch,
wenn man sich vergegenwärtigt, daß gleichzeitig
die Italiener im Tiroler Landtage in die Ob-
struction getreten sind. Die Branntweinsteuer-
Vorlage ist zurückgezogen und man kann nicht mit
Bestimmtheit beurtheilen, ob die italienische Oü-
struction in Tirol stark genug gewesen wäre, auf
die Dauer die Berathung der Vorlage in Inns­
bruck zu verhindern. Aber jedenfalls ist der Aus­
bruch dieser Obstruction im Tiroler Land­
tage eine keineswegs unbedenkliche Er­
scheinung. Die Landtage waren bisher in
Bezug auf die Obstruction noch unversencht, jetzt
aber ist auch für die Landstuben das erste, viel­
leicht verhängnißvolle Beispiel gegeben. Man
weiß, wie ansteckend derartige Dinge wirken.
Demnächst kann es einer anderen Minorität auch
einfallen, dieses traurige Kunststück zu versuchen.
Und der Gedanke daran würde jedenfalls nur
noch bedeutend nähergerückt werden, wenn man
nach den Wünschen der Autonomisten die Com-
petenz der Landtage erweitern würde. Denn mit
der Erweiterung der Competenz der Landtage wächst
naturgemäß die Macht der jeweiligen Landtagsmajo­
ritäten, und es ist fraglich, ob dieseimmer einen überaus
rücksichtsvollen Gebrauch davon machen würden.
Der Druck auf die Minoritäten würde daher
wahrscheinlich wachsen und zwischen Majorität
und Minorität entstünden weit größere
Neibnngsflächen, erweiterte Möglichkeiten zu
Conflicten, die den Minoritäten nach dem leider
nun eingerissenen Gebrauche die liebevolle
Benützung der Pultdeckel sehr leicht in
Erinnerung bringen könnten. Geradeso, wie
das Parlament Schule gemacht hat, kann der
Tiroler Landtag Schule machen und anderen natio­
nalen Minderheiten kann das Beispiel der Italiener
in Innsbruck erleuchtend in die Seele gefallen
sein. Welch' eine anmuthige Perspective böte sich
dar, wenn mau daran denkt, daß etwa in der
Hälfte der Landtage Obstruction getrieben wird
und die Landesvertreter in halb Oesterreich gleich­
zeitig mit den Pultdeckeln klappern!
Diese letzten Vorgänge in Dalmatien und
Tirol sind überaus lehrreich und müssen allen
Schwärmern für die Zertrümmerung des
Centralismus und die Erweiterung der Landes­
autonomie als Exempel von abschreckendster
Deutlichkeit vorgehalten werden. Was heute
bei der Branntweinsteuer passirt ist, könnte
morgen— bei erweiterter Autonomie noch
leichter— bei jedem Gesetzentwurf passiren. Das
hieße die Unruhe und die Unsicherheit iist
Permanenz erklären und den Theilen eine Macht
einräumen, die dem Ganzen nur Verderben
bringen könnte. Es gibt nur einen Weg, der
aus der Wirrniß führt: den Weg, der wieder
auf den Boden der Verfassung zurückführt. Alles
Andere, auf dem die Autonomisten bauen wollen,
ist Erdbebenterrain, und darauf einen Stuhl
stellen wollen, heißt ein leichtfertiges Experiment
begehen.
Die Znri'kkknkhrmg der Bi'llnnlwem-
fteuer-Voklage.
Tie „Wiener Nbenbpost" schreibt:
Der Landtag des Königreiches Dalmatien hat
in seiner Sitzung vom 18. d. M. mit S t i m m e n-
gl c i ch h c i t den Gesetzentwurf, be-
treffend die Einführung eines
L a n d e s z u s ch l a g e s zur st a a t l i ch c n
B r a n n t W e i n st e n e r a b g e l c h u t. Hiedurch
ist in letzter Stunde die geplante Aeiion zur
S ani r ung der L a n d e s s i n a n z c n, und
zwar durch den Beschluß eines jener Faetorcn, zu
deren Gunsten dieselbe durchgesührt tverden sollte,
W e u i g st ens vorläufig z u m S ch e i i c rn
gebrach t, so daß auch für alle übrigen König­
reiche und Lander die Voraussetzung für
die Einführung dieses Zuschlages
nicht mehr b e st e h t.
Der Plan, den Landessonden eine gewisse
Anihcilnahms an einzelnen indireeten staatlichen Ab­
gaben einzuräumen, ist schon vor längerer Zeit aus
dem immer dringenderen Bedürfnisse entstanden, aus
dem bereits durch die Personalstencr-Rcsorm An­
geschlagenen Wege der Ordnung und Kräftigung des
Haushaltes der einzelnen Königreiche und Länder
einen weiteren bedeutenden Schritt zu thun. Eine
derartige, Action war verfassungsmäßig ebensowohl
aus dem Wege der NcichZgesetzgcbnng, wie ans
jenem der LandeSgesetzgebnng durchführbar. Ur­
sprünglich, und zwar schon im Jahre 1898, hatte
die damalige Negierung in's Auge gefaßt, durch
ein R e i ch S g e s e tz die staatliche Bier- und
Branntweinsteuer zu erhöhen und einen Theil des
Mehrertrages dieser Steuern den Landcsfonden gegen
Verzicht aus die selbständigen Lcmdes-Verbrauchs-
cmslagen zu überweisen.
Wenn die Regierung in einem späteren Zeit­
punkte unter Zustimmung sämmtlicher
Chefs der autonomen Landesver­
waltungen,, sowie der Landesaus-
s ch ü s s e von diesem Wege auf dm technisch immer­
hin schwierigeren Weg der Landcsgesetzgebung über­
ging, so war hiesür die Erwägung maßgebend, daß
dieser letztere Weg damals eine raschere Er­
reichung des Zieles in Aussicht zu
stellen s ch i e n, indem den Landesfonden die zu
erschließende Einnahmsguclle schon vom 1. Jänner
1901 an zugeflossen wäre. Da aber nunmehr bei
der durch den Beschluß des dalmatinischen
Landtages geschaffenen Sachlage die Aus­
sicht, auf dem Wege der Landes­
gesetzgebung die geplante Action
zu beschleunigen, geschwunden ist, so
ist damit auch der Grund entfallen, aus welchem die
Regierung diesem Wege den Vorzug gegeben hatte.
Nach wie vor wird es jedoch die Regierung
als ihre ebenso wichtige, wie dringende Aufgabe
betrachten, die Sanirungsaction fortzusetzen und so-
rasch als möglich zu einem befriedigenden Ergebnisse
zu führen. Sie beabsichtigt demnach, dem
nächsten R e i ch s r a t h e sofort nach
seinem Zusammentritte den Ent­
wurf eines Gesetzes vorzulegen,
durch welches unter Erhöhung der Brannt­
weinsteuer den L and e s sond en jene
Vortheile zugewendet werden
sollen, welche denselben in den Landtagsvor­
lagen zngedacht waren. Allerdings kann für den
Beginn dieser Zuwendung nur ein späterer,
hoffentlich noch in den Lauf des -Jahres 1901
fallender Zeitpunkt in Betracht kommen-
Die Brcnmiweinstener-Vorillge in den
Landtagen.
Die Ablehnung in Dalmatien.
Zara, 19. December. Berichterstatter Doctor
Z a s fron (croatiscknational) empfiehlt die Annahme
der Vorlage unter Auslassung der M l2 und 13, be­
treffend die sofortige Besteuerung des Vorrathes mit
1. Jänner 1901 und unter Abänderung des L 15 in
dem Sinne, daß das Landesgesetz von 1830 über die
Landesauflage auf geistige Getränke nicht auf­
gehoben, sondern nur suspendirt werde. Gleichzeitig
vertritt der Berichterstatter das Minoritäts-
Votum auf ungeänderte Annahme.
Abg. Borcrc lcroatischnationall lehnt die
Vorlage ab, weck dadurch die ärmsten Be­
völkern ngs kreise belastet und die Sanirung
der Landesfinanzen nicht erreicht werde. Die Ab­
lehnung sei jedoch in Folge der dem Lande schädlichen
Handelspolitik des Staates auch aus politi­
schen Gründen gerechtfertigt. Doctor
Salvi (italienischautonom) und Dr. Trumbic
(croatische Rechtspartei) bekämpfen die Vorlage aus
ähnlichen Gründen. M i l i c und C ing r i a (croatisch-
nationack empfehlen die unveränderte Annahme.
Finanzrath IV a ni s ev i c widerlegt die er­
hobenen Bedenken. Insbesondere sei der§ ,12 am-
rechtzucrhaltsn, da sonst der finanzielle Erfolg für
längere Zeit ausbleiben werde.
Abg. Biankini beantragt die namentliche
Abstimmung. Die Abstimmung ergibt Stimmen­
gleichheit, womit die Vorlage abgelehnt
erscheint.
-»
Die Landtage von Schlesien, Kärnten und
Salzburg haben die Branntweinsteuer-Vorlage
gestern angenommen.Im Landtage von Tirol, wo die
Italiener die Obstruction gestern ein-
gestellt h a b en— man weiß noch nicht, ob für
die Tauer— wurde die Vorlage m erster Lesung
dem Budgetausschusfe zugewicscn. Die Italiener
hatten die Vorlage bekämpf! und dagegen gestimmt.
Im n i e d erö st erre i ch i s che n Landtage, dessen
Finanzausschuß die Vorlage einstimmig angenommen
hat, steht die Vorlage auf der Tagesordnung der
für morgen Freitag anberanmten Sitzung. Im
Hinblicke ans obige Ennnciation der Regierung
dürste jedoch die Vorlage zurückgezogen werden und
damit die Frcitagsitznng entfallen. In der Sitzung
des 'mährischen Landtages wurde die Enunciatwu
der Negierung bereits gestern zur Kenntniß gebracht.
Der Papst nnd die Kongregationen. Der
Correspoudeut für vaticauische Angeiegenbecken der
„Bo!. Corr." schreibt aus Rom, 17. d. M.: Der
„Osservatore Romano" hat vor Kurzem eine
apostolische Constitution von großer Bedeutung ver­
öffentlicht. Dieselbe befaßt sich mit den religiösen
Orden, die nur einfache Gelübde ablegen und thnl-
iächlich die Mehrzahl der männlichen und weiblichen
Orden bilden. Aus die eigentlichen Orden mit feier­
lichen Gelübden, wre die Jesuiten, Benedicliner,


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 3 ]
Mi striktes Wlsnsr LxtradfLtt
348 XVisri, loomisrslsA
20. DsssMver 1 d00 Leits 3
Kapuziner re.,^ also auf die Mönchsorden
»N strengen Sinne des Wortes, bezieht sich
die Constitution nicht. In zwei Grundsätzen
sind die leitenden Gedanken derselben nisdcrgelegt:
die religiösen Congregationen der genannten Art
werden strenge unter die Aussicht des Epiicopates
gestellt und dieGründung neuersolcher Congregationen,
besondere Fälle ausgenommen, untersagt wird. Der
Papst ermahnt die Bischöfe, die Thätigkeit der
Congregationen auf's Sorgfältigste zu überwachen
und die Gründung neuer Congregationen so selten
als möglich zu gestatten. Obwohl die Constitution
sich auf die ganze Christenheit bezieht, so wird doch
in unterrichteten Kreisen versichert, daß sie ins­
besondere auf Frankreich abziele, wo sich
die kirchlichen Congregationen in den letzten
Jahren, im Uebermaße entwickelt und mehr als
anderwärts der bischöflichen Aussicht entzogen
haben. Der Papst bemüht sich im Vorhinein, die
Begründung zu bekämpfen, mit welcher die
französische Regierung in der Kammer für das
Vereinsgesetz eintreten wird. Selbst von aufrichtig
liberalen und dabei katholisch gesinnten Personen in
Frankreich wird gegen dieie Congrcgation der
Borwurf erhoben,, daß sie sich der Staatsaufsicht
entziehen, indem sie nicht den Bischöfen unterstellt
find und eine Art Kirche innerhalb der Kirche
bilden. Darin sei unbestreitbar ein Mißbrauch zu
erkennen, den der Papst nun beseitigt, indem er
die Congregationen den Bestimmungen des Con-
cordats unterwirft und der strengen Aufsicht der
Bischöfe unterstellt.
Kaiser Nicolaus TT. Aus St. Petersburg
wird uns gemeldet, die Genesung des Kaisers
N i c ol a u s II. mache solche Fortschritte, daß er
schon in nächster Zeit ui der Lage sein werde, Livadia
zu verlassen. Obgleich noch keine endgiltigen Be­
stimmungen bekannt sind, glaubt man doch das Ein­
treffen der kaiserlichen Familie in Zarskoie Selo in
ungesäbr vierzehn Tagen erwarten zu können. Die
Nachrichten über Reüepläne des Czaren, welche aus­
ländische Gegenden zum Ziele hätten, finden keinerlei
Bestätigung und werden entschieden bezweifelt.
Aie Waljlbemegrmg.
Dr. Lueger gegen Dr. Korschan.
Dienstag Abends fand in Gschwandner'
E t a b l i s s e in e n t in Hernals eine christlich
sociale Wählerversammlung statt, in der Prin
Liechten st e i n und Gemeindcrath M cnd e r can
didirten. Prinz L i echt enst e in trat unter Anderen
Mr die Verstaatlichung derKohlenbergwcrke ein. Docto
trat für dieCcmdidatur Mender's ein unl
onst besten Gegencandidatcn Magistratscommissä
Dr. Korschan heftig an. Derjenige, sagte er, de
sitzt als Gegencandidat gegen den osficiellcn Can
oidaten auslritt, sei cs nun wer immer, habe ni ch
das Recht, als C h r i st l i ch i o c i a l e r zu gelten
Lr. Korschan habe ihm erklärt, daß er dem Nagorzans!
das Ehrenwort gegeben habe, auf alle Fälle zu can
dldiren. (Stürmische Pfuirufe.) Der Bürgermeistc
habe darauf den Nagorzanski zu sich rufen lassen
und der hat wieder erklärt, man hätte nicht dc>
Herrn Dr. Korschan aufgestellt, sondern er habe sic!
i'lbst aufgestellt (Neuerliche Entrüstung), wichtig se
daß Dr. Korschan das Ehrenwort gegeben Hai
zu candidiren, dies habe er aber allen 82 Theil
nehmern gegeben, die in der Vertrauensmänner
Veriammlnng anwesend waren. Es wird deshalb
diese selbe Vertrauensmänner-Versammlung noc
einmal einberusen werde», dann werden wir scher
wie die Geschichte anssällt. Redner hoffe, daß diese
Streit ein Ende finden wird. (Stürmischer Beifall
, Die, Bemühungen Dr. Lueger's dürfte!
kaum Aussicht auf, Erfolg haben, denn es wir
bereits ein Wahlaufruf der blsfentircnden Fractiv
der christlichsocialen Arbeiterschaft versendet, r
welchem die chrrstlichsocialcn Wähler der V. Curie i!
den Bezirken Ottakring, Hernals, Döbling im
Aiahring aufgefordert werden, am 3. Jänner der
„Wirthschastscandidaten Dr. Joseph Korschan
ihre Stimmen zu geben. Unterzeichnet ist der Aufru
Nealitaten-Besitzer; Karl Prohaska, Bnrgcrsch
lehrer; Karl H a b c r r e i t e r, Tischlergchilfc: Juli
s? a u kl und Peter E rh a r t, Bürger und Bc
luhrer.
A
Stürmische Versammlung in Mar­
garethen.
Der Wählerverein d er v er e i n i g t e n
S" r i st en i m V. Bezirke biclt in Hambergcr's
Saallocalitäten eine starkbesuchte Wählerveriammlnng
ao, an der auch zahlreiche Socialdemokratrn thcil-
a Schon vor Beginn der Versammlung ver­
wüste ein größerer Trupp Socialdemolraien in den
«aal zu dringen, wurde jedoch durch die Ordner
oaran gehindert. Ein starkes Wacheaufgebot säuberte
woann djg Straße. Kurz vorher hatten sich aber
oocy em^e der socialdemokratischcn Wähler Einlaß
D.c- "... a' zu verschaffen gewußt und wohnten
anfänglich hg» Verhandlungen ruhig bei. Erst als
-Bürgermeister Dr. Lueger den Agiiationsfonds
'.f,-'-in Erörterung zog und bc-
5-llElte, daß dieser nur A r b e i t e r k r e n z c r n
entstand ein großer Tumult. Socicil-
o,mo.ra>, Tonics rief: „Von uns stammt er, Herr
Bürgermeister!" Auch nach Schluß der Versammlung
^ ltürmischcn Scenen zwilchen den Christlich-
Socialdemokraien. Während die
Lmistlichlocialen Hochrufe auf den sich entfernenden
Bürgermeister ansbrachten, ertönten aus dem Locale
ssl'"nue aur Dr. Lueger, und als die Ehnstlich-
Eingangsthür des Restaurants drängten.
— «D? Ql dem Berichte der „Corr. Austria"
Socialdemokraten anqe s v uckt. Eine
^Nzayt Sicherhcitswachc stellte endlich die Ruhe her.
Das Wahlcomrte der v e r e ini g t en fort-,
fchrittlich en Parteien für den XI.. Xlk.,
XIII., XIV. u n d XV. B e z i r k bat als Candidaten
für die Reichsrathswahl ans der Städtccurie den
gewesenen Bürgermeister von' Meidling Joseph
Schneiderhan einstimmig ausgestellt.
*
Die Meldung, daß Dr. Steinwender sein
Landtags-Mandat nicdergelegt habe, bestätigt sich
nicht. Dr. Steinwender nimmt an den Arbeiten des
Landtages in Kärnten theil und ist in mehrere
Ausschüsse gewählt worden.
Brunn, 19. Dec. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Ter Wahlaufruf der cz e ch i i ch k a t h o l i-
schen Partei Mährens betont die Noth-
wenlngkeit der Solidarität des gesammten czcchiscken
Volkes ans christlicher Grundlage. Die
Partei wird die V e r W i r k l i chnng des böhmi­
schen S t a a t L r c ch t c S an streben und den
C e n t r a l i s m nS, sowie die deutsche Staats­
sprache auf das Entschiedenste bekämpfen. Sie
wird sich im Abgeordnetenhanse an die übrigen
slavischen Clubs und an die dentschconservativen
Parteien, welche aus katholischer Grundlage beruhen,
anschließen.
Gemeittdeweseru
Das EhriPüM des Hgfärars für die
Ltndt Wien.
In der morgigen Sitzung des Gemeinderathcs
Wird der B ü r g e rm e i ste r Mitthcilnng machen
von einem U e b c r e i n k o m m e n zwischen dem
Hofärarund der Commune. Ein Complcx
von controverscn Angelegenheiten soll damit
Regelung erfahren. Das Uebereinkommen, welches
3 0 Punkte umfaßt, enthält unter Anderem nach­
stehende Vereinbarungen:
Bezüglich der Rcgnlirnng von Gewässern
im k. k. Thiergarten wird das Hofärar ans
seine Kosten die nöthigcn Vorkehrungen treffen und
für den geregelten Abfluß dieser Gewässer auch bei
größeren Nieverschlügen Sorge trage».
Von h v sär a r i s ch en Gründen werden in
das Eigc'nthum der Gemeinde übergeben: die
sämmtlichen auf dem Praterstern gelegenen
Straßen- und Gartengründe, dann die Fußwege,
welche in der Kronprinz Rudolph-Straße, Ans-
stellnngsstraße und Hauptallee sich befinden und ein
Flächcnansmaß von ungeiähr 25.660 Quadratmetern
besitzen, endlich sämmtliche in der Kaiser Joseph-
Straße gelegene hosärarische Gründe, das ist die
ganze Kaiser Joseph-Straße. Ein Grnnd-
streisen längs des Doncinkanales in der Strecke von
der Waldmüllergasse bis zum Ende des hosärarische»
Besitzes unterhalb der StaatSbahnbrnckc wird der
Gemeinde zum Zwecke der Herstellung einer
Qnaistraße in die Freudenau überlassen.
Dieser Streifen hat ein Ausmaß von etwa 105.700
Quadratmetern. Dieie Quaistraße wird zugleich die
F v r t s c tz u n g d e r st ä d t i s ch e n G ü r t e l st r a ß c
zu bilden haben und unter dem Lusthanie in die
Donanstadt gefübrt werden. Sie hat überdies die
Bestimmung, von der Sophienbrücke an die elektrische
Straßenbahn anfzunehmen.
Das Hosärar ertheilt die Bewilligung, daß die
für die Gasrohre hcrgcsteUts Ucberbrückniig im
Prater auch zum Gehverkehr benützt werden darf, so­
bald die Quaistraße bis zu dreier Ucberbrückniig zur
Ausführung gebracht ist.
Das Hofärar erhebt keine Einwendung, daß
die Gemeinde Wien, sobald die Qnaistraße vollendet
sein wird und wenn es die Interessen des Verkehres
erfordern sollten. B rück en üb e r d en Donan-
kana l zur Verbindung der Bezirke Landstraße und
Simmering mit dem Prater zur AnSsnhrnng bringe.
Das Hofärar übergibt auch der Gemeinde
Wien einen Grundstreifen zum Zwecke der Ver­
breiterung der Lanfbergersiraße im
11. Bezirke ans 16 Meter, dann nächst Schvnbrniin
die sogenannte P a p p e l a l l e e, dann die sogenannte
vierfache Allee vor dem Lnstschlosse Schön­
brunn bis zur Linzer Reichsstraße »nd Grnndtheile,
welche die Hietzinger Hofstrnße, die beiderseits dieser
Straßenstreckc befindlichen Gehwege und die zwischen
dem wienflußseitigcn Gehwege und der Besitzgrenze
des Stadtbahnunternehmens befindlichen Gartcn-
flächen umfassen, sowie die Meidlinger Hosstraße.
Hiedurch wird die Nenanla g e eines
Parkes vor dem Schönbrunner Schlosse a ni
rechten W i enflnßu s c r ermöglicht.
Das Hofärar übergibt der Gemeinde zur
Durchführung der Qnaistraße am linken Wienfluß-
nfer jene hosärarische» Grundflächen, welche zwilchen
der dem Wicnflnß zuackehrten Einfriedung des
Schönbrunner VorparreS und der linksseitigen
Wiverlagsmancr der Wicnflnßrcgnlirnng gelegen sind.
In der H e u g a s s e und auf dem L a n d-
straßcr Gürtel (Arsenalwcg) findet ein Tausch
von Gründen statt.
Die Gemeinde Wien verpflichtet sich hiebei,
daß die B a u t ini c für die H eng a s s e ent­
lang dem Belvedere unter Zugrundelegung
einer Straßcnbrcite von 20 Metern bestimmt werde.
Das Eigcnlhum der Gemeinde Wien an den über­
lassenen Straßen ist cm vollkommen lastenfreies und
unbeschränktes.
Bezüglich der städtischen Straßen­
bahnen wurde vereinbart, daß das Hofärar den
Bau und Betrieb ans lwfararischcm Eigcnthnm ohne
jedes Entgelt ge Hatte t.
In einem eigenen Artikel wird ausdrücklich
betont, daß eine Absicht, d e n A n g a r t c n u n d
den Prater weiter zu verbauen, nicht
beste b t.
Zum Baue des Entlasinngskanales in der
vierfachen Allee, sowie des dazugehörigen Nvthans-
lasseS ans dem linksseitigen Wienflnßsammclkanal
iammt llcberfallkammer wird vom Hofärar die Zu-
l stimmung ertheilt.
Die Uebrrgabe, beziehungsweise Uebernabrne
der Grundflächen in den physischen Besitz eines wden
Vertragstheiles findet innerhalb einer angemessenen
Frist nach dem Abschlüsse des Uebereinkommens,
jedenfalls aber ohne unnöthige Verzögerung statt.
Der Stadtrath zog gestern dieses Uebercin-
kommen in Verhandlung und beschloß, dem Gc-
mcindcrathe die Genehmigung des Pactcs zu
empfehlen. Der Stadtrath sprach dem Bürgermeister
Dr. Lueger für seine Bemühungen in dieser
wichtigen Angelegenheit Anerkennung und Tank
ans und beschloß über Antrag des Bürgermeisters.,
bei dem Gemcinderathe in Antrag zu bringen, es
sei dem Bandirector Berger, dem Baurath
L c h n ert, sowie dem Magistratssecretär Dr. Max
Weiß für ihre ersprießliche Thätigkeit in dieser
Sache Dank und vollste Anerkennung zu zollen.
(Der Bürgermeister bei der Lehrer«
beeidigung.) Gestern hat Bürgermeister Dr. Lueger
im Gemeinderaths-Sitznngssaale die Beeidigung
von 99 neucrnanntcn, beziehungsweise beförderten
Lehrpersonen vorgenommcn. Unter diesen Lehrkräften
befanden sich S4 definitive Bezirksausksilfslehrer und
M definitive Bezirks-Aushilfslehrerinnen, welche Posten
von der Gemeinde Wien bekanntlich neu geschaffen
wurden. Der Bürgermeister richtete bei, dieser
Gelegenheit an die versammelten Lehrkräfte eine
Ansprache, der wir folgende Stellen entnehmen:
„Die meisten von Ihnen sind aus Grund eines
Beschlusses ernannt worden, welcher von Seite des
Stadt- und Gemeinderathes gefaßt worden ist, ohne
da^ß dazu eine gesetzliche Verpflichtung Vorgelegen
wäre. Ich hoffe, Sie werden diese Fürsorge würdigen
und in Ihren Kreisen dahin wirken, daß für
diese T hat des Gemeinderathes nicht
jener Undank gezollt wird, der leider
hie und da seitens einzelner Lehrer und auch Lehre­
rinnen den Verfügungen der Schulbehörden ent­
gegengebracht wird. Sie werden einen Eid ablegen»
in welchem Sic die Treue zu Kaiser und Reich, zu
unserem Vaterlands Oesterreich geloben und Er­
füllung Ihrer Pflichten versprechen werden.. Der Eid
ist nach meinen Begriffen eine feierliche Handlung,
weiche unter jeder Bedingung bindet. Dericn igc,
der diesen Eid schwört, trotzdem er
eine Gesinnung hat, welche mit dem Inhalt
des Eides nicht im Einklänge steht, begeht in meuieu
Augen eine gewiß unehrenhafte, vielleicht sogar straf­
bare Handlung. Ich hoffe, Sie Alle werden mit sich
zu Rathe gegangen sein, ob Sie den Eid auch mit
gutem Gewissen leisten können. Sie werden vielleicht
auch wissen» daß ich einen großen Werth^daraux
lege, daß m der Schule die deutsche spräche
gepflegt werde, daß der Unterricht so ertheilt wird,
daß die Kinder, wenn sie die Schule verlassen, auch
wirklich in ihrer Muttersprache bewandert sind, daß
sie im Stande sind, sich in ihrer Muttersprache so­
wohl mündlich, als auch schriftlich, ausdrücken zu
können. Ich lege Ihnen die Pflege dieses Unterrichtes
besonders an's Herz. Die Kenntniß der Muttersprache
ist das Wichtigste, was das Kind in der Volksschule
zu lernen in der Lage ist: auch ,das Nothwendigste,
weil nur bei genauer Kenntniß der Sprache es
möglich ist, eine weitere Bildung sich zu erwerben.
Ich bitte Sie, jedweden Streit zu vermeiden, immer
im Einvernehmen zu wirken, auch mit Ihren, geist­
lichen College». Ich lege großen Werth darauf, daß
die Schule nicht c in T u m m e l p l a tz ent­
gegengesetzter Bestrebungen wer de,
sondern ein Platz für die Erziehung der Kinder, für
ihre Ausbildung zu tüchtigen Charakteren."
(Ter Stadtrath in der (Hebelarme.) Der
Stadtrath hat für BildungS- und wissenschaftliche
Zwecke nachstehende Subventionen bewilligt: Au
Raimund Friedrich (Inhaber der I. Bicncnzucht-
anstalt) 100 K., der G e n o s s'e n sch a ft der
bildenden Künstler Wiens 2000 K., dem
Verein für Knabenhandarbeit in Oesterreich 1200 K.,
der Zoologisch-botanischen Gesellschaft 1000 K-, der
Privat- Mädchcnvolksschule der barmherzigen
Schwestern vom heil. Vincenz von Paul in Währing
1000 K-, dem Bund der Deutschen Nordmährens
200 K-, der Congregation der christlichen Schulbrüder
in Fünfhaus. Tellgasse, 3000 K-, dem Germanischen
National-Museum in Nürnberg 200 K., dem Verein
zur Förderung einer deutschen Schule in Abbazia
200 K., dem Verein für österreichische Volks­
kunde 1200 K-, der k. k. Geographischen Gesell­
schaft 600 K-, dem Verein für Landeskunde
in Niederösterreich 600 K., dem Verein für öster­
reichische Zeichenlehrer 400 K-, dem Verein
„S'ioptikon" 400 K., dem Technologischen
Gcwerbemuseum 0000 K., dem Adolph Mayerhofer
(Inhaber einer Zeichen- und Malschule) 100 K., dem
Verein „VolkSleiehalle", Vlll., Blindengasse Nr. 33,
1000 K-, dem Verein zur Pflege des Jngcndspieles in
Wien 2M0 K-, der Vereinigung österreichischer
bildender Künstler und Künstlerinnen 200 K-, dem
Schnlvercin für Beamtentöchter 1200 K., der Con­
gregation der Schnlschwrstern vom dritten Orden des
hl. Franz Seraph. 1000 K., dem Wiener Volks­
bild u n g s v e re i n für die Einrichtung von Bolks-
bibliotheken 1000 K., der Privat-Mädchenschule der
Congregalion der Tochter des göttlichen Heilandes
im X. Bezirk 400 K., der Prioai-Bolks- und Bürger­
schule derselben Congregation im VII. Bezirk 400 K.
und dem Presbyterium der evangelischen Kirche für
die e v a n g e l i s ch c n Schulen 20.00O K.
(60.000 Kronen zur Beköstigung armer
Schulkinder.» Der Stadtrath hat dem Central-
vereiu für Beköstigung armer Schulkinder in Wien
gleichwie im Vorjahre eine Subvention vou
60.000 Kronen bewilligt.


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 4 ]
Mustrirtks wiener Lxtrablatt
20. Vsosmdsr 1900 ^r. 348
-KÄts 4 >visu, DouusrstLZ
Zum Untergang des deutschen Schulschiffes „Gneisenau".
Wir zeigen hier unseren Lesern
der furchtbaren Schiffskatastrophe vom le
tag, den Hafen von Malaga. Die Stadt selbst, deren
Anfänge in die phönizifche Zeit zurückreichen, liegt im
Hintergründe der Bai, am Fuße eines steilen Fels-
Hügels; der Hafen erhielt zwar schon vor mehr denn
200 Jahren seine heutige Gestalt, vor kurzer Zeit
wurde indeß noch am Bau zweier neuen, großen
Molen gearbeitet. Capitän Kretschmann, den
wir gleichfalls hier im Bilde bringen, war der Com-
Mandant des untergegangenen Schiffes „Gneisenau".
Er starb den Heldentod in treuer Erfüllung seiner
Pflicht. Er war bis zum letzten Augenblick auf der
Commandobrücke gestanden und erlitt auf seinem
Posten den Ehrcntod; er lehnte jede Hilfe ab. Als
es einem spanischen Matrosen gelang, an die Fre­
gatte heranznkommen und ein Tau hinüberzuwcrfen,
warf ihm der Commandant seinen Degen zu.
Capitän Kretschmann.
(Um circa drei Millionen überschritten.)
Nach dem letzten Ausweise ist der mit einer Million
Kronen dotirte Reservefonds der Commune am
24. November d. I. mit dem Betrage von
2,9 3 2.454 K. 7 6 H. überschritten worden.
An unsere P. L. Inscrertten!
Da unsere am Dienstag, den 82. De-
ccmber zur Ausgabe gelangende, reich illustrirte
in großem Umfange und in einer Auflage von
mehr als
130.000 Exemplaren
erscheint, bitten wir die P. T. Inserenten, uns
ihre Aufträge bis spätestens Samstag,
den ZZ. d. M., Abends 6 Uhr zukommen
zu lassen.
Die Administration.
Was gibt'« dermUenes?
Nothlcidende Kinder.
Es liegt uns ein Bericht vor über eine Ver­
sammlung des Ottakringer Lehrerhilfscomttes, in
welcher über das Kinderelend und über die Hilss-
action zur Linderung desselben refcrirt wurde. Die
Daten, die wir diesem Berichte entnehmen, sind un-
gemein betrübend, und wir halten es für unsere
Pflicht, insbesondere angesichts der bevorstehenden
Weihnachtsfeicrtage hcrvorzuheben, daß die Noth der
Kinder aus den ärmsten Schichten der Bevölkerung
nicht Klos in Ottakring, sondern auch in anderen
vorortlichen Bezirken, namentlich in Favoriten, sehr
groß ist. Alle Menschenfreunde seien hierauf auf­
merksam gemacht mit der inständigen Bitte, zur Lin­
derung dieses Elends das Möglichste bcizutragen.
Den Vorptz in der erwähnten Versammlung
führte Bürgcrschuldirector Schweighofer. Die
Lehrer Seitz und Martinek thcilten Fol­
gendes mit:
Von den 9339 in die Statistik cinbczogenen
Kindern sind Lügt Knaben und 1103 Mädchen der Be­
kleidung dringendst bedürftig, 1672 Knaben
und 12 4 7 Mädchc u müssen buchstäblich
hungern.
Die zur Linderung des Kinderelends einge­
lleitete Hilfsaction ergab bisher leider kein be-
sond e r s e r f r euliches Resultat. Während
im Vorjahre für nur zwei Schulen über 5000 Kronen
an Spenden einlicfen, beträgt Heuer die Gesammt-
summe für die Kinder der vielen Schulen Ottakrings
blos 1218 K. 50 H. Nach Maßgabe des vorhandenen
Betrages würde auf jede der in Betracht kommenden,
von durchschnittlich 60 Kindern besuchten C l a s s en
kaum ein Paar Schuhe entfallen. Mit dem ver­
bleibenden Betrage können die hungernden Kinder
leider nur an einem Tage gespeist werden.
Viele Kinder kommen heute noch
barfuß z u r S ch u l e, andere bleiben dem Unter­
richte ferne, weil die Eltern sich scheuen, ihre noth-
dürftig bekleideten Kinder den Gefahren der kalten
Jahreszeit auszusctzen. Diesen Kindern bleibt also
wegen ihrer mangelnden Bekleidung die einzige
Bildungsstätte— die Schule— verschlossen. Solche
Kinder bleiben im Lernen zurück, erschweren dem
Lehrer die Erreichung des Lehrzieles und beeinträch­
tigen die Unterrichtserfolge ganz wesentlich.
In der Versammlung wurde der Beschluß ge­
faßt, 150 Paar Schuhe und für den Restbetrag
Speiscmarken und Suppenconierven auzuschaffen.
Die Bekleidung wird wahrscheinlich in einem Gast­
hause vorgenommen werden, weil der Stadtrath
dasGesuchumUeberlassung von zwei
C l a s s e n z i m m er u unerledigt li e ß.
Der Vorsitzende gab schließlich bekannt, daß
über alle beim Ottakringer Lehrerhilfscomitö (XVI.,
Ottakringerstraßc Nr. 01) einlangenden Spenden mit
Rücksicht auf die vorgerückte Jahreszeit zu Gunsten
der Kinder s o f o rt verfügt werden wird.
Die Gefahren des rlrktnschkn Betriebes.
In der gestrigen Versammlung der Ocster-
rcichischen Gesellschaft für Gesundheitspflege hielt der
Grazer Universitäts-Professor Sanitätsrath Doctor
Julius Kra tter einen sehr interessanten Vortrag
über die Gefahren des elektrischen Betriebes. Er be­
schäftigte sich mit der Beantwortung dreier Fragen:
Erstens: Was ist die Ursache des Todes durch
Elektricität: zweitens: Welches sind die Bedingungen
der elektrischen Unfälle, und drittens: Was kann zur
Verhütung von Unfällen und Rettung Verunglückter
geschehen'?
Professor Kr a t t c r wies nach, daß der Sitz
der Erscheinungen im Rückenmark und im ver­
längerten Mark des Gehirns zu suchen sei, ähnlich
wie bei Wundstarrkrämpfen oder bei Strychnui-
vergiftungen. Manchesmal tritt auch augenblicklicher
Herzstillstand ein; in diesem Falle ist natürlich an
eine Rettung nicht zu denken. Die elektrischen Ver­
unglückungen sind auf zwei Fälle zurückzuführen, ent­
weder ein Mensch berührt gleichzeitig zwei Pole
einer Starkstrom liefernden Dynamomaschine oder
zwei blanke, vom Starkstrom durchflossene Leiter, er
ist im Stromkreis eingeschaltet oder er berührt einen
Pol oder einen blanken Leiter, während er zur selben
Zeit mit der Erde gut leitend verbunden ist. In
diesem Falle entsteht ein sogenannter Erd- oder Kurz­
schluß. Letzterer ist die gewöhnliche Art der Ver­
unglückungen. An der Hand des Ohmffchen Gesetzes
legte- der Vortragende dar. wie die Stromstärke,
welche in einem bestimmten Falle die Verunglückung
herbeiführt, abhängig sei von einer ganzen Reihe
von Factoren.
Das Nervensystem verschiedener Menschen
reagirt auch verschieden auf elektrischen Reiz,
selbst durch elektrische Ströme, wie sie
bei der Elektrotherapie Verwendung
finden, kann schon Lebensgefahr er­
wachsen. Auch lymphatische (mit Anschwellungen
des Drüsensystems) behaftete Menschen sind weniger
widerstandsfähig, ebenso blutarme, körperlich herab­
gekommene und Alkoholiker.
Für die Wirkung ist es überdies nicht gleich,
giltig, ob Wechselstrom oder der weniger Gefahr
bringende Gleichstrom die Verunglückung herhcigeführt
hat. Auch die Frage der Zeitdauer der Einwirkung,
der Contactgröße, kommt neben der Widerstands­
fähigkeit in Betracht.
Der Vortragende besprach iu eingehender
Weise die Maßnahmen zu Verhütung, verwies auf
die Vorschriften über Anlage und Betrieb von
Elektricitäts-Werken in England und Rußland, die
auch die elektrischen Centralen, die Leitungen außer­
halb der Fabriken (Straßenleitung) betreffen. Lei
elektrischen Straßenbahnen werden Schutznetze, Fang­
vorrichtungen, Vermeidung von Kreuzungen ver-
schicdener Leitungsdrähte vorgeschriebe».
Für die Rettung der Verunglückten
sind folgende Jndicatiouen gegeben: Rascheste
Befreiung vom Strome, sei es durch Ein­
stellung des Betriebes oder durch Abkneipen des
Leiters mit der Jsolirzange. Zu diesem Zwecke paßt
jede Zange, deren Griffe mit Zeug oder Tüchern ein-
gcwickelt werden. Der Verunglückte, der wie ern Cou-
densator elektrisch geladen ist, darf nicht mit
bloßen Händen angefaßt we-rden. die
Hände sollten in trockenen Handschuhen, am besten
Gummihandschuhen, stecken, odermit trockenenTuchern
umwickelt sein.. ....
Von höchstem Werthe ist die sofortige. Em-'
leitung der künst l i ch en A t h m u u g. Alle Arbeiter:
eines elektrischen Betriebes müßten in diesem Be­
fahren praktisch unterwiesen werden. Dre künstliche
Athmung muß bei zwei Stunden fortgesetzt werden
und wird überall da Erfolg haben, wo Nicht bereits,
Hcrzlähmung eingetreten ist. Die Anwendung jedweden:
Medicaments ist zu widcrrathen. Bei luugen, ge-j
sunden, kräftigen Menschen können Merzte- auch zu;
einem Aderlaß ihre Zuflucht nehmen.,„.
Der Vortragende schloß unter lebhaftem Bel--
falle mit einer Apotheose auf die Segnungen der^
Elektricität, denen gegenüber die zum größten Theue-
vermeidbaren Unfälle verschwinden.
Ei» durchgegangener elektrischer Waggon.
Vorgestern um V,1 Uhr Nachmittags fuhr der
elektrische Tramwaywaggon Nr. 349 in der Gmnpen-
dorferstraße den Berg von der Kanalgaffezur Kaunitz-'
gasse hinauf. Beim Esztcrhazybade blieb der Waggon,
plötzlich stecken und rollte in der nächsten Secmide
pfeilschnell den Berg wieder hinab. Erst bei der
Kanalgaffe gelang es dem Motorführcr, der die!
Bremse mit übermenschlicher Kraft anzog, den
Waggon zum Stehen zu bringen. Mehrere Passagiere
waren aus Furcht vor dem unvermeidlich scheinenden
Unglück abgeiprungen. Es ist nur einem außer­
gewöhnlich glücklichen Zufall zuzuschrerben, daß die!
sonst vom Fuhrwerk sehr stark srequentirte Fahrbahn
frei war, denn nur dadurch hat sich kein Zusammen-;
stoß ereignet. Im anderen Falle wäre schweres Unheil
heraufbeschworen worden.
Der Oberleitungsdraht gerissen.
In der Kronprinz Rudolph-Straße ereignete!
sich gestern Vormittags ein Unfall, der leicht die
entsetzlichsten Folgen hätte nach sich ziehen können.
Der Draht der Oberleitung der elektrischen Straßen­
bahn riß und fiel zur Erde herab. Glücklicherweise
befand sich in diesem Augenblicke kein Mensch in der
Umgebung des Drahtes, und durch diesen glücklichen
Umstand lief der Unfall noch glücklich ab. Das Ge­
brechen war in kurzer Zeit wieder behoben.
Der Bettelprinx von Paris.
(Telegraphischer Originai-Bericht der .Jll. Wiener Ertrodialt--)
Paris, 19. December.
Eine Sensations-Affaire, die in den vor­
nehmsten Kreisen lebhaft besprochen wird, hat heute
ihren vorläufigen Abschluß gefunden.
Zu Neujahr sollte sich die Tochter eines reichen
Pariser Rentiers mit einem Abkömmling Don
Juan d'A u st r i a's, dem Prinzen S a int L 6 on
verheiraten. Als Beweis der Authenticität seiner
Abstammung zeigte der-Prinz dem Schwiegervater
mehrere vollkommen echte Decorationen, welche nnt
vollkommen echten Begleitschreiben von kleinen Häsen
an ihn gelangt waren, die sich solcherart für Saint
Lson'fche Hansordcn revanchirten.
Zum Unglück entzweite sich der Prinz mn
seinem Kammerherrn und sogenannten See-Attache
Louis Revol, welcher heute dem Polizeiches
C och cf er t den Prinzen LWn als alten Bekannten
dcnuncirte, der vor zwei Jahren mit anderen Ob­
dachlosen in's Depot geschickt worden war. Lkon
L a f arg u e— dies der wahre Name des falschen
Prinzen— spielte die von Revol ersonnene Rolle,
welche in manchem Detail an den „Bettclstudent
erinnert. Bei der Hansdurchinchung fand man eine
große Anzahl goldgestickter Gala-Anzüge und eine
Menge Orden.


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 5 ]
Ar. 348 ^ien, DovuerZiaA
(Hof- und Personalnachrichten.» Erz­
herzog Karl Stephan ist von hier nach Saybusch
abgereist.— Reichsstnanzminister v. Kallay ist
gestern aus Serajewo liier eingetroffen und wurde
Nachmittags vom Kaiser in längerer be­
sonderer Audienz empfangen.— Legationsrath
Dr. Arthur v. N v st horn wurde gestern Nach­
mittags vom Minister des Aeußern Grafen Golu­
chowski in längerer Audienz empfangen.— Der
vormalige serbische Finanzminister Vukasin Petro­
vic ist aus Belgrad hier angekommen und
wohnt im „Hotel Metropole".— Der deutsche
Consul in Reykjawik auf Island Dr. T hom s en
hat sich von hier nach Dresden begeben,
(Eine Brant inr Kaiserhause.) Vor
einigen Tagen hat sich, wie wir berichteten, in
Salzburg Erzherzogin Anna mit dem Fürsten
Johannes zu Hohenlohe- Bartenstein
verlobt. Die Braut, eine Tochter des Großherzogs
Ferdinand und der Großherzogin Alice von
Toscana, ist am 17. October 1379 zu Lindau in
Äaiern geboren, sieht demnach im 32. Lebensjahre.
Unser Portrait der Braut aus dem Kaisorhaüse
würde nach einer Photographie aus dem Atelier
E- Terner in Salzburg ausgcführt.
(Namenstall des Kaisers von Rußlands
Anläßlich des Namenstages des Kaisers Nicolaus 11,
von Rußland, fand gestern Mittags in der russischen
Kirche in der Richarögässe ein Festgottesdienst statt.
Um 6 Uhr fand im Marmorsaale der Hofburg eine
Tafel statt, zu welcher erschienen waren: Erzherzog
Franz Ferdinand, russischer Botschafter Graf
Kapnist mit.den Herren der Botschaft: Sccretäre
v. Sv erbieW, v. Sioly-i u, Baron Schik-
l i n g und der Militärattache Oberstlieutenant von
Ro op, Erster Obcrsthvfmeistcr Fürst Liechten­
stein, Minister Graf Goluchowski, Garde-
capitän G. d. C. Prinz Joseph Win-
drschgrätz, Zweiter Obersthofmeistcr Fürst
Montenuovo, Obersthosmarschall Graf
Cziuaky,- Ministerpräsident Dr. v. Koerber,
Gardecapitän G. d. C. Freiherr v. Piret, Minister
Graf FulmS S z e ch e n y i, FZM. Freiherr v. Beck,
Reichsstnanzminister v. Kallay, Generaladjutant
G. d. C. Graf Paar, Neichkriegsminister G. d. C.
Freiherr v. Krieghammer, Gencraladjutant
FZM. v. Bolfras, Generaldirektor Freiherr
d. Chertek, Oberstjügermcistcr Freiherr v. Gu­
denus, OberststabelMeister Feldmarfchall-Licutenant
Freiherr v. Berzeviczy, Geheimer Rath Freiherr
v. P l a p p art,' Oberstküchenmcister Graf Belle­
garde, Obersthofmeister FML. Graf Nost itz. Ge­
heimer Rath FML. Klepsch, Cabinetsdirector
Ritter v. S ch i e ß l, Flügeladjutant Major P i t l i k,
Militärattache Major Müller und der Commandant
der Burghauptwache. Während des Diners brachte
der Kaiser einen Toast auf den Kaiser
Nicolaus aus.
(Die Gefahr des Parlamentarismus für
das Recht.) Unter diesem Titel hielt Landtags-
Abgeordneter Dr. Julius O f n er gestern in der
Juristischen Gesellschaft einen höchst interessanten Vor­
trag. Er führte ungefähr Folgendes aus: Bei allen
Vorzügen, die wir dem Parlamentarismus gegenüber
früheren Regierungssystemen zugcstehen müssen, finden
wir bei näherer Betrachtung doch, daß die parla­
mentarische Form der Gesetzgebung große Gefallen
für das Recht mit sich bringt. Das Verhältnis des
Rechtes zum Gesetz kann verschiedenartig ausgefaßt
werden. Entweder ist das Gesetz nur der endgiltig
sestgcstellte Ausdruck eines Rechtes, das schon früher
im Volke bestanden hat, oder cs ist von einer
organisirten Gewalt dem Volke dictirt, um sich ihm
aufzuprägen und erst Recht zu werden. Ein
solches Gesetz, das unabhängig von der breiten
Musirvtss Wiener LrirLirlrM
Maste des Volkes gegeben wird, trägt natürlich
immer den Stempel der Interessen Derjenigen, die
es geschaffen haben. Es ist Herrenrecht zum Unter­
schiede von dem im Volke erwachsenen Volksrechte.
Das Recht nun, das durch die Parlamente geschaffen
wird, ist ein solches Herrenrecht; und der Herr, der
dieses Recht, hauptsächlich in seinem Interesse,
dictirt, ist die parlamentarische Majorität. Es wird
also ein P a rt eir e ch t geschaffen, was schon den
ersten gefährlichen Widerspruch mit sich bringt, da
es in der Natur des Rechtes liegen soll, unparteilich
zu sein. Der Richter aber, dessen Unparteilichkeit
darin besteht, möglichst treu das Gesetz
zu befolgen, wird dadurch erst recht zu
einem Parteirichtcr. Außerdem aber bringt der
Wahlkampf und der auf ihn folgende Wahlact, aus
dem ja unsere Parlamente hervorgehen, immer und
überall .eine solche Reihe von Unzukömmlichkeiten mit
sich, daß es kaum denkbar ist, daß eine derart ent-
, siandene Körperschaft Gesetze schaffen kann, die dem
Nechtsbewußtsein des Volkes entsprechen. Auch die
gesetzgeberiiche Thätigkeit selbst, die Gesetzmacherei,
ist eine Gefahr für das Recht. Es ist eigentlich gar
nicht- wehr das Parlament, wo Gesetze gemacht
werden, sondern die parlamentarischen Clubs. Dort
werden die Interessen der einzelnen Parteien ab­
gewogen, gegen einander auSgetauscht und
bei den zu beschließenden Gesetzen nach
Maßgabe der Macht der einzelnen Parteien
berücksichtigt. All' dies muß natürlich einen bedauer­
lichen Mangel an Rechtsgefühl Hervorrufen, der sich
auch im Volke sehr fühlbar macht. Der Redner ver­
weist hier auf den politischen Prozeß, der jüngst in
Salzburg stattfaud, und meint, wie immer man
das Ergebniß der Verhandlung bcnrtheile, mau müsse
doch unbedingt zngestehen, daß die Bejahung
der Fragen nach de in Wahrheitsbeweis
als Zeichen mangelnden Rechtsgefühles
sehr zu bedauern sei en. Dazu kommt noch,
meint Redner, die Verfälschung des Volkswillens
und des Bolksbewußtseins durch die Organe der
einzelnen Parteien. Es ist oft nicht möglich,
sich aus den verschiedenen Darstellungen daS
genaue Bild einer in den Parteiblättern besprochenen
Thatsache zu rcconstrnircn. Gegen diese Schädigung des
Rechtes durch das Parlament gibt es verschiedene
äußere Mittel, wie Schutz der Minoritäten, Wahl-
Prüfungs-Commission, Feststellung von Grundrechtcit,
die durch keine Beschlüsse von Majoritäten umznstoßen
sind re. Aber weit bester würde die systematische
Hebung des Rechtsbewußtseins wirken, eine aus­
giebige und energische Verbreitung von Bildung und
Misten im Volke, Erziehung und Festigung des
Charakters bei den breiten Masten. Denn von ihnen
ist im letzten Grunde das Parlament abhängig und
eine von einer solchen Bevölkerung gewählte Ver­
tretung könnte dem Recht nicht mehr so gefährlich
werden, wie es die.heutigen Parlamente sind. Der
Vortrag fand ungetheiltcii' Beifall.
(Fanny Wetfchlch.) Unter ungemein zahl­
reicher Theilnahme der Hof- .und Staatswürden­
träger und der ersten Gciellichäftskrcise' der Residenz
wurde gestern die Gattin des ersten Hofrakhes im
Obcrsthofmeisteramie Fran Fanny Wetschl zu
Grabe getragen. In der Pfarrkirche zu St. Rochus
auf der Landstraße wurde um 3 Uhr Nachmittags
die Einsegnung der Leiche durch den Hofburgpfarrcr
Bischof Dr. Mayer vorgenommen. Sodann wurde
der mit zahlreichen Kränzen geschmückte Sarg zur
Beerdigung auf den Eentralsriedhof gebracht.
(Die Ehescheidung der Gräfin.) Aus
Madrid wird der „Pol. Corr." über, eine in Barce­
lona vorgcnommcne Beschlagnahme eines Buches
berichtet, die den Charakter eines internationalen
Zwischenfalls angenommen hat. Die Polizeibehörde
verfügte kürzlich die ConfiScirung der ganzen Auf­
lage eines „D i e E h e s ch e i d u n g d c r Gr afi n"
betitelten Buches, und entsendete zu diesem Behufr
Geheimagenten in das Verlagshaus. Der .Eigen-
thümer des Letzteren hißte jedoch, um die Maßregel
zu verhindern, die englische Flagg e, worauf
sich die Polizciorgane zurückzogcn-' Am nächsten
Tage wurde der Verfasser der genannten Novelle ans
der Straße von Polizisten ungehalten, die ihm die
Papiere, welche er bei sich trug, abnahmcn. Das
Haus, in dem sich die Auslage der Novelle befindet
und das noch immer die englische Flagge trägt,
wird überwacht. Die wenigen Exemplare, die in
Buchhandlungen und Kioske gelangten, wurden be­
schlagnahmt. In Madrid hat man bisher keine
Kermtuiß von dem Inhalte der Novelle und die
allgemeine Neugier ist umso mehr erregt, als die
Weisung zur Beschlagnahme der Schritte vom
Gouverneur selbst auSgcgangen ist und über den
Gegenstand eine Besprechung zwischen diesem Func-
tionär, dem Bischof von Barcelona und dem engli­
schen Consul stattgefundcn haben soll. .In der
öffentlichen Meinung wird selbstverständlich auch der
Umstand viel erörtert, daß die Hifsung der engli­
schen Flagge in einer spanischen Stadt zur Ver­
hinderung einer von der Behörde verfügten Maß­
regel genügen kann. Das wäre, wie die Blätter be­
merken, eine sehr bequeme Methode, sich im Hand­
umdrehen das Recht der Exterritorialität zu ver­
schaffen. Die Nachrichten, die hierüber aus Barce­
lona nach der Hauptstadt gelangten, sind jedoch zu
lückenhaft, als daß man sich schon ein Urtheil über
den eigenthümlichen Zwischenfall bilden könnte.
(Leu Kaiser im Kunstgcwerbevcrein.)
Vorgestern besuchte, wie wir bereits berichteten, der
Kaiser die Ausstellung im Kunstgewerbeverein. Der
20. vseeiuber 1900 Leits 5
Bestich des Kaisers währte eine Stunde. Se. Majestät
zeichnete sämmtliche Aussteller durch Ansprachen aus.
Längere Zeit conversirte der Kaiser mit dem be­
kannten Graveur W a sch in aun. Dem Hof- und
Kammerphotographcn Herrn Charles Scolik gegen­
über sprach sich der Monarch anerkennend über die
Portrailähnlichkeit der von Herrn Scolik exponirten
Katserbilder aus. Der Kuiistgemerbetreibende Herr
Pap k e wurde vom Kaiser zweimal angesprochen.
Se. Majestät besichtigte mit Interests das aus dem
Papke'schen Atelier hcrvorgcgangene Album, das
Freiherrn v. Helfert aus Anlaß des 70. Geburts­
tages überreicht worden war, und dessen Entwurf
vom Baurath Deininger stammt.
(Professor Dr. Karl JnliuS Schröer ch.)
In der evangelischen Kirche in der Dorotheergasse
wurde gestern die Leiche des verstorbenen Literatur-
Professors der Technik, des geistigen Urhebers des
Goethe-DenkmalcS, Prof. Dr. Schröer, eingesegnet.
Die wissenschaftlichen und literarischen Kreise der
Residenz waren bei der Tranerseier überaus zahlreich
vertreten. Nachdem der Sarg vor dem Hochaltar
nicdergestellt wurde, trug ein Sängerchor Goethe's
„lieber allen Wipfeln ist Ruh'" vor, welches ein
Professor Dr. Karl Julius Schröer.
Lieblingslied des Verstorbenen war. Pfarrer
Dri Antonius Widmete hierauf dem Gelehrten
einen tiefempfundenen Nachruf. Er erwähnte u. A.,
daß Prof. Dr. Schröer vom Jahre 1849 bis 1851
an' der Budapcster Universität wirkte, aber ungeachtet
des einstimmigen Beschlusses des akademischen
Senates wurde ihm wegen confessioneller Bedenken
die Verleihung der Professur verweigert. Nachdem
der Redner noch die erfolgreichen Bemühungen des
Verstorbenen hervvrgehoben hatte, die Dichtungen
Goethe's dem Verständnisse der weiteren Volks-
Kassen näher zu bringen,, wurde die Einsegnung der
Leiche vorgenommen. Sodann wurde der Sarg
zur BeerdigillM->aus- den Matzleinsdorfer Friedhof
gebracht.''
(War GuLeuLerg verheiratet?) Aus An­
laß des in diesem Jahre gefeierten Jubiläums der
Buchdruckerkunst hat 'man sich wieder mit Interesse
einer bisher unentschieden gebliebenen Frage aus
dem Leben des, hochverdienstvollen Erfinders Johann
Gute n b erg zugcwendet. In einer alten Schrift
über ihn wird nämlich erzählt, daß er im Jahre 1487
in, S t r aßb u r g vor dem geistlichen Gericht einen
Prozeß gehabt habe mit Ennelin zu der Jserin
Thür, einer Patrizierstochter, anscheinend wegen
Eheversprechcus. Der Ausgang des Prozesses wird
aber nicht mitgethcilt, sondern cs wird nur weiter
bemerkt, daß diese Nachricht den Straßburger
Archiven entnommen sei. Nachdem sich aber später
m den Straßburger Registern der Name
E n n e l r n G u t c u b e r g vorgesunden habe, schloß
man daraus, daß dies die Gattin G u t enb e rg's
gewesen sei. Um sich von der Nichtigkeit dieser
Behauptung zu überzeugen, wollte man die Straß­
burger Archive aus jener Zeit nachschlagen, diese
waren jedoch verschwunden und höchstwahrscheinlich,
wie man annimmt, am 20. November 1793 aus dem
Münsterplatz verbrannt worden. Nun haben der
Archwrath Dr. Arth. Wyß in Frankfurt
a m M a in und Dr. I. B e rna y s diese Frage
einer weitere» Studie unterzogen. Nach ihrer Dar­
stellung erscheint die En n e l i n nochmals in den
Registern, anscheinend als geschiedene Frau. Eine
Verwandte gleichen Namens mit ihm hatte jedoch
G u t e n b e r g in S t r a ß b nr g nicht. Ferner wird
G u t cnb e r g einmal mit einer zweiten Person zu­
sammen in den Registern genannt. Nachdem übrigens
über die Existenz des Prozesses selbst kein Zweifel
besteht, da er auch von anderer Seite bestätigt wird,
ergibt sich nach Dr. W hß das folgende Resultat.
G u t enb e r g war mit Ennelin zur Jserin
Thür verheiratet, der Prozeß von 1437 führte aber
zur Scheidung. Auf das Bürgerrecht zu Straß­
burg hat Gutenberg freiwillig Verzicht geleistet,
Weil er jenes zu M a i n z, seiner Vaterstadt, nicht
ausgeben wollte.
(Ehrung eines PeiesterS.) Aus St. Veit
an dcr.Tricsting, 19. d. M.,, wird uns geschrieben:
Die Bevölkerung von St. Veit an der Tricsting hat
gestern ihrem scheidenden Pfarrer Johann Joseph
Modest eine Ovation gebracht. Die Gemeinde­
vertretung mit dem Bürgermeister Pölleritzer an
der Spitze ging um 7 Uhr Abends in die Pfarrer­
wohnung, um von dem zum Dechant bei St. Johann


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 6 ]
Leits 6 Vsiisu, Dormsi'ZWA
im II. Bezirke Wiens beförderten Pfarrer Modest
Abschied zu nehmen. Unterdeß hatte sich der weite
Platz mit Menschen gefüllt, die Feuerwehr war aus­
gerückt und brachte Herrn Pfarrer Modest ein drei­
faches Hoch. Tief ergriffen trat der scheidende Priester
hinaus unter das Volk und sprach: „Ich danke Euch
für diese letzte Ehrung. Die Verhältnisse haben mich
gezwungen, eine für mich leichtere Stelle anzunehmen,
aber ich scheide mit schwerem Herzen von St. Veit
an der Triesting, könnte ich doch die gute Luft mit
nach Wien nehmen." I. I. Modest war 21 Jahre
Pfarrer in St. Veit an der Triesting.
 Uhr wurde ich hinausgeruscn,
ein Geheimpolizist wolle mich sprechen.
Klopfenden Herzens gehe ich, und finde einen Poli­
zisten, der mir erklärt„Sie müssen sofort mit auf
die Polizei." Sch bitte den Hausherrn, mir beizu­
stehen, und er begleitet mich. Wir erklären dem
Polizisten, wir kämen sogleich hin. „Nein," ent­
gegnet der Mann, „Sie müssen mit mir
k o m ni e n !" Also eine förmliche Verhaftung. Ln
höchster Msrcgung fahren wir in Begleitung des
Beamten, nach denk Polizeibnreau. Dort war gerade
eine große Verhandlung. Ein Marin protestirte
eifrig dagegen, daß man ihn per Etappe verschicken
wollte. Mein Herz war bis an die Stieselsohlen
gerutscht. Eine und eine halbe Stunde verbrachte ich
so in Qual, Angst und Aufregung. Es war
V-12 Uhr in der Nacht, da wurde der Mann ab-
gcführt, und ich kam an die Reihe. Ich hatte in­
zwischen mein Gewissen auf das Eingehendste unter­
sucht, welches Verbrechen ich wohl begangen haben
könnte, daß man mich um Mitternacht verhaftete.
Aber mit dem besten Willen konnte ich Nichts finden.
Ganz geknickt trat ich vor den Tisch des Beamten.
Der nahm sofort meinen Paß zur Hand, auf dem
ein rothcr Stempel glänzte, und gab ihn mir mit
verbindlichem Lächeln.— „Bitte, nehmen Sie Ihren
Paß, er ist vollkommen in Ordnung."— Ich stand
und wartete, was nun kommen würde. „Aber es
ist gut, Sie können gehen," sagte der Beamte
wiederum in liebenswürdigsten Tönen. Jetzt stieg
aber doch die Galle ein bischen in mir auf.—
„Man läßt doch keinen Menschen um Mitternacht
verhaften, um ihm das zu sagen!" meinte ich in
gehobenem Ton.— „Aber doch l Wir müssen
spätestens am dritten Tage Ihnen den Paß zurück-
gebeu, und zwar Ihnen persönlich. Deshalb mußte
ich Sie heute Abend hieher bitten lassen. Nicht
wahr— «Herr... !" versuchte ich anfzubrausen.
— „Aber nun seien Sie ganz still, und setzen Sie
sich keinen Unannehmlichkeiten aus !" ries der kleine
Beamte mit strenger Miene. „Seien Sie froh, daß
Ihr Paß in Ordnung-befunden worden ist." Zähne­
knirschend ging ich von dannen. In dem Vor­
zimmer stand mein Polizist in Civil und zog die
hochgebautett Herrn, in dessen Zügen sich, obgleich
er in der Mitte der Zwanziger stehen mochte, ein
Ernst, ja fast eine Schwermut!) ausprägte, die
wenig M seiner Jugend zu passen schien.,
Emmy fuhr mit der Hand mehreremale Über
die Stirn, dann faßte sie, wie in jähem Schrecken,
nach ihrem Herzen. Täuschte sie denn eine Aehulich-
keit oder war es wirklich Lieutenant von Heut-
hansen, der da eben eingetretcn war? r War er es
wirklich, den sie, als sie vor nun fast-zwei Jahren
zum Ferienaufenthalte bei ihrer Cousine in Leubus
weilte, alltäglich unter den Geisteskranken in der
der Wohnung ihrer Verwandten gegenüberliegenden
Privatheilanstalt gesehen hatte?; Schon damals war
ihr seine hohe, ritterliche Gestalt mit den edlen, ties-
traurigen Zügen und den bisweilen unstet flackern­
den Äugen ausgefallen, und es hatte sie ein tiefes,
inniges Mitgefühl sür den armen jungen Mann er­
griffen, der hier, in der Blüthe seines Lebens,
hcrausgcnsseU aus seiner Carriere und Familie—
er war Husarenoffrcicr gewesen und der einzige
Sohn begüterter, vornehmer Eltern— einer tücki­
schen, schrecklichen Krankheit verfallen war. Wohl
schien die Hoffnung berechtigt, daß er dem-Leben
zurückgcgebcn werden könne, denn den zuerst häufi­
gen Anfällen von Tobsucht war allmählich eine
tiefe Ruhe und Abspannung gefolgt. Schon nach
Verlauf einiger Monate durste der Genesende in
den die Anstalt umgebenden Promenaden sich er­
gehen. So hatte ihn Emmy gesehen. Ost lehnte er
droben an seinem vergitterten Fenster, die Stirn
gegen die Scheiben gepreßt und die Augen so voll
tödtlichcr Traurigkeit nach außen gerichtet, daß es
dem jungen Mädchen in's Herz schnitt. Das Bild
hatte sich ihr tief in die Seele geprägt und nun traf
sie ihn hier— frei— gesundet— gerettet!
Herr von Urbanowsky, ein Bekannter ihres
Vaters, führte ihn durch den Saal und stellte ihn
den anwesenden Damen vor. Jetzt mußte er auch
ihr sich nahen. Sicher hatte er das kleine, damals
kaum fünfzehnjährige Mädchen, wenn nicht ganz
übersehen, so längst vergessen.
„Lieutenant Hans von Heuthausen, mein
Volontär und Sohn meines Freundes— Fräulein
Emmy Krüger, die jüngste Dame unserer Gesell­
schaft,"— so hörte sie jetzt den alten Herrn von
Urbanowsky sagen. Ein gegenseitiges Verbeugen,
dann bot ihr Heuthausen den Arm und führte sie
zur eben beginnenden Polonaise. Es war dem jungen
Mädchen wie ein Traum, aus dem sie zu einer
20. VssswUsr 1906 Rrl 348
Mütze: „Das Trinkgeld, bitte," sagte er, jetzt
sehr bescheiden. „Was wollen Sie?" rief ich ganz
pasf vor Erstaunen. Doch in aller Gemüthsruhe er­
klärte mein Mann: „Aber, Väterchen! Jch^ habe
Dich doch hieher gebracht— und Du willst mir
jetzt nicht einmal ein Trinkgeld geben!"— Und!
ich gab!"
(Sine Plaeetenredonte.) Die Leitung des
Oesterreichischen Bühnenvereines trat
vor einigen Tagen zu einer Sitzung zusammen, um
über das diesjährige Carnevalsfest eingehend
zu berathcn. Es wurde der Beschluß gefaßt, in
diesem Wärter ei» Fest zu arrangiren, das in seiner
Art und Ausführung bisher in Wien, wie auf dem
Continente überhaupt nicht geboten wurde und alle
bisherigen Veranstaltungen dieses Vereines in den
Schatten stellen soll. Der Verein plant nämlich eine
Placatenredoute und sollen alle Besucher in
originellen, vom Vereine beigestellten Kostümen er­
scheinen, die in Placatenform gehalten sind. Der
Sophicnsaal selbst soll, dem Charakter der Redoute
entsprechend, nur mit künstlerischen Placaten erster
Wiener Firmen geschmückt sein.
(Einweihung eines Gedenksteines.) Aus
Schwechat wird uns gemeldet: Vor einigen
Tagen fand hier die Einweihung des nächst
Schwechat zur Erinnerung an Major Peter
S z Poyna r v W s Ly errichteten Gedenksteines statt.
Major Szpv yna roW s ky batte im August dieses
Jahres mit seinem Regimente die Divisionsübungen
in Bruck a. d. Leitha mitgemacht und begab sich
behufs Theiluahme an den Manövern des zweiten
Corps nach Wien. Er hatte mit dem von ihm be­
fehligten 2. Bataillon in Klein-Nensteül Nachtrast
gehalten und war am Morgen des 29. August, an
der Spitze seines Bataillons reitend, gegen Wien
wcitergezogen, als er ans dem Wege zwischen dem
Aichhof und Neuketten Hof Plötzlich vom
Herzschläge getroffen todt vom Pferde fiel. Bei der
Einweihung des Gedächtnißsteines waren seitens der
Armee ein Obcrstlieutenant, ein Hauptmann, ein
Oberlientcnant und ein Lieutenant anwesend,
seitens der Gemeindevertretung von Schwechat
Bürgermeister W ism ah r und Herr Kurd ziel.
Der Oberstlientenant würdigte in längerer Rede die
hervorragenden Eigenschaften des so jäh Verblichenen
als Mensch und Soldat, insbesondere sein Kamerad-
schastsgefühl. Er hob ferner hervor, daß Major
Szpoynarowsky in Ausübung seines Berufes,
während der Manöver, vom Tode ereilt worden sei,
gedachte hierauf in dankenden Worten der Munificenz
des Großgrundbesitzers Herrn Anton Dreher ssm
welcher den Platz für das Denkmal bereitwilligst zur
Verfügung stellte, und empfahl den Gedenkstein dem
Schutze der Gemeinde Schwechat. Herr Bürger»
Meister Wismayr hob die Sympathien hervor
welche die Bewohner Schwechats der Armee ent-
gcgenbringen, und versicherte, daß die Gemeinde
auch in dieser Angelegenheit mit der Familie und
den Collegen des Dahingeschiedenen wärmstens fühle.
schönen Wirklichkeit erwachte. Ja, Hans von Heut­
hausen hatte sie wicdererkannt, und bald plauderten
sie miteinander wie alte Freunde. Er erzählte ihr,
daß er nächstes Jahr das väterliche Gut übernehmen
wolle und diesen Sommer noch als Volontär bei
dem Freunde seines Vaters zubringen werde, um sich
mit der Landwirthschast vertraut zu machen- Aus
Allem, was er von seinen Hoffnungen und Plänen,
von seiner Zukunft, ja selbst von seiner Vergangen­
heit sprach, offenbarte sich ein edler, männlicher,
wenngleich ernster und zur Schwermuth geneigter
Charakter. Seine hohe Bildung, seine schöne, inter­
essante Erscheinung, vor Allem aber der bestrickende
Glanz seines seelenvollen -Und doch wie von leiser
Trauer beschatteten Auges, das Alles konnte nicht-
ohne Einwirkung auf das reine, kindliche Mädchen--
herz bleiben. Noch kannte sie die Männer nicht, aber
instinctiv fühlte sie: Dieser mußte anders sein, wie
viele der hier anwesenden, laut scherzenden und
näselnden jungen Herren. Trotz aller seiner Kennt­
nisse tvMn seine Ansichten mitunter von einer
kindlich-rührenden Naivetät.— Fast bei jedem Tanze
schwebte Emmy an Heuthansen'S Ann dahin- Selbst
die gefürchtete Quadrille, die Emmy noch nie ge­
tanzt hatte, ging prächtig, denn der junge, ehemalige
Ossicicr war ein guter Lehrmeister. Während der
großen Pause saßen sie wieder beisammen und manche
Blicke richteten sich bald verwundert, bald neidisch
auf die Beider:. So neigte sich der Ball allmählich
seinem Ende zu und immer dichter spann Amor die
Fäden zwischen zwei Herzen- Als bereits die ersten
Paare aufbrachen, der Schein des neuen Tages
durch die Fenster schimmerte und die Kerzen des
Ballsaales zu verdunkeln drohte, da erst wurde es
dm Beiden klar, daß dieser neue Tag auch die
Trennung mit sich brachte. Und da fand er heiße
Worte der Liebe. Er gedachte der Zeit, da die
Geister des Wahnsinns ihn umfangen hielten. „Jetzt
aber," sagte er, „da ich Dich gesehen, ist es befreiend
und erlösend über mich gekommen. Willst Du mein
guter Engel sein, mein heißgeliebtes Mädchen?,"
Und Emmy hatte nicht Nein gesagt. Es war über
sie hereingebrochen, wie ,eine Sturmflut, ihr Herz
jubelte ja dem geliebten Manne zu, wenn es sich
auch in Weh zusammenkrampfte, da es der Gefahr
gedachte, in der er selbst heute noch immer schwebe.
Ja, sie wollte sein rettender, erlösender Engel sein,
wenn Gott ihr dies vergönnte. Für einen Augen­
blick, sür einen kurzen Augenblick nur, lehnte sie ihr
Köpfchen an des Geliebten Schulter und. sah be-


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 7 ]
20. Dsoswktzr 1900 Lsiis 7
Kr. 348 >Vjsu, VoLüsrsE
Illustrirtes Mover LxtiAvlstt
(Die Lehrer und die Reichsrathswahlen.)
Der Centraliehrerverein berief für gestern mGschwand-
ner's Saallocalitäten eine allgemeine Versammlung
ein, welche massenhaft besucht war. Lehrer, Bürger
und Arbeiter füllten den großen Saal bis auf bas
letzte Plätzchen. Von den eingeladenen Reichsraths--
candidaten war der socialdemokratische Gemeindcrath
Schuhmeier erschienen. Der Referent Bczirks-
schulrath Seitz trat dafür ein, daß der Religions­
unterricht von den übrigen Lehrgegenstäudcn getrennt
werde, wie es bei den Protestanten und Juden dcrFall ist.
Redner spricht sich ferner für eine Verstaatlichung der
Volksschulen, sowie für die Unentgeltlichkeit des
Unterrichtes an allen Bildungsanstaiten aus. Ge-
meiudcrath Schuhmeier betont, die heutige Ver­
sammlung müsse eine große Protestkundgebung
gegen den Kampf der Christlichsocialcn und
deren Verbündeten, der Clericalen, gegen die
freie Schule sein. Man mißbraucht von clertcalcr
Seite das Elternrecht, indem man an der Schule
herummurkst. Prinz Liechtensteiu soll seine Kinder
geben, wohin er wolle, an dem heiligen Eigenthum
des Volkes, an der Volksschule, hat er nicht zu
rütteln. Redner erklärt schließlich, er werde stets fiir
freie Schule und freien Lehrerstand eintreten. (Stür­
mischer Beifall.)
(Eine glückliche Frau.) Es ist nicht Jeder­
manns Sache, Finder eines Werthgegenstandes zu
sein, dessen Verlustträger sich nach Jahr und Tag
nicht meldet, so daß der Fund dem Finder zufällt!
Eine solche Glückliche ist eine bekannte Wiener
Gastwirthin. Die Frau verläßt nur selten das Haus,
Loch passirte es ihr sehr häufig, irgend einen Gegen­
stand von höherem oder niedrigerem Werthe zu
finden. Selbstverständlich ist die Frau eine ehrliche
Finderin, die sich eiligst zur Polizei begibt und den
Fund deponirt. Beim Fund- und Verlustbureau ist
die Dame schon eine wohlbekannte Persönlichkeit.
Bor etwas mehr als einem Jahre fand sie eine mit
Brillanten besetzte Breche im Werthe von 2000 K.
auf der Straße. Sie übergab damals das Kleinod
der Polizei und vor Kurzem erhielt sie es als ihr
rechtmäßiges Eigenthum zurück, denn es hatte sich
kein Verlustträger gemeldet. Noch ein anderes Ge-
fchichtchen von „Glück' erzählt man sich von der
Wirthtn. Sie hatte kürzlich Lei einem Trödler einigen
Hausrath eingekauft und der Mann überredete sie,
ihm noch zwei alte rauchgeschwärzte Bilder abzn-
nehmen, um sie im Schankzimmer anzubringen. Sie
ließ sich rmr ungern zu dem Kaufe herbei und nun
stellte es sich heraus, daß das eine der Bilder'rin
sehrwerthvolles Werk eines altem ital i eni sch en
Weisters sei. Die Fran hat also, wie man steht,,
auch Glück beim Einkäufen und nicht mit Unrecht
preist man jetzt die geschäftige Wirthiu in der ganzen
Umgebung als eine glückliche Frau.
(Weihuachtsausstellmrg.) Wir machen
mksere Leser darauf aufmerksam, daß die Firma
Philipp Haas u. Sühne eine reichhaltige
Weihnachtsausstellung aller ihrer Artikel und ins­
besondere solcher, welche sich zn Geschenken vorzüglich
eignen, feit einigen Tagen eröffnet hat. Die Aus­
stellung ist im „G r abenh a u s e" zur freien Br-
sichtigung ohne
8 Uhr Abends geöffnet
den 23. für die Besucher
von Früh 8 Uhr bis
und bleibt auch Sonntag,
von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr
Abends zugänglich. In den Filialen VI., Maria-
bilferstraße 73, IV., Wiedener Hauptstraße 13 und
III., Landstraßer Hauptstraße 10 und in der Ab­
theilung für znrückgesctzte Maaren, l., Wipvlinger-
straße 8, im alten Äathhause, findet der Verkauf
Sonntag, den 23. gleichfalls von Früh bis Abends statt.
(Ter FabriZsbrarrd in Schlau.) Ueber den
bereits gemeldeten Brand der Liser'fckMt Fabrik in
Schlan wirdL'lillch tclegraphirt: Die Spinnerei der
Firma Honöre de Lifcr ist vollständig nieder-
gebrannt. Der Gcsammtschaden wird auf eine
Million Krön en geschätzt. Die Fabrik war auf
mehr als zwei Millionen versichert. Durch den Brand
sind 320 Arbeiter erwerbslos geworden. Die Ursache
der Entstehung des Feuers ist noch nicht fcstgestcllt-
(Jubiläum eines Kaufmannes.) Herr
Johauu Simon Lang ist feit fünfzig Jahre» Kauf­
mann in Wien. Im VII. Bezirk, wo er seit 22Jahreu
Johann Simon Lang.
domicilirk, ist er eine bekannte und beliebte Persön­
lichkeit. Herr Lang bekleidet auch das Amt eines
beeideten Schatzmeisters. Der tüchtige Kaufmann ist
Bürger von Wien und Repräsentant des Gremiums
der Wiener Kaufmannschaft.
(Genoffenschaft der bildenden Künstler.)
Der leitende Ausschuß der^Genossenschaft der bil­
denden Künstler Wiens für das Vereinsfahr
1W0/I90I hat sich in folgender Weise constituirt:
Vorstand: Andreas Streik, Architekt, k. k. Bau-
ratb; Vorstandstellvertreter e- Stephan Schwartz,
Bildhauer, k. k. Professor; Schriftführer: Albert
Pech «„Architekt; Kasse »Verwalter: Joseph Fleisch-
H a ck er, Procnrist des Giro« und Kaffeuvrreincs.
Ausschußmitglieder: Karl E osteuob I e, Bildhauer;
ffeligt in sein schönes blaues Muge. Es war ein
Moment des höchsten, reinsten Glückes, aber eben
nur ein Moment. ,Jm nächsten schon wurden sie sich
des Ortes, an dem sie sich befanden, bewußt und'
schnellten empor, denn eben schien man auch drinnen
im Saale allgemein aufzubrechen. „Wann, darf ich
komme», nm Dich zu werbenflüsterte er noch
leise in ihr Ohr. „Sage, wann?" —> „Morgen ver­
reist Papa für einige Tage, vor Montag dürfte er­
picht zurück sein, so komme Dienstag, Geliebter !"
i—> „DienstagMein Gott, das ist ja erst in acht
Tagen I" Ein unsagbar trauriges Lächeln spielte um
Heuttzauseu's Lippen, so daß alles Glück und aller
Sonnenschein wie verflogen war.
„Es sind ja nur wenige Tage, füge Dich in-
Gchuld. und prüfe Dich noch einmal ernstlich,
-Liebster, ob Du. der stolze, schöne Mann, mich
armes, kleines Mädchen wirklich zu Deinem Weibe
begehren sollst!"
Der nächste Augenblick hatte sie getrennt.
Emmy konnte sich nur noch erinnern, daß er sich von
den Eltern und dann von ihr mit innigem stummen
Händedruck verabschiedet hatte, daß er am Wagen­
schlag noch einmal ihre Hand an seine Lippen ge­
zogen und sich sein seelenvvlles, schönes .Auge ^tief-
traurig auf sie gerichtet hatte. Sie konnte sich eines
dumpfen Angstgefühls nicht erwehren, noch wollte
sie ihm, ungeachtet der Eltern, zurufen: „Komm'
morgen, Geliebter," da zogen die Werde an, und der
iVage» rollte davon-—
Wie träge schleichen die Tage, wenn man
chne» Flügel verleihen möchte! Es war, als ob der
so heiß ersehnte Dienstag gar nicht kommen wollte!
Nun stand er aber doch vor der Thür. Papa war
heute zurückgekommeu und morgen— Emmy koimte
den.Gedanken kaum ausdenken.
.Am nächsten Morgen mußte sie Zeitig nach der
Siadt. .Als sie in einem Laden daselbst ihre klemm
Einkäufe erledigt hatte und sich eben auschickte, den­
selben zu verlassen, hörte sie im Vorübergehm die
Ladeninhaberin zu einer Frau vom Lande sagest r
„Wie schrecklich! So ist der arme Mensch also wirk­
lich wieder irre geworden p ja, wie kam denn das,
ich denke doch, er war schon ganz vernünftig?"
„Irre-I Wer ist irre geworden, Frau ?,Z Ilm
Himmclswillm, sagen Sie mir, von wem Sie
sprechen!"
Mit heftigem Griffe hatte das junge Mädchen
die stlso Archeredete am Arm gefaßt.
^.Uch Gott, Fräulein^ Sie .werden ihn ja doch
nicht kennest, unseren jungen Herrn. Volontär, ich
bin nämlich die Botenfrau von Schloß Trübem, das
dem 'Herrn von UrVanowsky gehört. Der junge Herr
war schon einmal in der Anstalt, und heute haben
>sie ihn wieder dorthin gebracht, weil es seit gestern
AbendS gar nicht richtig, mit ihm Warp er ist in
Tobsucht ausgebrochen! Es ist jammerschade Um
den armen. Herrn, er war,so gut und'freundlich mit
den-Leuten !"
Mit weit geöffneten Äugest hörte Emmy dem
Berichte der Frau zu, dann brach sie Mt' einem
schrillen Wehruf bewußtlos zusammen.
Die Zeit, die unaufhaltsam weiterschreitet,
ohne stuf Glück und. Unglück zu achten, war nun
auch an dem einst- so blühenden, jugmdsrischm
Mädchen'vorbeigezogen. Emmys Eltern warm rasch
nacheinander gestorben, ihre Schwester dem erwähl­
ten Gattest in die Feme gefolgt. Vermögen besaß
sie keines. Und zu stolz, einen Bewerber anzunehmen,
ohne ihm mit ihrer Hand auch ihr Herz zn schenken,
hatte sie vorgezogcn, der eigenen Kraft zu verträum
und sich selbst dm Weg durch's Lebest zu ebnen-
Mchdem sie erfahren, daß Hcuthausm nach
einigen Jahren in der Anstalt, die er nie wieder
verlassen, gestorben war, lebte sie rmr noch ihvm
Pflichten, deren es in ihrem Berufe genügend zu?,er­
füllen gab.»
Die Dämmerung hatte sich nun völlig her­
niedergesenkt und drüben schwangen sich die Paare
im fröhlichen, bunten Reigen- Noch immer aber
schaute die. zarte,, blaffe Mädchmgestalt hinüber. Es
war, als weile ihr .Auge mit Interesse ans den
Tanzendest, und Loch schaute sie sich nur selbst iu
ihrer Jugend!
Schon mehrere Male hatte die alte Bedienerin
gefragt, ob sie nicht Licht bringen solle, immer hatte
sie keine .Antwort erhalten. Nun brachte sie von
selbst die Lampe, die ganze Nacht konnte das
Fräulein doch nicht im Dunkeln sitzen- „Mein Gott,
wie blaß Sie aussehm !' rief die Alte jetzt aus, als
der Schein der Lampe ans die bleichen Gesichtszüge
ihrer Herrin fiel. „Fehlt .Ihnen Etwas,' liebes
Fräulein?"
„Nichts, liebe Caroline, es ist nur das Licht,
was mich blendet! Ich habe zu lange im Dunkeln
gesessen!" lind sie strich sich mit der durchsichtigen,
klemm Hand über die Stirn, um die Schatten zu
verwischen, welche die Dämmerung dort zurückge-
lassm hatte l
Albin Egger-Lienz, Maler; Dr. Johann
Frank, Hof- und Gerichtsadvocat; Haus Temple.
Maler; Dr. Wilhelm Theuer, k. k. Notar; Anton
Weber, Architekt.
(Beim Abspringen von der Tramway
den Tod gefunden.) Auf dem Stubenring
ereignete sich gestern um 7 Uhr Abends ein Unfall
mit tödtlichcm Ausgange. Von einem Tramway­
wagen, der vom Franz Joseph-Quai kam, sprang ein
älterer Herr während des Fahrens ab. Man sah,
wie er hinfiel, ohne sich Wieser erheben zu können.
Die Aerzte der herbeigerufenen Freiwilligen Rettungs-
gcfellichaft untersuchten den Verunglückten und sahen
nur, daß er an der linken Schläfe eine Wunde in
der Größe einer Erbse und am Hinterhaupte
eine nußgroßc Blutgefchwulst habe. Sie
verbanden de^ Mann und brachten ihn in
das Rudolphspital, doch ist der Unglückliche bei der
Uebergabe gestorben. Es wurde festgestellt, daß der
Tobte mit dem Herausgeber des „Schützen- und
Jägerkalenders" August Stix identisch ist. Herr
Stix, der ein Wer von etwa 60 Jahren erreicht
hat, war Witwer und wohnte feit langer Zeit allein
in einem Pasiagierzimmer im Hotel „zur goldenen
Birne", III., Hauptstraße Nr. 31. August Stix war
in früheren Jahren Ingenieur der Wieulhalwaiser-
leitung. Er wurde vom Sultan mit dem Medschidic-
Orden und vom König von Serbien mit der großen
goldenen Medaille ausgezeichnet.
(Salon Moderner Wunder.) Die Nach­
richt, daß daS vielbewnndertc Künstlertrio Homes,
Fey und Daveupürt zum letzten Male die Geister-
erscheiiiuiigeii mid Materialisationen im verdunkelten
Raume vorführen werden, bewirkten für die Sams­
tag- und Sountagvorsteltungen einen solchen Massen-
beiuch, daß viele Hunderte wieder Weggehen mußten,
da keine Billets mehr verfügbar waren. Inzwischen
wurde Herr Homes geradezu bestürmt, diese sensä-
tioncllen Productioncu der original-amerikanischen
Dirnkelsitzuugen zu wiederholen, und hat derselbe, um
den Wünschen des Wiener Pndlicums auf das Mög­
lichste zu entsprechen, sich entschlossen, die Geister-
citirungen bis inclusive Sonntag, den 23. d. M. fort-
znsetzen, mit diesem Tage aber unwiderruflich abzu-
fchließeu, da sonst für die iu's Spiel kommenden
Medien eine ernste Gefährdung erwachsen würde.
Man begreift, daß der Saiou moderner Wunder ein
Hanptsammelpuiikt der Wiener Gesellschaft ist und
daß die Vorstellungen von HomeS, Fey und Daven-
port mit ihrem überreichen Programm an Manifesta­
tionen aus dem Reiche des Unerklärlichen sowohl
am Abend, wie Nachmittags stets ausverkauft sind.
(Der Villenbrand in Dörnbach.) Im
Abendblatte berichteten wir über den großen Brand,
welcher gestern Früh die unbewohnte Billa des Stadt­
zimmermeisters Bi s k uP in Dornbach eingeäschert
hat. An der Löschung des Brandes Letheiligten sich
in hervorragender Weise die freiwillige Feuerwehr
von Dörnbach unter dem-Commando ihres Haupt-
manucs Moriz Betrauig und die freiwillige
Feuerwehr von Hernals unter dem Commando des
Hauptmannstellvertreters L. D ob e k a u s. Bemerkens-
-werthish daß das Publicum trotz des Ersuchens seitens
der Feuerwehr und der Sicherheitswache bei der Lösch-
actioii keine Hilfe leisten wollte.
(Vereine und Versaunnlungen.) Heute
Donnerstag: Wissenschaftlicher Club,
7 Uhr Abends, Professor Dr. Gustav Jäger:
„Töneude Stäbe, Flüffigkeits- und Gasfäulen", IX.,
Türkenstraße Nr. 3, im Hörfaale des physikalischen
Institutes der Universität.— Verein zur Aus-
sPensum g armer Schulkinder im III. Be­
zirke, O Uhr Abends, Restauration Hoschek, llU,
Hauptstraße'15: Weihnachtsfest, bei dem 170 arme
SchulküUwr betheilt werden.— St. Jofeph-
Ki n-d er a Z y l, V-5 Uhr Nachmittags, Xlll., Breiten-
jcerstraße Nr. 101: Cbristbaumfeier.
(Eine Wiener Riesen- LoeonroLive.)
Dienstag wurde von der Firma Siemens und
H a l s k e die erste elektrische Locomotive für die
Wiener Stadtbahn geliefert. Die Locomotive, die
8 Meter hoch, 18 Meter lang ist und ungefähr
140 Meterceutuer wiegt, wurde mit 5 Paar Pferden,
die Eigenthum des Großfuhrmannes Manko in
Simmering sind, transportirt. Der Transport ge­
staltete sich ungemein schwierig. Zwei Männer, mit
langen Stangen ausgerüstet, mußten längs der elek­
trischen Oberleitung der Tramway, die querüber die
Straße gespannten Drähte ewporheben, da die
Locomotive höher hinauftagte, als die Drähte hoch
gespannt sind. Außerdem begleitete eine ganze Eolonne
von Arbeitern den Wagen und mußte noch ein
Mann, auf dem Dache der Locomotive stehend, die
Drähte mitcmporftemmen helfen. Interessant ist, daß
die Locomotive von dcr Landstraße durch Simmering
nach Schwechat auf das Geleise dcr Westbahn
transportirt werden mußte, da es sonst keine Mög­
lichkeit gab, den Coloß auf das Geleise der Stadt­
bahn zu bringen.
(Wiener Exportflaschenbier und ori­
ginal- österreichische Flaschenweine.) Bekannt­
lich sind Bier und Wein nur dann wahre Genuß­
mittel, wenn sie wohl conservirt ans den Tisch
kommen. Hiezu benützt man seit Langem Flaschen­
biere und Flaschenweine: doch nicht alle Händler be­
obachten den richtigen Vorgang und bringen die ge­
eignetsten Bier- und WeinqnaUtäten zur Füllung.
Das Etablissement Rudolph Herz e r (E. Zimmer-
mann's Nachs.), IX., Simondenkgasse Nr. 12, Tele­
phon 12.624, verdankt seine allgemeine Beliebtheit dem
Umstande, daß cS die verschiedensten besten Marken in
Bier und Wein in tadelloser Qualität znrFüllung bringt,
nebstbei streng darauf achtet, daß das Bier und der
Wein in qualitativer und sanitärer Beziehung Ladel-'


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 8 ]
8SM »>,vren. vonnÄ's^A
los erhalten bleiben und selbst längere Zeit, ohne
Schaden zu leiden, lagern können. Weiters ,st zu be­
merken, das; die Biere und Weine im Detail, und
zwar Biere in Halblitcr- und Scidelflaichen und
Weine in Liter-, Bonteillcn, Hnlbltter- und Vicrrel-
literflaichcn Lei den meisten Telicatesscn-Händlern,
G-mischtwaarni-Verschlcißcrn und Kaffeehäusern zu
baden sind. Sensationell ist das Kroncnbicr u In
Pilsner ans der Jechnitzer Schioßbrauerei, welches
wegen der Qualität und Billigkeit in den meisten
Familien mit Vorliebe getrunken wird.
(Concnrs eines WäschewaarsnhändlcrS.)
Das Handelsgericht erüffnete gestern den Evncnrs
über das Vermögen des protolollirlen Kaufmannes
Leo Brandt, welcher in der Inneren Stadt,
RoLhcnthnrmstraße Nr. 19, ein Wäschcwaarengeschäst
inne batte. Herr Brandt, welcher durch mehr als
27 Jahre in der bezeichnctcn Branche Mtig ist, galt
als tüchtiger Fachmann und war vor mehreren
Jahren Director der Wiener Wäsche-Productiv-
Genossenschaft. Als dieselbe liquidirte, über­
nahm er vor ungefähr einundeinhalb Jahren einen
großen Theil des Waarenlagers und führte
das Geschäft für eigene Rechnung weiter,
indem er sich gleichzeitig bemühte, Erzeugnisse
der ungarischen Hausindustrie auf diesem Gebiete
auch in Wien einzuführcn. Es gelang ihm aber
nicht, Erfolge zu erzielen, umso weniger, als er
bedeutende Regiekosten hatte. In Folge dessen sah
Herr Brandt sich Mitte October genöthigt, seine
Insolvenz anzuzeigen, welcher nunmehr, da ein Aus­
gleich mit den zahlreichen Gläubigern nicht gelang,
die Verhängung des Concurscs folgte. Die un­
bedeckten Passiven betragen ungefähr 60.000 Kronen.
Zum Concurscommissär wurde LGR. Dr. Friedrich
Petschacher, zum einstweiligen Concnrsmasse-
Berwalter Herr Dr. Heinrich Modern, I., Tuch­
lauben Nr. 11, bestellt. Die Wahl des Gläubiger-
ausschusses findet am 31. December 1900 statt. Der
Anmeldungstermin endigt am 25. Jänner 1901, die
Liquidirung ist am 31. Jänner.
(Zusammenschluß der militärische» Ver­
eine.) In Folge der vielfach geäußerten Wünsche
nach Zusammenschluß jener militärischen Vereine,
welche sich mit den wirthschaftlichcn Interessen ihrer
Angehörigen befassen, haben Besprechungen der Vor­
stände dieser Vereine stattgcfunden. Diese habe gezeigt,
daß eine Verschmelzung der Vereine wegen der
Mannigfaltigkeit der Ziele, der Verschiedenheit der
Mittet zu ihrer Erreichung, dann wegen organi­
satorischer, vermögensr.echtlicher Gründe dermalen
noch nicht durchführbar erscheint. Es wurde aber
dennoch ein ciuverständliches Vorgehen derselben in
Wohlthärigkeitssragen grundsätzlich vereinbar;.
(Bürgerball des IL. Bezirkes.) Der
Bürgcrball des IX. Bezirkes findet Mittwoch, den
23. Jänner 1901 im Wiener Colosseum statt.
(Eine seltene Jagdbeute.) Im Marchfelder
Jagdrevier des Herrn Rnoolph Spack wurde kürzlich
eine seltene Jagdbeute gemacht. Der Dragoner-Ober­
lieutenant Herr Rudolph Schwartz v. R hon sie d t
erlegte einen prächtigen Seeadler von 1 Meter Länge
und 2'45 Metern Spannweite.
(Ermordung einer Fran.) In E i s e n-
st a d t wurde gestern, wie man uns von dort tele-
graphirt, eine Fran namens Kroof mit durch­
schnittener Kehle todt aufgefnnden. Ver-
mnthlich liegt ein Raubmord vor.
(Tic Vorstellungen im Circus Sidoli)
zeichnen sich durch mannigfaltige Abwechslung ans
und bieten viel Interessantes und Reizvolles, weß-
halb das elegante Busch-Gebäude am Praterstern auch
allabendlich ,n allen seinen Räumen voll besetzt ist.
Viel trägt hiezu allerdings auch die Nedncirung der
Eintrittspreise bei. denn Director Cesar Sidoli hat,
den Zeitvcrhältnissen Rechnung tragend, bis Ende
dieser Woche sämmtiichc Eintrittspreise auf die
Hälfte herabgesetzt. Heute Donnerstag findet eure
C vnc u r r c u z- Doppelvorstellung, eine
ispeeialitäl des Circus Sidoli, statt. Aus dem
heutigen, besonders gewählten Programme erwähnen
wir insbesondere das Auftreten der Frau Director
Gisela Sidoli als Schnlreiterin mit dem
Napphengst „Komödiant", die ausgezeichnete
Schnlreiterin Frl. Maria Grothe mit dem nen-
erworbcnen Hengste „Ce r a s m i n", der vorzügliche
Sckmlrciter Herr Eichberger, der brillante kaukasische
Jockcv Wassiiiamo, der Bär als Kunstreiter, Director
Cesar Sidoli mit seinen concurrcnzlosen FrciheitS-
vfcrddrcssurcn und noch viele andere equestrischc
Nummern.
(Ter Besitzer des SchntzhauscS auf dem
Untsrdcrg gestorben.) Aus R v h r im Gebirge
wirb uns gemeldet: Vorgestern wurde der in der
Tonristenwclt bestbekannle Besitzer des Schutzhünses
aus dem U u t e r b e r g e Herr Florian Sommer
unter großer Bethciligung der Bevölkerung zu Grabe
getragen. Der Verstorbene hat ein Alter von 68 Jahren
erreicht.
(Jubiläum.) Die in der Loitocollectur
XVII., Parhamerplatz Nr. 15 beschäftigte Beamtin
Fräulein Theresia König feierte kürzlich ihr 25jäh-
riges Jubiläum. Seitens des Chefs erhielt die
Jubilarin ein Geldgeschenk und von ihrem Frenndes-
nnd Bekanntenkreise kamen ihr herzliche Gratula­
tionen zu.
(Wiener Thiergarteulotterie.) Unmittelbar
nach den Feiertagen, am 23. December 1900, findet
die Ziehung der Wiener Thiergartenlose statt. Die
Lotterie ist mit 10.299 Treffern ausgcstattet und be­
finden sich darunter eine große Anzahl von Papa­
geien aller Art, sonstige exotische Vögel, Nace-
hundex aber auch werthvolle Gold- und Silber-
gegenstände re. Der Haupttreffer repräsentirt den
Werth von 25.000 Kronen, welcher auch in Barem
'ohne Abzug ansbczaült wird.
HIoUvlNOK ll'ierior LvkvakMtt
(Die Tortajada.) Das Schönste waS uns
das Van(!( bringen kann, ist vielleicht jene
künstlerische Eonceniration nationalen Wesens, die
in den hciMl'chcil Tänzen und Volksweisen der
verschicdcncn Raren ihren rhMmischen Ausdruck
findet. So wird eingeborene Schönheit ans ent­
ferntesten Ländern auf einen eng begrenzten s
Schauplatz zuiammeiigcsührt und vereint sich da zu
einer künstlerischen Wirkung höherer Art. In der
Vervollkommnung dieses Priucips läge eine der
cnltnrsördcrndcn Ausgaben des modernen Vanctts.
Director Gabor Steiner verdanken wir nun
die Erneuerung der Bekanntschaft mit einer
der ersten Größen nationaler Tan;^ und
Gcsangskunst. Eonsnela T v r: o f a d a, die jetzt im
Consusla Tortajada.,
Orpheum anstntt, bringt spanisches Blut und
spanisches Wesen auf die Bühne. Die Glut einer
südlichen Sonne hat diesen verwirrend wilden Be­
wegungen aller Glieder ihre Kraft und Ueppigkeit
gegeben. In den großen Attitüden, mit denen die
Künstlerin die Höhepunkte ihrer 'getanzten Scenen-
bezeichnet, drückt sich der traditionelle Stolz, die'
reiche Romantik ihrer Heimat aus.' Es ist ein
unnachahmlicher Schwung, eine heiße Heftigkeit in
jeder Geste. Selbst wenn sie' sich still
beschaulich oder selbstgefällig coquettirend in
den Hüften wiegt, die Bühne mit ruhigen,
festen Schritten ein um daS andere Mal abgeht, wie
um den Spielraum für sich abzumessen, 'spürt man
in ihrer Ruhe schon die Kraft,- die nun gleich mit
einem wilden Aufschrei und einem heransfordcrnden
Znsammcnichlagen der Ca'ftagnetten lo'sbrechen lpird,
um sich -sofort in ein paar sanft geschwungenen,
zärtlich schleifenden Schritten zu mildern und zuletzt
wieder zügellos ausznjanchzcn, so daß im heftigen Her­
umwerfen des geschmeidigen Leibes der Kopf ganz in§
den Nacken znrückfällt und die gelben Rosen aus
den nachtdunklen Haaren regnen. Das ist der
Ausbruch eines großen nationalen Tempera­
mentes, das einer wilden Kraft eine
künstlerisch geregelte Form gegeben hat. .Auch ihr
Gesang hat diese Töne schwärmerischer Glut und
unbändiger Wildheit. Was man von Spanien>
Schönes, Süßes und Unheimliches träumt, erhält in!
den Tänzen dieser Fran lebendige Zeichen. Kein'
Wunder, daß sie das Publicum zu jubelnden Be-s
geisterungen hinrcißt.— Diese eine Glanznummer>
läßt übrigens die Reichhaltigkeit und vorzügliche
Qualität der übrigen Darbietungen des Orpheums
nur umso besser hervortrctcn. Dienstag wurde die
glänzende Burleske „BenuS auf Erden" zum
50. Male gegeben. Die reizenden Melodien und die
Wunder der Ausstattung, die Director Steine r
auf die Bühne zaubert, entzückten das Publicum,
wie immer. Fräulein T a m a yo, eine Schwester der
Tortajada, zeigte sich gleichfalls zum ersten Male
auf dieser Bühne und erregte mit ihren großartig
dressirten Hunden und Kätzchen Sensation.. La
Dante glänzte mit ihren eleganten und originellen
Tanzkünsten. Diese Attractionen. und das übrige
glänzende Programm des Orpheums können nicht
verfehlen, der jetzigen Leitung- dauernde Erfolge
zu sichern.
(Kriebannfts Singspiel-Ensemble.- Die
vortreffliche Gesellschaft, die Frau Dircctorin Krie­
baum zusammengestellt hat, erzielt allabendlich die
besten Erfolge und die Vorstellungen sind stets zahl­
reich besucht. Die Mitglieder zählen durchwegs zu
den Lieblingen des Wiener Pnblicnms und die vor­
züglichen Leistungen der Herren Joseph Steidler
aus Davzcr's Orpheum und Kl c b c r,. sowie. der
70.' DtzesmMi- 1800 IM. "8W
Damen Hansi Führer, Geschwister Kriebaum'
und Nos (e finden rauschenden Beifall. Heute Don­
nerstag veranstaltet das Ensemble eine außerordent­
liche Vorstellung im Hot e l N a b l am Fleischmarkt
und bringt cm avwcchslungsreiches, lustiges Programm
zum Vortrage.
(Rasche UeSerstcht,) was zum Preise von
einem bis zwanzig Gulden als willkommene-
Geschenk erhältlich ist. bietet die reizend grnppirte
Ausstellung von Weihnachtsgeschenken im Souterrain
des T e p p i ch h a u i c s Orendi, Wien, I. Bezirk,
Lugeck Nr. 2, woselbst hunderterlei Gegenstände in
wenigen Minuten und ohne Kaufzwang besichtigt
werden können.
(DaS Drama einer Familie.) Ueber eine
Familicn-Tragödie wird uns ans der hessischen Stadt
Butzbach unterm 19. d. M. telegraphirt: Gestern
Nachts erschoß der reiche Fabriksbesitzer Hermann.
Küchel seine Frau und sich selbst, nach­
dem ihr einziger Sohn, ein hoffnungsvoller Student,
eine Stunde vorher an der Schwind su ch t
gestorben war. Vor einigen Jahren schon ver­
lor das Ehepaar die einzige Tochter an derselben
tückischen Krankheit ebenfalls, kurz vor Weihnachten.
Die Bevölkerung nimmt tiefsten Antheil an dem
traurigen Ereigniß.
(Kindervorstellungen iMUrauis-Theator.)
Eine Weihnachtsgade eigener Art bereitet die Leitung
der „Urania" ,ür die kleinsten Wiener vor. Donners­
tag, den 27. d.-M., um 4 Uhr Nachmittags findet
nämlich im Urania-Theater in der Wollzeile eine
hauptsächlich für Kinder bis zu. sechs- Jahren be­
stimmte Vorstellung des „Struwelpeter" mit
m Lebensgröße getreu nach dem Original projicirten
Bilder» statt. Die Verlagsbuchhandlung hat die
„Urania" zu dieser Aufführung, an welche sich andere
populäre Kiuderihemen in Form, von i p r e ch e n den
Bilderbüchern schließen werden, ausdrücklich
autorisirt. Für Kindervorstellungen zahlen Kinder
unter sechs Jahren auf allen Sitzen des Urania-
Theaters die Halste. Außerdem haben die SÄüler-
und Stndentenkarten Giltigkeit. Für die erste Kinder­
vorstellung m der Weihnachtswoche sind schon jetzt
Karten an der „Urania"-Kasse, I-, Wollzeile Nr. 34,
ohne jede Vorverkaufsgebühr erhältlich.
(IMMc von Opernguckern) der Firma,
Karl Müller, jetzt Mariahfljerstraße Nr. Ich Oasa.
vieoola, sind beim Publicum in Gebrauch und es
herrscht nur eine Stimme vollster' Zufried-nheit
darüber. Operngucker und Feldstecher find ein sehr
passendes Weihnachtsgeschenk.
(Der Verein der Beamten der Stadt
Wien) veranstaltet am 1. Februar 1901 im Cur-
salon des Stadtparkes ein Tanzkränzchen, dessen
Reinerträgniß dem Unterstützungsfoiids für die Hinter­
bliebenen nach städtischen'Beamten znstießt.
(Bedenttznde Vorthetle)- beim'Einkauf von
Weihnachtsgeichenten werden im TcpPichhäuS Bager,
Trumler u. Co., 1, Judenplatz Nr. 3 und 4, geboten.-
Näheres die Inserate: .Sonntag, den 23-December
den ganzen Tag geöffnet.
(Born Sohn bestohlen.) Der.18 Jahre alte
Joseph Tesar hat vorgestern Nachmittags die
Wohnung seines Vaters Franz Tesar, Ottakring,
Bachgasse Nr. 5, erbrochen 'nitd ^Pretiosen im Wcrthe
von 500 Kronen gestohlen., Der mißrathcne Sohn
ist flüchtig.-
(Don Juan Fernande; Nawratil.) Das
ist der Spanier ans Olmütz, jener Schiffs'kellncr, der
vor einigen'Tagen, wie wir berichteten, in Mann-^
heim wegen verschiedener Hochstapeleien verhaftet-
wurde. Alois' N awr a t i l hat sich, um in der Welt
hernmreijen und aus fremde Kosten leben zu können,^
den interessanten Namen Don Juan Fernande;^
beigelcg-t und gibt sich bald als Hoteldirector, bald-
Alois Nawratil.
als Gutsbesitzer ans, näherte sich heiratslustigen
Damen und lockte ihnen unter dem Versprechen der
Ehe Geld heraus, machte betrügerische Zcchschulden
und pumpte überall unter den verschiedensten Vor­
spiegelungen die Leute an. Nun wurde Don Juan
Fernande,z Nawratil eingesponnen und wird sich be­
quemen müssen, die Rolle des adeligen Spaniers mit
der eines Sträflings zu vertauschen.
(Im Dienste verunglückt.) Der Lokomotiv­
führer Gottsrieü Wilhelm, XVIII., Canisms-


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 9 ]
Ar. 348 'Wien, Dvmisrsrg,^
gasse Nr. 27 wohnhaft, stürzte gestern Nachmittags
beim Abivringen von seiner Maschine auf dem
Heiligenstädter Bahnhofe zu Boden und zog sich
derart schwere Verletzungen zu, daß er in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht werden mußte.
«Aus Kagran) wird uns geschrieben: Unser
freundlicher Ort hat in den zwei letzten Jahrzehnten
einen besonders großen Aufschwung genommen. Vor
LÜ Jahren noch ein unscheinbares Dorf, ist es jetzt
einer der belebtesten und schönsten Orte nächst Wien.
Eine gepflasterte Straße über die Reichsbrücke ver­
bindet den Ort mit der Hauptstadt, deren Grenzen
mit denen Kagrans am alten Donaubett Zusammen­
stößen. Die Baulichkeiten des Wiener Trabrcnn-
vereines mit einer großen Rennbahn sind
geradezu eine Sehenswürdigkeit. Eine prachtvolle große
Schule mit der modernsten inneren Einrichtung gibt
Zeugniß von der Bildungsfrenndlichkeit der hiesigen
Bewohner. Die gesunde, reme und trockene Luft hat
schon viele Wiener zur Ansicdlung hicher bewogen.
In wenigen Jahren wird nach den Plänen der Ge­
meindevertretung Hochquellenwasser eingeleitet sein.
Das wichtigste Ereigniß in der nächsten Zeit bildet
jedoch die im Frühjahre 1901 beginnende Canalisirung,
welche nicht nur die sanitären Verhältnisse noch be­
deutend verbessern, sondern auch die Gründung
großer Fabriksetabliffement im Gefolge haben dürfte.
(Eröffnung des ObstweinLeUers.) Im
Hause Josephstädterstraße Nr. 61 wurde der vom
Verband der niederösterreichischen landwirthschaft--
lichen Genossenschaften gegründete Obstwcinkeller er­
öffnet. Der Eröffnungsfeier wohnten der Bürger­
meister und mehrere Landesausjchüsse bei.
«Lebensmüde.) An der Brigittenanerlände
wurde gestern der 51jährige Maurer Johann Tischler
an einer Planke erhängt aufgesunden. Krankheit und
Nothlage sind die Motive der Thal.
(Richtigstellung.) Herr Dr. v. Tayenthal,
welcher in der vorgestrigen Versammlung der Gesell­
schaft österreichischer Volkswirthe an der Discuffion
über die Versicherung der Heimarbeiter theilnahm,
ist nicht, wie angegeben wurde, Oberofsicial, sondern
Consulent der niederösterreichischen Handelskammer.
(Weihnachtsbescherung.) Vorgestern fand
in der Centrale des im Jahre 1830 gegründeten, nicht
uniformirten Hoch- und Deutschmeister I. Milrtqr-
Veteraucn-Vereines, welcher unter der Leitung des
Herrn Rudolph Kling steht, die Weihnachts­
bescherung für die Witwen und Waisen nach ver­
storbenen Mitgliedern statt. Es wurden Beträge von
40 bis 60 Kronen vertheilt.
(Eine erbarmungswürdige Familie.) Der
Zahlmarqueur Karl Rieder ist jeit einigen Mo­
naten krank, ein Lungenleiden hat ihn für jeden
Verdienst unfähig gemacht. Die Frau sieht einer
schweren Stunde entgegen und fünf Kinder bitten
um Brod. Was an kleinen Ersparnissen da war, ist
längst verausgabt, es fehlt in dem bescheidenen
Hauswesen an dem Allernothwendigsten. Die armen
Leute logiren XIX., Krottenbachstraße 112. Hoffentlich
finden sich in unserem wohlthätigen Wien edle
Menschenfreunde, die der nothlerdenden Familie in
ihrem Elend beisteheu und rasche Hilfe bringen.
Uergrmgrmgs- Anzeiger.
Näheres irr: Armoucentheil.
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
F. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Nach-
mittags: Populäres Orchesterconcert des Wiener
Concertvereines. Dirigenten: Karl Komzak und
Karl Stix.— Etablissement Ronacher, Seiler­
stätte, große internationale Künstlervorstellung. Nach
Schluß der Vorstellung im Cafä Zigeunermusik.—
Restaurant „Annahos", Annagasse 3, Militärconcert.
— Brady's Wintergarten, Ballgaffe 6, Concert und
Gesang.— Gartenbau-Restaurant. Parkring, Vanöts-
VorsteUung und Concert der Elitekapelle Sonnner.—
— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik,
Ballet, Tanz rc.— Hollp's Grabenkeller. Graben
Nr. 10. Concert.— Hotel Rabl» Fleischmarkt Nr. 16,
ueuorganisirtes Singspiel-Ensemble Kriebaum.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie-, Taborstraße 12,
BudapesterOrpheumgesellschaft (Direktion M. Lantzkp).
— G. Fleischmann's Cafs- Restaurant jQmstsana",
Taborstraße Nr. 1. Concert der Salvnkapelle
Lonczek, „D'Ottakringer", Natursänger, Jodler rc.
— A. Weiningcr's Cafe-Restaurant „zum Eisvogel-,
Prater, ÜLoncert der Damenkapcllc „Vindobona-.
— Paftigi's Saal „zum Maroccaner", k. k. Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 49. Gesellschaft Fischer.—
Circus Sidoli, k. k. Prater, große Vorstellung.
Barnum und Bailey, Rotunde im k. k. Prater,
größte Schaustellung der Erde.— Karl Krenieder'S
Prachtsaal „zum grünen Jäger-, k. k. Prater Nr. 42,
Elitegcsellschaft Mirzl Kühne.— Edclhofer'S Leopold­
städter Volksorpheum. Rothcnsterngasse Nr. 7a,
Sina- und SpiclgeseUichast Spazek.— I. Hirsch's
Saal „zum goldenen Widder", Taborstraße Nr. 36,
Voffengesellschaft Hirsch.— „Hotel Continental",
Praterstraße, Quartett „Continental".
HU. Bezirk: I. Straßer's Restauration,
Hetzgaffe, Ecke der Seiolgasje, Humoristen-Ensemble
Robert und Pepi Gärtner.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „znm
grünen Baum", Schleismühlgaffe Nr. 16, Neue
Wiener Orpheum-Gesellschaft.
^ VI. Bezirk: Salon moderner Wunder,
Mariahilfcrstraße IL, sensationelle Vorstellung von
Homes und Fey.
VII. Bezirk: Cafe Santner. Neubaugasse
Nr. 20, Damcnorchester Lltjckauer.— Förchtgott'S
Concertsaal „zum grünen Baum", Mariahilfcrstraße
Nr. 56, Sccessions-Enjemble E. Guschelbauer und
Lomse Montag.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Joscphstäbter-
Uaße Nr. 48, Specialitäten- Quartett Gebrüder
Butschetty Üiit seinen Sängern.
umsvvtss Wisnsr LlttrklDlLN
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Dircctor
Gabor Steiner), Wasagasse Nr. 33, internationale
Künstlcrvorstellung, „Venus auf Erden". Nach Schluß
der Vorstellung im Wintergarten Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum iDirectlon
K. Blasel), Nußdorferstraße 4, große internationale
Künstlcrvorstcllnng. Nach Schluß der^ Vorstellung
Concert des Volksmusikqiiartetts „D'schrammeln".
-—Hnschauer's Restauration „zum weißen Lamm",
Berggasse Rr. 43, Komöüien-Ensemble C. Walenta.
XVI. Bezirk: G. N.eusellncr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Possen-Ensemble Helmers.
XVII. Bezirk: I. Mandlls Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Specialitäten-Gefellschaft Mannsfeld.
Weihnachten der Armen.
Im Turniaale der Knabenschule XVI., Kirch­
stetterngasse nahm Sonntag das C e n t r a l e o m i t e
zur Wulterbekleidung und Ausspcismig wahrhaft
hilfsbedürftiger Schulkinder seine diesjährige Be­
theilung vor. Es wurden mehrere Kinder, Knaben
und Mädchen, der B lind e n a b-th e i l u n g mit
warmer Kleidung versehen und außerdem noch reich­
lich beschenkt. Mit dieser Betheiiung wurde auch die
Weihnachtsfeier des Vereines verbunden.
Zn derselben waren erschienen: Landesschul­
inspector Dr. Rieger, Bezirksschulmspector Franz
Schmidt, Ortsschulrath Berndorter, Primar­
arzt Dr. Albert Ullrich, Cafetier Seidl und
zahlreiche Bewohner von Ottakring und Hernals.
Dircctor Johann Mandl leitete- die Feier mit einer
erhebenden Ansprache ein, in der er der unglücklichen
Kinder gedachte, die, arm und blind, nur in geringem
Maße an der Freude der bevorstehenden Feiertage
theilnehmen können. Er dankte allen Wohlthätern,
die es durch Spenden ermöglichten, daß die Kinder
mit Kleidung versehen werden konnten.
Nach dem Gebete! trugen die blinden Kinder
unter Leitung ihrer Lehrerin Fran Anna Mayer-
Spolz mehrere Gedichts vor. veranstalteten Pro-
ductionen äm Clavier und auf der Zither und führten
auch ein Weihnachtsspiel auf. Diese Vorträge fanden
den ungetheiltcn Beifall aller Anwesenden. Hierauf
hielt Landesschnlinfpector Rieger eine kurze An­
sprache, in der er dem Comitö für seine edelhcrzige
Handlungsweise volles Lob aussprach. BezirkSschul-
inspector Schmidt brachte gleichfalls die Anerkennung
aller Anwesenden zum Ausdrucke und schloß mit einem
Hoch auf den Kaiser, worauf die Bolkshymne gesungen
wurde.— Erne kleine Ausstellung der von blinden
Kindern hcrgcstellten Arbeiten fand sehr viel Be­
wunderung.
Zu dem Gelingen des Festes haben nebst dem
Comitö, das sich in rühriger Weise dem schönen und
hochsinuigep Zwecke widmete, noch eine Reihe von
Wohlthätern durch Spenden namhaft beigetragen.
Hoflieferant Hoff sandte' mehrere Pakete Malz­
bonbons, ferner spendeten die Restaurateure
Frau Fanny Handl o's, Marie Spatz, Wilhelm
Ludwig und Fran Ni ern b erg er. Ganz
besonders bethätigten sich die braven Oebstlerinnen
vom Uppenplatze. In erster Linie Frau Kathi
G lokne r durch Spende einer großen Quantität
Obst und- Südfrüchte, dann die Frauen Marie
S ch affl er, Katharina Bartel, Agnes
Schäffler, Kathi Sperl, Söllner und Anna
Maringer, sowie Fratelli di L ena r d v.
Das Comitö stattet auf diesem Wege allen
Spendern seinen innigsten Dank aus und ruft ihnen
ein herzlichstes „Bergelt's Gott" zu.— Die rührige
Leitung veranstaltet am 11. Jänner 1901 unter dem
Protektorate der Gräfin Anastasia Kielmansegg
eine außergewöhnlich interessante WohlthätigkeitS-
Akademie im Sophiensaale, zu der bereits namhafte
Kunstkräfte ihre Mitwirkung zugefagt haben. Das
Reinerträgniß ist für blinde und ichende Kinder der
Wiener Feriencolvnien zuFischau und Grado bestimmt.
Der humanitäre Verein „W e ihn acht?-
bau m" im V. Bezirke hielt Samstag den 15. d. M.
im^Turnfaale der städtischen Bürgerschule, V., Embci-
gaiie, eine Christbaumseier ab, bei der 60 Schulkinder
mit vollständigen Winterkleidern und anderen Gegen­
ständen bethcilt wurde». Ein tragisches Geschick wollte
cs, daß der verdiente Vereinsobmann Oberrechnungs­
rath Herr Franz Wied er s Perser wenige Tage
vor der Fefer von einem jähen Tode ereilt wurde.
An seiner Stelle leitete der Obmannstellvertreter
Stadtbaumeister Herr Johann S e itl die Feier, die
er mit einem Nachrufe für den dahiiigeschiedcnen Ob­
mann cinleitctc. Nachbem Herr Cooperator Kraft
über die Bedeutung der Feier gesprochen hatte, fangen
die Ksndcr unter Leitung des Lehrers Herrn Ignaz
Scheide!, ebenso der Margarethcner Sängerönnd,
mehrere Lieder, worauf Herr Bezirks-Vorsteher Joseph
Schwarz der Vereinslcitung für ihr humanitäres
Wirken den Dank anssprach. Hierauf wurden die
Kinder von den Vereulsmitgliedern Herrn Leopold
A i m e t h und dessen Gattin, sowie Herrn Professor
Starck bethcilt.
Am 12, d. M. fand die Christbescherung des
Bezirksvereincs Landstraße des F r a u en -- W oh l-
thätigkeitsvereines für Wien und Hin­
ge b u n g im Sophiensaale statt. Unter den Fcst-
gästen befanden sich: Gräfin Z i ch y- M e t t e r n i ch,
Melanie Gräfin Bayard de Volo, Baronin
Liebig, Domherr Graf L i P p e-W e i ß e n f e ld,
Bürgermeister Dr. Lueger, Landtags-Abgeordneter
Professor Sturm, geistlicher Rath Gold, Pfarrer
von >st. Rochus Herr Berghold und der Dircctor
des St. Joseph Knaben-Aiyles Herr G u s ch e l.
Nach einer Ansprache des Canonicus Herrn Anton
Schöpfleuthner entzückte die 11jährige Elia
A rnb. e r g e r die Fcstthe>Inchmcr durch den Vortrag
mehrerer BiolinpKcen und Frl. Adele Stephan
als treffliche Sängerin. Die Regiments-
kapelle Nr. 23 concert,rte in den Zwischenpausen.
Bürgermeister Dr, Lueger dankte namens der
Armen ben Verelnsdaplen, zunächst der unermüdlichen
Vorsteherin Frau Sophie Guttmann, für ihr
20. vsssmber 1900 Leits 9
selbstloses Wirken. Ein großes Verdienst an dem
Erfolge des Festes gebührt der Obervorsteherin Gräfin
Fünfkirchen, die in Folge einer Erkrankung ver^
hindert war, dem Feste beizuwohnen. Nach Absingun^
der VolkShyinne wurden die Armen, dank der
Mnnisicciiz der edlen Gönnerin Fürstin Pauline
v. Metternich- S a ndor, reichlich beschenkt.
'Der humanitäre Wohlthätigkeitsvcrein „Die
S i e b c n b r u n n e r" zur Bekleidung armer Kinder
ohne Unterschied der Confcssion veranstaltete Sonn­
tag. den 16. d. M. im Gasthanie des Herrn Hempfling
am Einsievlcrplay in Margarethen zum achten Male
ein Chxistbanmfest. Der Obmann des Vereines, Herr
Sutnh, sprach allen Wohlthätern und Gönnern
den Dank aus, worauf der Männergesangverein
„Frischauf" einige Lieder zum Vorträge brachte. Herr
Georg Strohmayer hielt als Ehrenmitglied des
Vereines die Festrede, in welcher er im Namen der
beschenkten Kmdcr allen Wohlthätern, insbesondere
dem Ausschuß, den Dank aussprach. Nach einigen
stimmungsvollen Dcclamationen der Kinder endete
das schöne Fest der Christbescherung.
Der humanitäre Verein „Gute
Herzen" war, wie in den früheren Jahren seines
Bestandes, auch^euer in der Lage, eine stattliche
Anzahl von Schulkindern— 55 Knaben und
55 Mädchen— mit vollständiger Winterkleidung zu
versehen. Die Bctheilung der Kinder fand «sonntag,
den 9, d. SN. in Anwesenheit zahlreicher Gäste statt.
Montag, den 31. d. M. veranstaltet der Verein im
Bailsaale Ronacher eine S y l v e st e r f e i e r,
bei welcher neben mehreren hervorragenden Wiener
Kunstkrästen auch die vollständige Kapelle Z i eh rer
Mitwirken wird. DaS Neinerirägniß der Feier fließt
dem Wohlthätigkcitsfonds des Vereines zu.
Der humanitäre Geselligkeitsverein „Freund­
schaf t s b u n d" beging Sonntag, den 16. d. M.
lein diesjähriges Kinderbekleidungsfcst im Festsaa'.e
des Jüdsschen Volksvereines, bei Anlässe welchem 50
arme Schulkinder ohne Unterschied der Confcssion mit
warmen Winterkleidern und Schuhen bctheilt und
sodann reichlich bewirthet wurden.
Telegramme
der „Jllnstrirten Wiener Extrablatt".
Kaiser Wilhelm und die Transvaal-
frage.
Berlin, 19. December. lPrivat-Sepesche.)
Der Pariser „Matiu", für gewöhnlich eine allerdings
trübe Quelle, publicirt eine „kro äomo" über-
schricbcne, sich officivs gebende Zuschrift aus
B e r l i n, welche die deutsche Transvaalpolitir ver­
teidigt. Darin wird unter Anderem Folgendes urit-
getheilt: Eine bekannte burenfreundliche
Hofdame hatte neulich in engem Kreise ein
zwangloses Gespräch mit dem Kaiser über
Krüger. Der K a i s e r erklärte sofort, er werde
Krüger nicht empfangen, ynd fügte hinzu: „Wenn
ein scheues Pferd die Straße entlang rast,
so sieht man die Leute drei verschiedene
Haltungen annehmen. Die Einen werfen sich dem
Gaul an den Kopf und werden unbedingt getreten,
die Anderen steigen auf eine Bank und wedeln mi!
dem Tafchentuche, im Glauben, daß sie das Pferd
zum Stehen bringen werde, und noch Andere endlich
erkennen, daß sie Nichts thun können, und gehen ihrer
Wege. Nun denn, ich erkenne mir nicht das Recht
zu, Deutschland England an den Kopf zu werfen,
denn nicht ich, sondern Deutschland würde niedcr-
getretcn werden. Andererseits würde ich mir lächer­
lich Vorkommen, wenn ich einfach aus eine Bank
stiege und mit dem Tafchentuche wedelte.
Meine Pflicht gegen mein Land nöthigt mich,
meiner Wege zu gehen." Einige Tage später las der
Kaiser in einem auswärtigen Blatte, Wilhelm II-
hätte nur ein Wort zu sagen, damit England ein-
halte und den B u r e n d i e F r e i h e i t lasse. Der
Kaiser zuckte lächelnd die Achsel und bemerkte: „Nicht
Wilhelm II. Hütte ein Wort zu sagen, sondern der
liebe Gott, wenn er nämlich in einer Nacht die ganze
englische Flotte untergeben lassen wollte." Nach
einigen hübschen Gleichnissen cm Style Bülo w's
schließt die Zuschrift: „Frankreich hat K rüg e r
Mitleid gezeigt, Deutschland die Wirklich­
keit.",
Russische Auszeichnungen und Er­
nennungen.
Petersburg, 19. December. Kaiser Ni­
colaus hat dem kaiserlichen Lcibchirurgen, Ge­
heimen Rath Gustav Hirsch, in Anerkennung seiner
langjährigen ersprießlichen Dienstleistung und eifrigen
Arbeit den Alexander N cws k y- O r d en in
Brillanten verliehen. Großfürst Alexander M i-
hailowitsch, Commaudant des Panzerschiffes
„Torstlan" wurde zum Capitän ersten Ranges und
Großfürst Cyrill W l a d i m ir o w i t s ch zum
Lieutenant ernannt. Der Commaudant der,
14. Flüttencquipage und des Kreuzers erster Claffe
„Aurora", Capltän ersten Ranges I e n is ch, wurde
zum Stellvertreter des Stabschefs der Schwarzen
Mecr-Ftotte und der Häfen des Schwarzen Meeres
an Stelle des Contreadmirals Kusmitsch ernannt.
— Der Wirkliche Staatsrath W l a so n wurde zum
Ministerresidsnlen am montenegrinischen Hofe bestellt.
Italien, Rußland und die krctenjlsche
Frage.
ConftarrLinoPel, 18. December. Die Pforte
erhielt von dem türkischen Botschafter in Rom die
Mitteilung, daß die italienische Regierung
gegenüber dem Prinzen Ge o r g von Griechenland
keinerlei Verpflichtung eingcgange»


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 10 ]
6>'Ms IV 1-V16N, Dontttzi^rmF
sei und in der kretensischen Frage auch keine Initiative
ergreifen werde. Sollte in der Zukunft irgend eine
Macht mit einem auf diese Fraae bezüglichen Vor­
schlag hervortreten, so werde Italien diesen in
Gemeinschaft mit den anderen Mächten erwägen.
Wie verlautet, habe die Pforte auch von dem
türmchen Botschafter in Petersburg die Versicherung
erhalten, daß sich Rußland gegenüber dem Prinzen
Georg in keiner Weise gebunden habe.
Drr Krieg in China.
Die Schlrrhnote der Verbändet«-«.
London, 19. December. „Daily Mail" wird
aus Peking vom 17. d. M. tclegravhirt: Dem Ver­
nehmen nach ist der britische Vorschlag be­
züglich derAenderung in den ei ul eilenden
Worten der Note an China im Großen
und G anz en von allen Mächten ange­
nommen worden. Auch Rußland und Japan
haben zugestimmt, während die Haltung der
Vereinigten Staaten noch nicht präciurt ist.
Indessen wird auch die Zustimmung Amerikas
erwartet. Der britische Vorschlag geht dahin,
das Wort „irrävocable" zu irre ich en und
dafür die Erklärung cinzusetzeu, daß Peking und
die Provinz Tsch il i von den Verbündeten nicht
ge r ä u m t werden würden, bis die chinesische
m c g i er ung d e u Fo rd eru n g c n der M ä cd t c
entsprochen haben wird. Der deutsche Ge­
sandte Hac den britischen Vorschlag warm unterstützt.
Die Unterzeichnung der so umgestaltetcn Note dürfte
unmittelbar folgen und die Note dann in drei bis
vier Tagen den chinesischen Bevollmächtigten über­
reicht werden.
Die Deutschen Lu Schanhaikwan.
Frankfurt a. M., 19. December. (Privat-
Depesche.) Wie aus Tientsin der „Franks.
Ztg." berichtet wird, hat sich heute eine deutsche
Expedition von dort nach Peitang und
Schanhaikwan begeben. Beide Orte liegen an
der von Tangku nach Norden führenden Eisenbahn.
Erstcres ist 9 Kilometer und Letzteres 250 Kilometer
von der Peihomündung entfernt. Der Hauptgrund
der Expedition ist die U e b e r u a h m e der Eisen­
bahn, weiche mit englischem Gelds erbaut ist und
bisher von den Russen besetzt war, durch die
Deutschen. Nachdem der Hafen von Takn zugefroren
ist, i,c Tschinwantao, der Vasen von Schanhaikwan,
der einzige geeignete Punkt, wo Lebensmittel und
KriegSmunition für die in der Provinz Petschili
stehenden fremden Truppen gelandet werden können.
Bei Schanhaikwan an der großen Mauer hört der
Einfluß der Verbündeten auf, denn nördlich
dieser Linie herrschen die Russen un­
beschränkt.
Ueberwachrmgsdistriete um Peking.
Nelvyoek, 19. December. Eine Depesche aus
Peking vom gestrigen Tage besagt: Graf Walder-
see erließ einen Befehl, durch welchen er die
D r st riet e in der Umgegend von Peking den ein­
zelnen verbündeten Truppen zur Beaufsichtigung
uberweist. Der Feldmarschall fügt hinzu, er wisse,
daß eine betracht! i ch e chinesische Streit-
m ach t unter dem Befehle des Generals Ma sich
im Norden der Provinz Sch an si, eine
andere südlich v o n Ts ch a n g ts ch a u g (?)
befinde; er erwarte jedoch während des harten
Winters, der jetzt eingesetzt habe, keine Angriffs­
bewegung der Chinesen, aber wo immer die Ver­
bündeten irgend ein Gebiet längere Zeit außer Acht
ließen, würden die Räuber- und Borerbanden sich
zusammenjchaaren. Daher wünscht er die Mit­
wirkung der Verbündeten bei Ent­
sendung zahlreicher starker Patrouillen
in die einzelnen D i stricte. Wie die Depesche
weiter meldet, findet morgen eine Zusammen­
kunft der Gesandten statt.
Brüssel, 19. December. Ein aus Wladiwo­
stok vom 18. d. M. datirtes Telegramm des
apostolischen Vicars in der östlichen Mongolei meldet,
dag der Fichtendistrict vollständig zer-
st ö r t i st- Der Bischof, 19 belgische Missionäre,
vier chinesijche Priester und 3000 Christen seien von
russischen Truppen unter General Tserpitzky
gerettet worden.
Der südafrikanische Krieg.
Die Verfolgung Dcwet's anfgegeben.
London, 19. December. „Evening Standard"
meldet: Es gelangte hieher die Nachricht, daß
General Knox angesichts der Lage, welche die
Buren durch den Einbruch in die Capcolonie
schufen, die Verfolgung Dewet's auf­
geben mußte.
Eine beträchtliche Anzahl von Buren habe
bereits Philippstown erreicht. D e W e t zog sich
mit etwa 4500 Mann zurück und steht jetzt nord­
östlich von Ladybrand. Ein Angriff auf
Winburg wird jeden Augenblick erwartet.
Krüger in Amsterdam.
Amsterdam, 19.December. PräsidentKrüger
ist hier eingetroffen und wurde von den Behörden
und den Mitgliedern des Gcmeinderathes empfangen.
Auf der Fahrt nach dem Rathhause wurde der
Präsident von großen Menschenmassen
mitHochrufen begrüßt. Im Rathhause richtete
der Bürgermeister an den Präsidenten eine An­
sprache, in welcher er ihm einen ehrenvollen Frieden
wünschte. Krüger erwiderte, er harre des Tages,
an welchem Gott, auf dessen Hilfe Alle bauen, seinen
Willen verkünden werde. Nach einem vom Gemeinde-
rathe gegebenen. Frühstücke besichtigte Krüger das
nitt8rnN68 Wiener .vurrMM
Haus, in welchem die Flüchtlinge aus Südafrika
untcrgcbracht sind.
Drr deutsche Getreidelt!.
Berlin, 19. Dcc. (P r i v a t- D c v c s ch e.l
Nach einer Königsberger Meldung Hatle der
gemäßigte Agrarier und Abgeordnete Graf
Klinkowström auf der coujcrvativcn Partei-
versaiuiuluug erklärt, die Agrarier könnten dem
Zolltarif zuversichtlich eiitgcgenseheu. Die
Agrarier und Bülow seien einig. Das
„Tageblatt" ergänzt diese Meldung nach eigenen
^nlormatillucu dahin, daß zwischen der Regierung
und K l i u koW st rö m. der von extremen
Agrariern bereits als Abtrünniger angesehen werde,
ein Getreidezoll von sechs oder sieben
Mark vereinbart sei; diesem Compromiß seien
bereits das Centrum, die Freiconservativcn und der
rechte Flügel der Nntionalliberalen beigctretcn.
Der Doppeltarif, dem Bülow von jeher abhold
war, werde fallen gelassen werden. Letztere
Nachricht kann nach Auffassung cingewcihter Kreise
riaitig sein, dagegen muß ftir den ersten Lheii der
„-ragcblatt"-MetVn>ig, die vom Blatte selbst nur als
plaimbel bezeichnet wird, noch eine verläßlichere
Quelle angegeben werden.
Errichtung türkischer Kohlendrpots
aus der Insel Kumt).
Constautinopel, 19. December. Wie die
türkischen Blätter mittheilcn, ordnet eine kaiserliche
Entschließung die E r r i ch t u u g e i n e s Kohlen-
depots aus der zu den Farjanlnselu gehörenden
Insel K u m h im Rothen Meere an. Das Marins-
ministerinm habe soeben eine angeranste Schiffs­
ladung englischer Schiffskohle nach dieser Insel
bringen lassen, um die das Rothe Meer befahrenden
Schiffe mit Kohle zu versehen. In England sind
weitere Kohleubcstellungen gemacht worden. Diese
Kohlen werden direct nach dem Rothen Meere
cxpcdirt werden. Türkische Functionäre werden sich
demnächst nach der Insel Knmh begeben, um die
Errichtung des Kohlendepots in Angriff zu nehmen.
Der Untergang des „Gneisenan".
Das Lcichenbegängmß der Opfer.
Malaga, 19. December. Heute Mittags fand
das Leichciibegängniß des bei der Katastrophe des
deutschen Schiitschiffes „Gneiseiiau" verunglückten
Commandanten Kretschmann mit großen militäri­
schen Ehren statt.— Weitere Leichen wurden nicht
anfgefilnden.
„Blut ist dicker aSs Wasser!"
Malta, 19. Dec. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der deutsche Kaiser sandte an den englischen
Admiral Sir John Fish er folgendes Telegramm:
„Mein Consul telegraphirt, daß Sie sreundlichst zwei
Schiffe entsandt haben, um unseren armen Leuten
in Malaga zu helfen. Ich beeile mich, Ihnen auf­
richtig zu danken. Ihre Handlungsweise zeigt von
Neuem, daß die Seeleute in der ganzen
Welt Kameraden sind und daß Blut dicker
ist als Wasser."
*,
Constantinopel, 18. December. Der S ult a u
drückte dem deutschen Kaiser sein aufrich­
tiges Bedauern über den Untergang des
„Gneisenan" aus und sendete einen Functionär zur
deutschen Botschaft, um den Ausdruck seiner Theil-
uahme zu übermitteln.
Unter Patronanz des Sultans hat sich eine
Commission gebildet, welcher auch mehrere Mitglieder
der deutschen Botschaft angehören, um nach dem
Beiramfeste zu Gunsten der Familien der Verunglückten
ein Concert zu veranstalten.
SchWutailimrnstlch.
London, 19. December. Ein bei „Lloyds"
cingegangenes Telegramm aus Port Said von heute
meldet: Das holländische Kriegsschiff
„Gelderland" ist auf der Fahrt von Algier nach Ost­
indien mit dem britischen Dampfer „Peterston"
im Eingang des hiesigen Hafens zusammen­
gestoßen, wobei die Commandobrücke des „Gelder­
land" beschädigt und der Bug des „Peterston" durch­
löchert wurde.
Drr Stuke drr Haftnarbeiter m
Antwerpen.
Antwerpen, 19. December. Der A u s st and
der Hafenarbeiter dehnt sich auf die ver­
wandten Zweige aus. Es sind einige unbedeu­
tende Schlägereien vorgekommen, wobei
mehrere Personen verhaftet wurden.
Eiscnbahnnnsall.
Charleroi, 19. December. Auf der Linie
Namur—Charleroi stieß heute Früh ein von Namur
kommender Arbeiterzug auf einen in der Station
Couillet haltenden Zug. Der Stationsvorsteher
wurde getödtet, mehrere Personen verletzt.
Vom Wachposten erschossen.
Berlin, 19. December. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Im Kriegspulvermagazin zu Niedcrneuendorf
bei Spandau wurde heute Morgens ein Soldat,
der einer Patrouille zugethcilt war, von einem
Wachposten erschossen. Der Erschossene hatte den
Wachposten durch Zurufe geneckt, Letzterer hatte den
Soldaten mehrfach angerufen und als er keine Ant-
20. Osotzinbsr 1900 Nr. 348
wort erhielt, auf denselben einen Schuß abgefcuert,
der die Brust des Angeschossenen traf und dessen
sofortigen Tod herbeisührtc. Beide Soldaten gehören
dem in Spandau dislocirten fünften Garderegiment an.
Eine F« bri k non falschen Passen.
Constantinopel, 19. December. (Privat-
Depesche.) Das hiesige rumänische Consulat ent­
deckte eine geheime Fabrik von Pässen und
C o n s u l a r st e m P e l n. Die Falsifikate sind haupt­
sächlich österreichisch-ungarische, rumänische und bulga­
rische. Die aus fünf Mitgliedern bestehende Fälscher­
bande wurde verhaftet. Darunter soll ein
Deutscher namens Schneider sein, die Nebliges
sind R u inänen und Oesterreicher.
Der Nirarasina-Vkrttag.
Washington, 19. December. Der Senat
stimmte einem Zusatz z u m H a y- P a unc e sotc-
Vertra g e zu, durch welchen die Frist zur Rati­
fication des Vertrages bis 4. März 1901
verlängert wird.
Zara, 19. December. Der Landtag wurde
heute vertagt.
Budapest, 19. December. Der Abgeordnete
Benjamin Perczel ist an Herzschlag gestorben.
Paris, 19. December. General God a r d
wurde zum Commandanten des achten Corps ernannt.
Bukarest, 19. December. Der König
empfing das Bureau und die Special-Commission
des Senates, welche ihm die Adresse überreichte.
Constantinopel, 18. December. Das ameri­
kanische Panzerschiff „Kentucky" hat Smyrna mit
der Bestimmung nach den Philippinen verlassen.
Madrid, 19. December. Der Senat ge­
nehmigte mit 157 gegen 149 Stimmen die Botschaft,
betreffend die Eheschließung der Prinzessin von
Asturien. Die Liberalen stimmten dagegen.
Theater an per Wien. Es wäre nicht zum
ersten Male, daß eine fremdsprachige Schauspicler-
trnppc von Wien ans eine Tournee des Triumphes
antreten würde, Jane Pi er n y und ihre Gesell­
schaft imben seit gestern den hiesigen heißen Thcatcr-
boden erobert, um ihr künftiges Gedeihen fern vom
Strande der Seine braucht deshalb Niemandem
bange zu sein, »i-a, L s ns 8 ott s" („Die Roth-
haarige") ,st die Tttelhcldin des derbkomischen Vaude­
villes von Hennequin und Millaud. Obgleich
von einem reichen Vater abstammend, wird sie durch
Schicksalstücken schon als Kind in eine Farm ver­
schlagen und hernach Dienstmädchen in einem Milch-
ausschank. In dieser Eigenschaft lernt sie den
jugendlichen Medard, ein Kind aus dem Volke,
kennen und lieben, von dem sie auch nicht
läßt, als sic von ihrem Vater entdeckt und
von Rcichthuni umgeben wird. Ein Verehrer
der rothhaarigen Maid versucht den Nebenbuhler
unschädlich zu machen, indem er ihn fälschlich als
einen ebenfalls vermißten Sohn des Mannes aus-
gibt, der eben seine verlorene Tochter gesunden hatte.
Selbstverständlich erfolgt im letzten Acte die Auf­
klärung. Mademoiselle P i e r n y gab die auch als
vornehme Dame in ihre Dienstmädchenmanieren
zilrückverfallcnde Rothhaarige mit einer so amüsanten
Beweglichkeit und Frische, daß sie auch jene die
Mehrzahl bildenden Personen lebhaft inlcressirte,
die sonst nur für schwarz- oder blondhaarige
Französinnen schwärmen. Als sein pointirende und
snmmbegabte Sängerin erwies sich die Künstlerin
wieder durch den Bortrag zweier Chansons, „Da Ws
äu xewtrs" und „Im Ws ä in u tants". Die übrigen
Mitwirkenden spielten ebenfalls temperamentvoll,
Herr P r inc e (Medard) sogar mit übersprudelnder
Laune. Es war ein kräftiger Darstcllungserfolg, der
den zwei letzten Vorstellungen starken Besuch bringen
dürfte. weld—
* Im Deutschen Volkstheater wird
heute als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen das romantilche Schauspiel „Preciosa"
gegeben.— Morgen gelangt Sudermann's Schauspiel
„I o h a u u i s f e u e r" zur Wiederholung.
* Im Jubiläums-Stadttheater findet
morgen Freitag die 3 0. Aufführung des ergreifenden
Volksstückes „Mutter Sorge" von Rudolph
Hawel statt.
* Mme. P i e r u y wird beute Donnerstag in
dem Hervehchen Vaudeville „Da Ps mm s a Papa"
mit ihrer Gesellschaft auftreten und sich morgen
Freitag in der Operette „Da Loussotts" vom
Wiener Publicum verabschieden.
* Gestern Nachmittags ging im Theater
an der Wien die erste Kindervorstellung in Scene.
Man gab „Hansel und Grete l", eine Märchen-
komödie mit Gesang und Tanz in acht Bildern, frei
nach dem bekannten Grimm'schcn Märchen von Julius
Thal. Die beiden Hauptrollen wurden von den
zwei kleinsten Mitgliedern des Burgtbeaters Christian
R n b (Hansel) und Marianne Rud (Gretel) sehr
hübsch zur Geltung gebracht. Diese Kinder haben
schon wiederholt Proben ihres Talents abgelegt. Auch
die übrigen Darsteller gefielen, besonders Fräulein
Laura H aus er (Elsenkönigin) und Clara Fried
(Thau-Elfe). Es gab viel Beifall.
*> Im Theater an der Wien entfällt am Sams­
tag die Kindervorstellung „Hansel und Gretel" wegen
Vorbereitung zu der Abends stattfindenden Premiöre
der Novität „Das L i e d i m Vol k e". Die nächste
Kindervorstellung findet am Donnerstag, den 27.d. M.,
um 3 Uhr Nachmittags statt.
* Die Ccnsiirschwierigkciten, welche sich der
bevorstehenden Novität Richard Nor d m an n's und
Adolph M ül l e r's gun. „D a s L i e d i m Vol k e
entgegcnstellten, sind beseitigt worden. Die Premiere
findet Samstag im Theater-an der Wien statt.


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 11 ]
-Kr. 348 'Wien, VormerstLA
musrnnes Wiener LxtradlLtt 20. veesniber 1900 Leits 11
* Sonntag Nachmittags' -3 Uhr kommt im
Carl-Theater bei ermäßigten Preisen „P r i u z
Methusalem" von Johann Strauß zur Auf­
führung.
* Im Jantsch-Theater tritt, wie wir
bereits gemeldet, nächsten Sonntag Nach­
mittags 3 Uhr die jüngste nnd kleinste Schau­
spielerin F i ff i zum ersten Male vor das Wiener
Pnblicum. Sie wird in den drei Novitäten „Lissa's
Weihnachtsfest", „Die Gustl vom „Sandkrug", und
.Ein Prachtmädel" spielen.— Das Jantsch-Theater
wurde Dienstag während der Abendvorstellung von
der Theater- Landescommission einer genauen
Revision unterzogen. Es ergab sich kein Anstand.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Als
weihnachtsgemäße musikalische Gabe setzte die Hof­
oper heute Hans Pfitzner's dreiactigcs Musik­
drama „Der arme Heinrich" zur Erstaufführung an.
Der äußere Erfolg der Dichtung war dank den
zahlreichen Freunden des hier als Musiklehrer
wirkenden Componisten günstiger, als bei den
früheren Aufführungen an anderen Opernbühnen.
Psitzner konnte nach jedem Acte allein und in
Gemeinschaft mit den Darstellern wiederholten Hervor­
rufen Folge leisten. Indessen wird auch hier dem
Werke eine nachhaltige Bühnenwirkung kaum be-
schieden sein, da der gänzlich nndramatische Stoff
eine ebenso undramatische Behandlung seitens des
Textdichters erfuhr nnd die vielen musikalischen
Schönheiten der Partitur kein genügendes Aequivalent
für die erwähnten Mängel bieten.
* Heute Donnerstag, Abends h',3 Uhr
findet im Bösendorfer-Saale der zweite Kammer-
mnsikabend des Fitzner-Quartettes mit
folgendem Programm statt: Haydn: Streich«
auartett L-Lur; I. Wolff: Streichquartett
L-moU (Mannscript, erste Aufführung); Schu­
mann: Claoierquintett Ls-äur (Clavier: Herr
Emile Bos g u e t aus Brüssel).
* In dem heute Donnerstag, '/-5 Uhr Nach­
mittags stattsindenden populären Orchester-
concerte des Wiener Concertvereines gelangen
u. A. Werke von Haydn (Symphonie in t)-äur,
Nr. 2), Wagner („Meistersinger"-Vorspiel), Schu­
mann, Saiut-Saöns, Johann und Joseph Strauß
zur Aufführung.
* Nach einer glänzend absolvirten Tournöe
durch England concertirte Moriz Rosenthal in
der vorigen Woche in Budapest. Pnblicum und
Kritik feierten hier den genialen Pianisten, der un­
mittelbar nach d'A l b e r t und Sauer auftrat, in
enthusiastischer Weise. Nach der Liszt'schen „Don
Juan"-Phantasie" gerieth, wie der Referent des
„N. P. F." berichtet, „das iansendköpsige Auditorium
in einen Paroxysmus der Begeisterung, man schrie
und applaudirte und tobte, bis sich der Künstler zu
der geforderten Zugabe entschloß."
EouseLvatorrrlms-Corrcert.
Vorgestern fand im großen Musikvereinssaale
das erste Zöglingsconcert des Co u s e r v a t or i u m s
mit Orchester unter der Leitung des Directors Herrn
Richard v. Perger statt. Die interessanteste Nummer
des Programmes war Beethove u's sehr selten
gebürte O-woll-Phantasie für Clavier, Soli, Chor
und Orchester, bei welcher Herr Alfred Adler den
Pianopart mit Verständniß und Energie ausführte.
Eine recht exacte Wiedergabe erfuhren die schönen
L-änr-Variationen für zwei Claviere von S ch u-
mann durch die Fräulein Louise Nowak und
Grete Back und beifällig wurden auch die solistischen
Leistungen der Herren Anton Walter (Cello) und
Laurenz Korb (Violine) ausgenommen. Frl. Marie
S töl 1 e r zeigte in einer Arie aus Al o z a rt's
„Entführung aus dem Serail" einen klangvollen, in
der Höhe jedoch etwas scharfen Sopran und gute
Schule, und die Damen Sophie Sedrnak und
Marte C ank l brachten Duette von Rubinstein
und Brahms sehr hübsch zum Bortrage. rbt.
Grimiimk-Heschichleir.
Die „Vindobona" ans der Anklagebank.
lSchwurgrrichtzderhandlmig.— 11. Tag.)
Der Prozeß, welcher nun seit vierzehn Tagen
das'Schwurgericht beschäftigt, neigt sich seinem Eude
zu. In der gestrigen Bormittagssitznug hielt der
Staatsanwalt seine Anklagerede, Nachmittags plai«
dirten die Bertheidiger Dr. Morgenstern, Dr. Koref,
Dr. Herzberg-Fränkel und Dr. Adolph Stern für
ihre Clienten. Heute werden die übrigen Bertheidiger
sprechen und sodann folgen die Replik des Staats­
anwaltes und die Dupliken der Bertheidiger. Sollte
dies genügend rasch erledigt werden können, dann
könnte der Prozeß noch heute zu Ende geführt
werden, wenn nicht, dann werden das Nesunw, die
Geschwornenberathung und das Urtheil erst morgen
erfolgen. Wir haben den Inhalt der Rede des
Staatsanwaltes zum größten Theile im gestrigen
Abendblatt-: wiedcrgegebcn und lassen nun den Schluß
derselben folgen:
S1NS. Dr. v. Langer
führt weiters aus, cs sei kein Zweifel, daß Brcitko
Kaut heiße und kein Vermögen in der englisch
Bank habe, auch sei er kein Irrsinniger, sondern c
geriebener Verbrecher. Auch der Rechnungsra
Hrrtz.sei nicht irrsinnig. Er habe zu Beginn d
"sttmuchung ganz vernünftige Antworten gegcbe
mittlerweile hätten seine Angehörigen durch Doct
-ewit beim Bezirksgerichte Hietzing seine Stettin
unter Curatel wegen Blödsinnes erwirkt. Von d
i Untersuchung beim Landesgerichte wurde dem T
^stnsgerichtc keine Mittheilung gemacht, ebenso wur
oem Landesgerichte die Curatelverhängung bis z
-Erhebung der Anklage verheimlicht. Es muf
nun eine neuerliche Untersuchung des Geisteszustand
in Bezug auf die strafrechtliche Vcrantwortungs-
fähigkeit des Fritz eingeleitet werden. Diese ergab,
daß er, wenn auch schwachsinnig, in strafrechtlicher
Beziehung verantwortlich sei. Wenn auf Perversitäten
des Fritz hinqewicsen werde, so glaubt der Staats­
anwalt, es könne aus dem Umstande, daß ein sechzig­
jähriger Mann mit einem Haucrmädchen ein Licbcs-
verhältuiß habe, durchaus auf nichts Perverses ge­
schlossen werden, man könne das vielleicht eher nor--
mal finden.
Der Staatsanwalt bespricht dann die einzelnen
Facten und schließt mit folgendem Appell an die
Geschworncn: Sv wie in der Medicin die Operation
eine führende Rolle spielt, indem sie kranke Theile
aus dem gesunden Organismus ausscheidet, so spielt
auf dem Gebiete des SanitätswesenS für Recht und
Moral das Urtheil im Schwurgerichte die gleiche
Rolle. Durch dasselbe werden kranke Mitglieder der
Gesellschaft von den Anderen getrennt und aus­
geschieden, theils zur Sühne für den Frevel, den sie
begangen haben, theils zu dem Zwecke, daß nicht die
gesunden Bestandtüeilc der Gesellschaft von ihnen
angesteckt werden. In diesem Sinne ist Ihr Verbiet
von einer über den Rahmen dieses Saales weit
hinausaehenden Bedeutung. Schon stehen Leute vor
den Thoren dieses Hauses, welche fragen, ob
cs zulässig und straflos sei, einen falliten,
künstlich geschaffenen Spar- und Borschußverein
zu benützen, um aus Papier Gels zu
machen und ebenso stehen andere Leute vor den
Thoren, die sich fragen, ob es nach der Meinung
der Geschwornen zulässig sei, daß sich einem Cridatar,
einer absterbendeu Person, in der Gestalt eines
rettenden Engels ein Mann nahe, uni ihm das
Letzte zu nehmen und in die eigene Tasche zu ver­
senken. Und noch einen Umstand muß ich berühren,
der uns Alle gewiß peinlich berührt hat. Dieser
ganze Rattenkönig von Schwindel und Betrug hatte
sich mit einem Namen gedeckt, der guten Klang hat,
„Vindobona", den Namen unserer Stadt! Diese
Vindobona aber will mit der „Vindobona" des- Kloß
und Consorten Nichts zu thun. Nichts gemein haben.
Sie verlangt gründliche und rasche Reinigung dieses
Augiasstalles und als Dolmetsch diestr Vindobona
stelle ich an Sie das Begehren: Erlösen Sie die
echte Vindobona von der falschen, die diesen Namen
in so unerhörter Weise geschändet hat.
Dr. Morgenstern (für Fritz)
sagte, die Verthcidigung bestreite vor Allem, daß
objcctiv ein Betrug vorlicgc. Der Kloß von heute
sei ein Anderer, als der Kloß vor drei Jahren.
Damals habe er allen Ernstes au die Gründung
einer Bank gedacht und wohl kaum geahnt, daß die
Bank die Anklagebank werden würde. Fritz
gehörte dem Kreise leichtgläubiger Beamter an und
baserkläre Alles. Die Vertheidigung stehe aber auch
auf dem Standpunkte, daß Fritz der Vernunft
beraubt gewesen sei oder mindestens unter un­
widerstehlichem Zwange gehandelt habe.
Der Bertheidiger erinnert nun an die beiden
von Gerichtspsychiatern vorgenommenen Unter­
suchungen des Geisteszustandes seines Clienten und
betont eindringlich ben Ausspruch der Gerichtsärzte,
daß objectiv Beweise vorliegen, daß Fritz blöd­
sinnig sei. Wenn von einer civilrechtliche» Blöd­
sinnigkeit nnd einer strafrechtlichen Verantwortlichkeit
geiprochen wurde, sagt Dr. Morgenstern unter
großer Heiterkeit, so kommt mir das gerade so vor,
wie wenn man von einem gelben Blödsinn und
einem grünen Blödsinn sprechen würde. Ais dem
Professor Dr. Fritsch knapp und scharf die Frage
vorgelegt wurde, ob Fritz voll verantwortlich sti,
habe er Zweifel geäußert. Wenn aber der Gerichts-
Psychiater, der Gelehrte, sich nicht mit Bestimmtheit
äußern kann, so.darf die Entscheidung darüber nicht
den Geschwornen überlasse» werden, deren Amt cs
nicht sein kann, über den Geisteszustand ein Urtheil
zu fällen. Nach dem strasgesetzlichcii Principe, im
Zweifel immer das dem Angeklagten Günstigere an-
zunehmen, müßten Sie schon deshalb einen Freispruch
fällen.
Dr. Morgenstern bespricht nun die That-
fachen, die den GerichiSärzten bei der Untersuchung
des Geisteszustandes Vorlagen. Als besonders merk­
würdig hebt er Fritz' platonische, jedoch alljährlich
mit einem Kinde gesegnete Liebe zu einer Hauers­
tochter und das willige Bezahlen der Alimente für
diese Kinder hervor; dann bespricht der Ber-
theidiger die seltsame Erscheinung, daß Fritz über
die Prophezeiung einer Wahrsagerin in Thräucn
ausbracy. Welche erschütternde Thntsache hat ihm
die Wahrsagerin enthüllt? fragte der Bertheidiger.
„Sie sind entweder schon peusiomrt oder Sie werden
peusiomrt!" Nun, das ist doch einem Beamten nicht
schwer zu prophezeien. (Heilerkeit.) Eines Tages
sagte Fritz, nachdem er euie. Stunde mit seinem
Hausärzte Dr. F ränk e l zusammen gewesen war,
ohne ein Wort zu reden, ganz unvermittelt:
„Hören Sie, Sie haben aber einen dicken HalS!"
Nun fragen Sie sich, meine Herren Geschwornen,
ob dieser Mensch zurechnungsfähig ist oder nicht.
Dr. Morgenstern schließt seine Rede mit
den Worten: Ihr Princip, meine Herren, darf nicht,
wie der Herr Staatsauwalt gesagt hat, das Messer
des Operateurs sein. Sie könnten mit diesem zu
scharf und zu tief schneiden. Ihr Princip ist die
Wahrheit. Sie haben abznwägen Schuld oder Un­
schuld, ruhig und leidenschaftslos. Ich bitte Sie des­
halb, meine Herren, mit Ruhe und Weisheit Ihre
Entscheidung zu fällen, und sie wird den Freispruch
meines Clienten dedeuten.
Dr. Koref (für Kloß)
führt aus: Kloß sei kein schlechter Mensch und habe
die ihm zur Last gelegten Handlungen, deren er ja
geständig fei, nicht in der Absicht, Jemandem zu
schaden, begangen.
Dr. Herzbsrg-Frättke! (für Breitkopf und
G l a f e r)
erklärt, Breitkopf sei eine abnormale Natur. Vier
von seinen dreizehn Geschwistern sind irrsinnig er­
klärt, auch Breitkopf selbst scheint erblich belastet. Er
steht an der Grenze zwischen Zurechnungsfähigkeit
und Unzurechnungsfähigkeit. Was das Urtheil der
Sachverständigen betrifft, anerkenne ich deren besten
Willen, bestreite aber das volleKönnen.
Der Vorsitzende verwahrt sich gegen dieie
Kritik der abwesenden Sachverständigen.
Auf die einzelnen Facten eingehend, sucht der
Bertheidiger zu beweisen, daß Breitkopf dabei Nichts
Profilirt habe. Der Bertheidiger legt diesbezüglich
Gewicht auf die Aussage des Zeugen Doctor von
Dunieekh. Was bezüglich dieses Zeugen zur
Sprache kam, seien große advocatorische Ungeschick­
lichkeiten, aber keine Jncorrectheiten, die den Charakter
des Dr. v. Dunieekh in schlechteres Licht setzen
könnten.
Bezüglich seines Clienten Glaser betont
Dr. H er z b er g-Fr ä n k e l, daß dieser in gutem
Glauben befriedigende Auskünfte über die Zahlungs­
fähigkeit der „Vindobona" geben konnte, da seine
eigenen Forderungen von der Gesellschaft noch vor
der Fälligkeit eingelöst worden waren.
Dr.'NdoM) Stern (für den Angeklagten
Wilhelm s eder)
erklärt, Wilhelmscder fei ein Agent gewesen. Das
sage Alles. Ein Agent fei in den meisten Fällen ein
Schwätzer, er animirt, cr übertreibt, er haranguirt,
um die Parteien zum Abschlüsse eines Geschäftes
geneigt zu machen. Das wissen die Leute, nnd eine
wissentliche Irreführung fei auf diesem Wege gar
nicht möglich. Deshalb müßten die Geschwornen
Wilbelmseder als schuldig, jedoch ohne Schädigungs­
absicht, erklären.
Die Verhandlung wurde hierauf geschlossen.
Feindliche Nachbarn.
Im August geriethen die in einem und
demselben Haufe wohnenden Frauen Keßler
und Holler miteinander in Streit und setzten
stets kampfbereit die einmal begonnene Feind-
eligkeit fort. Nach und nach ergriff das ganze
Haus für und Wider Partei, und so kam es, daß der
Einzclrichtcr des Bezirksgerichtes Wieden über zwei
Klagen zugleich z» entscheiden hatte. Natürlich kamen
die Parteien nicht sonderlich friedfertig zur
Verhandlung, und wenn der Richter nicht
o energisch dazwischen gefahren wäre, hätten
re gern den Znngenkampf im Gerichtssaale
elbst fortgesetzt. Zunächst hatte Frau Keßler
die Frau Holler geklagt, weil diese gelegentlich eines
Streites ihr zngeschrien habe: „Diese.. ., der Kerl
geht um a halber Else zu ihr emi nnd um halber
Zwölfe laßt's 'u wieder außa." Der „Kerl" ist ein
Herr Niereufce» der im selben Hause wohnt und in
der zweiten Verhandlung eine Hauptrolle spielt.
Diese ehräbschneidende Aeußerung wird von drei
Zeugen, darunter dem Niereusee selbst, bestätigt.,Der
Richter fragte also die Angeklagte, ob sie zugestehe,
diese Worte gebraucht zu haben.
Frau Holler: Ich bitst schön, Herr kaiser­
licher Rath, das Wort ...Hab' i nit g'fagt. I
Hab' blos g'fagt, dcr Kerl, Hab i g'fagt, geht zu
ihr ein i.
Richter: Haben Sie dabei den Namen dcr
Frau Keßler genannt?— Frau Holler: Nein,
Herr kaiserlicher Rath, das Hab' i nit than. Aber
wenn sie 's aus sich bezogen hat, wird's ihr Wohl
'gölten haben.
Frau Keßler: I bitt', Herr kaiserlicher Rath,
da seg'n S' selber, was das für a Person is.
Richter: lteberlassen Sie das mir zur Be-
urtheituug.— Frau Holter (zur Frau Keßler):
Sie hab'n da gar Nix zu reden.
Frau Keßler: I bitt' schön, Herr kaiserlicher
Rath
N ich t er: Ruhig!— Frau Holler: Herr
kaiserlicher
Richter (schreiend): Ruhig, sag' ich!—
Frau Holler: Ja, wenn ma net reden darf ...
N i ch t e r: Sie Vürfe u reden, aber dann,
wenn Sie gefragt werden. Geben Sie zu, daß Sie
diese Worte gebraucht haben?— Frau Holler:
Alles Hab' i net g'sagt.
Richter: Aber die Zeugen haben es ia
bestätigt. -- Frau Holler: A was, die halten Alle
z'famm.
Richter (sehr streng): Ich mache Sie auf­
merksam, daß ich, wenn Sie noch einmal die Zeugen
so verdächtigen. Sie augenblicklich in Arrest
setzen lasse.— Frau Holler zuckt die Achseln und
schwelgt.
Richter: Also sehen Sie! Ich rathe Ihnen,
bitten Sie die Frau Keßler um Verzeihung.— Frau
Holler: Um Verzeihung kann i t' nit bitten.
R i ch t e r: Daun werden Sie eingesperrt!—
Frau Holler: Herr kaiserlicher Rath, t kann's
beeiden.
Richter: Sie werden zum Eid nicht zu-
gclasfen.— Frau H o ll c r: I kann's aber do be­
schwör'», daß er zu ihr eini'gangen is.
Zeuge Niere u i e e: Ich habe mir von Frau
Keßler mir einen Wecker ausgeborgt.— Frau
Holter: Das kennt ma.
Richter: Sind Sie ruhig. —Frau H o l l er:
I red' ja eh' Nix. Aber i kann's beschwör'n.
Richter: Ja, woher wissen d-ie das?—
Frau Hotter: I Hab' ihn einigeh'n g'jeg'n.
Richter: Um halb Elf? Anderes haben Sie
nicht zu thun, als Ihrer Nachbarin anfzupassen?—
Fran Holler: Die Frau hat im' in einemfort be­
leidigt.
Frau Keßler: I bitt', Herr kaiserlicher Rath,
sie bat mi' beleidigt.— Frau Holler: Sie hab'n
ang'fang'n!
Frau Keßler: I? Aber
Richter: Ruhig!
Der energische Ton impouirte. Der Richter
forderte die Fran Holler noch einmal auf, ihre
Feindin um Verzeihung zu bitten.
Frau Hotter: Um Verzeihung thu' i ff net
biti'u.


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 12 ]
i8siw 12 Wien, OonverskL^
iimstrii-tss Wisnsr biLirablatt
20. vtzeerübsi- 1900 tlr. 343
Richter: Dann werden Sie verurthcilt-
Haben Sie Geld?— Fran Holler: Na.
Der Richter verurtheilte sie zu vierunh-
zwanrig Stunden Arrests.
Nun folgte der zweite Act dieses Trauer­
spieles. Herr Nierensee klagte den Mann,
Sohn und Schwiegersohn der Frau Holler,
weil sie ihn überfallen und durchgeprügett
haben sollen. Da sich aber heransstellte, daß Herr
Nierensee, der nach dem Ansprüche des Holler
senior ein „verwogener Kerl" ist, ven Letzteren zuerst
mit einem Ochsenziemer attaqnirt habe und
mich sonst Nichts an den ihm gegönnten
Sckmeichelworten schuldig geblieben sei, bringt der
Richter nach endlosem Hin- und Herdebattircn einen
Ausgleich zu Stande. In Folge dessen nimmt Holler son.
seine gegen Nierensee gerichtete Gegenklage zurück
und beide Theile ziehen, allerdings als un-
vmohnte Feinde, ab. Zum Schlüsse verlegte sich
noch Fran Haller aus's Parlamentiren: sie möchte
doch lieber eine Geldstrafe haben. Natürlich war es
letzt zu spät.
^ (Die Affairs Thavonat-Hartmarrn.) Die
Verhandlung über die gegenseitigen Ehrenbeleidigungs­
klagen des Gutsbesitzers und Reservclicutenants Gustav
Frciherrn v. Thavonat und des Restaurateurs Franz
Hartmann, welche die bekannte Affaire im
Restaurant Hartmann zum Gegenstände haben, findet
heute beim Bezirksgerichte Josephstadt um '/-10 Uhr
Vormittags statt. Wir werden über die Verhandlung
im Abendblatte ausführlich berichten.
(Wegen Vorliebe für Kaffee frei-
gesprochen.) Dominik Komarek ist des einen
ihm zur Last gelegten Diebstahles— er demolirte
in einem fremden Hause einen Herd und veräußerte
die Bestandtheile— geständig und erhielt dafür
unter Anwendung des außerordentlichen Milderungs-
rechtcs heute einen Monat Kerkers. Dagegen
rettete ihn seine außerordentliche Vorliebe für
Kaffee von der Anklage zweitem Theil. An
einem kühlen Herbstmorgen war er zur Wohnung
der ihm bekannten Kunststickerin Johanna Ezadrilek
gekommen. Diese hatte ihn kommen gesehen und, um
seinem Besuche zu entgehen, die Wobnungsthüre
versperrt. Als auf alles Läuten nicht geöffnet wurde,
entfernte sich Komarek, aber nur, um nach zehn
Minuten wieder zu erscheinen. Er pochte und läutete^
noch einmal, dann aber gab es einen Ruck—
Komarek hatte die Ganglhüre gesprengt und
stand in der Küche. Er lvar sehr verlegen,
als Fränlein Ezadrilek und ihre Freundin aus der
Zimmerthür, hinter der sie seinem Gehaben gelauscht
hatten, erschienen. Da Komarek wußte, daß sich in
der Wohnung werthvolle Stickereien befanden, legt
ihm die Anklage das versuchte Verbrechen des Dietz«
stahls zur Last. Da aber die erschienene Zeugin seine
Vorliebe für Kaffee bestätigte, den er auch wieder­
holt von ihr erhalten hatte, so wurde der von Doctor
Emil Rechert vertheidigte Angeklagte und Kaffee­
liebhaber von diesem Theile der Anklage frei-
gesprochen.
(»Herr Richter, ckhun S', was' uet kaffen
können l") Zwei alte Frauen, die eine schwerhörig,
die andere blind, stehen vor dem Richter des Be­
zirksgerichtes Wieden. Sie sind des Bettelns an­
geklagt. Die Verantwortung, welche sie Vorbringen,
ist eigener Art. Die beiden Frauen sind augen­
scheinlich der Ansicht, daß die beste Taktik der Ver-
theidiguug darin bestände, deu Aichter nicht zu Worte
kommen zu lassen. Sie reden also Beide gleichzeitig
aus ihn ein, alle seine Versuche, auch activ an der
Verhandlung theilzunehmen, bleiben dieser Snada
gegenüber lauge erfolglos. Beide erzählen, ibm ^gleich­
zeitig ihre Lebens- und Leidensgeschichte. Und Jede
sucht die Andere in der Schilderung ihrer
Drangsale zu überbieten.— Die Taube: Ich
Rn am arme Frau, ich hör' ich absolut Nix. -— Die
Blinde: Ich sein fleißig, 'p so fleißige Frau, ich
baden reiche Bekanntschaft, mir immer gebe».— Die
,^-aub.e: Ich hels ihr immer.— Richtet:
Wobei?— Die Taube: No, das ife Frag'! Wann
ihre Bekanntschaft ihr was geb'».— Die
Blinde: In, sic- stecken Sechlerln immer
ein und mir gibt sie'S Kreuzer. -. Die Taube:,
O- -Herr kaiserlicher Rath, das is an Lug.— Die
E> l c u d e: Ich schwör'ich...— Richter: Seid
ruhig. Ihr werdet alle. Zwei a ch tu u d,v i erz i g
Stunden sitzen.— Diese Mittheilung hemmt
etwas den Redefluß. Die Frauen schweigen und
endlich sagt die Taube achselzuckend: Daun,
Herr Richter, thun S', was' net lassen können.
— Richter: Ich bin so frei. Nehmt Ihr die
Strafe an?— Die Taube: Was soll me mach'»?
Ich bin ich an arme Frau.— Die Blinde: Ich
auch, rch bin io fleißig— Nach langem Parlamentiren
einigen sich Richter und Angeklagte endlich dahin,
daß diese ihre Strafe während der zwei Feiertage
absitzen werden. „Mssen's," sagte die Taube zur
Blinden, „dann Ham' me wenigstens auf d' Feiertag
was zu ess'n."
(„Ein feiner Aufschnitt.") Der bis vor
einiger Zeit als Speijenträgcr im Colosseum be-
dienstete Theodor Knabl wurde eines Tages
während Oer Vorstellung vom Geschäftsführer
Scherhak dabei betreten, als er aus Speiseresten
einen „feinen Aufschnitt" zusammenstellte, der nach der
Speisekarte zwei Kronen kosten sollte. Gestern hatte
sich Knabl vor dem Bezirksgerichte Josephstadt wegen
versuchten Betruges zu verantworten. Der Angeklagte
Knabl verantwortete sich dahin, er habe die Speise­
reste zu eigenem Gebrauch zusammengestellt. Der
Polizeicommissär Dr. Locker, welcher den zusammen­
flickten Ausschnitt an Ort und Stelle gesehen hatte,
gab an, der Aufschnitt habe zwar „sehr schäbig" aus­
gesehen, doch seien die Speisereste so sorgfältig ge­
ordnet gewesen, daß sie einem Nichtwissenden als
seiner Imbiß hätten servirt werden können. Der
Richter verurtheilte den Angeklagten zu drei
Tagen strengen Arrests.
(Eine Klage des Abg. v. Pazmandy.)
Beim Landesgerichte in Civilsüchen klagte Herr
Dionys v. Pazman d y. Mitglied des ungarischest
Reichstages, den. Markgrafen Alphons Pall ä-
vicini auf Zahlung eines Honorars von
46.000 Kronen für die Vermittlung des Verkaufes
des Gutes Surany, das dem Markgrafen gehört
hatte, an den Grafen Karolyi. Markgraf Pallavicini,
der das Gut um 1,118,000 Kronen verkauft hatte,
bestritt, daß er Herrn v. Pazmandh Auftrag zum
Verkauf oder ein Provisions-Versprechen gegeben
habe. Ueberdies habe er den Kläger als Mitglied
des Nativnal-Castnos und des Reichstages gekannt
und nicht gedacht, daß er eine Provision verlangen
werde. Der Senat wies die Klage ab, da Herr von
Pazinandi nicht berufsmäßig den Gutsverkauf ver­
mittelte und seine Thütigkeit weder im Aufträge des
Markgrafen Pallavicini erfolgte, noch diesem einen
Bortheil brachte.
(Die Leiden eines Dienstmädchens.) Die
bei dem Tischlermeister Karl H i r l ch in Währing be-
diensiet gewesene 18jährige Francisca Beschorner
beschuldigte diesen, er habe ihr nachgestellt und sie zu
Falle gebracht, dann, als die Folgen sich zechten, sie
mißhandelt, in Gegenwart seiner Gattin gezwungen,
ihre Angaben zu widerrufen, und sie dann uns dem
Haine gejagt. Es wurde gegen Hirsch beim Lartdcs-
gcrichte eine Untersuchung wegen Erpressung und
Einschränkung der persönlichen Freiheit eiiigeleitet,
jedoch eingestellt und der Act dem Bezirksgerichte
Währing zur Verhandlung wegen leichter Körper­
verletzung übermittelt. In der gestrigen Verhandlung
bestritt der Angeklagte Alles und gab an, er hübe
immer versucht, das Mädchen, welches „herumliebte",
zu einem moralischen Lebenswandel anzuhälten. Der
Richter bemerkte: Da Ihre Verantworrnng so ge-
halten ist, muß ich schon bemerken, daß hier im Acte
Aussagen früherer Dienstmädchen liegen, welchen eS
nicht besser ergangen ist, als der Francisca Be­
schorner.— Die Gattin des Hirsch gab als Zeugin
an, ihr Manu habe nie mit dem Mädchen Berkehr
gehabt und es nicht geschlagen, was dem Richter zu
der Bemerkung. Anlaß gab: Sie sind eben bemüht,
die Schwächen.des Herrn Gemals zu verdecken.—
Der Richter verurtheilte den Angeklagten zu. drei
Tagen Arrests. Von einer' Klage, die Hirsch gegen
Francisca Beschorner erhob, wert sie-ihm vorwarf,
daß er ihr das Vorgefallene abstreite, wnrde sie wegen
erbrachten Beweises sreigesprochen.
(Vier-antfcherei.) Mitte vorige» Monats
fand ,iu Arsenale eine sanitStspolizeiliche Revision
statt. Man fand hiebei i» der Cantine des Traiteurs
Joseph S t ö h r, Object XIV, ein fünf Litergefyß
voll sauren Tropfbiercs, sogenannten „Hansels", im
Eiskalten zum Gebrauche bereitgehalten. Stöhr hatte
sich deshalb vor dem Bezirksgerichte X wegen Ueber-
treiung des Lebenswittelgcsetzes zu verantworten.
Gegenüber seiner Behauptung, das Bier sei durchaus
noch nicht verdorben gewesen, bezeichnet«'der Sach­
verständige, Marttcommissär Herr P H i l i p p, das­
selbe wegen fortgeschrittener Zersetzung als gänzlich
ungenießbar. Der' Richter GS. Dr. Hamperl
verurtheilte sodann den Angeklagten zu einer Geld­
strafe von hundert Kronen.
(Tic Gehilfeu-Krankcnkasse der Kleider­
macher Wiens) erstattete beim Bezirksgerichte X
gegen den Schneidermeister Joseph Mann die'
Strafanzeige wegen Beruntrenung von Genossen-
fchaftsgeldern. In der Verhandlung wurde der An­
geklagte durch die Zeugenaussagen des Obmannes
der Krankenkasse, Herrn Johann M o rs cdh a u s e r,
überwiesen, von seinen Arbeitern eingehvbeue Bei­
träge in der Höhe von 15 K. 38 H. ihrer Bestimmung
nicht zugesührt zu haben, und der Richter verhängte
über ihn eine Arreststrase in der Dauer einer
Woche.
(Zusammenstoß mit eiirer Hofequipage.)
'.Vor dem Bezirksgerichte Landstraße batte, sich gestern
der Fuhrmann Johann R i ch wegen unvorsichtigen
Fahrens zu verantworten, weit er, am 22. Novem­
ber d. I. mit seinem Wagen an eine Equipage des
Erzherzogs Rainer angesabren war, in welcher
Baronin T ant enb e r g saß. Da der Unfall keine
schädlichen Folgen hatte und ein Verschulden des
Rcch nicht nachgewiesen werden konnte, wurde dieser
s r e i g e s P roch e u.^
(Aus der Rückkehr von der Wallfahrt.)
Am 3. October kehrte Fran Rosa Jirasek mit
einer Freundin von einer Wallfahrt mit der Süd-
tzcitzu nach Wien^urück. Im Conpö herrschte große
Ucbersüllung, so daß Frau Jirasek stehen mußte. In
Atzgersdorf wollte eine Frau mit drei Kindern aus-
steigcu. Beim Ausweichen siel Frau Jirasek ,u Folge
eines heftigen Ruckes an die offene Couptthür, die
einschnappte und die rechte Hand der Jirasek verletzte.
Frau Jirasek klagte die Südbahngesellschast auf
1000 Kronen Schmerzengclv, M Kroncu Verdienst-
entgaug und ZOO Kronen Heiluugskosten. Der Ver­
treter der Südbabugesellschast erklärte, daß eigenes
Verschulden der Verunglückten, eventuell das Ver­
schulden eines Passagiers, der die Thür zuschlug,
vorliege. Das Handelsgericht etkannte, daß die Bahn
an dem Unfälle Schuld träge, und sprach der
Klägerin 924 Kronen Ersatz zu.
(Todtschlag bei einer Wahl.) Wir be­
richteten über die am 10. v. M. in Pa udorf an­
läßlich des heißen Wahlkampfes um die Gemeinde­
vertretung vvrgefallenen Älntthat, welcher der
Zimmermann Johann Burghardt, verheiratet
und Vater dreier Kinder, durch einen Messerstich feines
politischen Gegners, des Grundbesitzers Rudolph
Ettl, zu Opfer fiel. Die Staatsanwaltschaft Sanct
Pölten nahm an, daß Ettl nicht die Absicht hatte,
Burghardt zu tödten, und erhob demgemäß gegen chn
nur die Anklage wegen TodtschlageS. Die Anklage­
schrift bezeichnet« ausdrücklich Parieileidemchast als
Motiv und hob hervor, daß Burghardt dcutschnational,
Ettl dagegen Candidat der christlichsocialeu Partei
war. Das Schwurgericht in, St. Pölten verurtheilte
EttlzufünfJahren schweren Kerkers,
(Eine Sträflingsrevolte in Göllers­
dorf.) Ans Korneuburg, 19. d. M., wird ge­
schrieben: Am 23. November d. I. stellten ungefähr
180 Sträflinge der Göllersdorfer Strafanstalt
die Arbeit ein und gleichzeitig revoltirten die Sträf­
linge. Bereits am 27, November gelang es dem
Hauscommissär Staatsanwalt Dr. Lux, löwie dem
Hofratb und Oberstaatsanwalt Groß aus Wien,
mit Hilfe, einer aus Znaim herbeigerufenen Militär-
aisistenz die Ruhe wieder herzustellen und die Wieder­
ausnähme des vollen Arbeitsbetriebes zu erzwingen.
Heute, hatten sich vor einem Erkenntnißsenate des
hiesigen Kreisqerichtes die Anstifter dieser Revolte
Franz Gruber, Georg Hartl und Johann
Skoda zu verantworten. Dieselben haben je eine
einjährige Kerkerstrafe wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung zu verbüßen. Die
Angeklagten waren geständig und es wurden
Gruber und Hartl zu je sechs Monaten
und Skoda zu acht Monaten schweren Kerkers
verurthcilt.
Eingehender.
Kimstlerhlms imd „Hageu"-Bund.
Sehr geehrte Nedaction!
Für den Künstlerbund „Hagen" veröffentlichen
drei Herren in Ihrem sehr geschätzten Blatte die Er­
klärung, cs sei unwahr, daß ich ihnen durch zwei
Vertrauensmänner den Verzicht auf das Mandat
zum Vorstande der Künstlergenossenschaft ange-
boten habe.'
Zur Beurtheilung dieser entstellten Deutung
meiner Worte, welche ich nach dem Berichte Ihres
Blattes zu der Versammlung vom 15. December ge­
sprochen habe, wollen Sie mir gütigst die Wieder­
holung derselben gestatten.
^ Ich erfuhr am 30. November früh Morgens
aus der Zeitung meine Erwählung zum Vorstande
gleichzeitig mit der Anstrittserklärung dieser Mit­
glieder.
Es war dieses letztere Ereigniß umso über­
raschender für mich» als ich mir nicht bewußt bi», zu
irgend einer Zeit die Kreise jenes Künstlerbundes
gestört zu haben. Es sind mir auch keinerlei persön­
liche Conflicte mit einem oder dem anderen Mit­
glieds jenes Clubs begegnet. Ich wollte daher sofort
in Erfahrung bringen, ob uu d W a r u m die Mit­
glieder des „Hagen"-Bundes in der Wahl meiner
Person zum Vorstande unserer Genossenschaft das
Hinderniß ihres Verbleibens in derselben sähen,, und
wenn dies begründet wäre, wollte ich lieber auf die
Ehre, die Sie mir mit der Wahl erwiesen, verzichte^
als durch die Annahme derselben Grund dazu zu
geben, daß einige bemerkenswerthe Mitglieder
unserer Genossenschaft verloren gingen.
Ich wendete mich an zwei Vertrauensmänner
unseres Vereines, welche Fühlung mit den Mit­
gliedern des „Hagen"-Bundes besaßen, um diesen
Erklärungen über meine Absicht zu geben, die sie
vollständig zu beruhigen vermöchten und meinerseits
durch die Ablehnung der Wahl ihnen die Bürgschaft
zu geben, daß ich ihrem Wiedereintritte keinHinderniß
bereiten wolle.
Verzeihen Sie, meine Herren, wenn ich durch
diesen meinen wohlgemeinten Versuch, einen erfolgten
Brüch wieder einzurichten, nicht ganz Ihren Wünschen
entsprochen haben sollte rc.
Den beiden Herren Prof. Breitner und
Maler Victor Staufs e r, welche ich sofort mittels
pneumatischer Briese bat, mich zu besuchen, da ich
wegen Unwohlsein aisis Haus gefesselt war, ist es
nicht gelungen, eine persönliche Begegnung der Mit­
glieder des „Hagen"-Bundes mit mir hcrbeizuführeir,
um ihnen Erklärungen zu geben, welche sie voll­
ständig zu beruhigen vermöchten und meinerseits
durch Ablehnung der Wahl ihnen die Bürgschaft zu
gebe», daß ich ihrem Wiedereintritte kein Hindcrniß
bereiten wolle, wie rs meine Absicht war und heute
u och ist.
Ich gebe diese Erklärung also auch jetzt noch
ab, daß ich für den Fall, als die Mit­
glieder des ,,H a g c n"- B un d es in die
Genossenschaft e in treten wollen, und
wenn auch nicht alle von denselben
wieder ausgenommen werden sollten,
twenu dies die Au s g en onimenen zur Be­
dingung ihres Eintrittes machen, von
der V or st a n d s ch a s t z u rü ckz u t r e t en.
Darüber, ob die Künstlergenossenschast oder ich
derselben Meinung bezüglich der vergangenen Wirk­
samkeit des „Hagen"-Bundcs sein können, muß man
wohl das Urtheil uns^ überlassen.
Ihnen im Voraus bestens dankend, zeichnet siä
hochachtungsvoll Ihr ergebener
A. Streik.>
Correfpoudenz der Redaktion.
Palmerston: Die Deruilheiluag erfolgte hinsichtlich beider
Fakten.. Wäre aber-auch nur hinsichtlich eines der deioen Fakten die
Schuldigsprechung erfolgt, so Kälte ebenfalls die Todesstrafe verdangt
werden müssen. —-. Äi. R., Kaiserftras-c: Die. Verpflichtung detrtfst
zwar nur Ihr« Person, aber die Unannehmlichkeiten, die Jvnen bereuet
werden KiNnlen. würden auch Jdren (Lauen indirect berühren. Es steht
übrrgcnS auch nichr dafür, wegen einer solchen Kleinigrett Einwendungen
zu erheben..'
Lottoziehnngcn am LS. December 1SVV.
Prag 4 3D LG 4L 27
Lemberg 8S IN 2L 7 70
Innsbruck 28 VS 88 78 SS


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 13 ]
Hk? T48 Men. voimsrstsZ
DervorstchtigeKapitatist.
Di« Dituatiou in Berlin.— Die Besorgniß
Laß die Verschlechterung des deutschen Montan-
»arktes und die peinlichen Vorkommnisse bei
deutschen Pfandbriefinstituten krisenhafte Erschei­
nungen an der Berliner Börse Hervorrufen könnten,
hat sich nicht als gerechtfertigt erwiesen. Geste rn
wenigstens zeigten die Berliner Zinanzkreise eine
nicht zu verkennende Beruhigung. Nach Schluß des
officiellen Verkehrs haben sich auch die Montan-
werthe daselbst kräftig erholt. Wesentlich zur Er­
holung trug ein Circular der Berliner Lauts banczus
bei, in dem die Psandbriefbesttzer dringend
davor gewarnt werden, ihren Besitz zu ver­
schleudern. Auch sind Pfandbriefe in namhaften
Beträgen aus dem Markte genommen worden. Die
Erholung wäre noch kräftiger gewesen, wenn nicht
auf einzelnen Gebieten noch für die insolvente Bank­
firma Anbalt und Wagner Nachfolger
executive Verkäufe ausgeführt worden wären und
die Geldverhältnisse nicht eine Verschlechterung er­
fahren hätten.— Aus Berlin wird über den Ver­
lauf der gestrigen Börse telegraphirt: Bei stillem
Geschäft war an der Börse auf dem Montanmarkte
die Verkaufslust überwiegend. Die Courje der Hüttcn-
und Bergwerksactien gaben in Folge dessen weiter
mäßig nach. Deutsche Bahnen lagen matt, dagegen
amerikanische sehr fest auf Newhork, namentlich
Northern-Pacific notirten höher, ferner schweizerische
Nordostbahn auf Käufe des Heimatlandes. Bon
Banken waren Deutsche Bank gefragt auf die
Steigerung der Northern-Pacific-Actien. Oester-
reichische Staatsbahn auf Wien anziehend. Dem
anfänglichen Angebot in Montanwerthen gegenüber
zeigte die Börse ziemliche Widerstandskraft bei ab­
wartender Haltung der Spekulation. Nach Schluß
matt. Der Rückgang im Castamarkt und Jndustrie-
werthen drückte durchwegs.— PrivatdiscontäV« Pcr-
«ent. Ultimogeld circa 6 Percent.
Die Bilanz der Skoda-Werke.— Aus Pilsen
wird uns telegraphirt: Unter dem Vorsitze des
Präsidenten Gustav Ritter v. Mauthner und in
Anwesenheit der Verwaltungsräthe Max F e i l ch en-
feld, Dr. Tb. H o s fm a n n, Joseph Tureckh,
Franz W e ilner und des Generaldirectors
Trappen fand heute die Bilanzsitzung der Skoda-
Werks-Actiengesellschaft in Pilsen statt. Die Ver­
waltung hat in derselben beschlossen, der für den
18. Jänner 1901 nach Wien einzuberufenden General­
versammlung vorzuschlagen, für die Geschäftsepoche
vom 1. Juli 1899 bis 30. September 1900 eine
Dividende von 15 Kronen per Actie im
Nominalwerthe von 200 Kronen auszubezahlen. Auf
das Jahr umgerechnet, beträgt das Erträgniß
11'/« Kronen per Actie gleich 5'625 Perccnt. Die
Actien der Skoda-Werke befinden sich bekanntlich
noch vollständig im Besitze des Gründungsconsortiums,
an dessen Spitze die OesterreichischcCredit-
anst a l t und die Böhmische Escomptebank
gestanden sind. Herr Emil Ritter v. Skoda, der
gleichfalls einen ansehnlichen Theil der Actien über­
nommen hat, ist bekanntlich Heuer im Sommer ge­
storben.
Leihgebühr für Reichsmarknoten.— Die neuer­
liche Verschlechterung der Geldverhältnisse in B e r l in
Hai auf den hiesigen Platz insoferne zurückgewirkt,
als in den Devisen- und Valutenpreisen, insbeiondere
aber in den Preisen der deutschen Zahlmittel sich
gestern eine mäßige Erhöhung vollzogen. Für Reichs­
marknoten kam nach langer Zeit wieder eine Leih­
gebühr zum Vorscheine. Dieselbe betrug für je hundert
Mark bis Ultimo d. M. 2V- Heller.— Der Zinssatz
für Ultimogeld erhöhte sich gestern in Berlin bis
6 Percent.
Eine Steuerbeschwcrde der Wiener Tramway-
gesellschajt in Liquidation.— Unter dem Vorsitze des
Senatsvräsidenten Marquis de Bacquehem hatte
gestern der Verwaltungsgerichtshof über eine von der
früheren Tramwapgesellschaft gegen das
Finanzministerium gerichtete Steuerbeschwerde zu ent­
scheiden. Im Jahre 1887 hat die Tramwapgesellschaft
mit der Commune in Abänderung eines früheren Ver­
trages, durchweichen der Gesellschaft das Benützungs­
recht der Wiener Straßen bis Juli 1903 eingeräumt
worden war, einen neuen Vertrag geschlossen, worin
ihr gegen Zahlung einer Summe von 1,550.000 fl.
das Benützungsrecht der Straßen bis zum Jahre 1925
eingeräumt wurde. Zur Beschaffung dieses Kapitals
omsirirtss DrtrLblLti
20. DkQsmbsr 1906 8s!ts 13
gab die Tramwapgesellschaft neue Actien aus und
sie stellte gleichzeitig zur Hereinbringung des Kapitals
in ihr Verlustconto jährlich 43.000 Gulden ein.
Bei Aufstellung des steuerpflichtigen Einkommens
für das Jahr 1898 schrieb die Gesellschaft den für
das Jahr 1897 eingestellten Betrag von 43.000
Gulden als Abzugspost vom steuerpflichtigen Er­
trägnisse ab. Die Steuerbehörden, in letzter Instanz
das Finanzministerium, sprachen dieser Post den
Charakter einer passirbaren Abzugspost ab, wogegen
die Gesellschaft durch ihren Anwalt die Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshof erhob. In der von
Dr. Ritter v. Feistmantel vertretenen Beschwerde
wird der Standpunkt vertreten, daß die fragliche
Post, welche schon unter der Herrschaft des Ein­
kommensteuer-Patentes als Amortisations-Quote
aufgefaßt wurde, nach dem neuen Gesetze
eine vom steuerpflichtigen Erträgnisse in
Abzug zu bringende Post sei. Der Vertreter
des Finanzministeriums Mini,serial- Secretär
Dr. Reisch beantragte die Abweisung der Beschwerde
und betonte, daß es sich hier um eine Kapitals-
anlage-Amortisations-Quote und nicht um eine mit
dem Geschäftsbetriebe in Verbindung stehende
Verlustpost handle.— Nach halbstündiger Berathung
verkündete der Vorsitzende Senatspräsident B a cquc-
be m die Entscheidung des Gerichtshofes dahin­
gehend, es werde die Beschwerde der Tramwap-
gesellichast als unbegründet abgewiesen.
— In den Entscheidungsgründen hieß es: Wenn
es auch richtig ist, daß die fragliche Post
als Amortisations-Quote aufzusassen ist und
wenn auch der bezeichnet,: Vorgang der Buchung
dieser Post sich vom Standpunkte einer ordentlichen
Wirthschaft empfehlen läßt, so mußte doch nach dem
Gesetze die Beschwerde zurückgewiesen werden. Nicht
jede Amortisations-Quote nämlich ist nach dem Ge­
setze als Abzugspost aufzusassen, Rücklagen und Ab­
schreibungen sind nur dann als Abzugsvosten bei
Bemessung des steuerpflichtigen Erträgnisses aufzu­
fassen, wenn sie entweder als Auslagen für Ab­
nützung oder Entwerthung des Betriebsmateriales
gelten oder zur Deckung von mit dem Geschäfts­
betriebe in Verbindung stehenden Ver­
lusten dienen. Diese beiden Fälle treffen bei der
strittigen Postnichtzu. Es handeltsich vielmehr um einen
Kapitalsaufwand, gemacht zur Vergrößerung des in
der Unternehmung anliegenden Kapitals.
Wiener Börscvercin.— Im Saale der Handels­
kammer fand gestern Abends unter dem Vorsitze des
Obmannstellvertreters M. Stern die Jahres­
versammlung des Wiener Börjevereines statt, der die
Börscräthe Hntterstraßer, Steinhübl und
Sobotka anwohnten. Der vom Schriftführer
Landesberger erstattete Thätigkeitsbericht con-
statirt einleitend, daß das abgelaufene Jahr an ge­
schäftlichen Erfolgen leider arm gewesen sei. Der
Ausbruch des Zwistes im Eiiencartell, wie der Aus­
stand der Kohlenarbeiter haben auf die Thätigkeit
der Börse lähmend gewirkt. Em nahezu vollständiger
Stillstand des Börsegeschäftes machte sich geltend
und wurde umsomehr fühlbar, als gleichzeitig die
deutsche Conjuctur ihren Höhepunkt überschritten hat.
Die nachtheilige Wirkung der erwähnten Störungen
wurde noch wesentlich verschärft durch die Rechts­
unsicherheit, welche hinsichtlich der Giltigkeit und
Klagbarkeit von aus Börsegeichästen resultirenden
Forderungen eingerissen ist. Während die internen
Umsätze an der Börse, wie Transactionen der
Coulissc, der Agenten, der Arbitrageure auf klarer,
rechtlicher Grundlage beruhen, leidet das Com-
missionsqeschäft unter dem Mangel eines wirk­
samen Rechtsschutzes und unter den Anfeindungen
sehr maßgebender Kreise. Die unter dem Drucke oer
Verhältnisse zu Stande gekommene Vereinigung der
in Betracht kommenden Factoren hat der Börseverein
wesentlich gefördert.— Die Versammlung genehmigte
unter lebhaftem Beifalle den Jahresbericht, ertheilte
dem Ausschüsse das Absolutorium und wählte in die
Vereinsleitung die Herren: I. B e r g st e in, Doctor
M. Brecher, G. Garai, M. Kaldegg,
M. Frankl, I. Freund, S. Landau,
M. Stern, S. T i t t ing e r und A. U r b a ch, zu
Revisoren E. K a l l a i und H. S t roß.
Spiritus.— Die Preise erfuhren gestern eine
weitere Abschwächung, waren aber schließlich wieder
vollkommen erholt. 100 Hektoliter wurden zu 40 K.
80 H. verkauft und später war wieder 41 K. 20 H.
Geld, 41 K. 80 H. Brief.
Gold-Rente 98.25.
— Nachbörse!
ungarische Kronen-
Lombarden 25.75,
Börse für landwirthsHaftlichs Products-
Nachmittags war die Tendenz Etwas ruhiger;
nennenswertste Umsätze traten jedoch nicht Zutage.
Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 77 H..
Frühjahrskorn zu 7 K. 62 H., Fruhjahrshafer zu
5 K. 99 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 18 H. bis
5 K. 17 H. 77 Kilogramm Weizen erzielte 6 K
80 H., Roggen 6 K. 55 H. bis 6 K. 60 H. ab
B.-Gyarmath.
Auswärtige Schluneourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.14. Wechsel per London (kurz)
240.—, (lang) 239.70, österreichische Papier-Rente
98.25, Italiener 93.10.— Berlin (Schlug): Oester-
reichische Silber-Rente 97.90, österreichische Gold-
Rente 100 25, ungarische
ungarische Kronen-Rente 93.10.
Ungarische Gold-Rente 93.25,
Rente 93.10, Credit 2l1.—.,
Staatsbahn 143—, Italiener (Ultimo) So.-.
Disconto-Commandit 175.40, deutsche Bank 196.2s,
Bochumer 179.25, Gelsenkirchener 182.10, Harpener
170.10, Hibernia 194.25, Laurahütte 198.60, Turken-
lose 109.—. Besser auf locale Deckungen.—
— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 211.30,
Staatsbahn 143.50, Lombarden 26.10. Disconto-
Commandit 175.80, Gelsenkirchener 183.75, Harpener
171.30, Hibernia 195.40, Laurahütte 198.60. ^est.—
Paris (Schluß): Staatsbahn 720—, neue türkische
Consols 23.45, Wechsel auf London 25 095.
österreichische Gold-Rente 100.25, ungarische Gold-
Rente 100.60, Türkenlose 112.75, Banque de Paris
1075—, Meridionalbahn 675-, 3percentige Rente
I0l.—, spanische Exterieurs 70.25, Banque Ottomane
540—. neue dreipercentige amortuirbare Anleihe
100.50, dreieinhalbpercentige Rente 102.85, lombar­
dische Eisenbahn-Prioritäten 357.-, Tabakactien
319.-, Wechsel auf Italien 5'/. Percent, Wechsel
auf Wien (kurz) 103.37, Wechsel aus deutsche Platze
(kurz) 121.68, Rio 1405 -, Debeers 731.-, Eastrand
179.50, Chartered 82—, Randfontein 7o.—. Matt.—
London (Schluß): Consols 97^. Lombarden oft,,
ungarische Gold-Rente 99.—, vierpercentige Rupien
64> Platzdiscont 4'/- Percent. Silber 2N/z. Ruhig.
Chartered 3.25, Eastrand 7.15, Randfontein 2.87,
RandMiiies 39.25, Debeers 23'/«.
Wiener Börse vom 18. December.
Die heutige Börse zeigte sich anfangs wenig
freundlich disponirt, doch trat trotz der namhaften
Coursrückgänge in Berlin im Verlause des Verkehres
eine Besserung ein. Kurz vor Schluß erfreuten sich
sowohl Creditactien, wie Staatsbahnactien einer ge­
steigerten Nachfrage. Creditactien gewannen von
günstigen Gerüchten über die Skodawerke, Staats­
bahnactien von der Hausse der schweizerischen Bayn-
papiere in Berlin. Der Gesammtverke.hr hielt sich in
bescheidenen Grenzen. Unter den Renten war die un­
garische Kronen-Rente bevorzugt. Valuten veränderten
sich wenrg.^^ h^hmi: Credit 671.50, ungarische
Credit 678.—, Anglobank 270.50, Unionbank 545.50.
Bankverein 461.—, Länderbank 407.—, Boden credit
880—,Oesterreichisch-ungariiche Bank 1694—, meder-
östcrreichische Escomptegesellschaft 1520— Staats­
bahn 666.25, Lombarden 110—, Elbethalbahn
468.—, Nordwestbahn 458.—, Nordbahn 6190.-,
Dampfschiff748—, Lloyd 815.—, Czernowitzer 538.—.
Buschtiehrader lit. L 1111—, Straßenbahn lit.^
252.—, Straßenbahn lit. 8 244.—, Alpine Montan-
actien 434.50, Rima-Muranper 488.—, Prager
Eisenactien 1673.—, böhmische Montangesellschaft
1202.—, Brüxer Kohlenactien 854—, Waffen-
fabriks- Gesellschaft 277—, Tabakactien 295—,
Mai-Rente 98.50. Silber-Rente 98.15, österreichische
Gold-Rente 117.90, österreichische Kronen-Rente 98.65,
ungarische Gold-Rente 116.90, ungarische Kronen-
Rente 92.40, Türkenlose 106.50, Napoleons 19.13,
Reichsmark 117.72, Rubel 254.75.^^
Sp äterhin riefen höhere Berliner und Pariser
Notirungen eine wesentliche Coursbesserung der inter­
nationalen Speculationswerthe hervor. Credit
waren 672.75, ungarische Credit 679.—, Anglo
271.—, Bankverein 461.—, Unionbank 546.50,
Länderbank 407.—, Staatsbahn 668.50. Lombarden
110.—, Elbethalbahn 468.—, Nordwestbahn 458.—.
Tabak 295.—, Alpine 434.50, Rima 487.50, Mai-
Rente 98.50, ungarische Gold-Rente 116.95, un­
garische Kronen-Rente 92.40, Türkenlose 106.50,
Reichsmark 117.70.
Kourse der Wiener Börse vom 19. Aecemöer 1900.
Etaats-Anleyen.
Lirch. StaatSsch. in N. verz.
„» ,, S.„
Gold-Rente
1854-r
1800er (ganze)
ISKOer (fünstcl)
StaatSdom.-Psbbr. stfr.--
Lest. Kronen-Rente ....
Orsi. JnvestitionS-Rente.-
AlbrcchtSbahn in S. P. 100 fl.
Elisabcchbahn i. G. stfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silb.S'/,
Pilscn-Priesen strf. 4äg..
Rudolphbahn, stfr Kronen.-
Elisabethbahn-Actien ....
Eai. Karl Ludwig-B.-Act.--
Albrechtsbahn in Gold.-.
Elisabethbahn 4 ab IVA---
„ „4
Franz Joseph-Bahn 1884 4-
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stfr. m Silb. 4
Ungar. Gold-Rente ....
Ung. Kronen-Rente ....
Ung. StaatSeis.-A. i. G. 1'l, "h
Ung.Staatscis.-A. i. S. 40,'lz
Ung. Echankregal-Obl. 4c,-«
Ung. Prämien-Anl. per St..
Theiy-Rcg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grnndentlast.-Obl. 4?L-
Ordentliche Anlchen.
Wiener 8crlehrS-Anl. 4L-
Galiz. LandeS-Änl. IMS 4H
Calizische Propinat -Anl...
Kram. LanbeS-Anlehc» 1888.
Mähr.„„ 18«,-
Lberöfterreich. v. I. 1W7.
Geld Waare
8850
88 20
11035
172 5V
135-
18-,.-
199.-
298-
9885
84 2»
t 85-
112-
11980
84 5V
8515
498.-
427-
113 5»
118.4»
9540
8480
95-
11695
92.40
1198»
99 50
98 «0
1885»
1891»
8140
95-
92 8»
95.4»
875«
95-
975»
93 7»
984»
11805
174 5»
135 8»
185-
2Ü1-
3»».-
98 35
844»
958»
11275
12» 8»
955»
9815
5»»
428
1145»
1172»
8K.4N
95 KV
11715
92 k»
1205»
100.5»
894»
1K7.5»
-1401»
924»
955»
933»
9« 2»
9575
983»
Geld Waare
Tirol La»d-Anl. 18»5 49».——
Anlchen der Stadtgcm. Wien 192 4»
Bnlg. Eiienb.-Hnp.-Anleihe. 91 4»
Billg. StaalS-Hhp.-Anl. 1892 93 5»
Pfandbriefe,Eommunnl-,
Eisenbahn- Crcait- UN»
Banlcn-Obligationcn.
Oesterr. Bodencrcd. 4H, ö W. 9Z.75
Bulowi». Bodcncred.-A. dhv 1V32»
Centralbodencrcd., öst. 4' ,?!> jvü.4»
„ ., 4-K Ä. 97 2»
Gal. Bdcred.-Berein Ski. 49» 92—
gl'.-Le. Landl chup.-Anft. 49» 9» k»
„ „gh,b. 1S12 incl. LAPr. 89—
Oest.-ung. Banl, ö. W 49». 98—
Lest. Hhpothelcnb, 49».- 981»
Spark.. erste öst. W I. 49»- 88 25
Cowmerc.-B. Pest. 4>/,9».- 87 5»
„ Pcst.L-O.i0Pr 1»2-
K. 49»- 93.—
Ung. Äodencred.-Jnftit. 4H,- 1»».—
Ung. Hpp.-Banl-Obl. 49»- 99—
Prioritäts-Obligationen.
Bnschtiehradcr Bahn üg».. 1 »1 K»
Tur-Bodcnb.-Eisenb. 1891. 94 K»
„„ ISSS- 755»
Frrd.-Rordb. Em. 1886.. 877»
„„ garantirt... 1»».—
Kaschau-OdcrbergerBahn49» 9525
Lemb.-Czern.-Jassy, ckl 1884 88 7»
Lemb.-Cr.-Jassh E. 1884 strf. 93 4»
Leoben-Bordcrnbcrg 49»-- 97-
Lcslcrr. Siordwestbähn.-- 1075»
„ lit. L- 1»7 4»
Rcichenberq-Gablonz 49»--——
Staatsbahn Sg» 429—
1VZ-
92,-
24.-
94 75
1V42»
101-
88 2»
93-
84 25
97 8»
80-
99-
88 8»
89 25
8825
103
94-
1VV-
1028«
85.4»
783»
884«
1V1-
98
875»
942»
108 5»
1 »8 4»
93^0
Gelb Waare
StaatSbahn, ErgänzungSne»
Südbahn
Südbahn SK
Südnordd. Verbindungsbahn
Wien-AIpang-Eisenbalm..
Donan-Tampsschisf »9»..-
Montanges., öst. Alpine..
Tris. Khlw.^cs. E. 1889 49»
Diverse Lose.
Lest. Bodencrcdit-Lose I8S»
„ ,, IE
Dampsschiss-Loss....
Donau-RegulirnligS-Lose
Ung. Hyp.-B.-Pr,-Schuldv
Triester a 100 fl.
Triester L so fl..
Serb. Prämien-Anleihe 29»
Präni.-Obl. d. türk. Eissnb.
Basilika-Lose-.
Credit-Lose-.-
Clara-Lose..-
Innsbrucker Lose
Krakaner Lose.
Laibachcr Lose.
Ofner Lose---
Palsth-Lose ...
Rothe Kreuz-Lose, öftere.
420-
333 7»
1198»
849»
87-
1V8-
97-
3348»
12VK«
957»
97 75
„„ unaar.
Rudolph -Stiftungs-Lose
Salm-Lose
Salzburger Lose....
St. Genois-Lose....
StaniSlauer Lose
Wiener Communal-Loje 1874
Transport-Untcrnchm.
Anssig-Tepliv-r
j San- u. BeirbSg. s. st. Strbe
238-
234-
350-
2585»
231.-
405-
185-
77-
1V825
13.5«
387.-
142-
75.5»
72-
58 5»
152-
143-
455«
2075
585»
17825
72-
2N3-
150-
388-
31S»
252-
2395»
2355»
37Ü-
280 5«
233
175
78 5»
1V725
1459
399-
144.-
77
75
805»
155-
145-
485»
21.75
80 5«
180.25
75-
2055»
158-
3L8-
3107
253.-
Geld Waare
Böhmische Nordbahn....
Buschtiehrader Eisen» tit. L
,, 0^' v
Donau-Dampfschists.-Ges..-
AerdinandS-Nordbahn..-
Fünffirchen-BarcS (in Silb.)
Graz-Köflacher Eisenbchn..
Kabicnbcrg-Eijcnbakm-Gcs.-
Kaschau-Oderbcrg (in Silb.)
Lcmberg-Czcrnow. (in SUb)
Lloyd, osterr., Triest ....
Lest. Siordwchbahn (in Sich.)
,. ., M. v.. ,,,
Prag-Dnxer Babn tin Silb.)
Rcichenb.-Gablonz P.-Act..
„. St -Act..
Staatsbahn (m Silber)--
Südbahn (in Silber).--
Südiwrdd. (P-rdubitzcr)..
Trannvay, Neue Wiener-.
Üng.-gaiiz. Eiscnb. (in Silb.)
Wiener Locakbahncn-Ges..-
Banken.
Anglo-östcrr. Bank (in Silb.)
Bankverein, Wiclicr.,-.
Bodencred.°A., öst. (in Silb.)
Buloniinaer Ä ebenere
Eentral-Bodcncreditbank--
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew.
^ Bank, allacm. ung.-
Tcpositenbanl, Mg
Escompte-Gesellschast, n.-öst.
Giro- und Kasseiwerei»-.
Hypochelenbank, österr.-..
. ung..--
Länderbank, öfter!...:'
Mercur, Wechselst.-Act.-Gej..
Desterr.-ung. Bank--.
Unumvank
425-
310»
1107
748-
818»
423-
532-
54-
3515»
533-
813-
458-
487-
176-
378-
110-
3735»
197-
413-
27»5»
481-
878-
460-
521-
672-
878-
417-
1515
470-
1W-
425 5»
408-
720-
1692
548-
428-
312»
1113
751.-
821»
427-
534-
58-
354.--
535.-
817---
488-
489-
178-
382-
867-
III-
375-
199-
415-
2715»
462
882-
465-
525-
873-
88«
419-
1525
475-
20» 25
4285»
407.-
725
1897
547-
Gelb Waare
259.—! 28»--
325.- 327.-
Unionbank, böhmische
BerkebrSbank ....
ZivnostenSka Banka .... 264 --
Jndustric-Unlernehm.
„Austria", Ä--G. d. E- u. M.
Kaugesellschast, allg. österr.. 147.—
Egydyer Eisen-Industrie.. 198.5»
Eljenbahnwagcn-Leih-Ges.- 338.—
Eldcmühl.--- 14».—
ElektricitätSges, allg. österr.. 487.—
„ inteniat.-- 487 5»
Liesinger Brauerei 3»9—
Monlangesellsch-, öst. Alpine 434 5»
Prager Eisenindustrie-Ges.- 1687
Rima-Muranyer 4855»
Schlöglmühl
Steyrcrmühl 35».—
Trijailer KvhlenwerkS-Gss.. 45»—
Hirt. Tabalrcaie-Gejellschift 2Ü5—
Union-Baugeseüjchast-.. 23»—
Wafsensabrik 278—
Westb. Bcrgbau-Act.-Berein 288s»
Wiener Baugesellschast--- 147—
Wienerberger Ziegel .... 858.—
Wiener AeitungS-Gcsellschast 225—
Zuckerindustric-A.-G., ung.- 1885
Devisen.
Amsterdana kurze S.... 1993»
Deutsche Bankplähe, kurze S. 117^"-
London 10 Psd. St., kurze S, 24» 1»
Paris 10» Francs, kurze S. 95 7N
Valuten.
Münzt»,arten ....
gü Francs-Stücke..
Russische Jniperials.
Ivo ReichSmark-Noten-.. 11701»
Ivo Lire rtal. Banknoten-. 9» 7»
Papier-Rubel 2 Ä«»
254.75
15050
2«»-
333-
144.-
4W-
4895»
310-
435-5»
1877
4875»
29Ü—
354—
48».-
298-
234-
277-
2K8--
150—
888.-
227-
1SÜ3
199.50
117 85
24Ü.3»
9582b
11.39 1143
1914 13.18
117L5
«9S
2.55-b-


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 14 ]
Leits 14 vomiorstL^,
lUvistrü'tss 'Msrior ^rirLdlatd
20. vsesmdsr 1900 Rr. 348
DT
VLN
Zss-Knrgttzeatcr.
DerHerrMimstcria!-
Director.
Lustspiel iu drei Acten vo.:
Alexander Vision und
FerdillandCarrs.Ueberjetzt
von Ferdinand Gros.
De la Mare, Director
Bouquet, t
^Ä^sM-nislerial
^-rdillac, l
Lhalardon,>
üuncl, Die»«..
seulil.....
Lnigoinn----
Hippolyte, Diener
lliadanie Marielle
kuzanns
GilS-rls,....
Male.....
.Fr
. Hr. Hartman»
Hr. Gimnig
. Hr. NcSla
Hr. Devrient
Hr. Sommer
Hr. Wille
- Hr. Ptvjcr
.Hr. Rempter
.- Hr. Fiala
- Fr. Kratz
- Fr. Kallina
.Delirien t-SieülhvL
Frl. Blaha
Ende nach halL :o Uhr.
Freitag, del, Ll. D-ceml>cr: ..Rasen«
nwntag."— SamStaz, den 22. dir inclusive
Montag, de» 2i.: Gcjchloffcn.— Dienz:ag,
den SL.: „Die Drcstis."— M„>lvvs,
de» 26. r ^Aosenmontag."
Hsf-GM-rnthenter.
Der Rmg LeS
Nibelungen.
Ein Bnhnenfestspie! für
drei Tage und einen Vor­
abend von Nich. Wagner.
2. Tag.
Siegfried.
L» drei Auszügen.
Siegfried Hr. SchmcdeS
Brünüilds ....-, Fr!, v. Wilücndurg
Der Wanderer Rcirinnauu
Alberich.- Hr. Rjltcr
Erda, Fr!. Waller
Ntiiiie. .Hr. Breuer
Fasner Hr. Hesch
Liimme des Waldvogels Fr. Eliz-a
Ende gegen halb 12 Uhr.
Freitag, den 2!. Teeewber: .Wiener
Walzer." „Die Pndkcnicc." ..Sonne lind
Erde."— Sams- lag, den 22.: (Für das
Vcnü-niSinstilut diele- HosrbeatcrS.) „Die
Fledermaus."— Sonntag, de» LS. t (Für
das PenstonSimlllllt vieles Hoschealr! z.)
.Götterdämmerung."— Montag, den 21.:
Geschlossen.
JeEchss Kol-sslhei-ler.
(Ermäßigte Preis e.)
Prcciosa-
Komantischcs Schau'ricl
in ä'Lllizüa »! von Pius
Alex. Wolff. Musik von
Karl M. v. Weber.
Dou Francisco de Car»
camo Hr. Reich
Dou Alonzo, s. Sohn. Hr. Blum
Don Fei Nandu de Azrvcdo Hr. Weist
Donna Clara, i. Gattin Frl. Joseffy
Don Eugeuio, Beid. Schn Hr. Braust
D«:l Contrcras ..... Hr. Dclllich
Donna Pcirouella... Fr. Stentel
Pedro, ein Lchlvstvvgt. Hr. Tewele
Der Zigennerhauptmann Hr. Weisjs
Biarda. Zigeunernluttcr irr. Schmidt
Prccloja Fr. Aibach-R.tth
i »is°l>»cr' H-ibane-
Sebastian,/ oruci.ncr^ ^ronz
Fabio, eru Gastwirth.. -hr. rimon
Ambrosio, ein Bauer.. Hr. Preu
Ein anderer Lauer... Hr. Jäger
Bedienter Ea'.camo's.. .Hr. Dorn
Bedienter Azepedo's.. Hr. FrttUe
Ende vor 10 Uhr.
l Taurer Sepp, Großbauer Hr. Horak
Der at.c Seidl Hr. Sommer
Steffl, dessen Cohn-- Hr. Godai
j M.:rriu, ein'Holzlnccht
« Der Pfarrer.-.
Der General
Freitag, den LI. TeceirrLer: ..Iohanui?-
feucr."— SamLtaa, den 22.: Znin ersten
Male: »Nellys Millionen."— Sonntag,
den 23.: Nachmittags halb 3 '.Ihr: „Groß­
mama." Abends halb u Uhr: „Nellhs
Millionen."— Montag, den24.: Geschlossen.
Diertttaa, den 25.: Nachinrtta^s Haid 3 Mir:
(Zum Vesten der Pensionsan'ialr des
Deutschen BolMbcarerS.) „Prcciosa."
Abends halb 8 Uhr: (Zinn Besten der
Pensionsaiilralt der Deutschen Volks-,
thearers.) »Ein Oiihmädel."— Mittw >ch.
den 26.: Nachmittags halb 3 Ui.r: „Der
Bauer als Millionär." Abends halb 8 Ubr:
„JcchaninSseuer."— Donnerstag. den 27.:
l^rmälugie Preise.) „Die Macht der
Finsternis;."
Kmserjrmlijmnü- StstdL-
Lherrter.
Der Dorflump von
DcNach.
VolkZstück mit Gesang in htt« a
drei Aufzügen von Hans j.
Arnold Schwer. Musik
von Karl ttappellcr.
Der Lindenwirth .... Hr. Liuori
Der Ebeldos Hauer... Hr. Pohler
Franz, sein Sohn... Hr. Schmidt
Neserl,)* F^l. Mäher
Liesel,) -'ellnennnen,
Der HaupLinann..
Fekete, Wachtmeister
Prchoda, ttorporal
. Hr. Nowak
.Hr. Arüngger
. Hr. Srriebeck
. Hr. Norini
. Hr. Nalowitsch
Eitde vor 10 Uhr.
Freitag, den 2l. Decembcr: „Mutter
Sorge."— Samstag, den 22.: Nach-
mitlagä halb .3 Uhr: (Schülervcrstellnng.)
„Kabale und Lie.be." Abends halb 8 Ubr:
„--Nulter Sorge."— Sonntag, den 23.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschen­
brödel, oder: Der Kaserne Pantoffel."
Abends ha-b 8 Uhr: ..Das Kind."—
Montag, den 21.: Geschlossen. Dienstag,
den 25.: Nachmittags halb 3 Ubr:
(WohttyärigkeiiSvorstellung zum Besten
der Armen Wiens.) -Aschenbrödel, oder:
Der gläserne Pantoffel." AbcndL halb
8 Uhr: (WodlthätigceitSvorstelrung zum
Besten der Armen Wiens.) Z,um ersten
Male: „Von Penzing nach Peking."—
Mittwoch, den 23.: N'ach.mttag-5 bald
Z Uhr: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel." Abends halb 8 Uhr: „Von
Penzing nach Peting."— Donnerstag,
den 27.: Nachmittags Ha-S 3 Uhr: „Aschen­
brödel. oder: Der gläserne Pantoffel."
Abends halb 8 Uhr: „Das Gespenst."
Dmumd-Njeater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Man lebt ja nur
einmal!
Posse mit Gesang in sechs
Bildern von Jul. Horst
und Leo Sleitt.
1. Bild: Die verhängnisvolle Clausel*
2. VUd: Er thut sich was an. 3. Bild:
„IarnLo! Jainbo l" 4. Bild r Tie lebende:
Statue. 5. Bild: Auf Tod und Leben.
6. Bild: ZurüL aus Paris
Willibald Ecker, Director
Saks'.;, seine Frau...
Würz!, Beamter...»
Miller Brown-.
Fritz Strobl
Eamilla, Eireusreiterin.
Amanda Weihlich...
Gabriel Emmertthaler
Helene, seine Fran...
Fravpvui
Frau
berl
Wenzel, Aushilfskellner.
Zim, Elephantendresseur
Madame Dumanoir..
Baratt Geza v. Millanyi
Wolliger
Kröll, Corpora!,...
i^jsivan, Soldat»»»»
Hr. Girardi a. G.^
Frl. Hetsey'
H r. Heller
Hr. Bach
Hr. Lackner
Frl. Szohner-
Fr!. Lichten
Hr. Straßmeyex I
Frl. Tberen/
Hr. Polländt
Fr. Kneidingev/
Hr- GrvümanL
Hr. Holly
Frl. rlahser'
Hr. Krug s
Hr. Kneidingev
Hr. Ree
Lr.
r. Göstl
Ende 10 Uhr.
Freitag, den ZI. Tecember: „Nora, oder;
Ein Puppenhcim."— SamStag, den 22.:
„Liebelei." »Jephta's Tochter."— Sonntag,
den 23.: Nachmittags halb S Uhr: „Nora,
oder: Ein Pnppenheim." Abends Kalo,
8 Uhr: „Cyprienne."— Montag, den 24.^
Geschloffen.— Dienstag, den 25.: Nach^
Mittags halb L Ahr: (Zu Gunsten de-
Pcnsionsfonds der Mitglieder des Raimund*
Theaters.) „Koarr, oder: Genie und Lechen*
schasr." Abends halb 8 Uhr: (Zu Gunsten
des Pensionssonds der Mitglieder des
Raimuud-Thearcrs.) „Man lebt ja nur
einmal."— Mittwoch, den 26.: Nach^
mitra s halb L Abr: „Die dritte ELcadron.^
Abends halb 8 Ahr: „Man lebt ja nur:
einmal."— Donnerstag, den 27.: „Man
lebt ja nur einmal."
MH'LL. LL W EZS.ML'ND.Kü
r..— .i^steiuin- d-r Gruptzs „SiinstlcrbllL-?-, dcr
Kunstl-rvereiiiitzung .Mai,cs" (ManeSi, dcr Lallccii-m Hamach-r (Bcrlills und
.Jung-Brigicn". Gcäffnet vou S—1 Utz-. LgL2
^Eintritt I Krane^— Au Eoim- und Fcicrtageu ab L Uhr« Heller.
WMkßMtM
t NrrrlL'ir mtL M«» irirü ÄALN'» irr« es rivAl
irrx «5'r-rtuir,
^ 'Vi'Lll rrr» rrrrt «Letu Mslt Srrs Ke!rL rret Q-ess'ri
Nrrrir,.
Visets Moosto. ^nclausrorlöi' Lrsg'g.
VoimernÄer ^äkrevc! seäer VvrstsüliLA.
Leins Lrei-Mlstts.^
"Mi
k»» Llls? ksMx
^ LZN EVW WW
IM ÄGL' MOtMÄSÄ«, L§. Zr. Z?L'ZLtDL'.
Ssutg 2VÜ jeüM Lbsuä LM ?l/r Mir. rill!«83 UW s Mir.
LonvtLT, lAittvfoed, vonnorstax unll jeäoa l'oiortu; liaclllulttaFS am 2^/, lttrr,
k)iula>i8 nur 1 Ittir.
dolevoUtot.
ZTZL 8it2erL L'üZ? Z.O.6OO <2;rLL^seZLtO ZvesrreÄeL'.
T Ln 5ür2blloUs3 T'r-oArLMrra von OLLMvtto IOO IkuMirnOrM NnAlSirOMMev.
LtLQ VLUHLlMMZ: VOM lE'o6MÜOM.^Lc-L^o;ilLoUsM ^L.'LLr-Oo.xr1oerr MMä
^UMÜsrQ. 2 Lloungeriou von Wilsten vLtl tlroLsinen 'l'moren. 3 Llopbnndoniioorc'on.
2 Lamesldoeräsu. 400 Ittaedipkoräs. 15 sxnnneoäs ^Vottrsnuon. 1000 dolsbronäo IVolr-
vonäsr.— Lins ZIsuga iruterriobtorräkri- Drngs 11:? Linäsr.— Lr1oLvU2vtriF'2 Vor-
LrSllMLASM MMÜ LtL.LtÜIlAQNÜ0 ^.oto L» 2LLN.QS8 OQ MMÄ L-vL
3 ol^rraxlnoULL LÜU2.2M, Ltnor slliALLsolisM QsrrMds.tt.ri LLNÜ g ossen
LirirvorrLOLtMMFSM. «sin. DrttLSMll ^.OtO LU rxLolOUvr Lüte.
kreiss ne.ed ed von O—5 Adr Foöünst. LOS
DrAst-VorverLaut Mit Koivödnliedom, xsein§6M ^ussokln? in 1ol§snäsn Larten-
^.ursnur: Xa§sl L^Vortmann, Opervgnsso 6: ^idcn korstt, AeUnrinstr. 4: InvLliäonäonk,
Eeaben. Drattneedok 29a; llosepd ErspiL^n, kdiliondok, Lüdeicligrsso 0; Lar!
Asdlonäortor's EsntrLl-LnrtsodnreLu, lviagsesteasss 5.
a«- GKsAaunmt.
>«-
--
Neu! Ton! Onröe, Gesangsbumoristin.— Neu! ?.!irr! ?nvl7z', Ekansonnctte.—
Neu! Ltzs Sltlolos- Pariser Seecnadensänger.— ttoter, Soubrette.— ölurtln
Lellenk, ttvo l di.— Kinematograph. L50
^-OHL.HZ.ST7.
L0«I_088
L7.
k72
la-^Uc-r. ^VLZ VZ7
Vorstcliuiig der Budapestcr
GyhMU-Ecscßschllst.
Dirrriou M. K. L-rrrtzki;.
ll-oir! Xor,: ^enl
Zwei von dcr Cavallcrie.
S eand a! im Orpli eum.
Es hat geblitzt. Posftil.
Etablissement^
Ueber das gegenwärtige
krvßrkMM
herrscht nur eine Stimme:
s M»sM§^
Lasten I.rorrnnn» I.e^.in^ ttr-tdds
Nach her Vorstellung: In« Kaffeehauses
^rgenncrarrtfik.
^7. .'-7»^'^' i «rä-?
UMMtz M-Ä W L
ks W K S-Ä K i l B kt's D
LirMtrttss«rriSMr,
Usrv»l«, risirpLstrsLns 82, SoZ^srst?« 2L.
Lonis NvirLSrslsZ:
Johann Förchtgolt's Restaurant und Concertsaal
AA.^MMs MFAME"!
VII., MarislsUfrvstraßk 38. 1ÜSS
Zerrte Donnerstag: Gastspiel des SecessionS-Ensembles
der ,chlte Drahrer" Urwicner Liedersängerin u. Jodlerin.^
Nur Kräfte I. Ranges. Gänzlich neues, decentes Programms
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 H., refrro. Platz 1 Krone.
t'lelLollMLVll'S
Us-UMM
^^, N-,'rudorutiLsss I, aa^
dcr FerdinauLLbrüLc.!
Saldntapclls^ „D'Orig.-Quarickt i
""WWtzL-L MM«:
Ollamdreg purdiOaHörv.-». 'LetK (Conc. verlor.)
Llltres ir2l.
Auftreten deS großartigen Damen-QuartettL
NLOslslov.
SM> Ga»; »r-.r-s puosu»»«!».
^1§S2S ZTLLLlLNASRo.
^GWüOMWGL°'
XV!., Lsradsukslüergüilol 55.
Täglich: Posscngesellschaft
KestauranL KgelÄerger,
EUhMsiseV Di§rhKÄe)»
JE" VL., Gumpeudorferftraste AZ.
Anerlaunt vorzüglicher Restaurant. Altdeutsche Kegelbahn. Original österreichische Weine.
> lil-, aosexksthüteriirasso 48.
ESW-. OL-L kr.o s-!Z»l- S7S
Lclcptzou LLüL. Lrieptzon uvor.
Aontuurant oni«tv.tturlullUl'erslrosLv 11L (Oa-su. pioeoro),
täglich bis 1;. oLuner Abenos
^,8 Ahr dontzuriouollv Vor»tettuvx: vow
Lnccüon Arrrl Attrsvl.
IX., >llriLllor1'i:r8l5vsr,o >r. 4.
Heute und tü^Uvli, 8 Ahr AbendS:
^ 6^ M 6sS Große vsrÜeßüW
Neu engagirt:
P.'rwandlungS'ünstler a la
mit vollständig neuem Programm.
XebiL-Veru.— Ille xreot Lvo!o«i.
— Voltl- litt», sowie 20 srstclassige
Larstö-Nummern. e55
Nach der Dorsttllung: I^auver-Quartett.
LlrLuLeirr L-ttveiiziort.
Nene unergründliche Experimente de-
Oec.llLill'wns, 1'.->velloIorie, diomnambu»
uu<1 EetlLttkeuübertra^unx. Zum
ersten Male in Europa: Aus kell-AeckLum.
Die Aussehen erregenden
E «i sr erSL-sotrsinMiLA Ssi
weil sie:-:- auZverkauft,noch bis23.Dceemder.
Cpcrisir)e zu 4. 3, 2 u. i Krone.— Bille:-
vlrlauf: Mnsikalien-Handlung, I., Bezirk,
Kärninnstra^e:.0, und beim Portier im
( asu piceol^, VI.. Mariadilferstraße. i L.
Sonn- Uid Fcierlag:- VorstoAunuen
u:n 4 Uhr und ^.',8 Uhr. 946
Edclhsfcr's Leopoldstädter
-
II., irorli028torvxa850 7^. 1002
Jleiloii DsMrrv^sttMs:
V SLLSSZL
Neu engagirt: Frl. Ernurc». FLrchette
und Herr R-rkrvt Z)etLr-jchiir (Peierl).
Freitag: Gcsellsch. La-Uttratttt rr. L»sllzrr.


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 15 ]
Nr. 348 Wien, vonnersniA
illuLirü'iss wiener LxtrLblLtt
20. Oeeeiüdsr I960 LsKe 2d
G«
Water rm der ^Wien,
Im pöQMS ü paxz.
.WiLtiäs)
klorSdtnn-'
Loäin-Lliüöo...
1'rineo llv Lbz-xro
'lob .......
?t-.enuä..,..
Da somweUer..
Un Z-ar^on....
>NY2 .......
Sar-rivUs....
Oora
L?onn
. 2lr. Do ?rines
. Llr. Udrirrrootts
. LI r. äLinr-lwiU
. Ltt. Vevul^
. 5llie. Ne'cr
. Lilie. Kert'ks
. LlUo. >^>I(!ü
. Lille. VLlbrouLs
Freitag. den Li. December: -Da
sstonsLOtte.- —- Samstag, den 22.:
9?achminags halb 3 Uhr: (Kinder- und
Schülcrvorsiellung.) „Häusel 'und Gretel."
Abends halb 8 U! r: Zum eisten Maie:
Das Lied im Vol-e."— Sonntag, den 23.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Schmetter­
ling." Abends halb 8 Uhr: „Das Lied im
Volle."— Montag, den 24.: Geschlossen.
NMrr in Sl. Wien.
Wienerinnen.
SjadttheaLer i;r Aadeu.
Die Geisha.
Carl-Zhcater.
San To y,
De? Kaiser? CarVv. Ä
CbinestschcLpercttemzwe! D..^c-ri-r»'' 2- ^"bl
Wei-Ho,- o^^e.i.r.^^^ S^ulz
Güde vor ro Uhr.
Freitag, den 2t. und SamStag, dm
22. December: „San Toy."— Sonn­
tag, den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Prinz Methusalem.",Abends halb L Uhr:
„San Loh."
DMLcrmLerIoWM.
Coralie L Cie.
Schwank in Z Acten von
Atbiu LtUabregue und
Maurice Henncciuin, tur
die deutsn-e Bühne be­
arbeitet von O. E.s.mschitz.
Hippolyte Dnfanrer... I. Sachs
Alice, seine Fran .... M. Palme
Lanre, d ren Taute... D.
Er. este Tbommerol.. .F.
Georges Glaoisjaro... G.
Clementiil!', seine Frau. M.
Madame Coralie.... G.
Etienne, ihr Mann.. .G.
Leo Bersaguelte, Maler A.
Snzanne de Bougival. L.
Buzenol'Polize.cornmissärF.
Flute, denen Schreiber. A.
Poirel, Polizeicommissär A.
Doppel-Blaß, Negerin .F.
Pauline, BttLdalterin .M.
Marietta, Näherin ... F.
Julie, Stubenmädchen. G.
Fran?oise. Köchin ... E.
Joseph, Diener .... K.
Erster Geheimagent.. A.
Zweiter Geheimagent
Erster Polizist...
Zweiter Pottzist..
- r5>
. A.
.H.
Pohl-Meiser
Spira
Lechner
Bittner
Kollcndt
Maran
Guttmann
Tamska
Slraßny
Ltaihardt
Ehre n s
Sornl
i. Spieler
Jar: y
Ilm
Perecho n
Schmidt
Agoston
Zemeue
Werninger
Flamm
Freitag, den 2l. und Samstag. Len
22. Tee. ander: „Coralie und Cie."—
Sonntag, den 23.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Ein Völim in Amerika." Abends
halb s Uhr: „Coralie L Cie."
IlMlsch-ÄMtor.
Zwaiizigtaiisend
Meileu nntcrm Meere.
Große Aussie.ttlinqskom öd ie
mir Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer JnleS Veime'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger jan.
1. Vild: Ein glücklicher Zufall.— S. Bild:
Im Hasen von Bombay.— 3. Bild: Ter
Untergang des ..Lincoln".— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— s. Bttd: Ern
Vild:
Drama am Meeresgrund. -- e.
Prinz Dattar.
Lord Nichard Hamilton. Hr. Nomani
Amw s l«-» --ich!-»
Nobert,ernKnabs,
Garden, Kapitän s 0,.^,
Georges Trofal, i'
L-.cutn-.ant)
Bahn, Wirthschasterin
Banqnier Abeles..
Brown, Horcldircetor.
Blasius Kranllvpf..
Ninctte Fleuron...
Schwindeln',ayer...
Ein Cvnstabler..
Ned Land, Harpunier.
Waterbear, ein Matrose Hr. Gotisleven
Capitän Nemo Hr. Berla
Im 5. Bilde:
SrLLl 2c.11s.diLo: „Am Mcercs-
gruud.^
Freitag, den Li. und San.Staa, den
22. Tecenlbcr: „Zwanzigtausend Meilen
unterm Meeres— Sonntag, den 25.:
„Lisia's WeihnachtSfest." ..Die Gustl vom
Saudlrng." „Ein Prachtmädel." Abends
halb 8 Uhr: „Zwanzigtansend Meilen
unterm „M^cre.
. Frl. Artin
. Frl. Oser
>:l. Nosen
Hr. Grttte
Hr. Sktthra
. Fr!. Birluec
.Hr. Petz«
. Hr. Urban
. H r. Fischer
. Frl. Tlctze
»Hr. Knaack
. Hr. Lebschmidt
.Hr. Duschnitz
Wiener Cslosseym.
Die Geheimnisse LcS Miidckcn-
Automatcn.
Wiener Lriginal--Ge!angspvsse.
Michel Wögiuger... .Dir. Blaie!
Franz Lusltg, sein Nesse Hr. Liebet
Hans Schreier.... Hr. Glinger
Marie I Ballet-- Frl. Friquet
Clam) tanzeriimen Frl. Fischer
Ursula, Dienstmädchen. Frl. Grübl
Anfang 8 Uhr.
Dakers Grpheum,
VemiS ans Erden.
Pb-ntastisc!,- Burle-ie in 7 Bildern °vn
B-Uen-Baec!ers. Musil von BrmI Llimle.
. Hr. Seibold
.Hr. Lunzer
. .vr. Brikt
Eduard Wacht!...
Balthasar Plaschke.
Agnes Venus...
Susi.
Theodor, Oberkellner
Der Mond.....
Diana
Mars .......
Mercur
Amor
Ter Genius der Post
Navratil..
Jar zweiten Bilde: bnUev rolcui.
Im letzten Bilde: Lanz-Potporrrri,
grosses Divertissemenr.
Anfang 8 Uhr.
.Frl. Erding
. Frl. Wünsch
.Hr. Tusch!
. Hr. Augustin
. Frl. Marker
. Frl. Delmcr
. Frl. Wallicht
. Frl. Wally
. Frl. Milany
. Hr. Ott
lrrm'm-NMler.
I., Wvllzeilv L4 (Ur-mia«H°f).
NlUhmlttligS 4 Uhr:
Em Tag im Q«sösiibcrbergwerk
zu Jdria.
Eine Donaureise.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Eitr Tag im Oneüsilberbrrgwerk
zu J-ria.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
MW
M WUM V'i'ML vMkLiisiüAsr,
1/. Nislieli.
li. LLl, 2» DLgliell geölttret von 10—6. LiutrUt 50 H.
L.ÜLU1 V/oluiuZSr's eLks-LeLiLurLut
Ir. Ir. vi'LtLr. 1877
^.rr WooksritsIsri tLgliLlr:
der beliebten
il Damcurapcllc^
4 rMi".
JoftfAeaßer's
< Saal-LocalilüLeir,
NeiLgssLS, LeLs Lalülnasse.
üsrito DoQLsrsbLI:
klustreleii des humorifti>chcn EnseiodlcS
rodai! nnil?e§I
rs -r
T
de»! üo»i ?e»!
(°'8p0i>8tLI'.
D!o 86ld8tMÖ;'(l6r.
Possen mit Geiang.
Znr Wcchl! Znr Wahl!
komischer Solovortrag, vorgetragen von
Lodert 0iu:tuer.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 Heller.
Mmmllr's S-mäesklon
iv., Loblkitmülllgansg 16.
Louis 2>onne;LtL§:
, 2^? S^ s L SnS 7:
h»-
Director Franz ÄLIiiü. rose
' kA 'LrL-lTI.'-.
566
omons
Direction Lk^
Nisxeieicliiieltä ssilstllett ssoritilieiltül (Leste Vigües tüllcertmeiztei- srilo).
Llirsch» ^rachtsnal
goldenen Widder
N., 1'u!)or8LrüS8e 36.
Jeden Donnerstag, Freitag und
Samstag:
Wiener Possen-Geiellschait
»r
Ater»! Iterr! Ur«!
Der mcfchuggcnc Hasch!.
KonüschrS Lebensbild von A. HirsS.
Anfang 8 llhr. Eintritt 20 kr.
Gastkarten giltig.
LrSu.!säsr's
ZUM grüueu Jäger"
II. !-. pr-rt-v zw-. 42.
as«M!LL!WLe.
rirog^rrurrn aenriilcht.
Montag und Freitag: Robert uaU kepL
Kärrner.
Dienstag, Samstag und Sonntag: I?arLert
unck üioek.
Mittwoch und Donnerstag: Mrrl Llllino.
Wierser KalihKAS
L., L?«rSr'8x»!s.4i2!:.
Vnr!6tö -Vvr'8ts11nu§.
05i Vnllet,
Coueert, ILal rriLdllls.
Anfang L Uhr. Die ganze Nacht geöffnet.
Nach der Nariöts- Vorsrclluna i
concertirt im Wintergarten die Zigeuner­
kapelle Molnar.
77? Ab 16. December: >6ues Var!ät6-
L'roxruunir. Großer Erfolg! Die Aus-^
'brecher-Compagnie. 3 Personen.
mau Iieuts mir !m
im
EM ZsM«r
VH. Ver., ReubauFusso 20.
LL' LLcnls LLL»«i rrrF-ILeLr:
es«eg»i
de? Damen-Orchesters 1038
Rs-rl L-LtLLkrLulLr'.
LZDÜSl iLDÄL
L'IvlLoLrrQQ.rkr IS.
ITsots Oonrior-stLF:
NeuorganisirteSSingspicl-Enscmble
simbsvm
Besonders hervorznhcben: 1001
,7080pk 8io!(i1tzt',
Hansi Führer u. Fritz Kleber,
Gcschv. Kricbam» und Lina
Ross.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
rS" Gastlartcn gittig. -L«.
M. Krisbsvm, IV», RamerLasie 11.
'WKMWITLMSM8
öGT^ LMLltzk L VZ-
Uieri, luäL6psLt2 3 u. 4.
ZllmmUicbs leppicb.e, Vorbckn§e,
unä ?l2ireil6eLkeir, keile, llLnrdreguins, llolstsr etc.
iveräen von beute un bis 24. Deceiridei' Ln ein
?rivLt-?ud1icum ru
Dn-
L
einzeln abAeosben.
Ointritt in unsere llocnlitüten tVLÜrenä obi§er
2eit frei.
M«K LMMNMZ Z
Iin Louterrnin tll^Iicb Verlcnuf reäucirter
Waren. 8onniag, clLN 23. äk:N gLNLLN log gSLssaet.


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 16 ]
Leits 24 "Men, Vovversläg
Mustrü-isZ V^iever DxtrMatt
20. Vssswdsr 1900
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf Seite 21 und 22.
Kleine Anzeigen.
Naschmarkt, Montag.
Darf ich Blondköpfchen um Wiedersehen
bitten? Wenn ja, unter „Blond 100' per
Expedit.
Danksagung.
- AHen Herren Fiaker und Einspänner,
sowie allen anderen Herren, welche uns
eine Collecre von 21 ft. übergaben, statte
ich auf diesem Wege meinen verbindlichsten
Tank ab.
, Anna und Joseph Hasch,
Waperer vom Standplatz Wipplurgerstraße.
8584
lM
Von (Lab alteren
abgelegte Hcrrenkleidcr, i»
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im L. Stock,
vis-L-vis dem Hotel Royal
tauch Klcidcr-Lciiianstalt).
2371
Von Herrschaften
abgcl.Hcrrcnkleidcr, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
JaguctS re. re., elegant und
überraschend billig bei N.Nci-
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Rauhcn-
steiugaye. Auch Kleider-Leih-
anstatt. 2Z74
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-n. Knabenkleider
auf Theilzahiung.
Joseph N e «selb,
LI e-., wiariatzilferftratze 1»1, oder
XIV., bicindorsgasse -lii.
esse
Nur 1 fl. pro Woche
Hcrrenkleidcr, Teutsch,Maria!,Ilser-
güriei z:o. ss?7
!! Nen-Einfnhrnng!!
im
Teppichhaus "MZ
Bayer, Trumler^ Co.
Wien, l., Judenplatz 3.
Bequeme
NITheilzahlirttg!!!
ohne Pr eis erhöh un g oder
sonstige Ucbcrvortheilung.
Teppiche, Vorhänge, Decken rc.
1716
Wegen bevorstehender Eröffnung meiner
MaSkeu-Leihanstalt verkaufe ich mein
Lager von
Damenkleider,
Jacke»,
Krügen,
Blousen n. Schöße,
Alles in elegantester Aussüdru tief
heiabgcjetzteu Preisen.
I. Herrfeld, -W
I., Bcz.. Rothcuthurmstratze Nr. 16,
!: nur L. Stock.:!
Südfrüchte
für Weihnachten, als feinste Datteln, Tafel­
seigen, weiße. Nüsse, Honig, Karobe,
Maiagairanben, verzuckerte Früchte und
Orangen, Alles zusammen s Kilo, Klos nur
b Kronen. 4 Liter echlen Dalmattner-
Blutwein für Blularme, Necoavalescente
und Altersschwache, ü Kronen, versendet
spesenfrei gegen Boreinsendung oder Post-
I. Snttner in Görz,
Küstenland.
Winter-Lodensacco ft. 8.—
Frack fl.
(Nehrock fl. S—
Jag u et fl. L.—
^ Souterrain-Abtheilunfl
(«chwemnre) Jacob Nothherger,
r., Stephansplatz Ä.
238«
»x Aus Theilzuhlmig
Herrenkleider
»ach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
i»'s Haus; auch brieflich.
Souenfeld L Singer,
VI., Mariahilfcrstraße 10«,
Parterre. esss
Möbel
auf Rate»
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Donaustr. 75
(nüchst der Stephaniedrücke).
Grötzte Sluswahl stets am Lager.
Sende aus Uvu»,ch Berlrerrr nttt Mooel-
aldum »ach »Ile» Veztrte» in-s Haus»
tveit
Große
Weihnachts-
Occasiou
I. CH. Dürr's Ziachfolger,
Anton Uzel,
k. u. k. Hof- u. Kammer-Lieferant,
I., Kärntncrstraße 12.
Toilettes,
Conseclioncn,
Jaqucts,
Mäntel,
Blousen
u. s. w.
Alle fertigen Gegenstände
werden zu
Jnventurpreisen
verkauft. »rsr
! t Borstadt-Preise t t
im ameri!. LLS7
zahnärztlichen Atelier
I., Kärntncrstraße 29.
Schmerzloses Zahnziehen, Plomben, künst­
liche Zähne von 1 ft. an.
Auch Sonntag vis ü Uhr Kärntnerstratze W.
Schönstes Weihnachtsgeschenk
nur bei I. A. Plank,
Mira, II., Praierstraßc Nr. W.
Etcg.Jaquets, gefüttert von fl. 4.—
(Lieg, Vurenkragcn. von ft. 6.-
Eleg. Lhcatermantei. von fl. 16,—
Möbel
von falliten Firmen werden tief
unter dem Preis verkauft, darunter
sind: altdeutsches Schlaf- u. Speise­
zimmer, bei Michael Erl a II is, k. k.
beeideter Schatzmeister, VI., Maria-
liilfrrftrahe 117, im Hofe. Witte
genau die Adresse zu beachten. UL7i
Volksthümlrche Abthcilung.
Modehaus
Zwieback "dZ
1., Körnt» crstraßc 11.
(Jin Souterrains L613
5VV
Winterjackett
licht und dunkel
von 5 fl. aufwärts.
Möbel auf Raten.
IL., Circusgaffe 33,
2383
Bequeme
Theilzahlungen!
Handlungshaus City
Wien
II., Obere Donaustraße 89
bei der Stephaniebrücke.
Provinz-Bcstcllungen nur per Casio mit
LA Sconlo.
I. Abteilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Spions.
Teppich-Länfer in jeder Ausführung,
Linoteum-Litufcr.
WachStuch-Lauser.
Vcttvorlcger.
Divan-Ueberwürfe.
Portisren,
LambrcquinS.
Vorhang« aus Baumwolle.
Vorhänge ans Schafwolle.
Vorhänge ans Pclnche.
Vorhänge aus Spitzen.
Beckd/ck/n) i" -'der Ausführung.
Flanell-Bettdecken.
G.oße Auswahl! Billige Preise!
II. Alithellung:
Damcn-Klciderstoffe.
Große Auswahl! Billige Preise!
III. Abteilung:
Leinenweben für Leib- und Bett­
wäsche.
Baumniolllocben für Leib- und Bett­
wäsche.
Tischgedccke in jeder Grütze.
Taschentücher i» jeder Ausführung.
Handtücher in jeder Ausführung.
Alle Erzeugnisse der Lcincnweberct.
Alle Erzeugnisse der Baumwoll-
Ivcbcrci.
Große Auswahl! Billige Preise!
IV. Abthcilung:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Wohnzimmer.
Hängelampe» für Werkstätten.
Lnster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Große Auswahl! Billige Preise!
ES gelangen in allen Abteilungen nur
beste Qualitäten höchst preiswuroig gegen
bequeme Thcllzahluiitzcn zum Verlause.
Ein Besuch des Etablissements genügt,
um sich von der Leistungsfähigkeit unv
Solidität desselben zu üde-rzeugeu.
Handlungshaus City
Wien
II., Obere Donaustraße 89
dei der Stcphaniebrücke.
Telephon 14.4S5. Leu
Möbel
gegen Theilzahlungen, reell,
gut nnd villig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
bü7!>
Kinder- Moden- Palais
I., Kärntncrstraße 20.
Waaren-Auszug
dcr
Separat- Abtheiinug für
Weihnachtsgeschenke.
Schürzen.
Taschentücher,
Damenwäsche,
Schlafröckc,
Blouse»,
Ncgtigss,
Kasfeegedcckr,
Leintücher,
Handtücher.
In den Schaufenstern
«in wenig
verstaubt, zu herab-
Preisen.
gesetzten
LA«
Ignaz Bittmann,
k. ». k. Hof-Lieferant.
Bon Herrschaften
abgel.Hcrrenkleidcr, Winter­
röcke, Salonröckc, FrackS,
Hosen re-. Alles in eleganter
Favonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
ncben„HotclElisabeth"(auch
Kleidcr-Lcihanstalt). es7s
Pelzkragen, elegante
Jacken, Ronden, Tapes
Braut- und Hochzeitskleider,
Straffen- und Lrauertoiletten,
Bühnen- Naben, Wettermäntel,
Schlafröcke, Schöffen, Blonfen re. rc.
Alles letztmodern und billig dei
Pflanineubaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5
Eingang nur Parterre, rsil
Herrenkleiver
nach Maß gegen Monats-
oder Wochcnzahluugen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II-, Untere Au­
gartenstraße 1. rssl
Möbel auf Raten.
VI., Mar iahilfcrstraffeLL7, im Nase.
2401
Ans Theilzahiung
Herren- u. Damcnkleider
nach Mast.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VI!., Zieglergasse «8,
Mezzanin, Thür a. Auch bricfliich.
Erste böhmische
Gänscsedern-Nlcderlage.
Billige böhmische
Vettseöern,
billiger als überall ».sicher neu. graue
Federn *rttilakr., »albflanmeu
80 kr., auch alle Gattungen Aederriren u.
fertiges Bett, g raffe Flaumen-Luchent
Von 8 sl., Qalbslaumen-Luchent von
(Z fl. 40 kr., Hcder>l-Tnchent v. 5 fi.
l. böhmische Bettfedern-ocicderlage
von äldalph 0)auS, Lüien, Hernals,
Öttakrtngerstraffe48,Tramway-Hal!e-
ftclle. Engroß-Bertaus un Hofe rechts.
Detail- Ablheiluna im Gassenladeu.
Filialen: I., Tiefer Graben 17 und
Mariahitf, UlUlerli»»gstraffe 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
^zur Wans", sondern nur bei der alt-
renommirten Firma Adolph CanS.
2331
Zahne
und Gebisse von 2 fl. aufwärts, auch auf
Raten,
8 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
SO kr. Reparaturen SS kr.
auf Verlangen sofort ausgefübrt, alte Gebisse
werden umgearbeilet und billigst berechnet.
Karl Frcund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse.
X., Himbergcrstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
b Uhr. 236L
Model auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rethcnftratzc 80. SLSS
Brautkleider
ans AtlaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von I st. auSgeliepen.
II.. Eircusgasse 14, 1. St. sisz
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bildervcrkauf,
Von einer der gröfften in Liquidation
befindlichen Möbelfadrilsfirma wird das
gesammte, kolossale Lager, bestehend ans
den scinnen und einfachsten Modem aller
Stylarten, sowie auch vielen lautenden
echten, englischen Stichen, LuxnS-
möbcln, Vergoldcrwaarcn, Mahn'
gonisalons mit Bronze, Jardr-
ntöres, Spiegeln. Originnl-Oclgc-
mäldcu u. s. w. wegen Räumung der
Locale zum halben Zkostenpretse
verkauft. Der Verkauf findet täglich von
9—12 Uhr Vormittags und von 2—5 llh?
Nachmittags statt,. 8495
II., Untere Donaustraße 35.
IMöbel ans Raten!
dei
Fran; Kalansck,
Tischlermeister, LVI. Bez., Nevtcn-
bachcrgasse «. riSl
Nächst dem
Raimund-Theas'sr
Nr. 13 find die schönsten abgelegter»'
Herrenkteidcr zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Neichenfeld, Vi.,Wallgaffe1L.
2378
HerrenkteidekhauS
Iacob Weinberge^
bürgcrl- Schneidermeister»
I., Weihburggasse Nr. 5!
Parterre, Mezzanin u. 1. St^
im eigenen Waarenbause.
Eleganter Wintcrrock 14 fl.,
moderne Derby-PalekotS fl. 18,—,
unverwüstliche Hose fl. 5.5U, ele­
gantes Modrgilet fl. 2.50, Bürger»
Sacco fl. L.50, sowie eine grotze
Auswahl aller Gaitnngcn Herren-
llcidcr.
Für Aiatzbcstcllnnge» erliegt im
separirtcu Matzsalvn ein reiches
Eortimcnk fernster In- und Aus-
iäudcrstofse.
Sehr billige Preise, streng reelle nud,
solide Vedienung./
Telephon 4VS5.
Ans Theilzahlnng.
4L ällserstraße 4L
Her ren-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Uederzieher,
Tamen-KLeider^
Herbst-Jacken,
Lamen-HavelvckS.
Lkvflü'ne,
TaveS,
Trauer-Kleider,
ohne PreiSerhöhuAg.
I gna z Nos e u b e r g,!
Schneidermeister.
Beitelluna auch brieslich. 2375
Varterre-Localitäten im Hoie links.
! Möbel ans Raten!
V!.. C^umvendorsersirnsre 34. 2377j
M Billiger M!
A als überall!^
35
Verläßlich gute
35
s»
2.-
kr!
v.-
Uhren
Fabrüsdreisea.
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch aus deni Der-
snlinmtc auSgclöfte, staunend billig.
Echt silb. Rcmontoiruhr fl. 3.SV
Echt silb. Remontoiruhr,
doppelt godcckr
Echt silb- A»kcr-2!c»ion-
ioirubr, doppelt gedeckt
Echt 14karat. goldene
Lamcu-Aemontpiruhr,
8 Tage gehcude Pcndci-
Schlaguvr 8.—
Gute Weckeruhr ..... 1.45
Echt sttb. nette 1.—
14karat. 
gratis und franco. 4761!
Schulgcigcn, Harmonikas,
Manopans,
Violinen, Zithern, Mnslk-Dreb-!
werke, überhaupt sämmlliche
Musik-Ju'trumente
und Bcllanvtheue in bester Qualität,
Neue Operngucker,
ppn überraschender Wirlung, optisch«!
Waarc», Goldbrillen, Zwicker,>
Stereoskope, Thermometer, Varo-j
Nieter, Rcihzcuge rc.
billigst bei
Alexander Pollak,
Wien, III., Ncnnweg 35 (Ecke Ungar«'
gasje, Tramwayhaltestcüe.),
Gegründet 1883.
Ratengeschäfte oder UebervortheilüSS
gänzlich ausgeschlossen.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt»
! Möbel auf Raten!
solid und billig. 11^ Castellezgasse 10,
Möbelgeschäft. 66it'
Auskünfte ertheilt, Offerte «nd Adrefle» übernimmt die Expedition St». L«, Lok« «Isi?
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Leitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilb. Tirnftein.— Verantwortlicher Nedacteur: E» Seidel»,


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 17 ]
Kr 348 "mcen, Donnerstag
lllnstrirtss V^lsner Luraoiau 20. Deoemdsr 1909 86W IS
Dor Uachgvdorne.
wiener Ättenwrnan von Eduard Breier.
Zweiter Theil.
l. Kapitel. Zwischen Znaim und Stockerau.
(49. Fortsetzung.)
..J'cki, bedauere die armen Eltern der Brant,
sie sind die Betrogenen, denn wären sie mit der
Trauung ihrer Tochter auch einverstanden, wie der
andere Theil, dann brauchte die Trauung nicht in
der Eile, verstohlen, und nicht um fünf Uhr
Morgens vorgenommen Zu werden."
„Der Schluß ist richtig!"
„Der arme Vater," klagte Iacob, „wenn er
des Morgens sein Kind vermissen wird -"
Das Wort „Kind" klärte Peter über die
teilnehmenden^ Empfindungen seines Gefährten
auf und er. beeilte -sich, daraus eine Waffe gegen
den abtrünnigen Genossen zu schnitzen.
„Nimm Dir ein Beispiel, Iacob," sagte er,
„wie Kinder die Liebe ihrer Eltern lohnen! Wenn
der Vater der Brant in sein Kind ebenso vernarrt
ist, wie Du in Deine Susi, wird's ihm übel genug
bekommen. Man baue auf Kinder, und man hat
auf Sand gebaut?
„Schmäh' nur zu," murmelte der Andere
ärgerlich, '„alle Kinder sind nicht wie die, und
meine Susi gewiß nicht."
„Mir ist's recht, ich wünsche, daß Du nie
enttäuscht werden mögest. Jetzt aber komm' zu
Bett—
„Ich werde den Nest der Nacht auf dem
Stuhle zuvringen, um die dritte Stunde nicht zu
verschlafen."
„Wie? Du gedenkst so zeitlich aufzubrechen?"
„Weil ich morgen in Wien cintrcsfen will."
„Da ich keinen Grund zu solcher Eile habe,
so werde ich Zurückbleiben."
„Thu, wie Du willst."
„Du wirst mir's nicht verübeln."
„Nicht im Mindesten."
„Da Du Dich von mir losgesagt hast und
aus unserer Trennung bestehst, so ist es einerlei,
ob sie einige Stunden früher oder späterEintritt."
„Einverstanden, vollkommen einverstanden."
'-' „Du wirst also -die Rücksicht haben, mich mit
Deinen: Ausbruche nicht zu-wecken?
„Ich will die Kammer ohne Geräusch
verlaßen."
„Und da wir uns in Wien nicht mehr sehen
werden, so leb' wohl."
„Leb' wohl."
„Ich wünsche, daß es Dir bei Deiner Aust
recht wohl ergehe."
„Und ich wünsche Dir baldige Besserung --
Deines Beines."
- „Gute Nacht."
„Schlaf wohl."
Peter kehrte sich mit dein Gesichte der Wand
zu und Iacob glaubte, ihn lachen zu Hörem
„Lach' zu," dachte er, „ich bleibe doch meinem
Vorsatze getreu, wer zuletzt lacht, lacht am besten.
Der Dummkopf, er meint,° ich merke nicht, warum
er später wie ich aufzubrcchcn gedenkt, er will mich
vom Halse haben, denn er traut mir nichl mehr,
er wird sich nach mir auf den Weg machen, aber
nicht nach Wien, sondern hinüber nach dem
Schlosse des Grafen von Klausen, um den Ort
auszuspähen. Dem guten Peter rumort das
Silberzeug im Kopfe herum, meinethalben, ich
mag Nichts mehr davon wissen, er soll seiner Wege
gehen und ich wandle die meinigen. Wenn nur
diese Nacht schon Zur Neige ginge, der Stunden­
lauf schien mir noch nie so träge, wie heute, ich
wünschte, die Zeit wäre beflügelt und ich auch.
Meine Susi— meine liebe Susi!"
Die Müdigkeit behauptete ihr Recht,' seine
Gedanken begannen sich zu verwirren, der Traum
fing an, seim Gestalten wie Nebelbilder zu ent­
wickeln.
Bei manchen Menschen reicht die Macht des
Willens aus dem Wachen in den Schlaf hinein.
Ihnen genügt der Vorsatz, auswachen zu wollen,
und.ihr Wille äußert selbst auf den Traum einen
Einfluß und besiegt den tiefsten Schlaf.
Wie in materiellen Hantirungen machen
auch hier Uebnng und Gewohnheit den Meister.
Es gibt Menschen, die nicht blos um eine be­
stimmte, sondern um jede beliebige Nachtstunde
sich selbst ermuntern und erwecken.
Auch Iacob Stark, ohne Zweifel durch sein
früheres gefährliches, unruhiges Gewerbe darauf
eingewöhnt, besaß diese Ucbung, die er im Ge­
fängnisse nicht vernachlässigte.
Er erwachte daher, wie er sich's vorge­
nommen, um die dritte Stunde, kleidete sich völlig
mr und verließ leise die Stube.
Peter wechselte eben die Licgscite, erhob sich,
als Iacob die Kammerthür hinter sich geschlossen
Halle, zur sitzenden Stellung und drohte ihm mit
der Faust nach, unverständliche Worte in sich
hineinmurmelnd, dann streckte er sich wieder de:
Hänge nach hin und suchte einzüschlafenp'
Iacob Stark verließ die Schänke, indem er
in den Hof ging und den Knecht des Hauses
weckte, der ihm die Thür öffnete.
Wir treffen ihn auf der Straße gegetz
Stockerau, rüstig ausschreitrnd.
Seine Gedanken flogen chm voran nach
Wien, er beschäftigte sich mit seiner Familie, baute
Pläne für die Zukunst und erging sich in aller­
lei Combinationen, die sammt 'und sonders von
dem Standpunkte eines ehrlichen Erwerbes aus-
glngen.'',
Es währte nicht lange, so wurde er aus das
Geräusch eines in der Ferne fahrenden Wagens
aufmerksam.
Er horchte und vernahm deutlich, daß das
Gefährte sich ihm nähere. Noch mehr, sein scharfes
Gehör unterschied die Gattung des Fahrzeuges
und das Tempo der Bewegung.
„Es ist eine Carrosse, die im scharfen Trabe
in der Richtung von Wien dahersährt," murmelte
er, „vermuthlich der Graf mit seiner Braut. Es
mag jetzt um die vierte Morgenstunde sein, wenn
er um fünf Uhr getraut werden soll, so stimmt
Alles überein,: um meine Vermuthung zu be­
stätigen. Schade, daß die Dunkelheit mich ver­
hindert, in das Innere des Wagens zu schauen,
ich hätte damit die Brant früher zu Gesicht be­
kommen,' Wie der neugierige Wirth— der Wagen
kommt näher— es leidet keinen Zweifel mehr,
daß es eine Carrosse ist— die Eile— ich könnte
meinen Kops d'rnm Wellen, daß das Brautpaar
dahcrkommt. Teufel, der Gedanke, daß ein
Schelmstück hinter der Geschichte steckes will mir
nicht aus dem Kopse, es lohnt sich wohl der
Mühe, auf den Strauch zu klopfen und sich zu
überzeugen, inwiefern diese Vermuthung wahr oder
falsch ist? Neugierde war doch sonst mein Fehler
nicht, diesmal aber drangt es mich, daß ich fast
glaube, das Erbübel aller Weiber habe auch mich
erfaßt. Wenn ich nur einen schicklichen Vorwand
wüßte, den Grafen anzusprechen. Ha, ich hab's,
meiner Treu, der Gedanke läßt sich auLführen, es
ist nicht genug, daß man nichts Böses chue,
sondern man muß auch suchen, es zu verhüten,
wenn Andere es beabsichtigen. Ich will an Peter
nicht- zum Berräther werden,, aber ich werde üen
Grafen warnen."
.(Fortsetzung folgt.)
Schutzmarke.
LiOL02Lreoks mit Holrrrokden 1 Ot7.ä. k.vrrs 1t. Z.— dis 9.50, mit. ii. 0.40 bi» 7.80, r»ld ü.- 5.40 dis 7.80, rni'c tl. S.4o dis 7.so 1 ?LL70.
UastzLö-rlsor Lack LeLtseLo O LÄ. ü. 1.— krs 2.4S. ^ucd alts Sorten ikrIrQL-LLüvüvLrQssLvk ete. so dLULxorerr L'adrHLLProlSS».
ML'HLSKL List Z« M8ZZLSZTMZMSL'
^ diesen äis NvrtvL etc Ooscdmaelivolte ka^oos, Oarantio tü! LilhSTiVOlsstrlsLksr» ü<32 Metall«, LOÜäs Fui LvluroläaQäe
6 Lßücic kdio K"t5ec>I-)ffoi. xlnlr....
6,,» kat. I)o.--kvrt,»'6sser, x'att
6,« Dssiiö txLdelv, laLt
6 ü'.üetc 'Idio-Lsslötse!. 6. 8.— I 6 Ltück Idio-iLLÜ'ee üüel, gravir
67,^ kat. 1k>fe'iries86l-, ksravj,-*. Z.LO i t!,„ kst. DessarLmossor, L.
tt,, kat. Lssxstdeln, Fravttt.. 8.30 s 6,, kat. DebLsr^dblu, xparirt L.-
SSLÜL (^IpNeOLSiNDSI')
m Lildsrenrsvs. dostsr Lrra^L kür Lok L 2 M,- r. Llosoer Zavon mit katentdottoo.
6 ötüek ObinLsilder-AIo eatökkel..... ü. L.46 t 1 Ltüod 6dur 3iidor-6om setöttel. j... Ü. L!
1^^ >8u, pentzyd0;.<«;r.. ., 4.50 j I„„ Xa irerrnn^s 1c
snk voissyr ^IpLeea-I/ntsi laxe, »ok^vvrüt vorslldvr»:, ru s wlisLixton kreisen in kolxa äas rneciiiben
6 Lrüek Odin siider-» ssiötke! ll. 6.60 6 8b2e!c ^dlnLsitbor-OeLserlS/sol.... .il. 5.40'" --«--
6,, LskAadstn 6 »N l 6^„ Dessertssndein... .^540
b^ 7, k»'. 1»ks Messer...„ 6.60! 6^ ksß. Dossortmosssr.-- S 40
6^, KLÜseldjivl^ 3.30 s
^ucst küdliciie Lessetten von IstiomstLÜ. 6liin38iidsr
xirrtk, compiet gditß, eonistlsr
I ktrij rajt 6 jvlltke-'iotseln, 1 Llilodsedöpker... ü, L 80 ü. 7.60
t,, 6 kat. Ds-8''itmo886ri>, 6 ert«llde-u 6.SO, IS.SO
1, ,6 k::t Ick elme«5em. 6 'l'a ei^beln ............... 7.^0, I''.—
1», 6 k>t 'kstkeimesssrn, g.ka/el abeiv, 6 Lsslelsel., 11 SO, 83.50
1» ,6 LssiSft'sl,,, 6 kLike»'Is-Kem, 6 krl. '1'rkolmes er, g (Zadeln..., 13.30, 27.—
'vv tzlslöue, "itieoLss^et, Dessen. 1'on67-/.suxe, fli-edxioajtQN 20
dL:!tx2tÄL L'reiSTtL.
KÜNL SoLvrwMer ck So., ffikü, Is„ 8iMNÜ W'k U 6.
Nottsr's ülLtzsLisosts VstsriLLr-VraNkues-ts
äls dsr'vours.AsrrästSnc äsr NsuLsit:.
'Me^sir ALDLliedsr G6sods.5LLLukIs.ssun»'
-n s'olFS I7obvrva!>M.s'einer 1's.Vrik VvrULnk äs- Asss-mm, orr VtÄS,r«n1»NSrs.
Lronrrsn, Ach'olLe», Osoo sttonsn, -l-ruyps», Lsrvioes, TIKums,
Ikauolillsobsn, lAttgsrsn, LiMU^vuIeLsten mir Änsik, L'kdoixz-Otusssttsu mit AüÄk, tl!,rsn,
ÜxsrngiLsor-, »Uv Lriän I-vaervvLitioi,, Ikeisstnsodsü, Locker, Xörden, BelnvLklrsn, Lcktsn,
SoNnvkn, Or»v«ttv», )-VLsoi»;, IlAnäsebnIieu ote.
Bnx^sn, SoliLnicelxtsräen, 8inelo, OMipttuotore, l-atsrns. 'cköes-tnr ot,o. nrc vs-
SL4 pentenä ützrsbASsetrten krsisso.
kür HHiNürLtixL«i;<^-L«ttkir1en nnck .Snx!runr»>- t)«>ir«r tronvr» i«n Urs»
8«»ckvr8 umte« ckt r» 8«N»8tü<»8t«l».
Nss 6k82väll desio i seit wslir -Is 88 gsdrsn r>7!Ü Ist ärc-, gArns Lsger srurmt Llvrivli-
tn-ni aullii sstort nritsr suwsUi en '.'eälngLngsii nn übsegoden uns icö^nts ^siwrno-ünrt verüsn.
!tiiIirpttlvrufürPfrr-r«nd
Kornvietz. 1 PaNrt tüO ür».
Bvr.znglichcr Zusatz zum Mutter, um dar
Th-cr gesund rrnd krästig zu erkalten,
dei Nieren«. Leber., Diasen- u»d
Nervenleiden anzuwrnden.
LLottsr ü
Lrillllloz vlvIS
Waschmasskr kirr 4! tervr und t)ornvic!>, 1 Flacon ck. 1.80.
Erb»,, die L.hne., „nd Musiki» bis iii'L bohc Allkr smr irSsiig r„d Irlich,
vefahigi das Tuier nach Einreibungen zu den höchsten Strap izen und Training,
»uq aer allen Folgen von Ueberanstrengungen. Lahmbeit, NheumatiLmns und
Steifheit mit ükerrafchendcur Erfolge angewandt. 60t
Narlptdrpot: Apoll,-!!- .,!«ni tiriligen Joc-pl,". Wi»n, Xllvp
, üchönbrrrnnerkvntze Nr-. 18)L.
-—- drpsio i Apoltietren und Droynerien.


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 18 ]
Lsiis 16 Msa, VoimsrstLA lUnstrirtes Moner DxtrLdlLtt 20. Oeoembsr 1900 Nr. 348
(iSLLdtzlljW.
Umterrock
mit Sammtkragm wis
schwarzem oder blauem
Palmerstou mit Stoff­
futter von ff. 14.— auf­
wärts.
LaccoanDg
aus schwarzem oder blauem
Kammgarn von fl. 12,—
aufwärts.
Uinter-HüVelM
mit Aermelu, aus Kameel-
haar, in verschiedenen Farben
vou fl. 11.— aufwärts.
-" »«<.«-
Kerren-
und
Knskeillileliler
Giaktissement
sss
IV., Faumtciisirllßr fl,
VI., GllivxelldlllselMße 98
gegenüberder Gumpendorfer Kirche.
ikMalsu Lu
IM, LrlMrZ, IsuiMck.
Jllustrirter Preiskatalog
gratis und franco.
ksstgessiris prsi'ss
auf jedem Stück ersichtlich.
F
Schweizer
Taschrmrhrrn
in Gold. Silber. Tula. Nickel und SW.
MMßÄNZMM
Rcrllnss«mcc, Barock, politirt.
Speisezimmer-, SaLorr- u. Luxusuhren.
Kukuks- uud Wachteluhren.
^mvrikLniseks u. srsorösisLbs Msoksr.
—e Gold- «»d SrlberLettcn r—
m größter Auswahl zu billigsten Preisen, mit schriftlicher
Garantie nur bei:
Wiens
größtem
Uhrmacher
§kM! Nklhl.
XMS-, Währrug, Lchllrgssse Nr. Z.
100 Schritte vom KaiZerjabUÄunS-Stadttheater.
M Schritte von der Stadtbahn und Leid» TramwatzS.
Z: Lovdm's vo!IsvUoi»ol» A
L irr L'e.^ Fr:i> fische Biscnito, Chocolaoe
Ltndt. Ttzce lnene Ernte), Jauiaira-R'im, Nognac, Weine, Lianeure,
Champagner, echt englische Chrifrinas-Plnm-Pnvding re. re. empfiehlt das
AaLrLS2?LDA.Zr
Mell, l. Lsu., Lärnillerlug Ur. 3. «a
- HDbLicL:
heisst« L*»»«8v!L- Lssvnre».
Wign'8 LÜSbiSL LNl! 8oSiÜ88i88
ISMiolllLlllS
K. L k. Z3Lckm
MLX, I., ösrtk»8l6iiiAS886 3 A. 5
(uückst äsm Ratblrause).
«es
NvrslseN« ^vppivlk«, grSsstc Lus-
4X3 8X2-
ff. 25,- ff. 15.—
L«kn»bre«zn1ii8, doxpckeitiA, L. 1.20 per Stück.
I.srilt't«pM Feiertagen auch Nachmittags geöffnet. 42L
Kregsrsed prLmiirte8 Kiwstateticr für j)oiiratwaier«
(Tvaurrrnrn-KaiLeSoUe Sra.tvr2rchr.1r.
ZLN.MZöHLL?SKsr
TSS-OVS "MS
Nächste Ziehungen schon am 2, u. 5. Jänner IM.
Das gefertigte Bank- und WechSserhanS verkauft im Sinne der gesetzlichen
OSA^Kr'I'GLrrZLLVSZ»« SL'velkltlOS«
und zwar: 1 CrcditloS gegen 29'/, Monatsrate» L Kronen 16.—
v ILreditlose„ 29„„„ ätt.—
Zpsro. OsLtsrr. ZockLnorklHiiaLk vom ladrs M39
und zwar: 1 Bodcncredirlas gegen Äd> MonutSruten L klroncn kl».—
» BoÄeucrcSitlvsr„ !L7„^- SO.—
S-ftrligcs Sftrlrcch!, KSHLgS
schon nach Srlag der ersten Raic.
Provinzbsslsllnnpen am besten mitt.Ist Postanweisung. Tie weüeren Raten­
zahlungen können portofrei durch Posterlagschein- erfolgen. ross
WK.NL- NI»rÄ 'M«SZLKLDL'L»K8 LNMLGIL
I., LvLakisLrtikF 14, Lcke 1Vipplw§erstrLssö.


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 19 ]
20. Deosmdsr 1900 Lsits 11
i>ir. 348 Wien. DokmsrstsZ 7N«8tnrt68 -IVisoer LLtradlstt
IL«, ^.«L1«r7^Lr.ss«s 2.0.
Jmit. Brillant-Ring La
echtl4karatigrnrü)ol-
ge'aßr. ks MA
Drei? per Str'rck fl. 3.90.
(Nicht zu untoi-scheidcu
von echten Brillantringcu.
Nr. 65. ESt Silber.
Nemontoir- Tamenn^r,
10 RubiS fl. 5.50.
Nr. 61. Echt 14'aratige
Gold- Nemontoir-Damcn--
uhr, 12 Rnl-i-, fl. 11.—.
Nr.320.vnnn mitimit.
Türkis, hochelegant,
tt. 2.25.
Nr. 4. Echte Gold-Plaque«
Nr. i?i. Ring m. Cav- Liemorrlvir-tthr. Savoneite,
Brillant st. 2.40. drei Mäntel, das prachtvolle Ge«
— Hause, welches nie die Golofarbe
M. ändert, ist stark und gediegen, Preis
—8- O.-. Diese Prach.udr erregt
überall grvsite Sensation. Jede Uhr
lrägl Garauliezeltrl.
Versendungen erfolge» Per
Nr. L2. «U.»'.,z Ring Nachnahme oder gegen vor-
L7,.Ä.'s h-ngeEiniend.-.Betrages.
Lbige Ringe sind aus echt 14karat. Golv auf Silber g
Liese Toudle-Goldringe sind nicht aus Messing vergoldet,
ivlölh. Silber, mu schwerer. is.'arat. Goldswichle nberzogcr
Nr. 820. Ring mit
imit. Brillanten und
Smaragd, fl. 3.80.
OeArüuäet 1829.
OvKriinllet 1829.
M1«S«S KHSSHllÄL-WKSNkÄOr'LS
IV., Moüsnsr KLvDtMrssss 2S/27
em^üelllb für
Vtziltnsellts- uuä ^6iMlir8M8e!leiiIrtz
Lein reicvnLLorOrtes Da§er von ,27
Kz»Gi8v5>vrvi«;QlL mir Ilüdscken Dessins von 6. 6 ZO
Ztr»1k«v8«i7^ievir, sokön äecorirb von 6. 3 80
HUrL8«Z»8«rv1vvi» von O. Z.— LnivvLrts.
m ^suksiten in OseorstionZ-Artikeln, m
u«87»7 W777k7»ljttbi77«
«O»
Wi»o M9A78 Z-'.titt'rrd?i89llit!97»
79877 18 00ll0!7067!7«. »787-.llltkll78 V7»x/t977. v» v!787kl
Ubi7lI3 /tS2U877777!t, 8!777kl WI3 7!« V787tt»778 pll8U99f>t,
kt777 l7«7 79»77b! A78 977A789ll7 rvklÖexrtIW7I87«, W77M7
8ILN7 E 1707» Pv»7i9« 07« «/tbl7«
7iW7p»ä37 7»^L7«.
VorlsNAari 8is
und dvsceUon 8io
ÜLru77t, nur mit
eenilk
PI86ttl^!6SN 70?;ik
^ülsoliunAeu^
sind.
Unsors
Nords Kat veZon
"1' U ä 1
7vvl^derülimt.an Hut arlanxst s
ist 1re-77to^
lvie »77I7S77877 7o»77s
goruien Ovntinsnt.
rx imri« r»v2i nüensvvx r»irk!8i:. i>n»rozn:
»noxxLvu «v Ak:i>^n.i.r: i» o« v8r.iner:>r
7I6!l»I»7 7d6l.!c:« ltllfl 0!»e/t 49.999 8P7187X/M77« I« 07«
77!«877« »787^U»A«78 078 Id!- v«9 ^U87A«V78.
7^6716»-.» V7»ZMI)7 -^777« P08787/!t710«7« 07» W777
VM7L7 AlI8 il«87»7» 7/t»»!X
L. Z»FKS7FFZ^'K?LM «§.
L. L. vlllVIllLSILIll d 0N000I.LON-rLLLIL
»posdals «sudelt. MM
Vsltimors-^DWMG
oUus LomrsoliriL-HLiHQeiL Till a oUas als WurLSlll
L>I oLttsrnsn. psr 2Llra vor» L ü. k^o
Kchmrrilos« Za!,»e»rsrri„l»n «-Iiilinrputze» i. 1 U-
v«I,»>cr>losr plonidc» >>>i t-ls Locar». so» l d.
Sofortig, Grliili-Nrporot»"»» von t U.
Schlecht pogi»r>-vcbiir» lvcrdr» billigst »mgcfaiit.
tiaouarzt Ar. Frryoogl. Zahntcchn. Gust. Krkitnia»»
VVLvn, I., LürntU6! 8tru88<; 29.
Auch an Sonniagrr, bis ö Nhr Abends.
MMrhaus
M. Neumann
Wien, I.,
Xarntaereir. 19.!
Winter-Paletot,
Swfffmlcr,
fl. 1«.-.
Jvusttirts Trcir.
catalvge gratis und
franco. k!
Miderhrms
N. Neumann
Wien. !.,
Xsrntnsrstr. 19.
Winter-Anzug
fl. 18.-.
Illustrirte PreiS--
catalcge gratis und
franco.
^Vien, I.,
Xärntnsrsly. 19
VisanlHelz,
mit echtem Biber­
kragen fl. dO.—.
Jvuurrrte Prerd-
cataloge gratis und
franco.
?ic eckten
^ ^LliiriÄLolilrtSn
stick die besiK
GLZLMK.VLÄS- ZZS3OLs»L«
> Der stets zmiebmeickc Absatz, die kiervorragendcn Ailszcichnungen auf allen Aus-
Paris >999 I stcllungen, das nahezu 50jährige Bestehen der Fabrik und der Wellruf, den sich
Lrrlllä?7IL" E Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und vollständigste Garantie
für deren Güte.
8MkN Lg..
III!
Frühere Firma: G. Neidlingcr, Wien, l., W'ppliiigerstraßc 23.
kili,l«: KZnntnönring 4; NsriLililforsinLSIk 108; Alssvsii-Lsss 41; ^gbanstpLSsg lg
^ a!cocioa-VorIi--I.r^ H§N^6!^
)ch4-O-O>4>^K.4-^K^ (L.^ 2llnarnsr-nasian's Ksslak olgsi-)
H., i81rrioirt1«r»1c^^88« 1L2.
chralcpkonXr.lLWt.
OrlZ'Liia.l-^MunZ' uvä Lxxort
^ I!i« 8etiüi«8teir ^H eüüinetLt^Ne^etiviitLv ^2
^ Klein sind mechanische Musil'wcrke mit am wechselbareu Noten nnd zwarPolq-
Phonion. Phonoxrapücn. Grammophon, Manopan, Nriston, Mignon,
ms.' Bicrlrügc und andere Pdantasiegegeliitände mit Musil.
Erste Bezugsquelle:
K. k. priv. MusiUvaarcn»Fabri^
l'll. 8WM6E6 L 80»?l
Wtsii, VII., LioAlorMLsas 53
(HaltcNell- der Brrggaffe-Tramwah). 7
Kataloge gratis und franco,
asxränstol 1>M. SS70 'Iviopban S05l.>
fIS80k8Nd!8tSN 6r3U8r6>8N Wl6N8.
Lxport- Laxer fSedtrsebater), n-^uxktvr« eto. sorvis OvÜAtnrrl- I-ilsiisi'l»!«!',
Hritt1»xr»uerk»1«>L' etc. uaä lir«»»«»!!-!«;!' a la kllsnvikier' aas äer llocknitser Ledloss-
branerei null
Nieilerösttzi'i'tzieliiseiiö!' Mtiirvewk
in Illascben und Oebinäsa aus den 6s§snilen lkükiiipf. NslirKsUorr, LLstri, Häi tüix,
r-oi stlni l, lsL8rLi<?,8-1orc. LeN«»,U«rt, ALL»iII»«rj;, t»trrni»vl«!8lfi» okvi» etc.
Xostenkreie XustellaiiA in's Haas.
krelsoorrr-titis AVLÄs unä §i?L.L02.
------- I'iie bkatarseliüieit und Ilnvsrialsclitbeit der Waars loists iclt volle (Garantie. -—--.
8ümtintljelr« LLrsre, sviviv ^V«Lu« slurl Tr» I»ot «16» i^sisteir
ItvH«»te88«u- «u«t Ll«n»i8v!»7ss»»ivrt!»LirrNvr».
5rLnrösi86üö
AS »N»
WiLs'i, !.,^2mtnsrst!'3sss4ö
fLaL« Lr!,rs»7z^»,»o II,
IL r- u.« rasodsL.— llataiozs zr»u».


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 20 ]
ÜSÜ6 18 IISNNSrLM^
illnsirirtes Vtiensr üLN'Lkla.tt
30. Oöeemdsi- 1900 Nr. Z48
gLÄLiblicbLr Sr^äd^mg^lLr
» LLÄ«,verlange nian Ln äen Kpotkekcn
OEANNHL M^- äen ächten "'WZ
' LoeflMÄ'SLbSN
ilebLuckeN
?stkiki-nke./ L8EWKWW8SWMMW8MWLLWMS
(noch Aras.Voxkirts Vcrlaki'cn chcmisüi rein ckangcstellt)
in s I Originstkartons von 1 8 unä 'Z S mir ^irms
Säk Losflursä So»» Stuttgart.
WsZAM^SL^SZ?
MN. s!!.. SüMU 8?. Ä-ii
Billigste und reellste Einkaufsquelle für alle
Gattungen wirklich silier
LollvsiZer LZSllasmlli.M, ksnSkkLLrM,
1»ksoicsr via.
Reparaturen billigst. Grolle Auswahl. Viel-
jährige Garantie.
wir Josef Sladkovsky, Uhrmacher.
WLSMLL8LLAZL8L3A'.
Außer Stande, jedem Ernzeluen zu danken, fühle ich mich der»
Pflichte!, auf diesem Wege Allen, welche dem Leichenbegängnisse meines
innigstgeliellren Gallen 102S
Franz SLadLer
bnqetoohni. sowie für die vielen Kranzspende» ineinen tiefgefühlten Dank
I^rLAliir« ktLMvr.
MM«
MlLL> ÄLD
Ksrks,MMLWZ^
gibt Oorrübr ttlr ciiv Lolltbslt nnssres
WGWWMSNsTÄSrw
(größte ErrengungS- u. Reparatur-Anstalt WieuS) gibt
bekannt, 'daß >w mit der bcrimienden WcihnachtSsaiscn ein großes
Lager vo'n Lpielpnppen, Neuheiten für Kinder, zur Auswahl
vorrkthig hat. L ». Lüt«L«2-^.1oüer, das Schönste r» Puppeü,
Bebe u. Leberpnpvcn. Besonders reichhaltig korurt sind die Wcllen-
locken-Perückcn. Echte Haarverücke« mit dichten Zöpfen, Alles zum
Kämmen und Friflre», Kleider. Wäsche in größter Auswahl zum
An- und Ansuchen gemacht, Köpfe. Glieder u. s. w. Reparaturen
aller Sorten Puppen werden angenommen. Solise Ausführung!
bei Anwendung bester Materialien sicherte., mein lang- st
jähriges Vertrauen. Billige Preise. M
U -Mies, VI., Kazupsuckorksrstr. 67,
L.« LL»SkpvLL»ÄtZ ,„>L-Ired^krSmwaytH«!»!».ll- «incrlingllraf!,-.
Lina verlsngs >vexen tLaou-
Lllmanxe» allLÜrüenIiolltlen
««ZdSvrr ,,/Lrn«»«-".
Gz°S8Z
eurer!;. Sccur.dar- u. Svecialarst s. äußere,
. 9»erv?n-, Hau!" u. Frauenleiden, hat s.
i Iad'gLhn'.e bestehende OrdiiiarionSanstalt
-r:. (5ön ejsion d. hohen k. k. Sratthal rei
durch eleku. App u rare, Lickst- u. Wap>r-
! bäder d. ne!:esten Princ pien d. Wissen-
scho.sr entipr.chcnd, erweir.r: u. s. Nerven-,
' Gicht-, Blasel!-, Bücken.uaelL-, Ncnr-
! asthenie-BchaMlnn^ g'.'e B^seiu.Nlnq vou
i GesichLLchuareis S'HöükMsfchlern ein-
! gerichrer.. Ordina.ivu u. io-3 ». Abends
n. «—9, jetzt L.. liolrei 5!srl»t N (Ankev-
i hvs) 1. Sr. u. d. 'Srephanepwtze. Biiest. Lln
fragen prourp:
W»EL-I«sSLtNZ
Lllr FAelrvri, L'r»!et«lK, §^U»F6IU, ^bvrrLcr»
miiirtvlt» «rrt! LLvstüiuv».
I., Lotkrurä, t.olom ro- 1'euLu^, »nx.
und ic<-ve. l Dir Berüurnil^ von 1'tUttw ertoln: eiu!e» Tu.):- pl'r
der Absätze; des Dniuysers von 2?ris»t.-
-Kava Illäl-o, Liuns ua«l öspsn (llxtrarslss) cu» s. ceir-o Mir-Be­
rührung vo» diu,..«, Nur. -».»r, re.»o«>d«, «I»x,»voo.
IU!!> »ob». (L-.e Äerühruug von klumv erfolgt' ei,Tuq- vor der u.jatzrr
dei Tampirrö von erie.t.)
Ilaea tiLtolltta N!» ,z. mit Berüdrung vv» I'ort 8»Ig, 8>lvr, rlen, »umdae,
uns Lulvuktr. (Die Ärrü.irittig LSU i'luiue crjvlgl zwischen piüu
Raell LüMoax (Uintsrlrulk) »,»
KlÄvr> LAz,pLSL. Liltalirt jede-., ANüwo-d um Mittag „a-i> LISLSNilriSIl
»der vrtuÄtsi und Uebersch,if»»g i» LloxauNvivu »ach 8z r!ou und t)urnu>Lui«s.
öiLvch Äsr T-SVL-Uis. L, il! s arl nasa i-ouslLlrttnopsl ico-a Li-nsiaa
NM 11'.I Nbr Bo.m. ndsv »e..-.u»!» 8, u ttuavuiiiu, euviu, ttiruu,
und !>..e.,L.,e.,.!.>: a?» IV. und L4. Uli, Beuäugerung vou e»nalunlin«!>e-l
nach ONv»»u- Anschlus in t'lruu» nach der Ins«! e»jwvu.
SiLLtt MSWLUSN 0l8 60llSttU!ttU8j1Sl ,-v-n Lounr-emg um L Utz- Nachm,
mit B-rniirnug von e»v>u, eir.n.- -c., u. M. am 8, und W. über lini-w -uji
Srerläugeniiig »aa>, den Htseu des 8ei>nurr«u Zßeer«,; am 10. uu» »r. über
Ilbuine» nic, Äeriänperuug nach »nv^uv und eoudla.mn.
iittcü Lwxrwt 1-den Lonntag um« u»r Siachmittag» »!i! Berührung von
»Inuie, de: üvuisvtteu lusvln, Uniru», I'iriiu», »zr-u, Niiius, leamd u.!d
VaLdx.
Ncrvb. LtkllulLdts» leren Mitnvocli und Camdiag 7 Ityr Früh bis ü!«tkorlo>.:
jeden Tonnerslag l» Uhr Früh di« tu»Lur» si-UU»r«!; zedcn LienUax 7 Uhr
Krüh nach ttsUarw nud Lidauiru Mid lesen Aretiag 7 Uhr Krüh di» ».Lltura
s"rVttLrsiuiliisj,
AN. SiunLreiiebillclS t. Mage bis Eattaro und retonr, Inclusive 2 Tage freien
AusonihattrS iut .Pole! Zucherial" i» viagnsa» st. »s.—.
Äsvll PSSÜtZs ;eden Montag, Wittmvch und Freitag um Mitternacht.
Nsstr ^rLstülSL am Ik>. Deccmöer übet l'iume, langer, ksrnLm>>nvo,v!,Ii!n,
Ui» ck« »»uelru und 8»»r»s,
Lhne Hailnng lür die Regelniüfstgteit »es DicnsleS bei Contumaz-Masiregeln.
Älihnti AuSlnu't bei der ttumiiivraiollsn b irret io a in Hie.e, bei der ttsnarnl
»gvnlur in Ulan, t., Freijingergasje t, Md bei den übrigen Agenturen.
duebürucd »ir» »lvdi lionorlrd
ChristUchcr Spccialarzt
- für geheime und Hautkrankheiten,
s Nervenschwache, Frauenleiden.
! Ordinirt von 18—2 und 6—8 Udr.
i Wieden, Hauptstraße !> (Eingang:
Ncsiclgasse 5). e^g
IZsi.M.
langjuhrrqer Specialarzt türcNo ^eüeimsn
r'.Ub Ururlkiiitttr'.'ttHn, vorzoktiLe >iorvon-
Xlsrnril no und 1l>uu"tt'.en!Lu. Solds! der-
oltcw Fölkc werden rnsch uuv lsründlich vune
Beruftzssdninss detznuder:.  Nr. 17/1. Behandluraövrr chrrsren ;wa!:L
nnd sranev. 030
bitte! bitte!
kauf mir eine von den so prachtvollen reichhaltigen Spielwaarelülrnvpeil,
ich könnt mich so schön spielen, möchte rech! brav nnd artig sein. Weißt,
da-Z sind 14 Spiele eines uuterhaMcher M das andere und alle 14 Spiele
ko ne n nur fl. lt.tttt, damit kannst Tu gleich mehrere bekhcilen. Gruppe
Arie, 1 geiimnttes Elavier, 1 seine Zilher, 1 complete Zimmerein­
richtung. 1 Küchcneinnchtung, 1 Weide mit Schafen, Schäferin, Schiller,
1 Dominospiel,' 1 Gesellschaftsspiel» Alles dies zusammen st. 3.80.
Gruppe für Knaben: Die singende Nachtigall, naturgetreu, der Barum-
Artist zeichnet selbstnändig gewünschtes Bild (verblüffendl, 1 Lauviäge-
Apparat, complctt, 1 Klarinette mit Schule in einer Stunde erlernt,
1 comvletc Eisenbahn, 1 MaScagni-Violine, 1 KegeLspie!,1Zu, Soldaten,
1 Rechenmaschine, 1 der kleine Baiimciner, 1 Schießgewehr, 1 Säbel
1 gestimmte Harmonika, 1 versperrbare Spar affe, Alles dies zusammen
gleichfalls blos fl. 3.80.
Packung 30 kr. "V« Versandt Nachnahme.
VeLlliiS-« ^VoLterr« «TpkelLllnnA !«x« H6rL«lv Lirnppv otlnt''
, irlotsl!« LIvO«!°r».8vtr«iiL ii»vi. .?»
Preis-Courant gratis.
UMinIMMMblM Kmtttz
Wien, II., Glockengasse Nr. 1» Ecke Taborstraße Nr. SS-
VZ?. ^LSLiZ.,
g-wn.Secu!w.«Ars>berr.linlIn«» 7Iblh. in«
gebcnncltt.mluvttcuoc»« r.
n»u,-!»,SveciL,arz>nir
I,vikon. ttnul- unv I rn».n>lni>ivn,7iclvc«.
Iclnvarde. 1., ve silnoli« 1er iv.
tprbnilr! von^ lisir Vorm, bi»- II I,v
Sttienvs. x-ri-8-V- eimra»ru r-'-rScn vc.
nnttvsNel.HlinorLv müsiig. 801
nurL XLrs.-^U'L-
^ran!heuen, aI2: AuSsallen drr L'üare,
Schuppen, Finnen. Fiechrsu, Warzen,
Lorrimerspronrn, roth? ^vase. Lebersieck)'.,
werden dehundcU von esnL'.n crsahr.ei'.en
Specialarzte, Biedic, und Chirurg. Lr.
Adresse: Winn, Lnysrir ?>lr. !>,
2. 8t!vxk6, 3, dtook.— L>rd. rögl. von
-—d Uhr. Auch drieAich. 6S9
Narurgerreue kLnstlicyL 469
von L st. eunvLrrr. amerck. r.'n'rdrucke
geintze» zunr Lvrechen und .stan.-n roll-
wurnien geergner. auch aui ThkstzadlunZ.
9Lcvararnren werden drnnen enric.en
Lnuwen dilltgtt und dauerhau verssrng;.
PIvmven, schruerzlofr ^pcrarisucn. VLL,
liarhrrsrrktzrL. 'E D. MLr:shu;::sjr:7ße
Dr. Hngläudsr
Wien, L., Lilfli-ck 2,
QLolrLr elvr R. rlLSQrLrurrur-rrLsvv
»eir L? Jahren Lpecialartt, dehanvell nllr
krtforrnrn und LfttirrkpirrUrlkeite: .vor-
^::ine.ier'uenrch'vsrche.^jkrL->-'.rrlrrud-.
Lr;»rierr- und L'L'tturnlrideli such den
,"n Milirür. undCivitspu..: wr>: ^ripalvra^rÄ
geniachrei:, srhrdewä'.rncu ^rie-.hxnn^-.'n ohne
L'-erujSstönruk rägliä'.. aucd Loinuags von
o bis ö l^hr. an Äochenta.nderdi.S
von 7—3 Uhr Ndends. Lchrij'.liche, An-
sragcn werden dkLcrer er!er:^r. '-'»üclst-chrö»
hoUst: HrnsrLLveÄofjung. esL
........> reizend vergoldere uvr mit vract)Uwl,er otoiduume.
aenau aetXllll. .önUii. t))arnn:ic: 1 pr.-ch!vc>Ueö vluer au-j drieulak. Serien, nwe-trutter
Tailuniannnck für Arm, HalS oder Haar, mit Patenlverschlliß: 1 hockeleg. Nickeltaimcn-
messer (anierilarusil'. Favricat); t prachtvolle Lcd.'rdvrse: t ff. ''sigarclkeiita'che (NellvcU..
I pochelegarue CuZirlenspitz/ rni; Bernstein:^ feines gevnndene-s Noiizünm; 1 o ar-
nitur ff. Toudl^old-Memchetten- u. .v?nldtn!nöpü.- mst Mechnnil: l -ehr elegante
Daincn-'Brc'chi'irar'er. 'lestrc Neuheit: 1 prachtvoller LasLzcn-Toilelleusvregel ."st!'chorum
Etuc; t ff. rvohlnecheude Toilencuseife:> prachtvolle Cravauennadcl mit Sinuli-Bnllan.,
sehr Uimchcud: 112 sehr nutzli r.e und prattuche englische Gegenstände 'ur Corre-
spoudenzgedranch nnd diverse i5>0 Gegenstände, m ieoem Hauze unentbelirltch. Aue',
zmaimnen mit oer viachlvoNcn Uvr, die allcrn das (Seid werth ist, rst per Postnaih
nähme sür L. 2.25 nur lurze Zeit zu Hallen von vom
Veu rul- Exporthaus LT. L UN.VN KN, Lra»»n, L'o?ttued Sla
^ür XLvkLVLssonüos Sslä rsL- »r. dL
10V9
Zsl!MLsVlsrels
«il üi-l erüci rsLnnltt. iHlübcrzo-zcn, feUimtti-i,
L»»r>v!.'.ge:i, Zus-»Lfarrrä!>«r» >rz nzl die LvbrtU »».
Q.. Lz^. riM
—- Mie». VI. u-


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 21 ]
M'. 348 Wien. OoiwersrLA
lleberletzung und Nachdruck »erboten.
Dar Mädchkil von Sainburg.
historischer Oritzinal-Volksroman aus -Sr Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Lcopoldine Baronin Prochmka.
Zweiter Band.
IO. Kapitel. Der Lebensretter.
(113. Fortsetzung.)
Zusehens ergraute ihr Haar und nahm die
Heftigkeit ihres Charakters zu.
Als cs Nacht wurde, fing Peter Feuernagel,
der den ganzen Tag über nicht zum Denken ge­
kommen, in die Vergangenheit zurückzublicken an,
um sich Rath zu holen.
Als ihm der selige Sinnicher zum Vor-
meiftcr machte, hatte er ihm gesagt: „Es ist mir
leid, daß ich mein armes Lotterl nicht mehr habe
— ich hätte sie Dir gern gegeben, Du bist ein
kernbraver Bursch und sie war ganz wie ihre
selige Mutier, engelgut und wahr/
„Meister, wenn sie aber je gesunden wird,
versprecht mir,' Wort zu halten— ich war der
Lotti recht gut— ich denke allerweil an sic/
Bürger Sinnicher wischte sich eine Thräne
ans dem Auge und reichte Peter Feuernagel
stumm die Hand.
„Das ist so gut, wie ein Eid," fügte er nach
einer Weile Lei.
Seit jenem Tage hatte Peter Fcncrnagel
ununterbrochen an die Möglichkeit gedacht, die
Spur seiner Lotti zu finden; sie war zwar nur
ein Kind zu jener Zeit gewesen, aber als armer
Lehrbub siel ihm die Ausgabe zu, für die Unter­
haltung der Kleinen zu sorgen, sie bei Ausflügen
zu tragen, und er hatte sie liebgewonnen, so lieb,
daß ihm das Herz aus der Brust zu springen
drohte, als sie verschwand: heiße Thränen be­
netzten sein Lager an jenem Unglückstage und mit
schwärmerischer Pietät hatte er ihre kleinen
Spielereien aufgehoben, die er öfters mit weiß i
Gott welcher Wehmuth betrachtete. l
1I>U8inrte8 Wiener tMimoIott
Eines Tages ging er zum Muster und
machte ihm dm Antrag, sich als Wanderbursche
ans die Suche zu begeom nach der kleinen Lotti,
aber Meister Sinnicher schalt ihn einen Narren
und meinte, er habe schon besiere Mittel und
Wege, die sicherer zum Ziele führen, er hege einige
Hoffnung.
Nun war aber der Meister todt, mit der
Hoffnung war cs aus und es drängte sich ihm
wieder der Gedanke vor, seinen ursprünglichen
Plan durchzuführen und die Lotti zu suchen, so
lange, bis er sie findet. Er wußte es noch nicht,
wie er es anstellcn würde, aber sein Entschluß
war gefaßt.
Er frischte die Oellampe auf, trat zu
seiner Schublade und nahm seine Ersparnisse
heraus; cs waren ziemlich viele blanke Thaler,
denn er war ein ordentlicher Bursche und Bürger
Sinnicher hatte ihm so manches Geschenk zu­
kommen laßen.
Mit Lhrüncndcm Auge gedachte er seines
guten Herrn und es erfüllte sein Herz mit stolzem
Bewußtsein, daß er nun über das Grab hinaus
seine Dankbarkeit beweisen kann, gegen Wer dem
Herrn, der ihn nie geschlagen, nie mißhandelt und
ihm im vollen Sinn des Wortes ein zweiter
Vater war.
Immer weicher wurde cs ihm um das ge­
drückte Herz bei dem Anblick der blanken Thaler,
die durch die geliebte Hand ihm gereicht wurden.
Alle guten Nathschläg:, die Worte des
biederen Mannes, drängten sich seiner Erinnerung
auf. „Er hat es nicht" verdient/ rief er unter
Tbräncn. „Meister, Meister, so wahr ein Gott im.
Himmel ist, will ich Dir Dein Lotterl finden uiid
sie befreien, daß Du Dich noch im Grabe freuen
kannst."
Der Haushahn, krähte sein letztes Warnnngs-
zcichen und die Spatzen am Lach singen zu
zwitschern an, als Peter Feuernagcl hastig sein
Gesicht in ein Schass Wasser am Brunnen tauchte
und dann in die Werkstatt«: ging, um mit Erhard
Marbach so Manches zu besprechen: dieser hörte
ihm aufmerksam zu, lobte seine Absicht und ver-
! sprach ihm seinerseits, nicht unthätig zu bleiben,
! seinen Schwur wollte er treu und heilig halten.
20. Osoerahsr 1900 Lolis 19
B^bara^Sruuichcr hätte die Suppe gekocht
für die Gesellen, ihre Augen waren noch rvth,
aber mit den Thränen war es vorüber.
Ein zorniger Ausdruck lag in ihren sonst
hübschen Zügen und sie ging wie gewöhnlich
ihren Verrichtungen nach.
Peter Feuernagcl setzte sich mit den Gesellen,
zur Suppe und erst, als diese gegessen war,- trug
er sein Anliegen vor und machte ihr denselben
Antrag, den er seinerzeit ihrem Manne ge­
macht hatte.
Sie ging gleich daraus ein.'
„Ja, Peter," sagte sie, „Du hast recht, Dü
bist gescheidt und gewandt, Du hast die Zunge
und das Herz aus dem rechten Fleck und bringst
Du sie heim, so will ich das Wort meines Seligen
Dir feierlich halten, Du sollst sie zum Weib haben
mit Haus und Hof und Allem, was d'rum und'
d'ran hängt," so lautete der schlichte Vertrag.
Den folgenden Morgen machte sich Peter
Feuernagcl ans den Weg nach Ungarn, begleitet
von dem Segen der Witwe und versehen mit einer
kleinen Rolle „blanker Dncaten," daß er in keine
Noch gcrathe, denn trotz ihrer scharfen Zunge und
ihres heftigen Wesens, hatte Barbara Sinnicher
ein gutes Herz.
„Zum" wilden Mann" war eine in Wien für
Einkehrhäuser beliebte Benennung. Es gab ihrer
mehrere: in der KärntnerstLaße, in Währing untz
in der Weihburggasse, wo einst Kaiser Maximilian,
seine durch ihre wilde Erscheinung Aussehen er­
regenden Gäste aus Spanien eintogirre.
Hier, in einem Hoszimmer, lag das junge
Mädchen, das im Gewühl von den Pferden der
i Dragoner niedergestoßen worden war und welches
ein Mnacr Mann mit eigener Lebensgefahr rettete.
" Sie schlief, ihre Wunde am Kops war ver­
bunden— ihr blutüberströmtes Gesicht gewaschen.
Sie war eine hübsche Erscheinung mit fast lind-
lichcn und feinen Händen, die darauf hinwiesen,
daß sie nie viel gearbeitet harte.
Sinnend stand vor ihr ein junger Mann, in
dem wir Ferencz Witnycdy erkennen, er ist voll-«
kommen vermummt, von seinem Gesicht sieht man
nur die Augen, er gehört offenbar der Todten-
ürrLerschast an.>
(Fortsetzung solgt.1
, -m sota
unv.rckeo
sndlsld:»
ist nur jenen Dainen möglich, welche
die von mir selbst ersnndene«. selbst
gebrauchte», mit der grld. Medaille
preiSgciröni.'N, r. N. r. -ri». und
xateririrteii
V4VS
Slhsnhkitsmttkl
-- «esrtztich geschützt. 
I*()NtU'6 ruvlssuuto L 2 nus s.
6l vMtr I ilVi88NUt6 L 3.
Lau 1'uvi88!'.!it6 L s.
UitVOU I'«tv!88rml6 L lvv a. 2 40 gebrauchen.
L. u. k. xriv. Ltiiukiuüo L 3.
Iliuoli' zaubert den ergrauten Haaren die Farbe der Jugend
zurück L 3, S a. IV.
Tic!. n. ?. priori. Ttirnbiude erlülr eine saltenlose, inarmoralatte Stirne.
Merrr itinoir gbt die Au endiar e deS Haare-j bei ermnaligem Gebrauch«
Mück. Man hüte sich vor Fälschungen. Einzig echt bei der Erfinderin
Ü08» ^16«, I., Lolrlmru'kt 6.
NMNLKWN-
WMLMWM
überircffen selbst echte
Diamanten an Feuer
und Glanz. Ron ersten
Fachleuten als einzig in
der Welt anerkannt, mir
2ü Gold- und Silber-
Medaillen prämiier. Ohr­
gehänge, Ringe, Knüpfe,
Radeln, von rl. 5.— bis
st.28.—. Brachen, Brace-
tcttcn, Haar-schmuck rc.
WU KVD »k. M. k, kilsmlmi st
8WMM Wk- s,, MMtzM N.
Urne iUrrstriet» Prriscorrrarrt» gratis und franco. 721
Richters
Goldene Medaille
UM-SLemSaukasten
sind der Kinder liebstes Spiel und das
Beste, was man ihnen als Spiel- und BeschästigungS-
mittel schenken kann.
Richters Ankcr-StemSaukasten können jederzeit durch
Ergänzuugskasten planmäßig vergrößert werden und'
sind darum doppelt werthvoll. Richters Anker-Steinbau-
kaslcn sind Zum Preise von 0.75, 3, 3-,h, 4°/r, 6 bis
10 Kronen und höher i» allen feinere» Spielwaren­
geschäften der Welt zu haben; man sehe jedoch nach der
Anker-Marke und weise alle Steinbaukasten ohne Anker
als Nachahmung, daher als unecht, zurück.
Neu k Richters Geduldspielc: Ruhig Blut, Alle Nenne,
Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrechcr u. s. W. Preis«
70 Heller. Nur echt mit Ankert
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst
die neue, reichillustrirte Preisliste von der Unter­
zeichnete!! Firma kommen; die Zusendung erfolgt gratis
und franco.
Nd. Richter «L Cie., Erste österreichisch-ungarische k. n. k. priv. StcinSankasten-FabrL
Erzhcrzogliche Kammerlieferanteu.
Comptoir und Niederlage: r., Opcriigasse L«, Wien. Fabrik: XIII.', (Hietzing).
Rudolstadt, Nürnberg, Ott«» (Schwei,), Rotterdam»,Skew-Karl, ?lS Pearl-Street. «r
MMÄWM!
Wer seine Be chnz
lrung lies schwär-
klärrzeni) ttuddaucr»
Haft erhalten will,
laufe nur
Fernoiendt-
Schnh wichse
ür lichtes Tchrrh-
werk nur
F-errlotenVt-
N'alur!eücr-
Creme.
nir Ucbcral!
aoppitthrg. -ss
leisen., M prnii.
i-Mßl. e-W Adrll
Gegründet lLSL.
MS0
Fabriks-
>ü: Sosüdiuk: sc. Niederlage:
Wien. i.. Le'ciuIoi'LiimZss 2-'.
Milllllld hkljtt" Mchmdliliig
I. Ibsns., 'W«2LL».'K»-U!I7^^».SSO DSfiA-, S,
VLZP empfiehl! sein Laser aller Garungen Ori:,mal Laiclrorinc Oesterreich,. "2»
sowie auch Bordeaux, Rheinweine, Champa,n:r. Cognac und L:gn..ice rc. rc. aller»
erncr Haunr.— PrcrSeouranre iranco und gratis. SZL
passende Wrifinachisr»schenke. Körbchen nach Wahl, schön assoriirk.
M' //
Double-Schlafrock fl. L.50, Kameelhaar-
Schlafrock fl. 13.—, ebenso die feinsten Sorte»
vorräthig bei
Iacob Nothlicrgsr, k. u. k. Hoflicscrant, W!«», r., Stephani-
platz O.
«S


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 22 ]
8Ärs 20 Wien, vonnsrstLA
Ilingtrirtes Wiener DrtrMatt
20. Deoemdsr 1900 Nr. 348
DWWL-LÄWM:
L'LNN.ILZN^SÄL:
<^r»r»e« 14 (Oi-Lksiillol)
§Lrss V.-, io.
v. v. k. „UorSsvs^
lrer«,»a«i» 148H, «37s«, Lsrsr, LLrss.
LuL heute eingetroffencm Kühlwrggon empsmgen und vfferiren
per Kilo
> ?lM. IsiMMiim MÄ L IZ
I MM 11M. AckbM... 1I.MÄZ-
LMii?z U8l>d..MM>,. ?Z. öS d. dis IM
AMsL-U LimW.. ... L -8i
« L I.SS, 8»k... L. IZg W ZI»
») L IÄ
uird alle übrigeuSorten KoräsosLsoüs, gleichfalls auZseroräsulüeL
billig, in vor2ügUoll8tvr Qualität, LvÄouärrwoü rmä gssslokr.
I Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien II», auf dem Carmeütcrplay-
Markt. Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der Goldschlagstraße; XVII.. Stadt-
bahn-Viadnct Nr. 90, bei der Jörgerstraße; XVLIl., Sladrbuhn-Viaduct Nr. 112,
bei der Linien-Kapelle.— Äarftrrcepto gratis. ^VB
Photographische Apparate
zu alle» Preisen.
Großer Prachtkataiog L 60 kr. (Betrag wird
bei Anlaufen rückvergütet.)
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
K. L e linier W? (MU. .Müller),
k. u. !. Hofmanufactnr für Photographie. 1014
(Klinsttischl-rei.) Wien, (sikühkU 31. (Constr.-Werkstätte.)
L^r»IcrL8«L»«8
psstgösoksnlt!
Unerisört!
Mig!
SA Wct MW KW-
Ms« M Z L M L
i prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner
1?.'tle. mit einjähriger schriNIicher Garantie,
» Stück feine Tascheniülver, särdia oder
nrrift, Halscollicr mit orientalischen Perle»,
schänstnr Tanienschmu«, 1 hübscher Herrcn-
riag uni imilirlcm Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Toudiegold-Mau-
chelten- uüd Hemdentnbpse, Alle» mit
Pärcntschtoft, l xrachtoolte Ciaarrenspitze
mit Berüstestt/Vst.-Mlcheiintdsisr, 1 Stück
wohlriechende^ Toilenenseise, 1 Leder»
Portemonnaie, 1 Toilettenspiegel mit Etui,
l Paar Bouton» mit imitirie» Brillanten,
sehr täuschend, 1 ewige» Notizbuch,
20 Gegenstände sür Correspondenzdcdarj
und noch LSd diverse Gegenstände, im
Hause unentbehrlich, gratis. Alle» zu-
fanlmen mit der Uhr. die allein da» Geld
Werth ist, löstet nur Ä Kronen litt Heller.
Kirr Nichtpastr-rdrs Kolb retour.
Versandt gegen Nachnahme durch
daS Erste Krakauer BcrsandthauS
.« F. Windisch,
LLr»Lt»» >i- 'L'/X-LH.
1»v 26
^.PPLILtS
für Film u. Glas.
platten, Slwpti-
konS rc. in allen
Preisen stets
lagernd.
Wien,!.Singer-
strafte Ist.
lUrts gpreetto.
^nstüsteien,
zabm. sprechend
llarrsr K^narivn,
5—tti sl^^ Vögel
aller Ar:.- Größte
Auswahl ältfen,
13—15» sl.. selten.
Aquarien.
Thier-
die.rller-
Utld
! ThierhnnÄlrrna!
U. Il4ükiiL. I.. Woll­
zeile 25 N. Prämiirt m.
48 gold.u.silb.Medaill.
Versandt a. b. strenger
Zlüllennt. voll.Garan-
tie nach jedem Ort.
Preisliste 20 H. 217
SpeeLatvrschiifr ftrr vliorogenphikche Apparat» und
Bedarfsartikel.
EZLL2?L W/A.A'ZLSL'- "W°LDW
VI!..
'MM
l-grokonfelljerztrasss btr. 71.
Preislisten gratis und franco.
KpLvialnrLt sür pelreiipe und Haut-
traulhciten, Nervenschwäche, Hal^-. Blasen-
Uild-Frauenleidcn.Ord. 12—1 u. »/,7—8 Uhr.
LL., I*vrr!vNa»!;»88v 28
Ltnaana m» die Ecke Nr. s. 1000
Meoer Ibiergsriell-Letteris.
2isbung uiiviäorrukUoü 23. llsoomdor 1909.
IÜ.299 rrsLsr.
Siek wit I-nft selbst t'üNenä, Lein
^.akdlLsoli notdirr! 1110
Ltaät, Tk.Lsrwsrxs.?L0 13.
NMMrsUsr 2S.SNS LrollSll.
L^r eL« 1 L.«««« L LLLvniv.
Till staben in allen §rkwseren Iraülcen. (lexen LinssnäunZ ,le> Lsirage»
in klarsten ^ranlcoruLeiulunA. :,og
FF-SSSS FGSFGKLZF
irr»
ZTotrsI MS^L^WADLS^
^, LL
SS
vollständig neu rcnovirt, steht dem verehrten P. T. Publicum zur
Veranstaltung von Familien-Diners, Hochzeiten uno Fest-
bankcttcS zur Lcrfiiguiig.
oso Hochachtungsvoll.4. LTervia.
S Lpecielisl v
K
Ä
A
K I.3MVM7c§
H. 4^
Ig^iMPsLsKlln
a.naor1kaLLsod.vr 2 dir«, direct vom
Fadrlianlt'tt, sind in meinem LLL2-
«.rrtlto vH L.tv1Isr 8e,0
VI., ^Lrilliiilförsirseeg >66
LtLdn« vor» Iß. 1 Hy aufwärts mit
l—Zjähriger Garantie zu haben.
Ordination täglich von S bis 6 Uhr.
SpermL- Arz!
ine Wg
Geheim- und Haut-Kranke«
Mariahilscrstraßc Pik. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 brS 9 Uhr s
Abends. Brieflich nicht. tiolioiLr i ir.
W s S'il SS 8'
8jj»st!i»!»rLt (Obrist), gz?
heilt rasch, gründlich u. ohne Bernfsstvrnug.
alle gestrjrnerr Haut-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich v. 9 Früh bis '„9 Abds.
Sonn- u. Feiertags bis 6 Uhr Abends. I.,
LwrLtQvrcitriLsss 27, (Eingangs
lltrnurelptvrt^a^^e 2), Eiuzelwarreräume.
Llvnorar ll 1.
GNGDILI.ZLM''LL
heilt rascb, gnurdlich, ohne BennSstörung
alle geheimen Harrt-, Hals- und
FraueukrarUlreiten, vtorvouschwäche
und ^tarenleiden. Ordination: I.Bez.,
Notyeirttmrmftrafte V. r. Stoa, nächst
dem Ltepbanvplatz-, täglich von 9 Uhr
Früh bis 8 UttrAbends. Sonn- n Feiertage
bis 6 Uhr. Separate Wartezimmer.
Honorar sehr mttftig. 653
Nebenverdienst
eventuell Hobes Fixum, für Agenten, Ver­
käufer, Private jeden Standes. Mühe- und
kostenlos. Unter ^I»i)tinon«L LÜO^ an
H. Lckaletc, >V1ou, I. n08
ör. bisdnsr,
iZeburtShelser, gew. Secnndar-Nr^t an den
ersten Kliniken u. Abtheunngen sür äußere
mrv Hantkrankbeiten des k. k. Wiener
Allgemeinen ^raittcnhausrS,
Lliten, I., Aorrlmessergaffo Zkr-. 7
or-inim für äuvere uno .vaultranlheiteiu
Blasenleiden, Hals-. Mund- und Frauen-
trankheiten, S^nchteidru. Ordination
täglich von 9 ^is 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 644
Owrsrkn.l'Lit
Nr. ^ÄZMsr,
anest t'nr ffopf-, HalA-, 3)!und« n.
-LnscUkrattkheiterr (üblen tternvlt).
L., L;rr»»6 Ol
,!l., ordinirr täglich v. IL—L Uhr.
683
LPsoiLiLi-s!
Dr. Med. Cbir.. Bescher oeö Otsiciers-
Krcuzes deS töuigl. serd. Takowa-OrdenS,
aetoes. k. k. Militürspita'sarzi. corresp.
Mitglied der Soeiätv t'r^ny. N'U)xiono in
Paris, behandelt seht wie seit 30 Jahren
alle geheime» und Hautkrankheiten,
sowie mich Schwilchcz»stäude und
Frauenleiden. m»
odnc Becussstörnng. Hrd. rä^l. v. g di» ü
und 7 di» d Uhr, an Sonn« nud Urriapctte
v. ü di» s. Honorar wäftin- 'Adresse i
vr.llleä.mell.n., Taborstraße
Erste liouivopathische
636
für geheime und Hautlrankhei.en, Nerven­
schwäche und Frauenleiden
I., LramsrrELrtrt Kr. 10,
nächst Stephansplatz.
Ordination von 10 bis 5 und von 7 bis
8 Mir Abends, an Feiertagen von 9 bis
1 Uhr. Behandlung mit trlnt- und säste«
ocrl'rssert'.dcn Arzneien. Briefliche Au­
slagen werden discret beantwortet.
Vr.L
Spccialarzt für geheime,
Haut- und F-ranentrantheiten und vorzeitige
Schwächczustänbe. Gestutzt auf langjähr.
Criabrung, Behandlung gewissenhask,
gründl., ohne BerufSstöruug. Briefliche An­
fragen iscret sofort erledigt. Ordiuationü-
Nnstalr im (Lenrrum der Stadt.
8t«p1»iin8p1rrlL,
Ulm.sn'x: S1»Avrs>rs.»s«
Täglich von 9—5 Uhr und Abends von
7—8 Uhr, Sonn- und Feiertag bis »,,2 Uhr.
Honorar mäßig.. 628
Vr. MLWLKA.
fürgckermvOrrt,!r!ri)rrre»r.Neschm!'.r'e,
Hchrr»ächekrtträ„d» n. Kro.ttettkLantr-
tzrlten. 632
VII., NariastlUsrstrasss lir. 79.
Ordinirr von 10 bis 7 Ubr. Hvl'orar st. t.
Tr. der Med. und Chir., Geburtshelfer:c.
Wie», L., Naglergasse 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
Lojäbnge reiche Erfahrung, gekeittte und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven«
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von ro—1 und von 4—8 Uhr. Sonn- «nv
Feiertage von 10—l Uhr. Wartezimmer
separirt. Honorar ist. 631


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 23 ]
§sr. 348 ^ieu, DoiuisrsrsA
Musan-rss wiener LriradlLtt
20. veesmbsr 1900 Leits 21
MM82MMWWSSW
Gulden kostet ein Double-Schlafrvck. DaS schönste Geschenk zu Weihnachten oder ß
Neujahr! la Kauteelhaar-Schlafrock fl. IL.—. Ebensolches Morgen-Saceo ft. 10.50. k
Winier-Röcke fl. 10.—, fl. il.—, fl. 20.— und fl. 24.—. Dauerhafte Stadlpelze aus l
echten Fellen: schwarzes Jenottenkuttcr mit Persianerkragen st. 47.—, Mirrm.-Nerz« k
sutrer mit Biberkragen fl. 54.—, Sealfutter mit Seaürageu ft. 100.—. Biversulter ß
mit Biberkragen fl. 100.— rc. Bisher unerreicht! RaglenS «us Donbleftoff mit v
Carreau-Rückseite fl. 18.—. sowie Ulster von fl. 18.— bis fl. 25.— (beides unsere i
Specialität). Mode-Gilets fl. 2.75. Vereinen für Bescheerungszwecke besondere Preise.
In der Kuaben-5kleids-r-Abtbcjluug: Modernste Anzüge von fl. 4.50 an: Cislaus-
röcke L. 6.—: verbrämte Paletot-Z fl. V.—, fl. 11.-, fl. 13.—; Havsiocks fl. ö.25 rc. k
Muster gratis und franco. LLoLu Vei Provinzsendungcn Umtausch r
oder Rückerstattung des bezahlten Betrage» in freier Wahl des Käufers. Für Mast- z
bestellnngen jpccielles, feinstes Stofflager. Nur englischer Schnitt. Verwandt per»
Nachnahure. Commissions-Lager von M. «. Z. Mandl, Wien, I., Stephansplatz, k
Ecke der RothenHurmstraße. 513
agüöUsmlls als Lsilkratt.
Nadirgeomßes Heilverfahren, vorzüglich beioährt gegen aeite und chronische, ielbfi
veralte!- Krankheiten, insbesondere Gicht. Rhenmati-muS, Neurasthenie, NerbolilLl,
Nervenschmerz, Lähmungen. KrSmoi'e, »lopfschmcrz, Miaräuc, Schlaflosigkeit, Herz-,
Larrn-, Lungeii.Krankheilen, Lrüseiischloellungeu. sowie EuikcästmlgSjustäiide aller Art
in der Grdi:rativn dos 1VLS
llULV. Ms Ä. IZL°. LsMÄlML I lUTLSZLZ^,
Wien, VLLL., Josephstädterstrahe V.
Bon 10—rs und L—L Uhr. Behandlung auch in> Hause dn Patienten.
In M» kiiSsr
Vki., KlArisdüssrstr. 124
(uLodst Lalrorbtiakiue) 1022
ft,»dei bis SS. Drcemder der Uer-
ka»f ««..nahvrowriso do» gan'el!
Tag statt
Von aufgelösten Fabriken
und Concnrsmaffen augckausle
Waaren.
dSS St. Leinwände
.rfl.
Sü», Gebirgr-Bettzeuge. ..
M>, Dainaft-Äradcl ...»
rava. Lcilllücher rhvs Rahl»
Lvuo. (Släsertüchec .....
SooS Staubiücher
teivso. Handiiicher,
1«ll00„ Herien-ISger-Hcinden,
dvoa. Edisfon-Hcwden, gcp.,
Svoo. leine Slrasrl-Uuterh.»
tSSSo Paar gestrickte Socken. .,
tsaoo St. 1. Herren-Kräge». .»
4«« Paar Tnchschuhe ...»
gooa St. Flancll-Blonsen ...»
rooa. Tricot-Taillen ....
raoa„ Wieder
25M„ /, Dutzeuv
Kchs LM Iris lWtek WiA.
s.vo
S.98
L. 70
—.78
—.03
—.03
—.11
—.39
—.87
—.52
—.08
—.10
—.43
— .78
—.78
—.49
—.98
—.85
1.85
6>s//r
krsls-
dueL
S9/IM
grsLLs
Über LarrkrsAgenssi»-
rerry mit Borlageu. Illu-
strationen rc.^'
... L-ichhaL.
sto Ansrmrkl rn Ao!s-.
povreUsn», Emaii- und
Kv»«d«mtercr.
Hierüd. Lllustr. Katalog gratis.
S. Vowio,
Vken, k., iellllrisdALLso 6 L
-NN» Larrbsägorsa«»-.,
Ermäßigte Preise
^«lüSSL'VLL't« UiLteLS»-L^LLrrr«Lr 3eüou Lr IM, ü.
reichste AuSwai'l in Neuheiten, mierkannt billigste Quecke, Tombola und Jux-
Lazar, Gelvinnste -.00 Stück z» thronen !l>, 1-, 20, SS, so.
Chrlstdaumschnrnek-Lortiut-ur, tso Stück, zur Ausschmückung einer größeren
Ch-mbauui-r genügend, aller Ersorderliche, nur S Kronen. 80S
amerik. Patent von fl. IL!) (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zu untorichcidcu, ganz schmerzlos eiikgesetzt. Schmerzlose
Plomben m Gold, Silber unv Cemcut von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlafgas fl. 1.—. sro
SSM" 8onn- unb feie^tsgen bis 5 Ulir.
LldvsrÄ, Lsruals, KU-«« Lsvosrat, llsruars,
OLlvsi-isubergFSLSs -i^WK« ^.LtckLKLLLLL LLlvLrrsndsrggLSLe
genau MN'-rxE, Senau
zu werken -M- d zu Merten.
Tüchtiger Ciavrerspieler Zkd?W.^S-us:
genommen. SluLkunst: I. Dollina, VII., Kaiserstraße St. Wer
Tüchtige, junge Lirigeutiu
Sänlcnaaffe IS e, Thür 7. 3A>7
lucht für die Reise sosort Violinspielerin,
Tambourin, Cellistin. Qi., Ungargasse 18,
18. Stiege, L. Stock. Tliür 7. Wvl
Gute Lrommlerin
ii°i. Bichler. XX.. JSgsrstraße SL. Tdür IS. 1V6SI
Conc. TLavrerspieler ,ü-ßS°
Unterhaltung. 11., Schüttelstraße 81, Thür IL. Löliü
urit glänzendem Repertoire, durchwegs Novitäten,
^nlltUtvi, Isd rmxstchlt sich jür Vortragsabende. Erfolg in den
besten Kreisen. Anträge erbeten an I. S-, U-, FerdinandSstraße!7,
S. Stock, Lbür Sd. 8LSL
Msnv Ltelleu kür vteidlielisa
MZSMZr-U. KrÄMZ-ksrZvllM.
Kaufmann und Hausbesitzer unb-N° B-
lickes, fehr verläßliches, entsprechend gebildetes weibliches Wesen zur
Führung feines Haushalte-. Zur Letzon wohnen vier Sowmcrvartcierr
im Hause. Offene mir Phow^raphw unter »K. A. L1L" per Expedi:.
ALGLLvsL-HAssMGZs«.
sympathische Witwe
lraucnspsstcu a!» WirLbschasterin, Lerwalteriu, Derkäuferiu rc. Briefe
erbeten nnter „l.'eopott)i«re L3" per Erpedit. 4624
Orsons Stellen tun weidliolies
Herreukrägeu-Vorrichteriu, fu"vkB^
Goldschlagstraße 10, r. Stock, Thür 20, L11S
Hilssarbeiterinue«
KLsLLGZL°»CÄ«8M«!L«.
Intelligentes Mädchen,
kommcne Schneiderin, sucht
Gest. Zuschriften erdeten nmer
ftraste.
einem Gelchäue passende Stellung.
E. S." postlagernd 11., Stephanie«
4823
8V" Auskünfte ertlicilt, Offerte und Adresse» überuimmt die Expcditio» 8sI»»»Ser-»ti7l»S8s 8li?. LG, L«käs ,I«e> "-TLz
Kleine Anzeigen,
Eleganter Anzug L» fl.
Eleganter Mode-Paletot löst.
so auch all- Gattungen Hcrrenllcidcr im
p-rrcnkicidcrsaioi-1., «Solbfchmicd-
llanc vir. «j, I. Stock, nächst dom
Etcvllans'ilast. Lllckg
scherz, Lvcftllahlihof, Gcrstuerslraßr»:
flittderbettesr, Lampen,
Kruderwagen, Spiegel,
vendeluhreu, Teppiche,
Mähmaschinen auf Katen.
-iiserstraßa 4!! im Hofe, Scherz.
8K10
Versatzscheine
vonWäsche,Neidern,Pretiosen
?o!l werden ans gelüst MW
Sä °.e"a-n» W!-n bezahlt. 1..
^"wnlalernarnse L». 8509
Nm ein Darlehen
iu Monatsraten rückzahlbar.
^ Geschäft. Unter ,A. D.«
o.r lLxped^t. z^24
8T bjs Liter Äitilch
Vertrag und Cautian per-
-even. H. Burcharg, Vlurdenmarkt, West-
L531
Bnreanrock K fl.
im Hcrreuklcrdcr-Talon. I.,
Goldfchmiedgasfe 3,1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Röck ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benutzt werden.
Großartiger Mölirlvcrkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbcsitzer ». Private.
so Zimmer Möbel, alldculsch, politirt, wie
auch Küchen. lind Vorzimmee-Einrichtmiaen
werden um jeden Preis nnter ichrislli her
Garantie vertäust. Darunter Schlaf- and
Wohnzimmer von tva st. di» Süv st. Ans-
laßbctien 7 st., hohe Walzen-Aussahbettcn
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzle Dvppei-
Ühiffonnil-reS I7fl„ cintheilig!>fl.,OssicierS>
divan, IS Slüble, 2 Einsätze, s Malratzen,
b TecorationSdivan, Sd Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alle« Erdenlliche. Für auswär!« wird Alles
gut verpackt. An Folge kleiner Regie, da ich
lei» Gaki-nlocal habe, billigere Preise
wie überall. R«r IX., Porzcllnngaise
Sir. 4t» v., Parterre ff. rechtd. Ivsoo
^)cld für Hansdcsitzer,
FabrikSbesttzer. GlNSbcsitzcr, lerner ans
Erbschaften, HanSantheils und Hauisätzc,
mir und ohne Varnicrlung, böchü reell und
diScret. Franz Förstl. I., Bellariastraße S,
Thür 8. zögt
Möbel von V Himmern,
auch passend für Brautleute, müssen billigst
verkamt wcrden. VI., Kaserncngasse
DLr. LS, L. StorL, Lhür 4L. 3608
St) sl. Singer-Maschine,
ganz neu, Sjübr. Garantie, Original Aing»
schiss 30 fl.. Greiser- nud übernähte Ma­
schinen um 7, o und IL fl. zu baden.
Manabilf. Kaserne,rgafle 22. 3415
Versatzscheine
über »Hren, (Fold, Silber, Lchmuck-
gsgeiistiiiide rc. werden imentgeltlicki
ansgclost und der Mehrwert!! voll
inickbcznhlt. VI. Vez-, Mnadalcneii-
ftratzc SÄ, im tthreugcschSft. L816
Spottbillige Tuchreste
ans Herren- und Nnaben-AnZüge, Hosen,
Winterrörle, Jacken und Damen-Kostüme.
I-, Echultergasfe 5, im Hofe links. 5323
Decorationsdivan,
Ottomane, Schlasdioan mit Matratze !5 fl.,
Plülchscsicl und Vorhänge staunend billig
zu verlauten. VIII., Micrstratze SS, Bogner,
Tapezierer. 8188
S34S -zuzg-ih-8 chNk) '« sljoi!-,is-g!
^Ipz wsigx 'am-Vlüi uauagiai! »um z,Hst
^a-ll-MjiavT chgoabstivre ^-ria'lio.8 'a
rqnitgiaaipI 'jütZ m Mach« 'slpvaa« a,,z>
u> -ai neaavtzr 'alp.ttinatptzitz 'nallaagiz
'amcichL "laN.-v-iiausr '»ldplS ftairsHA
^iptttSK-ptl'tzotvM KI»
,,qAm-uolüiiK u,tf!aq>zu,-»ip
Betteinsätze 6 fl.,
jode Bcttgrüße, aus bestem galvaniflrten
Slabtdradt, kann sich absolut kein Un-
aeziefer halten. Zu bcziehcn bei Winter,
VII., Kaiser,Iraße 96. 3390
Neue Oclgcmälde, Stiche,
in prachtvollen vtahwen, leben Genres,
Gr!egrnk;ciLS?ä»rfe, billigst Zu verlaufen.
VII., Siebcusterngasse 17, i. Stock, Tv- 9-
8359
Grdapsel, prima,
gelb, grok 2 fl. 70 kr., Noscn (Jmperalor)
2 fl. 50 kr., Kipfler ü fl. :>0 !r., Futter
2 fl., Zwiebel (Matoa) b fl., Knöfel 16 sl.
per lOoKilogramm franco Hans. Erdäpfel-
CngroS-Hanülüng Frank, X1I./1., Meid­
linger Hauptstraße 67^ 04 l 6
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von lOrrO bis fl.
und SA an sofort Geld. Vill., Alser-
straße 09, Stiege rechts, Hochp., Th. 5,
von 10 bis 5 llbr. 342-1
Wer
falsche, mtLmuchbare Zähne
und Gcbiffc zu verkaufen hat,
wende sich nur a» den direkten
christliche» Käufer, nicht an
Zwischenhändler, sowie Tröd­
ler u. Vgl., da ich uochmal so­
viel dafür bezahle, als jeder
Andere. Franz Lchieiser, VLi.,
Zicalergattc Nr. 63, im Hofe,
1, «tock, Thür 8. 3i?n
Gekleidete Pappen,
50b/<, untcr dem Preise, in großer Auswahl,
auch einzeln. VII., Zreglergnsje 5, l. Sr.,
Thor 5. 8308
Weihnachtsgeschenke
in Goldivaaren, Juwele» und
Uhren auf Raten. Anträge
unter „Sowie bar" Per Ex­
pedit. SSL2
Kinderbett und Bivarr
Zum Schlafen, Matratzen. 2 Kästen. 2 Letten,
marr Nuß, 2 große, ,chöue Puppen, billig
privat auch einzeln zu verlausen. I., Bäcker­
straße 16. 1. Stock, Thür 1. 8'7t'.2
,t GeWÄKrletze»!
erhalten Personen jcdcn Standes zu 4 und
6?« gegen Schuldschein u. mäßige Quartals-
rr':ck.;ah!unqen durch das Allgemeine Ber-
tchrsbureau des K. v. Lcrecz,. Budapest.
IV., Neueweilgasse Nr. 19. Rewurmarre
erbeten. 8604
Pelzcoilicrs s!. 1.25, ft. 1.75;
Sealskin-Im.-Muffe fl. 1.25, fl. 1.75;
Nerz-Munne!muffe fl. 1.75, st. 2.50.
Ändere Pelzwaaren svonbillig.
Larrsch, I., Licfeu (SrLbcn LV.
3474
TvrfdüubeL
von circa 80 Pferden für Zahre billigst ab-
z u geben. XVII., Tanbergass e 48. 3470
LO.GKO Bilder,
darunter Oelgemälde, echte englische Stahl­
stiche und Heliogravüren, OeldruSbilder,
Glasbilder und Aquarell-Imitationen,
werden wegen Räumung des Zocales um
jeden Preis abgegeben, auch einzeln an
Private. II., ZcrdinanLstraße 31 und
II., Donaustraße 35. 3496
LlV" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«!r»L«lrl88« Äsi-. SK, «Lsn LL»L2ggz,LN»8s»r.


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 24 ]
8<ÄS 22 >eierl, DoNNörSWZ
rl1u8irufl65 wiener LrirablLtt
20. VsLtzMbvr 1300 I^r. 348
Johann Jorgo,
Uhren» Fabrüs- Niedcrlaqe.
Wien» IT!.,8te»nwcg 75.
»StzrmlLen gebende dliacl-dte»,öu-
-LUUHr,. ,t.2.i>«»
Echt MV. Äicmouloirnhr. S.LU
Echt iilv. vtemouwlruvr.
doppele gedeckt ....
Echt »lv. riu.rr-Stcmon-
toiruhr, LovpeU gedeckt.
Echt tetkftra«. gotdcttc
Damen-necuionloiruftc
14 Lag- gehende -penvcl»
Schlaguhr ....
lüuee 'Lseäcruhr ....
Echt flld. rietre
t4karat. E>ow- Dsnicu-
tkttc.. .....
14tarat. Kold-iüinge..
itperi,i«rrc >ur neepanaturcn. In ^eder
Gauung Laichcnudr u»ro eine neue,fever
für 4t» kr. eingelegt, tür jedegclaulte oder
repartrle Uhr wird ftrcng reelle l-laranije
geleistet. Pein Äe'chäitsgedaren ist streng
reell Uebervorihciiung gänzlich autge.
schloffen. Neich «lluslrirre PretS-
courailte mit cs» üilidiidengen zur Aus­
wahl van Uhren (Gold und Subcr) werden
sui Verlangen gratis und franco zugejchickt.
lo7t
S- 1"
.
. V.SO
6.L»l
t.I't I
, ».-
L.d>0
Gegen bcgsteme
^ Theitzahlnngen^
ohne Preiserhöhung!
Herrenwäsche:
Hemden, «e>b und säriig. Herren.
Rachthemden, Seckeiv Taichentncher,
Lragell. Manch ettcli.
Damenwäsche:
Tag- n. Nachthemde», Corselten. Hosen,
sirisisniaulel, Röcke, Slrünixfe, Taschen,
tiicher.
Tischzeuge:
Kaff eged-.cke, Tischtücher, Serviettm,
Muieux, Ttschlau>er, Handtücher.
Bettwäsche:
Einfache und gestickte Beltgarnituren,
Leimilcher, Steppdecken aus Seide und
Satin, Wanelldecken.
Confectiou:
Biouienin Seide, Tuck, Flanell, Echlak-
xöcke, Matine-. 2, Susans.
Für Hauswirthschast:
Leinwand für Damenwäsche. Letttücher-
Leinwanb. Cntffon, Canavas, fürvige
Tisch» und Bettdecken. ^-efchirrrücker,
Leinen» und Dainastgradl, Schwerer
St'üere:.
Coinplete Brantausstattungcn
von 40s> fl. auiw.irtö.
LLeS unter Garantie für solide Qualität
ui.d geö.ietzellste Ausführung. 3570
ÜIBet Äarzahlung «conto!!!
Wäschc-Eonfeciio» u. Lcincri-
FabrikSniedcrlage,
I., Lcnstiiltstraße 3, Atczzanin.
Erste größte .'öümijche
Bettfcdern-
flfliedcrlage
von Rosine Elavy, VI. Bez.,
Gumpcudorfcrirratzc 4 t.
Die Federn sind oarantirt neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 dir W lr.,
jveiße von l fl. 20 lr. dis 2 st. 50 kr., Flauincn
von i fl. 50kr. bis4 fl. Fertige Haldstannleu»
iuchent 6 fl. L0 tr., Flaumeniucheut 8 ft..
Feoerrttilchem 3 fl., bessere L st., Federn-
z visier l fl', -d kr.
Lttzcil. Haarmatraizcn 10 fl.,
Alrigns g ff. so lr. Wollin !> ff., gchcl-
leier Slrolffack L fl., Trahi-EinjaS N ff.,
Vioug«-Ltrpvdecke non l st. ffp lr., Lali».
denen s il., glanelldecken von i st. so lr.,
Seiden-Llotd-Decki»« ill» lr. bis L st.
Rosshaar v. 40 kr. d iS fl. 2.50.
Grosse, starte Eisenbcttcu
Mit Ltrriliiark.Vlatrauc», tLuchciit,
L Polster t4 fl.
Kinderbetten
Mit Strotz,akk. Atarrntzen, Tuchent,
8 Polster t» st.
Provigzaultläge prompr.
Ich Litte, die Adresje nicht zu vcrlncchsel».
klnr de, '.stosinc sladq, V.. Bezirk,
stitariatzilf, GumpenSorferstraste ^i.
besitze te,n zweucs Gelaicht. ASS
Weihrmchts-Verkanf l
Einzig in seiner Art!
soeo Slpck Herren- Seidencravatten, der
Stück 29 lr.
4000 Stück xalbwidenschirme, per Glück
1 ft. 6-. tr.
tsooo Meter Flanelle, per Mtr. 16 u. 33 kr.
1000 Glück Lama- FlaneUunterröa'e, per
' Stuck 98 tr.
1500 Stück Flanelld!ou>en, p. Stück 82 kr.
1000 Stuck Herren-- u. Damenbemdcn ans
Burenle-neu, v. Stück t fl. 68 'r.
LM Stück Damenjaqucts. per Stüc.
4 fl. 85Lr., früherer Preis l O fl.
S00 Stück Umhangtücket p.Slück l si. I8lr.
früherer Preis 2 fl. 50 kr.
SM Glück Dauien-Spitzenjadots. v. Sinck
52 lr., früherer Preis i fl. L5 kr.
bei L503
S- Weifl, Wie»,
7II.,MariahilscrstraßcNr.56,
1. Stock, im Hofe.
Damen-Herrschafts-
kkeider, hochekegarrte,
Letztmoderne
D5i-rtcr-Jacken,
Krägeu. Capes,
Ronden Pelze,
Braut-, Hochzelts-,
Straßen- und Trauerkleider,
Schöße, Blousen.
Grotzc iiluswatzl. Billig« Prcisc.
,,^rrr Französin",
ü., Eircuögassc 14, 1. Stock,
„cd-» den, stail,Tdeare>.
eöriie groglr votznlijcho
^errfedern-""WW
Niederlage
von Auto,, Plnlitz, Mariahils,
Lticgcngniic Sir. L»», ganz vci Vor
Lttegc.
Lic f--dcn, stnd neu »nd dilligcr wie
hbcran. h, -Mo groue steoern so—«v lr.,
lvoistc fledern i st. so lr. vis S st. so Ir.,
stlnnme»- fl. bo lr. vis -- j!. sterligc
palvflanmcninchent« st. LU lr., Wan,neu.
lnqen!« st-, Üeocrninchcnl n fl., deiiere
S st>, -icdcrnnolncr l st. So lr.
,»th. Hstarinntratzeu 10 fl.,
Amnne o sl. so Ir^ ffr-otlin s st., ge.
„cuelec Llrolffack N fl., Lrähieichatz o st.,
dionge-Lteovstecks 1 st. vo lr., Salin-
decken s il., Wn»e>,decken l st. so lr.
Scioencioth- Sr>,ppde>tcn,
lchouer und holldarer wie Leisenoenow
lehr grog, war,. und wetckv st. n.so,
a!icr,cin,irr Äns,ührung st. ff.— vis ,l. o
Ltlnderdcue-l
mit StrohinN, wstairaifcu, Tuchent,
^ sr Polst-r IL ,l.
Starie, große Erjenbetten
mit Ltrohfack, lolai,al-cn, t Tuchent,
^ ^utircc 47» ft.
Äastcnbctteu» gepoisiect fl. 14.—.
l-rvfsijaar v. »O kr. c-is fl. 2.50.
Drovuizau«trüge pron»v.
Wariumg vor Jreesührung!
nih ouie, den oiauleit uno oie. ridreffe
oon me,ne,n alirenvinnnncn Betlwnarcn-
,c,choil nicht zu venvechleln: Nur dei
Anton Elaln,, w.arintzilf, Ltiegen-
gniic L«>, ganz t>c, Vcr stiege, ssog
Feuerfeste Kasse»,
gebrauchte und neue, einiger
als überall bei Einrl Weiner,
Wien, L., Salzihorgassc 4,
gegt-ttuoer der Stepoanieoriicre.
237»
Alts Flasche»
kauft, verkamt und hau av. ua-le genügt:
1V./2, Tveresiauum?asse V, r. i. 3456
Lameu jeoen Stcrnves
en ue:s discre.e Ansiuntl nndAn uaymc
stntdlndnng. Läriicrgano u,
Ltork. Lnss
stnoe
»r-
lk. Ltork.
Praitifttie ^pcdcnumc
enipilehu sich vertrauensvoll. Streugne Dis-
l-retiou. VII., Burggaiie 50. l. nr., Tti. 2.
2338
Lon großen Teiuolmlilgeu!
ällre Lylircu, Feusler, GluSwände
uuv viele andere in's Bau,ach schlagende
Materialien kann man btlligjl kaufen bei
ic. 2ns»
Falsche unbrauchbare
Zahne u. Gebisse kauft
Amerikaner, Specialist, zum höchsten
materiellen Wenh. L., Plankengasse
lints, 2. Eriege, 2. Stock, Thür 3, von
'..8—10 Uhr Borrmuags. 3058
Schwungrad aus Holz,
cornplek, zu ver-aufeu. XVIII., Blumen»
gaste 10, im Ko: lengeichäft. 3123
Singer von fl. LS.—,
Riugschisschcn von fl. 30.— an,
bestes Fabricar, elegame Ausstattung, nur!
in der Habrilc-Niederlage VII., Lerchen-!
seldersrpaHe 2». 3ioi I
Orrgiual-Sittflcr-
und Grciiclmni'chinert, gö.i.z «en, mn
Ojahriger Garantie, smo um den ÄeriavpreiS
und fast neue Singer- und Gretfermafchmeu
nm 7, 9, und 12 ft. zu haben. Moria»
HLkfcrstrafte L Nt, im Hofe tintH,
^irur t O. 3330
Einspäl'.nigcr Strcifwagcn
ist villiz zu vcrlnuicn. X« Slecardsbue^.
»affe so, iui Host »Ljff
Prachtvoll politirtcs Schlaf-
Zimmer, altdeutsche tzreoeuz ft. 75.—,
Tecoranvusdivari fl. 26.—. Speiietisch und
6 Sessel, Bilder, Uhr, Teppim, Schreibtisch
zu vertausen. IX.. Ma-imirianplah l«,
Mezzanin, Tyüt 6, rcchps. Heute u. morgen
zu sehen. 3565
Englische Blilldogg-Zwuigcr
NemdPl-s sind erstclasstgc Bulldoggen Voit
3 Monate,» diS zu i>/.i Jahr zu verkaufen.
XIV.. Sechshauscrstrahe 77, Heine. Photo­
graphien sind zu haben. :.57.r
Thierfrenilde
ftnden die größte Auswahl in sprechenden
Papageien, alle Arten Sing- und Zier-
Vögel, Harzerttairaricn, weiße.strop.-tauven,
Zwe'.ghühl'er, Angoraiatzen, Zroergraulcr,
englische Bulldoggen. Fvx'.crrlerü, Zu der,
billigsten Preisen. VI.» Magda1i.'nc!'straße
Nr. 5e, Scheiblcr. 37>74
Guter Wintcrrock um 3 fl.
für miuelstarkeu Burschen zu haben. XVI.,
Schcllhammcrgasse 21. Tdür 4. 3592
Berkansc echte Harzer Kauarinl
vorzügliche Roller, ?ag» und L:ck>sanier,
voir 4—7 st., Weibchen t fl. Unter Garantie
lebende Antritts! und Wrrry. Marie Zimmer»
erste Harzer icaua:-ienZnchrcret m Fcl.iS-
derg. Niederösterr ich. 3653
leichter offener LLctgcu,
Lauschützer oder Tamenphaöton zu^kaufen
gesucht. Ofscrlen an daö 9. Waghans,
Nordbahnhof, erbeten. 35at
5 Stück biaugrauc Dogge»
3 u. 10 Monate alt, billig zu vertausen.
III., Erdbergstraße 84. 3605
Sitzkindcrwagcn,
elegant, ff ft. und Firmastifei um» fl. zn
haben. X., (flnbeuimraste ILL, S. Stock ro.
«t Zimmer altoentsche
und pvtltirre Möbel, Eirrsätze, Matranen.
DeroranonS- u. Lchlasdrvatt, Uhr, Spiegel,
Tifch, üanipe» Brlber, 2egptche, Sessel und
noch Berschledene» brllrg, auch eruzein zu
vertäu len. IX., Wasagasje 20. I. L liege,
l. Stock lints. Tllnr n. 3303
Gelddarlehen
erbauen crediideouruige nuv folvrnle
Pcrjoue» >eocn Lranocs, auch Damen,
,mo zwar vvn Ivo—Lvv wnlben zu
von Sun--vvo ft. zu LA, über >u»ü ft.
z» oinazahiungcn i» st,iährlichrn, sehr
kleinen Neue». Jninbulalionen z» ff-,.—4'K,
di» z» ffffiährigcr Ämoriiiauvn. irbenio
dircecic Lermuttunae» jcver Sirt durch
L. Goldschmied,
Buvapcst, VIII., Szilagh,gaste s.Retour-
Nah Maschinen.
Neue Sutgor. von 2o st. aufwärts alle
Systeme am üager. Uedcrnähte von io si.
answaris, Lieparalur.n schnell, gut und
billiA. Ema,ttie 5 Jahre. Ber M. Wahrer,
XVII, Bivonttagaste3380
Billiger wie überall!
FeinsteW'cchnachiSbäckerei. 1 Ug. 5 Sorten
gemischt, circa 8^0 «tirck I fl. 60 kr.
Große Auswahl m BoudonS und Fanden
bekommt man bei
Jos. Ratzenböck
Conditorri .zum elektrischen Christbanm*,
X.. Himbcrgerstr.rße 4L. 3179
Große Auswahl
aller Gattnugeu neuer Wägen und
Schlitten zu verlausen. Eleganter Gesell«
schaflöwagen mit ü-ommerdach; Lroom.
zweispänmg. gut erhalten 170 fl.: nbei-
süyrrer Phaöivn, gut erhalten, jnr'S Land,
150 fl.; Stadtwagen, für welcher geeignet,
180 ft. VI., Lttorrmayeraasie 5.^ 3243
Spiclivaarcu
z« Engrospreisen werden vw
üstzslr abgegeben bei Joscp!,
Berger^rü., 1., Marc Äurel-
Ttraflc V. uss?
SelLerftaschc»
als auch gebrauchte Liter-
Bierflaschen,
jedes Quantum, wird
zu kaufen 6c,r:ck,t.
Ofserie unter T. l)»r. 10^2" an
Üiuöolpl) Glosse, Lvien, I.Lc.lerstätteu'.
3-17
Feinste Südfrüchte für Weih-
«achten. Nüsse, Mala^atvanbei', Daneln,
verzu.-lerte Früchte, Oranaen, Feigen und
ein schöner Blocklalender, zusammen 5 Allo,
für nur 2 si. -'<) lr. sianco. Uast'ee nur
Prima-Qualität Perl 5 5 Kilo 7 il. 50 Ir..
Portorico 7 fl., Licberia»N,ejenbohnen 7 si.
i ud Santos 6 si. 50 kr. versendet Alles
Franz Fanki, Görz. Zoll u. Porto srci.
3065
LrroL.
Alle Kalender, Jux über Juxpostlarkcn,
Wcihnachls- n. ?ieujah'.sbiHe!o. Atnzng-
und Postkarten. Preisliste gratis. ). Bez.,
Eßliuggasje 8, Papicrwaarei -N cderiage.
27» i
Sehr praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll und diseret.
Tomann, VX, Stumpcrgasse 31,2. Stiege,
Thür 17. L9L2
Pretiosen und Versatzscheine,
auch verfallene, über Gold, Silber,
Platina, Perlen, Brillanten und Nanten-
ge.enftände werden behufs 'Ankaufes
spesenfrei aus den k. k. Versatzämtern und
Pfandteih-AnstaUen nur ebenem Gelbe
ausgelöü und der Mehrwert!) über den
Tarleheusdeirag bis ?.n loO''/,, auf's 3i e'llste
hcrausbezahlt, in dem seit 18 Jahren be­
stehenden Juwelen-Eiu- ui»d Berta.ils-
ac^chäsle, I., Himmclpso'tgaiie 2, LflLc der
Karnlnerftrahe, bei .>>. Politzer, l Bitte
Aanren und Adresse genau zu vc«
achten !> Telephon 4723. 32 r 2
Lrsjfachc» Dank
Von W. L. K. für Kartenprophe.zeirmg
und Planrlenleien, VIt.1., Langcgaise 30.
2. Stieae, 2. Stock. SI.77
Musik-Jnstrrrmelrte
«ttd MUfikalieu.
! Clavier-OccasiouSvcrkänfe!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verlaust. Lüöin Förstl,
Clavi?r-Crbvrt, I., B'-ttarlaftraste 4. 2619
Klavier z» verkaufen!
Original- Mignon- Stutzflügel, eingelegt,
aus>'.ezeichnctcü Instrument, fast neu, nm
1»0 si. zu verkaufen. Funkhaus, Löhrgasse i,
3. Stock 13. be:m NZestbatinhoi. 3501
Claviere,
25, 50 bis 600 fl. zu verkaufen. Hirsch,
Praterltrasie 35. 3K0.z
Klaviere, Piauinos
billig zit verkaufen und auSzuleihcn, auch
über Nacht. Miethe von 3 ft. an. Stim­
mungen bei Tettenborn. VII., Stiftgasse LL.
3566
Piauino, 7 Oetaveu,
sehr schön, rnat!. nm 160 ft. zu verkaufen.
VI., Gumpeudorferstratze 66, m der GlaS-
haudlung. 35S2
Pianino, 7 Oktaven,
fehlerlos, r. k. Hoffirma, um 130 st.„
verkaufen. IX., Wäbun^erstraße IL, 1. S
3600
Piauino und Flüge!,
neu und überspielt, in grösster 'Auswahl
find änderst billig zu verkamen oder ans-
znlei'hen. Feigl, VII., Kankstgane 25. L266
Flüge!, Piauinos.
neu, über spielt, billig zu rerkaufen
oder aus-mleihcn. I. LScryel, Clavicr-
macker, VII.. Burggasse.'.s. 3476
PianinoS ». Stntzflügel,
neu und überspielt, zu verichieocn kllligen
Preisen zu verlaufen. XV., Fuchsgane 4,
nächst der Weftkalin. 35'.«»
Sehr guter Stutzflügel,
Enenconftrrrction, um 110 st. zu verlaufen.
VIII.. Langegasse 42> 3L03
Stutzflügel,
7 Octaven, neuester LonuruLnon, pracht­
voller Ton, sowie ein vorzügliches Pianino,
äußerst billig zu verlaufen. Füushaur,
Feiberstrahe 26, Thür 4. 3 88
Contra-Gnitarrc,
ISfaitig. zu verlausen. VII., Zieglergasse 81,
1. Stock, Tdür io. 3572
Tic besten Zither»,
«mache und Contra-Gui'.arrcn,. Liolincn,
Etreickrnrlodion. Zithertiscke und Saiten
beim Erzeuger. Mich-Nowy. VII./2, Lerchen-
sclderstrabe 33. Reparaturen gut und billig.
1866
Die besten Zithern,
eigenes System, auch ans Raten. Auch
Clavier, 6»,, Octaven. ist um 50 ft., bei
Spannlläucr, V., Arbeitergasse 11, zu
verkaufen. 3360
Schönes Weihnachtsgeschenk!
Musikautomat nm 100 st. zu verkaufen.
Zu sehen: III., Hageumüllergafte Nr. v,
I. Stock, Thür 20. 3540
RcnIiWkS- mid
L--
Kauf nnd Verkauf.
Hans sannnt Hotel,
in LLitn, Le: poldstadr. bestens gelegen,
elegant auSgestattel, mit radiciricm Gast-
ho.gcwcrbc, ftajfechauS»Corutsswn Braun!»
weutschant-Concelston Alles vermieibct,
mit geringer Anzahlung zu verkaufen oder
zu vertauschen. Näheres durch Franz Förfil,
I., Vellariastraßo 4, Telephon 2473.
3525.
Keller samnrt Vorhans
in Stamm-rsdorf, 5 Minuten zur Bahn,
mit 180 Eimer Faszgcsckirr, ans 200 Eimer
Fasigeschirr groß, sofort zu verkaufen.
Auskunft brim Binderllteister Strobl tu
Stammersdorf.- »223
Gut gehendes Wliguergcschäst
ist preiSwürLig zu verlausen. '.'Idresie im
Expedit. 3520
tAttfthaus-Conccssion
Wird sür d'.N IX. Bezirk gcsucyt. Unter
..Svsorl 3500" per Expedrt. 3500
PachflGasthtNis
wird geiuckt. Theodor Ayles, XVIII.,
L>ä1iring, Salicrigane 18. Tb. 5. 3311
Verkaufe sofort mein Eck-
Gasthauö weg. Ucbcrsicdlung.
LV., Cqrolincngafse Lr. ssss
N Geschäfrsverkäufe!!
garaulirt IcbcnSsähiqI
Ltadtgnühaus, Losunff ISS fl. täglich,
niiihig 7E il.— Groftcr Branutwci»,
und Tliceschank, »ötdig lsüvg ft.-
EckzaflnauS, im flöte» Bclricb, »cthic
in.ouff fl.— BcsscrcS BolkSenlS.
nöldig 7L0» ff.— Geeignet ,ür Wirlhk,
Selchrr IMS Fieiichbauer: GnstdauS Mil
Ha»;, Garten, EiSgrabe, Kcgelvahn. Nck.-r.
in Potscbach, Anzihlunn 7SuU ff. Maagff
a» Selcher und Ncischaauer.— Prima-
Telicatesseii- »nd Spr-crcigsschiij,,
rcnomminer Lrsien, t»> beffen Betljedk,
beste!» rz Ialire, wegen Krankyeil zu vu.
laulen. Nüüiia K5»,> ff.— «pczerei-
neschüft mit allen Lrül.ffn, alle- Geichäs,
billiger ZiuS, anstellinre Wohnung, je.,
prciSwürdig.
Näherer in der cenceisibnirtcn Dermiff.
lungilanzl.-i Jlngttse ill N N, X i' i., Burg.
gasse ISO, s. Stack, Loruiiilags.
llffill
IKasthans-, Änffeehans-
und andere Coneessioncn werden gegen
Eins.hrerl-- und Bormerlgedüllr von nur
20 Kronen zum schnellgunflizsten Verlaus
übernommen. I.. Schönlatcttigasse 4. ia
Hofe, Parterre, Tbyr i. 3ws
BrauntweittLerfchleifl^
lcbcnsfäüiq. ist Verhallnisss: halber um den
Einricklungtzpreis zu verkaufen. XII. Bez.,
Grtt-?hc>iga-,e 8. 3585
Branutweittverschlcifl^
guter Posten, 'ist'zu perlaujn Adresse:
X., Wieland aaste 1«. 3304
Alte, conccssionirte Bräunt-
werrrfchauk auf e.ner Hauptstraße il! so­
fort zu verkaufen. Ldrcste im Expedit.
Ä411
.Meine Selcherei
mit od?r ohne Haus zu verlausen. Briefe
unter -Zukunft 3525* postlagernd Gttnwcn-
dorferstraße. 3585
Gute Sclcherfiliate
wegen Erkrankung meiner Frau zu ver­
sauten. Ist eine meiner besten Filialen,
mit sehr guten Takeslosungen. höchst sein
eingcrickt-.r. Franz Bem!, tselchwaaren-
fabrik, III., Faiangasje 15. 34-5»
Gclegenhertskatts!
Ei» Wilbflrel- und Geftügelecichäst aaf
einem sehr guten Hoffe» in wegen Uedri-
nähme »lnefl al!d»eu GcschäileS um äfffffft!.
zu Velkausrn. AnLIunit: Ith.. Schühm-
Me 2. sn«!
Milchgeschäft
mit Gebäck, Brod, Eanoiteu uno Gemisärt-
waaren, schönem Kunden reis anstoßender
4c ohnung. Vcrhältnrsie halber prerswüroig
zn verlaufen. Adresse ii'i Exp ort. 3480
Milchgeschäft,
für allein ehende tttau, ist wegen
-odeöfalls der Besitzerin nm LOO ft. -l
verkanten. VII., Kanekgaste 44. S575
geeignet s
Todesfall
Mehlgeschäft,
we.'ckeS sckou 5" Jahrs auf einem Posten
ist, billig zu verkaufen. Auskr.njt im Expedu.
^580
Meines Gemischtwaaren-
geschüft, tm I. Bezirke, gu-er Obstpvsien.
,n einem Tnrch:au'c. ist wegen Ueber-
sicdlnng sosorr bUligslabzukösen. Adresse i«
Expeö:t. 35 l 1
Altes Gcmischtwaareilgeschast
niit anstoftender insohnung, täft!ger Zins,
wegen Tode-IaN» josorl zu oe-koojcn.
I., Nagler uie ffll. 8'ff?
GemischLwaarcngcschäft
mit schöner Wohnung, billiger Zins, ist
wegen Anstellung sofort zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 8535
UlllMW- M
verschiedene
Acmchmzeii.
LX., Porzellangasfe 18,
tfflisicllwvftnuiig im l. Liner, N grofte
Zimmer, i <5nt> »et. 1 lLorziinwcr,
1 iiiickie, ZinS fl. dierrcljähr ich,
nl> Febrimr, »»v eine Hofinohi u»l!
im I. Ctvlk.Ä Uchir^jimmc, u. iiiiche,
Zins ulvuatlich iflit fl., ab I. Jänner
z» vcriliierhe«. l»6rff,
Gasscnloeal
kür Friseure, billi.-er ZinS, bis 1. Jänner
zu vcrmicthen. XVII., Paschinggasse 8.
3514
Wer eine Stelle sucht
oder zn vergeben hat,
benutze den'
Stellen-Auzciger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder mittels
Postanweifung emgefendet
werde».
WS" Auskünfte crthcilt, Offerte und Adreffcn übernimmt die Expcditton KekLflrievstrrrslffv Xr. 16, Leie« Ävr Liriiiplxrrsse. "ÄU


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 25 ]
Nr. 348.
Wien, Donnerstag, 20. Deeember 1900.
29. Jahrgang.
Ked actio»
Hvrhi» -Le Zulchnslni rn rlchlen flnd)r
IX.. kcrkLaür R.
poS««s-eo»tion«^r-is--fir-7 Müa: M-rg--- 2»d Ltenddl-ttr-v-n-Mch !>. I.5S, wil cinm-üg-r «-.niküu-g
"* wii L,rcllu-s P!-r,-irr u-L Sb«idr ß. t.71. -- prS,n«rrrrotiorrspoe«Ie fLo
dir Srovi»r»vr
W e r -I «N. ü N d "ü d c v d bl atl: «exatiich fl. ».W, »IkTl.'jäbroch ft. L.t0. Ml! jcpsraler
.^vienLnre »es Sbendblatie»: eionetliid S. r.ro, biKlcljzzrNl-fl. L.so.
Gvprdttio» «»d IrrsevoLe».
Karsas:
SchiilerkeLße »Z mid IX., Serzgasse St.
Li-Hung-Tscha«g begibt sich zu den Gesaudten-Conferenzen.
Bmn Lage.
Die Landtage.
Die Regierung hat im mährischen Land­
tage bereits die Zurückziehung der Branntwein­
steuer-Vorlage bekanntgegcben. Sie wird Dasselbe
auch in den übrigen Landtagen thun und diese
können sich die Berathung der gegenstandslos ge­
wordenen Vorlage ersparen. Die Landtage von
Dalmatien, Kärnten und Schlesien wurden bereits
vertagt. Der mederösterreichische Landtag wird
voraussichtlich morgen vertagt werden. Im
böhmischen Landtage steht noch die Berathung
des Budget-Provisoriums ans, bei der eine große
Politische Debatte zu erwarten ist.
Der heutige Wahltag.
Die Wähler von dreizehn Städtebczirken in
Galizien und von sechs Landgemeindenbezirken in
Dalmatien treten Heicke zur Wahlurne. Ein hef­
tiger Wahlkampf ist irr Lemberg zu erwarten, wo
den bisherigen Abgeordneten Dr. P i ent a k und
Dnl e m b a die Demokraten Dr. Rutowski
und R o m anvwi c z gegcnübcrstehen. Bei den
letzten Wahlen im Jahre 1897 ergab sich hier die
Nothwendigkeit einer Stichwahl.
Gesandter und Sträfling.
Aus Belgrad wird berichtet: Einige
Blätter hatten es dem deutschen Gesandten
Baron Waecker- Götter übel genommen,
daß er den kürzlich wegen Majestäts-Beleidigung
zu. sieben Jahren Gefängniß verurtheilten ge­
wesenen Minister des Innern G e u e i k, als
er (der Gesandte) uach der Ürtheils-
verkündiguug m Folge der ungünstige»
Raumverhältnisse des Verhandlnngssaales an
dem Angeklagten knapp vorbei mußte, dessen
Gruß erwiderte und ihm die Hand reichte.
Der Gesandte läßt nun im „Dnevni^ List", er­
klären, er sei absichtlich nicht zur Verhandlung
gekommen, mn allerlei nnlicbsamen Deutungen
aus dem Wege zu gehen. Als er jedoch auf
seine!« gewöhnlichen Abendspaziergange an dem
Gebäude des Stadtgerichtes vvrbeigiiig, erfuhr er
daselbst von einem Bekannten, daß das Urthcil gerade
in diesem Augenblick verkündet wird. Daraufhin begab
er sich in den Saal. Beim Verlassen desselben
mußte er knapp an Gencic vorbei, dem er, zumal
er das Urtheil gar nicht recht verstanden hatte,
den Gruß erwiderte und. ohne ein Wort zu sagen,
die Hand reichte. Der Gesandte betont hiebei, daß
er auch den ans Anlaß des Attcntatsprozesses
verurtheilten und gemaßregclten ehemaligen
radicalen Staatsmännern gegenüber seinerzeit ein
gleiches Verhalten beobachtet und in ähnlichen
Fällen, stets zur Milde gerathen hat. Hoffentlich
wird die Angelegenheit nnt dieser Erklärung des
Vertreters Deutschlands endgiltig ans der Welt
geschafft sein.
Telegramme
d e S „I l knst r i r t e u Wiener E r t r a b k a t t'.
Das Rkgimings-Jubiliimn des Fürsten
Mir Montenegro.
Cettinj-e, 20. Deeember. Im Fesisaale des
fürstlichen Palastes wurde gestern namens des
S t a a t s r a t h e s in Gegenwart der Staats-
Würdenträger und des diplomatischen Corps an den
Fürsten Nicolaus eine Ansprache gerichtet,
in welcher dieser aufgefordcrt wird, als Zeichen der
Dankbarkeit des montenegrinischen Volkes für. so
zahlreiche Wohlthaten, die es während der vierzig­
jährigen .Herrschaft des Fürsten empfangen, den
Titel „K ö nt g ti ch e H o h e i t" an zun r huren.
Der Fürst antwortete zustiwmcwd und
dankte dem Staatsrathe für seine
Dankbarkeit und E r g e b e u h e i t.
Das diplomatische Corps, der Staatsratb und
die verschiedenen Würdenträger brachten hierauf dem
fürstlichen Paare ihre Glückwünsche dar. Alle An­
wesenden wohnte» sodanu einem in der
Metropolitan-Kircho celebrirteu feierlichen De äeuu»
bei. nach welchem der Fürst die Glückwünsche an­
läßlich seines Namenstages entgegennahm. Der
Fürst hielt dann eme Revue über die Truppen ab,
die vor ihm unter lebhaften Kundgebungen des in
großer Zahl aus dem ganzen Lande zusammen-
geströmten Volkes desilirten. Im Lame des Vor­
mittags fand m der Hofkapellr ein Gottesdienst statt,
dem das fürstliche Paar, die Hof- und Staats-
Würdenträger und das diplomatische Corps bei­
wohnten.
MHre Ser LMmIe.
(BezirkSgerichtä-Verhandlung Thavoxat-
-Hartmann.)
In einem Gedichte Heine's wird von einem
großen Brande erzählt, bei der» Alles zu Grunde
geht, aber „die Katze, die Katz' ist. gerettet". Aehntich
scheint es sich ruck de« heutigen Ehrenbcleidfgungs-
Prozrffe zu verhalten.
Bekanntlich ist die Ursache desselben «qe
Lächsforelle. Der Gutsbesitzer Und Reicrveofsicier
Gustav T h a vou a t Freiherr zu T hov v u wollte
dieselbe in Hartman WS Restauration verspeisen.
Es schien ihm jedoch, daß sie stinke, weßhald er sie
nicht bezahlen wollte.
Herr Hartmann trat für die Ehre seiner Lachs­
forelle ein und behauptete, daß dieselbe niemals in
üblem Gerüche stand. Ein Wort gab das andere,
Verbalinsurien flogen bin und her,, schließlich erhielt
Herr Hartmann zwei Ohrfeigen, und als er sein
Personale herbeirief, um sich des unbequemen Gastes
zu entledigen, zog dieser einen Revolver hervor und
drohte mit blauen Bohnen.
Auf diese Zuspeise ist man im Restaurant
Hartmann nicht eingerichtet, deshalb wich Alles
scheu zurück und der Herr Baron hätte sich unbe­
helligt entfernen können, wen« nicht noch im letzten
Augenblicke ein Wachmann erschienen wäre, der den
Muth hatte, ihm den Revolver abzunehmen.
Herr Hartmann fühlte sich durch dieses Vor­
gehen «msvmehr gekränkt, da er der Ansicht sei«
konnte, daß er als Wirth doch allein' in seinem
Local das Recht habe— natürlich zum Besten seiner
Gäste— „h e r u m z n s chic ß c n".
Das Landrsgericht in Strafsache«, das sich
anfänglich mit dieser Affaire beschäftigte, stellte das
strafrechtliche Verfahren aus Gründe«, die in der
Verhandlung noch zur Sprache kommen werden, ei«.
Dagegen fand es die Militärbehörde i für angezeigt,
den Herren Officicren den Besuch des Hartmann'sche»
Restaurants zu«verbieten.
Nun war guter Rath thcuer, und Herr Hart­
mann ging deshalb zum Regicrungsrath Doctor
Bachrach und ließ sich eine Klage anfsetzen—
wegen Ehrenbcleidigmig. Baron Thavonat konnte
natürlich nicht Zurückbleiben, er ging zum.Dr. Ritter
v. Ofenheim und ließ sich gleichfalls eine Klage
aussctzen— wegen Ehrenbeleidigung. Und nun stehen
sich die Beiden mit geschwungenen Paragraphen
gegenüber und das Ende des Prozesses ist leicht ab-
zusehen. Sie geben in ihren Klageschriften zu, sich
gegenseitig beleidigt zu habe«, also....
Also unschuldig ist nur die Lachsforelle,
und wenn Baron Thavonat behauptet, daß
dieselbe gestunken habe, so behauptet Herr Hartmann,
daß sie lieblich duftete. Und er hat zum Beweise
dessen eine Anzahl von Zeugen vorgeladen. ES
handelt sich also ganz eigentlich um eins Ehren­
rettung der Lachsforelle und wir lauschen gespannt, ob
sie gelingen wird.
Preis
4
Heller.


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 26 ]
KöM 2' Msü7 M'iuiörsiÄK
AusirlriÄ MsKS? LirLbiM
56. vöMmksr 1W0 M' 348
Der Beginn der Verhandlung.
, Der kreme Berhandlungsiaal, in welchem beim
Bezirksgerichte solche Verhandlungen dnrchgeführt
werden, ist dicht gefüllt, so dass selbst für die Journal-
BerichLerstatter nicht genügend Raum ist und manche,
nachdem sie sich mühsarn duräsgedrängt haben,
stehend ihre Berichterstattcrpflicht erfüllen müssen.
Offr Auditorium sind auch einige Osfieiere anwesend.
Die Verhandlung beginnt um Vzltt Uhr. sttebk Herrn
.Hartmanu erscheinen auch dessen Bedienstete Ludwig
Ä a N e r, Joseph Hartinger und Franz Hackl,
j,,. Wie berichtet, hat daS Landesgerrchi gegen
Baron Thavonat wegen seines Vorgehens bei dem
-stwiicontre mit Herrn Hartmanu die Borerhebungen
wegen des Verbrechens der gefährlichen Drohung ge­
pflogen. diese jedoch eingestellt. Gegen den Einstelluugs-
beschlnß bat der Vertreter des Herrn Hartmann die
Beschwerde an die RathsMMuer gerichtet und
einen Antrag, aus Ergänzung der Untersuchung,
'ow:e ans Einleitung des Verfahrens wegen
Gerährdung der körperlichen Sicherheit gestellt.
Die Rathskammrr hat die Beschwerde und
den Antrag des Herr» Hartmann abgewiesrn. Der
Act. wurde an das Strafbszirksgerrcht Josephstadt
geleitet, woselbst Baron Thavonat vorher gegen
Herrn Hartmau u und die genannten Bediensteten
desselben eine CLre»brl«idi§u«gs-L!ase und eine
Anzeige wegen Gefährdung der körperlichen Sicherheit
erhoben hatte. In letzterer RiLtnnk, lehnte drrstaatö-
anwaltschaftliche fvunctionär Dr. Ne nb an er mit
Rücksicht auf den Inhalt der Anzeige vorläufig eine
Verfolgung ab.
Bauer, Joseph Hartinger nno Franz
Hack l, welche beschuldigt sind, sich gleichfalls gegen
Baron Thavonat vergangen zu haben, sind ebenfalls
angeklagt.
Als Richter sungirt in der heutigen Ver­
handlung G-richtssecretär Dr. v. E u a e L, als Ver­
treter des Barons Thavonat Dr. N. v. Ofen­
heim. als Vertreter des Herrn Hartmann Regierungs­
rath Dr. Bachra ch.
Dr. Ritter v. O s enh e i m erklärt, daß es i m
Interesse beider Theile gelegen wäre, die
peinliche» für beide Theile unangenehme Äffaire
durch einen Ausgleich bcizutegen. Baron Thavonat
sei loyal genug, die Erklärung abzugeben, daß er
den ganzen peinlichen Vorfall bedauere, er habe
daS Bewußtsein, daß er nicht der provoc irende
T h e i l gewesen sei und daß er in einer Zwangs-
läge sich befunden habe, daß er aber mct Rücksicht
aus seine Stellung als Officier durch die Provoca-
tionen des Herr» Hartmann zu einem solchen Vor­
gehen schritt.
Gerichtssecretär Dr. v. Engel richtete an
den Dr. v. Ofenheim die Frage, ob Baron
Thavonat nicht ohne Berührung der Vorgeschichte
klipp und klar die Erklärung abgeücn wolle, daß er
den ganzen Vorfall bedauere und den Herrn
Hartmanu um Entschuldigung bitte.
Dr. Bachrach erklärte, daß sein Client eine
Erklärung Nicht a une h m e i, könne, sobald
Baron Thavonat auf dem Standvnnfte stehe, daß
er der provocirte Theil sei. Der Richter constatirte.
daß der Ausgleich gescheitert sei. und schritt zur
Verhandlung.
Dr. Ritter v. Ofenheim beantragte die Vor­
ladung mehrerer Zeugen, und zwar zunächst die Ein­
vernahme des erschienenen Bruders des Barons
Thavonat, der bezeugen solle, daß Herr Hartmann
den Ofsiccerscharakter des Gustav Freiherr» von
Thavonat wohl kannte und ihn wiederholt in seinem
Locale mit „Herr Oberlicntena nt" titulirte;
terner beantragte Dr. v. Ofenheim die Ein­
vernahme des Generals Fontaine, der als
früherer Vorgesetzter des Barons Thavonat
über dessen friedfertigen Charakter Aus­
kunft geben könne; endlich die Einvernahme der
Herren Baron P r e u s ch l, Graf S z c ch e u y i und
Dr. Palla nt, die bekunden sollen, daß Gäste im
Restaurant Hartmann wiederholt Anstände hatten.
Dr. Bachrach summte der Einvernahme des Barons
Hans v. Thavonat zu, opponirtr dagegen den übrigen
Anträgen, da es sich nicht darum handle, den
Lenmund des Barons Thavonat oder den des
Herrn Hartmann festzustellen und die Verhandlung
sonst wochenlang dauern würde. Der Richter beschloß,
über den Antrag Dr. v. Ofenheim's im späteren
Verlause der Verhandlung zu entscheiden.
Das Verhör Hartmmm s,
Es wurde zunächst in die Verhandlung
TH g Vorrat von t r s, Hartmanu emgegangcri.
Richter (zu Hartmann): Bekennen Sie sich
schuldig?—Hart m a» nrJch erkläre mich nich t-
schuldig.— Richter: Sie können eure zu
sammenhängerrde Darstellung des Sachverhaltes
-geben.
Herr Hartmann bemerkt zunächst, den Gegner
nur als Baron, wie ihn die Gäste titulirtsn, ge­
kannt zu haben; den Sachverhalt schildert Hartmanu
confvrm der in seiner Klage gegebenen Darstellung.
Richter: Die Anklage behauptet, daß
Sie dem Privatkläger zngerufen haben „Selb st
Schwein!"— Hartmann: Der Herr Baron
rief mir erregt zu: „Das ist eure Schweinerei, Sie
und Alle sind Schweine!" Da habe ich gesagt: „Wir
sind nicht Schweine, vielleicht Andere."
Richter: Wen haben Sie damit gemeint'?—
Hartmann: Wen ich in meiner Erregung gemeint
habe» weiß ich nicht.
Richter: Haben Sie den Kellnern zugernfen:
„Schmeißt den Kerl hinaus!"— Hartmann:
Das habe ich nicht gesagt.— Richter: Sie sollen
den Prwatkiäger Brust an Brust lsinauszudränge»
versucht haben.— H a r t m a n n: Ich habe nur zu
meiner Abwehr den Herrn Privatkläger zurückdrängen
wollest.— Dr. v. O s enh e r m richtet an den Herrn
Hartmann dir Frage, vb er dem Herrn Baron einen
Schlag versetzt hqbe.— Hartmann: Ich habe mich
nur gegen die Angriffe des Barons gewehrt, einen
direkten Schlag habe ich ihm nicht versetzt. --»
Dr. v. Oje nh s i m: Ich bitte das zu protokEren.
— Dr. Bachrach: Daß Hartmann dem Baron
eine Ohrfeige gegeben hat, wird von keiner Sette
behauptet.
Die Bediensteten HarimKUtt's.
Der Angeklagte Ludwig B a u e r gab an, er
habe nur den Herrn Baron an der Hand gepackt,
um seine» Herrn zu schützen und den Herrn Baron
von weiteren Thäiüchlcttcn abzuhalten: im klebrigen
bestätigte Bauer die DarstellungZweije und Ver­
antwortung des Herrn Hartmanu.
Richter (zu Hartmanu): Wußten Sie, daß
Baron Thavonat Reserve-Oberlieuteuant >ei?—
Hartmann: Das war mir bis dahin nicht
bekannt.
Dr. v. Ofenheim sucht nachzuweiscn, dag die
heutige Aussage de S Ludwig Kauer sich nicht decke
mit seiner bec Gericht abgegebenen Jengenaussagc.
Der Richter verliest die Aussage, dw Bauer vor dem
Untersuchungsrichter abgegeben hatte. In diesem
Protokolle ist ein Passus d u r ch st r i ch e u, in welchem
Bauer bestätigt, daß Herr Hartmann, bevor Baron
Thavonat das zweite Mal den Revolver zo», ans den
Baron eindräng und daß auch die anderen Gäste
eine drohende Haltung gegen den Baron einnalnneu.
Dr. v. Okichrttn findet es sonderbar, daß die Stelle in
diesem Protokolle durchstrichrn worden sei, und be­
antragt die Vorladung des Untersuchungsrichters
Der Richter lehnt diesen Antrag als lrreve-
!ü!'.t ab, zumal offenkundig der klntersuchungsrichter
die Stelle durchstrichen habe.
KalbsLKgoirt» IL Mareugo.
Der Angeklagte Hartinger, Zählkellner im
Restaurant Hartmanu, befragt, ov er zugestehe,
den Herrn Baron durch Haudanlege» beleidigt zu
haben, erwiderte: „Ick bin nicht weiter gegangen,
als cS durch das Verhalten des Herrn Barons zum
Schutze meines Herrn geboten war, ich habe ihn nur
mir einem anderen Kellner an der linken Hand ge­
halten, um meinen Herrn vor weiteren Thätlichkeiteu
zu bewahren." Hartinger erzählt sohin ausführlich
die Geschichte mit dem Fisch, der sehr gut gewesen
sei und den der Herr Baron zur Hälfte gegessen habe,
nachdem er vorher ei» Kalbsragout n la
Marengo verzehrte. Der Herr Baron habe sich
lange geweigert, den Fisch zu bezahle», endlich habe
er eS getban und sich daun beim Wirth beschwert.
Den weitere» Vorfall schildert Hartinger conform
den Angaben des Herrn Hartmann.
Richte r: Wußte Herr Hartmann, daß Baron
Thavonat Reseweofficier sei?— Hartinger:
Das weiß ich nicht, doch glaube ich. daß Herr Hart­
mann dies gewußt hat: ich babe Nichts gehört, daß
ihn Herr Hartmanu als Oüerlieittenant titulier hahe,
Dr. v. O s enh c i m bittet zu constatiren, daß
Hartinger i» seiner polizeilichen Aussage erklärt» dag
Hartmann versucht habe, den Baron hinanszn-
dräugen.
Hartinger erklärte, daß der Polizei-
commiffär seine Aussage gekürzt, daher vielleicht
sein« Angabe nicht genau ausgenommen habe.
Dr. v. Ofenheim beantragte die Vorladung
des PolizeicvmMisjärS, der Richter lehnte den An­
trag ab.
Der Angeklagt« Hackl gab an, daß er dem
Baron die AcienLasche entrisse» und ihn an der
linken Hand gepackt habe, nur in der Absicht, den
Herrn Hartmann vor weiteren Angriffen des
Barons Thavonat zu schützen.
Des Brnder als Zeuge.
ES wird sodann der Bruder des Freiherr»
Gustav v. Thavonat, Hans v. Thavonat, Landwirth
in Sachsen»»»-», vernommen. Der Richter legt dem
Zeugen nahe, sich bei seiner Aussage von brüder­
lichen Gefühlen nicht leiten zu lassen, sondern nur
die reine Wahrheit zu sagen.
Der Zeuge erklärt, daß die Kellner Hartmann's
den Osficirrscharakter seines Bruders wohl kannten,
ob Hartmann die Lsncwrseigenschast seines Bruders
kannte, wisse Zeuge nicht. Damit war das Beweis-
Verfahren in der ersten Klage erschöpft, es gelangte
nun die von Hartmann gegen den Baron Thavonat
Angebrachte Klage zur Verhandlung.
Dle Aussage des Basvus Thavvirat.
Baron Thavonat gab nach Verlesung der wider
ihn erhobenen Anklage eine Darstellung vom Vorfälle,
wie er sie in seiner Klage gegeben hatte. Baron
Tüavonüi bemerkte zunächst, daß cr beim zweiten
Bissen bereits öerlvürte, daß der Fisch übe!
roch, er habe daher den Fisch zurückgeschickt,
ihn jedsw über Begehre« des Zählkellners,
der in rüdem, barschem Tone erklärte, der
Fisch kr: gut gewesen, gezahlt. Herr Hartmann, bei
dem er sich beschwert habe, habe ihn sofort als Herr
Oberlieutenant titulirt. Znm Schluffe seiner Ver­
antwortung erklärte Baron Thavonat: Ich kann nur
beifügen, daß Air der ganze Vorfall sehr peinlich
war, ich habe nicht etwa krakehlen wollen, ich
habe nur meine Offieierscharge, die mir sehr
Merth ist, schützen wollen, ich konnte mir doch
nicht gefallen lassen, daß ich als Privatmann und
ü!s Officier mit „Schwein" Litnlirt werde.— Richter:
Sie geben also den ganzen Mage-Inhalt zu? —Der
Angeklagte bejahte diese Frage und bemerkt,
daß nur einzelne Angaben unrichtig sind.—
i Dr. Bachrach: Würden Sie mir, Herr
Baron, sagen, warum Sw überhaupt einen Revolver
bei sich hatten?— Baron: Ich trage immer einen
Revolver bei mir, da ich oft auch Nachts über Land
fahren muß.— Dr. v. Ofen h e i m (znm Baron):
Kannst Du bestätigen, daß Hartmann den Kellnern
znrirf: „Schmeißt den Kerl hinaus!"— Baron
Thavonat: Das kanu ich unter Eid bestätigen.
Dr. v. Ofenheim: Weichen Eindruck hat das
Vorgehen Hartmann's und der Kellner gegen Dich
gemacht?— Baron Thavonat: Laß es aggressiv
gewesen ist.
Dr. v. O s snh e i m legt ein ärztliches Zeugnis
vor, des Inhalts, daß Baron Thavonat wegen
Nervosität und Blutarmuth m ärztlicher Behandlung
stehe. Sodann wird das Beweisverfahren geschloffen
und es tritt eine Pause ein.
Das Utthctt.
Bars« Thavonat wurde Zu einer Geld­
strafe vor- S«SV Kronen verurtheilt.
Restaurateur Hari m a u u wurde zu eurer,
Geldstrafe von 20 Kronen verurtheilt.,!
Die übrigen Angeklagten wurden fr e
g e s v roch e u.
Die „Vindolrmm" rmf der Ank'ngtbank.
c8LwllrgeNS!»v«rda»dIu«a.— W. Tag.»
Der lange Prozeß geht seinem Ende zu.
Rach Eröffnung der Verhandlung wurde dem
ehemaligen Cassier der „Vindobona" Franz B u dtz-
schek das Wort ertheilt. Er sagte, daß ihm vom
den Angehörigen RoseubcmW'Z seine 18(X) st. ersetzt!
worden sind und er deshalb keinen Anlaß habe, sich,
mit diesem Ansprüche dem Strafverfahren an-
zuschließen...--
Der Vorsitzende theilte hieraus cuien Bnest
des PoliKl-Obcrcommifsärs «Stukart mit, worin.
erklärt wird, daß zwischen ihm (Stukart) und Rosen-,
bäum keine anderen Beziehungen bestanden Habens
als diejenigen, die mit der Verhaftung des Auge-'
klagten im Zusammenhänge standen.
Die nächste Bertheidigerrede war die des
Dr. SchnesSerger (für Rosenbaum):
Ein Gradmesser desCultnrstandes eines Volkes
ist der Zustand seiner Strafrechtspflege. Der Kern­
punkt aller damit zusammenhängenden Dinge ist die
Frage, vb der Angeklagte als ein Untersuchst,,gs°!
obstet oder als eine Prozeßparte, auf­
zufassen sei. Für uns ist der Angeklagte;
noch immer ein Uiiteriuchungsobiecr,, dasz
erst in die Stellung einer Prozeßparte, in der Haupt-!
Verhandlung Antritt. Wenn nun Alles erwogen wird,
was in der Hauptverbandlung vorgekommen, wird
es schwer werden, die Behauptungen der Anklage:
aufrecht zu halte». Der Vcrtheidiger warnt die.
GelÄwornen, den Rosenbaum nach dem Geiammt-
eindrucke zu bcurtheileu, de» sie aus dem Prozesse!
gewonnen. Welche Mühe habe es gekostet, dem!
Staatsanwalts das Zugesländinß abzunöthigen, daß!
Roscndaum Inhaber eines ArrangementsbureauS!
sei. Damit aber setze die Verbindung dieses An-!
geklagten mit der „Vindobona" ein. Er jer ein
sogenannter „Ausgleicher" gewesen.
(Fortsetzung im Morgenblatte.')
An rmjere P. L. Inlerkntcn!
- Da unsere am Dienstag, den 2L. De-,
cember zur Ausgabe gelangende, reich illustrirtc
MM
in großeiu Umfange und in einer Auflage von
mehr als
13Ü.00S Exemplaren
erscheint, bitten wir die P. T. Inserenten, uns
ihre Aufträge bis spätestens Samstag,
de» SS. d. M., Abends V Uhr zukommen
zu lassen.
Die Administration.
>as gibt« drunUrnvs?
WechmchlMvMMtttnr bei der Pacher.!
Zahlreichen Beamten der Wiener Polizei-!
Directum sind Auszeichnungen und Beförderungen!
zutheil geworden. „i
Der Tttular-Regicrungsrath Bernhard Fra nkff
derzeit Vorstand des Centralmeldungsamtcs, wurde!
zum wirklichen Oberpolizeirath ernannt. RegieruugS-
r-Uh Frankl ist seit dem Jahre 1871 im Staats-i
dirnste. Seine Leistungen wurden wiederholt höherem
Ortes anerkannt. Regierungsrath Frankl stst
Besitzer des goldenen Verdienukreuzes mit der Kron^
und Zahlreicher ausländischer hoher Orden.
Dem Bezirkslester des Commlssarrat-s Inner-
Stadt, Poiizeirath Karl Jerabek, wurde der Ttt-l
Wiener Polizei ei». Nachdem er zuerst dem Com-
missariate Ottakring zngethetlt war, wurde er,n der
ersten Hälfte der Achtziger-Jahre in das Polizelagemeu-
R-si-rat berufe:!, dessen Vorstand er ,Pater wurde.
In dieser Stellung hat er ebenso namhafte Er,oige
errungen, wie späteralSBorstauddrSStcherheitsoureau.!
Vor zwei Jahren ersolgte Jerabek's Ernennung z»W
PslizeidezirkS'Letter m der Inneren Stadt, in welcher
Stellung er sich heute »och befindet. Seine Leistungen
wurden allerhöchsten Ortes auch mehrfach anerranm.
Er wurde außertourlich zum Pottzei-Overcommchar
und dann zum Potizeirathe befördert und durch Ber
leihuna des Franz Joseph-Ordens ausgezeichnet.
Der Obercommissär Dr. Samuel ,r r c u» r«
welchem der Tttcl und Charakter eines Pollzslrathk»
verliehen wurde, ist seit Jahren im Veremsbureau


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 27 ]
' Nr. 348 Nwv" vormMi,AA
iNnstrlrtöZ Wiener LÄi'MM
§0. DoesiMsr 1300 rseiro 3
der Pvlizei-Direction thätig und hat eine Anzahl
von Schriften über das österreichische Bereinsgesetz
veröffentlicht.
Obercommissär Otto M a rin v v ich wurde
zum Polizeirath ernannt. Er ist Perfonalreferent im
Polizei-Präsidium n'.rs wegen seines concilianten
Wesens bei College» und Untergebenen ebenso be­
liebt, wie bei seinen Vorgesetzten.
Weiters wurden befördert zn Polizei­
rathen: der Bezirkslcitcr des Commissariates
Prater Obercommissär Karl Dol e i s ch, der Bezirks­
lcitcr des CommissariateS Döbling Obercommissär
Julius Pompe und der Obercommissär Joh. I l c.
Zu O b e r c o m m i s s ä r e n wurden ernannk:
die Polizeicommissare Friedrich Gregor, Emil
B r ü ck (Jnsvections-Commissürr am Nordbahnhose),
Dr. Heinrich Brandhuber v. Etsch selb
(Administrations-Bureau), Eduard Gutschreiter
(JnspectivnS- Commissär am Nordwestbahnhofe).
Julius S tür m ing e r und Dr. Theodor v. I e k l
(gerichtliche Preßpolizei).
Zu Polizeicomrnissären wurden be­
fördert: die Cvkicipistcn Dr. Theodor Fischer,
Dr. Hugo Glück, Dr. Emil W a l k hos s, Dvctvr
Heinrich Dehmal, Kaspar Stehlik und Doctvr
Bruno Schultz.
t Hof- »Md Personalnachrichtern) Erz­
herzogin Elisabeth Marie ist gestern nach Gries
bei Bozen nbgereist.— Der kaiserlich lapauische Eerc-
mvnienmcister N a o:n i t ch i- W a t a n a b e ist
aus Tokio hier angekommen und im Hotel Krantz
nbgestiegen.
(DettkrnaloomiteS beim Kaiser.) Der
Kaiser hat heute Vormittags Audienzen ertheilt. Es
wurden u. A. empfangen eine Deputation des
Ävethe-Denkmalcomites, bestehend aus den Herren
Geheimer Rath Dr. Joseph Freiherr v. B c z e en h,
Profsyor Edmund Hellmer, königlicher Rath
Felix Karrer und Cadiuets-RegistraturS-Official
Rudolph v. P a h er, sowie eine Deputation des
Gnteiiberg-Deiikmalcomitös» bestehend aus den
Herren Arthur v. M a r k loW s k y und Regierungs­
rath Georg Fritz.
(Beridigunaeu.) Der .Kaiser hat heute Vor­
mittags vor dein Beginne der allgemeinen Audienzen
den nenernannteu orientalisch-orthodoxen Metro­
politen von Banjaluka-Bihac Engen Letica, den
iienernannten griechisch-katholischen Erzbischof von
Lemberg Andreas Alexander Graf Szeptycki,
den nenernannteu römisch-katholischen Erzbischof von
Lemberg Dr. Joseph Bilczewski und den nen-
miamiten römisch-katholischen Bischof von Przcmysl
Dr. Joseph Pelczar in besonderer Audienz
empfangen und beeidet.— Sodann wurde der Senats-
Präsident des VerwaltnngsgerichtshofeS Dr. Rudolph
Alter Ritter v. W a l tre ch t in feiner Eigenschaft
als neuer Geheimer Rath beeidet.
«Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Bauanfjeher bei der Salinenverwaltung in Hall
Mathias Jäger ans Anlaß feiner Versetzung in
den bleibenden Ruhestand das silberne Verdiensttrcuz
mit der Krone, und dem Obcrpostcontrolor Rudolph
Haaß v. Ehrenfeld in Wien anläßlich der von
ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
den Titel eines kaiserlichen Raches verliehen.
^ (Hoher Besuch bei Barn um und Brriley.)
Die Erzherzoginnen M a r i a T h e r e s i a, Maria
Anunnc i a t a und Elisabeth, sowie Prinz und
Prinzessin Bardi zeichneten die gestrige Abendvor­
stellung durch ihren Besuch ans.
(DrreU zwischen Börsebesuchern.) Ans
Budapest, 19. d. M., wird uns geschrieben:
Zwischen den Börsebesuchern Emil Pollak und
Simon Krauß kam cs dieser Tage im Börscn-
gebäude zu einem Rencontre, das zu beiderseitigen
tätlichen Beleidigungen führte. Diese Affairc fand
heute ihre Austragung durch ein Duell. Als
Secundanten fungirten seitens Krauß' der Reichs­
tags- Abgeordnete Julius L u k a c s und der
Journalist Koloman G a l o s, seitens Pollak's der
Bankbeamte Emil Mauthner und Hugo Hoch.
Es,'and ein Pistolendurll unter schweren Bedin­
gungen statt; dasselbe »erlief jedoch nn blutig.
Die Gegner schieden versöhnt.
(Zur Katastrophe der «Gneisen»»".) Aus
Madrid, 19. d. M-, wird telegraphirt: Der
Rumpf der „Gneiscnau" ist in Folge des furchtbaren
Wellenschlages in Stücke geborsten und unmöglich zu
bergen. Die Wellen haben bislang blos die Leiche
des Capitäns Kretschmann augeschwemmt. Als vor­
dem Schiffsprediger und den unverwuudeteu
überlebenden der „Gneiscnau" der Sarg
des Capitäns aufgedeckt wurde, kam es zu
einer rührenden Scene. Die Seeleute weinten
und beteten entblößten Hauptes ein stilles Vater­
unser. Heute fand das Bcgräbniß des Capitäns
unter Betheiligung der überlebenden Ossiciere, der
Mannschaften des englischen Kreuzers „Blake", sowie
der Mannschaften aller im Hafen ankernden Handels-
lchiffe und eines großen Theiles der Bevölkerung von
Malaga, ferner des Regiments „Ertreuiadnra"
und aller dienstfreien Ossiciere der Garnison
statt. Unter den heldcnmüthigen Rettern ist beson­
ders z» erwähnen der Steuermann des Schiffes
^Angelina", der mit eigener Lebensgefahr einen
Maschinisten und einen Matrosen rettete, ferner
verschiedene spanische Fischer »nd der Capitän des
italienischen Schiffes „Flavio Gioja", der in einem
Boot gegen die Wogen kämpfend, verschiedene
Matrosen rettete, endlich ein in Malaga ansässiger
französischer Herr L e ch a t, ein reicher Mann, der
uch ganz entkleidete, sich in das Wasser stürzte und
schwimmend viele Deutsche an's Land trug. Dabei
mürbe er gegen die Felsen geschleudert und an Händen
und Beinen verwnndek.. .,
(Verhaftung einer jngcndlichen Diebs-
Lands.) In der letzten Zeit wuroen in den Bezirken
Wieden, Favoriten und Simmering zahlreiche Aus-
lagciidiebstähle verübt. Als Thäter wurden gestern
die Hilssarbeiler Johann Ond r a, Johann S t a s u y
und die Brüder Joseph und Karl Probst verhaftet.
Die Einbrecher stehen sämmtlich im Aller zwischen
10 und 18 Jahren. Sie hatten in der Absberggasse
und in der Qnellengasse in Favoriten ihre Schlupf­
winkel. Karl Probst nahm öfters seinen neu n-
jährigen Bruder Mathias zn den Dieb­
stählen mit, da sich dieser unauffälliger an die Aus-
lagckasten herandrängcn konnte. Bisher wurden den
jugendlichen Einbrechern fünfundzwanzig Diebstähle
nachgewiesen.
(Auf der» Eise eingebrocheu.) Man be­
richtet uns ans Wittingau: Dieser Tage tum­
melten sich auf dem großen Teiche Svet bei Wittingau
in der rückwärtigen Einbuchtung mehrere Schüler
und Sindcnten auf dem sehr schwachen Eise, darunter
der 13jährige Gymnasialschüier Karl I in d r a,
Sohn des Bäckermeisters in Wittingan, und der
Iljährigc Franz Schimon, Schüler der vierten
Volköschulclassc, Sohn einer Witwe. Die beiden
Knaben hatten sich Dreiviertelstunden weit vom
Nferdamme entfernt und kamen ans dünnes EiS, als
plötzlich die Eisdecke brach; Beide stürzten in die
Tiefe und trotz ihrer verzweifelten Anstrengungen
gelang es ihnen nicht, sich zu retten, ihre Hilferufe
verhallten uugchört und die entsetzten Mitschüler
eilten in die Stadt, um Hilfe herbeizuholen. Fürst
Schwarzcnberg'jche Fischer eilten mit Staggen
Kähnen herbei, cs gelang ihnen.nur nacy
!äN6kr.'LkN SrrHerr bis OLö VINvLN ZU
bergen. An diesem schrecklichen Unglücke trägt Niemand
Schuld, da die Knaben weder die Warnungstafeln,
noch die Ermahnungen der Lehrer beachteten.
(Ein Jubilar aus Laibach.) Der Zahl-
marqueur im „Case Casino" in Laibach, Herr Alois
H aöol t, feierte kürzlich fein vierzigjähriges Berufs-
(Großer Verlust No» Pretiosen.) Aus
Paris wird uns telegraphisch gemeldet: Der unga­
rische Hofrath v. Kazy fuhr in einem Omnibus vom
Pariser Lazarc-Bahnhose zum Lyoner Bahnhofe.
Auf dem Dachs neben dem Kutscher hatte er zwei
Taschen, enthaltend Juwelen im Werthe von
sechzigtansend Gulden, untcrgebracht. Bei
der Ankunft ans dem Lyoner Bahnhofe erklärte der
Kutscher, daß die Taschen nicht mehr vo r-
Hände,» seien. Die Untersuchung wurde ein-,
geleitet.
(VorLragseyklus.) Das Damencornite des
Kaiser Franz Jowph-Rccoiivalescentenheims sür arme
Frauen in Wien-Hütteldorf beginnt am 8. Jänner
Alois Haöolt.
jubilänm. DemZahlmarqueur wurden sowohl seitens
des CafeticrS, wie der Gäste diverse Aufmerksam­
keiten zutheil.
(Vom Rsthsu Kreuz.) Im Zweigverein
Xlll. Bezirk, Hietzing, Wien, des Vereines vom
Rothen Kreuze wurden nachfolgende Fnnctionäre
gewählt: Präsident: Bczirkshauptmann Primo Calvi,
Vicepräsidcntin: Fran Anna Geitler, Vicepräsidciit:
karfcrl. Rath Ludwig Traun, Viccpräsidentin-Stell-
vcrtreterin: Obcr-Bezirksarztensgattin Flora Rauch­
egger, Secretär: Magistratscommissär Dr. Joseph
Ritter, Cassicr: Hauptkassccontrolor Herr Emil
Sutor, Controlvr,: Advocat Dr. Karl Kaser, Aus­
schussmitglieder: Hausbesitzerin Therese Beron,
Sectionsrathswitwe Johanna Lippich, Oberüauraths-
witwe Emma Snchanek, Bczirksvorsteher Georg
Guscnleithncr. Magistratsrath Cajetan Komers,
Polizeirath Franz Rieder.
(Angeblicher Raubmord.) In Traun
wurde am 17. d. M. der Deserteur Ferdinand S et­
wa g n e r verhaftet. Er gestand dem Untersuchungs­
richter ein, daß er an einem Raubmorde
the i lg en v mm en habe. Er gab an, daß
Freitag, den 7, d. M. der Schleifer Lös ch cnkoh l
eine Hausirerin in die Au oberhalb Oedt bestellt,
dort ermordet und dann beraubt habe. Von dem
geraubten Betrage, circa 300 fl., habe er, Selwagner,
90 fl. bekommen. Darauf hätten sie die Hausirerin
in das Gebüsch geschleppt und mit Laub zugcdeckt.
Eine GerichtScommission begab sich sofort mit Sel­
wagner an den Ort der Thal und suchte unter
Fackelbeleuchtung nach dex Ermordeten. Da Sel­
wagner den Ort der That nicht genau anzugcben
wußte, wurde nach dreistündigem Suchen die weitere
Forschung eingestellt und Selwagner im Gcmeindc-
arreste internirt. Am nächsten Morgen wurde die
Suche nach der Ermordeten wieder fortgesetzt
und die ganze Au abgesucht. Plötzlich riß
sich der verhaftete Selwagner loS und
stürzte sich in's Wasser. Es scheint ihm das
kalte Bad aber Nicht behagt zn haben, da er sofort
nach der ihm gereichten Schaufel griff und sich daran
aus dem Wasser ziehen ließ. Hierauf gestand er, daß
er die ganze Geschichte nur erfunden habe, um bei
einer sich vielleicht bietenden günstigen Gelegenheit
entwischen zu können. Er hatte aber die Geschichte
von dem Morde so erzählt, daß Alle sich von der
Richtigkeit seiner Darstellung überzeugt halten.
1901 im Saale deS Niederösterreichischen Gewerbe­
vereines, Eschenbachgasse, einen Cyiius von Vor­
trägen, die jeden Dienstag unter Mitwirkung der
Hofjchauipiclerin Wilbrandt-Baudius, der Schrift­
stellerin Maria delle Grazie und dex Herren Hofrath
Dr. Max Burckhard, Vincenz Chiavacci und Dvcent
Dr. C. A. Herzfeld stattfindeii. Der Preis für eine
Karte, giltig für fünf Vorträge, beträgt für einen
Ccrclcsitz 10 K-, für einen Parguetsitz 8 K. Vor­
merkungen nimmt die Vereinsprälidenkin Frau
Dr. Lihotzky, Maria Theresien-Straße Nr. 8, und
die Musikalien-Handlung Berte, Opernring, entgegen.
(Der Hund als Gedankenleser.) Uehüg""^
essante Suggestionsversuche, die. durch
Warnemünde mit cinem Pud-nangcstellt
wurden, schreibt des kynologychen
.. Freiherr v. Creytz der „Vossnchen
Leitung": „Die nunmehr beendeten Versuche haben
zu überraschenden Ergebnissen geführt. Das Thier
wurde vierzehn Mitgliedern des Clubs, darunter
Zwei Medicinern, in der Weise vorgeführt, daß
sich Hassan auf einen freistehenden Tisch
begab, worauf sich etwa hundert Pappzettclchen
befanden. Diese Zettel waren mit Namen der
verschiedensten Gegenstände beschrieben. Der Besitzer
des Hundes, ein geschätzter Thierkenner, begab sich
alsdann zu den um den Tisch gruppirten Gästen und
forderte sie auf, ihm einige Dinge zu nenneu oder
durch Betasten mit der Hand zu bezeichnen. Nach
einer sogenannten Augenblickssnche erfaßte der Pudel
den Zettel, ans dem der betreffende Gegenstand ver­
zeichnet stand, mit dem Fange und präsentirte ihn.
Wie ist dieser verblüffende Vorgang zn erklären? Den
waidmännischen Lesern dürfte es z. B. bekannt
sein, daß bisweilen junge Hunde aus einer Zucht
von auf Bekassinen dressirtcn Wachtelhunden sich bei
ihren ersten Jagden so benehmen, wie alte Vorsteh­
hunde, und gefrorene Stellen umgehen, auf denen
die Witterung des Wildes sich nicht verfolgen lägst
Ferner sah Night ein jugendliches Mitglied einer
auf Iltis dressirten Dachsrace beim ersten Anblick,
eines Iltis in Wnth gerathcn, während ein ihn
begleitender Hühnerhund sich ganz ruhig verhielt.
Auch die Jungen der Hunderacc, die man
in Amerika seit vielen Generationen auf die sehr
gefährliche Pekarijagd dreffirt hat, wissen sich sofort
beim ersten Jagdgang richtig zu benehmen, wie ihre
erfahrenen Väter. Biele derartige Vorgänge sind
experimentell bewiesen worden. So finden wir auch
bei den Voreltern des Pudels Hassau eine gewisse
Neigung, sich dem Willen einzelner Personen, natürlich
nur solcher, denen eine gewisse Uebertragungsfähigkeit
der Gedanken innewohnte, auf relativ große Ent­
fernungen unterzuorducn, ohne daß diese Personen
sprachen oder Zeichen gaben. Wie es feststeht und
höchst interessant zu verfolgen ist, daß sich die Ver­
erbung in manchen Fällen auf wunderliche Neigungen,
Angewohnheiten und Charakter-Eigcnthümlichkeiteu
erstrecken kann, so ist es durchaus erklärlich, daß sich
die Empfänglichkeit für Suggestion auch vererben
kann. Jedenfalls scheint es hier iu ganz hervor­
ragender Weiss der Fall zu sein. Die
Annahme, daß zugleich bei dieser Suggestion
Hypnose eintritt, ist irrig. Während hypnotische
Erscheinungen in der Thierwelt nichts Seltenes und
seit langer Zeit bekannt sind, ist die Uebcrtragung'
der Gedanken, wie sic in dem besprochenen Falle
dcmonstrirt werden, etwas Neues und sicher auch
Ueberraschendes." Gegen die Erläuterung, des
Freiherr-» v. Creytz dürfte mancher gewichtige Ein­
wand zu erheben sein, die von ihm berichtete That-
sache ist jedenfalls nngemein interessant und einer
wissenschaftlichen Erklärung wcrth.
(Fränkrrnrigsmarkc» für Eilgut im Local-
Nerkehr der Staatsbahnen.) Die österreichische
StaakScisenbahn-Berwaltung hat vor einiger Zeit
durch Einführung von Frankirungsmarken eine
überaus einfache Abfertigung einzelner Colli er­
mäßigten Eilgutes ermöglicht. Bei Verwendung der
FrankirnngSinarke wird die sonst bei der Aufgabe
von Gütern erforderliche Schreibarbeit wesentlich
verringert, da die Ausfertigung eines
Frachtbriefes entfällt und das be­
treffende Collo (oder ein an dasselbe angebrachtes
Cartontäfelchen) lediglich mit der Adresse und der
Bezeichnung des Inhaltes des Gutes, sowie mit der
Marre zu versehen ist. Auch können bei diesem Ab­
fertigungs-Verfahren Güter nicht nur in Stationen und
besetzten Haltestellen, sondern selbst in einer Anzahl
unbesetzter Haltestellen anfgegeben werden.. Brsher
war die Benützung der Frankirnngsmarke ans Colli
ermäßigten Eilgutes beschränkt, und zwar konnte die
auf den Betrag von 50 Hellern lautende Frankirnngs-
marke zur Begleichung der Transportgebühren bei
Aufgabe einzelner Colli ermäßigten Eilgutes im
Gewichte dis 10 Kilogramm auf Entfernungen bis
330 Kilometer oder von solchen im Gewichte von
10 bis 20 Kilogramm ans Entfernungen bis
160 Kilometer verwendet werden. In Folge viel-
j fachcr Wünsche ans den Kreisen,,des verfrachtenden


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 28 ]
,8Ätv voimei^iÄA., ^.^^3 Msvsr" MtrsblÄk-^ M. vsösmdsr I960 ^r. 34d
DnblicumS tritt mit t. Jänner 1201 eine Aus«
Gestaltung der Abfertigung mit Frankirmigsmarken
dahingehend ein, daß für mit Frankirungsmarken zur
Aufgabe gelangende Colli ermäßigten Eilgutes die
Beförderungsdisianz auf -100, beziehungsweise
LOS Kilometer erweitert wird, und daß die auf den
Betrag von ÖO Hellern lautende Arankirungsmarke
auch zur Begleichung der Transportgebühren bei
Aufgabe einzelner Colli gewöhnliche» Eilgutes im
Gewichte bis IV Kilogramm auf Entfernungen bis
300 Kilometer oder solcher im Gewichte von 10 bis
A» Kilogramm auf.Entkernungen bis IM Kilometer
im Localverkshre der österreichischen Ctaatsbahnen
Verwendung finden kann. Es ist gewiß lebhaft m
begrüßen, daß durch diese Ausgestaltung der Marken-
aüfertigung die Möglichkeit geboten wird, diese
einfache und Praktische Absertignugsweife, welche
schon bisher in den Kreisen de? verfrachtenden
Prrblicums großer Beliebtheit sich Zu erfreuen
Latte, in weiterem Umfange in Anwendung zu
bringe».
(Todesfall.) Heute Früh starb Frau Marie
Hwl f sns dör s e r, Gattin des Restaurateurs Herrn
Peter Helfensdörfrr, WippKugerstraße Nr. L3.
S!«Äe
---.
Aogw-Aülichmbü'm.
NnlMibarN
> Npg L»W
! ktzA, r« .U
lNiWUM-
j -S6S -875
> L«, 85> A.lö
N7 N7.M
' AAl W60
iS72.L»!47Z-
-W7.-
27,- 211-S8
iAg^-547.-
Baukv;re:u ....
Ungarische Credit.
DonaTi-Dftmpsschlff
StauLsdahu....
Südbahn
ÄvrdweftdLinr-..
Eibrlhalbahn...
Napo'eoild'orS..
T«r tschc KsichSmar?
Alpine ......
Tür'erilose ....
Geld W.aare)
- ^6^-
- M-
- 7R-
. SSZLS
. MISO
- M-
- >47»-
.! iSU4
- P177S
,82-
SLL-
7Z2-
87»,-
N2-
480-
47N-
1S1Z
N7.A
W
imrs>M.7s
Die Mittagsbörse eröffneke in fester
Haltung.
Es notirten: Credit 673.—, ungarische Credih
670.—, Anglo 271.—, Unionbank 546.—, Bankverein
461.—, Länderbank 407.—, Staatsbahn 669.75, Lom­
barden 111.50, Elbethalbahn 470.—, Alpine 439.—,
Tabakactie» 292.—, Mai-Rente 98.50, österreichische
Kronsu-Neule 98.65. mrgarische Gold-Rente 117.—,
ungarische Krvncu-Ncnte 92.50, Türkenlose 106.50,
Napoleons 19.14, Reichsmark 117.72.
Börse für limdwirthschaftlichc Prodncte.—
Mangels Anregung nahm auch heute das Geschäft
einen stillen Berlanf bei im Allgemeinen unverän­
derter Tendenz. Umgejetzt wurde: Frnhjahrsweizen
zu 7 K. 78 H. dis 7 K. 77 H. und Frühjahrsroggen
zu 7 K. 63 H. Frühjahrsüaser notirte 5 K. S9 H.
bis 6 K. und Mai-Jnui-Mais 5 K. 17 H. bis
5 K. 18 H.
Schiedsrichter der Waarenbörse.— DicHandels-
und Gewerbckammer hat gemäß des Statutes der
Wiener Börse für das Schiedsgericht der Wiener
Börse (Waarenvranchc) als Schiedsrichter, welche der
Börse wicht augehören, für das Jahr lMi
nachstehende Herren benannt: Dernberger Max,
Doht Wilhelm, Lambrecht Wilh. Heinrich, Leißncr,
Sebastian, Leiwolf Joseph. Mauthner JutiuS,
Pensens Walther, Pollack Felix, Stiaßnh Wilhelm,
Strom a hr Karl Franz.
Geschäftliche Auskunft.— Firmen, welche mit
Calcutta in Verbindung stehe», erhalten im
Oesterreichischeu Hcmdelsmnscum gegen Legitimation
eine vertrauliche Mitthcilung.
Förderung der LandwiethschasL Bulgariens.—
A«S Sophia wird gemeldet: Der zweite bulgarisches
A cker b a n-c o n g re ß, derjeine Berathungen Sonn­
tag begann, nahm gestern nach lebhafter Debatte ein
Statut und Programm an, welches die Gründung
einer Gesellschaft zur moralischen und materiellen
Förderung der Landwirthe Bulgariens
bezweckt.
Absatz österreichischer Erzeugnisse im AuSlande.
— In der jüngsten Plenarversammlung des O e sier-
reichischen Export Vereins machte der Vice^
Präsident kaiserlicher Rath Wiesenburg Mit-!
thellung über die Thätigleit einiger Vereinssendl:iige>
im Anslande nach den von diesen bisher eingelangtcn
Berichten. So ist eS gelungen, in London einen
Markt für Artikel der Nahrnngsmittelbranche zu
etabliren und insbesondere in glacirten
Kirschen, Prunellcn nnd Wiener
feinen Z ucke r W a a r en im Laufe des Jahres
namhafte Geschäfte zu cntriren. Ein aus 11 e s küb
eingelangter Bericht beziffert den in verschiedenen
Industrie-Erzeugnissen im Laufe des Jahres erzielten!
Umsatz mit lOO.OOO K. Doch wird in diesem Berichte
zugleich darauf hingewiesen, daß sich in österreichischem
Zucker, Alkohol, Stab- und Pflugeiien in tlcsküb
em ziemlich bedeutendes Geschäft erzielen ließe.—
Von einer Firma in Melbourne wird ans die
geschäftliche Umwälzung hingcwiescn, welche durch
die am 1. Jänner 1901 folgende Union der
a u st r a l i s ch e u Eolou i e u cintreten dürfte, und
den hiesigen Industriellen unter Himveis auf die
bereits jetzt zu Tage tretende rege Thätigkeit der
deulschen Geschäftswelt empfohlen, sich dem australi­
schen Markte, der sich seit den letzten Jahren immer
mehr anfnahmSfähig erweist, mit größerer Aui-
mcrksamkeit zuznwendeu.— Der Vorsitzende gab
hierauf unter Hinweis auf die vom Oefteia'cichüchen
Exporivereine cingcleiteie Äction zur Veranstaltung
österreichischer Specialansstellungen in Stockholm
nnd K v p cnb a g en im Jahre 1901 ein eingehendes
Erposö über dis B e d r u t u n g der s c and i n a-
vi I ch c u Läu d e r a l s Absatzgebiet.
Dir.Stcilitöschnldcu.— Der gestrigen „Wiener
Zeitung" liegt eine Nachweifting über den Stand
der Staatsschulden mit Ende, Juni d. I. bei. Die
Gcsammtübersicht weist folgende Ziffern. LM7


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 29 ]
W6i!maeLL8-^U88Lv!Iur^
!., Srsdsri «M 88,
W?, c«:.
Lrlkckrri
L-L- r>ü2LZS07ilrUl^ 'itzL
^L-722lQxorA Lsir.e? NoücrrlL-zij
l-isreit 5rc'ü ktzLonäsrir ^üL8t.!xs
täs^oyksi^LLärrrS rü esinor Äor>
zLbriALN V/s> drrsei'.dx- .^.uLoisUa»^
ja är-r I'r^ird, VIl-, ^'.Eoncr^e t».
^'loLdNL^ "n
Z^öL'p.et.
zaubert durch seine
optischen LLnreir !'->
.de uttrrd serzrAsicr:^
i v^rwielloo rs::f?,
!di.'u:!:chc s?arbeu-
!Li>der a:.' die Wand,
sehr soUd auL^
ardeitLt, fl. L.5O,
rs.^.F.so.d.-,
8 r M für Liüde'r, welci-e
Serie vpn 6
MÄ»----..,^2 ^jz L2 -fl.bfchen
Kunststücken enthalten, mit genauer Bcichreieurrg zu si. 1.L5, 1.?L, 2.50,
Redens- ua«! KentenverslodLrunes-CessUke^Ltt i»
^ikü, l., NollvrstcrkerLt LJss 1 8<-dottrv§me)
^stLsvsrswdsxllllL
xs§sn V/oebonpräwiso von iO llStior uvUärts. 8951
0SVL0 s 'Nsrüsu AkLtts VQÄ Lrrrrov zkLFSStzvÄvi;
M. 348 Wien. VomwrsigA
LlnKÄrisZ Nisnsr
20 Oooonwsr 1900 8oits 5
Stechpiehrnarkt.
Dcm heutigen Markte
wurden nachnehende Avprovisioiuiungs-Artikel zu­
geführt: 4526 Stück Kälber, 3635 Stück Weidener
Schweine, 69t Stück lebende, 281 Stück Weidener
Schafe und 61 t Stück Lämmer. Auf dem Kälbcr-
markte war angesichts der namhaft größeren Zufuhr
me Tendenz flau, doch ist vorerst in den Prellen
keine wcfeniUchc Äendcrniig eiiigetreten. Weidener
Schweine haben sich bei ziemlich flottem Aluatze im
Preise gut bchauvtet. Der Schaunartt verlies trotz
wesentlich rednciitcn Auftriebes >n Folge geringer
Kauflust in flauer Stimmung und haben die Preise
abermals »achgegeden. Man verkaufte: Weidener
Kälber von 60 H. bis 86 v., Prima 88 H. bis 93 H.,
Lochprima 1 K. 2 H. bis 1 K. 12 H., Weidener
Schweine von 76 H. bis 96 H., untergewichtige bis
^ K- 4 H., lebende Schafe von 31 H. bis 41 H.,
Weidener Sckafe von 56 H. bis 74 H. per Kilo­
gramm und Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar
emusive Verzehrungssteuer.
Allgemeine Staatsschuld: 1. Con'flidirte
Staatsschuld: a)'»hne Rückzahlung 4.983.138051 K.,
bl gegen Rückzahlung 346032.894 K-, Summe
5.329,170.916 K.; 2, schwebende Staatsschuld: Partial-
Hypothekar-Anweisungen 72,339.300 K., Cautionen
und Depositen 1551.502 K., zusammen 73,890.802 K.,
Summe S.-M,081.748 K.; 3, veranschlagter Kapitals­
betrag kür EntichädigungSrcnteu 23,754.920 K. s
-l. veranschlagter Kapitalsbetrag für die jährliche
stahlnng an die königliche baierische Negierung
3,500.000K., zusammen5.430,316.669 K. —Schulde:!
der i ni R e i ch s r a t h e v e r t r e L enen Lkö nig-
reiche und Länder: 1. Cvnsolidirie Staats­
schuld: »> ohne Rückzahlung 1.804,889.952 5t.; 10 gegen
Rückzahlung 1.561,272.717 K., Summe 3.360,162.670 K.;
2, schwebende Staatsschuld 11,997.667 K., zusammen
3.378,160.337 K. G e mein i a U! e schwebende
Schuld (Staatsnoten) 248285.800 K.
Rückvergütung von Frachtübcrgcbühreu.— In
Folge mehrfacher Beschwerden und Wünsche, die
seitens der Geschäftswelt bezüglich irriger Be­
rechnung der Bahnfrachten, sowie der damit zusammen­
hängenden Mehrgrbührcu-Rückvergütmig vielfach un­
mittelbar oder durch die Handels- und Gewerbe-
kammern beim Eisen ba'hnmin isterinm vor-
«ebrackt wurden, wurde der Beschluß gefaßt» auf
Erlassung einer gleichmäßigen Vorschrift an alle''
Stationen, beziehungsweise Enülahinencontroleu, in
welcher den genannten Dienststellen die InstructionS-
Bestimmungeu, welche die größte Sorgfalt bei Er­
mittlung, beziehungsweise Ueberprüfung der Fracht-
uud Nebengcdühren zur Pflicht »rachen, ebenso wie jene
Anordnungen ell-dringllchst in Erinnerung gebracht
werden, welche enie rasche und sichere Bekanntgabe
von constatirte:-. Uebergebübren an die Parteien be­
zwecken: scruerö wurden die Stationsvorstäube an­
gewiesen, auch in jene» Füllen, i» welchen in Folge
von Additwns- und Mulliplications-Fehlern. oder
Anwendung unrichtiger Tarife, oder Annahme eines
unrichtigen Gewichtes, beziehungsweise cmer un­
richtigen Ladefläche die Gebühren zu doch berechnet
wurden und die Partei die bezügliche Rückvergütung
direct bei der Station beansprucht, diese Vergütung
rach Prüfung der betreffenden Documeute ohne Rück­
sicht auf die Höhe des Betrages unter per­
sönlicher Haftung sofort selbst zur Auszahlung
anzumelien. Im weiteren Verfolg jener Be-
rathliiigen wurde die Verlautbarung einer von der
Gesamnuheit der österreichischen, ungarische!! und
bosnisch herzegowiniichen Bahne» beichlossenen Kund­
machung vereinbart, welche die Auszahlung von
Mehrfrachten (K 61 des Betriebsreglements) betrifft;
in derselben wird das Publicum einerseits von den
im Gegenstände den Bahnorgancn zukommendeii
Obliegenheiten verständigt, andererseits über die zur
Aermllidernng dcrReclamatwnen, sowie zur anstands-
loisn Erledigung der Erstaltungsaniprüche erforder­
liche» Bedingungen unterrichtet. Dicw beiden Ennn-
nationen werden demnächst zur Veröffentlichung
gelangen.
Jnsolvenznachrichteu.— Der Creditoren-
verein vervifeiullcht nachfolgende Insolvenzen:
Joseph Neuner, LedeMndler >n Budapest: Ignaz
Schwarzwald, nichtprvt. EiienhLndler in Lem­
berg; A. L. S a s a r (Inhaber Anton Safar), Han­
delsfirma in Bos-kvwitz: Ferdinand Duschet (Firma
A. Duschet), Kaufmann in Wllchau; Ignaz Grosz,
Glaswaarenhändler in Lugos: Mor B a r» a,
Hcrrenmoöewaarcn-Händlcr in Budapest, Andraffy-
Ut 48; Laios Kiß in Debreczin.
KilÜgnk EillllLkftiiliclic
von ichiem böhmiichcn
eso
IIsSIMMiZ
^i.erxas^o «1, ^inxvrdtrosse
uvtl »'eUllturF^kL'»^)
^r ZsLN.lL.
"T?"LkS--«--VÄ.84 sAWL-
ZnabsiNNNsr-ririrkabrilr
MLGWx L,- 4.
S««rünüst tm Stlk»r« rg?s.
mit SvirilirSheizunz zu
fl. 1.50,2.50,4.-,5.-, 6.50.
Z'MMZWM
wom t sich Killer selbst
BisulKNi".: :e. druäeu
löMreu, fl. 1.75, L.50, S.—,
5.50.
mit r l-rwcrk oder Äampf-
öc!r;od vvu fl. :^o, 4.86,
6.50, 6.50 auftvörik.
?>eu68t« 8ekerro nnä 4u^^rbikei in Uietrenaurinr'.k!.
Lövrgl. preusL.
Ootlieiorani
MLWL.S MSM
MsrrLZr'MMrLMÄjrLZeA
VfLon, I., 4iM Kot'7 sMeiUÄ ZÄWl).
Trausitokellerci nnr Siordbahnhof
empfiehlt ihre Original Oesterreicher- Weine.
DVKZOLHS
vonÄ. Lalandc L: Co., Bordeaux. vos
rmä MssVl-MsE
von I. B. Sturm, RüdeShcini.
von T.Dcsbordes L Fils, Reims, N. alle ersten Marken.
von E. Remy, Martin L Co„ Cognac.
von D. Gnillot, Bordeaitx, Erven Lucas Volk,
Amsterdam.
Affort3ite Körbchen nie Weihnacht?- und Neujahrs-
Geschenke in jede: Grütze und Preislage vorrüttziz.
Helvplbivi, 178».
Losdss Mit Sss
Lparl Ls t vsS SM.
. Lie bewähr!:.!
SLLdovll-KNVLrLtG
(priteut NurUer-i un? 565
GDMMZLSZTZZIGL*
System l'eiso'.lLr), melche sich durch ihren geringen Gasverbrauch von
leibst bezahU machen, errivsiehlt
8. MI.hr'L'vlM, lAikn, XIV., sssIdsrsii-WSS 88.
Musterlager: Gasarrstatt Gaudenzdorf, ^!!., Gaudettzdorsergürtel.
krel eouranto un«! tro^oo.
Miei8s»iLr'Lst8-EZ«8LÄ«rLLrv.
I.otsrna maLlie»!,, ^! »r!-«n-Lnrün er,
l>ampkm3?ernnon- Z!o-ieUe, Ko i venire,
^ to si'kicope und Uj!«j r.— Intl'icLlnns-'
.^^psrsto e e.- I'Irollvxrnpdon u. 6rL7n-
moxdous sammt feinen Ä.'.izcn u. Plalieu
uiit Ee ang und Musik. L07
6. W. Acüe!- L Lie., Msn.
Fabrik: X., Ucubenüvfaasie L4 u. 86. Nieder-
lagn;: I-, Fr-iöLrichstraLs 8, 11., Pr.ter«
siraße 89. XV.. Mariabilferstraße NO.
«ILM
früher ZO Oo.bra in Margarethen und Innere Stadt,!
gnr'Lt:
WA"MHUSPF'M8ZI^ WK).
Als
ein gut gehendeSi
ÄkSMkikl!
(Wetteransciger)'!
je nach
PräcisisKiuAns-
stattuUg
von fl. 4 b i s >1.100
in sehr großer
Auswahl.
' Barom eter in Schnitzereien in allen
artcn oder auf Mstallfignreir oder einfach
rund, als Instrument. Neue Barometer für
sehr g. Gold-Sa tons oder licht-ta-pezierte
Z i m m e r.
Ne« cittgesührrc
klÄLiLMUZ-Fkt'rMM'S!'
zum privaten Gebrauch, ähnliche Sorte, wie
sie früher zu wisserücha'tlichen Zwecken ver­
wendet wurden, also äusterst empfindlich.
Anerkannt auch vorzügliche
MZNMEZZ-ZMMSWt'
für Touristen :e^^
Die beliebten
RZML'ir-MsWMZr'
nur fl. 50.
Barometer werden vor den Augen der
Knude unter der Luftpumpe probirt. Ebenso
wird jeder Kunde das Barometer erklärt.
ÜL. Mache besonders auch auf meine guten
UlMM'LM-fMZtZLKSN
(sehr leicht) aufmerksam. 279
Saschemchrerr
in Gold, Silber, Tula, Mel und Mhl.
WsMÄMrsU
Nettflisiance, Barock, politirt.
SpeisezimMer-, Talon-u.Luxusuhreu
Krüuks- und WachLeluhren.
^MLi'ik3ni8eh6 u. franLösisLds MLksr.
-<r Gold- imd SilberketLerr
in größter Auswahl zu billigsten Preise», rnit schriftliche.
Garantie uur bei:
größtem
Uhrmacher
XA»., t«lzllllg, Sihillgaßc Är. 5.
100 Schritte vom Kuiserjubiläum-b Stadtthearer.
50 Schrütc von der Stadtbahn und beider Tramways.


[ 2023-06-29 10:47:33.916 - 19001220 - Seite 30 ]
HtzltS^ n >Vl6ü, DOLKSrStLA
Hsf-Dnrgthrllter.
Uiusiru-res >V!eusr L'rtrs>b1»tt
20. vessuidor 1900 Ur. 343
DerHerrMinistcrial-
Dirsttor.
huftlmr! i» d-eiAcv:» von
LllexLtiLec Pffton imv
KL«piRc,»dEaLr«.Nererjetzl
p-n Feediumib Trotz.
De l» Marr. Dirrctor> Hr. Harlivan»
- Bohlte..
Lainvortin,
LardiLoc,
Liegeors,
Thalarton,
Bunsl, Dipurr
Ministerial»
Bcarnle
Hr.
Hr. ZeSkL
Hr. Devcleiit
Hr. Sommer
H:. Wittr
,H,' -"'----- -Hr. Trerler
G-i-tll. .'>. .... Hr. Moi.-r
N-igo^m Hr. üioWlrr
Hipv-Iy!^ri.-Nk-... Hr. Mola
Radau-- Mariol!«-.. Kr. Krao
Euza-vr-. ....... Fr. Kaiiiua
TtlS-rv!.- Fr.Devrient.-: Nhr,
Freitag, den 2l. Teeembec: „Rose
niontag.--— Lamilag, den 22. bis inrluüüc
Montag, den L«.: Te.-chlosten.— Ti-.-Tiaa.
de» LS.: .Die Lreftie."— WitliovL
«en W.: „R-srn.-non-ag."
Ssf-Gperrrlhrater.
Der Ring LeS
Mbrlmizcu.
Mu Tähnensestspie! für
drei Tage und einen Ber-
End doNNjch. Wagner.
-, 2. Tag.
Siegfried.
^ 3n drei ÄutzLgen.
....... Hr. Schmede»
'''--- Frl. v. Milpcndurg
----. Hr. Reichmann
., ...... §x. A,„rrr
M«- -'--- ... .AL W-rr--
AnmeHr. Breuer
'„r----- Hr. H-k-h
N-Aln- de» Waldvogels Fr. Eli- a
^ vnde gegen halb rs Uh<
Freitag, den 2>. Deren,der: .Wiener
W-tz«.' .D,- Poppenke." „Sonn? E
«rde.— srmstag. den 22.: iggr das
LenKonruiSitut die,cs Hostd-at-rs.) „Nx
'f^d-rmalld.— Sonntag, den LS.: (Für
di-!«s Holihraiets)
Deutsches Dolkstheuter.
cLr»Sßizte Preise.)
Preciosa.
«-»Hüsch-s Schaulviel
N o Lirmua-n von Pius
Ll-x. Wolff. Mnsik von
Larl M., v. Weber.
Don Fra:,HS:o de Car.
iaim»nd-Lhtatcrs.) „Plan lebt ja vnr
einmal."— Millmoch, den LS.: Nach,
wilta S halb S Uhr: .Die du»« Eskadron.'
Abcnrs halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal."— Doimerslag, den 2?, e .Man
lebt ia nur cioinal."
Kaiserjuviliiums- Stadt-
theaier.
Der Dorfluut^ vo»
Dcllach.
BolkWück mit. Gesang in
drei Auszüge» von Hans
Arnold Schwer. Musit
von Karl Sappellcr.
Ter Lindenwirtd.
Der Edelbosbauer
Franz, sein Sohn
'Kellner-nn-n -hl
. Hr. Linvrr
. Hr. Pöbrer
^^. Hr. Schmidt
Kebii-'-'-ine-,- Mah-r
L-.e!->,) t>ellne..nn.n^ Nicoiell!
Taurer EM, Evostbauer Hr. Hora!
Der a,,e Seidl.. e. .Hr. Sommer
S!-»!, denen Sohn-,. Hr. Godai
Mgriin, ein Holzknecht. Hr- Rau,h
Der Lsarrer ..... .He. Noioa?
Der Gen-retl..... Hr. Brüngger
Ter Haui-tmann.... Hr. Striebrrl
Felne. Wachimeister. .Hr. viorrni
Prihoda, Lorkioral... Hr. Ralolvstsch
Ende vor 10 Uhr.
Frciiaz, den 2l. Decembcr: .Mutter
Sorge."— Sanislag. de» sg.: Naiv»
mitlugS halb 3 klar: ssHüleruorsteüun.-.)
.Kabale und Liede." Abend» halb 8 u-r l
„Minier Sorge."— Sonniaz. dc» 23.:
Nachnnttags bald 3 lldr: .«schh-,,.
brödel, oder: Der gläserne Panlosfel."
Adendö halb 8 Uhr: „Dar Mi,d."—
MriitU,!, den 2a.: Geschlossen.— Li-Nstaa,
den US.: LlacduiiliLi:» halb L Ildr!
iWoblraüiigletlLvorsteLvng rinn BestM'.
der Armen Wiens.) „Aichkudrdde!, oder:
Der gläserne Psntossrl." Abends da,b
8 Uhr: ,HÄob!,tzätig.ei:svoriiellung zum
Besten der Armen Wiens.) Juni ersten
Male: „Von Penzing nach steinig."—
Mitlivoch, den LS.: Nach.irittag« bald
Z Uhr e „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel." bldrnds halb S Uhr: „Bon
Penzing nach Pclingi"— Donnerstag,
den 27.: N-chmiitago h-'b 3 Uhr: „A,ch-n.
brödel, rdcr: Der glä-erne Panloffel."
Abends halb s Uhr: „Das Gespenst."
Chtater an der Wien.
L^xräLontL^ian INr-rn^ äor IdeLtros
cker ^»vveLurss «i. äes.j?<,Iiev-viLmn.tl4rre.L
Ls Dorums s?sps.
- »r. In- Lrin«
Tod.
?aoarrä..,
Freitag, den Sr. Decembcr:
irsasLatro.^— SumStag, den LL.:
Nachmirtagtz ba!ü- Uhr: (Kinder- and
Schü-erkorstrLurrg.) Hansel und Grcier."
ÄberrdS Halo« Uvr: Zum ersten Marc:
^DaS llied im Bette,'— SoanL«^, d«
Nachmittags Haid 3 Uhr: „Der Schmetter­
ling." Adnrd« halb 8 Uhr: „Das Lied im
Botte.-— Montag, den 24.: Geschloü-«'.
. Lir. K2.int-?vl»t
. Lür. ?arrier
. L.-! äiorns
.Lr. I?er7-
.^r. Dorr:!
. AM«, -ioiez'
. Ml». Vsrl-da
.Ms. äräa
. LN!o. VatbreRss
San T»y,
oder:
Des Kaisers Garde.
Lbin esiich« Oper«! e in zwei
Abtheilungeu den Edward^
Morton, Trcendanl und Rost. Tie Heber»
-trognnq der P-rsr don Hugo Felix. Musis
t>i,a Ssdneg JonfS.
Der Kaiser von China IH. Eruiarth
San Toy...... .«. DittcnS
Acn.How, Mandarin. .F. Glawatsch
Sir Bingo Pieflon, engl-
Eonsul ....... N. Srnius
sklobdie, Laviti», d. Sohn W. Bauer
Pavvh, Prrston's Tochter L. Robinson
Dudle«, d. Kalnmerzose. Tb- Biedermann
Li, ?>in--H°w-SBtrtrnuter L. Treumann
Licü!e::aat Harr« Tttrkcr. L. Freund
Sing- Hi, Cerrmonien-
,Meister des »aiscrs.. A. Herrnfeld
Fo-vop, chiucs. Siudeul- G. Nistel
Hn-sti." d-- I. P«d,
ll-Zei-Ho.-^ Schulz
Lnde vor ro ttdr.
Freitag. Pen 21. und CanrStag. den
L^. Dccembrr.- „San Toy."— Sonn-
lag. den 23.: Nachmittags halb 3 Nkrr:
^Prinz Mclhusalem." AbcndS halb 3 Uhr:
„San Tov."
Theater m der JoseMdt.
Eoralie L Cir.
dchroant i,» 3 Acren von
'.'ttdin LZrUabregue und
lv^auriec Hen««equin, iür
di« dru:fa,e Lühnc be-
acbrtre: vyn O. L^nschiy.
Appoltztr Dnfanret.. .^l. Si-'.chS
Alice, r^rr- Fran.... M. Äalms
Laurc. drrrn Lan^.. .B. Loh?--Me:ser
Ernkfte Lk'ommerol.. .F. Sdrra
VzorgeS Glamstard... G. Lechner
Clementirrc, seine Frau. M. Bittner
Madame Coralie... .G. Kollendt
Sttenne, ibr Mann ... G. Maran
Lso BcLsaqurNc, Maler A. Guttmann
Suzanne de Songival. L. Damsla
Bn.icnol, PolizeicommissärF. Stratzny
Flüke. denen Schrei de r. Ä. M a «Hardt
Poirel« Polizelcommissär St. EhrenS
Lopvel^BlaNt l'teacrin .F. Sorm
Panliue. Bnchkalterin. M. Spieler
Piarietta. Näherin.. .F. Jaritz
Julie. .Stubenmädchen. G. Ilm
Fran?oisc, ttöchiü ...- E. Perechon
Jöiepa. Di«icr..... Sckttridt
Erster Gebeittiagent.. A. Ägofton
Zweiter Geheimagent.. F. Zewens
Lüfter Polizist A. Weininger
Zweiter Polizist.... H. Flamm
. Freitag« den 21. und Samstag, den
22. Decembcr: „Coralie nnd Cie."—
Sonntag, den 23.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Tin Vbdm in Amerika." Abends
halh s Uhr: „Coralie L Cir."
Jantsch-Theaier.
ZwMljigtanfrnd
Aprilen rutterm Meere.
Eipoßc Nussiaituoqskomödi«
mit Gesstng vnd Tanz in
8-Bildern, mit theistoeiscr
sreirr Benützung einer JnlcS Fcrne-schen
Idee von Karl Emil Julius. Musil von
Joseph Hellmesderger jov.
Bild: «in glütklicher J-sall.— S. Bilde
Im Hase» von Bomday.— 3. Bild: Der
Uniergang des „Lincoln".— s. Bild: Im
Magri, des Narwal.— i- Bild: Ein
Drama «m Mrcrcs-rnnd.— L. Mid:
Prinz Dakiar.
Lord Richard Hamillo». Hr. Noma,il
-Altar« l leine Nichicn 'Ariin
Luny) !e:ne Nichten. F^r. Os„
BlasiuS .cii<
Niltomate».
Wiener Original-LcsangSpofse../
Micke! Wögiugcr..... Dir. Blasel
Franz Lustig, sein Neffe Hr. Liebel
Haus Schreier.... Hr. GUngcr?
Marie) Ballet- Frl. Friguet
Clara) täuzerinncu Frl. Fischer
Ursnla, Dienstmädchen. Fr!. Grübl-
Slufarn 8 Uhr.
Jimm's Grphenm.
Leuns auf Erden.
Phantastische BurleSIe i» 7 Bildern bog
Bollen-Baeckkrs. Musil von Paul Linrle,
Eduard Wachtl Hr. Seibold
Balk«a,ac Plaschle.. .Hr. Litnzcr
Kunlgnnde. ..... «r. Bri»
Agnes BenuS .... -Frl. Siding
Susi... -.- Arl. -Wünsch
Theodor, OberleliNtr.. Hr. Tnscdl
Der Mond.---. -He- Augustin^
Diona- Fr!. Marler
Mars ......... Frl. Delmar
Mercnr Arl. Wallicht
Amor Frl. Wall«
Ter Genius der Post-- Frl. Milan«
Navratil.. ..... Hr. Ltl
Jni zweiten Bild«: 1^ dnllvd -colsvt.
Im legten Bilde: Tanz-Potpourri
grobes Divertissenlenl.
Anfang 8 Uhr.
des
,pin-
R,d«c!, einKi:ab->
«lappen. Kapitän
KeorgeS-Tr-tsal, i„
Licutcnant>
Bass«, Airtbschasterin
Banguier Adele».,
Brown, Holeidireclor-
ril. Rosen
Hr. «eitle ..
Hr. Slnhra
. K-,!. Birluer
.Hr, Petz,
. Hr. arbau
Uramu-Theater.
7., LLoUzeila 11 (Ilrania-Hos).
Aachmittags s Uhr:
Ei« Tag im Quechilbcrbergweri
zn Jsrla.
Eiu« Douaureise.
^ Lebende Photographie«.
Abends 7 Uhr:
Ei» Tag im Quecksilberbergwrrl
zu Jdria.
Der Krieg iu Chiua.
Lebende Photographien.
Theater in §t. Pölten.
Wienerinnen.
Ktadttheater in Kaden.
Die Geisha.
Anlorrech!« gewahrt...
Elegantes Gesmdel.-
Original-Wiener Sittenroman aus der Gegenwart
po»
Rudolph uo« Rose».
Erster Theil: Sodoma au der Donau.
10. Kapitel. Drohende Wolken am Himmel
einer junge» Ehe.
(42. Fortsetzung.)
„Poldi— in welchem Tone- redest Tu denn
mit mirstammelte Frau Eva.
„Ich muß meinem bedrückten Herzen Luft
machen Und meinem Vater laste ich selbst von Är
nicht ein, bischen von der Ehre nehmen, die ei­
besitzt l"'
„Kind, Du gibst mir am Ende noch gute
Lehren l.... Wie ich schon gesagt habe: die ganze
Tante Veronica!"
„Hätte ich nur auf die Worte der Vroni-
Tant' gehört, dann— -"
„Dann— meinst.Du— wärst Du Heute nicht
die Frau Wall !" setzte Frau Rainhuber rasch hinzu,
das muß ich sagen. Du liebst FMian schr!"
Ein Zittern überflog LeopoldincnS Gestalt,
sie breitete die Anne ans und wie ein Schwur ent­
stieg es, ihrer'wogenden Brust:
„Ich sollte 'Felician nicht liehen? Du all­
mächtiger Gott weißt es, wie innig und treu ich
nein ein Gatten angehöre! !"
„Und dennoch zweifelst Tu an Felician?"
bemerkte Frau Eva.
„Es zerreißt rnir das Hem, daß ich es thun
muß !" schluchzte Poldi. „Fclicians Pflicht wäre es,
nir seinen Kummer anzuvertrauen, wenn ein solcher
sein Gemüth bedrückt. Aber er thut oft plötzlich kalt
ind fremd, verschmäht die Antheilnahme seines
Weibes l ... O, Mutter, Dn weißt nicht, wir tief
laich das schmerzt!"
Felician: Wall stand in ziemlich gereizter
Stimmung zur selben Zeit, in welcher sich
Leopoldine über ihren Gatten jo bitter beklagte,
seinem Stiefvater gegenüber.
Ein kleines Zimmer, .eingerichtet wie ein
Comptoir, umfing die. Beiden...
Gerhard Bork lehnt» an einer Etagere, den
Arm ausgestützt. Er maß seinen Stirstöhn mit
kalten Blicken.
„Es war mir kein Leichtes, Dir zu-sagen,
daß ich für kurze Zeit noch Deiner pccmuären Bei­
hilfe bedarf," sprach Felician, todtenbläß und
furchtbar erregt. „Die Mitgift Poldis kann ich doch
nicht in den ersten Wochen unserer- Ehe gleich an-
greisen. Ich stehe in Unterhandlung mit einem
Fabrikanten. Meine technischen Studien setzen mich
in den Stand, diese Fabrik zu leitet,. Poldis- Geld
würde mich auch tu die Lage versetzen, die betreffende
Fabrik zn kaufen, aber ich habe nun Zur Bestreitung
meines clcgasttgefubMeu Haushaltes Schulden, ziem­
lich bedeutende Schulden gemacht -"
„Die ich wohl begleichen soll?' wars Rentier
Bork mit einem spöttischen Lachen ein.''^.
„Ich bat Dich nur, mir. eine zur Deckung
dieser Forderungen ausreichende Summe^ l c i,h-
Werse zur Verfügung zu stellen!" -sagte Felician.
„Bin ickß ein Geldverleiher ?" sagte der Rentier.
„Oder hast Du den geringsten Anspruch aus eine
Berücksichtigung meinerseits, nachdem- Dn meine
väterliche Sorge für Deine Zukunst mit den Worten
zurückgewiesen hast, daß ich Bork hieße, während
Dein- Name Wall lautet, daß Du nur mein siics-
sohn bist und in gar keinem blutsverwyndtschast-
lichen Verhältnisse zu mir stehftst? ... Erinnere
Dich dieses Ausspruches und meiner Entgegnung,
welche dahin zielte, Dir bekanntzugeben, das;- mit
dem -Tage Deiner Verheiraiung mit der Kaufmanns-
tochtcr unsere finanziellen Beziehungen aushörcn
müßten und Du Dich aus Deine eigenen Füße zu
stellen hättest."
„So verweigerst. Du mir jede Hilse ?" fragte
Fclictan erregt.
„Jede..
Bork wandte seinem Stiefsohn den Rücken.
Felieian stürzte fort; er kannte den Starrsinn
des Rentiers nur zu gut und Hostie daher nicht, daß
sich Bork's Sinn wandeln werde.
Gerhard Bork hörte das Zuschlägen der Thür,
er wußte! dast-er nun allein sei.
Langsam öffnete er ein Sammtctui und be­
trachtete ein dreifaches BÄlläntencollier vyn
kolossalem Wertste, dessen Solitairs förmliche Feuer
garbcn blitzen ließen-
„Giselas herrlicher Hals soll damit geziert
werden, sprach er leise. „O, die Marquise ist ein
bcwunderuswerthcs Weib, an dem ich stets neue
Reize entdecke! jJch liebe Gisela!"
Er entfaltete eine Nota, die vom. Auwelier
dem Schmucke beigelegt worden war.
„Zwanzigtausend Gulden kostet dieses Collier,"
sagte er. „Der Juwelier hat mich nicht übcrhalten-
So viel ist das hübsche Ding weich,"
Der Rentier begab sich in das Zimmer seines
Secrekärs.
Lneas-Weber stand nicht einmal vom Stuhle
auf und rauchte mit fast beleidigender Gelassenheit
seine Cigarre weiter.
„Hier, ist ein von mir bereits unterschriebener
Check auf zwanzigtausend Gulden," sprach Bock
leichthin. „Lassen Sie denselben .meinem Zuwcüer
zusteücn."-^
„Sie arbeiten stark- in Schimrcksächcn," be-
mcrkre Lucas Weber, alias Baron Camillo. „Da
S.ie so splendid geworden sind, können Sie mir
auch zehntausend Gulden anweiscn."
„Camillo— Sie werden unverschämt!" zischte
Bork ingrimmig.
„Aber, bedenke doch, lieber Gerhard," grinste
Baron Camillo, „wie Du auSsehcn würdest mit
allem Deinem: Gelbe, wen« ich doch eines Tages
aus dem Grabe auferstünde und der Welt offen­
baren würde, W o wir Beide unsere Freundschaft
geschlossen haben!"
- „Schweige still!" Bork blickte sich nach allen
Seiten um., „Dn sollst das verlangte Geld haben!"
. Felician wollte eben das Haus des Mil­
lionärs verlassen, in welchem ihm eine kalte Ab­
weisung zutheil geworden war, als der Portier aus
der Loge kam und ihm ein zierliches Brieschen
überreichte.
„Von wem?"
„Ein Bote ohne Livree hat den Brief gebracht,
gnädiger Herr Wall!"
„Dann lassen Sie den Brief liegen. Die
Adresse ist von Damenhand. Ich bin nun verheiratet."
.Bitte... Wie der gnädige Herr befehlen-"
l- (Fortsetzung folgt.).
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zestunzs-Gesellschast". Berankvertlich: Wilh. Tirnstein.—
Verantwortlicher Rcdacteur: E-. Seidel.

