
[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 1 ]
«r««««"«»
».»kgmbl-« 8 Heller, Lb-»ddl»tt 4 V«S«»
AbounemeutSpreiser
Für Wt«:
Morgen- und AbevdVlLttr
«vnatltch. «u» «dhole» i»
Stadiexpedit^.. ..».W.».».—
monatlich, z»m Abholen m de»
l. l. Traft!-»- .,..-- ,».»»
»malli» mtt einmaliger L».
stellnna »0.»»
monatlich mitzweimaliger L»-..,
ftellmig» »-«»
Für di-Provinz:
monatlich- ö. W.«. ^8.60
Mit separater Zusendung d-r Eld-ndblattes:
monatlich i. W. K. 4.40
vierteljährlich»» 18.80
Für D-otschlnnd:
monatlich L. W. 1k. 4.88
vierteljährlich----»» »-iiä i)
Für die übrigen dem Weltpostverein
angeborise» Länder:
monatlich.- i. W. K. 8—
vierteljährlich.»-. t 8. --
Illustrirtes Wiener
»>»» vror^ndliet« m
Montag, d«« Ülbeadbl
nahm« der Lovn-
Rkdaüiru und Druckerei:
»,hi» »lK Arschriite» M rtcht» W»)
n, Berggasie 81.
Administraüon,Expeditiuumld
Inseraten- Aufnahme:
r, Schulerstraße 16.
Ins erste v om Auiland e übernehmea stir miie,
Blatt auch die Firmen I. Dmenep-r».
M. TnkeS, Haasenftein L D»«lrr>,
giudolf Mossc, A. Oppelik, H.s««le»
in Wien, sowie alle Lnnoncen-Lgenturen il
de» Hauptstädten Luropai.
Manuskripte «erde» »icht »»rick.
gestellt.— Unfrankirte v ries«
werden »icht a»ge»»»>»e».
Nr. 199.
Wien, Sonntag, 22. Juli 1909.
29. Jahrgang.
Kalender Ev Alle:
Nam-nslase: G 7 Maria Magdalena.
G 6 Magdalena.
A 6 Pancratius
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
NaturbistorischeS Museum, von 9 bis 1 Uhr.— Heeres-
museum, Arsenal, von W bis i Uhr.— Techno-
logische- Gewerbe- Museum, von S bi» 12 Uhr«—
Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste,
I., Schillervlatz, von 10 bis 1 Uhr (Normatage aus­
genommen).— Museum für Kunst und Industrie, I.,
Stubenring 5, von 9 bis 5 Ubr.— Historisches Museum
der Stadl Wien (Neues NarhhauS), von 9 bis 1 Uhr.
— Haydn-Museum, VI., Haydngasse iS, täglich von
9 bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe- hygienisches Museum, I., ReichSrathSstratze
Nr. 23, von 10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Stern«
warte. XVIII., Türkenschanzstraße, von S bi» 12 Ubr.
— Museum für österreichische Volkskunde, I., Börsen«
gedüude, von S bis 6 Uhr. (Eintritt 10
Allerlei Erfrischungen.
(Kleine Wiener Genrebilder aus den heißen Tagen.)
Die heutige Nnmmer ist 24 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 2 ]
8sits 2 Wien LomitaZ
lllnmnickss V»'ier>sr bixliÄstlutt
22. 7uli 1900 iSS
Die nächste Nummer des
„IssulMrlen Wiener MraölaLt"
rrscheiut morgen Montag m der
Mittagsstunde.
Hier iß iss Lskil tzerkikii.
Der englische Historiker und National-
Oekonom Henry Thomas Buckle hat bekanntlich
die Lehre von der Regelmäßigkeit der Zufälle
ausgestellt. Alljährlich enden sounosoviele Menschen
durch Selbstmord, die Zahl der Selbstmorde
steht mit der Zahl der Bevölkerung in regel­
mäßig wiederkehrendem statistischen Zusammen­
hang. Nach Buckle lasse es sich beispiels­
weise auch im Vorhinein annähernd bestimmen,
wie viele Menschen in Großbritannien
im nächsten Jahre Briefe bei der Post ausgeben
werden, auf welche die Absender die Adresse zu
schreiben vergessen haben. Wir sind nun heute
genöchigt, uns mit der Wiederkehr trauriger
Zufälle in Wien zu beschäftigen, in deren Vor­
kommen gleichfalls eine erschreckende Regelmäßig­
keit zu verzeichnen ist, als ob sie uncwwendbar
wären, als ob weder die Vorsicht der Menschen,
noch die Belehrung, die man den Unvorsichtigen
ertheilt, irgend Etwas daran ändern könnte.
Seit einer Reihe von Tagen begegnen wir
in den Zeitungen der ständigen Rubrik:
„B e i m B a d e n e r t r unk e u." Mau sollte
glauben, das; das Ertrinken von Menschen im
Bade ein bloßer Zufall ist. und doch wiederholt
sich auch dieser Zufall mit einer unheimlichen,
unvermeidlich scheinenden, zifsermäßig zu be­
rechnenden Regelmäßigkeit. In diesem Jahre
freilich hält sich das Unglück nicht mehr
an die durchschnittliche Statistik früherer
Jahre, sondern scheint über dieselbe weit hinaus­
zugehen. Die Hitze ist enorm, die Menschen
schmachten unter den sengenden Strahlen der
Sonne, die Steine der Häuser und des Straßen­
pflasters strahlen die Gluthitze ans, die sich in
ihnen ansammelt, matt und zerschlagen lechzt
jeder Einzelne von uns nach der Wohlthat eines
erfrischenden Bades. Nicht Allen nt es gegönnt,
vor der Gluthitze der Stadt in die Berge und an
die Seen zu flüchten. Nur ein kleiner Theil
der Wiener Bevölkerung kann sich den Aufenthalt
in einer Sommerfrische oder eine Badereise
gönnen, und Diejenigen, die nicht den oberen
Zehntausend angehören, sondern froh sein müssen,
wenn sie das Nothwendige zum Leben haben,
müssen auch bei der tropischen Hitze, unter der
wir leiden, ihrem Berufe und ihrer Aibcit
obliegen. Weder sie selbst, noch ihre
Frauen und Kinder tönnen Hinairs
aus der Stadt. Die einzige Abwehr
gegen die unerträgliche Qual, die uns die Hitze
bereitet, ist ein kaltes Bad, und dre Sehnsucht
danach ist so groß, daß die Leute dabei oft an
die ucthige Vorsicht vergessen und sich in
Lebensgefahr begeben. Jeder Tag in der letzten
Woche brachte uns die Nachricht, daß wieder
Leute beim Baden ertrunken sind, und wenn
der Zufall sich so häufig wiederholt, daß
er die Statistik Lügen straft, so liegt
vielleicht nicht blos ein Verschulden des
Einzelnen, sondern ein Mitverschulöen der Ge-
sammtheit vor, und da l echt es nach dem Grunde
dieser Erscheinnng forschen. Wir brauchen da nicht
lange zu suchen und die geehnen Leser haben in
diesem Augenblicke gewiß en ch scheu den Grund
ausgesprochen. Wir haben keine Bäder in Wien.
Gar keine, das wäre freilich übertrie en, aber so
gut wie keine, wenn mau m Be.cacht zieht, daß
Wien eine Bevölkerung von anderthalb Millionen
hat, daß es aus zwanz'g Bezirken besieht, r >n
welchen jeder einzelne eine große reuchbevvlkeiteS >dt
reprüsenurk. Wir haben vier Strombader, näml.ch
das Holzer'sche Bad am linken Isier des neuen
Donanbetlcs unterhalb der Kronprinz Rudolph-
Brücke, die Miurärichwimmanslalt ober alb der
Stadlauer Brücke, das Communalbad am rechten
Donauufer und das s ädtische Freibad am i.nkeu
Donauufer. Das sind vier große Bäder, aber
sie zu erreichen und zu benü.cn, das erfor.ert
bei der großen Entfernung ellie söunliche B. e
und einen halben Tag. Welcher beschäftigte
Mensch hat, abgesehen davon, daß mit Aus­
nahme des Freibades die Stimmbarer für
unbemittelte Leute viel zu thcuer sind, so viel
freie Zeit, um die Strombader zu benützen?
Sie reichen also, auch wenn sie noch so groß
wären, für das Bedürllnß nicht aus.
Die wenigen anderen nnt Schwimmbassins
ausgestatteten Bäder, dis sich in einzelnen
Bezirken befinden, sind ebenfalls für die arbeiten­
den Elasten und für den .kleinen Mann" über­
haupt zu thener und sie gewähren im Ganzen
nur R nun für einige hundert Personen. Auch
die siädlisi'ben Bolksböder, in denen Nichts als
ein Douchebad geboten wird, befriedigen das
unabweisbare Bedürfniß nach Vollbädern nicht.
Daher kommt es. daß irw-besondere Arbeiter, die
von der Plage und der Hitze Erholung in den
F uten suchen, sehr häufig auch an Stellen
baden, wo dies mit Lebensgefahr verbunden ist.
Nun glauben dis Behörden, und ins­
besondere die CvmmunalverwaliUng, ihre Pflicht
erfüllt zu haben, wenn sie an verschiedenen
Stellen Tafeln mit der Inschrift anbringen
lassen: „Hier i st das Baden ver­
boten!" Daß dieses Verbot immer und immer
wieder übertreten wird, obgleich es nicht blos eine
Sirafe, sondern das Leben kosten kann, ist ein
- c weis dafür, daß es nicht stark genug ist, um
ein dringendes Bedürfnis; der geplagten und
schwitzenden Menschen zu unterdrücken. Man
könnte beinahe sagen, daß die Leute, die das
Verbot übertreten, unter einem unwiderstehlichen
Zwange handeln; sie halten es eben vor
Hitze nicht aus. Damit dürfen und können
die Behörden sich nicht beruhigen, daß Jeder,
der an verbotenen Stellen badet, dies
auf eigene Gefahr ihut und sich „die
Folgen selbst zuzuichreiben hat". Wir hatten
diese Woche Todesfälle durch Ertrinken zu ver­
zeichnen, dn'ch welche arme Familien ihrer Er­
nährer beraubt werden. Da ist es allzu bequem,
o?cr eS ist keine Rechtfertigung für die Allgemein­
heit, die Vermiglückien allein verantwortlich zu
machen. Eine Tafel mit der Aufschrift: „Hier ist
das Baden verbo.en," ist sehr billig, aber sie
kann unmöglich das Um und Aus hygienischer Für­
sorge darstellen, zu welcher die Gemeindeverwaltung
ii.'besondere den ärmeren Classen der Bevölke­
rung gegenüber verpflichtet ist. Anstatt den Leuten
die Stellen zu zeigen, wo das Baden verboten
ist, mich man Gekegenhciten schaffen, wo das
Baden erlaubt ist. Auch wenn Alle ausnahmslos
sich dem Verbote fügen würden und wenn auch
der Verlust von Menschenleben nicht zu be­
fürchten stünde, so erfordert es doch die öffent­
liche Gesundheitspflege, daß große Volksbäder in
ausreichender Zahl geschaffen werden. Für
die armen Lenke darf doch auch einmal Etwas
geschehen, um ihre Lebenshaltung zu verbessern,
und iv g- t die Gemeinde für die Reinhaltung der
Kanäle, ,ür die Bespritzung der Sircchen u. s. w.
sorgt, kann sie auch die Errichtung von Bädern
in die Hand nehmen, die vielleicht den städtischen
Allianzen nicht einmal Lasten auierlegen, sondern
wahrscheinlich, wenn eine mäßige Badetaxe ein­
gehoben wird, das aufgewenbets Kapital ver­
zinsen würde.
Das wären Unternehmungen, durch deren
Schaffung die Commuualbehörden sich den Dank
aller Schichten der Bevölkerung erwerben und
welche es bewirken würden, daß aus der traurigen
Statistik der tövtlichen Unglücksfülle die Op,er
der Badesai'on verschwinden.
Scr Krieg i» China.
Tie angebliche Depesche des amerikanischen
Gesandten in Peking, C v n g e r, in welcher
dieser dem Staatsoepartement in Washington
berichtete, daß die E u r v p ä e r in P e k sin g
zwar arg gefährdet, aber noch
am Leben seien, hat, wie eS nicht anders zu
erwarten war, in der ganzen Welt das größte
Interesse erregt. Lauscht man doch allenthalben
mit größter Spannung auf ein verläßliches
Lebenszeichen von den Unglücklichen, die in
Peinig eingcschlosscn waren, an deren Tod zu
glaul en sich noch imuer je'es menschliche Gefühl
sträubt. Dem ersten Ausflackern der Freude über
Conger's Nachricht ist indessen überall sofort die
Err uchterung gefolgt und man mißt der Freudcn-
bvtschaft keinen Glauben bei. Es ist
leider nahezu gewiß, daß die Welt wieder durch
einen chmegschen Betrug genarrt werden soll. Der
Gouverneur von Schantung, Junn-Schik-Kai, hat
zwar auch dem deutschen und dem englischen
Eonsnl in Tschftn gegenüber lestäiigt, daß er am
18. Juli eine m Chifjreiischrift geschriebene De­
pesche des amerikanischen Gesanoten in Peking
erhalten und weuervesördert habe. Aber diese
Angabe kann recht gut vom chinesischen Gesandten
in Washington bestellt sein und verdient wenig
Vertrauen.
Selbst wenn dem aber so wäre und die
Depesche Eonger's von Peking über Shanghai
nach Washington exveöirt worden ist, U: n man
daraus nur einen geringen Trost schöpft». Denn
die Tepesche ist zwar von V mng-Schik-Kai am
18. Juli befördert worden, sie trügt aber kein
Da.uni und inan weiß daher uichr, wann sie vou
Ewiger selbst aufaegeben worden ist. Es ist daher
anzunehmcn, daß das Telegramm schon viel früher,
vor dem 18. Juli und vor dem Gemetzel in Peking,
an die europäischen Hilftstruppen in Tientsin ab-
gesendet, aber von den Pekinger Machthabern auf-
gefangen und zurückgehalten worden ist. Für diese
Annahme, daß es ein Nothschrei Conger's aus
früheren Tagen sei, spricht auch der Umstand, daß
sich sein Inhalt fast vollständig mit jenem bei:
Telegramme Sir Robert Hart's am 28. Juni deckt,
in welchen dieser den Europäern in Tientsin
sein ergreifendes „Beeilt Euch!" zurief. Die
Depesche Eonger's ist in Peking zurückgehalten
worden und erst als am 11. Juli die Anfrage
dcs Staatsdepartements in Washington durch
Wn-Ting-Fang nach Peking gemeldet wurde, hat
mau sich wieder an die aufgefangene Meldung
Conger's erinnert, sie fälschlich für die Antwort
an das Staatsdepartement ansaegebcn und zu
einem neuen Betrug benützt. Alle Zweifel, ob
die Europäer in Peking noch am Leben sind,
müssen cuso vorläufig noch bestehen bleiben.
Die Russen haben im Amurgebiete einen
sehr bedeutenden Erfolg errungen; sie haben
nach heißem Kampfe die Chinesenstadt Aigun
am Amur eingenommen und besetzt. Dadurch
haben sie sich die freie Schifffahrt auf dem Amur
gesichert.
**
4-
Eine der Hauptschwierigkeiten des bevor­
stehenden Feldzuges gegen Peking liegt in
der Herbeifchatfung der erforderlichen schweren
Artillerie, sowie der Cavallerie. Was die schweren
Geschütze betrifft, wurde bereits kürzlich be­
richtet, daß Japan und Rußland als die China
nüchsigelegenen Stauten dieselben beiznsiellen
haben werden. Nunmehr wirb uns aus Paris
gemeldet, daß die Ausgabe, für die Entsendung
hinreichender Cavallerie vorzusorgen, gleich­
falls in erster Linie Jap an, in zweiter Rußland
zu fallen wird.
Nachrichten von der „Zsnta".
Wien, 21. Juli. Ein Telegramm von
S. M. Schiss „Zent a« besagt: Gouverneur
T) u a n telegraphirt aus T s ch i f u, daß sich
die f r e m d e n G e s a u d t e n a m d. d. M.
u o ch i u P e k i n g i u einem bomben­
festen Locale befand en.
General N i e h habe einen Selbst­
mord begangen, Prinz T u an den Thron
u s u r p i 'r t. In S ch a n t u n g mache die
fremde n sein bliche Bewegung
Fortschritte. Das Telegramm
des Gouverneurs trägt kein
D a t u m.
D
«-Telegramme des «III. Wr. SLtraMatt*.)
Das Schicksal der Gesandten in Peking.
Ber.in, 2l. Juli. Das .Wolfsllche Bureau"
meldet aus L vndou vom Gestrigen: Der y i c s i g e
chinemschc Gesandte Mellt den Inhalt des
vom Taotai Scheug aus Schantung an
ihn gerichteten Tclegrammcs mit, wonach S cheng
von dem Gouverneur in Schantung die
telegraphische Nachricht erhalten habe, daß
dem a m e r l k a n>> ch e n Gesandten Tanger
,n Peking von der dortigen Negierung am
18. d. M. erlaubt worden ;e>, nach Washington cm
chifsrirtes Telegramm zu richten.
In hiesigen politischen Kreisen
glaubt man nicht an die Richtigkeit
vieler Meldung und ist nach wie vor über­
zeugt, daß die F r e m d enin Peking
sammtlich längst umgebracht sind. Da­
gegen hat man in hiesigen Handelskrciscn, die in
Chma iiitcressirt sind, noch nicht alle Hoffnung anf-
gegeden, daß die Geianöschasten in Peking den
Schutz der Regierung genießen und noch nicht zer­
stört seien.
Berlin, 31. Juli. Das Wolfs'sche Bureau
meldet: Verdeutsche Coniul in Tichifu,
welcher beauftragt worden ist, bei dem G o uv er­
neu r in Schantung wegen der angeblich
von diesem gemeldeten Erstürmung der
Gesandtschaften in Peking Erkundi­
gungen ein z u zieh en. tclegraphirt unter
dem 20. d. M., der Gouverneur von
Schantung erkläre mit Entschiedenheit,
über die Erstürmung der Gesandtschaften
und die Ermordung der Fremden in Peking keiner­
lei Nachrichten verbreitet zu haben und
theilt ferner mit, er habe am 20. d. M., Abends
um 10 Uhr, durch das T s u n g- Li-N a m en
mittels fliegenden Boten ein vom 18. d. M. datirtcs,
in einer a u ständisch en Sprache ar­
ge s a b t e s, nach Washington gerichtetes
Telegramm des amerikanischen Ge­
sandten e r h a l t e u und dasselbe sogleich weiter
befördert.
Brüssel, 21. Juli. Der Minister des Aus­
wärtigen theilt mit: Der chinesische Geschäfts-


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 3 ]
5llustrirt68 Wiener Lxtrndlati
22. ^uli 1300 Leite 3
M 199 wwn LonntLA
träger in Brüssel habe Vormittags von dem
in London und Brüssel beglaubigten
chinesischen Gesandten folgendes Tele­
gramm erhalten: „Ich empfange soeben eine
vom Eisenbahndirector Scheug übermittelte Depesche
des Gouverneurs von Schantung, in welcher er erklärt,
da'g die fremden Gesandten in Peking wohlbehalten
seien. Der belgische Minister des Auswärtigen be­
tonte bei Entgegennahme der Depesche auf's Drin­
gendste, es wäre nothwcndig, dag er mit dem
belgischen Gesandten in Peking in Ver­
bindung trete und in unzweifelhafter Weise über
die Schicksale der Belgier in Peking unterrichtet
werde."
Ein Briefwechsel der Kaiser von China
und Japan?
Yokohama, 20. Juli. (Meldung des „Rcuter-
schen Bureaus".) Der Kaiser von China und
der Kaiser von Japan haben Briefe
ausgetauscht, welche nunmehr veröffent­
licht werden. In einem Schreiben vom 3, d. M.
bespricht der Kaiser von China die
letzten Ereignisse und weist darauf
hin» daß der O st en und der
Westen einander gegenüberstehen.
China sei nicht allein der Gegenstand
der ehrgeizigen Bestrebungen der Mächte. Wenn es
China nicht gelänge, seine Integrität zu wahren,
würde wahrscheinlich auch Japan sich bedroht
sehen. Deshalb müsse sich China auf
die Unterstützung Japans verlassen.
Der Kaiser von Japan betont in seiner
Antwort die Nothwendigkeit, daß China den Auf­
stand unterdrücke und die fremden Ver­
treter rette und so ein Unglück verhindere.
Wenn China so handle, würden die Mächte er­
kennen, daß China den Krieg zu vermeiden
wünsche und Japan würde dann bereit sein, bei
den Verhandlungen seinen Einfluß zur Wahrung
der Interessen Chinas aufzubieten.
Nus Tientsin.
St. Petersburg, 21. Juli. Das Organ des
Departements für Handel und Manufactur meldet:
General Linewitsch wird nach seinem Eintreffen
in Tientsin den Oberbefehl über die dortigen
Truppen erhalten; sodann wird über die Frage des
weiteren V ormarsches gegen Peking ent­
schieden werden.
Am 10. d. M. sind 8000 Mann japanischer
Truppen, aus Tat u in Tientsin ein-
getrosfen. 2100 Japaner nahmen Stellung
in Tichifu, 1800 in Shanhaikwau.
Die chinesische Note an Frankreich.
Paris, 21. Juli. In dem heute im Palais
Elhsee abgehalteneu Ministerrathe verlas Minister
desAeußeren D e l c a s sä das Telegramm des
Kaisers von China Kwang-Sn, worin um
die Vermittlung des Präsidenten Loubet ersucht
wird. Au-f dieses Telegramm wurde die Antwort
ertheilhdaßdiePrüfung dieserFrage zwecklos
Le i, solange man nicht die Gewißheit erlangt habe,
1, daß dem französischen Gesandten
in Peking, Pichon, und seinen College» des
diplomatischen Corps wirksamer Schutz und
vollständige Freiheit des Verkehres
Mit ihren respectiven Regierungen gesichert sei,
2, daß Prinz T u an und die hohen Würden­
träger, welche für die gegenwärtigen Ereignisse ver­
antwortlich sind, von der Regierung entfernt und
mit den unvermeidlichen Strafen belegt
werden.
. 3, daß die B e h ö r d e n und Truppcncorp
«n ganz China den Auftrag erhalten Haber
die Feindseligkeiten gegen die Fremde
ernzu stellen, endlich
4. daß Maßregeln zur strengen Unterdrückern
der aufrührerischen Bewegung de
ergriffen worden sind. Solange diese un
crlaglichcn Garantien nicht gegeben seien, könn
nichts Anderes als eine militärische Actio
p l a tz g r e i f e n.
Delcassä theilte weiter mit, daß er den Mächte
Vorschlägen habe, sich wegen des Verbote
der E i n fuhr von Waffen nach China in'
Einvernehmen zu setzen. Dieser Vorschlag sei vo
uen Machten in günstigem Sinne beantwort!
worden.
Die Reise Li-Hmrg-Tschang's.
»„s 21. Juli. „Reuters Office" rrreld
20. d. M.: Der engl,sei
wrcuzer „Bonaventura" verließ heute Fri!
wie es heißt, den Dampf
..t m p, n g, aus welchem sich L i- H u u g- T s ch a u
befindeHunter Aufsicht zu nehmen
getroffen'^^° Tjch ang^ Shanghai ci>
Die Nlrsrüstmrg der österreichisch-
ungarischen Escadre.
(P r i v a t-Dcpesch.
E l i l g ^""0 ^s Rammkreuzers „K a i s e r i
wird Torpcdokrenzcrs „A s p e r i
aearl>?,t-/^ ^/^en Werste mit größtem Eif
China inst Abreise der beiden Kriegsichiffe na
Wocke ersten Tagen der kommend«
Admirni Heute hat der Marinecommanda
einer .a ^.^berr v. Spaun die beiden Z
hr eingehenden Jnspicirung unterzogen.
Das Gcheimrüjj des Kmdrrwagerl-
schichrrs.
(Origincilbericht de» „Illnstririeu Wicnrr Extrablatt'.)
Es ist freilich nicht Jedermann möglich, vier­
hundert Gulden in den Sack zu stecken und die Reise
nach Paris zu machen, um die Wunder der Welt­
ausstellung zu sehen. Aber sehen möchten sie ja doch
viele und so kommen die Leute auf ganz absonder­
liche Gedanken. Auf der ganzen Reichsstraße, der
ehrwürdigen Kancrstraße, bummeln iinn ganz merk­
würdige Gestalten hin und her, die auf eine einfache
Weise auf Kosten der übrigen Menschheit nach Paris
kommen wollen. Es ist ein neues Kapitel der
Vagabondage eröffnet worden, von den Abenteurern,
die ihr mehr oder weniger sympathisches oder inter­
essantes Contersci auf Ansichtskarten vervielfältigen
lassen, um diese Karten sodann auf dem Wege jeil-
zubieten.
Wiener Geschäftsleute sinnen die verrückte Idee
aus, ein mannshohes Faß von Wien nach Paris zu
rollen, Bloßfüßige und Barhäuptige erklären, daß
sie große Wetten gemacht haben und Jeder der
Helden thut so, als Hütte er damit eine rettende
That vollbracht, indeß er in Wahrheit doch nur
Wurzen sucht, die ihm für seinen unnützen Spazier­
gang den Unterhalt schaffen.
Auch Herr Hanslian, der „berühmte
Dauergeher", scheint sich auf diese Weise die übrige
Menschheit, die gerade das Unglück hat an der
Reichsstraße bis Paris zu wohnen, als ergiebiges
Absicdungscontingent ausgesucht zu haben.
Der Mann hat bekanntlich seine Frau und
sein Kind in einem Kinderwägelchen von Wien nach
Paris geschoben und gehört mit zu den sonder­
baren Helden, welche die Pariser Weltausstellung er­
zeugt hat.
Nun werden aber von Herrn Hanslian
allerlei Geschichten bekannt, welche den „Kindcr-
Wagcrlschicber" in einem recht seltsamen Lichte er­
scheinen lassen. Der Mann hatte aber kein Geld, um
seine Idee zur That werden zu lassen, und ihm war
es vor Allem darum zu thun, die erste „Wurzen" zu
finden, uni dann auch die übrige Menschheit gehörig
abstedcn zu können. Er suchte also. Wer suchet, der
findet, und Herr Anton Hanslian fand. Er fand
ein Inserat, in dem sich ein Herr Eduard Voll­
mann zur Dienstleistung empfahl, und Herr Voll­
mann erhielt den nachfolgenden Brief des Herrn
Hanslian, den wir hier, um die Authenticität
desselben zu erhärten, in photographischem Abdruck
wiedcrgebeu.
Herr Hanslian kannte seine Leute. Er
wußte, daß er genügend Wurzen finden werde, um
seinem Begleiter fünfhundert Gulden zu sichern.
Wieviel mußte da für Herrn Hanslian bleiben?
Herr B o llma n n ging auf die Vorschläge
ein. Auch er wollte auf billige Weise nach Paris
kommen, und zwar wurde er der Quartiermacher
des „Kinderwagerlschiebers". Er reiste ihm immer
eine «strecke voraus und besorgte ihm den Unter­
stand. Mit der Hcldenthat des Herrn Hanslian
war es übrigens nicht weit her. Er strengte sich mit
dem Schieben des Kinderwagens nicht so sehr an,
denn er fand auf demWege indenHerrenB l a s ch e k,
Jellinek und Bruckmüller drei Personen, die
sich gerne vor den Wagen spannten und denselben
vorwärts brachten.
Er bezahlte seine Helfer mit— Ansichtskarten.
Er gab denselben solche Karten und sicherte ihnen
für jede verkaufte Postkarte eine Provision von 2 H.
zu. So ersparten die Handwerksburschcn das Fechten
und die Einbrennsuppe der öffentlichen Svciierela-
stationen und der wackere Hanslian brauchte sich nicht
sehr zu plagen. Auch Herr Bollmann war darauf
angewiesen, Ansichtskarten zu verkaufen, wie über­
haupt der „Kinderwagcrlschiebcr" die ganze Strecke
mit solchen illustrirten Postkarten überschwemmte, von
denen er— man sollte cs nicht für möglich halten —-
30.000 Stück abgesetzt haben soll.
Herr Bollmann, ein ehemaliger Gastwirth,
war Herrn Hanslian immer voraus, und in
Paris war eine Zusammenkunft vereinbart worden.
Herr Bollmann wartete und wartete und er
könnte noch heute am Reudczvousorte stehen—
Herr Hanslian erschien nicht. Nun suchte Boll­
mann, der Begleiter, Quartiermacher und Kor­
respondent, seinen „Kiuderwagerlschiebcr" in der
großen Millionenstadt.
In der Ausstellung traf er ihn zufällig und
dort erhielt der ehemalige Gastwirth dreißig Francs
von seinem „Chef". Den Herren Jellinek und
B l a s ch e k ging cS nicht besser, wie Herrn Boll-
m a u n. Der Eine wurde auf Kosten des österreichi­
schen Hilfsvcreines nach Wien befördert, auf welche
Weife der andere nach Wien gekommen ist, wissen
wir nicht.
Hanslian war volle sieben Tage für Boll­
mann unsichtbar gewesen, und als er ihm die dreißig
Francs gab, versprach er ihm, daß er Noch am selben
Abend mit ihm die ganze Abrechnung über den im
Briefe garantirtcn und versicherten Ver­
dienst von fünf Gulden Per Tag halten werde.
Sieben volle Tage hatte Bollmann Hanslian
gesucht. Zur Abrechnung kam es aber nicht, denn
Hanslian war mit dem Kinderwagen, mit der Frau
und seinem Sprößling aus Paris verschwunden,
Bollmann sah ein, daß alles Suchen vergeblich sei
und mit 3 Francs 50 Centimes in der Tasche, machte
sich der 60jährige, gefoppte Mann, der kein Wsrt
französisch spricht, auf den Rückweg.
Drei Tage und zwei Nächte marschirte er
ununterbrochen durch französisches Land, zwei Nächte
erhielt er mitleidigen Unterstand, und ohne Kreuzer
Geld in der Tasche marschirte Bollmann bis nach
Schärding, wo seine Frau weilt und wo er endlich
durch sie Unterstützung fand.
Das sportliche Heldenthum des Herrn
Hanslian ist kein allzu großes, sein Benehmen
dem armen Bollmann gegenüber aber zu
charakterisiren, das überlassen wir getrost unseren
Lesern. Herr B o l l m a u u, der sich für betrogen
erachtet, hat übrigens bei der Staatsanwaltschaft
die Anzeige erstattet. So sehen sie aus, die Helden
von der RcichSstraße nach Paris.
Sic intMttUwttnle Ringkampsconrurrtly.
(29. Tag.)
Das für gestern angejetzt gewesene Programm
mußte eine Aendernng erfahren, da sich B eancarois
beim Training eine Verletzung an der Kniescheibe
zugezogen hat und Kar a Achmed seinem Gegner
A i m a b l e ansgekniffcn war. In Folge dessen traten
Hitzler mit Hackenschmidt und Van der
Berg mit A i m a b l e zum Kampfe an. Man wollte
Jenen, welche mit dieser Programmänderung nicht
einverstanden waren, das Eintrittsgeld zurückerstatten,
doch Niemand verließ in dem gntbesuchten .Hause
seinen Platz.
VandcrBerg hat im Kampfe mit Aimable
wieder einmal seine ganze Kunst gezeigt. Die einzelnen
Phasen waren äußerst interessant, unt Ausnahme
einiger derart kraftvoll rasch aufeinanderfolgender
Kopfmassagen, die einem Ohrfeigenduell zum Ver­
wechseln ähnlich sahen. Den Kunstgriffen Aimable's
wußte Van der Berg stets glänzende Paraden ent-
gegenznsiellen. Ost glaubte man schon Ban der Berg
für besiegt, aber immer wieder entwand er sich
den Griffen seines Gegners. Er warf sogar
einigemal den Franzosen in die Froschstellnng und
bedrängte ihn hier sehr hart. Schließlich versuchte er
an dem in der Froschstellnng liegenden Aimable
einen Schulterdrehgriff, der Franzose schien schon zu
unterliegen, doch da setzte er zu einer Pirouette an
und rollte so auf V an der B erg, den er nach
44 Minuten und 52 Secunden auf den Manegeboden
streckte. Der Franzose und der Hoüänder erhielten
reichen Beifall.
Nicht minder interessant, aber bedeutend lustiger
lief das Match H i tz l e r- H a cke n s ch m i d t ab. Der
Münchener scheint die Absicht gehabt zu haben, den
Russen zu frozzeln und ihm das gewohnte Schnell­
stegen unmöglich zu machen. Er war zwar immer
nur der Vertheidiger, aber der Vielbewunderte. Dabei
lachte Hitzler immer frohgemuth, zwinkerte auch
hie und da mit den Augen, als wollte er
sagen: „Gar so leicht geht's doch nicht." Er gab
H a ck cns ch m i d t schwer zu schaffen und brachte
diesen durch seine glänzende Vertheidigung beinahe
zur Verzweiflung. Ost und oft sprang er wieder vom
Boden auf und erst nach 13 Min. 32 Sec. konnte
ihn H a ck ens ch m i d t durch eine Drehung über die
Schulter besiegen.
*
Mit der Austragung der Kämpfe zwischen den
zu Beginn des Meetings angetretenen Ringern ist
die Concurrenz noch nicht beendet, da Hacken­
schmidt, Aimable und der Wiener K r e ind l
Aufforderungen an die Sieger ergehen ließen, sich
nun mit ihnen zu messen. Michael Hitzler hat die
Aufforderung Krciudl's angenommen und heute
Sonntag wird dieses Match im Circus Busch aus-


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 4 ]
8tzM 4 >Visu IZYMMA
gekrcmrn wetzden. Mail öir^ mtzs tim ^vtzssrnH kENi's
Kampfes umsomehr gespannt sein, als Herr
Kreindl sich erbötig gemacht hat, auch mit de»
Siegern der großen Poule'ringen zu wollen. Nach
diesem Kampfe wird Van der Berg gegen den
Herausforderer A i m adle antreten und hierauf
folgt die Preisvertbeilung an die Sieger der kleinen
Poule. Die Ringkämpfe werden nur mehr an drei
Abenden abgchalten werden, und zwar wird Montag
Hitzler gegen A im adle, H ack e u i ch m i-d t
gegen Kara Achmed und Dienstag Kreindl
gegen Aimable, Hackenschmivt gegen Hitzler
ringen und sodann Mittwoch, als am Schlußtage,
wird Kreindl gegen Kara Achmed, Hacksu-
schm i d t gegen Pons ringen.
(Zum 7V. Geburtstage des Kaisers.)
Die Bezirksverlretung von Manahüf hat folgenden
Ausruf erlassen: „Am 18. August vollendet unser
erhabener Monarch sein 70. Lebensjahr! Die Ge­
meinde Wien wird dieses freudige Ereignrß durch
Decortrung und Beflaggung der Stadt feiern und
überdies am 17. August Abends die städtischen Ge­
bäude illumtniren. lim die Huldigung für unseren
innig geliebten Kaiser einheitlich zu gestalten, ergebt
an die Herren Hauseigcnthümer oder deren Stell­
vertreter die Bitte, ihre Häuser am 17., 18. und
19. August reich zu beflaggen. Sämmtliche Woh-
nungspartcieu werden ersucht, ihre gassenieitigeu
Wohnuugssenster am 17. August in den Abendstunden
von 8 bis 10 Uhr festlich zu beleuchten."— Wie wir
-erfahren, soll die Marialnlferstraße in ihrer ganzen
Ausdehnung bis zum Schönbrunner Schlosse festlich
decorirt werden.
(Hof- und Perfonalnachrichten.> Aus
Gmunden, Ll. Juli, wird uns telegraphirt: Der
Herzog von Altenburg ist mit dem Prinzen
Friedrich Heinrich von Preußen henw
Nachmittags hier eingetroffrn. Zum Emprange hauen
sich der Herzog und die Herzogin von Cumber­
land und der Bezirksdaichttnann Giaf Salburg
eingefunden.— Wie man uns aus Athen ichreibr,
hat die Königin von England dem Obereomimssär
von Kreta Prinzen Georg das Großkrenz des
Bath-Ordens verliehe». Tw feierliche Ncberreichung
dieser Dccvration wll am So. August durch den
Commandanten des englischen MiiteLmeergeuhwaders
Sir I. A. Fisher ertotgen.— Der k, und k.
Sectionschef Baron Do c; i tritt am W. d. M. einen
Urlaub an und begibt sich nach Jichl. Hofrarh
Dr. v. Jettet, der von seinem Urlaub zurückkebrt,
übernimmt ivdanu die Leitung des litera.v,chen
Bureaus des k. und k. Ministeriums des Acußern.—
Der k. und k. Botschafter in St. Petersburg Louis
Baron v. Aehrenthal hat sich von hier nach
Prag begeben und reist von dort noch St. Peters-
Hoiiore von Luynes bat sich
U,?, sülche des Herzogs von Orleans nach
Altcsuth und der Dircctvr der thessatisäien Eisen­
bahnen Athanase Bo litis nach Paris beheben.—
Dem HoMeferanlen und Armee- Felduumieden-
Fabrikanten Herrn Karl Schalter in Wien wurden
rn Würdigung seiner Verdienste um die persircye
Armee vom Schah dw Großcommandeur-Jnsignieil
des Sonnen-und Löwen-Ordens und für die Ver­
dienste um die türkische Armee vom Sultan die
Commandeur- Insignien des Mcdschidw- Ordens
verliehen.
(Die Hitze.) Der gestrige Tag war wieder
fürchterlich. Lin hilfloses Schmachten und Schwitzen,
ein halbtodtes Hindämmern in der schwülen Luft
war das gemeinsame Schicksal aller Stadtbewohner.
Der Organismus, hart angegriffen von der Glut
der vorhergehenden Tage, schien jeden Moment seine
Dienste versagen zu wollen. Vergeblich suchte man
den Schatten auf, vergeblich nahm man, so oft cs
ging, alle möglichen Erfrischungen zu sich. Wir
schildern in unserem heutigen Bilde verschiedene
Arten, wie sich die Leute in Wien mit kühlenden
Getränken und Speisen zu erquicken versuchen. Für
einen Moment bringt es ja Erleichterung, aber
helfen kann es nicht. Wie eine glühenve Platte einen
Wassertropfen im Augenblicke zum Verdunsten
bringt, so ist die Kühlung, welche diese Erfrischungs-
Wittel bringen, verschwunden, sowie der Magen
einmal ausgenommen hat, was den Gaumen letzte.
Erfreulich ist es, daß bei dieser unmenschlichen
Temperatur der Gesundheitszustand
unserer Stadt, wie das Statistische Departement
des Magistrates constatirt, ein durchaus
normaler ist. Es waren in der letzten Woche zwölf
Typdusfälle zu verzeichnen, um secbs weniger, als in
der Vorwoche. Freilich, ihre Op cr fordert die Hitze
nach wie vor. Mehrere Fälle von Hitzschlag, welche
sich vorgestern ereigneten, endeten iogar tödtlich.
Der 78jährige Straßenkehrer Georg Dörfler
stürzte vorgestern Nachmittags in Döbling, Clnmani-
straße, vom Hitzschlag getroffen, bewußlos zusammen
und starb nach wenigen Minuten. Die Leiche wurde
in die Todtcnkammer des Döblinger Friedhofes ge­
bracht.— Vorgestern Abends find Plötzlich ge­
storben: Der Weichenwächter Wenzel Gre-
8,o r a. X-« Humboidtgasse Nr. 12, und die
Söjährige Bedienerin Jojepba S ch o tz k o,
XIV. Bezirk, Märzstraße Nr. 99 wohnhaft.
— Abends wird uns noch gemeldet: Der 35jährige
Tagtöhner Michael Huber stürzte Nachmittags tu
Folge der Hitze bewußtlos zusammen. Huber, der bei
den Gasrohraushebungs-Ardeiten am Opernring be­
schäftigt ist, fiel in eme zwei Meter tiefe Grube und
erlitt dadurch erhebliche Verletzungen aus der Stirne.
Dw reqmrirte Rettungsgesellschast brachte ihn in
seine Wohnung, Landstraße, Hauptstraße Nr. 25.—
Der 41jährige Dienstmann Wilhelm Stifter ist
vorgestern auf dem Morzinplatz in Folge der Hitze
lMrstr-ü fes VFjsusr VrtrMstt
und -, ßte in seine,
Wohnung. Brigittenau. Karasaugasse Nr. 17. gebracht j
werden.— In der Maria Theresia-Straße ist dw
ZOfährige Private Marie Berger ebenfalls in Folge
der Hitze W>tta»s ohnmächtig geworden und »"imd:
m ihre Wohnung, Brigittenau, StreffleiNüNffe ge­
bracht.
 r Forstmeisters Eduard Paul, welcher seuicm Leven
polstern durch Selbstmord ein jähes Ende mochte,
vcchchwnidct eine Person aus dem hofärari'chen Gnts-
gcbiete Auhof, welche seit Decennien mit dem ganzen
Leben und Treiben in Auhof verwachsen war. Wer
kennt incht das einen Stock hohe Jägerhaus üraußen
außerhalb Hsitteldorsö, nahe bei Mariabrunn! In
früheren Zeiten bildete es ein Jagdschlößchen und
unter Kaiser Joseph 11, war cs schon einer der be­
liebtesten Ausflugsorte des Hofes, welcher
in Auhof abstieg, um im dortigen Thiergarten
daS Waidmannswerr auszuüben. Kronprinz
Rudolph kam mit Voriteve nach Anhof
pürschcn und die Jäger und Jägerburicken freuten
sich auf dessen Ankunft, denn es fetzte jedesmal ein
gutes Trinkgeld ab. Bor der Wienregnlirung war
das Jägerhaus tu Auhof unt seinen Wirthschasis-
gepäudcu nicht sichtbar; es lag versteckt hinter der
Auhofer Au, welch' Letztere ein wahres Paradies
für die Ausflügler uaä> Mariabrunn war und
welch: durch die Wienregutirung devastirt wurde.
Gegenüber dem Jägerhaus Auhof befindet sich der
hofärarische Gasthof „zum Wolfen rn der Au",
welcher von der Wirthsfannlie Panzhauser betrieben
wird. Forstmeister Paul klagte oft: „Ach, wie schön
war es früher hier, wie idyllisch lag unser Jäger­
haus zwischen der Au versteckt an der Wien: aus
ist es mit der Ruhe. Die Italiener mit ihren Krampen
haben Alles zunichte gemacht.„Herr Paul war in Haders­
dorf, Weidlingau, Hütteldorf, Hackinq und Ober-
St. Veit und überhaupt »m ganzen Lill. Bezirke dei
der armen Bevölkerung sehe beliebt. Wenn die
Hofjägcr Jemanden wegen Klaubholziammeln be­
anständet hatten, entließ Herr Paul den Delinquenten
mit einer strengen Verwarnung. Seit mehreren
Jahren war er magenleidend. Er ging nach Karls­
bad, doch auch dieie Cur half Nichts, und so beschloß
er sein Leben durch Selbstmord. Die Lerche wird
heute um 4 Uhr Nachmittags durch die Bestattungs-
Unternchmung „Concordia" vom Forstamte Auhof in
die Pfarrkirche zu Mariabrunn überführt und nach
erfolgter Einsegnung auf dem Ortsfriedhofe in der
Familiengruft beerdigt.
(Zwischenfall dei einem Jnspicirungs-
ritte.s Aus Stockerau wird uns telegraphirt:
Ais heute Vormittags vom Stockerauer Excrcir-
plase zwanzig Reiter des Landwehr-llhtanen-Regi-
meuteS bei -M Jniplcirungsrilte in ein Kornfeld
ritten, stellte sich ihnen der Pächter desselben,
der 68jährige halb gelahmte Johann Schmitz
aus Stockerau, entgegen und führte Be­
schwerde gegen das Ucberreiten des Fruchtfeldes.
De Offwier, Rittmeister Baron Erlanger,
weigene sich, den Namen anzugeden, worauf der
Bauer ihm ein Schimpfwort zunef. Der Officier
hieb vom Pferde mit dem Säbel auf den Kops dcS
Bauern, so daß dieser blutüberströmt vom Felde nach
Hause geschafft werden mußte.
I Worden Ihre Haare grau,) bestellen Sie
Zoltau's Hair-Rcgenerator vom Apotheker Zoltan,
Budapest, per Fla-che 2 K. 80 H. franco. Dies glN
dem Haare die natürliche Farbe zurück.
I Die Andree-B oje.) Aus Kopenhagen,
21. d. M., wird uns telegraphirt: Die kürzlich auf­
gefundene Andree-Boje ist Vormittags hier ein-
gctrosfen und wurde sofort nach Stockholm weiter-
gejandt.
(Beim Baden ertrunken.) Am linken Ufer
des Donaulanais, oberhalb der Kaiser Joseph-Brücke,
ist vorgestern Mittags ein schwarzes, zweireihiges
Sacco, eine braune Hoic, ein grünes Lodenguct mit
braunen Knövicn, ein weißes Hemd mit weigern
Kragen und eine schwarze, violett carrirte Cravatte
gesunden worden. Der Eigentümer dieser Kleidungs­
stücke dürste im Dunaukanat gebadet haben und
ertrunken sein.— Aus Tulln wird uns unterm
21. d. M- gemeldet: In der nächst S ta a s d o rs
vorbeiftießenden kleine» Tull» badeten gestern die
drei Knaben des WirtlischaftsbesitzerS Joseph Geiger
in Staasdorf in der Pferde'chwemme. Plötzlich »s»
schwand der jüngste dreijährige Knabe im Wäger
und wurde derselbe sparer von dem Wagncrmeister
Michael Radda als Leiche an das Ufer gezogen.
Der Schmerz der Ettern ist ein unbeschreiblicher.
— Gestern Abends ist die 18jährige Taolöhncrin
Rosa Nowak in einem am Laaerberge bestndliÄcn
Teiche beim Baden ertrunken. Die Nowak war erst
vor Kurzem nach Wien gekommen.
(Coiic-rrS cnic« Durchgegannenen.) Vom
Handelsgerichte Wien wurde der Concurs verhängt
über das Vermögen des unter der Firma Mat
Löw, rcglstnrlen Max Löw, Kaufmannes in Wrcn,
I., Salzgries Nr. 23 und Große Mohrengasse Nr, 27.
Der Mann ist bekanntlich unter Mitnahme der Mit­
gift seiner Frau flüchtig geworden.
<DistlNi.;m«rsch Wien—Paris nnd retour.)
Der Disiauzgchcr Herr Joseph P i s k a t s ch c r tbeul
uns von Linz aus mit, daß er heute um 5 Um
Nachmittags beim Dreher-Park m Meidling wwdcr
cuitresscn werde. Er ist am 21. Mai von Wien oo-
inarschirt und am 19. Juni in Paris an gekommen -UM
22. Juni trat er den Rückmarsch an. Herr Piskatiaier
theilt uuS in seinem Briefe mit, baß es am 9. G'-"-
ais er den Arlberg passirle, dort— geschneit uavc.
(Em aercrnbtes 51 i i; V.» Borgcftern Nach­
mittags wurde dem Polizei-Commissariatc Briailtena»


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 5 ]
199 VBiev. 8oilMft»
Mnstrirt68 füvtzrLdikrN
s?, öuli 1900 Leits 5
L-e Anzeige erstattet, daß die bei ihren Eltern, II..
Dem-rciaise Nr. 35, wohnbaite ösalirige Ludmilla
»u r?n a abgan-iig sei. Das kleine Mädchen spielte
mit anderen Kindern in der Nabe des Hauses, als
stch plötzlich— .-.int A aa? der Kinder- ein hoch-
aew"c!ffe::er Herr mit braunem >rnr, ebeniolchem
Röck und schwarzer Hoic bekleidet, unter die spielenden
Kinder mischte, die rleine Ludmilla auf die Arme
nahm und sich mit derselben in der Richtung nach
Zwftcbenbrückeii entfernte. Das Mädchen war bar­
füßig und ohne Hut, b fte knrzgcschnitteneS schwarzes
'Haar und trug ein roty-blaucarrirtes Kleid.
iLebeuLrnüdc.» Der ISjäbrige Margneur
Moriz Haue r, Prater, Wittelsbachstraße Nr. L, hat
sich gestern Früh von der Sophienbrücft in den
Donaukanal gestürzt und ist soglftch in den Wellen
verschwunden. Unzufriedenheit nnt seinem Berufe
dürfte die Ursache des Selbstmordes sein.
Sport.
T:e Eröffnung des KottirrgLrunner
Sounncruieeriülizs. Mit dem heurigen Tage be­
ginnt daß große Sommeimcet-nq in Kottingdrurin,
welches bereits zu den populärsten sportlichen Er­
eignissen des JahreSrcnnprogrammes zählt. Nicht
allein die landschaftlichen Reize des Rennplatzes,
sondern auch der alljährkch hier gebotene hochinter­
essante Sport bedingen die Beliebtheit dieser zweiten
Wiener Rennbahn.
LiPS für Kottingbrunn. I. Hürden­
rennen: Pharao, Cecilic.— 11. Rennender
Zweijährigen: High Leicestershire, Florestan
— III. Handicap: Stall Pechy, Mmavira.—
IV. P r e i s von Schönau: Rftka II., Pandur.—
V. V e r k a n f s r e n n e n der Zweijährigen:
A. B. C.» Strohseiler.— VI. B e r k a n f s r e u n e n:
Artatlan II., Ordur. VII. Handicap der Zwei­
jährigen: Neleus, Vor poputi.
Tips für Baden. I. Preis vom Cnr-
haus: Ärmere, Naurine.— 11. Inländer
Handicap: Stall Hauser, Lisl. —III. Handicap
für Dreijährige: Harrtet, Dornröschen.—
IV. Revanche-Handicap: Stall Mac Phee,
Deck Miller.— V. Kaplanhof-Handicap:
JSzmeny, Mary C.— VI. P r inc e s s e Naphta-
Hand i ca v: Wanfta Stranger, Herczeg.—
VII. Wiencrwald-Handicap: Manchester,
Adolph W.— Vlll. Trost-Handicap:
Pearline C-, Sprinter.
Telegramme
deS ^Nnürrr te a Wiener Extrablatt*.
Die Gkbm!s!agysritr des Kaisers.
Berlin, 21. Juli. (P r i v a t- D r p e s ch e.)
Botschafter v. S z ö g y e n h-M a ri ch gedenkt
morgen Abends seinen Sommerurlanb
anzutreten, den er im Kreise seiner Familie ans seiner
Besitzung Cjor verbringen wird. Der Botschafter
kehrt bereits am 15. August nach Berlin zurück,
um mit dem Botschastspcrsonal der G a l a t a s e l
Leizuwohnen, welche, wie alljährlich, Kaiser Wilhelm
zu Ehren des Geburtstages des KanerS Franz
Joseph am 18. August veranstalten wird. D:e
Münchener Meldung, daß Kaiser W i l h e l m im
Vereine mit dem Prinz-Regenten Luitpold von
Baiern dem Kaiser Franz Joseph ihre Glück­
wünsche zum Geburtstage diesmal persönlich in
Licht überbrmgen werden» entbehrt der Begründung.
Die rnMche Escadre ia Jara.
Zara, 2t. Juli Um 2 Uhr Nachmittags trafen
.. britischen Schlachtschiffe „R enow n" und
.Cäsar", das Torpedoschiff „V u l c a n" und die
Admiralsyacht „S u r p ri i e" zu zweitägigem Ans­
erfthalte ans Fiume hier ein. Um 3 Uhr kam Bice-
admiral Sir John Fisher, von einer Ehrcn-
compagnie mit Musik erwartet, an's Land und
statlcts sodann dem Statthalter und Militär-
Stationscommandanten FZM. v. D a p i d und den
Spitzen der übrigen Behörden Besuche ab.
Feuer in der Prager AusstellMg.
- 2t. Juli. Auf dem AnsstellnngSplatze
M Bubentich brach heute Nachmittags im
Pavillon der N u s t e r A c t. cn- B i c r b r a u c r e i
8euer aus, welches sich mit so ratender
Sainelligkeit verbreitete, baß in einer halben Stunde
das langgestreckte hötz-rne halbstöckigr G c b än d e
^^^ st ii n d i g n i e b e r b r a n n te. Auch der in
der Nähe befindliche Pavillon der Smichowcr
ftcftenbrauerei wurde von den Flammen erreicht,
doch gelang es den Anstreugungeu der Feuerwehren,
ow,es Object zu retten.
Dcr isrdairikltt'.iichr Kriech
Eine Schlacht bei Middelburg.
, 21. Juli. Die Abendblätter melden
aus Capstadt vom Heutigen: Lord N ob c r t s griff
mit enier großen Str-'lmacht Middelburg am
^le ^chtncht >,at begonnen. Krüger befindet sich
inmitten der Burghcrs, welche er ermahnt, bis zur
Entscheidung zu kämpfen.
Mrickirkri-c in Srrln'cn.
. Belgrad, 21. Juli. Die R e g i c r u n st
mteibicitete heute Nachmittags aus bisher
n n b e k ani, t en G ründ en dem König
l h r e D e m i s s i o n.
Belgrad, 21. Aull. Wie bestimmt tmrlnutzet,
hat König Alex a n d e r bisher die Demission des
Gcsammtcabinifts, welcher interne Meinung s-
v e r i ch i e d e n h e i t e u zu Grunde liegen,
nicht a u g eno m m e n.
Nach Schlr.,- .-v uraltes eingclangt.
Drr cmopiüsch-chliikftjche Luicg.
Das Schicksal der Gesaudteft.
Paris, 21. Juli. Der chinesische
Gesandte theilte dcm Minister des Aeußern
D e i c a s s e ein ihm vom Bicckönig von
Nanking beute übermitteltes kaiserliches
Edier vom 18. d. Dl. mit, welches besagt: Mit
Ausnahme des deutschen Gesandten,
der von aufrührerischen Volksmassen, deren Aus­
forschung und Bestrafung wir hiemit strengstens
aubesehltN, ermordet wurde, st e h e u alle
übrige» fremden Gesandten seit
einem Monat unter d e ni sorg­
samen Schutze des Hofes und sind
glücklicherweise wohlbehalten.
Berlin, 21. Juli. Das „Wvlff'sche
Bureau" meldet aus T s ch if u vom 19. d. M.:
Der Gouverneur von S ch a u t ung tele-
graphirte Nachmittags an alle hiesigen Consnln,
er have soeben die authentische Na ch-
richt erhalten, daß alle Ge­
sandten außer Gefahr seien und
sich unter dem Schutze der Regierung befänden.
Berlin, 2l. Juli. (Meldung des „Wolff'schcn
Bureau".) Em heuie emgetroffenes Telegramm des
deutschen Coni u l s in T s ch i s u meldet, er
habe den Gouverneur von S ch ant ung gebeten,
an die deutsche Gesandtschaft in Peking
ans dem jchiwvlicr, Wege em tn chinesticher Sprache
abgsfaßtes Telegramm wefterzubesördern, welches
erstens die Nachricht über die vo i Kaiser W i l h e Im
ausgeietzte Belohnung und zweitens folgende Bitte
enthält: „Telegraphen Sie m derselben Weise, wie
der amerftauüche Gesandte, durch das Tsung-Li-
Namcn und den Gouverneur in Tsinansu an das
Auswärtige Amt und auch an mich zur Weiter­
gabe offen oder chiffrirt, was vorgegangen ist,
in welcher Lage Sie sich befinden und
was für Sie g e t h a u werden kann."
Nach Peking.
Washington, 21. Juli. Wie versichert
wird, sei eine Depesche von Admiral N e m e y
eingelaufen, wonach eine ansehnliche inter­
na t i v n a l e S r r e i t m a ch t a m 15. A u g u st
nach Peking a b g e h en wird.
Tientsin von den Chinesen geräumt.
London, 21. Juli. Eine Depesche des
Admirals S e y m v u r besagt, die Chinesen
hätten Tientsin und Umgebung
vollständig g e r ä u in t.
Der Nachrichtendienst für die Deutschen.
Berlin, 2l. Juli. (P r i v a t- D e p e i ch e.)
Um den Nachrichtendienst von den Engländern und
anderen Fremden unabhängig zu machen, rüstet der
Deutsche F l o tt e n v e r e i n eine ans 15 bis
20 Personen bestehende Nachrichten-Expedition für
den Dcp>uchendicnst aus. In Quasten wird die
Truppe mit Feldtclegraphen-Apparaten, Marconi-
Apparaien und Heliographen ver:ehen. Em Kabel
zwiichen Shanghai und Kia v tschau und em
kleineres zunächst bis Taku soll die Mittel zum
tclcgravbftchen Dienst vom Kriegsschauplätze nach
Berlin vervollständigen. Die Expedition geht von
Genua am 5. August ab.
LLl Das Feuilleton: „Das durchlöcherte
-Herz." (Eme wahre Geschichte. Von Julius
Löwy) besrnsct sich auf der 7, und
8. Seite.
Wmtt'rzt'Uttng.
Eastspicl der Berliner SecessionSbsihne.
Der erste große Erfolg! Die gestrige Vorstellung «u
Joiephstädter-Thcater brachte einen Abend voll Leben
und künstlerischer Freude, voll Geist, Humor und
starkem Gefühl. Drei Emacrer wurden gegeben. Ten
Anfang machte das Bcrsipicl „Erste Liebe" des
W>e
icrs
iw H t r s cd s c t d, cm anmnthigcS, junges
Gedicht, das von der ersten Liebe und vom ersten
Blick m's Leben singt. Ein schwürmcrilchcr, kaum er­
wachsener Prinz wird von der wcltklugcn Frau, die er
liebt, die aber einem Anderen heimlich angerraut ist, mft
sanfter Hand vom schönen Traum der Liebe zur
männlichen Thal der Beseelung geiührt. Christian s
spielte bieicn Dauphin sehr temperamentvoll und
jugendlich geschmeidig, Frl. W utfs gab die schöne
Frau mit genügender Anmnih und Herr Gregori
als ritterlicher Ehemann holte aus seiner reichen
inneren Kraft die originellsten hnmorismchen Wir­
kungen. Das Publicum applaudirte lebhaft und rief
den Dichter mchreremate vor die Rampe.— Maeter­
lincks „I u t e r> e u r" (die Uebcrsetzung „D a h e i m"
ist schlecht), welches hernach gegeben wurde, ist ein
tiefes Bild von Schicksal der Memchcn. Das Unglück
lauert draußen, Uno langsam, inft unabwendbarer
Sicherheit kommt cs heran. Man siebt die Be­
drohten ahnungslos in ihrer Abgeschlossenheit.
Für die Außenstehenden wird jede Bewegung
bedeutungsvoll. Die drinnen fürchten Nichts, sie
g Krüh n sich sicher. Bis das Entsetzliche, Ün-
aowcnbdare— Wömfterlinck Hai den Tod einer
Tochter der Familie als dramatisches Beilstiel ge­
nommen— hcraiikommt und seine furchtbare
Wirkung thilt. Die schwere Schicksalsstimmung über
dik'em Stücke läßt sich nicht erzählen und nicht
beschreiben. Sie wurde vom ganzen Publicum
emvsuiideii, das während der Vorstellung athemtos
dalaß und nachher in cmmüthigen Beifall ausbrach.
Rollen gibt es in dem Stücke nicht. Die sprechenden
Figuren wurden von den Herren Reinhardt
und K a hßl e r, den Damen Helms und Zachow,
die stummen Menschen im Inneren des Hauses von
den Damen Werner, Kayßler und Bode
und von Herrn V a l t ent in ausgezeichnet wieder­
gegeben. Der große Erfolg des Dramas ist vor
Allem der tadellosen Jmcemriiiig, die Dr. Zickel
bewrgte. zu danken. Zuletzt kam „Der Kammer­
sänger", eme Studie von Frank Wedekind,
dem geistreichsten und frechsten der modernen deutschen
Autoren. Sem Thema ist das Verhältniß des Stars
zur Kunst. Und mit iürchtcrlich ruhiger Ironie stellt
er die eisige Kälte dar. die im Innersten dieses von
der Kunst emporgehodenen, von der Menge ver­
hätschelten, vom Eonlract beherrschten Menschen
lebt. Excentrtjche Schwärmerei, jahrzehntelange
vergebene Hoffnung, die nun in ihm den Erlöser
sieht, der selbstmöidernche Wahnsinn blinder Liebe
heben stehend die Hände zu ihm um Erhörung. Er
k a u» nicht Helsen, er k ann nicht hören, er hat
seinen Ccmtract, er muß fort, muß morgen den
Tristan singen. Die Verpflichtung des Künstlers hat
jedes Bewußtsein men Micher Pflicht in ihm zurück­
gedrängt. Das Alles ist mit einem grandiosen Witz
der Scene und des Dialoges dargcstcüt, der eine
grimmige Heiterkeit erweckt und selbst über den tragi­
schen Schluß— die Geliebte des Sängers erschießt
sich— m höhnischem Lachen hmübermhrt. Chri­
st i a n s spielte die Hauptrolle mit einer eleganten,
vornehmen Ironie. Fräulein Wulffs als hysterische,
bis zur Uumcntchlichteit verliebte Frau,, s>räuleiu
Z a cho W als frech-prüder englischer Backfisch standen
ihm mft glänzenden Leistungen zur Seite. Das
Publicum uabm die grimmige Satire mit außer­
ordentlichem Verfalle aus: die Darsteller wurden
nach Schluß der Vorstellung immer und immer
wieder auf die Bühne germen. Mit diesem Abend
hat die Secessionsbühnc den Beweis ihres künst­
lerischen Bern es erbracht. Nun kann man den
Berliner Güsten auch aus vollem Herzen sür ihr
Kommen danken. b.
* Am Montag bringt die Seccssionsbühne im
Theater in der Joseph st adt den „Zer­
brochenen Krug" von Heinrich v. Kleist zur
Darstellung. Die Hauptrollen in dem Lustspiele,
dessen Jntcenirung Dr. Marun Zickl übernommen
hat. liegen in Händen der Damen Werner,
L e v e r m ann, K a vßt e r, Z a ch o »v und Heims,
sowie der Herren Nein Hardi, Patientin,
Kayßler, Gregori und Wagner. Dem Lust-
ipiele voran geht „Der K a m m e r s L u g e r" von
Frank Wedekind.
Vmgeienoet.
SMAtttims M AMllZlL.
Ilm zahlreichen Wünschen aus allen Kreisen des
Publicmiis zu entsprechen, bat die Direciion der Cur-
aimalt in Avbazia beschlossen, für di- bcurige Badesaison
einen ermäßigten Tarif cimrelen zu lassen. Es werden
in sänimftielicn Etablissements der Internationale«
LchlafwagengiftcUschaft em-
geführt von Le!»-, v. rsirv» je nach
La- e der Zimmer. Familien werden besonders berücksichtigt.
-s»
Zum Schutt gepen unlanterc Eoncurrcnz.
UsurlLezrpfiastrr. LiAZrKmaL
wir darauf aiislnerftani, daß echtes Touristenpflastcr,
Marke Liyer, nur zum Preise von a 1 K. 20 H. erhältlich
c: und alle miiideriverthtgen, als Toilnstenpstaster verkaufte
Nachahmungen wcrty- uno wirkungslos find.
»irksruusto»
UrurusmuLü,
t-ruuenlLr»irlt.uo»lsn,
-ivrvvn- unil Uunt«
kruirlLktzittra vt^.
La lradoa m rMso -)! insrAlvr sssr- ÜLQikmixsll,
anä OfOKllSiisu. 4406
Holnr-od Hi»»«,«,, V. io», c. L. t. s--r«rr. Not- °»' ne solch: Anhalt in Wie» eil»! nicht bekannt,
über im Sanatorium wird man Ihnen euren zmeLmättihen Rath
Mvi» gerne eribe-ie».— Nudoivh Sch: Di- Angelegenheit ist für
die Oeueiirlichieir ohne jedes ^mereiie.— eilt mehrere Ginkcilder:
Wlr ersuchen run leserliche Manmrrivte, da wir keine Zeit haben,
uns m:i der Eiuzifferung von Hlcrog.hVhe» zu re alen.
Lottoziel-ttirFert aur L L. Juli LSSS.
LS 88 2S SS 87
(Srcrz S L2 2 2« 34
Wreu


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 6 ]
8siis 6 ^Vw.n LonntLA
IIIU8MN68 fVIsner Dxlraklmi,
L3. ^uli 1900 Nr 199
DervorstchtigeKapitalist.
Von der Börse.— In Ausführung des Kammcr-
beschlusses wird der Präsident der Börsekammer schon
in den nächsten Tagen ein Comite nominiren für die
Ausarbeitung von Vorschlägen, betreffend die Be­
hebung der Uebelstände an Tagen stärkeren Ans­
gebotes. Wie dringlich die Angelegenheit ist, das
hat sich erst während der letzten Tage wieder gezeigt,
wo bei einzelnen Schrankenpapieren trotz der relativ
festen Gesammttendenz Coursrückgänge um 15 bis
20 Kronen zum Vorscheine gekommen sind, ohne daß
weitere Kreise Kenntniß von halbwegs in's Gewicht
fallenden Verkäufen erlangt hätten. Die Methode
bei der Ausführung von Ordres, wie sie gegenwärtig
auf dem hiesigen Efsectenmarkte beliebt wird, ist nicht
haltbar. Es gibt zwei Wege, die zum Ziele führen.
Entweder das Geschäft muß ans eine breitere Basis ge­
stellt odermnß imJnteresse der besseren Ucbcrsichtlichkeit
concentrrrt werden. Hat man schon wegen der Sicherheit
und der anstandsloien Abwicklung sich für das
Siistem der beeidigten Vermittler entschieden, dann
müssen diese beeidigten Vermittler jederzeit in der
Lage sein, über Angebot und Nachfrage verläßlich
Auskunft zu geben. An den ausländischen Plätzen
erscheint die genaue Orientirung dadurch gewähr­
leistet, daß die Aufträge für die verschiedenen
Notenpapiere nur von bestimmten Agenten ansge­
führt werden dürfen. Hier wird dieser Vorgang in-
soferne auf Schwierigkeiten stoßen, als die Abgren­
zung der Wirkungssphäre der einzelnen Sensale diese
in ihrem Einkommen allzu empfindlich schmälern
könnte. Soll gründliche Abhilfe geschaffen wer­
den, so wird sich eine Umgestaltung des ge­
lammten Schrankenverkehres überhaupt als unum­
gänglich nothwendig erweisen. Mit halben Maß­
nahmen ist nicht gedient. Die Herren müssen sich
darüber klar sein, daß ihre bisherige Geschäfts­
praxis sich als eine mangelhafte erwiesen hat. Können
sie sich nicht dazu entschließen, aus eigener
Initiative Wandel zu schaffen, so laufen sie Gefahr,
daß ihnen neue Usancen octroyirt werden. Wir
sind weit entfernt davon, behaupten zu wollen, daß
auf dem Effectenmarkt mit einer gewissen Absichtlich­
keit Uebervortheilungen Vorkommen; Treu und
Glauben sind vielleicht nirgends so in das Blut des
Einzelnen übergegangen, wie hier, allein die falschen
Informationen tragen oft Schuld daran,
wenn die Interessen der Effectenbesitzer nicht
genügend gewahrt ericheinen. Bis zu einem gewissen
Grade besitzt auch der Staat das Recht, eine
Regelung des Verkehres zu verlangen, da eine regelrecht
functionirende Börse zu dem Gelingen von staatlichen
Einmissionen beitragen kann. In letzter Linie kommt
es immer wieder daraus an. das Publicum sür den
Markt zu erwärmen und breiten Schichten d>e Ueber-
zeugung beizubringen, daß ihr Vertrauen nicht miß­
braucht wird. Selbst die Spekulation kann unter den
gegenwärtigen Verhältnissen nur reuisiren, wenn sie
sich darauf beschränkt, den Entschließungen des
Privatkapitals vorzuarbeiten. Insofern« ist auch das
Reportgeschäft, wie cs bisher cultivirt wurde,
sehr reformbedürftig geworden. Die Belehnung
der Effecten muß so durchgeführt werden, daß
nicht schon jeder halbwegs größere Coursrückgang
Zuschußsorderungen und Executivnen nothwendig
macht. Es kann wohl nicht verlangt werden, daß
nur Derjenige Effecten kaufe, welcher die Kaussnmme
sofort zu erlegen im Stande ist, doch sind Vcrmögens-
Nachweisungen bei solchen Transactionen unerläßlich
und diese werden am besten dadurch geliefert, daß
der Käufer einen Tbeil des Kausschillings bar be­
zahlt. Seit vorgestern hat sich die Stimmung der
Börse wieder freundlicher gestaltet, allein von
einem entschiedenen Tendeuzumschwunge oder
einer durchgreifenden Belebung des Verkehres
konnte noch keine Rede sein. Es waren nur einzelne
Papiere lebhafter begehrt. Die Erholung wäre gewiß
weniger stürmisch gewesen, wenn dem Verkehre die
vorhin skizzirten Mängel nicht augehaftet hätten.
Genau so wie in manchen Momenten die Käufer,
haben diesmal die Verkäufer zur rechten Zeit gefehlt.
Die unvermittelten Haussesprüuge der Cvurie bringen
die Börse in ein falsches Licht und wären schon von
diesem Gesichtspunkte aus zu vermeiden. Nur eine
ruhige, allmähliche Besserung kann von Dauer sein.
Au ausreichenden Gründen für eine solch solide Er­
holung würde es allerdings gerade jetzt nicht fehlen.
Von China her drohen wohl Gefahren, allein diese
Beunruhigung trifft die Wiener Börse nicht direct,
während andererseits die günstige Ernte der Monarchie
und der Umstand, daß die Course zahlreicher Effecten-
gattnngen bei einem Stande angclangt sind, wo sie
sich mit 5 und 5'/z Pcrcent verzinsen, berücksichtigt
sein wollen.
Knapperes Geld.— Gestern waren erste Bank-
acccpte ohne Ausnahme auf offenem Markte nur
mehr zu 4'/. Percent zu placiren.— In London
erhöhte sich der Privatdiscont auf 3"/,z Pcrcent.
Der Bank von England sind während der letzten
Tage für französische Rechnung abermals 350.000
Pfund Sterling entnommen worden, jedoch nicht
mehr in Zwanzigfrancs-Stücken, sür welche mittler­
weile der Preis erhöht worden ist, sondern in Gold­
barren. Der Goldpreis hält sich vorläufig in London
noch bei 77 Sh. 10 P.
Die Ernte.— Die Budapester Exportenqnete
hat einen Widerspruch zwischen den Saatenberichtcn
des ungarischen Ackerbanministeriums und den
Ansichten der ungarischen Getreide-Interessenten
erkennen lassen. Während das crstere in Weizen
blos einen Ertrag von 37 Millionen Metercentnern
in Aussicht stellt, erwarten Private 40 Millionen
Metercentner und darüber. Thatsächlich scheinen
sich die Ernteaussichten der Monarchie in letzter
Zeit wesentlich gebessert zu haben und je weiter die
Erntearbeitcn vorwärts schreiten, desto optimistischer
werden die Berichte. Den Ausfall in Roggen ver­
sucht man nicht wcgznlengnen, es ist allerdings
möglich, daß die gute Qualität des Productes
den quantitativen Ausfall thellweise varalystrt.
Schließlich würde ja auch das Minus in
Roggen durch das Plus rn Weizen leicht aus­
geglichen werden können. Was Gerste an­
besangt, so ist das Korn derselben Heuer voll
und lchwer, die Farbe allerdings ist nur wenig be­
friedigend, jedoch darf man nicht außer Acht lassen,
daß eine schöne gelbe Farbe die Waare nicht im
Geringsten entwerthet und durchaus nicht in der
Exportsähigkcit beeinträchtigt. Ein quantitativer
Ausfall ist leider zu beklagen, doch sind auch an­
sehnliche Quantitäten alter Waare vorhanden.
Während wir in Weizen Heuer auf die Schweiz mit
einiger Sicherheit rechnen dürfen, Deutschland dürste
blos auf etwas Roggen und Futterartikel reflectiren,
wird unsere Gerste Heuer die ausländische Concurrenz
nur schwer aus dem Felde schlagen können. Auch der
Haferexport dürfte in Folge des schwächeren
Ernteergebnisses Heuer eine Einschränkung erfahren.
Für Raps wird sich eine günstige Weltconjunctur
eröffnen, da Indien und Rumänien nur schwache
Erträge hatten, doch dürsten wir an derselben nur
in geringerem Maße patticipircn, da auch unsere
Ocljaatenernte nur schwach aussiel.
Zinscndicnst für die sünspercentige chinesische
Anleihe.— Die D e u t scha s i a t i sche B a N k er­
hielt ein Telegramm von ihrer Centrale in
Shanghai des Inhalts, daß die fällige Monats­
rate sür den Dienst der sünspercentigen Anleihe vom
Jahre 1898 pünktlich gezahlt worden ist. Hienach
sind sür diese Anleihe vier Sechstel der am
1. October fälligen Coupons an die Emissionshäuser
ermittirt.
GeschiiftSbezikhnngen mit Montenegro.— Die
Wiener Handelskammer macht auf die Nachthetle
aufmerksam, welche dadurch begründet werden, daß
österreichische Kaufleute vielfach Verbindungen mit
Montenegro ohne Kenutmß der kaufmännischen
Usancen und Verhältnisse jenes Landes anknüpsen.
Insbesondere ist hervorzuheben, daß cs in Monte­
negro keine Advocaten gibt, auch die türkischen
Capitulationen dort nicht in Wirksamkeit stehen und
von den Gerichten nur in serbischer Sprache ab­
gefaßte Klagen angenommen werden. Schließlich
I kann auch die k. und k. Mission in Cettinje nur
liquide Forderungen bei der montenegrinischen Re­
gierung vertreten. Es liegt also im Interesse der
i einzelnen Firmen, blos sprachkundige, geschulte und
i zum Jncasso ermächtigte Agenten nach Montenegro zu
lenden.
Auswärtige Schlutzcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.30, Wechsel per London (kurz)
242.50, (längs 242.30, österreichische Papier-Rente
97.25, Italiener 90.90.— Berlin (Schluß): Oester-
reichlsche Silber-Rente 96.25, österreichische Gold-
Rcnte 97.50, ungarische Gold-Rente 96.40, ungarische
Kronen-Rente 90.60, ^'/svercentige ung. Eljenbcchn-
anlcthe i. G. 100.60.— N a ch bör s e: Ungarische
Gold-Rente 96.40, ungarische Kronen- Rente 90.60,
Credit 207.—, Lombarden 25.50, Staatsbyhn 140.—,
Italiener (Ultimo) 92.60, Disconto-Commandit 175.10,
Deutsche Bank 188.10, Bochumer 196.50, Gelsen-
kirchener 182.—, Harpener 185.75, Hibernia 207.50,
Laurahütte 213.50, Türkenlose 108.—. Schwach.—
Paris (Schluß): Neue türkische Coiitols 22.47,
Wechsel auf London 25.13, österreichische Gold-
Rente 97.10, ungarische Gold- Rente 96.25,
Türkenlose 108.75, Äauqne de Paris 1024.—, drei-
pcrcentige Reute 99.82, spanische Exterieurs 72.22,
Banque Ottomane 530.—, neue dreipcrccntige amorti-
sirbare Anleihe 99.—, dreieinhalbpcrcentige Rente
102.45, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 332.—,
Tabakactien 307.—, Wechsel ans Italien 6'/» Percent,
Wechsel aus Wien (kurz) 102.43. Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.50, Rio 1324.—. Debeers 677.-
Eastrand 178.50, Chartered 78.—, Randfontein 74.50.
Fest.— London (Feiertag): Platzdiscont 3'°/,,
Percent, Silber 28'/z. Baukeingang 7000 Pfund
Sterling.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
An der gestrigen Wochenbörse war der Verkehr
nur von geringem Umfange, die Tendenz matt und
stellt sich alter W e i z e u 10 bis 15 H. billiger als
letzte Woche. Per 50 Kilogramm notirt Theiß 7 Kz
85 H. bis 8 K. 40 H-. Banaler und BacSkaer 7 K.
85 H. bis 8 K. 10 H., Weißeiibiirger und Südbaluf
7 K. 10 H. bis 8 K. 10 H., Marchfelder 7 K. 50 H.
bis 7 K. 85 H. R o g g e n war gleichfalls 10 H. mattep
zu 6 K- 65 H. bis 7 K. 10 H. Hafer war 5 A
billiger zu 5 H. 20 H. bis 6 K. 25 H. Mais war
10 bis 15 H. fester zu 6 K. 20 H. bis 6 K. 35 H.
Wierser Börse vom 21. Juls.
Die Börse ließ sich heute im Anschlüsse an die
günstigen Berichte vom amerikanischen Eisenmarkte
freundlich an. Kohlenwerthe gewannen auch von
der neuerlichen Erhöhung der Kohlenpreise in
Böhmen. Allein im weiteren Verlause des Verkehres
nahm die Geschäftsstille überhand und vermochten
sich deshalb auch die Course nicht voll zu behaupten.
Abschwächend wirkten die von Berlin eingelangten
Meldungen, wonach dort eine abnorme Geschäfts-
losigkcit herrschen würde und der Ausweis der
Laurahütte nicht befriedigte. Renten befestigten sich.
Valuten erfuhren keine Veränderung.
Um 2°V, Uhr blieben: Credit 666.50. ungarische
Creditbank 685.—, Änglobank 276.50. llnionbank
557.—, Bankverein 493.—. Länderbank 416.50. Boden-
credilanstalt 850.—, österreichisch- ungarische Bank
1715.—, Staatsbahn 659.50, Lombarden III.—,
Elbethalbahn 462.—, Nordwestbahn 456.—, Nord-
bahn 6165.—, Dampfschiff 750.—, Lloyd 760.—,
Czernowitzer 531.—, Äuschtiehrader lit. L 1095.—,
Straßenbahn Ut. L. 286.—, lit. U 277.—, Alpine
Montan 454.—, Rima-Muranyer 520.—. Prager
Eisenactien 1760.—, böhmische Montangejellichaft
1265.—, Brüxer Kohlen 928.—, Waffenfabrik 330.—,
Tabakactien WI.—, Mai-Rente 97.60, Silber-Rente
97.40, österreichische Gold-Rente 115.60, österreichische
Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 91.—, Türkenlose 104.—,
Napoleons 19.33, Reichsmark 113.60, Rubel 255.50.
Späterhin herrschte Geschäftsstille und er­
fuhren die Course keine Veränderung. Credit waren
666.50, ungarische Credit 686.—, Anglo 277.—,
Bankverein 492.—, Unionbank 557.—, Länderbank
417.50, Staatsbahn 659.50, Lombarden 111.50, Elbe­
thalbahn 462.—, Nordwestbahu 456.—, Tabakactien
280.50, Alpine Montan 453.50, Rima-Muranyer
519.—, Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente
115.45, ungarische Kronen-Rente 91.—, Türkenlose
104.—, Reichsmarknoten 118.62.
Gourfe der Wiener Börse vom 21. Juki 1900.
Staats-Anlel,««. Gbld Waare
Einh. Slaa»Ssch. j» S!, yerz.
- -.-»
Gold-Renie .......
Euer (ganze) I. I'.
t--«0er (,ün,iel) .....
lSSter
Slaatsbom.-Pfdbr. stsr...
Erst. Kronen-Rente....
Lest. Inoestitivns-Rcnts.
AldrechtSbahninS. x. tM ft.
EIyabeiy-Balm i- G. Iifr. 4
FranzJoscph-BahnSUb. b>/> i-in
Pilscn-Priese» nrf. s ...
Rudolpd-Badn, stjr. Kronen
Eüsabeth-Bahn-Actien..
Sal.KailLubwig-B.-Acy.
Aldrcchlsbahn in Gold-.
Elisabeth-Bahn 4 ab INA.
.. 4
FranzIpsevli-BabnlSSsl-
Ealiz, Kail Ludwig-Balm.
Pilien-Priesen dir i. Silb. 4 g,, zst
l'n. ar. Gold-Rente..-- nghö
Ung. Kronen-Rente... g,—
Ung.EtaalSeis.-A. i,G.<>/,90 12g.75
Uns-.Siaaiseii.-A. I.S.s«,A, gg ZO
Ung.T»ankregal-Vdl.4>i,Ä> HZ—
Ung Prämien-Anl. der St. 158 zo
Tbkih-Reg.-Präm.-Lbl.vrl. jzg.2?
Ung.KrundentIast.-Odl.«Ä> zo 18
Lestcntliche Rnlche».
Wiener Vcrlchrs-Anl. 4H, 9380
Galiz.Landcs.-Anl. 18S84A HO 50
E allzische Propinai.-Anl.. 95 Zst
Kroin. Landcs-Anlehen 188« 87.75
R-ahr... 1890 8275
Lb-röperreich. t>. I. 1887, 97,—
87 k«
.97 40
11585
171—
134-75
164-50
183-
297—
8740
83 80
94-
35-25
95 50
493-
422-50
112 W
11350
86 40
94 4«
97 80
87 60
115-85
172-
135-75
166—
195—
298-
97 6«
84—
95-
119 50
9625
86-30
497-
423 50
113-
114 50
87 40
85- 25
8525
115 60
81 20
100-30
98 M
159-5«
140-25
91,-
9440
81 50
86—
93-25
98—
Geld Waare
Tirol. Land.-lllnI. >805106
Ansehen der Stadigem. Wien
Bulg. Eisend.-Hyp.-Anleihe
Bnlg.Siaals-Hyp.-Anl.l8S2
Pknnddriesc, Cominmial-,
Eisenbahn- Kredit- »u»
Wanien-Obligalidnen.
Lcsterr.Bodincred, 4H ö.W
BuIowj».Bodencrcd.-A. 514
Eemralbodencreo.. öst. 40,96
.- 4-6,«.
Gal. Bdcred.-Vercin 5«j, 476
„ ,, 4>i-
ill.-Oe. Land.-Hyp.-Anst. 4g6
„„ 3>„b,isi2incl.rHPr.
Lest.-ung. Bani, ö. W. 494
Orst.Hhpothclenb., 4...
Spart., erste öst. k» I. 496
Eommerc.-B. Pest. th,96.
» Pest.C.-O.1oPr.
, K 496
Ung. Bodencred.-Instit. 40,
Ung. Hhx.-Banl-Ol l. 496
.96-
102—
95 90
8530
94-20
10320
100 25
97-25
91-
8175
8660
805«
88 20
97-
98- 75
W 25
I02--
8350
99 50
10»-
Prioritäts-Lblioationen.
Buschliedrader Bahn 596. 101-30
T nr-Bodenb.-Etsenb. l«Si. S3 40
„« ,, lSSL 73 7«
Ferd.-Rordb. Em. l888. 8660
.. garantir,.. 87 ß«
Kaschau-OderdergeiBahn496 94 20
.» 4-z, 1,250
Lemd.-Ezern.-Jagh. E. 1884 87—
Leint.-Ez.-gassy E. 1884 stjr. 84--
Leo! en-Bordeinderg 4,6- ——
Ocsterr. Nordwestbayn. 1V5-1Ü
>,i. v 1« 70
Reickeuberg-Sablonj 496. 8325
Staatsdahn, S-i 405—
103-
9640
98.40
95 20
10370
IÜ1--
9825
92—
92-75
8710
8150
99 20
97 4«
89-75
99--
103-
84 50
1VV5V
10230
84 41
7430
87-40
9840
.94 U,
11450
8770
84 70
SS--
108-
105-6«
93 75
407—
Geld
Staatsdahn, Ergilnzungsnetz
Südbadn
Südbahn 596.
Südnvrdd.Verbindungsbahn
Wien-Aspang-Eisenbabn.-
Donau-Damvbchiii 0-6..
Monianqes., öst. Alpine..
Tris.Kblw.-Ges. E. 188S 49t
Tjyerse Lose.
Lest. Bodencredit-Loje 1880
... 1««"
Dampsschiff-Lose
Donau-Negulirungs-Lose.
Ung. Hhp.-B.- Pr.-Schuldv.
Triester 4 iW st
Triester L so st
Serb. Prämicn-Aaleibe 296
Präm.-Obl. d. türk. Eisenb.
394—
319-
11380
94 80
.97—
105-
9720
23« 50
234—
340-
251-
237 50
370-
180-
74 75
10375
BaMUa-Los- 1260
Crcdil-Loie 385—
Elary-Loie 127-25
Innsbrucker Lose .... 6450
Krakauer Lose 72—
Laibachec Lose 4750
Liner Lose 125-
Palffti-Los- 131--
Rothe Kreuz-Lose, öüerr.. 43—
.., Ungar. 20-
Rudoivd-Stiftnngk-Lose.- 63-50
Salm-Lose 172—
Salzburger Lose 60 25
St. Genois-Loie--- 183—
Etanislaner Lose .... 1ZV-—
Wiener Eoinmunal-Lose 1874 382.—
Trank»»«-Unicrnchin.
Ansjig-Teplirer .... Z040
Waare
396-
320 50
12060
85.40
SS-
105-50
98—
240-
235-50
360—
253—
23850
7675
104 75
1360
387-
,28-25
66 5»
72 5«
4920
128-
133—
43-75
21-25
65 50
174—
6,-25
185—
3S4--
3054
Geld Waare
Bau-u.Be!rbSg.s.ft.Strd.. zzz- 287—
Böhmische Rorobahn... hig.— 422—
Buschliedrader Eisend, lit. -4 MH Mg
Bnichiiehrader Eisend. In. L ,,o« IN«
D°»au-ranlplschists.-G-I.. 750— 753-
izerdsuands-Aorobahn.. x,hO 6148
stünilirchcn-BarcSsin Silb.) h,g.— 419—
Gr-z-Köslacher Eisenbahn. zsz— 518—
Kablenderg-Eisendabn-Ges. g2- 64—
Kaschau-Oderberg (in Lilb.) Zzg.zo 350—
Lcmberg-Lzcrnow. (inSild.) HZO— 532^
Lloyd. Sfterr.. Trieft-- 760- 765—
Oeft.Nordweftbahn(inSilb.) i,z2- 456—
. !>t. v.. 460,- 48h-
Prag-DuxerBah»(in Silb.) 17g- Igo-
R-ich-nd.-GablonzP.-Act. Z85— 392—
„. St.-Act.. 250- 260—
Siaaisbahn (in Silber).. 6595« 8S0-S0
Südbadn (in Silber)... ,10-50 N2.5V
Sndnordd. (Pardubitzer). 368-40 370-
Tramway- Reue Wiener. izg- 20a—
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.) 4ftz.- hio—
Wiener Localbahncn-Ge>.> -,— ——
Danken.
Anglo-österr. Bank (in S.) 276-50 278-
Lanlveiein, Wiener... 491 75 483 75
Bodencrcd.-A., ist. (in S.) 850— 854—
Bulowinaer Bvdencredit- 460— 485—
Ecniral-Bodencrediibank. 538— 540—
Credii-Anft.s.Hand. u.Gew. 668-25 88925
, Bank, allgem. ung. 685,— 687-
Depostienbank, allg.... 419— 421—
Escompie-KeieVickaitm.-öst. 1420 1430
Giro- und Kastenverein-, 460— 490—
Hypothelenbanl, österr.-. IW— 198 50
. ung... 422 50 424-
Lcknderbanl. österr..... 417- 418.—
Mereur,W-chseIft..«ct..GeI. 745— 755-
Lesterr.-uag. Bank.... ,716 1724
Unionbank
Unionbank, böhmische.
Bcrichrsban! ....
Jndiistric-UiU-rneksM.
„Ausiri°".A.-G.d.E.-u.M.
«augejellschasi, allg, österr.
EghdyerCtjcn-JndusNie.,
Eisendahnwagcn-Leih-Ges.
Eibemüvl
Eicllricitätsges. allg. österr.
„ internat.
Liestnger Brauerei ....
Monlangcsellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muranyer .....
Schlögimühl
Eieyrermnhi.......
Trisailer Kdhlenwerks-Ges.
Türk-Tadakregie-Gelellschast
Union-Baugesclllchast...
Waficnsabrik., ...
Weftb. Bergbau-Act -Verein
Wiener Baugelellschast,,
Wienerberger Ziegel..-
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckcrinduftric-A.-G., ung.
Devise».
Amsterdam, lurze S...
Deutsche Banlvlahe, kurze S.
London io Psd. Et., kurze S.
Paris Ivo Francs, lurze S.
Valuten.
Mllnzducate»
L0 Francs-Stück-
Russische Imperial»...
100 Reichsmark-Roten..
Ivo Lire ilal. Banlnoten,
Papier-Rudel ....-.
Gelb Waar,
557--IS-8-
259—
322—
147-
IK8--
330
>33-
480-
490-
308-
4555«
1760
519—
282—
325-
432—
280-
214-
330-
230-
148-
676-
2315«
1850
200 75
11855
242 60
96-57»
11-40
1931
118-°-»
90 60
255i»
259-50
326—
150-
172-
336-
135—
484--
422-
312—
45850
1770
520-
300—
329-
438-
28I--
215-
332-
282-
,51-
680-
23250
1860
201—
IIL75
242 80
8670
1144
1933
118"»
80-80
256


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 7 ]
mustrirts» wiener ÜLtradlaQ
f^r. 199 Mon
konMÄZ
22. ^uli 1900 Leits 23
4-«.
ÄußririeN Wiener
U^MNMsAZOM
dAItzNMHßsch
Hsf-Kurgthtk.ler.
Geschtsnen.
HrDpmriiMterl
Geschloffen.
DestschsZ NstüstheaLer.
Gefctz-offc».
'^MM^Äzertter.
Geschlossen.
KkliserjMäMS- Strrdt-
thruter.
Geschlossen.
Water m: der Wien.
Geschloffen
Cart-Wüter.
Geschloffen.
Theater ia der Josefßadt.
Ensewdle-Gastiviel der Berliner Seccssions-
bühne.
Erste Liebe,
PerSspiel in einem Arl
von Leo Hirschleid.
Der Tauvhin Ludvsg,
' nachmals Lndwig XI. R. Christians
Arvire Bi. Wulff
Gontrau von Bärral.. F. Gregori
Alain, Gonlran's Diener O. Wagner
Hieran!:
Daheim (lnteriorw)
von Maurice Maeterlinck.
Bin Garten.
Der Alte. M. Reinhardt
Ter Fremde F. Kanstler
Martha,) des Alte«.. C. Heims
Maria, 1 Entelimirn.. E. Zachow
Et» Bauer... .... W. Noster
Im Hanse.
Der Bater,. R. Lallcnti»
Die Mmtrr ...>.- A. Werner
Di- beiden Töchter^-
DaS Kind.
Zum Schluß:
Ter Kammersänger.
Drei Scencn von Frau! Wedekind.
Gerar-o N. Christians
Frau Helene Marowa. M. Wulff
Professor Dübring... M. Reinvardt
Miß Isabel Cocuine.. S. Zachow
Müller, Horelivirlh ... W. Koster
tznu Hvteldieuec ... .O. Wagner
Ein Hotelpage ... a, L. Bode
Ilmtjch-Wkltrr.
RachmttlagS 3 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung
1900.
Adeuvs:
Die Pariser Weit-
ausstottulig 1900.
Bu.t.cske mu Oelang m
ü Bildern von K. Radler.
Munk von Joseph Baver.
1. Bild: D«e riervcrttraake §ra«. 2. Wild:
Aus nach Parts. L. Bild: iLv rern— und
doch so nah'. 4. Bild: Aufdsrklecs da la
0oucor6s. 5. Wild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Äektaurllkllung.
Cajetan Bäume!.... Hr. Fischer
Amatiu^ dessen Gatriu> Frl. Dietze
Netty Stubenmädchen. Fr!. Roma
Fanny, Köchin ..... Fr!. lLehmann
Rosa Berndors-... Frl. Fischer
Tr. Halter. Rechtsanwalt Hr. Piebach
Weffely, Bierbrauer.. Hr. Petza
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Harraud
Kandler.. Hr. Ledschmidt
Resi, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Art. Mars
Julius v. Klinger., .Hr. Gettke
J-rau Spreizer Arl. Gaston
Katharina Berridors.. Frl. Marr
Strrcks, Lt^ent ..... Hr. KneiLinger
Wo..s, Agent ..... Hr. Duschnitz
Mademoiselle Iusiiue.. Frl. Birlner
Capirän Chantean... Hr. N'ormi
Gi.'ben Fremdettsührer. Hr. Schontaz
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Vadusclüa ml. Lrttn
Binkelbnber, Vnrstenlnnd.Hr. Gottsleben
Calarett, Ligent.... Hr. Berg
Vorsührung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
"Airset!'-^
mittels 3
eusNoptttons drrrch die.llrania".
UrlNtia-Herrter.
Thtvrgarten (k. k. Prater).
Vormittags I» Uhr:
Paris und die Weltausstellung
ISA).
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Nhr:
Paris und d>e Weltausstellung
1909.
Lebende Photographien.
ML.
Nachmittags 5 Uhr:
Durch Dalmatien.
Lebens e PholographLeu.
AbendS r Uhr:
Bo» Karlsbad nach Abbazia.
LcbcndcPholograPtzieuvomKricgS-
schauplatze in Transoaal.
ALenLS 8 Nhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographie».
---st,"
WMg m Wien.
iLommcrthcatcr.)
NachmüragS d Nür:
Die RecrnLirung im K-ähwinkel.
Burleske mit Gesang in einem Act von
LI>. Flauiin.
Ldend«:
Tie Schöne bos
Newijvrr.
Erosie ameritanische AuS-
stattungS-Opecelte m zwei
Äclen. und fünf Bildern
von H. Plouon. Wnsj!
von Gustav Rcrler. Freie Bearbeitung von
L, Krenn uns C. Lindau,
An Scene gesetzt von Dircctor Gabor
Steiner und Obcrrcgisteur »arl Lnftv!.
Dirigent: K. Kapcüer. Ter choreographische
ThcU vom BaUetmcister Louis Gmidlach.
1. Bild: PalaiS des Harro Bronwn in
Aewyorl. 2 Bild: Wintergarten des Harry:
Brouwn-:>. Btto: Pelt-Slceet in Newnork
am chrnesijchrn AcujacnStage. S. Bild:
Candy-Etore am Broadwng, Rewyork.
S. Bll»: Lailndpar! de» Bades vlarraganlett.
Habaln!^ Präsident... Hr. Tuscht
Harry Pronjon Hr. Psann
Kahnebies e>r. Lunzer
?joung. Thaaicrdircckor. Hr. Walter
Äodouioute, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tvchlec., Frl. Gaston
Muck, Lomiler Hr. Augnstill
Marn Elancy Frl. Horst
Felicia Pius Frl. Krast
Gras Rado Nattatn. Hr. Blumau
Gr^i Todo Ramun.. Hr. Etettnec
Friedl, jranzüs. Koch.. Hr. Rolland
Fisi, seine Tochter... Frl. Augustin
Smith, Ossicier .... Hr. Wecster
Biolct. Fr!. Mitton
vlinty Bill, Boxer,.. Hr. Seibold
«isste, Tänzerin .... Frl. Wally
Borlonttiiende Tänze:
Am 3. Bilde: ChiuesiicheS Neujahrs?-» i»
Slcwyorl, Tanz-Ev»tutl»n vom gesaiumten
Perionaie. Am d. Bilse: Grotze» Casino-
Fest. Musik von Kn, I Kävveitsr. Arrangr-
insn! vom Ballet,neisler Louis HniUclachs
l. Kcamarlch, anSgesührk von an Damen?
v. Vul5S h'kcaooiobla vom Corps de Ballet.i
z, I'so äs ävnr, Signa. Cavllnsra'w,:
I. IlnttsclN» etailo, Sgr. de Bincenttz
I. Nattüviu» aosalo^L (Beide von doch
Scala in Mailand.)
4. iä.Il« lWalzor), Frl. Al- Weih, Fräu.
lein Nektner und das CorpS de Baller.,
(Gciang: Hr. W-istcr).
z. ttanL N amnmnk, Fräulein Söstenbeck,:
Frl. Warenreich, Frl. A. Ltadlco nuyi
Frl. E, Stadler.
g. Illeaio, Lsocheoss vom gesanuuteu Per,
sonale.
Theater m Mödling.
Prinz Methnsalnn.
Arena in Kaden.
Wiener B Int.
LL. LL n ^-L L b 27 LL^ n^
L., IL:Trtl»iZ>>r»t«r ü. L4V?
EL-«s r« «r L». L. -N W» «r WL»
----»-»
lNL.
„W AN M
27LSVl.sry:Lr.sss
Sonntag, den SS-, und Montag, de« SS. Juli:
6r08885 8!-iHMS!1LU8p
LZZ'GZZM'GM- Z?S8t.
Sonntag den 22. Jnli:
Oovosit uvü LkbU.
Musik der I. Ärtgittenaurr Eonccrt-Kapelle unter Leitung dcS Herrn
äloboeslus.
Anfang 4 Nhr. Eintritt frei. Tanz-BilleL M kr.
Montag, den L3. Juki:
!Wit3?'-LW6sn utisil
Musikkapelle des k. u. k. Jnfantcric-Regiments Freiste»-» nott,
Pürker Ur. 25.
Großer Cotillsn mit dsngaUichrr Keleuksttrrng.
Lanz-ttriang-ment: A-r-o C. Aura,. 1.
Anfang de» Gonr.rtrs ü Ulm. Taittkräuschen 10 Uhr.
----------------- Eintritt 40 kr. ---------------
Seine ergebenste Einladung macht hochachtungsvoll
li-r. ^3sLtri2.s^-t:»
Hcurc Sonntag:
O O Dcr O LZ 1»
der Kapelle des k. u. k. Znf.-Neg.
Nr. U Alfred Herzog zu Sachfeu-
Coburg und Gotha
von L bis */,r Uhr und
von 4 bis v uyr Abenos
Voranzeige!
Mittwoch, den 25. Juli:
Sronsss WnnvL-L'ssr.
Wiener Schönhcits-Coiicurrcnz pro 1800.
KS7S
E L^äLL»s
'Io8ppkid.lji,tLvr>hrrtt.'nr«' L620;
Tägliod: 6SLNLßLM°T°
Nnimnnä itsller— Clivicr, lierxer— Liolins.
mit iliren Sänger».
^ otor-aresn. Ate ya«ie Llaäi. geoifirst. 0'liamdros purrianttärvs.
DchiMäl in AKiüig im Mien. br. ÄW
Cur, un^ ...e.-^
Vorstellung der Bndapeftcr
Ende e Uhr
Früh-
Vtrector LL!. S. Lnntzku.
Der klein e Lord.
Capitan Brand.
Posten. 0«L4
ULtl ÄLrts»
XIV.; Ve!d6i'8trri886 5b.
^6äsv LoM-unä VsitzMA:
Aufkrereit der vergrvj-.erten EpeclaUkäleu-
Gcsellickait lttelnu» stenuunU
ü»lähr. Be fand. .BorzriaUclie LL.'oU.-^.'röio1§s L»ci
u. l»rrour>ä,en Ltrauklieiten. Mä«iqc Preise. Projpecte ^.raris. 5079
4 Ham»». 4 Zsprrn
Neu eiiqeeirt:
Groher Erfolg der Ortginal-Iurduettisien
Gehr. FUck «uv Alork.
(Zniau neues kst-o^iuunin.
Ganz neue Komödien.
Anfang S Ohr. Eintritt in»
Garten frei, im Zante 40 H.
Bon Montag Ins Samstag in f-ant
Soosrr's Sieaanratto» „zrirn lrttUge»
Zlarrer", t. t. Pral.r Sir. W.
SKMEKEWMS'MM»
Ter schönsleAl! fluz ort!
RchkMlit AiM
Httäsrstslä. Wg
Station: tzlreifenstein, Alteuburg.
kelrenäe 7LL
Jeden Somitan: OoL2.o«i?L7L:.
Zo,-r- Spi-.-tc-s: ßk-s- :lVK:,oN,o,--».ag.
civrird-riLttSi-V«--,!!«». L-rsoLttk-Löl«»»!»»»!»»-
Camvo I: Nachmittags L Uhr:
„Dir Nbrrttt-rnrig inr NrithV»«.st«t". Bnrleste mit Gesang m 1 Act v. Id. l lamm».
am st,s Uyr:: Krnsai!»>r«U«r Eofslg! i
iO Las LL«LLÄ>LU!. E, v o u.1 IX,  no«-^ O r-
Ämerikan schc AuS.at.mnrS-Operette i» 2 Acten und L Bildern von L. Nneton.—
Äinsi! von V. Kvrlrr.— Freie Wcarbettimg von Korn» :>»» sttnoarr.
Um st'.t« Uhr: cka-Noritbtirrus. -d«
Zltlitür-oavrart.— Anityiarv.— C. N- ttresodor.- kl«««»»,» aliserrntsekbad».
ttin-rn- «v -c. «7«, Mnvcr I» kr.
WMKSZLy K. K. bpStEN..
DM" L'L«.»«:« tÄorr-rrrez-z; 6SIS
LLLli2.MLLleLV2.LSL-ET!STA.«^L2727«SLr.!L.
Ztri!8;sLri»rr»iizrn: Krsrsdl u. Hitzler, PouS u. Äimable.
Nach de» bentigen Ringkäinvsen tzlxekSNVr'tiierltrtro. än die S:cg:r der kleinen Ponlb,
Anfana doo y»r-»steU«,r<, 8 rlyp.— des Kir'Sstampf»»» Uhr.
W«"
st v<2
Heute und täglich (bri günstiger Witterung im Garten):
U ZMGtG --- OOWGvrH
Neu: ikrlrr-ssscktt RnpsL aus Hawai, Exccntriqne. Re»! Fanttti Nnsü,
Louccristingern,. Steu! iiaurtlti, dentsch-lyrisches EcsmigSquartctt. Georg Tränier,!
itunftpieiscr. (stlist: .Hoser. Lout-rcne. st-liriülnl, ningainuccr, Grolesqneloimter.:
üNartin und Lro Bchont. Lranssormationd-Luettistea. ossyl
ULLfflSV HiS VT?'.. WOHL.HL.OL7.
- Westmrrmü^
-r»-. x 0^"^"— r>°i
7V0S
(Sä«.Zsrr1s1üa.s.11.s I»>vr.r2.Z-)
LVit. Lo^., llörgsrÄtrasss irr. 26.
, Bei günstiger Witterung im schattenreichen Karten, bei ungünstiger Witterung 8X!
in den Laien.
-eöSL Lo««- rnüL T'LlLrlLA:
iS^ÄML2L»1
der I. u. r. NegimcntS-Musi! Nr. 3
IL -:D.L SWE».«."—
:'füN!e 4 i^rttk-t" 19 kr.
N eä e n c h n n i A^ r§ e i r, t? r n »r. «> u u o ii «8 k 1 v r- V tt» v -r ".^ an er rd.
LiLlötMLN s ^iponilktus— LafL-^OLtLUNLNt
a»! dem ttrincn Schafberg in Dornbach.
Jeden Sonn- und Micrtag: V7P- Conrrrt.
zn so»:- t 0 ur- nntrS» drei.
PtbUnri-'-iLaai
. tr. )"!':,Ic: r,
nächst dem Jantsch-Tbcater.
- liruto unll tstAliell:
Poffcugclellichait
H N K A Ls D 8 Ä K
>Z D N «HK: 'chdz, «r Ä).Ä
ß' Ä E W'L e-M s-1 ft W S«
. ..z-
fi.'Nitt-os!süz. K^r S r '>.fL
Um li tU).': Z.-H. tN<--»-.7-ir,»..-
Pb.:e. I.--.: -Kitt?'
kättrpfe i>. -ev Z'-oschsvr'e stt'.
Grnüe Pvs,e von Hirsci:.
Lc.epyon 321)2." 'ü.HT"' ^etepyo» 3202.
VsN^ZLrtSN
Nostttururtt unä 8o!ä1.
IÜAU«!! Alieutss: LtmoeLt
Lk8I
der s. und k. sl^eir.-Mnsik Nr. 4
Koch- und Drrrtfchmeistet'.
st'uucMg 4 Ubr. Entree 1 Kr.
Morgen:
Nach derr Theatern vorznoliche, warm,
Stäche bei freien, Enlcec. 068Y
'lurabrr ocr Bö»racn aukercr Burnvtav.


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 8 ]
Leits 24 Men, LormiA§
IlluLtrü-tss Wiener LrtrLdlatt
22. 1900 Ar. 193
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 18., 24-., 21. und 22. Seite.
Kleine Anzeigen.
lOOOfach donnerndes Hoch!
und dir sterblichsten Glückwunsch« unserem
lieben. hochgeebrtenHerrn Franz Burkrrt
zu seinem 7vsadrige„ Wiegcnteüe.
Lieg Diverse Achrcrl-Famllic.
104-Ofaches Hoch!
Unserer Fra» Jnspectorin
Magdalena Ostermann zum
wertsten Nameusseste. -scs
Von IV Parteien,
XVI. Bcz., Eisnergasse v.
IVNVfachcs Hoch!
dem fesche» srräulein Madelciuc Ko-
ülischko zu ihrem Siamei^jeste.
S57S Franz.
irmvsaches Hoch!
der seichen und reschen Lassiererin der
Herrn Rösler, Früuleul Magdalena Burian,
zu ihrem wertsten Nameusseste von
SZ42 H,h reu» Einzige».
51
Stets Dein gedenkend, bin ich bei Dir
in treuer Liebe, in inniger, unverbrüchlicher
Zusammeugebörigkcit. 27L3
A. B. T. G.
Dort, Wb aus dunklem Grün der Bäume
Dächer blinken, aus reizender Höhe, ist
mes Herz mit tausend Glühen.
L7L8 Doppelei.
Barbara Nr. S.
Mir geht es gut; doch hätte ich nie ge­
glaubt, daß die Rucks, jo weit getrieben
werden bis— zum Vergessen. Gruße vom
rrgur. Heiser!. 2492
Frohe Stunden.
M. H., Brief erliegt vom 13. d. M. an
postlagernd Thaliastraße. 2428
Geschiedener Kaufmann,
Christ, mit sehr gutem Geschält, sucht ebcn-
salche vermögende Dame »der Witwe zum
gemein,'chasttichcu Handbälle. Unter „Glück
aus KXüV- postlagernd Wien, I., Hauptpost.
LS7t
^.irngcr, uilcMgcutrr Äianil
sucht nirt einer, wenn auch älteren, ver­
mögenden Dame in Verbindung zu treten,
eveniuell Ehe. Unter ^DlScrelivn- Postl.
Wien, Westbabnhof. 2369
85jähr. Geschäftsmann,
ledig, zuständiger Wiener, wünscht ein
Fräulein mit 2—3000 fl. kennen zn lernen.
Briese unter „A. B. 35- per Expedit.
2467
BelMs Ehe
Wünscht ein 28jähriger Reisender mit
größerem Einkommen die Bekanntschaft
eines hübschen Fräuleins mit Vermögen.
Briefe unter „O. P." per Exvedit. 8136
Ick
möchte
sehr gerne ein'Fräulein oder kinderlose
Witwe mit Vermögen heiraten. Bin sehr
«Ntt bestellter Oberbeamrer eines ersten'
hiesigen Institutes, ledig, 40 Jahre alr,
penswnsfähig, gebildet, von sehr angenehmen
Aeußereu, gesund und aus sehr guter
Familie mir ganz selbständiger Killens-
sreiheit. Geneigte Anträge erbeten unter
„Recht bald" per Expedit. 2592
Sonntagsausflüge
sür den ganzen Tag wünscht ein intelligenter
und fescyer Grautopf von 48 Jahren mit
schöner Lame, bis 30 Jahre, zu unter­
nehmen. Offerte nur mit Photographie,
welche in jedem Falle sofort rerournirt
wird unter .^Lebenslust- per Expedit.
2496
s Junger, iniell. Mann,
,33 Jahre alt, großer Statur, bietet Herz
und Hand derjenigen reiselustigen Dame
mit Barvermögen, welche ihm zur Er-
Weiterung eines sicher rentablen artistischen
Unternehmens behilflich ist. Briese erbeten
unter „F. L. 2587" per Exvedit. 2587
IV Kronen
kein Einspänner, welcher Mittheilung
darüber machen kann, wohin ein Herr und
eine Dame in der Nacht vom Freitag,
den 13. Juli auf Samstag nach einem
kurzen Aufenthalte in der Severingasse
werter durch diese Gasse in der Richtung
nach Währing gefahren und abgestiegen
find. Gerold L Comp., Stephansplatz 8.
247 l
Marnnng.
Ich erkläre hiemit, daß ich dre von meinem
Sohne Rudolf auf meinen Namen ge­
machte Schulden nicht bezahle. Iacob
Berger, Gastwirth, VI., Aegidigasse 19.
2436
Antrag für Frauen!
- Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: »Von der Hran
— für die Frau- von Frau Hein, fr.
a. d. königl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mil Abschrift ans Tausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. irr Briefmarken (offen
30 kr.) von Frau Sl. Kaupa, Berlin
LVV. 206, Lindenstraße 56. 831
i-Auzchkll
Von Cavaliere»
abgelegte Hcrrenklcider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, im Klcideimagazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singcrstratze 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel stioyal
(auch Kleider-Lcistanstalt).
1Mb
Gehröcke
Jaquct
Kellner-Frack
Äuabcn-Uedcrzicher
sl. L.-
.. l>.-
1.50
So»tcrrat»-Zlvtheil»ng
(Schwein,I,c) tzacost Nothoerger,
l., StephanSplao o. 1878
Bon Herrschafte,r
abgcl. Herrcnkleider, Ueber-
zicyer, Fracks,Salon-Anzüge,
Jaquets re. re., elegant und
überraschend billig beiN.Nei-
mann, I«, Weihburggasse S,
1.St.,gcgcuüber-ertziauheu-
steütgaste. Auch Kleider-Leih.
anstatt. iss»
Kinderbetten
werden etugenetzt und Netze verkauft
bet2t.Lrrschek, VL.,SturnPergasse10.
1868
Vck80»LUN68-/ttlIl./i6cN
kür Villen, ka.rte3.Ql.2gsn,
LLäoLnstÄltsn stiL. baut
lal». u. ISnigl. «oc-llokorant
io ULKr.-iVeisglcirvlieii.
krv3pooto xratül. 4323
Möbel auf Raten.
vr„L'!ariahilferstrnstc1I7, im Pose.
Zähne
stvd Eeblll« Po» L st. answärt», mich »ns
Rate»,
llsl. monatlich. schmerzlos, ohne dteWurzcl
zu entfernen, «iugejcstt.
Svkr.Ncparatnreu S0kr.
auf Verlangen sofort ourgcsübrt, alte Gebisse
werben mngearbeitet uuo viUtgst berechnet,
Karl Freund's
Tlteller sür lünstUche Zähne im» Gebisse,
L., Himbcrgcrstraste 11».
Auch «a Sonn- und Feiertage» »on« bis
b Udr. IS74
Möbel ans Jkateu.
II., Taborstraße 22, imHofc.
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-u. Knabe,kkleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
2i1V„ wtariahilscrstrnste »01, oder
LIV., Ntciiidorsgane L».
i »75
Elegante Anzüge
nach Maß aus bestem Kammgarn, Cheviot
oder Loden, solid nnd dauerhaft gearbeitet,
von 16 fl. an. Komme mit Muster in'S
Haus. Karte genügt. S. LZarkany, 11.,
Große Schiffgasse 6. 2373
Thcttzalilnngen bewilligt.
Wer seine Nhr
gut lind dnnerhnst rcpartrt habe»
will, gcste sie in die Erste rennniuiirte
LLiciicr
Uhren -Reparatnrauftalt
des Ignaz Blumenkranz,
Uhrmacher,
Vl., Magdalenenstraße
NV" nur 22 "ML!
Um IX- Kreuzer
Wird jede Uhr unter einjähriger reeller
fil)nftlicher Garantie bestens rcparirt.
Eine Evrrespondenzlane genügt.
Aus Versatzämtern
Uhren und SchmuckgegeiistLnde staunend
billig. L4S»
PrsiScouranle gratis und sranco.
Bitte die Nummer 2Ä genau zu be­
achten.
Herrenkleider
nach Mast gegen Mouats-
oder Wocheuzastlungen. Cor-
rcspondcnzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartenstraste 1. »es
Arrsgelöfts
nur ganz«eu-
Nr. Goldkettcn, §lr.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
^.IV^ Mariahllferüraße 1ki7,
' Halrestelle Schwender.
e-^ ^erren-Remontoiruyr. fl.—
flib. DLUlen-Remontoirnhr .» b.—
Katt sslb. Kettcn ......' 1.10
I4tarat. gold. Lamen-Rem.-Uhr v-25
icktaral. gold. Lamenketteu.. 6.50
14karar. gold Herren-Rem.-Uhr. .^18.—
1-ltarat. gold. Herrenketteu ...» 14.—
l-ltarat. gvld. Ohrgehänge... L.—
14tarat. gold. Ringe mitvel.SLein^ 8.—-
Ickkarat. gold. dto. mit Diamanten» L.—
Ickkarat. gold. Halskette mit Herz.„ 9.-—
l-itarat. gold. (Lheriugefl. L.LoperStüc:
Perroelulircn mir vrärrkgenl
^>o1din-Ncm.-tthr (SDeckel).^ 60
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrirtes Prcisbuch gratts und franco.
Vrovlnz-Aufträge prompt. Nichtconveniren-
des wird umg-tauicht oder kaS Geld rück­
erstattet. Bitte Name und Nr. 187
Irena»» zn beachten. 1371
Möbel ans Rate»».
IT., CLrensgasse 3
3.
Ans Theilzahlnust
Herren» «.Bamenkleidcr
nach Mast.
Hermann Peschek,
Lchltrtvermetfter,
VII., Zitglcrgasse <>8, 1. St.
Auch brieflich. i.»az
Möbel "WZ
IiK- ans Raten
direct aus rer
Möbel-Tischlerei,
H>, Obere Donanstr. 75
...(nächst der Stcphümedrüite).
Größte LluSwahl ftetS am Lager.
Sende ans rlbunjch Vertreter iiut Movel-
alvuln nach alten Bezirken i»ffs HanSch
10117
4L Alserstrasre 41
Ans LheilzahLuug!
Hcucu- und Tamen-Klndcr
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. IMS
! Möbel ans Raten!
ÄiuulPcüdvrscrstr.NI, NV, :t8.
Brautkleider
au? Atlas oder Seide sammt-Krauz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgelieheu.
H.. tzlrcttSgasse 14, 1. St. 2615
Möbel
von salUteu F irmen IV erde» tief
»liier dam Preis verkirust, darmttcr
find: altdcntschcS Schlaf- u. Lpcisc-
zinnucr, bei S-stichacl PznlliS, k. k.
decideter Schnstiucistcr, Vl.,w,arta-
hilserftratz- 117, »u Hoic. Bitte
genau die Adresse zu beachte». L502
Dmnen-Herrschasrs-
kleider, hochelegante,
lcytinvderneStrascutlcider.Traucr-
kle!dcr,Seideuklcldcr,Lodcutostuuic,
I,Ilten, Nriincu. CaprS, Wcticr-
mäntel, Schotzc», Blouscrr,
Graste Auswahl I Sehr billige Preise!
Brautkleider
Werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage auSgeiieheu.
„Zur Französin",
H„ Circusgassc 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Tbealcr. 2614
Möbel aus Raten
»nd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
lsilferitraste Lis. s»os
NBranikleider!!
auS AtlaS oder Seide in allen Farben
famiul Kranz, Schleier, Schuhen und Bou-
guet werden von 4 fl. an geliehen; auch
Brautmutter- und Krauzeldameu-Kleioer.
Schon gebrauchte Braurtteider werden um
4—5 fl. verkauft. Im «Utrenommittez
BrautNciderjaion
VII!., Alfcrftrahe 35,
t» Haje rechlS, ü, Stiege. LS3«
Nur 1 st. pro Woche
HerrcnNeidcr, Deutsch, Mariahilfer-
gürte! 1175
Von Herrschaften
abgcl. Hcrrenklcider, Neber-
zicber, Salonröckc, Fracks,
Hofen re., AlleS in eleganter
Faoou und in bestem Zustande,
zn überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbergcr,Stadt,
Weihburggasse 6, 1. Stock,
neben „HotclElisabcth" (auch
Kleider-Lrihanstalt). isos
Nach neuestem Jonrua!
werden hochelegante Stoffkleider, Faeon
3 fl. 50 kr., auf Verlangen in 24 Stunden
angef-rtigt. Schlafröcke, Waschkleider,
Makinves 1 fl. 80 !r. Modernste Schöße,
Blonseii von 60 kr. an. VII.. Schotten­
feldgasse 5, Cvnfection. Karte genügt.
Sende mit neueste Journale wegen Maß-
nebmen in die Wohnung. 2564
Zählte
1.20
-.so
fl
echt üincriküüische von,
Plomben von
Zähne putzen tum sl.—.20
Vollkommen schmerzlos.
Auch auf Raten.
VI., Mariahilferstraste 8Srb.
Ordination auch an Sonn- u. Feier­
tagen von 8-L Uhr.
rs2g
Möbel auf Raten
bei Josef Koblitz, VII., Siebenstcrngasse
Nr. 12. 2544
Aou einem insolventen Tischler
sind 8 matte Schlaf- und 6 matte
Speisezimmer von 18N—6IX» Ü.,
anch billige volitirte Möbel zu ver­
laufen. VII.. Mariahilferstraste
Str. III. Gustav Wallis. sso»
ll. u. k. bsterr.-ung. pliviieg.
Pftcinzendraht-Mieder
bilden eine wahre Wvhlthat, besonders für
empfindliche Damen.
Preis per Stück von kl. i.60 aufwärts.
Hanni Götzl,
gegründet 1835, L537
Wien, l., Mlstcrgasse 5,
nächst dem Graben.
Bitte Adresse nicht zu verwechseln.
Die nachweisbar grofjteir Erfolgeim
!!! Damenfrrsiren !!!
für den wirklich praktischen Gebrauch
und Erwerb erzielt mar, iu der beh.
coucess. besrreuourrntrtc« Lehranstalt
nach laugjähr. erprobten vorzüal. lcichtsäßl.
Methode au; verschied. lebeuoeuKÜPscu
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Modesrisnren. Lurfe zu fl. 7.-—.
AltcrkeuttllUsterlattSdetthöchsLettKrei-
feu der Aristokratie. Nach CurS Zeug­
nis;. Mrne. PnwlvwSkt, Frisirmeisteriri,
1., Kttrntnerftr. 1-^, Lvahlitz-HauS.
1166
Damenfrisiren
lehrt nur mtl sichere»« Erfolge gründ­
lich und duS Vkcueste in dcu Mode-
frisurcu nach bester, lcicbtsaßlicher
Merhode auf^ verjchiedenen lebcuveu
5iöp»fen. Hiosa ZLankal, Frisirmersterin
uno Gründerul der Eritcn behördlich
conc. Frisir'Lchranstalt, r.. Kruger-
strafie 1Z. Nach Eurs Zengnib.
8209
Dalnen-Frisire»
erlernt mau in der bchördl. coucess. Lehr-
Ausralr sür u»»r k» fl. »u 14 Lagen
gr»»ndlich auf verschiedene» lebenden
Kopsen nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichtfaßlicher
Methode. Nach Beendlgnng des Curzes
Zeugniß. Mad. Nosa Lpanverg,
Frinrmeifterin, Graben LK, Ä. Hof,
2. Stiege. Stock. 246>i
Sicherer Erfolg gnrantirt!
In der von der hohen 'Statthalrerei conc.
Privat-Lchranstalt
sür
Schnittzcichncn,K!cidcrmachcu
^ bcr tratst, Poukar,
I. Bezirk, Hoher Marti Nr. 1«,
werde» Dame» i» !i bis 8 Monaten
grnndlichsi und gewissenhaft in allen
Fachern Ser Dämenschncidcrei mit
Berechtig,mg ans ein gilt. Ärveits-
bnch nnsgevildct. Nach der llsstrzen
sojariig.-r Perdieust. Schncllcurs i»,
Lchnittzeichneu, Mastnchmcn u.Zn-
Ichneidcn. Berta,>s der neuesien Schnute.
Taiiellen werden billigst angeferllgt.
Separatstundeu in und außer Haase. Auch
Peaiivn. 2278
Obcrrcalschulcr
ertbeilk allen Volks- und Bürgerschülern
Unterricht. Bereitet zu Aufuayms- und
Wiederholungs-Prüfungen vor. Honorar
per Stunde -i0 kr. Sprechstunden von 5
vis 7 Uhr AbendS im X., Herzgasse H,
Thür. 7. 2555
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegte^
Herrcnkleider zu staunend billigem
Preisen ;u haben bei i
Franz N ei ch c n fe ld, V L., LL all gasse 13,
1367
Aer teste i3?s
Volksv crsich crungS-
Gesellschaft iu Oesterreich
lki3M
Voll ciustezahUeS Nette«.
Kapital 1,000.00t» Krone»,,
Pramicri-:1ic,erve am 31. L--
cembcr 1800 für Oesterreich
2,033.054'88 Ltrouen.
L. BetricbSsahr 1000
Mouat Juui 1000
auSbczahit für 140 Todcsfällei
42.823 22 Krouen.
Ausbezahlt bis heute
2,«21.284'74 Kroucu.'
Versichcrnnac« gegen
wöchentliche rveitrage vou
5 kr. aufwärts. Profpccte
versendet und Auskünfte er-i
thcilt die Direktion,
Wien, 1., Hoher Markt 9.
Nciie ilitü lidcrsahrcnt Fayr-j
rüder von en bis K. Pneuumticr,,
Lausdeckcn, gute Qualität L L—2, Schläachei
K. L. M. Rundbatin. H., Berggasse. S.!
S172>
Geld für Geschäftsleute
vergebe ich in kleineren und größeren Be-j
trägen. Briefmarke erbeten. Unter ^Beru-i
hard- per Exvedit. 2617 j
Borzügl. 7ockaviger Siutz-^
flöget, schwarz, elegant, mit Metallplatte!
LNi» fl«; gutes Pcanino, rer,om.Fabrik,!
KZO fi. Mar Hamburger, V11I.,Schl5ßel-i
gane 34. 2618!
Decorationsdivan Ä6 fl.,
altd. Schlaf- und Speisezimmer 150 s!.,
Barock-Schlaf- und Speisezimmer 230 fl.,
L Ziminer polit. Lederdrvan 18 fl.. Schreib«!
tisch, Ottomane, Garnitur, altd. tz-ceden;i
70 fl. VI., Mariahilserstrafie 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 2592
!! Fester Schtafdrvmr!!
Ottomane, Uhr, Sopha, 1 Bett, 1 Nacht«
kastcl, feines Schlafzimmer, Credenz,
Trumeanx, Matratzen und Küchensachen
schnell von der Partei binnen 3 Tagen zu,
verkaufen. VI., Magdalenenstraße Nr. 31,,
Stiege links, 1 St., Th. 18. 3619 j
Lederdivan IE ft.,!
barock, altdeutsche und polilirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verlaus»!.>
VI., tiasernengasje LS, t. Et, Th. e.,
LS0L
Harmourum,
2spielig, Kotiekewicö, billig zu verkaufen.
Hernals, Rötzergasse Sl, 1» Stock, Lhürü.!
3405
Für Brauhansbefitzcr
firid dei einem zweifachen Gasthausbesitzer.
mehrereneue Bierdepot-Federwagen u. zwei«,
rädrige Vierlarren zu verkaüfeu. Adresse,
im Exvedit.
Ciskästeu
für Wirthe, Milchgeschäfte, Greißler und
für ben Haushalt, neue und gebrauchte
beim Erzeuger Johann Haß,
Linzerstrage 67. 1013S
Geld
ist in jeder Höhe auf 1—3 Jahre zu ver­
geben. AuStünste gegen Retourmarke unter
.Ehrlim 2616" per (»°xvedij. 2616
^cmtzichciuc »bcr Bnllluttcii,
Perl:,,, Gold und Silber werde» spcsensrei!
anSgeiüst und die Gegenstände z„m böchsten
Pre,se bezahlt. 1., Himmcl^jortgasse s,'
im Imvelengejchäil Vollster. l>,22 j
Piaiiluo 170 fl., Lttihslnlicl,
110 fl. zu verkaufen. LV., Fuchsgasse 4,j
Ecke Mariahilferstraße. 2553!
T ischlc chv cöc rr>strciswa g c u^
für ein Pferd zu verkaufe». Eisler, Wien,s
Fünfhaus, Sperrgasse 1. 2210 j
Wer Wohnungen,
Geschäftslocale,
Werkstätten re. zu ver­
miet h e n hat oder z»!
micthe» wünscht, benütze dcu
Ncueit Wohnimzsanzclgcr
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung cingcjcndct
werden.
Beuzinmotore,
Gasmotvre,
Benziir-Locoltiobile
von 2 bis .50 ll?, erstclassiaes Fabricat.,
günstt ',e Preise und Zahlungsbedingungen.^
Oierö L Bauer, Motorenfabrik und Erien-
gießcrei, Wien, 11., DreSdcnerstraße. 10W)
Auskünfte ertheilt^ Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 81». sLi-r
Dnm uni) Nlirlttn dl'.r W'lcnor Aerantwortlu-ü: -flov Nedacteur: V. Elidel.


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 9 ]
Hr. 199 Men, LouniAA
Iliustrüteg wiener DxtrLdlau
22. ,7uli 1900 Ltzits 7
Eine wahre Geschichte. Von Julius Löwy.
Der Rasen war saftig grstin und eben waren
die Gräser gemäht worden, so daß ein erquickender
Heugeruch durch die Anlage ging. Wohlgepflegte
Beete, in denen bunte Blumen sorgfältig gehegt
wurden, lachten den Eintretenden entgegen und
dennoch zog es kalt, eisig kalt durch meine Seele, als
ich durch den Garten ging. Mir kam's vor, als be­
fände ich ntich auf einem Friedhöfe, die Schauer der
Verwesung, die Schrecken des Todes grinsten mir
entgegen, und wie die Bäume rauschten und die
Kronen sich schüttelten, da schicn's, als sängen sie
Klagelieder und beugten sich unter schwerem Weh.
Es war ein Friedhof, dem ich zuschritt. Kein Fried-
Hof, in dem sterbliche Hüllen der Erde zurückgegeben
werden, sondern ein Friedhof der Geister, eine licht-
LMfiossene Grabstätte für Tobte, aus denen das Un­
sterbliche entfloh, bevor das Sterbliche zerfiel— das
Irrenhaus.
. 7 Mau hatte vor wenigen Wochen meinen guten
Jugendgespielcn Karl Koller dort hingebracht, und
Wie ich zu meinem Schrecken erfuhr, hatten die
Herzte alle Hoffnung aufg?gcl>en, daß er jemals
wieder geheilt werde.
', Der arme Karl im Jrrcnhause I Der Lustigste
unter den Lustigsten, der Geicheidteste unter den Ge-
scheidten; er, der so schön zu singen, so trefflich
Clavier und Violine zü behandeln wußte, der kleine
Taschenspieler mit seiner verblüffenden Geschicklichkeit,
der Stegreifdichter, der nie uni Reim und Witz ver­
legen war— Karl im Jrrenhause, geistig todt?—
Es war schwer-zu fassen.
Mein Begleiter öffnete im langen Cnrridor eine
braune Thüre und rief hinein: „Herr Koller! Besuch
ist da!'— Mein Freund war abgewendet an der
Tbme gesessen: jetzt sprang er auf und mit leb­
haften Schritten eilte er mir entgegen. Sein Auge
war munter, sein Blick frisch und ruhig, sein Beußeres
wohlgepflegt, das blonde Schilurrbärtcheu recht keck
in die Höhe gedreht, die Cravaite sorgfältig in einen
modernen Knopf geschlungen, er lächelte, als er
mich sah, und fiel mir uni den Hals.
„Ich danke, daß Du gekommen bist! Was sagst
Du zu dem Unglück?"
„Du wirst wieder gesund werden!"
„Gib mir keinen falschen Trost! Ich Hab' mich
in meine Lage gesunden. Ich bin verloren!"
Dabei ergriff er meine Hand, drückte sie innig
und schaute mich, tief ausjeujzcnd, mit einem Blicke
voll Wchmuth an.
Karl sprach ruhig, vernünftig, Nichts in seinem
Wesen war verändert: ich dachte schon, daß irgend
rin Feind ihn in das Irrenhaus habe sperren lassen;
in einem Nu war die Phantasie meiner Liebe sür
den Studiencollegen zu Hilfe gekommen und hatte
sich eine romantnche Geschichte ersonnen, in der ich
als Retter und Befreier des Freundes eine
Hcldenrolle spielte. So spricht doch kein Irrsinniger?
Das ist doch nicht das Gehaben eines Namen? Ist
daS der Blick, das Auge eines Verrückten?—
„Setz' Dich, Freund, und erzähl' mir vor
Allem, wie cS Dir geht. Wie hast Du Deinen Urlaub
zugebracht? Ihr kommt doch wieder im kleinen Extra­
zimmer Sonntag Abends zusammen? Könnt' ich nur
de, Euch sein."
So sprach Karl und ließ die Hände auf den Schoß
fallen, schaute aus die blankgescheuerten Dielen und
düedem entrang sich ein herzzerreißender Seufzer
tcrner Brust. Er erkundigte sich um die nächsten Be­
kannten, kam dann auf die ferner stehenden Leute zu
sprechen und es zeigte sich, daß er an manche Person
denke, die in vergangenen Tagen nur flüchtig mit
uns verkehrt und nin die ich selbst bereits vergessen
batte. Mein Rechtsgefühl bäumte sich mächtig,»! mir
setzte sich immer mehr und mehr dre Ueberzeugung
Mt, daß Karl ein gesunder Mensch sei und daß er
hier ohne gesetzlichen Grund gefangen gehalten werde.
»-. »Ja! Iah So müssen wir uns wieder sehen!
Es ist traurig! Du wirst am 14. September nemi-
undvierzig Jahre alt, bist also um ein paar Monate
lunger wie ich! Mit neunundvierzig Jahren ein
solches Leiden! Es ist entsetzlich!"
, »Ja, was fehlt Dir denn eigentlich, mein guter,
lieber Karl?"
Mein armer Freund schaute sich vorsichtig um,
wann rückte er den Sessel ganz nahe an den meinen
heran und ergriff meine Hand.
. .»Was mir fehlt? Weißt Du, ich bin ein
Tuwinisches Räthjcl. Nach den Gesetzen des Lebens
wt«e ich schon längst todt sein, aber ich geh? dennoch,
wie Du siehst, herum. Und was das Unglück ist, die
merzte glauben nur es nicht und halten mich sür
verrückt. Und so sperren sie mich in's Irrenhaus. Ich
babe nämlich ein durchlöchertes Herz, ein Loch, ein
Loch, sogroß wie eine Faust, da dr»l im Herzen, und
das thut mir manchesmal io weh, daß ich die ganze
Nacht weinend, schlaflos mich in meinem Bette wälze."
„Ein Loch im Herzen?!" ries ich. „Das ist ja
unmöglich!"
Ein bitteres Lächeln spielte um die Lippen
Karls. „Siehst Du, das ist mein Unglück im Unglück.
Niemand will es mir glauben. Und doch habe ich
ein Loch >M Herzen! Ich muß es doch am besten
wißen, denn ich ipür's ja deutlich! Und daun," sebt'e
er leise hinzu und eine flammende Rothe ergoß sich
über sein männliches, von der Zimmcrtuft stark ge­
bleichtes Antlitz, „und dann weiß ,ch ja auch, woher
ich's bekommen habe."
Ein Frösteln übersiel mich. Also war der arme
Karl doch krank!
„Hör" mich an! Dir erzähl' ich's! Wir sind
in einem Hause draußen in der Zieglergasse aus­
gewachsen und wie Du in die Kasernengasse gezogen
bist, war ich jeden Abend bei Dir und Hab' Dir ja
Alles gesagt, was mein Herz suhlt und denkt, und
so soll cs auch jetzt kein Geheimniß zwilchen uns
geben. Dn bist der erste Mensch, dem ich's erzähle.
Täglich des Abends fanden wir uns zusammen in
dem kleinen Wirthshause und da gabs schöne, frohe
Stunden. Ich war so lusttg, wie zu unserer Kinder-
zeit und wenn ich erzählte, da war Alles mäuschen­
still und jedes Auge hing an niemen Lippen. Der
Ruf unserer gemüthlichen Abende verbreitete sich
bald und eines Tages kommt Dir der Herr
Rath mit seiner Frau und seiner Tochter, einem
bildsaubcren, blonden Mädchen mit einem Paar
großer dunkler Augen, die so lieb und gut
d'reinschauten, daß man hätte glauben können,
dinier diesen Augen steckt ein Himmel voll Seligkeit.
In diese Augen Hab' ich zu tief hmeingesehen. Bon
dem Momente an, wo der Herr Rath mit der
Emilie bei uns erschienen, war mit mir eine
merkwürdige Veränderung vorgegangen. Ich machte
mir ein Programm sür den Abend, das nur darauf
berechnet war, ihr Wohlgefallen zu finden, und wenn
sic mich dann wohlgefällig, mit einem dankbaren
Blick, mit einem süßen Lächeln anschante, io war ich
glücklich, meqr als glücklich, ich war selig. Kein Wort
hatte ich mit ihr allein gesprochen.zwischen uns waren
nur leere Redensarten gewechselt morden, aber mir
war's, als sähe sie mich mit änderen Blicken an, als die
klebrigen, als klinge ihre Stimme Heller, süßer,
glockenreiner, wenn sie mit mir sprach: genug, ich
war verliebt und ich glaubte, Grund zu haben, um an­
nehmen zu dürfen, daß das Mädel mich auch gern
bat. Es war ein böser Winterabend und nur zwei
Freunde waren im kleinen Zimmer. Draußen stürmte
iinv wetterte cs, die Schneeflocken tanzten Dir einen
wilden Csardas, die Luft war schneidig kalt. Wir
wollten scdon nach Hause gehen, da öffnete sich die
Thür und der Rath mit der Tochter kommt daher.
„Sie machen große Augen? Nicht wahr, Sie hätten
uns entschuldigt, wenn wir nicht gekommen wären?
Aber die Milli, die gibt keine Ruhe und sagt, wir müssen
unser Wort halten, und so bin ich da!" Wie d:r Vater
das sagt, schaut mich die Emilie so süß, so
herzinnig lieb an, wie sie noch nie einen Menschen
angesehen hat, und ich Hab' aus ihrem Blicke gelesen:
„Dir znlieb bin ich hcrgekommen!" Mein Herz hat
ailsgejauchzt, ich war voll Humor und erst lange
nach 12 Uhr gingen wir auseinander. Wir begleiteten
den Rath und seine Tochter, denn die Mama war
zu Hause geblieben, und wenn das Trottoir enge
war, io ging mein Freund mit dem Rath, ich mit
dem Mädel. In stockfinsterer Nacht drückte ich ihre
Hand und führte sie an meine Lippen. „Emilie,
sag' mir ein einziges Wort! Ich bitte Dich, mein
Engel, hast Du mich lieb? Sag' kurz Ja oder
Nein!"— Sie konnte nicht antworten, denn jetzt
war das Trottoir wieder breiter geworden und wir
konnten alle Vier neben einander gehen. Beim
Hausthore angelangt, empfahlen wir »ns und wie
ich ihr die Hand gebe, da sagte sie leise: Ja!
Ich hab's gehört, kein Mensch sonst, dieses
süße, beseligende Ja! und der liebe Gott muß
cs auch gehört haben, denn kaum hatte sie's gesagt,
begann die Uhr am Kirchthurme mit schwerem
Schlage die erste Morgenstunde zu verkünden. Mein
College zog den Krageil in die Höhe und lief zähne­
klappernd vor mir her, ich knöpfte den Röck auf.
mir war Alles zu enge, wir war heiß, mein Blut
raste siedig heiß in den Gliedern und klopfte, gegen
die Sckläse und hämmerte gegen die Pulse und
dieses Klopfen und Hämmern klang meinem wonne­
trunkenen Ohre wie: Ja! Ja! Ja! Ja! endlos.
Unaufhörlich. Ich kann Dir's sagen, Freund, um eine
solche Nacht, um eine solche kurze Seligkeit darf man
sein ferneres Lcbensglück hingeben !"
Karl war aufgesprungen: er stand vor mir
mit brennenden Wangen, leuchtenden Blicken, das
Urbild des von wahrer, heiliger Liebe durchglühteu
Mannes. Langsam letzte er sich wieder nieder, die
Lichter in seinem Blicke verlöschten, die Feuer traten
von den Mangel! zurück, rin trüber, feuchter Schleier,
ans tausend, kleiner Thrärieutropftn gebildet, legte
sich über sein Auge.
„Und ich Hab' um sie mein Lebensglück hin-
gegeben !" sagte er und legte seinen Kopf in beide auf
die Knie gestützte Hände. „Ich Hab' wieder kein Wort
mit ihr gewechielt, nur Blicke tauschten wir, ich war
von ihrer Liebe zu mir überzeugt, mein Lebensschiff­
lein schaukelte auf dem ruhigen Meere des Glückes
und Emiliens- Flagge flatterte stolz auf dem
Maste."
Da kam der Frühling mit feinen Blumen, die
ich für sie pflückte, ich machte Verse, die ich ihr,
zusendetc, ein traumhaftes Leben, dem irdischen Sein
vollständig entrückt, begau» für mich. Eines Tages,
kam der Rath, nachdem er etw.a erne Woche aus-
gebtieden war, wieder. Diesmal befand sich em Herr
in seiner Gesellschaft, der— denk' Dir meinen
Schrecken— als der Bräutigam' Willis vorgestellt
wurde.
Ich gratulirte.
Als ich ihr die Hand drückte, da schaute
sie mich tief traurig, wehmuthsvoll an, es lag ein
Vorwurf in diesem Blicke, der mir galt, mir,
der ich es nicht gewagt.hatte, hinziigehen zum Herrn
Rath und ihm zu sagen, daß ich leine Töchter liebe.
Als ich hinausging iy die laue Nacht, da meinten
die Anderen, es sei schön und warm, und mir war's
kalt, bitter kalt unv ich fühlte einen Druck im
Herzen, den ich nicht beachtete. Nach einigen Tagen
wurde der Druck heftiger und heftiger und ich fühlte
es deutlich! wie sich ein Loch in mein Herz grabe.
Als ob eine Schraube drinnen stecken würde in dem
überflüssigen Fleischklumpen auf der linken Brust-
feile, eine Schraube, die von unsichtbarer Hand
hernmgedreht wurde, so wars mir. Nicht anders.
Ich rannte zu den Doctoren, aus die Klinik zu den
Professoren, ich sagte ihnen, daß ich ein Loch im
Herzen habe, sie lachten und schickten mich fort. Ich
setzte endlich ein Proinemoria auf, worin ich
genau mein Gefühl schilderte und haarklein bewies,
daß ich ein durchlöchertes Herz habe; ich schickte den
Bogen an den berühmtesten Professor— des anderen.
Tages holte man mich ab und steckte mich in's
Irrenhaus. Sie sagen, ein Mensch, der ein Loch im
Herzen hat, kann nicht leben, folglich bin ich ver­
rückt! O! Siehst Du, jetzt dreht sich die Schraube
wieder, sie bohrt sich ein, das thut weh, das thut
unendlich, furchtbar weh, so ein Loch im Herzen!—
Geh! .Geh! Du sollst nicht Zeuge meiner Schmerzen
sein!"
Tief erschüttert verließ ich meinen armen Karl.
„Ist ein seltsamer Wahn das! In meiner
Praxis ist mir das nicht vorgekommen! Schade um
den jungen Mann. Er ist unrettbar verloren!"
sagte der Doctor zu mir, als ich den Friedhof des
Geistes verließ.
Ganz unwillkürlich fragte ich ihn: „Und ist es
ganz unmöglich, daß der Manu doch ein Lvch im
Herzen hat?"''
Der Doctor schaute mich groß an und brummte
etwas Unverständliches in den wirren Bart.
DerDoctor hielt mich vielleicht auch fürverrückt,
denn ich glaube an das durchlöcherte Herz meines
armen Karl, ich glaube an die Liebe, an ihre
himmlische Seligkeit, ihre höllischen Qualen, und so
L. E i n l a g s b o g e u.


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 10 ]
äelts 8 ^Visn, ISomirn^
ein alter Doctor hat keine Idee von den schweren
Wunden, die unglückliche Liebe schlägt!
Ja, niein lieber Karl, Du hast ein durch­
löchertes Herz und solche Wunden sind nickt zu heilen.
ES ist Dir nicht zu helfen, lieber Karl!
Ich geh' allmonatlich einmal zu ihm, zum
alten Spiclgenossen von der Zieglergasse, und
plaudere mit ilnn. Er verfällt sichtlich und klagt
aber furchtbare Schmerzen, wenn die Schraube sich
dreht, wenn die Löcher in seinem Herzen zu bluten
ansangen.
lind die Aerzte glauben an seine Schmerzen,
aber an das durchlöcherte Herz glauben sie nicht!
Merkel Mißliches für den Mus-
' hall.
Eine gute Methode, Erbsen z» con-
serviren- Ein schätzbarer Leser schreibt uns: Rein-
geputzte Erbsen kommen in eine Casserolle, dann gebe
man z. B. auf Liter Erbsen L? Kilogramm Staub­
zucker (gestoßener Zuckerl und gieße daraus ein wenig
Walser, z. B., 3 bis 4Eß!öffel voll. (Das Wasser muß
gerade nicht lein, man gibt es nur daraus, damit die
Erbsen nicht vielleicht anbrennen.) Dann lasse man
sie so lange dünsten, bis sich das ganze Wasser ein­
gedünstet, hat, denn von den Erbsen wird auch sehr
viel Wasser absorbirt und muß Alles eindünsten. Sind«
die Erbsen gut gedünstet, so gebe man sie auf ein
Blech mit Papierunterlage und laste sie an der
Sonne ein wenig abtrocknen und dann gebe man
sie, in einen Backofen oder in eine Herddörre und
laste sie gnt austrockncn. Sind sie getrocknet, jo
kommen sie in einen Sack und werden an einem
trockenen Orte ausgehoben. Ich kann nur versichern,
daß aus diese Weise eonservirte Erbsen wie frische
schmecken. Bevor die Erbsen zum Kochen kommen,
mimen sie eine Stunde im kalten Wasser sieben
und man setzt sie auch kalt zum Feuer. Joseph Stock.
Kleine, pikante Essiggurke». Die kleinen
grünen Gürkchen wäscht man ab und läßt sie
24 Stunden mit Sal; bestreut stehen. Dann werden
sie mit einem Tuche abgetrocknet und schichtweise mit
folgenden Gewürzen in rohen Weinessig gelegt: Auf
ein 5 Liter haltendes Gesäß voll Gurken MO Gramm
Salz, IW Gramm klein geschnittenen Meerrettich,
8 Gramm Gewürznelken, 15 Gramm Pfefferkörner,
37Y Gramm Perlzwiebeln oder Schalotten, 12 Lorbeer­
blätter, eine handvoll Estragon, eine handvvll Dill-
Wenn Man will, kann man noch ein paar Stückchen
Ingwer dazwischen thun. Nach 14 Tagen gießt man
den Eisig ab, kocht ihn ans und schäumt ihn gut,
wörcnis Man ihn erkaltet über die Gurken gießt, das
Gefäß verbindet und fortstellt. Sie hatten sich jahre­
lang— nur muß man zuweilen Nachsehen, ob der
Essig sich verflüchtigt hat, da alsdann neuer »ach-
gefüllt werden muß. Gläser sind besser wie Stcüi-
töpfe. B. v. W. aus L.
Das Cottserviren des Erdbeersaftes.
Die entstielten Früchte werden reichlich mit Staub­
zucker bestreut und dann mit etwas mildem Weiß­
wein (auf ein Kilo Früchte einen Viertelliter) an-
geseuchtet. Das Bestreuen mit Zucker kann noch
einige Male wiederholt werden. Am nächsten Tage
schwimmen die Früchte in einem syrupartigen Safte
und sind zuiammengeschrumpst und völlig wetth-
und geschmacklos. Man gießt ben Saft ab, gießt ihn
in eine Flasche von weißem Glase und stellt ihn gut
verkorkt au einen kühlen Ort. Nach einigen Monaten
klärt er sich, von oben anfangcnd. Das Klare kann
dann zur Liqueurbereitnng. zu Limonaden, der
Bodensatz in anderer Weise benützt werden.
EichenrindenLhee. Eichcnrindcnthee ist leider
den meisten Leuten ganz unbekannt und wäre doch
für viele Tausende ein herrliches Hausmittel. Recht
schwächliche Naturen sollen jeden Morgen und Abend
zwei bis drei Löffel voll Eichenrindenthee trinken:
er kräftigt, ivie kaum ein Mittel, ist gut zu trinken,
widersteht nicht, macht leicht und behaglich. Er wirkt
noch besser, wenn etwas Wein daran kommt, ganz
besonders aber wirksam ist dieser Thee, wenn etwas
Hönig beigemischt, selbst damit gesotten wird.
Ein vorzüglicher Himbeersaft wird, wie
folgt, bereitet: 3 bis 4 Kilo reise Himbeeren werden
mir 3 Litern Wasser und V-, Liter Essig heiß abge­
brüht, das ^Ganze in ein ans vier Sesselsüße«
hängendes Tnch, dem ein Gesäß mitergeftellt wird,
gebracht und durchlaufen gelassen, ohne zu gütlichen
oder zu drücken, und nachdem der Saft drei Tage
gegährt, einkochen. Auf 1 Liter Saft 1 Kilogramm
Zucker. Ploni Spielmann.
Ribisel-Marmeladt wird selten gemacht;
entweder Ribisel sammt den Kernen und dem Balg
oder Nibisclgclec oder g-rc>sei1!o ,is klar la l W a.
Letztere sind in Oesterreich wenig gesucht. Zn Gelee
werden die rohen Ribisel passirt; ans einen Liter
Saft werden W Deka Zucker genommen und dann
wie Stachelbcercngelee behandelt. Zur Marmelade
wird ein Kilo abgczupfte Ribisel, 30 Deka Zucker
genommen und die Masse beständig gerührt. In
16 Minuten, vom Augenblicke des Kochens an ge­
rechnet, kann es fertig sein; ebenso werden Himbeeren
behandelt.
Stachelbeeren, schwarze Ribisel, Cvrnellen-
kirschen, Preiselbeeren, wenn man sic zu Gelee ver­
wenden will, müssen mit Wasser, das über das Obs!
gehen muß, weich gekocht werden, dann passiren und
wie oben angegeben verfahren. Siachclbeerflüjsiglcit
kann auch dem Ribisel- und Himbergelce bcigcjetzt
werden. Ilm Erdbcergelce zu machen (bekanntlich
haben Erdbeeren keinen Gclirstoff), wird die Hälfte
Stachelbeerflüssigkcit und die Hälfte Erdbeersaft
genommen und genau behandelt, wie Stachelbecr-
gelee. Erste Wiener Bürgcrkochschule, Wien, lX.,
Mariannengasse Nr. 14.
Kirschen in Essig. Recht schöne, settfleischigc
Süßkirschen, deren Stiele man mit einer Scheere
dicht an der Frucht abschneidet, schichtet Man in
Gläser und gibt einige Nelken und ganzen Zimmt
hinzu. Weiter setze man aus 1 Liter nur guten Wein-
I!iu8r4uie8 Wiener L'rirriisitM
23. 9uli 1900 Rr. 19«>
essigs 375 Gramm Zucker zu, koche die Milchling,
schäume sie gründlich ab und schütte sie nach^ dem
Erkalten über die Kirschen. Nach einigen Lagen
gieße man den Essig nochmals ab, koche ihn wieder
unter Abschäumen auf und verbinde die Einmach-
büchsen, nachdem man den erkalteten Essig
über die Früchte gegeben, luftdicht mit
Pergamentpapier. Das Kochen von Essig darf
nur in gut glasirten Eisen oder Steiiignttöpfcn
stattfinden, da sich in Kupfer- und Messinggefäßen
sofort Grünspan bilden würde.
(„Jllustrirte nützliche Blätter" von
Otto Pfeiffer in Wien.)
Was gilrt's deimUrnrs?
(Der Wiener Schöuheitspreis 1800.)
Welcher echten Volksthümlichksit sich das Annenfest
und die damit verbundene Schönheitsconenrrenz
nicht nur in Wien, sondern weit über die Grenzen
der Residenz hinaus erfreuen, beweisen wohl am besten
die zahlreichen Anfragen, die aus den Provinzstädten
zumeist von Damen kommen, die sich um die Be­
dingungen der Preisbewerbung införmiren. Alle diese
Anfragen werden umgehend beantwortet und hat
das,Comiie die größte Fürsorge getroffen, damit
jeder Mißbrauch bei der Concurrenz, vornehmlich
das Ansuchen um Uebergabe der Stimmzettel und
das Auftreten von Agitatoren für eine Preis­
bewerberin unterbleiben. Die Zuerkemmsg des Preises
erfolgt präcise S Uhr ans der Gartentcrrasse
und wird jeder Eintrittskarte, die nur 40 Heller
kostet, ein Coupon beigegeben, der als Stimmzettel
für die Schönheitsconturrenz dient. Das Pu­
blicum wird dringend ersucht, diese
S t i m m z i t t e l direct den Bewer­
berinnen e inz u händ i g e n. Bon
4 Uhr ab, um welche Stunde das Annenfest be­
ginnt, findet ein großes Doppelconcert der 84er
unter Kapellmeister Sitterund der ehemaligen
Fahrbach-Kapclle statt; in der Waldjchänke und
beim Kahlenbergüauer werden volksthümliche Unter­
haltungen arrangirt und beider Waldschäukc wird über­
dies ein Ball im Freien abgehalten. Aus der Schön-
heitsconcnrrenz sind bisher ausschließlich Wiene­
rinnen als Siegerinnen hervorgegangen, und zwar
im Jahre 1888 Marie Bieloha nbek, 1839 Marie
Kaufmann, 1890 Paula Groß, 1891 Fanny
B a b i c k h, 1892 Gisela K v P P, 1893 Anna Z a h u,
1894 Hermine Bür g ermaß er, 1893 Marie
Jering Hauer, 1898 Anna Pecival, 1897
Marie L v r e, 1893 Christine H u a l l a und im
letzten Jahre Helene Germann. Interessant ist cs,
daß nuicr den Siegerinnen nicht weniger als fünf
Damen im IX. Bezirke wohnen und könnte inan daraus
schließen, daß der Alsergrund die schönsten Mädchen
von Wien besitzt. Bei dem Annenfest kommt die
außerordentliche Fahrpreisermäßigung zur Geltung
und kostet die Fahrt Nußdorf—Kahlenberg nur
M Heller.— Heute Sonntag findet auf dem
Kahlenberg ein großes Concert der vollständigen
Kapelle des 84. Infanterie-Regiments unter persön­
licher Leitung des Kapellmeisters Sitter in zwei
Abtheilungen statt. Das Mittagsconcert nimmt um
2 Uhr seinen Anfang, das Nachmittagscouccrt Ilm
4 Uhr bei ausgewähltem Programm. Für aus­
reichende Verbindung mit der Stadt ist gesorgt.
(Die erste Ferienkolonie von Neulerchen-
fcld> schickt wie alljährlich, n. zw. seit dem Jahre 1869
unter der Fürsorge des Casetiers und Obmannes
Papa Seidl und des ärztlichen Beirathes des
Comites Herrn Primarius Tr. N l l r i ch am 23. d. M.
70 Kinder (35 Knaben und 35 Mädchen) in das Bad
Mschau. Hiebei sei erwähnt, daß die Lehrerin Fräulein
Caroline Eberl, welche die Kinder begleitet, selbst
als Kind diese Wohlthat genossen und deshalb aus
Dankbarkeit die Führung und Aufsicht über die
Kinder in uneigennützigster Weise übernommen hat.
Unter Einem wird dem Hutmachermeister und Haus­
besitzer Herrn Schönbauer, welcher, wie all­
jährlich, Sie Hüte für die Kinder spendete, der herz­
lichste Dank ausgesprochen.
(Freiplätze.) An der Handelsschule des
N. Kapamadzija in Wien, VI., Millergasse Dir. 43,
nächst der Mariahilferlinie, werden fünf ganze und
zehn Halde Freiplätze an mündige, Mittellose Schüler
für das nächste Schuljahr vergeben. Gesuche sind
längstens bis 8. September an die Direktion zu
richten.
(Einen Haupttreffer) möchte wohl gern
Jedermann machen, aber schließlich würden sich auch
Biele mit einem Ncbentrcffer begnügen. Letzteren er­
reicht Jeder, der Seifcrt's Prachtgarten besuch! und
die leiblichen und geistigen Genüsse in sich anfnimmt.
An der ehemaligen Hernalser Linie erhebt sich nämlich
mitten unter dem großstädtischen Gewühle und Ge­
dränge ein herrlicher Garten, wie solche nur mehr
ganz vereinzelt ans dem alte» Wien übrig geblieben
sind, und welcher in Folge seiner herrliche» Lage
ober dem Straßeniiivean einen geuindcu, staubfreien
und schattigen Aufenthalt bietet, der seines Gleichen
sucht. In diesem Garten finden ebne jeglickes Entröe
jeden Sonn- und Feiertag ganz exquisite Voruiittags-
eoncertc nach gewählten: Programm statt. Nach­
mittags sodann große Milltärconeerte der äußerst
beliebten RegimcntskapeUe Nr. 25 dei sehr mäßigem
Entree. Zu bemerken ist noch, daß Seifert seinen
Garten derart eiilgctheilt hat, daß alle Schichten der
Bevölkerung unter sich zu sein vermögen. Jeder nach
seinen! Wunsche und Geschmack. Scifert's ganz ex­
quisite Getränke sind ebenso bekannt, wie Vie Dar­
bietungen der Küche, die unter specicllcr Leitung der
- Frau Seifert steht, berühmt in
(Vcrkaussaussrüreibung.) Bei der Staats-
bahndircetion Wien gelangen die in den Material-
niagazincn Wien-Wcstbcihnhof und Gmünd
gesammelten diversen Alteisen- und Altmetallsorten,
sonstige Abfälle und Emballagen ab Lagerort im
Conenrrenzwege zum Verkaufe. Die näheren
Bedingnisse sind im Amtsblatte der kaiserlichen
„Wiener Zeitung" vom 15. Juli d. I. verlautbcirr
und bei der Abtheilung 4 der genannten Behörde zu
erlangen.
(Ein Jubilar im Winzerhause.) Am
Samstag, den 28. d. Ai., feiert ein Comitö von
Freunden und Bekannten des allgemein beliebten
hochgeschätzten Geschäftsleiters Herrn Hans Ab­
lei d in g er das zwanzigjährige Berufsjubiläum
und sind denselben besonders ehrende Ovationen
seitens der Stammgäste, seinen College» mid-
Freunden, sowie seitens des Hausperjonales zu­
gedacht.
(Der ChefdcS ASzahln>rgs-Waare»ha«ses
Karl Körmendi,) VI., Gumpendorferstraße Nr. 1v,
weilt gegenwärtig in Karlsbad, um aus den dortigen
PorManfabriken die neuesten Facons und Dessins
in Speise-, Kaffee-, Thee- und Waschservicen aufs
Lager zu bringen, begibt sich von dort in die Fabriks­
orte von Textilwaareu, um Novitäten von Teppichen»
Vorhängen, Tisch- und Ausstattnngswäsche und alle
in diese Fächer einschlagenden Artikel nach Wien zu
importiren. Commijsionshünser im Orient besorgen
für diese Firma reichhaltige Anschaffungen in echten
Perser- und Smyrna-Teppichen. Dieses Waarenhails
mußte abermals nach zwanzigjährigem Bestände be­
deutend vergrößert werden und wird in Bezug
auf Qualität und Billigkeit das Möglichste geboten
werden.
(Italienische Weinspecialitäteu.) Die
Sonne Italiens reist die besten Weine und das
feurige Rebeublut ist in vielen Fällen Medicin, denn
wenig andere Weine sind, wie ärztlich nachgewieseir
wurde, dem kranken Körper so dienlich, als jener aus
den Gefilden Italiens. Herr Franz Herrmann,
IV., Alleegasse Nr. 40, einer unserer bekanntesten
Restaurateure, legt ganz besonderes Gewicht daraus,
echt i t a l i e n i l ch e, unverfälschte Weine zu
importiren und seine Marken sind in Kennerkreiseu
berühmt. Sw haben, besonders die rothen, einen
ungeheuren Tanningehalt und stärken dadurch die
Gesundheit. Größere Partien werden kostenlos nicht
mir in loco, sondern auch nach auswärts frei zu-
gestellt und da die Preise äußerst billig sind, ist
Jedermann in der Lage, seinen echten Italiener im
Keller zu haben.
(Cafv-Restaurant „Quisisana".) Dieses
nächst der Ferdinandsbrücke befindliche Unterhaltung?-
local erfreut sich immer einer steigenden Beliebtheit.
Die besten Gesellschaftskreise finden sich hier zu­
sammen. Artisten und Künstlerinnen bringen ihren
reichen Humor mit, die Specialitüten-Kapelle Haupt
concertirt unermüdlich bis zum frühen Morgen und
absolvirt das beste Repertoire, und der Restaurateur
F l e i s ch m a n n setzt eine Ehre darein, seinen Gästeiy
nur Origiiialmarken, das Vortrefflichste, was Küche
und Keller bieten, vorzusetzen.
(Hopfncr's Casino, Hietzing.) Jedem
Sonntag Concert des SymphonieorchesterH I-Kayer
<36 Mann) mit sehr gewähltem Programm. DieCon-
certe finden stets von Seite der massenhaften Be­
sucher die beste Aufnahme. Küche und Keller bieten,
deni Renommee des Hanfes entsprechend, das Beste.
Eivile Preise, aufmerksame Bedienung. In den Bor­
gärten Entree frei.
(Die Deutschmeister in Nodauu.) Ter
Verschölicrmlgsvcrcin in Rodaun veranstaltetMontag,
den 23. d. M. in Joh. Stelzers Hotel-Restaurant
ein großes Concert der vollständigen Kapelle des
k. u. k. Infanterie-Regimentes Hoch- nnd Deutsch­
meister Nr. 4, bei welchem ein besonders gediegenes
Programm zur Ausführung gelangt. Im unteren
Restaurations-Garten werden die allbekannten und-
beliebten „Schrammeln" ihre Wiener Weisen ertönen
lassen und haben die Veranstalter des Eonccrtes
dafür Sorge getroffen, daß die Besucher des
Eoneertes einen sehr vergnügten Abend verbringen.
Für vorzügliche Küche und Getränke bürgt der weit­
verbreitete Ruf Stelzer's.
(Kirchweihfest in der „Höldrichsrnühle'.)-
Heute Sonntag und morgen Montag sind Festtage
für die Hinterbrühl. Das Kirchweihfest wird mit
Sang und Klang begangen und ganz besondere Vor­
bereitungen hat der populäre Wirth der „Höldrichs-
mühle" Herr Karl Lichten a u er und dessen'
liebenswürdige Gattin getroffen. In den im Fest­
schmucke prangenden Rcstaurations-Localitätcu wir«
es allerorten Musik, Tanz und Gesang geben.—
Außer der Kapelle Schwaiger wird die best-
rcuommirtc Hinterbrühler Feücrwehrkapelle con-
certireu und im Tauzsaalc spielen. Im Gemüthlichen,
dem altdeutschen Saale, werden frvye Wiener Weisen
und Lieder erklingen, denn dort haben das Quartett
Ankert sammt seinen Sängern den Sitz. Montag
findet ein außerordentliches Militäreonccrt statt
und ein Brillaiftjeucrwerk wird das Kirchweihfest m
solenner Weile beschließen. Selbstverständlich hat das
tüchtige Wirthspaar Lichtcnauer Alles ausgeboten,
um die Gäste vollkommen zusriedenzusteüen. Am
Sonntag und am Montag wird es in der „Höldrichs-
mühle" hoch hcrgchcu!
(„Wilder Mann" in Währing.) Heute
Sonntag findet ein großes Militäreoncert der vor­
züglichen k. k. ReginientSkapcile Nr. 2-5 statt. Das
Programm bei diesem Concert ist ein sehr gewähltes,
besonders zu bemerken ist das großartige Flügelborn-
solo, Phantasie „Mein Oesterreich" von Herrn S.nU'
bcrger, welches jedesmal mit großartigem Beifan
und starkem Applaus ausgeführt wird. Die wmd-
gcschützie Lage des PrachtgartenS, sowie die Vor­
züglichkeit der gebotenen Speisen nnd Getränte
bürgen den P. T. Gästen für amüsante und an­
genehme Stnuven.
(Marien- Concert.) Heute findet beim
Maresch, Heiligenstädtersiraße Nr. 37, in dem
prachtvollen, staubfreien Garten ein außergewöhnliche


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 11 ]
Rr, 199 Men. 8011MA-5
Illu8?nrt68 Misner LxlravIM
LL. ZoH 1900 Lolis 9
Concert der bekannten Salonkapclle Hartdorn
statt Herr Maresch wird, W,e gewöhnlich, aus
Küche und Keller Alles aufbicten, um dem
? D. Publicum den Aufenthalt m denr Garten so
angenehm als möglich zu machen. An sang 4 Uhr.
Eintritt frei.
 silberne Ehrenzeichen.
.2. Kampf um die Meisterschaft von Nieder-
ösierreich über die kurze Strecke. 1000 Pt. Offen für
alle seit mindestens sechs Monaten in Nieder-
österrcich ständig ansässigen Herrenfahrer. Einsatz
10 K- Dem Ersten ein goldenes Ehrenzeichen und
der Meisterschaftstitel, dem Zweiten und Dritten je
ein silbernes Ehrenzeichen.
3. Jnniorfahren. Strecke 2000 M. Einsatz
3 K. 3 Ehrenpreise.
4. Haliptsahrcn. Strecke 3000 M. Offen für
alle Hcrrensahrer. Einsatz 4 K. 3 werthvoüe Ehren­
preise.
5. Seniorfahrrn. Strecke 2000 M. Offen für
alle Herrenfahrer, die das 30. Lebensjahr über­
schritten haben. Einsatz 3 K. 3 Ehrenpreise.
6. Zweierfahren. Strecke 5»N0 M. Offen für
alle Herrensahrc'r. Einsatz per Paar V K. 3 Paar
Ehrenpreise.
7. Armbiudenrennen. (Kampf um die Marga-
retheuer Rennbahmneisterjchaft.) Gefahren in 3 Läufen
ä 1000 M. Einsatz! K. Dem Sieger eine Arm­
binde, der Meisterschaftstitcl und 1 Ehrenpreis, denr
Zweiten und Tritten je ein Ehrenzeichen. (Der
Sieger kann wieder gefordert werden.)
8. Kampf um die Meisterschaft von Nieder­
österreich über die lange Strecke. 50.000 M. Offen
sür alle seit mindestens 6 Monaten ständig in Nieder-
Meisterschaststitel, dem Zweiten und Dritten je ein
silbernes Ehrenzeichen.
9. Mannschaftsfahren der k. u. k. Armier und
Landwehr. Strecke 2000 M. Einsatz 3 K. 3 Erenpreise.
Gruppen- Mannschaftsfahren für Rav-
fahrcluds. Oberwähntes findet am 29. Juli ans
der Margarethener Rennbahn statt. N e n n n n g s-
sch lnß a m M o n t a g, d e n IV. d. M. Nennungen
sind zu richten an Herrn Franz Masopnst, V.,
Siebeiibrunnengassc cktz. —Jeder Verein stellt 4 Mann.
Mindestens 6 Nennungen, sonst lein Rennen. Dem
Verein der siegenden Gruppe 1 Ehrenpreis, den
Fahrern der drei ersten Gruppen je 1 Ehrenzeichen.
Einsatz Per Gruppe 10 Kronen.
Große Radrennen itt Deutschland. Für
den 26. August und den 2. September wurde der
Große Preis von Deutschland im Werthe von
5750 Mark ausgeschrieben. Derselbe gelangt auf der
Cnrsürstendammbahn in Berlin zum ÄnsLrag. Am
12. August wird die Meisterschaft von Europa über
10.000 und der Große Preis von Köln über
1000 Meter in Köln gelaufen.
M'W -UmilMts
LiziMisr
LEiLltÄgL
A.UtSMLi)!!
z l-Lrluoli rvls am PrEyals, riiiuiuk— d e Z a t Li
LtsiZiriiKeurviö:
vis Mronsr ZSVAALLSS, äsn LLsIdsrA,!
c!en
k>8ts ösisim. Uütor-sLhpröug-sssbnk
! MZ. SrLM L- VvWp^MsL!
XV!!., Rosrri.'rtelvgaZss 67, 77.
4753
^ 'Msnil lklnsn
Sie sich meme Offerte
i M. N*. S.
j Benützte scincre Räder, tadellos, jaft neu, villigst, am Lager. 5294
LsLLSS° M-M'LSLMOÄL.Z-S
T-->bos-snt>
NWK, L-, LkisLbsrLstrLSse Kr.
MM« Ä WÄ-ß«'LM-LWl»-MU,
xeruelkloki, l'ttplinraNerpllen. -t NrernLen. 6o»!l.trt
" lk'.Lvv li-nikntlv


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 12 ]
8sits 10 ^Visn SomiiaA
1IIU8ME8 Wisnsr LxtrablM
22. 5uU 1^00 Ar. 129
W
?Msss
2!Iusi?irten Wiener
WMatt.
W'D'WLS^ GVLÄZ^^ 8ÄLl-I^00a11tLt6ll
-,LILI« urreL L^L»LrS"
III., I'.räderFsrrüSLt: Xr. 180, 3 Min. Tramway-Haltestelle.
Jeden Sonn- rrnd Feiertag:
Austreten des beliebten VoüSmusiter-Quartette»
Oonesss.
Lsiniillli Nrvmpl.^^
VHrmMer"
Loncess.
üsinrieli Lrsmpl.
mit den Sängern Keopoldrne Karlik, genannt die „Fraker-Noldl". Edmnnd
Eiilchrlbaner jun. unv Dans Muck.
Zum Bortrage gelangen Couplets, Duetten, Jodler und hum. Couplets.
ünisug 4 Illlr. Lllliritt lrsl.
Ausschank von echten Oesterreicher Weinen.— Dartensteiner Bräu.— Vorzügliche
billige Küche. 7US2
MULHopfnrr'As srno
Wstsin» fvorvarLs vosaoaszrsr).— ll'olsplaoQ 3282.
klsuis, svlvis jslien 8onn- unä k^eioetsg:
1'
(m Vertretung des MusUdirectors EinrL Kaiser) 7081
Dirigent: Herr Kapellmeister L2-LST-».
Anfang 5 Uhr. Programm und Garderobe srel. Eintritt SV Irr.
Jeden Donnerstag (bei günstiger Witterung): Grestes Militär-Conccrt der
Skcgimcuts-Musik Tiroler Kaiscr-Jiigor Nr. 3.
VZVDZLLT;SLs;s°-
Nts-lrlLZZsureut üss !r. !r. Nol-Wranüansss
Ml"rir s SIO O
VsÄ-s«. ^stsrirsuZ-:
der k. u. k. Militär-Kapelle Nr. 23
Markgraf vo» Bade»- Bade».
Do^lnn llo» 0ouaert^8 um 6i»r. InlrDe l'rel.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Restaurant „zur
goldenen Rose" in Nlchdorf am Hauptplatz statt.
7079 Hochachtungsvoll M. Arrhrr.
ZOllLUU FZoK'MLNQ's
8kiLl null tzvrten.
ZUM grünen Mmn"
-i
IV., Kcklrrf.NiihIgallr IV,
Jeden Tonn- und Feiertag:
8LZDL
form, deillt urill »LedborA. 7072
L
?'x
„LilLU AOlÜSTivDl Kirg-ULS"
> XVI., ll-srokkütslllgrstürtsl 55.
dsäsn Loitiiba^: 7018
Anfrrng ^2-; Tllrv Eintritt frei.
Eia ganzes Backhuhu 60 lr.
WS°LLVDZL^
Gemeindegastt)anZ,
LI!!., Penzmgerftraßc Nr. 59.
derlei» 8osii>- «rr<» I^eterlnx:
I. bür^url. Vuriör<;-6eseH8i:llu1't
Anna Kogler
Iirrlltr 5>
Morgen:
Drooses Lirollvsotli- fast.
Mlilsrfs Eurtrli uuii Kcstmiraliini
XII., 8o1iUukrlU»ller8trL880 131.
.leüea 8oau- uuä l'elerta?: 6483
Nene Wiener Ponengeselljchafr Knngev
MS. Llümo!
Tauien-Gesangsterzelt Donnrr-Ierlerr.
GcsangShinnorist 8r. SoLölldausr.
rl086f ^ZimbÖoK'8
ttsueiggnscdanlc
„ZurIchner-MandL"
XVI., OLtuUrioxrorxtr'ussv 221,
Load« rwä tL^Uoli:
LSQMÄWLL^
des renommirren
I.Lüüör-hLi'isit
Binigntbcr,Lenz und Hasclbrunner
mit seinen Sängern
Ocdlri. LL1«dsi-,
geru Praterspahen,
und deS kleinsten Wiener GesangShumoriflen
Franz Ä l in g (rsete Jüngling).
Schönster Garten Wiens!
!«' 8 V W'ckH U«
N. Dsr. 2?s.ÄorstrLseo 2.
Leuts null tügllell:
Ol7088«8
Lbsuck-Llllloert
der von ihrer Knnstreise zurückgelehrlen
vamsnkapells keölick.
Stets reichhaltiges Programm.
Anfang 6 Uhr. Eintritt frei.
Kondor (Soldner, Restaurateur.
Garten «nd Kaal 70SS
LA.Z? WZ7G-LLG"
XVI., Orullä8teln^ü880 25.
^eäen 8oun- vnä kelertax:
Secessjons-Ensemble.
3 Dame». -t Herren
U,er Kräfte ersten Nantes.'S»
0on2 nsnoo rs.nltIt«ni>roKrninrn.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 40 Heller.
L'a.ntooLss- ll'llsater,
dargestellt von Hrn. und Frau Karliyly.
sloLtrtsoll delsnolltstsr Kartell
llllck Lsal,
Hernals, Uunpt-.rraasv Le. adrgeratr.ad,
Nsilsll Sonntag nuü Nontag:
Auitrelen Ver vergroverien Eltte-smg-
und SpielgeseUjchafr
Programm neu und urkomisch.
Lki^eec/te-t er tkk, Lor»«te.
^.ii.Lsorr.Z' S
In Vorbereitung:
»es. L.- -s -e- N.
Wiener LevenSdild von F. Schweiger.
Musil von I. Sleinheimer.
l-stZis Nocks
Z°n LW.
l^chs.'lslä.sssdamusao.t:
5ZWZRL
(vOk-rn. lOKLS)
12 S« L» M«, s». Lss.
ZL' Heute Sonntag: °DSI
^ormiitLKS-
Lvvvsn.
Uovrrigliche Frrilrstürirskt.che.
^utnux 9 I'llr. IlllntrlLt Ire!»
UnrlnnittaAs:
IM
L
der k. u. l. Vicg.-Kapelle Nr. 25
L'rstlisrr vo» L'ürolrsr.
Anfang r rtstr. Eintritt lammt
Krogran»» SV kr.
Morgen: Llroür» Lonrert.
D!v1sm§sr's ^ein-HladlissemSLl
XVII., Hernnts, Ealrnrienberggalfr IS,
Irden Kann- und Frirrtag; -i
Erste Wiener Specialitäten-Gesellschaft
Lsrvsi Werner u.MUi Salm
4 Damen. ziur I. Kräfte. 4 Herren.
Operii-Parodisten nrxcl
Anfang 4 Kstr. Eintritt feel.
A. Lilckdack'a SaakchocalilLteii und Prachtgnrten
LMM M-LILvA. MLs-ma
W-idrlrrs, W»I»mrL(i«r'«ri7L»«b Dltr» LS -080
TTS'^.'ds boT^n.'dsv^:
Großes Militär- Concerl
der Vollft. Kapelle de» k. u. l. Jns.-Neg. Nr. SL Freistrrr ». Närcker. s
voaeaitda^liill k vdr. LutrS« »iunmt reoge»«« «I N.
Jeden Mittwoch, Sonn-- Uno Feiertag: (Spatz»» Mititär-Eaxrert.
Jeden Freitag: Specialitäten-Älbend K'K ck röm mein nut ihre» SLngrni.
Dienstag, den St. Juli: Kants» Mantag mit dem Besangrlomlter l
Wrrlrrr-I^ark,
z°h-e(-
I Alllllts voll (isr 3tll»e 83,
gegenüder den neuen Häusern.
llelisn 8oiw- llnä kslortiig:
WNW
Unr Knnstkräft« I. Uanges.
Neues, fcnsationeüeS Programm.
ch»Lmon-Lnp«Lv rivUivo
Ansang L Uhr. Eintritt srel. Melervirter
,IklM L isvdvr"
XVI., Gttakringrrttraffe 177.
6eäe» 8onn- nnä I'elertax:
Allram nnd Strohmayer
Conc. W. 6)urh.
Llavirv, Davmonium. 2 ULoUnen.
LatLng: VUr.
Preise per Liter:
Marsala, wem V K Kr,
Moltetta, roth, wie Bvrdeaup 0»«
Karrrmne Eyristi lAusbruch) 4d,
LpeetaUtLl: Lllrsila, Vvroort 12,
Xur aLtnreoNto, xerauäo ^Velvo!
Für jede» Haushalt bestens -u empfehlen,,
Don 80 Liter auswärts freie Zustellung.
Ukd6N5l6l!IUNg8^N2kiZ6!
öi. Oeveriioler's
üoivl Wider 8terv"
^ustiiiäst stell jetit nur
Visu, II., Kloekeugasss 13.
»M
l Dasselbe ist äcr Lenssit sntsprscliöllä eingsrielitöt, elebtLsöb,
lielsnetitst etc. ete.
Ximmei' von 80 ki'. Iii8 tl. 2.- ra liadvn.
M
O
atrosen-Anzüge fl. 6^-.
Iacob Nothbergcr, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I., Stefaasplatz^
Lei Wkrtaas findt^ täglich Li» IL llht Nach!» statt.


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 13 ]
Ar. 199 MsQ, 8oimta§
inustru-tss Wiener Lxiradlarc
Me neun Muöen des Ehepaares Gßartand.
^>
Das Ehepaar Joseph CH arl an d in der
großen amerikanischen Mühlenstadt Minneapotis am
Mississippi ist 12 Jahre verheiratet und nennt
nicht weniger als neun Kinder, durchwegs Knaben,
sein Eigen. Der jüngste Knabe wurde vor andert­
halb Jahren vom Präsidenten Mac Kinley, als er
in Minneapolis war, aus der Taufe gehoben. Das
Ehepaar hat sich mit den neun Buben, welche wie
die Orgelpfeifen dasteheu, photographiren lassen
und das Bild dem Taufpathen des Jüngsten, dem
Präsidenten Mac Kinlch, zngesendet. Ein amerika­
nisches Blatt bringt nun eine Reprodurtiou der
Photographie, die auch bei unseren Lesern Interesse
finden dürfte.
Wir setzen heute die Veröffentlichung von Ein­
sendungen, in welcher unsere lieben Leserinnen zu der
Frage der „Weiblichen Einjährigen" Stellung nehmen,
fort. Wir können nicht umhin, bei dieser Gelegenheit
noch einmal unserer Freude und Bewunderung über
den hohen sittlichen Ernst Ausdruck zu, geben, mit
welchem die allermeisten der Schreiberinnen nicht nur
an diese bedeutsame Frage, sondern oft auch an
ihren ganzen socialen Untergrund Herangehen.
Unter den heute veröffentlichten Briefen finden
sich solche Beispiele tiefdurchdachter Meinungsäuße­
rung, die nicht nur für einen gebildeten und er­
fahrenen Geist, sondern auch für ein gefühlvolles
Herz Zeugniß ablegen. So schreibt uns die Gattin
eines Osficiers:
Sehr geehrter Herr Redactcur!
In Ihrem Abendblatte vom 16. d. M. stellen
Sie eine ebenso interessante als zeitgemäße Frage
über »W e i b l i che Einjährige" an uns Frauen,
die ich als Mutter von zwei überaus glücklich ver­
heirateten Töchtern in kurzen Worten wahrheits­
getreu, ungeschminkt, so wie ich es mit meinem für
das Wohl meiner Kinder warm fühlenden Herzen
empfinde, beantworten will. Ich selbst gehöre noch
mit meiner Erziehung der „alten, strengen
Schule" an, welche für die Mädchen die religiös
häusliche Erziehung als das einzig Zu l anige
zu ihrem Glücke in der Ehe ansah, also gewisser­
maßen die Ede als etwas ganz S e l b st v e r stä n d-
liches in das Calcul des Lebens zog. Doch
die neue Zeit, das moderne Leben überzeugte
mich gar bald, daß die Ehe, diese älteste
Institution der Menschheit nicht mehr als
etwas ganz S e l b st v e r stäu d l iche s für die
Versorgung der Mädchen angesehen werden darf, sa
daß es vielmehr den Anschein hat, als wollte die Ehe
die Ausnahme von der Regel werden.
^ Mein Mutterherz war angesichts der neuen
Hauenbewegung, die, ganz unbekümmert um die
Ehe, als den ersten und vornehmsten Beruf des
Weibes, nur der „Selbstversorgung" dient,
recht beunruhigt um die Zukunft meiner Töchter.
„Mann und Frau, von der Natur
gleich begab t, sollen gleich wertbig und
gleichberechtigt für denLedenserwerb
s kr n', so hört man allerorts die neue, eigentlich
schon alt gewordene Lebensweisheit predigen. Arme,
arme Mädchen— ihr sollt mit den Männern
-8 re i ch w ert h i g" sein— ihr sollt mit diesen den
erbitterten Kampf um's Dasein führen, dei welchem
W viele kräftige Männer nicht an's Ziel kommen und
vrele zu Grunde gehen? Ich habe es doch noch vor
Kvgen, wie mein gesunder, begabter und braver
«ohn sich eine gesicherte Lebensstellung zu erkämpfen
hatte— wie erst die Mädchen?
, IM besprach mit meinem Manne oft diese
mene Richtung in der Mädchenerziehung, doch tröstete
er mich immer mit den schlichten Worten: „Deine
religiös-häusliche Erziehung, die sich in
unterer glücklichen Ehe so gut bewährt hat, ist die
e i n z i g e, Got t s e i's g e d a n k t, die wir unseren
^-^.?^^agtcn, gesunden und leidlich hübschen
Toastern angedeihen lassen können, da uns die
Modernen Erziehungsquellen durch den steten Wechsel
Aastitthaltsorts (ich bin Officicrssrau) gänzlich
venchlossen nnd. Bleiben wir bei der „alten
«chule, machen wir aus der Nothwendigkeit eine
der „alte Gott" wird für unsere
wcaocyen sorgen und sie zu braven Hausfrauen
machen: und so kam es auch.
^ k Acht U N g vor den modernen Be-
^ d/r Mädchcnerziehuug, sie wird gewiß
.aber doch nur vereinzelte zufrieden-
„i^ksultate erzielen, aber gewiß in der
großen Mehrzahl verfehlte Existenzen zu Tage
fördern: alte, vergrämte Jungfern am Beamten­
tisch, am Krankenbett, am Katheder: wie thut das
Herz weh, bei solchen Gedanken. Aber genug davon,
ich eile zur Beantwortung der eingangs erwähnten
Fragen:
„Daß ich es nur gleich sage: Ich bin mit dem
Vorschlag der Frau Baronin v. Bülow voll­
kommen einverstanden, und zwar aus dem
Grunde, weil ich von dem höchst werthvollen
Einfluß eines solchen Samaritanerdicnstes auf junge
Mädchen überzeugt bin, den ich an meinen beiden
Töchtern, die durch mehrere Jahre an einer
B o l k s küch e t hät i g waren, selbst erprobt habe.
Das ist p r a k t i s ch e L e d ens s ch u l e, mehr Merth
ass jede diesbezügliche Lecture; die, Mädchen, häus­
lich vorgedildet, mit ihrem empfänglichen Sinn und
reinem Herzen, nehmen, hier einen liefen Einblick m
des Menschen Schicksal, der ihnen für alle Zukunft
nur von Nutzen sein kann.
Was die Organisation von „Weiblich-
Einjährigen" anbclangt, bin ich ganz unbesorgt.
Wien hat. wie keine andere Stadt, einfluß­
reiche Frauen mit goldenen Herzen in
Hülle und Fülle, unter dieser Führung
wird es em Leichtes sein, ihre jüngeren, mildtdätigen
Schwestern nach Neigung m den- verschiedenen
Wohlthätigkcits-Änstalien zum Segen der Mensch­
heit zu Placiren.
Und am Schluffe noch eine Frage:
„Sollte man eine solche mcuichenfteiifidlichc
Thätigkeit in einer öffentlichen Wohlthätigkeits-
anstalt, wenn sie mehrere Jahre andauert, nicht
durch ein sichtbares Zeichen, durch eine weißrothe
Masche mit dem Genfer Kreuz u. dgl. m. lohnen?"
Doch nein, nur keine speculirende Eitelkeit:—
der entschiedene Nutzen, der für die Ausübenden
in solcher gemeinnütziger, menschen,reundlicher Thätig­
keit liegt, gibt reichlichen, alltäglichen Lohn.
Es zeichnet hochachtungsvoll
M. hon R.
Weitere znstimlüende Schreiben sind folgende:
Geehrter Herr Redacteur!
Bezugnehmend ans die Rundfrage in Ihrem
geschätzten Blatte erlaube ich mir, hier meine
Meinung darüber zum Ausdruck zu bringen.
Die Idee, ein Freiwllligcnjahr für junge
Mädchen zu schaffend ist sehr gut und verdient An­
erkennung, denn nur dänn und dadurch kann sie sich
Bahn brechen und auch praktisch durchgeführt
werden. Speciell sür Mädchen besserer Stände, wie
zum Beispiel Osficiers- und Beamtenstöchter, die
theils aus falschen Standesrücksichten oder durch
Familien-Berhältinffe verhindert sind, sich durch
Dienen in großen Häusern praktische Kenntnisse
süfts Leben zu sammeln, ist es geradezu Be-
dürfniß. Wie viele Talente gehen so verloren,
wenn nicht Anregung zur Ausführung gegeben
wird. Ich bin überzeugt, daß mit Schaffung
einer derartigen Institution vielen bestehenden
Schäden ein Ende gemacht würde, nnd welche ver­
nünftig denkende Frau oder solches Mädchen sollte
dagegen sein! Viele unglückliche Ehen würden ver­
hindert nnd auch die Selbstmorde unter jungen
Damen besserer Stände seltener.
Das Mädchen wird vertraut mit fremdem Leid
nnd Elend, die Nächstenliebe wird geweckt und anstatt
Romane und schlechte Schriften zu lesen, die Sinn
und Herz der jungen Mädchen verderben nnd ver­
wirren. kann es unendlich viel Gutes und Nützliches
zum allgemeinen Wohle wirken. Die Eigenthümlichkeit
vieler Mädchen, lieber an fremden Orten, als im Hause
unter der Anleitung oft zu nachsichtiger Mütter zu
arbeiten und zu wirken, kann auch in Betracht ge­
zogen iverden. Unter vernünftiger, dabei strenger
Anleitung wird das fleißige Mädchen umso fleißiger,
das weniger eifrige Mädchen jedoch auch trachten, die
seldstgewnhlten Berufspstichteu nach Kräften zu er­
füllen. Das Remliat wird sem, daß wir dann in
Zukunft sowohl körperlich, als geistig geiündere
Mädchen besitzen iverden, die ihre Zeck besser
benützen und nicht nick unnöthigen Gcldausgaben
Einlagsbogen.
23. .IM 190V Zelts 11
> erst Eltern und dann Gatten in Verzweiflung
, bringen. Vieles gäbe. es noch darüber
zu sagen. Darum Schaffung einer Institution weib­
licher Einjährigen nach dem geplanten Projecte, und
wir sind um ein großes.Stück der Lösung der socialen
Frauenfrage nähergerückt. Hochachtungsvoll
Helene R ink e- Axm ann,
Wien-Währing.
Löbliche Redaction!
Im Sinne der herrschenden Frauenbewegung
halte ich es für nicht mehr als recht und billig,
wenn die Mädchen zu solch' einem Einjährigen­
dienste herangezogen werden. Streben doch dir
Frauen in Allem und Jedem die Gleichberechtigung
mit den Männern an! Sollten Sie daher vor einem
dem Gemeinwohle zu leistenden Dienst zurückschrecken?
Sagt Poch das Sprichwort: „Das Eine sollst Du
thun und das Andere nicht taffen."
Marie Ung e r.
Wir lassen nun einige der zumeist nicht minder
überlegten und wohlbegründeten Meinungsäußerungen
folgen, welche gegen das Project der Frau Baronin
v. Bülow Einwendungen Vorbringen. Die An-
hängerinneu des Vorschlages iverden wohl selbst
wissen, was sie aus diese Einwendungen zu erwidern
habftn. Hier die Briese:
Löbliche Red action!
Unter höflicher Bezugnahme auf Ihren Aufruf
unter der Spitzmarke „Weibliche Freckvillige" erlaube
ich mir, meine Ansicht in dieser Sache in nach­
stehender Werse dekaiiiitzngcben und um deren gefällige
Veröffentlichung zu ersuchen.
Es ist —meiner Ansicht nach— schon vom
Standpunkte der M o ra t nicht opportun, junge
und unerfahrene Mädchen, um ihnen die nvthigen
praktischen LebenSbegnffe deizudrmgen, m em
Krankenhaus als „freiwillige" Pflegerin zu ickicken.
Hat eine Mutter das Bedürfniß, ihrer Tochter in
dieser Beziehung die nölhigen Kenntnisse außer
ihrem eigenen Hause zu verzchaffeu, was wohl in den
seltensten Fällen Vorkommen dürfte so wird sie jedenfalls
besser daran thun, ihre Tochter in irgend em anständiges,
besseres Bürgerhaus zu ichicken, damit die.
Tochter dortselbst in die Geheimnisse einer guten
und bürgerlichen Hauswirtlftchaft emgeweiht werde.
Eine Krankenanstalt aber Ist. gewiß nicht dazu da,'
um solchen jungen Mädchen als Zeitvertreib
zu dienen. Denn nur als solcher würde meiner
Ansicht nach von den betreffenden jungen Damen
der Krankeiipstegedienst angesehen werden. Es >,r
allerdings möglich, daß Eine oder die Andere m
der Zeit, welche. sie m einer solchen Amialt zu-
pringt, wirklich ihr dortiges freiwilliges Wirken als
eine heilige Pflicht ansieht, dies würden aber immer
nur AnsiiahmsfäUc feui.,
Man kann aber solche junge Mädchen ichon
deshalb 'in Krankenhäusern nicht verwendend weil ja.
doch die Menten von ihnen nicht die Eignung zu
einer Wärterin besitzen; denn eine Warterm muß
wirklich eine geichulte, ernste und auf ihre Pflicht
bedachte Person, aber nicht etwa riu Backmch jein,
welcher mehr für „Werthefts Leiden", als für die
Leiden der unglücklichen Menschheit eingenommen isi.
Der SpitalSarzt sucht in der Wärterin eine ver­
läßliche Stütze. Eine solche Stütze kann aber
meiner Ansicht nach nur eine gereifte Person
sein, die ihren Beruf als heilige Pflicht auffaßt
und milder Außenwelt Io ziemlich abgeichlofsen hat.
Erne solche Person wird auch ohne Scheu tue nied­
rigsten Dienstleistungen verrichten und dem Arzte eine
Stütze bieten. Ader eine „Freiwillige", die weiß, daß
sie nicht unbedingt „muß", wird es wohl m jeder
Beziehung zum Nachtheiie der Kranken Mil ihrer
Pflicht etwas zu leicht nehmen.
ES ist also gewiß besser, wenn schon durchaus
Freiwillige geworben werden sollen, man lendet die­
selben in gute und anständige Bürgerhäuser, wo sie
gut kochen, scheuern, waschen und überhaupt Alles
für -en Haushqlk Erforderliche rrlernen können, als
in ein Spital, das schon a» und für sich durch seine
Ausdünstungen aus em junges Mädchen gesundheits­
schädlich wirken muß. j
Zum zweiten Punkt möchte ich bemerken, daß.
der Vorschlag, solche Freiwillige für Waisenhäuser zw
werben, eher einer Beachtung würdig und empfehlenS-
wcrth ist.,
Es kommt nicht selten vor, daß innge Mädchen
schon frühzeitig eine Abneigung gegen Kinder
empfinden. Bei Verwendung als Erzieherin in einem
Waisenhause jedoch, wo man von einer solchen Frei­
willigen keine Prüfung verlangen dürfte, wird sich
em solches Geschöpf gewiß lehr leicht an dem Um­
gang mit Kindern gewöhnen, in Folge dessen aber
auch lernen, Geduld zu haben und nicht frühzeitige
in kränkliche Nervosität verfallen. Sie wird sich
gewiß selbst freuen, wenn sie sieht, wie diese kleinem
Knirpse ihren Worten nnd Lehren lauschen, und hier
wird gewiß das Gemüth des Kmdes veredelnd und,
erfrischend auf ein solches Mädchen emwirken.
Drittens will ich schließlich noch bemerken, daß
ich ganz entschieden dagegen wäre, daß Mädchen
aus guten Häusern in Suppen- und Theeansralten,
oder Volksküchen rc. gehen sollen, um sich dortselbst
für ihren künftigen Beruf als Mutter uno Hausfrau'
vorzubereiten. Denn erstens werden in solchen An-j
statten nur wirklich erfahrene Köchinnen rr. vep-,
wendet, während zu den anderen niedrigeren Dienst­
leistungen arme Leute herangezogen werden, die für
ihre Thätigkeit mck Naturalien (Suppe, Fleisch.
Gemüse er.) entschädigt werden. Allerdings wäre es
für diese Handlanger em Hauptspaß, wenn ihnen
beim Auswaschen, Scheuern u. s. w. irgend ein
„gnädiges Fräulein" Helsen würde.
Hochachtend
Madeleine Wieland e r.
Werthe Redaction! Das schöne Project. von
dem Sie sprechen, berührt thatsächlich einen wunden
l Punkt in dem ErziehungSiystem. Meine Ansicht ist.


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 14 ]
Leits 12 'Men, 8onntll§
Hlustrirteg ^Viener Lxtradlritt
nicht ein Jahr Krankenpflege oder Volksküchendienst,
wohl aber K i n d e rp f i e a e. DaS ist die höchste
Nothlvcndigkeit. Es gäbe dann weniger nervöse
stauen und Kinder, wenn Äilcs nnt Verständlich
angepackt ivürde. Vom Ehemann bis zum Dienst­
boten würde Alles zufriedener sein. Und die Klage
über unversorgte Töchter würde anshören. Verbleibe
mit besonderer Sympathie und Bewunderung er­
gebene Anna v. S a l vor e.
Wir fahren in den nächsten Tagen mit den
Veröffentlichungen der cingelangten Briefe fort. Die
geehrten Leserinnen, deren Briese noch nicht zum
Abdrucke gelangt sind, mögen uns entschuldigen und
nicht ungeduldig werden. Arbeitsfülle und Naum-
mangel hindern ein rascheres Vorwärtsschreiten der
Publieation. Aber es kommt jede Meinung bei uns
zu ihrem Recht. Niemand wird unterdrückt oder
vernachlässigt. Und so schließen wir die Veröffent­
lichungen für heute mit der nochmaligen Bitte an
unsere Leserinnen, sich rege an der Besprechung der
aufgeworfenen Frage zu bctheiligen.
Die Tochter gegen die Eltern.
Der Anklage nach war es ein Fall von
„Kin de sm i ß h a n d l u n g", der gestern den Straf­
richter der Josephsladt Sccr. Dr. v. Engel be­
schäftigte, doch wie ganz anders lagen die Umstände
im Vergleiche mit allen bisherigen, zahlreichen Ver­
handlungen dieser Art! Ein hübsches Idjähriges
Mädchen war beim Polizei- Commiflariate des
Vlll. Bezirkes erschienen, um die leiblichen Eltern
wegen lange fortgesetzter roher Behandlung und
barbarischer Züchtigung aiizuklagen, mit dein Bei­
fügen, nur Haß fei die Triebfeder, und dieser gehe
so weit, daß Vater und Mutter sie fast täglich mit
Erstechen bedrohen. Gleichzeitig betraute sie auch
einen Rechtsanwalt damit, Heini Eivilgerichte um
Aberkennung der elterlichen Gewalt einzuschreiten,
u. zw. ans ganz denselben Gründen. Die polizeiliche
Anzeige hatte zur Folge, daß gegen Herrn Hugo R.,
einenangcscheiienGcjchüitsinanninderLaiidvngasse.der
sich eines tadellosen RuseS erfreut und gegen seme
Gattin Johanna die 'Anklage erhoben wurde, sic
hätten ihre I8jährigc leibliche Tvchler Therese vom
Beginn dieses Jahres an wiederholt in einer das
elterliche Züchtignngsrecht überschreitenden Weise
mißhandelt. Der Richter verlas zunächst das die
Anklagschrift ersetzende Protokoll, welches bei der
Polizei mit der anzeigenden Tochter ausgenommen
wurde. Es heißt in demselben, sie sei soeben vom
Vater in einem Gasthanse öffentlich mit dcm Spazier-
stocke so geprügelt worden, daß sie blaue Flecken
habe: auch ihre sic begleitende Freundin Frl. Lina
Wagner sei mit dem Rohrstabe getroffen worden.
Sie erstatte die Anzeige, weil sie vom leiblichen Bater und
auch von der Mutier schon seit langer Zeit aus Haß
so geschlagen werde. Als sic zu Ostern einmal nicht
mit den Eltern gemeinsam spazieren gehen wollte,
Habs sie der Vater mit einem Blcikolbcn verletzt; er
lauere ihr auch oft ans offener Diraße ans und
schlage sie, so daß sie ans Schani ihren Posten als
Verkäuferin aufgeben mußte. Einmal habe sie vom
Vater derbe Prügel bekommen, weil sie eine Haar­
nadel zerbrach. Desgleichen werde sie von der Müller
gepeinigt, dieselbe ohrfeige sie derart, daß ihr Gehör
geschwächt sei, die Blatter belege sie auch Tag für
Tag mit nicht wiederzugebenden, die Mädchenehre
tiefverletzenden Schimpfworten ordinärster Art, be­
drohe sie mit gezückten! Messer mit Erstechen und
wolle sie ans dem Hanse jagen.
Ruhig und resignirt hörten die Eltern daS
lange Sündenregister an und der Richter forderte
hierauf zuerst den Vater auf, sich gegenüber dieser
Anklage zu verantworten.— A n g e k l.: Ich bin,
Herr Richter, höchst unangenehm berührt, hier noch­
mals zur Verantwortung gezogen zu werden, es
ist schwer, gegenüber diesen Erfindungen und Aus­
schmückungen einer Tochter, Ruhe und Fassung
zü bewahren. Aber ich habe ja schon Alles beim
Eivilgerichte vorgebracht, da meine Tochter auf Ab­
erkennung der väterlichen Gewalt geklagt hat, und
ich habe bereits Alles derart widerlegt, daß die
Klage gänzlich abgewicsen wurde.— Richter:
Ich sehe wohl ein, daß Ihre Situation eine pein­
liche ist, nichtsdestoweniger muß ich Sie aber bitten,
sich hier neuerlich zu verantworcken.— A ng e k l.:
Es widerstrebt mir, mich zu verthcidigcn, wozu soll
ich denn Alles nochmals aufrollen?— Richter:
Weil, er sich Henke um ganz was Anderes handelt,
heilte soll ich als Strafrichter prüfen, ob Sie sich
gegen das Strafgesetz vergangen haben.— A n-
geklagter: Ich kann nicht. Ich bin momentan
sv erregt; bitte, lassen Sie setzt meine Fran sprechen.
Richter: Gut, so ipreche» Sie, Fran R.—
Zengin R.: Herr Richter! In kurzen Worten:
Wir haben unsere Tochter sorgfältig erzogen und sie
wär ein braves, ehrsames Mädchen. Sie war es!
Eine Freundin, dieselbe Lina Wagner, die von ibr
heute gegen uns als Zeugin geführt wird, hat sich
in unserer Familie eingcnistet, sie gab sich den Schein
e>nes sittenstrengen, anständigen Mädchens. Sic hat
sich bei uns eingefchlicheu, um unsere Tochter einem
höchst verdorbenen Manne zuzusühren, einem Manne,
der seit Jahren mit einem anderen Mädchen im
Evitcubinate lebt, Vater mehrerer Kinder ist,
einem Manne, an dem unsere Tochter trotzdem
hängt und von dem sic nicht lassen will! Ja!
Diese Zeugin ist die Mitschuldige, sie hat Mitgewirkt,
daß unsere Tochter, ich muß es leidet sagen, geiaUcn
ist. Sie begreifen, Herr Richter, daß wir als Eltern
uns gegen ein solches Licbcsvcrhältnch widerietzt
haben, wir haben mit Recht die unsittliche und
ungehorsame Tochter väterlich und mütterlich ge­
züchtigt, aber mißhandelt haben wir sic nicht.
Richter: Von dem Allen hat die Tochter
freilich Nichts erwähnt. Haben Sie sich von dem
unmoralischen Verhältnisse auch genau überzeugt?—
Zeugin: O, leider ja! Kam doch die alte Geliebte
jenes Mannes zu uns tn's Laus. weinte und
lameiitirte und bat, ihr nicht den Mann, den
Kindern nicht den Vater rauben zu lassen, sie sei
unglücklich genug, wir mögen uns in's Mittel legen.
Wir haben ihr dies auch versprochen.
Jetzt ergriff Herr R. das Wort: Gestatten, jetzt
mich daS Wort nehmen zu lassen! Gewiß überzeugten
wir uns genau vom Abwege unserer Tochter und sic
konnte ja auch nicht leugnen. L-ie hat uns damals
hoch und thener geschworen, mit diesem Manne zu
brechen— allein bald erfuhren wir, daß sie unter
Borschnbleistnng der Freundin das Verhältnis; mit
dem nachweislich moralisch verkommenen Manne
svrtsetzc- Ich überwachte sie und eines Tages, als
ich ihr nachging, sah ich sic m ein Gasthaus treten.
Ich gehe nach einigen Sccnnden hinein und
da sitzt meine Tochter an seiner Seite beim
Gasthanstilche und neben ihr auch die Freundin.
Herr Richter werden begreiflich finden, daß
mein Innerstes empört war, und meiner Sinne
kaum mächtig, ging ich auf ihn zu und rief: „Also
S i e sind der Herr, der meine Tochter ruinirt, ich
hätte Lust, Sie absühren zu lassen!" Da hat der
feige K., l das Weite gesucht, er ist abgefahren, der
Galan, und hat die beiden Mädchen im Stiche
gelassen! Ich habe daun, das gebe ich zu, meiner
Tochter zwei bis drei Schläge mit meinem Stäbchen
versetzt und thalsächlich auch die sie begleitende Ge-
legcnhcitsmacherin, die Freundin, getroffen. 'Aber das
Eivilgcricht, vor dem ich dies Alles gleichfalls vor­
brachte, hat mir Recht gegeben und meine väterliche
Gewalt auch für die Zukunft aufrecht erhalten.
Tie nun vorgerusene Zeugin Lina Wagner
bestätigt die Scene im Gasthause.— Richter:
Sie wurden gleichfalls getroffen? Haben Sie eine
Verletzung erlitten?^— Zeugin: Nein.—
Richter: Wissen Sie sonst von einer Verletzung
der Therese R. durch deren Vater oder Mutter?—
'A u g c kl.: Sonst weiß ich überhaupt Nichts.—
Richter: 'Auch Nichts von dem Verhältnisse?
(Die Zeugin schweigt.) Sie scheinen da eine ver­
dächtige Rolle gespielt zu haben, aber wir wollen
uns damit nicht beichästigcn.
Jetzt soll die Locht c r als Kronzeugin ver­
nommen werden— sie ist aber laut Relation setzt
„unbekannten Aufenthaltes".— Herr R.: Ja, ja, sie
ist vor 1-1 Tagen davon und ich habe die Inter­
vention der Polizei angcrusen; gerade vor der Ver-
baiidlung erhielt ich die Adresse... hier ist sie.—
Richter: Ich beschließe sohin die Vertagung der
Verhandlung, damit uns die Tochter über ihre An­
zeige einerseits und über Ihre Verantwortung anderer­
seits Red' und Antwort steht, falls sie sich nicht der
Aussage entjchlägt. Auch wird der Cwiiact aus der
Laudongasse reqnirirt. Kür heute ist die Verhandlung
geschlossen.
(Die Malversatioucn im Bankhause
Czizek.) Dienstag, den 21. d. M-, findet vor dem
Schwurgerichte die Verhandlung gegen jene Ange­
stellten des Bankhauses Anton Czjzek statt, welche
bejchnldigt sind, gemeinschaftlich Malversationcn zum
Nachtheile ihres EhcsS begangen zu haben. Es sind
dies der Procurist Karl Singer, der Efsectcncassier
Paul J o n i e ntz und die beiden Eomptoiristen
Otto Erban und Hans Krem a r. Die Ge­
nannten sind beschuldigt, Diebstähle zum Nachtheile der
Firma Ezjzek begangen zu haben, und zwar wird!
Singer der Entwendung eines Betrages von mehr
als 10.000 Kronen beschuldigt, während die den
übrigen Angeklagten zur Last gelegte Schadenssumme
sich aus ca.8000Kronen beläuft. Singer und Joiüentz
befinden sich in Hast. Wir werden über den Beginn
des interessanten Prozesses im TienStag-Abendblattc
berichten.
(Wieder eine Llffaire Tusch!.) Gestern
wurde der durch icinc vielen Gerichtsaffairen und
vor Allein ans dem „Salon Tnschl-Prozesse" bekannte
Eduard T lisch l, der erst im vergangenen Sommer
bei dein Krcisgerichte Kvrneubnrg wegen eines
Attentates an einem Mithästlinge eine dreimonatliche
Kerkerstrascverbüßte, neuerlich unter dem Verdachte der
Erpressung verhaltet und dem Wiener Landcsgcrichte
eingeliescrt. Tuscht hat zu seinem Vcrthcidigcr Doelor
Heinrich Geiringer bestellt.
(Veraehen neuen das SPrengstoffgesetz.)
Vor einem Erkennliiiszieiiate uiner dem Vorsitze des
LGR. Dr. Gemperle erhob gestern StAS. Toctor
Prctenhoscr gegen den gewesenen Werkleiter
cuics Steinbruches Joseph Kobe die Anklage wegen
Vergehens gegen das Spreiigstoffgeies. weil 'sich Kobe
bei den Arbeiten im F r anenichl a g'schen Stein-
brüche bei Gicßhübl Handlungen zu Schulden kommen
lies, die als geiahrbringend durch das Gesetz ver­
boten sind. Ev hatte er bei Einführung der Dynamit-
Patronen in die Bohrlöcher sich patt hölzerner
eiserner Ladestöckc bedient, nicht explodiere Patronen
Mit einem eisernen Lössel auSgcräumr und
senchte oder gefrorene Dynanntpcttronen über
einen Benzinkestcl getrocknet, wodurch sür die
dabei beichäfttgten Arbeiter Gefahr entstand. Einmal
explydirtc auch eine Patrone, ohne daß ,edoch
Jemand dadurch beschädigt wurde. Bei einer deshalb
beim Bezirksgerichte Mödling euigeleileten Unter­
suchung gebrauchte Kobe eine unwahre Verant­
wortung, die von den als Zeugen vernommenen Ar­
beitern bestätigt wurde. Kobe hatte sich
deshalb henke auch wegen Bewerbung um
salschcs Zengniß zu verantworten, und drei jener
Arbeiter, namens Joseph Lor c t h, Peter
Pokon und MartinTrombetar waren, gleichzeitig
wegen falscher Zeugenaussage angcllagt. Ein vierter
jener Arbeiter, namens Mathias Kn v in g er, ist
seither gestorben und gegen die Brüder Franz und
Joseph W e lnb r e ch e r, welche gleichfalls in diese
Asfaire verwickelt sind, wurde die Untersuchung aus-
geschieden, da gegen euien von ihnen auch der
Verdacht des Raubmordes vorliegt. Kobe hatte sich
auch noch wegen Ehrenbeleidigung zu verantworten,
weil er nach seiner Entlassung aus dem Stein-
bnlche an den Besitzer desselben emen Brief schrieb,
22. Zilli 1900 19g
in welchem er seinen Nachfolger Franz Anger
unehrenhafter Handlungen beschuldigte. In der Ver-
Handlung gab Kobe zu, daß diese Beschuldigungen
unwahr waren und bekannte sich auch bezüglich
des Vergehens gegen das Sprengslossgesctz sür
schuldig; nur die Verleitung zu falscher Anssage
stellte er in Abrede, indem er behauptete, den
Arbeitern nur seine Verantwortung mitgetheih
deren Aussagen aber nicht beeinflußt zu haben. Die
nngeklagten Arbeiter erklärten, sie hätten so au°-
sagen müssen, wie es Kobe gewünscht habe, da sie
sonst befürchten mußten, entlassen zu werden. Kobe
wurde der Anklage entsprechend zu vier Mo­
naten, Po kon und Trombetar wurden,u
je einem Monate Kerkers verurtheilt.
Lor e t wurde sreige sprachen, weil er zur
Verbreitung der falschen Verantwortung des Kode
nur unwissentlich dcigetragcn hatte.
(NrtheUsbeftätigMlg.) Im Mai d. I. wurde
der Director der staatlichen Samcneontrol-Station
Dr. Theodor R. v. Weinzierl in einem Ehren-
deleidignngs-Prozesse s re i g e s p r o ch e n, den einer
seiner Angestellten namens Samuel T u r enk a beim
Bezirksgerichte Josephstadt gegen ihn anhängig ge.
macht hatte, weil Dr. v. Weinzierl eine vonTurenka
nach dessen Entlassung geltend gemachte Honorar-
fordernng als Frechheit bezeichnete. Gegen die Frei­
sprechung brachte der Kläger die Berufung ein. Der
AppeUjenat unter dem 'Vorsitze des Landesgerichts-
rathcs Dr. K l i s s enb a u e r bestätigte gestern das
erstrichterliche Urtheil.
(Die Kaiserin von China.) In einem
blauen Kattunrock, auf dem Kopfe ein braunes, ge­
blümtes Tuch, erschien die 23jährige Taglöhnerm
Josepha Biet im Vcrhandlnngssaale.— Richter:
Sie wissen, waS Ihnen zur Last gelegt wird.— Die
Angeklagte lacht.— Richter: Sie haben gewiß
keinen Grund zur Heiterkeit, denn die Polizei sag!,
daß Sie sich untcrstands- und arbeitslos herum-
trciben und einen unsittlichen Lebenswandel führe».
— A n g c kl.: Wissen S'. Herr kaiserlicherRath, ich bin
ja ka gewöhnliches Madel. Ich Hab' einen Grafen
znm Verehrer und der hält mich aus.— Richter:
Wie heißt dieser Graf?— Angekl. (lächelnd):
Das ist inein Gchcimniß. Ich darf seinen Namen
nicht nennen, denn er ist ein hoher Herr.—
Richter: Erzählen Sie nnS doch keine Märchen.
Die Polizei sagt, die Geschichte nnt dem Grafen ist
erfunden. Nächstens werden Sie uns gar erzählen,
der Kaiser von China ist Ihr Verehrer.-
Angekl.: Jetzt nimmt mich der Graf nach Berlin
mit und dann geht er nach China, wo Auer jetzt
leicht Kaiser werden kann. Tann heiratet er mich.—
Richter: Bevor Sic nach Berlin gehen, werden
Sie sich noch einige Tage in Wien aushalten müssen.
Das Urtheik lautete: Acht Tage Arrest.
tExeention arge» daL Finanzärar.) Frau
Jeannette R n b i n st e i n führte gegen die nieder-
österreichische Finanzprocuratur, welche bei Be­
friedigung ihrer Pfandrechte gegen den Gatten der
Fran R n bi n st ei n ans Werthsachen der Gattür
gepfändet hatte, einen ErcindirnngSprozcß. der m
erster und zweiter Instanz zu ihren Gunsten ent­
schieden wurde, so daß ihr der Kosteiiznspruch zu-
thcil wurde. Die Fuianzprocuratnr ergriff die
Revisions-Beschwerde an den Obersten Gerichtshof.
Der Vertreter der Klägerin begehrte nun die Aus-
solgiiiig der Gegenstände, welche geleistet wurde. Da­
gegen verweigerte die Fmanzprocuratiir die
Zahlung der rechtskräftig gewordenen Gerichts­
kosten erster Instanz bis zur Entscheidung der
Revision. Der Vertreter der Klägerin stellte
nun das Begehren, seine eigene Steuer zu
Gunsten der Forderung seiner Elientin mit
Execiitivn zu belegen. Das Bezirksgericht Leopold­
stadt wies dieses Begehren ab, da die Steuern in
erster Linie zur Bedeckung der Staatsbedürsnüse
zu verwenden seien, wogegen eu« RecurS ergriffen
wurde, in dem ansgesührt wurde, daß diese Auf­
fassung unrichtig sei, da der Staat auch seine
Schulden zahlen müsse. Zur Sicherstellung der
Forderung hat der Vertreter nnn beim Bezirks­
gerichte Leopoldsiadt das Begehren gestellt, daß die
Forderung seiner Elientin aus das Gebäude des
FinauzministerininS intabnlirt werde, welchem Be­
gehren staltgegebcn wurde. Gestern >st im Grund-
bnche des l. Bezirkes die Jntabulirung der
Forderung vorgcnommen worden.
(Taxamctcrbetrug.) Ter Taramcterkutscher
Franz Eisschiel wurde von einem Wachmanne
beanständet, weil er das Fähnchen der Taxametcruhr,
welches „frei" bedeutet und das Uhrwerk ansjchaltel,
nicht umgelegt hatte, trotzdem er Paffagiere führte.
Ter Richter vernrtheilte Eisschiel, dessen Manipula­
tion blos einen Schaden von 10 H. verursacht Hatle,
zu v i e r n i, d z W a n z i g Stunden Arrests.
WasgivL'sdvlmUrnos?
Das Gna-tnstkluch der Beduinen.
Die Beduinen vom Thiergarten haben gestern
durch eine Deputation dem Strafrichter des Bezirks­
gerichtes Leopoldstadl ein Gnadengesuch sür den aus
Anlaß des Erceffes im Thiergarten zu einer vierzehn­
tägigen Arreststrase verurtheilten Mechanikers Wil­
de n a n c r überreicht. DaS Gesuch ist,n arabischer
Sprache von dem Mitgliede der Karawane,
M a h m nd Ha m a m s i, verfaßt, von seinem Sohne
geschrieben und trägt die Handsicgel der erwachsenen
Beduinen, welche bei den des Schreibens unkundigen
Nomadenvölkerii die Stelle der Unterschrift vertreten.
Das Gesuch ist an den Obersten aller Mudlre ge­
richtet. welcher daS Begnadigungsrecht ausübt, und
lautet folgendermaßen:
„Oberster aller Mudire!
Mit Gegenwärtigem bitten wir, den Mann,
welcher unscrwegen gestern eine vicrzehittägige strenge


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 15 ]
imisrru-ws wiener LxrrLvlLN
22. duü 1900 Leite 13
§r. 199 Wien. LonnrLZ
Arreftstrafe erhalten hat. wieder in Freiheit setzen zu
wollen^ jn Eq^pjen
enaaairte und uns bestimmte, unser Brod in Europa
-u verdienen, schilderte er uns die Bewohner dieses
WelttheileS m den hellsten Farben, so daß wir be-
nieria wurden, die Bewohner dieics Weltthcites
kennen zu lernen und unseren Kindern durch den
Berkehr mit den Europäern deren ante Erzieh»»»
und Sitten vor Auaen zu führen. Wir haben uns
überzeugt, daß die Schilderung unseres Impresarios
keineswegs übertrieben war. und ist es uns that-
sächlich gelungen, hier in Wien, die erste Stadt, die
wir besuchen, viele gute Freunde für uns und unsere
Kinder zu erwerben.,^„
Da wir Wien in kurzer Zeit verlassen sollen
und uns daran liegt, in dieser uns io lieb gewordenen
Stadt keinen Feind zu hintcrlassen, so bitten wir
Sic. Herr Richter, im Rainen unserer Frauen und
Kinder, dem Bestraften die Freiheit zu schenken. Wir
haben ihm und der Welt bewiesen, daß wir Beduinen
aus der Wüste Ehrgefühl besitzen und vor Allem die
Ehre unserer Weiber nicht verletzen lasten, und diese
Genugthuung genügt uns vollständig; auch für die
Wunden, die unS bcigebracht wurden, haben wir
bereits genügende Satissactiou erhalten. In unserer
Heimat pflegen wir bei solchen Fällen unseren
Richter selbst zu machen. Im Falle einer größeren
Verletzung, durch welche zum Beispiel ein Auge oder
irgend ein wichtiges Glied des Körpers dauernd ge­
schädigt wird, verurtheilt unser Scheich den Thäter,
dem Verletzten einen Theil seines Verdienstes, Jagd­
beute :c. bis zum Tode abzuliefcrn. ilnn ein Lager
aus Stroh und Gazellcnfellen zu überlassen, und wenn
er Besitzer eines Grundstückes ist, dasselbe mit dcnr
Verletzten zu thcilcn. Ist die Wunde klein, io wird
der Thäter je nach Schätzung des Arztes verurtheilt,
seinem Opfer I, 2 bis 5 Lämmer zu schlachten. Gott
sei Dank sind die uns beigebrachteu Wunden lehr
gering und erhielten wir dafür, obwohl der Arzt den
Merth derselben nur auf 3 Lämmer schätzte, 5 Lämmer
von unserem Brodgeber zugewiejen.
Wir sind daher in jeder Hinsicht reichlich ent­
schädigt und bitten deshalb im eigenen Namen und
im Namen unserer Frauen und Kinder um Nachsicht
für den Berurthciltcn.
Chcib Ali, Muorati Isa, Mahmud Said,
Abdul Mola, Taab Jbein, Tarag Malimud, Tarag
Omar, Abdelhadi, Metmanch Satach, Schindi Ebeib,
Salach Jbein, Scf Regoik, Joujelf Masaud, Said
Mohamed, Zctum."
(Der älteste Pfarrer der Wiener
Diöcese P.) Unter überaus zahlreicher Betheiligung
der Bewohner von GuntramSdorf und Umgebung
fand vorgestern das Leichcnbcgänguiß des geistlichen
Rathes und Pfarrers Joseph Böck statt, des ältesten
Priesters der Diücescn von Wien und Lt. Pölten.
Pfarrer Joseph Böck erreichte ein Alter vo
stk' Jahren. Im Jahre 1828 zum Priester gewcih
wirkte er eine Zeit lang in mehreren Gemeinde
im Marchfelde als Coopcratpr und feieri
als Pfarrer von Grünbach sein fnnsnndzwanzff
Mriges Priestcrjubilämn. Bald darauf zui
Pfarrer von Gnntramsdorf ernannt, verblieb er dor
E, an sein Lebensende und feierte 1878 sei
oshähriges und 1888 sein OOjährigeS Priesterjubitäini
aus welchem Anlasse ihn die Gemeinde in Al
erkennuiig seines humanen Wirkens zum Ehre!
bürger ernannte. Im Jahre 1888 wurde er auläßlii
seines 78jährigen Priesterjubilännis vom Kaiser dim
^erlcihung des goldenen Vcrdicnstkreiizes mit d<
Krone ausgezeichnet. Bis in die jüngste Zeit wo
Pfarrer Böck activ in seiner Seelsorge thätst
geachtet und geschätzt von Groß und Klein i
Guntramsdorf.
„Photoaraphische Mitthe
rungen .) Die beiden letzten Nummern dieser d,
cv .itlchrift zeichnen sich wiederum dnr'
reichen Inhalt und interessante Artikel anS nn
8Nden wir m denselben einen Bortrag von Wilheli
m?. „Neue technische Behelfe ans dem G,
Photographie", von Pros. Aler. Lain,
-wcittheilnngeii über das Tonen von Eelioidu
apiercn, von Ford. Probst einen Artikel „Nein
iß^^'Umstiicihiiien j,„ Allgemeinen »»d instz
mit Leckwess Tascheneamera" intt wichtige
-Tabellen; ferner eine sehr ansfüh
m ^brairchsanweiiung über das Arbeiten m
-oromsiibcrpapiercn (mit guten Tonnngsvorschriftc
für blau, braun, grün und violettbrann), sowie
cuie Anleitung zur Behandlung der Jsolarplatien.
Unter de» zahlreichen Notizen dürfte eine solche
über: „Die Photographie bei Hose" von allge­
meinem Interesse sein. Außerdem linden sich noch
Ausstellungs- und Vereiusnachrichteu vor.—
Lechncr's „Photographische Mitthcitungen" sind für
jeden Amateur-Photographen eine reiche Fundgrube
von Praktischen Anweisungen und Anregungen und
im Hinblick aut den minimalen Preis von nur
2 Kronen für den Jabrgang von 12 Heften, von
denen jedes eine Kuustbeilage enthält, kann ein
Abonnement ans diese gediegene Zeitschrift bestens
empfohlen werden. Probehefte werden von der
Firma R. Lechner (Wilh. Müller) auf Verlangen
kostenfrei übermittelt.
tFranz Kriebaum g-.) Heute Nachmittags
wird die Leiche des Directors Franz K r i e b a um
zu Grabe getragen. Vom Orpheum, Verletzten Stätte
seiner Thätigkeit, aus, wird der Sarg in die Votiv­
kirche gebracht, daselbst eingesegnct und sodann auf
dem Ccntralfriedhofc beerdigt. In den Räumen des
Orpheumgcbäudcs herrscht jetzt feierliche Stille. Vom
Balkon kündigt eine schwarze Fahne die Trauer um
den Verblichenen an, der im Salonzimmer seiner
Wohnung aufgebahrt ist. In dem schwarz ausgc-
scklagenen Raume erhebt sich ein mächtiger
Katafalk, der den offenen Sarg trügt. Die
Gesichtszüge der Leiche sind nur wenig entstellt.
Rings um den Sarg brennen hohe Wachskerzen,
zu den Füßen des Katafalks ruhen auf einem Saiiinit-
tissen die Auszeichnungen des Verstorbenen. Im
Sterbezimmer weilte tagsüber niimiterbrochen
Sccretär Herr Haut s ch c l, »m für die durch den
Schickinlsjchlag tiefgebeugte Familie die zahlreich
ciutrcffciidcu niündlicheu und schriftliche» Eoiidvleiizcu
in Empfang zu nehmen. Auch herrliche Kränze und
Blumengewinde von Freunden und Bekannten trafen
ein. Die ersten Kränze legten die Gattin und die
Kinder auf den Sarg des Dahingeschiedenen. Kränze
sandten ferner und coudolirten: die Fabrikanten
Knopp und Ri g l, Wciuhäudlcr G r o s s i u g e r,
die Advocatc» Dr. Gol dfch m i d t und Dr. Heller,
Ingenieur G o e l l c r, Cafetier B i c r g st e i u,
der Arzt des OrpheumS Dr. Lam Perger, Herr
Danzer, die Directiou von „Venedig in Wien",
der Ecntralkrippcnvercin, die AutoreiigescUfchaft,
Modl und Fran, die Regisseure Sachs und A r-
m i u, Volkssänger C a s s i u a, Danzer, Gesangs­
komiker Ant h v u ino, Brady und Frau und daS
Personal des Orpheums, der „Zwülferbund" und
Viele Andere. Zum Leichenbegängnisse seines Ob­
mannes werden sich die Mitglieder des Artjsteiiclnbs
„Die lustigen Ritter" um 2 Uhr im Cafö Katzer
in der Währingerstraße einsinden und von dort ge­
meinsam sich zum Traucrhause begeben; auch hat der
Club einen Kranz auf den Sarg niederlegen lasten.
(„Venedig in Wien.") Au einem schöne»
Sommcrsonntag gibt cs wohl kein angenehmeres
Vergnügen, als ein Besuch in „Venedig in Wien".
Von 2 Uhr Nachmittags an sind die herrlichen An­
lagen bereits geöffnet und man fühlt sich im „Eng­
lischen Garten" bei der erfrischenden Kühle, die dort
im Schalten der Bäume herrscht, weit entfernt von
der staubige» Stadt. Von allen Plätze» her ertönen
Musikkläiige und die erste Vorstellung beginnt um
ö Uhr. Es ist dies die Burleske mit Gesang „D t e
Recrntirung imKrähwiuke l". Die Preise
zu dieser Vorstellung sind zehr ermäßigt. Um
8,8 Uhr Abends beginnt die Opcrctrenvorstellung
„Die Schöne von Newyork", welche nut ihrem
musikalischen Perlcnschatz m der prächtigen Aus­
stattung und trefflichen Jnscciiirnng einen stets
steigenden Beifall zu verzeichnen hat. Diese Vartttc-
Productivn schließt sich als 3. Vorstellung an. Auch
daS lustige Papiergesecht in der Avenue und die
sonstigen Unterhaltungen werden am heutige»
38 kr.-Tagc nicht lehlen.
(Warnung.) Wir werden ersucht, eine War­
nung vor einem Manne zu veröffentlichen, der sich
für einen Medicincr-Toclvr namens Maximilian
Dorn ansgibt und angeblich im II. Bezirk, Prater­
straße Nr. 15, wohnen fyll. D-'r Mann drängt sich
unter der MaSke eines ArzrcS meist a» Damen
heran und weiß sich ans solche Weise Zutritt in deren
Wohnung zu »erschaffe».
<<5in Touimerfest der Nußdorfer Feuer
wehr.) Eines unserer prächtigsten Corps unter de»
freiwilligen Fcncnvehr'eii^ der ehemaligen Vororte
Wiens ist die freiwillige niriicrsenerwehr in Nnßdors,
die sich schon nnederhnli m hervorragender Weile
bei Brände» ausgezeichnet bat. Das Corps verdient
allseits die kräftigste Unterstützung. Samstag, den
28. Juli, findet im Nnßdorfer Bvckkcller ein großes
, Sommersell üicicr freiwilligen Feuerwehr statt, für
welches cui großes Programm, Cvncert einer
Negimentskapelie, Tanzkränzchen und Conandoli-
Corso vorbereitet werden.
(Beim Stalehner.) Wenn nur der Name
S t a l e hne r genannt wird, weiß man, daß dort
für eine reiche Fülle von Unterhaltung, für eine vor­
zügliche Küche und cxginsiten Keller bestens gesorgt ist.
Heute Sonntag conccrtirt die beliebte Kapelle des
3. Kaiscriäger-Rcgimentes und das gewählte Pro­
gramm findetskclr reichen Beifall. JinCatc-Restanrant
nächst Dörnbach auf der kleinen Schcttbergaipe
conccrtirt die renommirte Kapelle Ludwig G r n b e r.
Am Montag ist Vorstellung im Sommerorphcum
Stalehner in,t besonders ansgezeichnetein Programm.
Tilo littlo U-li'tins null K> 8 8 1, i 7. i, die
Serpeiitnitänzerin I c a» v i l l e, Brothers H a m i l to n,
Therese und Emil Haupt, sowie die Erccntrigue
B e r t h i e r bieten wahrhaft schenSwerthe Leistungen,
die vom Publicum mit reichem Beifall belohnt
werden.
(Budapcster Orpheinngesellfchaft.) „Dir
Tächter des Capitäns Brand", Singspiel von "Armin,
niid die nrkoinstche Posse „Der kleine Lord" kommen
heute Sonntag bei der Budapester Orpheum-
gesclt'chaft, und zwar Elftere um II Uhr und Letztere
um 9 Uhr zur Ausführung. Wirkt das Armlii'sche
Singspiel durch seine reizenden Gesangs- und Tanz-
cinlagcii, so hat wieder die heutige Poffe solch' köst­
liche Scene», daß der Zuschauer nicht anS dem
Lache» tommt. Morgen Montag gelangen die
Possen „Im Reiche der Mitte" und „Im ichwarzcn
Rössel" zur Wiederholung.
(Schließung des Wiener Stadt-
tzanopticums.) Die Schließung des seit 1885 in
Wien etablirten Stadtpanvplicnms findet nunmehr
bestimmt ani Sontag, den 29. d. M. statt. Durch den
Verkauf desselben wandert ein Stück Wiener
Sehenswürdigkeit nach Llmerika und cinpsehten wir
allen Jenen, oie das Panopticum noch nicht gesehen,
dies ini Lause dieser Woche nachznholen.
(„Wien in Wien" beim Weigl, Dreher-
Park.) Der dnrchicblagende Ersolii aller aut-
tretendcn Künstler bringt dem Dreher-Park massen­
haften täglichen Bestich. Eine Hanptattractiou sind
die fliegenden Menschen Leo-Tardy. deren Kühnheit
an Vas Unglaubliche grenzt. "Auch die übrigen
Nummern sind ausgezeichnet. Heute Sonntag sind
zwei Vorstellungen, und zwar um 1 und 7 Uhr.
(In Georg Ncnfcllner's) Localitäten,
Lcrchenseldcrgürtet 55, tritt heute, sowie jeden Sonn-
nnd Feiertag, Montag und Freitag die Gesellschaft
B a nm a u u und Fischer, die zum Lieblinge
unseres Pnblicums geworden ist, auf. Heute tritt
wieder der Darsteller Emil Fi sch c r nach seiner
Krankheit znm ersten Mate ans.
Vcrgliügimgsiütlcigcr.
I. Äezirk: K. k. Volkse,arten, Reuanrant I. Leidl, Zufahrt
vom ändern Bcirgpla«; Concert oer Negimeurstavelle Hoch- mW Deuttch*
Meister Nr. L.— Gartenbau-Nestanram, Parkring. Barmte-Concer:.
II. Bezirk: «Venedig in Wien" (Englischer Garten), k. k. Prater,
Coriandoli-Werseu, Bariörä-Borstellnng, Gt-nccr!» Riesenrad, Wasser-
ruijcabahn rc.— „.yorel S.epllanre, Taborura^e Nr. 12, Boc-
nettimg der Bndavester Lrvderim-^eseU'chan. (D:recnvn M. Lantzlv.)—
«JaMi-Paichik'sZalwertheaier im Pra.'er zwei Bvrslellungen.— Wiener
Thiergarten im Prater zwei KimsttervorstcUlingen.— Bivarnim»
k. k. Prater, Ausstellung.— zparl Krcnleder'S Prachtsaal „zum grüne«,
Jäger", k, k. Prarer Nr. 42, Parkte-GejeUscl'arr Weber mW Maier.
— CircuS Bn-ch. k. k. Prater. Riugkampf, vorher Varivn--Vorstellung.
— M. Pertl's Sommer-Orpheum, k. l. Prater, Hauptallee, grosw
Äar:6ty-Lorstelluug.— M. KopehN'ü Nestauratiou „zum B-umenstockl"
im Prater grojic Vorstellung oer Gesellschaft Hirsch. -- I. Gabriel'-
Pracyrlaal „zum Nadfahrer, Prater. Au-sjsllungtzstraüc Nr. 66.
Gesellsciiast Fischer.— Restaurant Hofbauer, Hauvtallee Nr. 5,
Couccrl der Dainei-kapelle „Vindobona".— L-woboda's Etablissement,
k. t. Praicr Nr. 26, Lauz.'ränzcheu.— Nestauraul Pr?l)aSfa. vis-a-viz
dem Janljch-Tbealer, k. l. Prater Nr. 67, Couccrt Le- Tomen-«
Orchester- Züchter.— Joh. Hodwagucr'S R'cslaurqnvu „zur neuen
Well". Franz Jorepli-Lanö (über oer Neiw-brukle) Coneert.— „Hplcl
Cept7al", Taborstraste Nr, «, Concert der Tamenkapelle Redlich.
Nt. Bezirk: Seidl's Prachkgarken „zum St. Peter und
Paul", C'rdberg-'.rake Nr. ivO, Courert de» BolkSmusilcr-QuartcüZ
„D'UrivIeuer" mn teineu Sängern.
N'. Bezirk: I. ^»oism-nu S Restauralion. Schlcifmühlgasse 16.
Süngcrgcsellschaii Seidl.
> Nt. „Üafä Carola-, Josephstädterstraste 48, Concert.
t X. Bezirk! I. -iell's Saal „zum Auge Gotte- ", Nusworler-
strafte Nr. 72 Lvucerl der Kapelle de- bosnisch- herzegorumiiHeu
Julanterie-SiegimeurS Nr. l.
X. Bezirk: Proksch' Ercheusäle, Hirubergcrstraüe Nr. 23,
Possep-GeieUiwair Purkerl n:w Kock.— Jauorircner Volksgartcn Cynccrt
der Kapelle Siarek.
XLt. Bezirk: W. Mayer's Restauration «zum Auge Gottes",
Schüubrunnerstraftc Nr. illt, Sauger-Gesell,chafl Blümel uuö Hanger.
— Wcigl's Dreher-Park m Mewttug, Lrabtbahustanon Schönbrunn,
grofteü Concert.
Xlll. Bezirk: Hopfner'- Casino (vormals Tommayer) in
Hietzing, Concert de- Syinphonieorcheirers.— ll. Mann'- Wein-
etaoilssement, Penzingerstrafte Nr. 72, Concert der SalonlapcÜe
(tzizni.— Fritsch' Gernerndegaitllan-, Penäü'geritrafte Nr. 59. Geielliwait
Anna Kogler.— Todt'S Ctablijscment .Hietzingerbos" in Hietzing
Concert der Kapelle des bosnisch- herzegowmischen Infanterie-
Regimentes Nr. r.
XVI. Bezirk: G. Neujellncr'r Bierhalle „zum goldenen «rrauh",
Neulercheniewerguciel Nr. 55, Gesellschaft Bau,nanu und Fttchw-—
Ir. Hann'oück's Henrigenschank, Ollakrmgerjuatze Nr. '^24. ^onnrr-
Önartell.— Handlos' Saal und Garten ..zur Breue-, GrunoUein'
gasse Nr. 25. Secchwns- Cn'emble Louise Montag.— Beim
frischer'-, Ottakringerslrave Nr. 177, Concert de- ^.uartottS
Allram-Stkolllnayer.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26,
MiUtörconcerl der NeglmenlSkavelle der Tiroler Kaiscrjäger Nr. 3.—
A. Mcisinger'4 Wem- Clabttne.nei'.r, Calvarienderggane Nr 12
Tcresi Werner und Willi Halm.— I. Mandl'- C:abll,se:.«eiit, Haust-
siraye Nr. 32, Gesellschaft Spazel.— I. Lciiert's Etabliyement
vormal- TökeS) Vor- mW Nachmittags Concert der iKcgunenrs-
ilauelle Nr. 25.— Georg Klein's Ciaoltgemem, Hauptstraße Nr. 55.
Eiite-Gesellschail Kirnbauer.— Wein-Csablttiemenr, Caluancnbergaa6e
Nr. 21, Concert niil Tanzlränzchen.— Reslanrant «zur güldenen Lal..
schnepfe" in Dornbach, Cvncen de- „Waldschnepfen"- Quarten« mw
,euien Sängern.— Hernalser Brauhaussäle, Frauengasse Nr. 27,
Concert und Tanzkränzchen.
XVIII. Bezirk: Fischbach'S Praclmaal und Garren „zum
wilden Mann', Währing, Wayrmgersirane Nr. 65, Concert der
Regln,cnlsriulsik Nr. 25 Freiherr von Pnrck-.'r.— Kronberger'- Saal
zum schwarzen Adler". Wäurmg. Währingerstraße Nr. i!7 Gesellichalt
Wilä- Seidl-Meier.— Wilh. Ladncr's Hrurigenschank „zum Wein-
grnberl", Michaelersiraße Nr. l 5. Qnariett ^D'Anzbachcr" mrt
ieim'i, Länger».— Clsner's Weinschani. Gersthoserslraße Nr. 92,
Concert cines Wiener Trrzetkö.
X'X. -rZezipk: Crablissenienr „Bockkeller" in Nnßdorl. Militär-
eoncerl der Reguiieiu-lniislk Nr. Markgraf von Baden.—
-- Kahlenberg Lonceri.— Casc--Nc!t.lnrant Tnrkenschanzpar'. großes
Concert. —Bornstvrser's Gallhüs ..ziiii« goldcueii Hirschen",
Nr. u:'.. Frühschoppen, Conrer: und Faiililiemrä'.izcheil.— Behnert's
Hotel Mio Rcst.ttlrcmi „zum. gold.-nei, SchioTcenstiaze Nr. 74,
K'.rchweihsaß uul N i.iid B.rl!.
Ulugellung: r-oaiihalrä-.-),.-1a,'.raiio:> il« 1':eüuo große- Concert.
— A. Ronlaiw'- Reuanration in Weidtiilgall Concen der Kapelle Poschwa.
— „Ho:cl Helgoland" Casis R i'ia'.uam. Hadersovri Weidlinga-i, große»
Concert.— Rc.laurant Äigner, Haders'clo bei Greiiensiein, Concert.
Nnhcrcs siehe im Juscratcnthcil. "WM


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 16 ]
LWS 14 LVlSN, SOMItLA
lllnstrirtss LVisnsr Lxti-Lblatl
22. lull 1900 Akr. 19g
AM
dssornlsr-s 1>6LcrIrisii8v^er'tIisi7
Lumlm
Verbuk.
Oer Fessmmls Vorratfi einer Lorts Asstrsiltor, bester
8srdisoIi-I.slDSD, vusebsobt, mit smAsvedterl
Dessins, <;sInnFt am WontLA, äsu 23. L. A., -zu
dsm ssnsntiontzllsn ^usnnbmsxreiss von
Lrvurrer
per Lister, und rvar circa Lleter, rum
Verkauf
Ms-ZoL-Zsräs xsr Lister von 29 Xrsursr LukvLrts.
2ÄÄÄ siiverss Rests von
3SNV... MasvksloSvll
I8S0... LviÄMStvSsil
u.
ru ausserZsvöimlicii ditÜFsn
kostsll-krvisvll.
R einer Zslnnzen rum Occasious-Vorkauks:
8090 Lister (Dszammtvorratb) s eben äessinirts
Lt1s.s-ZN.tiDS xsr Lister 26 Lrsursr,
Zsvsbts, soböos Batiste mit Lloctsstrsiisn xsr
Lieter 12 Lreurer.
Ilsd ünrMigs seböns LToäs-MLSOkstEs xsr
Lieter u 13, 15, 16, 20, 26, 29, 36 Lrsursr etc.
(Bsvnntins, Lsxbirs, Batists etc.)
L°siDsts ZLoäs-IVoUstokks, DLoäs-MLsobstoLks
(eLFlisobs LepLirs), Aloäe-ZsiävDstokks 2U
0Dvrrn dlMLSD Vrslsen del kelnstes tzuuli-
tLtSD.
Woussn aus Leids und Asxbir, BvtsrröcLs,
dabots etc. in xruebtvoilsn LustübrunZsn.
II. I.MM
LVlLBl
VI., ü/IsrisIiilkörstrLSSk 81-63.
für dis provinr ß/Iusisr und Hluotrirts ßOode-,
Doiletten-, vis Lonfsciions-Katslogs, sov/is'seppieli-
und Vorliang-Kataloge auf Verlangen gratis u. franco.
0ec.i8ivll8-^ii8N!i!iM8-VcrIi3iil 11»? »N private.
>?!!!
lsr-OvvLÄM!
pi'3N2 Li3N6N'8
>Veili8e!iao!( urlä Karten
' VLdrlllF, Seri'lkotsrstrLLao 92.
loäsll Sonn- und rsisrtsg:
Ed-1»» «»ss«»«»»
8IÜMK1.
X., Llmdsrgsrstrssss 23.
Jeden Sonn- und k'eiertLA:
Komiker- und fossen-ZIdend
d« Spnualitäten-Sesellschast
kurkett u. Kock
Kräfte I« Range». ^8)
^L5avA S VLr.
Suche für Sonntag ein
P»88«I»ÄV8 L»««LLl.
prrrirerl wohnt: XVI., Brunneugasse
Nr. 78, 1. Stock, Thür S.
Lufnacti öem ^avoritenor
Volksgarien!
r2.xlloä:
6^08865 Oonesnl
8t»rvlr.
An Sonn, und Feiertagen: Krnheonreei.
Biere vom k. k. Hof-Brauhaus Nußdorf.
Oesterr. Weine. Vorzügliche Küche.
6959 Hochachtungsvoll Anton Knoll-
I,. Lronksr§sr's
„Mm schwarzen Adler"
XVDL, MäkeiiiserSraKe 11?.
Irden Sonn- «nd Lriertag:
Wieirer Poisen-Lus-mdle 7089
MMS?srLZ'Z ZÄMWor-OrPLsM
3. Kaffeobans, l. t. Prater, Hau-tallee.
Endstation der clellrischeu Tramwad. Nach Schluß Lsrtehr nach Lllor Mchtunjv,
A, in
6r»88k Variete- V«r8teIlWK
Zum Schluß:
OorLvMri'G2LL-M'1rL§LA,WlxL
Lntang 8 VLr. Vssss-Lrötbumg 7 VLr.
MZLSSWSL^N'iLZS- C^Ol«88GMW
XX. Le2., Llosternsubargerstrssss 33.
Konto Sonntag und morgen Montag:
Achs Sichwch-Mt «il Tttjkmch»
Lnkällg 5 Uür. Llutrttt lür Usrrsn 30 kr., Dämon 10 kr.
Das Feühfchovprn-Eonc-rt lind et non 10 bis 1 Uhr dei freie«
Eintritt in dein PrachLsaale statt.
Hochachtungsvoll Das Aannabrarr-Colossorrm.
Luf! Luk! Modln?
Wer heut' mit feiner Anncrl ausgeht,
der geht zum
7022
'naus, da ist großes
Lullsu-rest
mit Eonrrrt uwd Rendezvous mehrerer
Llatnrsanger. In der Wein-Kosthalle
nur Vnxinril 2^l-:xer8<1ort'er Ueurlxer.
L'ranr Kergrr. Gaüwirrh,
Atzgcrsdorf, Wienerslrarze Nr. 13.
pernalser
Krauhaus- Sale
XVll,, ersusilgrsss 27.
Zb" Heute Sonntag -MD
Anfang S Ui, e Nachmittags. Tanz-
knrte 30 kr. Eintritt frei.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
7099 Zimrnorrnau», Restaurateur.
Gd schön! Gl» Negenl
a. Lava»' Lvstaurutlon !osi
„zwl Mlikilitzr",
Krinring, Cobonztgasso 7,
Ardr» Sonn- nnd Forertaz:
r-
iL tc! OurtriiE
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
VDOT>A USirL^S
Isäeii Lona- und ?sIer!sZ:
Auftreten der Elitc-GefellfchLft
W»h»s
tinfan^ 5 l dr. Lntrö«iin8sa!e 20 lleUer.
Wir Alle haUcu unicrcil Arzt
gefragt. Janik'swohIricchelldcS
Haar-Petroleum ist das Geste
ur Erhaltung und Bcrschöue-
rung der Haare.
Probeflacon 1 fl., großes Flacon
fü 2.5U. Nur beim Erfinder Franz
Ianik, k. in k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Ehrendiptom, k. u. k. Staatspreis.
Wien, I., Frcisingergafse 1, nächst
dem Stephansplatz. ross
ÜL3 6N8t2 LÜgLMeiNB
8pg,r- uuä Oroäit-IiiMiit
des Ssterrsiodiscdeii Leamten- und EctrerdcstÄndcs H'ivn,
XX., 8en8«mstN88v S, nimmt SxLrslnlLAvn, sovie
aucli LInLntilrurASN lür Lntüsilsefirinr u 20 Lrouen snl-
xe§sn. Vsrriusnng derrsit ü°/a. 1'rnspact« disrüber xruEs und
traneo ctnred dis Oirsation, VViun, IX., ÜenssnAusss 5.
^ VvrlrauoilZvürdlgs Vsrtrstsr vsrilen aatgsncmmsii. 's«
^ x057
,«Ls'«LGU2iri- MiM WzrLL'Ltu«
MqZS-S-S.MSLSS'LLLG
bStd
gcaicht, von 15 fl. aufwärts.
»0
Wien, IX., Servitcngasjc 1,
.k. Hand. Prot, bürg!. Uhrmacher
TiZerkstätte für HM Erzeugung neuer
Uhren u. Uüren- Repcnamren.
Be-ugSqnette aller Gattungen
Uhren, Gold- und Silbcrwaaveri.
Leins 80—90 kr.-Verkstätts
sondern nur Präcisions-AuSindinng, sowohl
in Erzeugung als Reparatur. 6607
Tafelobst.
Birnen, frische Honigfeigen, Taiel- und
Strudelövfel, Reineclauden ü 5 Kilo -l K.,
auch gemischt, derselbe Preis. 5 Kilo Para«
deiSöpfel 2 K. 40 H. versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung des Betrages oder
Pöstnachnahms A. Suttner in Vor»,
Hustenlano. 7061
Karl Wagner, Wien, ssünlliaue, Durnergasse 23.
MSdvS
Matt und polirt. untnr Garaulie für «rnntaastattungcn, Notkt«, Nill-N
und Kandhäuscu tu bester Qualität, au» gutem trockenen Material, zu billige»
Preisen. K6ö?
TZsrLA.2 MsiMiLAvr,
LVtsin, V., Hurläst6iirmsr8trg,88S 49.
PreiScourante nur unt. Bezugnahme a. d. »Illustr. Wr. Extrablatt gratisu. franco
SpeviLiruit
Dr. Med^ Chtr. BcsiSe- de» Osfid-rS-
«reu»ei de« lönigl, >erv. La!owa»OrI>cur.
gcwes. !, l. MlNtLrsptt-lwrzi, corresp,
Mttgiied der dvaesra Nany. a'ltyxisuö in
Parts, behandelt segt wie >et! M Javren
alle geheimen uud Hautirankheiten,
sowie auch Schwächezustäode und
Fraueuleideu 0027
ohne BerusSstSrung. Lrd. lägl. v, 9 biz z,
and 7 bis 8 Uhr. an Sonn, und Feiercageu
u. kvi» r.Honorar mag,«. Adresse:
il«>l.t, .i»cau.tt,,Tadorstraße«bMK
35
ILLdas
von fl. 1.50; (Gebisse von fl. 30.—)
schmerzlos eingesetzt.
Zohnnehen (Cocain) 50 kr.; Silber-
Plombe fl. 1.—.
LLbnnr/.t^ Uerv»i«, t)rUvarioodvrs-
lrasr«« vor "LL
i Bitte Kr. ;?.> genau zu I
> 6987 ^chr^u- I
Dr. Engländer
Wien, I., -Lttgeck S,
oaoUsr äsr R-ILooLlirrrrostrLLso
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheimen und Aarttkrarrkheiter,vor«
zeitigeK1rrvrnschrväche,AaIs-,Murrd-tz
ßrtasen- und Krauruleiderr nach den
m Militär- nndCivilspilal wiePripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufssrörnng täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von .7—3 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden diSeret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarb e Messung. 6631.
Wr. MwLM.
8pv«rrrIsrLt
fürgrlrrfinrSrankhritrrr.N.schroür»,
Schmache:>iltä»de u. Lran»ukr»nk-
t, eiten. 6«ro
VN^ NurlbdsUgrstruLss Ilr. 70.
ortiuirt oou :o bi» 7 Uhe. Honorar t st.


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 17 ]
Ar 19S 'lffisn, LoruitaZ
IUu8trii-t63 wiener LrtrablLN
22. >7M 1900 Leits 15
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schisser.
Erster Theil: Der Gatte.
6. Kapitel. Warum er sie heiratete.
(8. Fortsetzung.)
Mitten in dieser fremden Welt, an der
Seite dieses Mannes, den sie vor ihrer Hochzeit
kaum zwei-, dreimal gesehen und den sie nur
geheiratet, weil man ihn ihr als geeignetsten
Gatten zugeführt hatte, fühlte sie sich zu
Mathilde, als ihrer einzigen Freundin und Be­
schützerin, hingezogen.
Als ihr daher ihre Vormünderin sagte:
„Mein theueres Kind, es ist Zeit, nach
Hause zu fahren" und ihr einen nichtsweniger
als zärtlichen Kuß auf die Stirne drückte, schlang
Charlotte beide Arme um ihren Hals und ließ
ihren Thränen, die ihr aus bekümmertem Herzen
aufstiegen, freien Lauf.
Herr von Bruer runzelte, von dieser
Scene unangenehm berührt, leicht die Stirne.
„Nur keine Kindereien, Charlotte," mahnte
Fran Fouret. „So manches Mädchen würde sich
glücklich schätzen, an Deiner Stelle zu sein und
den Namen zu tragen, den Du jetzt führst und
der einem ehrenwerthen Manne gehört, einem
Manne, den noch eine große Zukunft erwartet.
Uebrigens verlierst Du mich nicht. Wir werden
uns täglich, viel häufiger als bisher sehen. Sei
also vernünftig."
, Zugleich führte sie Charlotte dem Gatten
zu und fügte, sich jäh von der jungen Frau los-
reißend, noch die Worte hinzu:
„Mein lieber Freund, ich vertraue Sie
Ihnen an. Auf Wiedersehen l Morgen hole ich
mir Nachrichten von Euch."
Bruger reichte ihr die Hand, bot seiner
Gattin' den Arm und Beide schritten, von
Mathilden gefolgt, durch die öden, verlassenen
Salons.
Charlotte hätte gewaltsam ihre Thränen
unterdrückt und ging gepreßten Herzens, mit
gerötheten Augen ihrem Schicksal entgegen, das
fremde Menschenhände über sie verhängten.
An der Stiege erwartete sie der Wagen des
Gatten. Gabriele hatte zur Freude ihrer Stief­
mutter bereits darin Platz genommen.
Herr von Bruger war der Geliebte der
Frau Fouret, und zwar seit langen Jahren.
Er war es schon zu Lebzeiten seiner ersten Frau
gewesen.
Sie waren wahlverwandte Naturen und
mußten sich, da sie sich kennen gelernt, unbedingt
auch für immer finden.
Diese Beziehungen waren noch im Gange,
als Herr von Bruger es nach langer Witwer­
schaft im Interesse seines Ehrgeizes für gerathen
fand, ein eigenes Heim zu gründen und in seinen
Salons zu „empfangen".
Wiewohl bei Liebenden dieser Sorte das
Gefühl keine Nolle spielen konnte, wußte
Bruger dennoch nicht, wie er Frau Fouret
gegenüber die Frage seiner zweiten Heirat be­
handeln sollte.
Vielleicht würde sie es übel nehmen, daß
er, wenn er wieder ein Haus gründen wollte,
nicht vor sie hintrat und ihr einfach den Antrag
stellte, ihrer Verbindung gesetzliche Form zu geben.
Mathilde durchschaute ihren Freund und
weidete sich durch einige Montae an der Ver­
legenheit, in die ihn der Gedanke versetzte, sich
seiner Vertrauten eröffnen zn müssen.
Als er eines Tages sich in einer laugen
Auseinandersetzung über die Pflichten eines
Politikers erging, rief sie ihm mit Hellem Lachen zu:
„Mit einem Wort, Sie möchten heiraten
und wagen nicht, es mir zu gestehen."
„Da Sie es errathen haben, muß ich be­
kennen, daß mir unter den gegebenen Verhältnissen
nichts Anderes übrig bleibt."
„Nur denken Sie nicht daran, mir Ihre
Hand anznbieten, und Sie haben recht."
Bruger sah sie überrascht, mit getheilten
Empfindungen an.
Gedachte sie einen Brüch herbeizuführen?
Das wäre ihm Peinlich gewesen, Hütte ihn viel­
leicht bewogen, seine Absicht auszugeben.
„Beruhigen Sie sich", fuhr sie lachend
fort. „Sie sind nicht dumm, aber ich bin es auch
nicht, und wenn ich auch auf Sie als Freund sehr
viel halte, so würde ich doch unter keinen Um­
ständen Ihre Frau werden."
„Warum denn nicht?", fragte Bruger, in­
dem die Eitelkeit sich bäumte.
„Weil Sie der unangenehmste Gatte der
Welt wären, herrisch, anspruchsvoll, ohne der
Frau irgendwelche Rechte zuzuerkennen, während
ich durchaus nicht das Lamm, die unterwürfige
Gattin, abgeben würde, die Sie bedürfen. Seien
Sie also in dieser Beziehung ganz ruhig."
„Sie wissen, wie sehr ich Sie liebe", ant­
wortete er nach einer minutenlangen Pause, „und
ich möchte durch Nichts von Ihnen getrennt
werden."
„sWarum sollte uns denn eine Heirat
trennen", sagte sie mit einem Cynismusj der
Bruger chohlthat. „Es hängt eben von der Frau
ab, die Sie nehmen. Haben Sie schon eine Wahl
getroffen?"
„Nein, beste Freundin, und cs wird mir
schwer, mich zu entscheiden. Sie haben in der
That nicht unrecht. Die Frau, die mir entsprechen
soll, darf bei der Liebe, die ich für Sie empfinde"
— eine heiße Flamme loderte in seinem Blicke,
wie die liebe Freundin sie stets in chm neu zu
entfachen wußte— „darf Nichts mehr als ein
Werkzeug in.meiner Hand sein, ein Dekorations­
stück für die Augen der Welt."
„Ich habe eine Frau von Ihrer Intelligenz
nie gesehen. Aber der Grund, warum ich Ihnen
meinen Namen nicht anbiete, ist, weil ein offi-
cieller Bund uns der Vortheile berauben würde,
die unsere Beziehungen mit sich bringen. Getrennt
wirken wir mit zehnfachen Kräften, indem jedes
von uns in seinem Kreise im Juteresse des Anderen
thätig ist, und da Niemand unser Bündniß ahnt,
erregt unser Vorgehen keinen Argwohn. Ich ver­
helfe Ihnen ein wenig zu einer Stellung in der
'Gesellschaft, die Sie ohne mich schwer behaupten
würden. Sie bringen mir Vorthcile, die mir ohne
Sie nicht blühen würden. Ist es so oder nicht?"
„Ganz richtig. Und Sie wollen heiraten,
um diesen doppelten Nutzen zu erhöhen."
(Fortsetzung folgt.j
'S
VUII 20 ü. »nlHrärt».
v«ir F» H.
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörigen Platten.
Walzen, Membranen, Bestandthcilen. Specialatelier
für Reparaturen, Versuche, Slusnahmcw,Wiedergabe re
Prospekte, Rccordverzeichnisse gratis.
«-rösLtv» 8orttn»si»r LNsr DIirsU^vvrLs ur>a ILusMInstrimiswo. Llxsirs LbtNcllnsx kNr vrosslrtsn, VjsSsrLLvksr Ullck Splslvoaro».
Lk-uälruixon. Lttzsus vor» Llo-rmoLlsvl, Ls.rmvrrULs.2 «Io. vtv.
L --1
Lttzsus vor» Lto-rmonlsvl, LarmvulLs-s «io. ovo.
k. k. LMsmt tz. M üLMiMt öts.
«KM H U., ZI« u >»»NKi»« «v 78.— L »LSS.
W, I, »M 18, Ä WM« S.
klraxoälnvr »arnnilrt «olltvr RossnpLprllrs. in Uüollsen oäer tose, tvlnst elv§lr!er
SvLot«nx»prUes, nuxartsoLs Salami, Asränollsris 2un-rs, evirter
eLLso, SroAsLUaer beriiUnrtv Sramaivt-Lanssetro, SvtrUk-LLäopan ortvl,
ILolrrro.s.'ttsn null Lasollsn von non kleinsten llninl- bis ru Ikon Zröss^en Utctscb-
Iianer^l'raAkvrben etc. es-4
^11«» xnt »I»sHHLsÄervvrlLÄirker DuFl as-L'i e»8«. "WA
L. Mer° Tmistcilpflastcr.
D»» ckLvrZuuLLi ruttol xvxvrr
LoL^vloloo ovo.
LaRipt-vepüt:
ll MM LMK M-MiU.
"" s»""?"»
rorlnoxs «aTLlA VL 60 kr.
2» dvrlskv» ünrvlr all» Lxotllelcen.
lllollmoisler's osoo
uencrDampfmotor
von l bis so ktsrckskralt.
Tic einfachste und billigsteBetriebL-
trast. Vollkommen gefahrlos.
Concessionösrei ansstellvar.
Latentirt in allen Staaten.
li. K. prn. UssctMMnii
H.E.ZchiiMrrzlEli.,
»Ion, Ilelüllu», Uauptztr.lt
Prospekte u. Atteste gratis.
Die Fabrik übernimmt ferner die
.^"^Bearbeitung, Vertica!» und Bandsägen, Urahnen, Auszügen, Sramp«
e von Färbereien, Lruttereien, Tischlereien, Baoeanstalten rc.
nro weroeu daselbst Transmissionen in jeder Dimmion billigst und solid ansgefühn.
fort mit lier
Wiollse!
Die geseyl. geschuhte
Neuheit
iU!l»er-
maekt iln» Ktieiolput/en zum Klrnler-
splel. Ter -Lanverstab put/t in einer
Minute ein Paar Stiesel bUtrrilanIl,
8ell>vurr, ?elb. braun rc. 4a «leu 8»
verrunllvrten Stieleln llaklet absolut
Köln 8tl'»8!80IL'»«:I»I»UrL, 80 Ü0K8 man
stets blankes Lc-llull/euss llat! Ta; Leder
wird „nvernüstllell statt bur.«esel»iuel«Urr
und nasserüiekt. 1 Zanberstab, jahrelang
brauellbar. IL. L. Lloüor.?, cosmet.
Laboratorium. Loriirr.
Alleinvertretung für Oesterreich-Ungarn im
Lllxemvinea eomuiereleUvn Uureau
Wien, I., Rotksntkurmste. II.
Probesendung gegen Einsendung von 1 X
20 b. Wiederverkänscr erhalten Rabatt.
Alleinvertreter für einige Kronländer
Oesterreichs gesucht!! 6622
8
omrnsrLprosOOL, Mitesser,
Warzen, Rajenrötde, Leber­
flecken rverden grinldlich gestellt.
Oromauolls-Ailstalt. 6063
!»ion, l., llvl.üeat!iurmzlrü>«e z/.
Orvinirl v.S—L Ul r. Auch vrieü.
d (lota-, rtt 8Uber-)1t:aalUei,, :rO Lliren- vL«t ^uorrcennunxs-vlploine.
's
LM2ÄL
ILorn suduvAsr
Vikknütu'-Puivki'.
Veterill.-äiätetiSLll. Mttel kür
kksräs, llornvieü uuü Svdste.
Leit «nlreLU ÜO rn äen rnoisten
im Oedru.ru:ll del Allr»rpell «i»
tl«» ALLlPi» unll V«rc>i»«lt»7LLr»xt
äer üsr
kreis: Lodaodisl 70 Lr.
,» /2 r»^ ,§
allen ^petbolceir null Dioxuerion. 122
^rrrniL .Foll. LivlLäs.!
LLL vtSLpstkvlLvi-, ILvruviLldurK koi HVien
Ilcurs und nnüberteoffencs
Desinfcctions- und Desodorisations-Mittel
gesehlich geschuht, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Me Luft ln de» Stalle» wird gereinigt, sowie Fliegen und
Insekten aus drnjrlben srr«gehaltr«.
In allen großen Wiener Verkehrsanstatten bereits mit Erfolg im Gebrauch.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
A. Sadler,
7V0S
LI. (L i n l a g s b o a^ n-


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 18 ]
Leits 16 'Men, LonntaA
INuZtrirtes ^Visnsr Extrablatt
22. lluU 1900 Nr. 19S
NW M-
MMM
e»
Illustrirten Wiener
Wr-KaiS.
Wiener Thiergarten, k. k. Mater.
"KW 5402
Egr)piisLi-es Dorf. Große Karawane, bestellend aus eirca 80 Personen (Beduinen
.mir ttwen Frauen, Kindern, Pferden, Neirtameelen, Eseln rc., Handwertek, Musiker,
Tänzecmneu!. Avavrschro Caf6. Täglich: Große Reiter-Plrontasirr unter
Mitwirkung der ganzen Karawane. Irrporrer-Truppe Llorroknsn (io Personen).
'C. rr. Sernnrd'i» Fotttoche-Tlieoter nur stets wechselndem Programm. Itronia-
TsteatrL. Vorstellungen täglich Nachmittags. An Sonn- und Feiertagen auch Vor«
.mittags, Im Restaurations-Parke: Sögirrii Eoneort. Auftreten der Tiroler Sänger-
Gefellschaft 1 rrnrr Iluluer. Enirse 3o kr. MiUtar und Kinder die Hälfte.
LkeitrrkUDLvri Isvrtvr Lo. Besitzer cineS Loses genießt freien Eintritt
irr d-n^Tyierganen. Lose st 1 Krone in allen größeren Trafiken.llaupLtreHei 2L.VUO Lronon.
ZI
408. Lvll'8 ?LU6vt8rur1 Nuri Orntvn
ZAHL Svttvs"
IX., IlLssäorksrstiasss 75.
Isäsli Sonrr- i^sisr>l.s.cs:
ccei
l«- 8»!,Mt
Kapelle des k. u. k. bosn.-hcrzcg. Inf.-N c g. Nr. 1.
Änfrrny 4 Mo.^ mit Programm 15 ko.
Jeden Donnerstag: NNliKio-Corrrert. Eintritt frei. Anfang »/,8 Uhr.
NsZtLUiLllt HokdLUsr
vormals Ls-vtsubrsi», Sllvvtllllss Nr. 2.
—Jeden Korrrr- und Feiertag: rios
Concer! der Damcv-Üavclle
'Vr.uLLo'Lron^:
AursSank vorzüglicher Lager, Wlsner u. vaitr. Biere. Spcciatilät: lligvnpuuvolno.
K. K. Voaleo rrv.
»keäen 3ani8tL5, 8ovu- null l-'eiortnx untl älonta;:
ZNtZ- LLNMZ°LNMLW
L409
IWL.MM.'LLv-L'S'a: .Eo»«LvM..
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll A. Zwobodrr.
Kejiilumlt „zmil wchkli Gchsrn".
Kestrs Mearx Gntqas. "WW
E>«-»l>ll»,r,-inr. Eige!,bll»mri„r.
Prämiirl aus der JubllauueLanSstelllmg mit der silberne» Ltaai,medaille »nd der
S410 goldenen Ltedaille in Paris. Karl Kirsch.
L,L«I>«Iii Miliri« 8
NestanraLion und Wein-Etablissement.
LI!!, Perrxiugerstrahs 7Ä.
donvki't klsi- Zglonkspküö KvtrI.
Beginn 4 Uhr.
3573
Vorzügliche Küäie und Natuiweine aus meinen eigenen Weingärten in Zellern-
Vorf und Schrattentlral.
Hochachtungsvoll Gottfried Löfler.
r« LlLvrinsoraOnr
SILDLINSLir-ILOI'
Zion eröffnet: Telephon Nr. 196t. Familienhotel ersten Ranges. Caf6-Nestauranr
»u Hietzing. Dorrrehrrree srhortiger Garten und Zlark. Grigirrai-piLsenee
Z^rer.' aus der Genossenjchaftsbrauerei iu Pilsen.
Großes LoncerL bllLn.-hetz.Ilif.-Vrg. Dr. l.
ölhr.^^ Girrtritt 40 Heller.
§eseiHittwoch und Samstag: ^11 rLer! r--OQ dei sreic:n Entrse/ Bei^ftlwncr
Witterung im vorderen Restauralionspart. vZ^v
„ZL^L^I?LZsLLKW.MZLLb"
(Hiater'drühl)
12 Minuten von der elelrrijchen Bahn.
k LvoLl^r«»' ^.rustLuxe«or r.
Ardrn Aonn- »r. Feiertag: GroFrs Conrrrt.
DdLOL?_LMT7n'LIO",
VL'Loi». L., ALnL'LrL 2.
VNUFvs 2üttu§8-4bovnom6nt, llullirel^er u. l'runo!8eLtter L.v!8tt,rltn.
z,'ear-t §rr!)tonarrsr', Besitzer der „Holdrichsmühle-
5352 und der „Mchlgrube" in Wien.
I., UNchacisr'piatz, Eingang Cchauflergnsse 2. ^2 5402
6l'«88«8 üviieett
Damenkapclle Richter.
Lnlrrrrx 4 Ullr. Lntr6o Irdl.
LoävLgaer's RsstLnratlon
äkL,F" FrGttSN Ms/k
II., I'ruur 6vset8-I,Luä. 5411
Lona- unL L'vLsrtLZ::
OonooiS7"L
der beliebten Salonlapclle
O O 22 O -7.
Kesilllli-Lnt l-kivkt,
gegenüber der Csarda. 5401
Veßes Wiener KulMs
St. Marxer Abzug und Märzen.
Lilli gs Lrsiss.
!,eoxo!ä li?«ä ibslZm H!M'L
Kcha>igrsch3fir im Ir. k. pratrr.
I?r-!riC6M8
die einzig lebende Riunpfkiinstlcrin.
Rtesenschaulel.ältestcrWiencrPratcrwurstel
Zwerglhealer, Taucher und andere Sehens­
würdigkeiten. 5403
tos. kol-nsiopfsr's Losilios
Mld.LLSvsr°
LV1II.. Lllrchaolee,'kratze 15, nächst
der Haltestelle Llernwartcstrave.
Schönster Garten und Salon. Original
Österr. Weine nebst bester Küche.
vvLon Lr>QQ- vnä LEOlortarx:
VoltSmusik-Quartelt
v' Lurdaeder
(Cone. Uuä. Uvstliv^or).
mit seinen Sängern. 6305
i?
OE-KsstaurLQt
Illäea Lonvsrsrsg, Lsnrr- nnä
ksisriag:
Großes Ellneert
CrvUe Arerse. Grnleitt feer.
6304 Joseph Jennewoin.
im Ir. I>r»tor. cs?:
Heute Sonulug, sowie jede» solgcndcn
Lou»< und Frienag:
2 kllonsifo-Vorsigliungon 2
Anfang der ersten
Vorstellung um halb
5 Uur, der zlvelteu
um r/r? Uhr Abends.
l?!!LarL8ti8t:Nv
Soiree, gegeben v.
dorn bestell Breüi-
dichtatenr d. Gegen­
wart l'rot'. O. t'.
Ätuiteuil. 1. Elbitz.:
Senjai. Lalon-
maalo. 11. Abth.:
UriUrrntv l! lu­
ll I. Abih.: G r ost-
irr i me mit der phä­
nomenalen dreifach. k'ontulueUlnruinettSe.
Direelion: 21. LratLz'.
-WoL».Ln?
LlalvI UsIxolsQä
Lsks-kre sdQur'Lnr
USüorsäorr-VsiäUngsn a. ü. IVssNiskiri, Lsrvll I-arläoll-Strssss.
LT" -IsüsQ L>Or>Lo8,Ir -222
6ll'OK8VA L)OM«SL't.
ÜKL- Lintvitr irss. -M
§chönürr Ansilnxsovt. arogr, schnttige Ternssrn, Nervlich», Fernsicht,
^ür gute Speisen und Gelränle, sowie guten Ober-Iaffee in veslens gc,orgt.
S70l> Hochachtungsvoll A. Macht, »icjtLuratsllr.
»oooooo-ooo^oooooooorx)
b „ZL-F" FMsFSMKFA ML?MSS^LSS/S/K" 6
9 iri DOi-ridLioI^. tz
s^r -,,„- Irden Sonn- nnd Keeevtag: W7S^
^ Merohappol, Zahl rrrrd GeV. vrtl.ich mit seinen Sa:tgern L. Airnire, H
^ Lreder- uild Walzerjängec und die Duelnslen Köffiee a. Lireek. Anfang 4 Uhr.
Achlüngsvvll Heirröl, 3testauraienr.
Lr aiikan8-R68i^niatilrn 1tl68LnL.
XIX., >'tt8^llort'orp',ntr 5 (Haltestelle der
Fränz Joseph-Bahn u. Lampsteamwat)).
^Stlsn Lüvn- Ullt! k6is?!2g:
MMLM
des beliebten Wiener Terzetts 6545
„D' Aachkschmlirmer"
Kchreit-e»-, Amou u. Kunucr.
JeL-en Korrrr- rrrrd Feievtoy: 6615
TL-ML «LS W W,Ml kN) ÄS IM'ML 1.
Bei-ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang i Ubr. Elnlritt so Heller, ^--i. ü,iL8v!!»»iii«I., Nestaillrateur.
«LLOllt L^ÖL2:1«1N8Lloi-r: "WZ
x-LLNL LEINÖL.'L
O LL. (Ä n n LÄ. IL^L. O^ "L LL. ^r. 21* Q.-L i O LL.
^ötztLrnodoescrstrlrtzr; 60.
Schoner Garten und Salon. Vorzügliche Küche, Original Pilsner Bier. Cafö,
Gefrorenes und alle E-rsrifchungen. 643?
VMM MMZMM-sMM
I. LckZ,u2erZSL8e 2. ?-rmsneate Ausstellung
VslrU-dronSdisSvke.Sonn-uncl k'oleeiaAS ^on Lreeuznissen 6es 0
voll v dis lll tillr. k-ovrse- LtNieitr. Lunslxeverbes. 000
vess
RNE° MM
nach KreiLerrsre!
6937
vis-L-vis der k. k. Cadettenschule. Gnies Czekely-Gulyas, ungarisches Gnlyas, KalbS-
Pörkelt, besonders billige Paprika- und Backyüyner, ausgezeichnete Weine und Biere.
Restaurant „zum schwarzen Mreu
H., VSr'LLirrsss 3V.
CkiDlikseskr u»i> Hackeriraii.
SSS2
Ä- Vorzügliche Küche. Ä- Ente Weine.
Edmund Erdmann.
Lohnendster Ausflngsort
LfSSS S L«S«/SL§"
Mi6l-RL8lM8LLt LL 8ll!mMiiZäorL 8Z.
Neizendc Waldpartien, UoU- und Zchn-rmmdad. Vorzügliche Küche-
Schwechater und Wittmgauer Lagerbiere.
«D'«
Luk NLLst ZLlMLMSSork!
Wegscheider's Gastharls „zum Dreimarkstcin"
Talinannsdorserslrasje 35.
Pilsener Urquell, ans der JubUiiumS-Ausstcllnng prämiirte Orginal-
Weine, vorzügliche Küche. LSöo
LLcrlSZ, MfLLW'bDL'KDD',
Wien, Korrrk. N^rrvrr«gövir1 34—38. Trlvphon-Nr. 8896.
Schon gelegen, ill unmittelbarer Nähe des Westbahnhofes, direcr an der Stadtbahn.
Bequeme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, mäßige Preise, schöner Garlen. Zimmer von 70 kr. auswärts.
Elektrische Beleuchtung. 6933
Restaurant Nathaniel
XVIII., Währiugcrgnrtel 113 sss;
nächst der Stadtbahnstarion Wäürirrgcrstratze und Nuftdorserftrafte, an der
Haltestelle TterttwctrLesjrahe der Neuen Wiener Tramway.— Ausschank von Lager-»
Pilsener- und Abzugbier. Original Oesterreicher Weine und vorzügliche Küche.
IsgUoder Anssmwtsllltimrlsot't äsr Vsstsrr. Solilsäisr la Visu.
Schöurr Morullelrn.— Ltubiimmer und üttlloier stehen zur Versitzung.


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 19 ]
Nr. 199 >Vi6Q, LoimtllA
illustriickes Wiener Hxtrs-blllti
Des
NaMMgers Glück md Eude.
historischer Roman
von
Eduard Breier.
Vierter T hei!.
L. Kapitel. In welchem der Trenk vom Spiel-
verg entflicht.
053. Fortsetzung.)
Was der Oberst nun that, geschah in eiliger
Hasst doch ohne Angst, daß sein Werk mißlingen
könne..
Dem entschlossenen Manne bangt nur, wenn
seine Angelegenheit fremden Händen anvertraut
ist, für diese vermag er nicht cinzustehcn; sobald
aber sein Geschick in der eigenen Hand ruht, so
zagt er nicht, sondern schreitet muthig vorwärts.
So auch Baron Trenk.
Kein Gedanke des Bangens beschlich seine
Seele, er entkleidete den schlafenden Wärter,
warf auch seine Gewänder von sich und zog jene
Nohawiczka's an, hierauf füllte er den Korb mit
dem Geschirr, ergriff den Schlüsselbund und
verließ, Nohawiczka's Gang und HMung an­
nehmend, den Kerker, dessen Thür er hinter
sich schloß.
Die Citadelle Spielberg bestand damals
aus einem festen Bau, mehrere kleine Höfe um­
schließend, in welche stark vergitterte Fenster und
schwere Eisenthüren mündeten, rings um dieselbe
erhoben sich Außenwerkk, in ihrem Innern Case-
matten bergend, welche ebenfalls, sowie die mehr
luftigen Gemächer des Schlosses zu Gefängnissen,
jedoch für gemeine Verbrecher verwendet wurden.
Aus diesem Gewirre von CorridorS, Gängen
und Höfen und Bastionen kann sich nur Jemand
hinausfinden, der mit der Oertlichkeit wohl be­
kannt ist; das war nun bei dem Pandnrenobersten
nicht der Fall, denn er war im geschlossenen
Wagen aus den Spielberg gebracht worden und
sein täglicher Spaziergang während der bisherigen
Gefangenschaft beschränkte sich auf einen einzigen
Weg; die Voraussicht seiner Verbündeten kam
ihm jedoch auch in dieser Richtung entgegen, Bri­
gitte, mit der Oertlichkeit der Citadelle wohl be­
kannt, setzte den schlauen Rudolph in die Lage,
dem Gefangenen den Weg genau vorzuzeichnen,
den er zu nehmen habe, um in's Freie zu ge­
langen.
Trenk halte sich die Details wohl einge­
prägt und folgte nun der angegebenen Richtung.
Ohne auf das Klirren der Riegel, das
Rasseln der Ketten, welches rechts und links zu
ihm drang, zu achten, durchschritt er den Corridor
und stieg dann in den Hof hinab.
Die Schildwachen glaubten, die bekannte
Figur Nohawiczka's zu sehen und ließen ihn un­
angefochten passiven, die Dunkelheit der Nacht
kam ihm wohl zu Statten.
Ein anderer Wärter rief ihm von der Seite
her die Frage zu:
„Mathias, sehen wir uns nach dem Zapfen­
streich beim Meister?"
Trenk erkannte leicht, daß diese Frage an
Nohawiczka gerichtet sei und beantwortete sie be­
jahend, denn eine Verneinung wäre aufgefallen
und hätte eine ihm sehr unliebsame Auseinander­
setzung zur Folge gehabt.
Ungehindert setzte er nun seinen Weg fort.
Sein Blick, geübt und gewandt ini Er­
kunden des Terrains, flog, die Dunkelheit durch­
dringend, voraus, um jeder Gefahr aus dem
Wege zu gehen und von keiner überrascht zu
werden.
Tort die steife Figur, mit dem Stocke
fuchtelnd und dazu schreiend und lärmend, das ist
der wohlbekannte Commandant der Citadelle, der
nie ohne sein Hispaniarohr erschien, um, wo er
eine Nachlässigkeit gewahrte, allfogleich mit höchst­
eigener Hand wie ein Donnerwetter drein zu schlagen;
Trenk humpelte im tiefen Dunkel der entgegen­
gesetzten Fronte dahin, um von dem alten Wetter­
macher ja nicht erblickt zn werden.
Jetzt ersah er ebenerdig ein erleuchtetes
Fenster, ein Soldat der Wache trat mit einer
Flasche in der Hand aus der Thür nebenan, der
Pandur schloß, daß sich dort der Schank des
Proviantmeisters befinde.
Ein Gedanke blitzte in seiner Seele ans;
er wußte von Nohawiczka, daß Brigitte, die
Tochter des Proviantmeisters, ihm den Rausch
angezecht hatte, das Mädchen war also mit im
Complot, ja noch mehr, der nur zu galante
22. .Mi 1900 Leits 17
Oberst war überzeugt, in dem anspruchslosen
Soldatenkinde eine Eroberung gemacht zu haben,
unv wollte den Spielberg nicht verlassen, ohne
sich davon zu überzeugen, er beschloß daher—
von der ihm vorgezeichneten Marschroute ab­
weichend— der Schönen einen Besuch ab--
zustatten.
Brigitte, unruhig unter der Last der sich
ausgebürdeten Gefahr seufzeno und den Himmel
um glücklichen Ausgang der Flucht anstehend,
glaubte vor Schreck in den Boden sinken zu
müssen, als der verkappte Pandurenobersst den sie
augenblicklich erkannte, zu ihr in die Stube trat.
Zum Glück für Beide war sie allein.
„Jesus Maria!" rief das arme Mädchen in
der Angst ihrer Seele.
„Erschrecken Sie nicht, Brigitte, ich
bin es..
„Um aller Heiligen willen, was wollen
Sie hier?"
„Ich weiß, mein schönes Kind, daß Sie
bei meiner Befreiung die Hand, mit im Werke
haben, es zog mich daher zu Ihnen, ich nnußre
Sie persönlich kennen lernen und der Teufel soll
mich holen, wenn ich's bereue, Sie sind ein
allerliebster Schatz ..."
Er zog das Mädchen an sich und bevor sie
sich zu erwehren vermochte, hatte er ihr einen
Kuß geraubt.
Brigitte riß sich los, flüchtete Fnter ihren
Schänktisch und bat ihn mit aufgehobenen
Händen:
„Ich flehe Sie an, Herr Oberst, stürzen
Sie sich und uns nicht in's Unglück, fliehen Sie,
damit Sie die Citadelle vor der Retraite im
Rücken haben..."
Und da Trenk eine Einwendung machen
wollte, rief sie womöglich noch dringender:
„Fort, um Gotteswillen, ich höre den
Cvmmandantcn!"
Dies wirkte; der verkappte Oberst verließ
brummend den Schank und setzte seine Route
gemächlich fort.
Manchem unserer Leser dürfte der letzt-
crzählte Act des Barons Trenk unglaublich er­
scheinen.
^Fortsetzung iolgt.)
LparsÜLlLASu— WsoLssIstrrdo—
DLrssnorLros— rrsrloLvn s>uk
'VTT'LsrL-,, I., Dir-r. 2.L!.
«ns
MnenaiMc» ^vtleatiapltal icr»>,cn -,
Nesorro- n. SketicriNoUira^sroNas Ni-c'-r Ur. 7,-00.000,
I'i:iaIenrn8rni!N,!?k!LL2, LullNvts.karäudto,
ll'abvr, Loussvllau, Igkau, Ladr.-Lstrsa.
! llottsr's älLlstisoUs Veterinär- ?rs>xLrg.is,
äie kervorrs,xsnästsn äer HsnLsit.
Niihrpntverfril'Vserdettud
Hornrrieh. L Pakrt 84) kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das
Thier gesund und kräftig zu erhalten,
dei Nieren-, Leder-, Blasen- und
Nervenleiden anzuwendcn.
Nottsr's
Ikrs.iNWß-L'kWck
Maschrvaffor für Pfrrvr und Hornvieh, 1 Ftaron H. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis in's hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch dei allen Folgen von Uebcranstrengnngen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 6001
Hanptdrpot: Apotkcke heilige» Joseph". Wien.
SLhürrkrrrrrner'str'aße Uv. 182.
Depot» ii: Apotheken rrnd Dvoyrrevien.
sowie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Ausführung
LlrrtlVL' KerZLrLLrsLL ^4
k. u. k. Hof- und ausschl. priv. Siebwaarcn-Fabrikanten
Wien, V!., Windmühlgasse 18 und Prag-Bulina.
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
ÄJch lade Sic böflichst zum Besuche
meines Institutes ein, woselbst Ihnen
LLvstsntroL
Virus ^aut2^av§
meine an Preis und Deutlichkeit einzig
dastehenden
I°uxri8-V!rvrro§rL,Vko
demvnstrirk werden. Concurrenzlosc
Lriginalwalzcn erster Hunstkräsre.
v«r» Liier«
Institut rrrederrrer Srstndrrrrgen
^Lev, IX., NasagaLLo 12.
(Großes Lager neuer Specialitären in
Musikwerken. AuSknnste und Prospekte
gratis und franco. Vertreter iwerall
gesucht. L426
MrrWL'tLiL'kvlLrLirriM,
Patent Hof-
serS> durch
einfaches
Kämmen
graue oder
rotlie Haare
echt blond,
braun oder
! «Mg
ckl r»?r* unschädlich!
Jahrelang
brauchbar! Tausende im Gebrauche. Stück
5 Arvueu franco. Ausschliessliches General-
depol für Oest.-Ung. und Balkanlander:
Bert es L Eie., Llugos 62. 661!)
FrmmllP FeiUckmg.
Am 24. Juli I. I., Nachmittags 3 llhr, findet in dem Hanfe
XIX., Bellevuestraße 4 (gegenüber Wanncmnacher), die freiwillige
Feilbietung nachbczcichnetcr Realitäten statt:
1. Hans O.-Nr. 4, XIX., Bellevuestraße, E.-Z. 256,
sammt Ban- und Garlcnarca per zusammen 417S"; AuS-
rnfSpreis K. 26.009
2. An das Hans anstoßende 2 Baustellen (neben der
Sicvringer Schule), E.-Z. 577, Ausmaß 704^; AuSrufS-
preiS„ 12.000
3. Acker, E.-Z. »2, Ausmaß 553 S", AnsrufSPreiS„ 2.000
4. Zwei Ackerparzellen, E.-Z. OL, AuSinaß 1231 LZ»;
AuSrufspreiS >. 7.000
Nähere Auskunft crtheilt: AdvvrMkr'skrrnriri, LTL. Her.,
Gatterdrrrggaffie Ur. 16. ww
— Klais llavlmgsr,
Mien, TV., MLr§2vsArEirstrLS8S 20. css
Reichhaltiges Kager von fanden, geschmackvollen Einrichtungen in allen
Slytatten finit dreifähriger schriftlicher Garantie zu allerbillrgiicn Preisen.
Separate Abtheilung von Hoic!-, Villen-, Vorzimmer- und Küchen-
inödelii.Das neue rcichilluitrirteMbbctaldnmwirLgraÜLu.fraiico versendet.
Die L. Lr ;>»Lv. SLoLrL!L«:tL rr.
MM» MM d^ -MAß
übernimmt die Ausführungen v. Lercher,beylrnyni.len einfachster bis zur Prachtclässe,
sowie L-rtr'.rrnirnrrgerr und ^eber<::!kr'»r»oerr
Centrale und Fabrik: Wien, Neubau, Dreilanfergasse
Anmeldungen werden cntgegengcnoinmen: 6213
1. Sr?.: Nnrntttrest-.-ttiic 22. j :Z. Ber.:^o ri'c,!g»!7c 12.^^
rr.
3.
(Lelvptiott
Teintallstr alte il.
ArrgiNnplnv 18.
Evdbeey. tz-r dveegKe. 47.
tztennrueg i:r.
K!e,':»wrü »18.
7.„ ^ivrktrrckergcrNe
l 7. Aör-gr" Krähe 02 04.
17.„ Firrrrtrltocvürtrl Llr-. -Z.
18. .. tz^rrsttiok. MilNrrruer-
ynlle 18.
o!elvpl;o» dei' Lerrtrolo: VII.. I'citlr'.riersn-7 1k;72.
frLnrösiseks
GWWi-ZmiMslts
SW! LLNZL
(Lakv 3-,
L 14 r» m u in L» ic e, 1» —LstLloFv


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 20 ]
LÄts 18 'UitzN, LvMtAA
Ulustrittes wiener Lxti-abl».ti
22. 7uU 1900 Nr. IHA
Kleine Anzeigen.
Erste böhmische
Bettfedern-
Niederlage.
Größte Auswahl von
Gänsefedern,
flan; neu gcschiiifcn, von grauen
Eättsen. Vr nilo 70 Ir., versende Prode-
Post-iLdlli zu ö Kilo, auch p:ehr, gegen
Nachvavme, große seriige F-laumcn-
Turhcnt Von 8 st., Halbstaumcn-
Tuchcnr st. 8.40,^ Fevern-Liichcnt
Bettfedern
von weißen Gänsen fl. 1.20, Halbflaumen
fl. 1.50, Prima-Schleiß fl. 2.—, hochfeine
Halbflaumen fl. 2.50, graue Flaumen
fl. 1.60, hochfeine weiße Flaumen fl. 4.—,
auch fertiges Belt, billiger als überall
nnd sicher neu, 1 Kilo Federn ein großer
Polster, 2 Kilo eine große, fertige Tuchent,
Polster-Federitten 50 kr., Tuchent-
Fcderitten fl. Z.00, I. böhm. Bett-
fedcrn-Niederlagc v. Adolph GanO,
Hernals, Lttalringerftrafle Nr. 48,
^rainway-Haltestelle. T»4ailberkauf inr
Gassenladen. (Sngras- Verkauf im
Hofe recht-S.Filiale: I., Tiefer Graben
Nr. L7 und Mariahilf. Mmerlrug-
strafle Nr. 8.
Warnung vor Irreführung:
Meine Niederlagen sind nicht zur „Gans,
fouderu nur bei Adolph Gans.
. 1369
WZ" Nnr 184». -MK
Reell! uud billig!
Wer
NM" Möbel ^WU
Lenöthigt und besser «nd billiger als
überall lausen will, wende sich an das
Möbclhans
„Glnfaner-H of",
altrenommirte nnd größte
Möbelwrmrenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
AM" Möbel
für Brautleute jeden Standes
ill riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmer-Einrichtungen
Polilirt, schon von LS fl., 6L fl., Il, p.,
90 fl., 120 fl. und höher.
Ganze Küchen-Einrichunigen
schon von 14 fl., 18 fl., L4 st. und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
mit reicher Bildhauerarbeit, schon von
140 fl., 160 fl., 180 fl. bis 240 fl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von Igo fl., löv fl.,
170 fl., 2Ä) fl. und höher.
Barock-, Schlaf- nnd Speisezimmer
von 1!^0 fl., 250 fl. bis 400 fl. und höher.
50 Mufterzimmer
sind in einem groflen Saal zur
freien rvesichtigung aufgesicllt.
Separate Abtheiluu^
für zurückgefetzte Möbel, paffend für Villen
und Landhäuser.
100 eins. Cbiffonniöces von 9 bis 12 il.,
100 Toppelchisfonniöres von 14 bis 22 fl.,
100 Betten von 5 bis 9 fl., 100 Nachl-
kasteln von 3 bis 6 fl., 100 Waschtästen
von 5 bis IV fl., 100 Tische von 3 dis
5 fl., 50 Sophns und DrvanS von
3 bis 22 fl.
Man achte genau auf die Adresse:
,, G l a s a u e r- H o f ",
LIV./2, Mariahilfcrstraße 180.
Au fuhr für Wien und zu sämmtlichen
Bahnhöfen, wvylverpackc, kostenirei. Reich
illuslr.PreiScvurant gegen Einsendung von
40 Hellern in Briefmarken. 76L
Erste größte vöyuuiche
Bettfeder u-"VZ
Niederlage
von Nosinc Slavy, VI. Be;.,
Gumpe»dorscrflras?e 41.
Tie Federn stnd garannrt neu und billiger
wie überall. iriw von 40 bis 90 lr.,
weiße von i fl. 20 kr. bis 2 fl.50 !r.. Flaumen
von 1 st, 50 lr. bis 4 fl. FertigeHalbfiaumeil-
mchenl tt fl. 20 tr., Fiaumenmchent 8 fl.,
Feoerutuchenl 3 fl^ belfere» stt, Feoern-
polsrer i fl. 50 tc.
Lthcil. Haarmatratzcn 10 fk.,
Asrique S fl. öS lr., Wolli» L fl., gedel-
Icier vtrohsall L fl., Lrutzl-Emflitz V fl.,
lliouge-Sleppoecke von i fl. 80 lr., Snnn-
decke» 4 fl., Fiauelldecken von 1 fl. LO lr.,
Lewen- Cwlß- Lecken s fl. »O lr. bis» fl.
Roßhaarv.40 kr.bis fl.2.50.
Große, starke Eifcuvetten
mir Strohfack, Mntraflcu, Il Tuchent,
-r Polstee LT fl,
Kinderbetten
mit Ttrobsack, Matratze», Tuchent,
Ä Polster L» fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich öilte, die Adresje nicht zu verwechseln,
fllur bei Violine Slabtz, v l. Bez.,
Mariahill.EumveurorfcrstrastcTt,
besitze lem zweites welchaft. L47Z
!)i, Llavtz'ö !Lä Jahre besteycilvc
Äettsröcril- und Nvjfl-aare-
Lainvf-üitinigiüilis-AnitalL,
VI., Gnmvendorfcrstraße 4i, bedient schnell,
reell und billig ur Gegenwart der Kunden
tmd lostet per Kilo Federn 17 kr., Flaumeu
«6 lr., Roßhaare 12 kr. 2474
Wiens billigste und allerbeste
Einkarrfsquclle für
E" Möbel
für Brautpaare und Möbeikäufer
ist einzig »nv allei» sie
Erste Fünfhauscr
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilfcrstraße 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Complet zusammeugesiellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 Chiffonniöres, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waichtasten, i Nachttastel mit Steinplatte,
1 Schlasjopha mir Polster, 1 Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. 55, 05, /5, 85, 100 nnd ISO.
Jeder Käufer eiuerZimmereinrichmng erhält
als Geschenk dazu: 2 Earnissen, 4 Embrassen,
iFensterrosetleu, 1 Handlucht-älter, geschnitzt,
l. Kleiderrechen, i Spuctnapf, i Stiefel«
zieher, l Makarrbouaucl, l Schemel,l Frisir-
lpregel. Ganze Kücheneinrichrnngen zum
Preise von fl. 15, 20 und 2s.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt-
a. fl. 140, 100, 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, mart­
nutz, a fl. 140, 100, IkO, 200.
TecorationSdivan mit Teppich und
Plüsch zu fl. 35, 4s, 5s.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ircks Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. PreiScvnraute gegen Emiendung
von 20 tr. in Brre,marken, 1752
Größte Auswahl
VN «e» geschliffenen, staubfreien
Betifederu
fl, Kilo» grau, 60 lr., licht 70 kr., weiß
fl. 1.—, >l. I.So.^ T>e feinsten Schlein-
federn fl. 1.75, fl. u.—, Halbflaumen
S, L.50, L.—, reine Flaume» fl. s.50,
s.—. Da» fl- Mio b. W. ft. i,— ist schon
fo fchöi, wie Halbflaumen. Inlet, Nanling,
jeriige Tuche,» L fl., Polster i fl. so lr.
Giderdnunen.
Vfianzendaunen.
(Kapok oder Waldwolle) zur Füllung von
Polstern, Tuchenten und Matratzen.
mosthaar
für Tapezierer und Sattler
in schönen, kräftigen Qualitäten, per Lilo
L0, 50, 60, 60 tr., st. 1.—, 1.20 1.40,
1.60, 1.80, hochfein st. 2, 2.60, exrra-
fein asfvnirl, schwarz uud weiß, fl. Z.—,
ausgesuchte Pferde,ch weise, die längste i,
schwarz oder weiß, st. 4.—, reines q?a^r
per Kilo st. 1.—-, Kuhh-.rare.
älfriquc, SecgraS in bester Qualität.
I^u glo-j und s a clodiai. 9831
Verfeudstng Nachnahme.
Franz Brandstätter, Wien,
m./1, Hauptstraße 21.
Möbel
gegen Theilzahlungcn, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
Photographien!
6 Stück Bisit fl. 1.30
12 Stück Bisit fl. 2.50
3 St. Eabinctft. 2.50
O St. «Labinctfl. 4
Photogr. Anstalt Eigmiinv Bing,
I., Goldschmidgasse 4,
Ecke Stephansplatz.
XVII., Hern als kr Hauptstr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch an Sonn- n. Feier­
tagen von Früh bis Abends.
1295
Bettfeder».
Gebrauchte Beltiedern und Roßhaare
werben zu,den höchsten. Preisen ailge-
laujr, eventuell gegen neue umgetaufchk.
Productengefqäft
T.. Judengasse S,
Telephon 7048. Dortselbs! werden anch
Bcttfedern zum vLernigcn mittels
Dampsvetrieb angenommen. 1913
Billigste Quelle für
Lchiihstickcr u. Kctlkncrzciigcr
Alle Gattungen Metall und
Glasperle»,
Jais, Flitter, Straßbrillanien.
Engroslager Leopold Klapp, 2291
VII. Bezirk, Siebeustcrugasse Nr. 39.
BrauMeider,
Straßen- u. Tranertleidcr,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-LLr ägen,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
kauft uno obne Einlage auSgeliehen.
^osephftadt,Lcnangasse 1«., 2. Stock.
2266
!Möbel aus Rate»!
dei
ZE" Franz Lialaiisck, "MI
Lilciilermrister, XVI. Bez., Nodtcn-
bachcrgnsse «1. LWi
Schuhe gegen Theil-
zahlungcn iu 50 kr. wöcheiit-
lichcu »taten »ach Maß. Zu­
schriften an Ehreustein, II!.,
Adamsgasse 13,1. Stg.,TH.5.
Erste graute viihmifche
W^- Bettfedern-°^SU
NieLcrlage
von Älnton Slaby. Mariahilf,
Stiegengasse Ar. 20. ganz der der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn öo—80 1r^
weiße Federn i fl. 20 kr. dis.2 st. 50 kr.,
Flanmen 1 fl. 50 tr. bis 4 st. Fertige
Halvstaumentuchent 6 fl. 20 lr., Flanmen»
tuchent 8 st., Feoenunchent 3 st., befjere
L fl., Federnpolster 1 fl. 50 kr.
3th. Haarmatrnßcii IO fl.,
Afrique 6 fl. öo Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Drahleinjatz 6 fl.,
Nouge-Steppsrecke l fl. 80 kr., Sarcu-
decken 4 fl., Flanelldecken 1 ft. 60 kr.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendeaen,
sehr groß, warm und welch, fl. 6L0,
allerseinstcr Ausführung fl. 8.—- bis fl. 9.—
iiindervetten
mit Ttrohsnck, Aiarratzc», Tuchent,
2 '-Polster 1s fl.
Starke, große Eisenbctten
mit Ltrohsark, Lliatratzc», 1 Tuchent,
Ä Polster st.
Kastcnbcttcn, gepolstert fl. 14.—.
Äioßhaar v. 40 kr. bis ft. 2.50.
Provinzaujträge prompt.
Waruung vor ärrcsührung!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenommirten Bertwaaren-
gefchüfr nicht zu verwechseln: Nur dei
Anton Slavy, Mariahilf, Stiegen»
gasse 20. ganz der der Stiege. 2412
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte uud ucuc, billiger
atö überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephanievrücke.
1365
Noch einige Fahrräder
zu ungewöhnlich vllligen Preisen prompt
abzugeben. Höhlung: 1 fl. wöchenttich!
Unter „Erstklassig" postlagernd Wien, 1X./1.
10101
Versatzscheine,
über Prctioiciis Pcrleu, Gold-
und Silbergegenstände, Wenhpaviere rc. rc.,
anch Provinz, in jeder Höbe, werden aus-
gelvsl und der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahtt bei Karl Ehuraeek, Hernals, Cal-
varienberggasje 36. 9573
Geld für Hausbesitzer,
Erbschaften, Hausanrbcile, auch ohne Vor­
merkung. Franz Forst!, 1., Bellariastraße
Nr. 4, Parterre, Thür 8. 882
Bau-Tischlerarbeiten
aller Arten werden übernommen und sämmt-
liche Reparaturen bei I. Zemann, X. Bez.,
Absberggasse 5. 1003
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate uud Frucht-
geuüfsc.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant uud diScret ohne Vor-
anSlagen Anton Nitler von
Elauner, 1., Tuchiaubcu 10.
Telephon 8245. 101s
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Srahldrahtnetz-Matratzenfabrik, VI. Bez.,
Mariahllierstraße 113. 1070
Echlasdivcm 14 fi. nuMatratzc,
geeignet für Sommer-Wohnungen, Otto­
mane, Decoralionsdivan, feine Stoffvor­
hänge, Matratzen, Decken, solid nnd
billigst VIII., Alserftraße 69, Bogners
Tapezicrergefchäft. 1750
Verpfändete Lose
werden ausgelbst, der Mehrbetrag viL zum
vollen TngcSconrfe au^bezahlt, sowie
dieselben Lo,e gege" Uerne MvnalS-
rate» cvulanreft mir josvrttgem ptel-
rechte zurückverkaun. Wechselstube O)ttv
Spin. 1., SMottenring 20. 1318
Datnen jeden Standes
finden stets freundliche, discrere Auskunft
mw Berfchwtegenheü zur Entbindung.
Madame Gogvdlych,I.,Färbergafje3,3. St.
1464
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
cretion. VII., Burggasse 50, 1. Sr., Th. 2.
2245
Bei mattllcher ^chaimiic.
Seit 1870 können Damen jeden Standes
ihrer Entbindung unter Verschwiegenheit
entgegensetzen. Gesunde, fcparrrte Zimmer,
Reinlichkeit, gute Pflege von 15 st. ans-
wärtS. Emilie Sattler, VI., Windmühl-
gasse 00. O,, pnilo rnnitzuis. 1336
Schlauch re st e
bester Qualität, für Gartenoesprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
findbilligst abzugebcn bei Pcrsicaner ck Ev.,
Wien, I., Lievenbrrggaffe 7. 1356
Bon großen Tciiioliriingciil
Alte Thnrcn, Fonstcr, GloSioönde
IINV vikle andcre iu s Lauiach schlagende
Malerialicn !a»u uian biiilgsl lailleii dei
Cd »r und Sommer
Banmaterialicn-Gefchäft, XII., Linien-
wallplatz 11, Hnndsrhrirrnerliltte.
1376
500.000 Kronen zn 5° an sofort Geld. VIII., Alser-
srraße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür b. Von 10 bis 5 Uhr. 2277
Uebcrsiedlungett
für Wien und Provinz mi'lleS neiwer-
bessenem, tapezierten Halvoerschluß-MSbel-
wazen von L fl-, Srrcifwagen von L fl.
auswärts übcruimmt Anton Tlpverl,
V-, »icbcndrunucngasse2270
Versatzscheine
vonWäithe,dilcidcrii,Pretiosen,
auch tzahrriiscrii werden ausgclösl und
der dSchsie Preis von ganz Wie» bczadil.I.,
Lr>ii>nlaiern„ajie v. Lpss
Sehr guter SuuMgel 130 fl.,
sammt Kiste zu verkallseu. VIII., Lange-
gasje 42, im Geschäft. L32l
Guter, kurzer Stutzflügel
um 40 fl. zu verlaufen. Hirsch, Prater­
straße 25. 2323
Liavicre von 50 fl. aufwärts,
Pianinos billig zu verlaufen und auszu.
leihen, auch auf's Laub. Miethe von r fl.
an dei Teliendorn, Vtl., Slislgasse Lt.
Silberner Tausthaler
mit dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis fl. 2.80, zn haben. bei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube, Wien, I.,
Kärntnerstraße 31. 2363
Der Kartenlegerin,
Hernals, Veronikagasse 22, Thür 2, besten
Tank. 2422
Einjährige Dogge,
Männchen, sehr schbn und grob ist billig
zu verlausen, t.. Seireusletiengasfe r. L«2ä
Von Demolirunge»
lauie uno verlause ich alle Fenster, Thürcn,
Lluscn, Ziegelmajchinen und Mdrtlaulzua-
-c. -e. Ausluntt und Aufträge: XX., vez.,
Iägerstraöe 77, MaleriailagervluS. LLt»
Elavicr-Oceasions-
vcrkunsc. Bei mir in »ommissivn gestellte
uud „ich, zurückgclSste Jnstrpiuenle, neue
uno üdcrspicire, iverdeu billigst verlaujl.
Albin Fürs», »Pliivicr-Export,
Bcllariaslrunr 4. ssss
Bersatzscheine
übcrLllcideru.Wäschcwcrdcn
kostenfrei ausgelöst uud der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur L., Zeliukagasse
Nr. IN, 1. St., Th. 3». P4so
Uebersuhrte Landauer
sind zu verlaufen. Währing, Theresien-
gasse 58. 2455
Neue iplisthauSciurmluilg,
bestehend aus Tischen, Slühleu und
Credenzen, soso« billig z» verlaufen.
Nähere AnSIun» bei Dr. Nadenlechner,
t.. Brandstätte S. 2E
V St. Mttgabe: Singer-
»nd Aittaschifsrne»-Aähu>aschi,,c„a»!
Naien. Lchcrz. »U. Atscrsrrasje im
Hose, und Westvahnhok, Gerstneruraße L.
2437
Zwei cicglmlc rsialcrzeuge
sind priiswürdig zu verlausen. Näheres:
Währing, Marlmslrabe öS, r. Et., Th. 7.
Gelddarlehen
erhallen eredüdedürsiige nnd solvente
Personen >eden Stander, auch Damen,
und zwar von Ivb—övs Gulden zu SH,
von öss—luvu st. z,r LH, üder ivos st.
zu Rückzahlungen in jährlichen, sehr
Ileitieti Raten. Jntabulationen zt, 1^,
dis zu SL,ährigcr Amortisalio». Gbenlo
biscrctc «ermiitlungen jeder Arl durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilagyjgasse L.Retour.
Marte erbeten. 2433
FünsbauS, Westbahnhof, Gcrstuerstraße 3.
Ans 3tatcn Kinder-
wagen. Scherz, 45 Alserftr. im Hofe.
2439
Wils« u.
Altes Holz- und Kohlen.
geschält, gut gehend. Wege» Lrankheii
pieiSwürdig zu verlaufen. inidel-^
gaste S«.> löss^
Einspännerzcug
mit gutem Standplatz zu verlause». Lus.
lunfl: XltI,, Cumdrrlandsirabe dg, oei«h
Fiaker. 17,7!
Schone« gu»g«he»des^
Gemischtwaareugeschast!
mit anstoßender großer Wohnung, einem!
halber sofort 'zu versaufen.
XV., Kranzgasse Lt, 1. Sr. 7t
AxStünjt:!
2t«s
Plank am Kamp, i
Ein »NtetlcllerteS Haus, Gatten» Schuppen,'
Stall, getsenteller, Acker u. Wtefemwegen!
Todesfalls um 14V0 st. zu verkaufet» Au«-!
tunst: IV., Waaggasse lt, Herr Lr-Bott-I
Wald.^. Slä
Gasthaus,
lebensfähig, ist wegen Atters z» »erlaufe».'
Adresse im Expedit. Itve»!
Gemischttvaarengeschäst
ist wegen FamilienverhLIt»!fje sosott z»
vettauscn. AuSlunft poa »-s Uhr Raq2
mittag», II., Große Pfarrgasse S. Agent!»!
verbeten. Loss!
Gut fgehcnde tzciupuyerei
sammr Filiale, i» einer beliedten und »v»
Sonimerparleien viel besuchten Sommer-
frische a. d. W-stbahn, ist wegen Lraulhcil
der Frau, losvrt zu »erkansen. Autln,ist:
P. Oldberg, VI.. Slumpergasts sr. 1070
Geschäftshaus
außerhalb einer Kürie Wiens, wo jedLUtürk-
nehmung gestattet ist, mit 140V Quabrcu-
klafter Gruud, ist mir einer Aa-ahUmg von
1500 fi. zu verkaufen. Auskunft von S llhr
Früh und von 1—s Ubr Nachmittags, .auch
brieflich. V./l, Traubengasie 4, Lhür L,
2252
Eckhaus,
Wien, XIII. Bez., Linzerftraße, mit zwei
Gastenläden, sllr Wirthc, Greißler, «als«-!
Hau» geeignet, ist gegen Svu» L. Anzahlung!
zu versau,««, striölrr, FüushaoS, Sperr-!
gaste t. LLtt>
Kleines Haus
in Siebenhirteu, Neugafse 105, ist wrgea
Familienverhültuifse pretSwürbig zu ver­
laufen. LLSS
Haus im IV. Bezirk,
für Bäckerei vorzüglich geeiguct,
AU verkaufen. Roth, XVI., Wilhelnüllen-
straße 143, zwischen l und S Uhr. 2307
Eafs «. Restauration,
auf einem guten Posten und ein gut.gehevde-
Trödlergeschäft
sammt Waare z» vertansen.. AuSlunft:
XII-, Schöubruuuerstraße LS2, best» Haus­
besorger^ rsid
Milchgeschäft
mit Gemischtwaaren, Existenz nachgewiesi
wegen Anstellung um 420 fl. zu verkauf,
XVI^ Haüerlplatz 2. Ecke Koppstraße.
Holz- u. Kohlengeschäft,
gut gehend, zu verkaufen. Adresse im Exp»!
2347
Glasergeschäft,
ohne Ccncurrenz, ist wegen Uehernabmej
eines anderen Geschäftes billig avzurtsen.!
XX., Marchfeldstraße 17. 2349!
Gemischtwaarengeschäft
M wegen Uedernahme eines anderen Ge-j
jchästcs zu verkaufen. IIX/Lierrichgaffe 26.j
2372^
Spänglergeschäst,
32 Zabre vestebeno, ist wegen Todesfalls,!
Alter und Kränklichkeit der Frau sehr billig i
zu verkaufe». Auskunft: XVII., Haupr-
flraße 81, Thür 7. Agenten auSgefchlogen^
2374
Besseres
Gemischtwaarengeschäft
auf einer sehr belebten Hauptnraße, 20 viös
30 fl. Obst räglich, wird verkauft. Auü^^
kunst erlheilt aus Gefälligkeit Hr. Stepanek, j
X., Hasengasse 28, 8. Stock. 2377!
Schönes Landhaus,
10 Minuten von Wien, zwei Bahnstationen,
mit großem Bauplatz, großem Obstgarten,
fünf Wohnungen, mit 2000 fl. Anzchlaag
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 2383
iLnneS Gciinichtwaarciigcichäfl
ist wegen AtterS sogleich billig zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 2365
Exped
Gtil gcheudcsTlschicrgcichäll
iu Mödling preiswürdig zu verkaufen.!
Adresse im Expedit.
Fnhrwerksgeschäst, i
im besten Gange, 3 Paar Pferde, fünf,
Wagen rc. zu verlaufen. Adresse im Sxprs
2396
5rafseehaus,
guter Posten, auf einer Hauptstraße, zrr>
verkaufen. Adresse im Expedit. 2403"
Villa
in Lang-EnzerSdors a. d. Norhwestbahn, für,
Beamte sehr geeignet, ist krankheitshalber§
zu verkaufen. Werth 10.000 fl., Anzahlung i
circa 2000 fl., ZinSerträgniß 680 st. Aü--'
kunft aus Gefälligkeit dei W. Brunner,,
XX., Wintergasse l, 8. St., Th. 14- 2417!
Villa
(Wohnhaus, einstöckig, neu) im Gersthofer,
Cottage, XVIII. Bez., Wien, nahe derj
Tramway, herrliche Fernsicht, gesündeste!
Wiener Waldluft, idyllische Rühe, groyer,j
schattiger Edelovstgarren, zu verkaufen.j
Adresse im Expedit. 1385
ArrS:üuftc crtk)ci^, Offerte n:^ Sivressttl ii-ernimmt die Expedition 8el»u!«rk,tsässe L«. I-H,-


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 21 ]
M. 199 IVisn. Lomnax
Mu8ti-irtos 'Wiener Hxtradlatt
22.
1900 Leits 1'
^L'L'V'^'' lZGLDl^,
«LLL.L, ÄZr'QLSSLrSÜ-, Ll«KV M^L^LL-88D.
veSsnillokksitsfeokt, stsstsgiitigs Llsiu^itäts- Zeugnisse, susge-
reiotnistss k>«nsionst, eigenes «aus, sei»- gesunde käumlioksteiiea,
eufmei-kssme. ge^issenksNö Stiege äsi- Zöglings, guis i.sk!-ei-fo:gs,
massige Preise. Volistäniügs Vertretung lier Litern.
I»ensio2Lt s-noli in ÜSL §°sr1sn §söKrist.
Nntsrudt nir Nnchtrnnr-, Wiederholung?- und AnsuahmSprüiungen während der
Der LordeisitungscurS zur Ansnahmsurüsunz i- dm 1. Liasse der Mittel-
"' schulen begrünt am i. August. SS42
St
L., LLDA'srstrasss LL
ZVoUgiU-dsIcsn null Llirto sto.
SSV- ^rolsllstsu Frrrtts. -M3
LsLSstlortsU,!
6v20urrsL2!ose Vreiss!
SUNLSübsr
gniLutirt echt mit der Schutzmarke U
gararrtirt ewig weiß bleibend HFMLMlM, L-A schwer versilbert.
Estlöffel .... sl. 4.50
Ehgavein---„ 4.5 Etzlöft-l.... j aro
-2. 17/ Gtzgadeln.-. f
12„ s-' Taselmcssce.. i„
12. et/ Kaffeelönet..
1„ 2! Suppcnschöpfer
1. i Mttchschöpser-
0^2
Bei Abnahme von 1 Garnitur Cassette aus Seide gratis- 8S79
LLWM KI»r7TL, IX L., LLosLLirsi-ILnäs LS.
Im nichtconvenirenden FalleZwird der Betrug sofort bar zurückerstnttct.
Oueoet
bsi v/ien'
mit IS erdig- klinische» Schivefelqu-lleu von 4 27 dir Celsius.— Bäder-
gebrauch während des ganzeu Jahres.— Sommer-Saisau vom i. Mai bis
lö. Leiober. 4894
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Schwefel,»ässer seit Jahr.
Hunderten mit bestem Ersvlge in Anwendung aebracht bei Gicht, Rheumatismen,
Nervealraniheiien, Neuralgien, LLHniililgcn, Scrophulose, Lues, Haatlrancheiten,
W-tnllvcrgistungcn, ExsiiLaie», Gelenks- und Änociicnaffec.'ionen u. s. W. Je nach
Neigung und den Miltelu jindcl der Curgast in Baden den elegantesten Somsort
oder gemuthliche Einsachheit. Durch da? neue CurhauS, den groneu, schattigen Cnr-
xark, die dr-m-al täglich stattfiud enden Conccrte der Curlapelle, durch tägliche
Theotervorstellungen, Pariseste, Bälle und Kränzchen, durch Conccrte, Trabrennen,
Tombolas u. s. W., durch cleltr. Bahnen, vorzügliches Lrinlwa-i-r, ausgezeichnete
Beleuchtung, durch die vrachtvolle Umgebung ist für die Behaglichleit und Unter-
h-llnng der Curgaste reichlichst gesorgt. Gottesdienst kaiholilch, evangelisch und
Israel,tisch. Preue mag,g. Frequenz »N Jahre 1SW: LS.SLS Personen.— AuSknnst-
and Prolve-t- grati- durch di-< ..e-co.,..ni^i»a.
Rsms KLvssrLS Mdt
auf^s Land ohne mitzuuehmen:
kZepinep's Ksssse-^xirLot, 6 flasclieki... k< 6.60
Kski-tnep's Ikse-^xtpset, 6„...„ 6.60
Lssntnei-'s Liii-onsnsLft (Lup), 6 ssiasvkon..„ 6.60
Lasi'inei'^ ^uncivv^ssp, i sslsbobs .... 3.—
(das Beste zur Erhalluug der Zähne, stillt jeden Zahnschmerz).
Versandt portofrei, stets frische Waare, anch sortirt. -bD,
L. K. MELL, ^Uee°4"°'
LIvLoivsi'La.iri: I., Xirl Lirrinxsr, Lto^ÜLNLgb'.k: 6 vnä ckssssa l-'ilmls 6psr,
1, Vi. unck VH., Ll2.riLbiHscstraL8H 100, Laebsrvaarsa-XioäsrlL'-s. 6201
Dg LLkÖNZtS p!ZMZ86k6
5656
MMüitöü
>
pritll Lcbulll juu., Lgsr u. beipsig
Isiolitu. sielör iilit^ocleiu klüttsisöu.
„01^02^^78".
la ?3,kt;l6ll 31 HoUsc
^ rrvslop
Ltzü.,0 LL1LL'r?Lt?ILLL un<1 VQVVTliLTL.
,. L U»iw7«U7sI. «litt
I-, ILr'irsitiiez-ßti'ltsss N, Lkvli«!
Lau oellte aak vdit-e I nbrilisinnrde iiNi! llie Uenennunu ^sinrq-aret-ziiU^, UNI
aiircu aluiUen lclLll^ouüü >amon nicitL xelijnscdl rn iioriiea. 6-66
VL^MdMZ
V!?. 81s^sriZLsnl§.L4
pviti-luicsuii-sfis. v/isn.
6621
Vreis-Arrfgade.
Um unsere Zsiijchrist „Häuslicher
Nnthgcbcr^ überall belanntzumachcn,
stellt der Berlag jvlgende r
WtS^ Vroroaufgabe:
10
LO
70
20! 30
50
80
60
SO
Wer die S Zahlen in den Feldern
des Quadrates so umstellen kann, dass die
Summe der Ziffer» in jeder Reibe 150 be­
trägt, der sende seine AuslSInng jammi
IS ir. Briesmarlsu »ist seiner genauen
Adresse an deu SSS2
„Häuslichen Rathgeber"
N S- r», VII..2, pssikllllb.
Jeder Einsender erhält alS Ge­
schenk ein schönes, reich illustrirtes Buch
zuin Anbeuten franco zugeiendet, außerdem
aelangcn unter den richtigen Auflösern
Prämien im Werlhe von
ZM Kronen
zur Bertheilung.— Die näheren Beding­
nisse, VertheilungSbestivunungen, sowie die
Namen der Prämiirten werden im „Häus­
lichen Rathgeber" veröffentlicht. Bei
der letzten Preisverlosung wurden prämiirt:
P. Feitl, Wien. XIX., Weilgaffe; Neumanu,
Lobositz; Morgenstern, Pirken: Schicker,
Marieubad und Steiger, Vrovadaze.
Wer seine Deschuz
hung nef sctrwai-
gläuzeud und dauer­
haft erhalten will,
taufe nur
Feruolendt-
Lchuhwichsc
ür lichtes Schuh-
Werk nur
Kernoleudt-
Raturleder-
Crerne.
12° Ucberall
aorrätbig. 'S!
ÜEis.LHz sinn!,
imiß!. W» kiibnil
Gegründet 1SS2.
—^ sssi
Fabriks-
Niederlage:
für Schuywlttjje.
Wien, I-, 8o!llll6!-8l!-388S 21.
LOO
Preis-2lufgabe.
8
10
Um unsere Zeitschrift: ..AUnstrirtes
Sorrntatzoblatt'' mebr befanntzn inacheli,
weroeu in diesem Halbjahre 200 Kronen
an Nälhselpreise zur Bertheilrurg gcbracbl.
Icne Auslöser, welche die ui cbrgcnr
Quadrate enthaltenl-n O Ziffern so unter-
cinanderslellen, dag dieselben in jeder Reihe
die Zakl IL ergeben, wollen die Auflösung
nebst 15 ür. irr Sricfrnarüerr an du-
Adminljrralron des ..Illnstrirten Sonntag-
biatt", Billaäi. Postfach einsenderr.
.leiler luflöser entliült ?.um Vn-
„IllrrstrLetsn Lor»i1tL§üLa>lti", Vil­
lach l, Postfach. 7070
N
M
'.WZ.
Z°ede Revararur
rrnr 90 lr. urrter
jchrijtl. Garantie.
LLZNNS
Lstvobllls Ksabeit.
Osltimors-
olarrs Lis.rLdseLnL-Qo.rums» »nä vlrns LLo ^»r20lo
2» «-LLdksrLLSL, x»vr 2sLn vor» 2 ü.
Srchrner;lose Zrrhnrrrtfernun'L rr. ZLHnepuüen^^ A*
^chnrerrinso ^Lomven rrrrltels Cornirr. vo»r 1 fi.
Sotortrgs OZkürtz-rreparaluren von 1 n.
schlecht passende Gebisse wsrderr ürllrgst urngefafft,
Zahnarzt Ar. FrLYvosl^ Zahnrechn. Guss. Sr-rtrrrnrrrr
Wien, I., LiilNtN6! 8tL'N886 29.
Auch arr Sonntagrrr bis 2 Uhr Abrrrdo. 6666
KlLLL »Z SZchZ^GM L'MLL
die Welt-^ lallstkv- unck Lvllonbvit^nrittel, welche unschäd-
berühmrea uch und gesetzlich geschützt sind. G-.n Berjuch gerrügt,
um Jeden zu überzeugen, daff die besten Toilene-Arlikel solgerrds stnd.
bewährt sich vorzüglich jür
Stärkung des Haarbodens
MM und xe^on ÜLL^uuvkLil.
saids entfernt in einiger
Tagen Sommersprossen.
Leberflecken, Mitesser, glätte!
die Runzeln und verleiht dem
Gesichte eine schöne weis«
Farbe. 1 '1'ieFvl 1 Krone
LO UeUer.
N0LLH-ödeste
eike der Welt. -ngenehrn
riechend. Preis dü ilsller.
Farben). 1 LobaolltaL
2 Kronen.
aas sicherste und beste Mittel
;ur blonden, braunen und
schwarzen Färbung der
Haare. 1 Vlaeon 4 Kronen.
Hiezu eirs.Haarssrbe!amm
8 Kronen.
Bei Bestellung über 10.Kr.
Franro-Zurendung.-
Allem zu haben bei:
LL!-W7MLKE
MLDLLLLSL
Stadtapotheke i-l rsmssvär lir. !SS
esis
KoUrrp's g-sehl. gesch., Aaa-tirLutrvfett, mit S Dipl. u. gold. Mcdnill. Prä!:!,
bat sich durch lewe reelle, unnverlroffeue Wirtmig al Iroonrotischco ^zeicronticaern.
seit 21 Aalirc-r eine» Weltru, erworben,! Gegen HänraoSsall. zur Crüalwnq,
Itvästigunq und Förderung der HaarivnchisS. Für jede öLmilie ein unentbehrlicher
HauSmiitel, besonders für Damen und Kinder mit schwacher,i Haarwuchse. Tausende
v-rdanien Holluv'r Haariräulerjeit dis Lrhailung und den Nachivuch» ihrer Kopiyaare.
lllliiirriche N-rnkschr-ike», auch amrll degl., beweisen, welch) nberra'chcnde Erioias
auch zur Zsordovirny llro Hortrvuchies erzielt wurden. Preis bist kr. und 1 st.
«O kr. oolluv's LrLwtsrsstls, liuial präu:., feinste Toilelic- und Rovi-
waschs-ij- 25 und 8s kr. Berjaudtgejchäst M. Hoüirp, Stuttgart. Niederlagen
in W-cn: Adter-Apothrk-, .«ärnnierring.18; Eug l--LPotI,e!c, Logneraans
Wie k. r. Feld-Avortzör-, StePbanSplay «; Krcvs-Apottzckc, Hoher Marli IS;
Apotheke „zur Kaiserkrone", Niariahilserstraze liu.
7065
LilL6i'8 un8M2oieünoto
Lmumcrsprsßc»- PsiimSr
ärztlick geprüft, für die Gesundheit vrrUüonrrrrerr rrn-
laiädtiä, befunden, besitzt die unschätzbare Eigenschaft, derr
Teint auf's Beste zu conservireu und alle im Gesichte vor»!
ommendcn Haulübel, so betondersSomVrerssvrotzrrrrc.,
. entfernen.— l großer Siegel fl. 1.20. -l kleiner Tiegel
60 tr., 1 St. Leise 50 lr. (^79
Einziges Depot für mein Fabrikat in:
Wien, H. Lczirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thur 20.
mMs»
in erster Linie dem Gebrauche der angcnesiuisteii
wirkungsvollsten, ldoi-iirrnrLsKrsL» 6393
Originai ?38ia ^ompao'our,
erfunden von weil. Medic. Dr. 2l. Nix. Dieses Schön-
leitsniiuel verursacht bei Anwendung eine lebhafte
frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, falten-
loscn Leint selbst bis rn's späteste Aller, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger Nückgabe des
Geldes) Lcr:i:nerjprossen. Leberflecke, Blaiternarben,
L^immcrl, lü'örhc, jede U>neilll.ch!eil der Haut,
^ angewender schon teil 40 Jahren von allerhöchsten
?crrschastc'.r Zriinstlcru re., worüber Atteste und
^ Lankichre,ben anfue,, Ter Beweis für Güte und
V Unschädlichkeit die'es Lchöuycitsmittels nst der vier.'fg-
jahrt^e Llestand, wo lvabrend cicser Zeit tausende Leraciige Mittel entstanden
uno wreder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
O MZZ^ L^ ML»-- LN LZ. Dl
nberzrebt die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach Woschcn
ans dem Geffchre haften. —^ Lriginai-Flacon fl. I.iM. Pomvadour-Leife 50 'r.,
^lüttrrl Ehe Sie einen Kinderwagen lausen, besichtigen
Sie oder lagen Lm sich einen reich illnstrirten Katalog gratis
und franco von den neuen hygienifchen, zum Liegen uno
Sitzen verstellbaren Wagen tommcii. Gnipfohlen von ärztlichen
Capaeilalen. Gröiuc NeiiUichleit! Höchste Eleganz!
8LrLiLllLrr-Lr»ri, k. k. Privil.-Jnh.,
1>icu, VL., Mitterüasse '.'kr. (?. Lor
erlhloseu Aachechinungen wird-gewarnl; nnb
cckil. wenn
r
Wie»,
Boden des Klingens in. Jllnstririe Kninloge
gräl'.s und jräiico. LbSS


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 22 ]
niuLtrüdos wiener L'ÄrablLN
L, «ormraZ
22. .füll 1900 Nr, 19--
Wohmmgs- und uorschiedene Mernriethimge«:
Schöne Sommerwohnung
in herrlicher Page. schöner Garten, Fischerei und Gcmiise frek,
zwei Zimmer, eine nüche. ergener Brunnen. Breis 4'.) fl. über den
Loinpier. Franz Ma^ek. Schncidernieister in Schönbichl bei Melk. 6012
Billige Sommerwohnungen LLL'kln
KönigSalm bei Krems, schöne, waldreiche Gegend, Bao, billiae Fahr­
gelegenheit. Zimmer mit 3 bis 4 Berten 20 fl. und Zimmer mit
2 Betten 15 fl., vollständig möb'irt, für die ganze Sai'vn. Aus'unil
bei Hörner, XX., Jägerstraße 16, 1. Stock 6, von l bis 2 Uhr.
2556
Große u. kleine Sommerwohnungen,
möblier, in Wolfsgruben Nr. 13, gegenüber der Schule, reizende Gegend,
großer Garten, Kegelbahn, Bao nebenan, sehr billig zu vermierhcn.
35 Minuten von Unter-Tuvnerbach. Auskunft: XU., Schönbrunner.
ttraße 194. Telephon 3131. S»64
Schöne Wohnungen
Traniwävitation ClauSaatze. 2445
((lrröeiltrinslirritttt u» 2. Sto-l, bcilehend auiZiumtcr und
tzNOfwUIVOgOUNg Küch-, üt m» d-„ MoEzüi« t>°u
fl. lN.LV ab 1. August zu beziehen. Auskunft: XVI., Hcrbststraüc IS.
WS5
Eckwohnung im 1. Stock, L^L.7u vS,'!
XVI., Haikrernraße 76. nächst der Traimvayltation Clau>gasse. 2441
VILL., Lerchengasse 21
Cabinet, Küche, Wasser und Abort, per sofort oder Anmut, und
Gassenwohnungen, bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet. Borzimmer,
Küche, Wasser und Abort, per August sehr billig zu vcrmietden.
Auskunft daselbst beim Hausbesorger oder V., Krongasse 7, Thür 5.
3541
HauS-
ab
Zimmer und kleine Küche, sUqL-.
l. August um fl. 11.50 zu vermiethen. Auskunft: HcuiälS, Notier.
gasse 21. l. Stock. Thür 5. 2-llit
l Zrmmer uno grove Küche, licht und
^ II LI »r-»Iß f rrock.'ii. eaflenscitig. Hocbvarterre uno
1. Stock, vollständig renovirt. eine sofort, eine per Aupusltermin. auch
2 und 3 Fenücr Ganewrom, licht, freundlich.
^^ j,, staubfreier, gesunder Lage, 7 fl. 50 kr.
und 10 fl. 50 lr.. zu vermiethen. 4 Minuten von 2 Tramivaylinien-
Halteflellen. XVI., Nanseagafle 22, rechiS vom Vorortebahnvraduet
Onalringeriiraße. 2206
Schönes, möblirtes Zimmer,'
mietbcn. Weidlingau. Hauvlftraße Ol.
Garten zu ver-
2570
licht, unmöblirt, NM Ä fl. zu vermierhen.
iv., Carolineugasie 33, i. Stock, Thür io.
2494
Bei alleinstehender Frau
Cabinct Mit GartenauSsicht, Eingang separier, an eine Lame sogleich
zu vermiethen. Wahrrngergürtel 121, Tchrr 16. 9013
11 Erlitt 111^1* sür einige Abende der Woche zu vergeben,
4 auch sür Besprechungen sehr geeignet, im
Mittelpunkte des Äcrkehrs liegend. Franz Nensfer'S Restauration,
Wien. I., Friedrichstraße 4 und I., Slnabethstraße 3. Daselbst such
Zimmer und Cabinet zu vermierben und soic-rr zu beziebcn. 1545
Schönes Geschäftslocal
uuug, großem Doppetteller und Boden, in der Nähe des Heu- und
Srrohmarktes, für jedes Geschäft und Gewerbe geeignet, gleich zu
vermietben. Zins billig. V., Neinprechtsdorserstraße 11. 2027
lammt Zimmer und Küche im Souterrain zu
>Z-Uss^11411v^11 vermiethen; geeignet für Greißler. XVIII.,
Schumanngasse 5. 2243
H11 seriell 2'* ^abinet und Küche, geeignet für eine
V?-»» s s 1-L1118. Vl v LI Schneider. Modisten oder Pfaidler, ist um der
MonatszinS von fl. 17.50 per sofort zu vermiethen. Auskunft: XVO
.7 e r l-1 t 9, ras?-? i!>. 2624
Werkstätten zu vermiethen. V., Kohl.
Souterrain und Gassenladen im Parterre, «,>
L 1 s» eignet für Schlosserei, Gasinstallateur :c. re. ,,
vermielhen. Näheres: Altmüttergasse 3. 2611
«-sitz»-» »>il a»st-Le,iverWobnu,!g,S Zimmn
„„d .Hüch., im XII. Bezirk, Hetzen,
darf, zu vermiethen. Auskunft: Nosenhügclstraße 1. 2298
L^ktzkMi'tz'ktzi'rr^i'k»^ Fenster». X.. Pnchsbaunigesst »r
großem Hvkraum, kleinem Schuppen, sü,
Meäiamkcr, Schloffer oder Tischler geeignet, ist zu vermiethen unl
ab Auguslrernriu zu beziehen. Näheres: X., Eugengasse 7, Thür 9.
25N3
WerkstäLte für Schmiede,
vermiethen. XVI., Grundsteingasse 29. «"-"
3459
" Pferde, Remise, mit oder ohne schone Wob,
i.ung zu vermiethen; auch Magazine. RuLyl-hShcim,
Wurmsergasse 8. 1037
Stall für 12 Pferde und großer
Lagerplatz im H. Bezirks, Winrergassc, 315 Luadratklafter. pn
Augnsttermin zu vermiethen oder zu verkaufen. Auskunft: VI1O
Buchfeldgasse 3, Tbür 1, Baukauzlei von 11 bis 12 Uhr. 2410
Stall für Z-4 Pferde,
vierteliäl?r,ich 70 fl., sofort oder per Augusttcrmin zu vermiethen.
XII., Lchönblunnerstraße 253, Stärk. 2448
Oer internationale /^rtistenclub „vlo IU8llK6U Littev" m Wien, gib
lliemit erscliüttert unä trsuerncl biLcbriclu von dem ldinscdeiden seines verdienst-
vollen, tliLtkräfti^en Obmannes, des Herrn
virsotors von vanLsr's vrxUsniL
welcher sich durch seine selbstlose Forderung' der Ltandes- und Oudinteressen
ein dauerndes ^.ndenlcen im Oerzen eines jeden Artisten Aescliaflen bat.
Das OeicbenbeALnoriiss des uns ^.llen dieneren Verbliebenen ündet beute
dlaclimitta^s um Obr vom Irauerliause aus, IX., Wasa^asse ZZ, statt. Oie
Oinse§nun§ erfolgt in der Votivldrelie, die LeisetxunA auf dem Lentralsrisdliofe.
Oer internationale /irtistenclud »Oie lustigen Kitter- wird seinem Obmann
stets ein treues Oedenben bewahren. ...7
LL"OWL
n. Bläßhal'ö lvcrden durch ein vollkommen
unschädliches Mittel gänzUch vertrieben.
300 Atteste und genaue Milthcili'.ng gegen
Einsendung einer 10 Heller-Marke. G.
Tr-oger, I'ur8rll del dnlrburL. 5648
LailKLiLMvdvs
Liölisr. Lögrünrlsi 1849.
Naturgetreue Zähne u. Gebisse nach
neuestem amerikanischen System,
ohne Gaumen u. Klammem von
1 fl. 50 kr. an, Moderne Kronen,
Brücken und Stiftzähne in Gold
und Platin, auch gegen 8 fl. monat­
liche Raten. Reparaturen fl. U—.
Schmerzlose Plomben in Gold,
Silber und Email von 50 kr. an.
Schmc^losesZahnziehen m. Narkose
und Cocain von 50 kr. an.
Äätiring, Mai-tlnssirasss l.
Sonn- und Feiertag von 8—13 und von
2-^4 Uhr geöffnet. 6LS4
L> O O D O 27
äsraesumiatev Uoilknnile, 8poolL:arLk,
deilt rasch, gvnrrdtrch ohne
Süvirrtgalle goßeirnerr. Hals-. Kant-,
glasen- und r-raaenleiderr, vorzeitige
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Nur
Früh bis 8 Uhr Abends. Soun- und Feier­
tage bis 4 Uhr Abends. Einzel-Warreräum:
LS. KärntnevstrasZ« 27 «Mugang:
Himmelpforrgaße 2). Aorrar'ar 1 H.
Briefe werven beaunvorier. 6645
Kansrndcii, lehr reichlichen
, Verdienst will, findet solchen
durch den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original- ldoie
gegen Raterizahtimgen iür
eines derälteslenBanÜiäuser
der vfterrcich.-ung. Monarchie. Lsferte sind j
zu richten unter Chiffre „Wer 7o6l" an i
ll2L>a7>ritk!in L VoLlior, >Vion. I. «>374 j
Krankheiten, als: Ausfallen der Haare,.
schuppen, Finnen, Flechten, Warzen,>
Sommersprossen, rothe Nase, Leberflecken
werden behandelt von euiem erfahrenen
Svecialarzte, Medic, und Chirurg. Tr.
Adresse: Mren. l.. Kncrertr r!r. lk.
2. 81!o«ra, 2. r>loek.— Orü. lägt, von
v—5 Uhr. Auch brieflich.' 6647
Kenerchimig.
gerantirt reine Primawaare, in Blech-!
dosen ä 4'., Kilogramm Inhalt, iranco'
Kronen: größeres Quantuin billigst nach
Uebereinkcn.n'.en. ÄN'nster gratis. Oandcs-
Lirnrn-Zr'chrer- Ucrenr. Fridapest.
L. L.. KSrtetrk. vvüi
SPEDlMrÄ
8k. der Med. und Tdir., G^burtihella -e.
Wien, I.,Nag!crgafle 3.
heiki gtündN^ und lLmerzlo», gestgtzl mrl
WjLhie<>e reiche Erlodrung, g«i,«iinr nnd
HuuNraiNheik-s, Deichüchrr, Nerven»
schlvSche und Arauenleiden. Ordinati«,
v»N ro—1 nnd vvn 4—N vür. Sonn- und
Frirsagt »VN I Lhr. Wnnrs«W>
sedariri. Honvris l jk.
,!L4g
1 büSL s, 1 s»,
d« I» »M
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit-
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
SO kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marlen
werden in Zahlung genommen.)
J.Zarul!ciLCa..Hlimbilrg.
MsrmLsfmker
von seist bis Mitis September'
für den LI. Kenen gesucht.
Zuschriften dcförderl unter
„Ludwig 0334" R«t»olfMassr,
Wie», !., Seilerstätte re.
WZ?. WtS-LZZ.,
gcwts.Secttnd.-ArzlderKlini.'nud'Abth. sü:
geheimeK^autvt'ltctt des» r. ult».Krokitivn-
ltuuxor»,Lvecialarzisur raot.-
schwäche. XVt<üv, I.. Wr»4lLSi.lo Kr .18,
Lrdirltrr von^ Uhr Vor.n. bis 7 Uhr
2llie:rd-S. /lnrragen wcrbcu bc-
antwor'.er.Honorar mäßig. 6652
Leichten Nebenverdienst
bietet der Verkauf von Losen gegen
Ratenzahlungen.
Aür unsere Firma, welche stets be­
strebt ist, durch Pünktlichkeit sich das
Vertrauen des PublicumS zu er­
halten, wird es nicht schwer sein, Ge­
schäfte zu erzielen. Ans alle Anfragen
crtheilen wir ausführliche Auskunft.
Varrkkaug UtsoIri,
Kudrrpcst, esse
Lranzsskiruerplatz 6.
^ S^
Okpot Hissr Lumml'/iaavvn
Ms!
l.uömg fiZekEp
(SOI»»»,«;»»).
?roderi0lläuuT0a^ K. ^,3,4 uncl i
L1»oroh.—
- —L^rslv- §r»tt2
vack Irs-voo.
Aarlsbllirer WM
iEprrialitLti erzeugt und verjrnbet
LL»r! WitzA'vr' csii
K. rrnd!>. N-x-Kirfrvant
Prvdescndungeu von g. S anlwärtr.
preisgekrönt in liilsgkledurg.
Paris I88S. Ken? 188». (Lhi-
cago 18»:>. Priissct I8»I- Wien
I8!«1. rwndon L8»N.
vmvsrsLi-
Wszvspuivsr
vo;r P. F. W. Darclla in Berlin 8^V.,
Friedrichstraße 220, Mitglied rnedi-
cinlschcr V)esellschaftett für Frank­
reich.
Wird ärstlicki bestens empfohlen. Erzielt
attslcrordenrrirlre Ersalge. selbst bei
veralteten Magen .eie en.
Perlende Proben grertid gegen Porto
von meinem .^auptdepot Berlin.
Für Oesterreich in schachteln ä Le. W.
sl. 1.«O.
Depot in Wien: /1. Vler^sr, fllp
thcke „zürn heil. Karl".TLI..Nen
rvcg vir. 4t. 661
M. L LM
SpecirNarzt für stchcimc,
Hain- nnd Frauenkrankheiten und vorzeitige
Lebwächezustände. Leibst ueraltcw Fälle
werden raich, gründlich nnd ohne Bernis-
slöning des Patienten behandelt; briefliche 1
Anträgen viscret wiorl erledigt. Ordina-!
nons-Anstalt im Eentrnin der Stadt.
6616 j
Vip--korsirL8vs 1.
Täglich v. 9—' '.2 N. von ',;4—81ibr. Lonn-
u. Feiertag bis' ,2 Ubr.Honorar jebr, mäßig.
8»p««!r»!rLi7Lt
^ kür godstma LvankIiattsil, kisrvea-
! soNcsävbs u. erallsvkravLksilM.
! Gründl. Heilung. MützigeS Honorar.
"WLsiae. 7044
Mieäen. ttsugasss 42.
Ordin. von 10—1 nnd von 4—6 Uhr.
Fremde erhalten auch brieflichen Rath.
LrV.krSLLTL« «izz
nnäl>Lt»»«k4l-'rr„S<.i»vj1v»r
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie
Frauenkrankheiten werden gründlich
geheilt von einem durch 30 Jahre prak-
tischen Arzt.
Neuda», Zicglcrgaffc 24,
ordinirt täglich von S bi« s Ntzr Adeodtz.
Honorar 1 fl.
ZpsviLkarLt
für gcheimcfund Hnntkrankheitcn,
sowie Fraumlcidcn, ordinirt
kÄion. l., ^leiZLbmarkt 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
Uonorar massis-
7084
Odrsriarst
Vr. katsrwvr,
oned kür 5!opf-, Hals«, M»nd- u
Nasenkrankhcitett tüdlea i-ierusll).
IVion, L., Lr«-r«vrZ;n8»o 11
all:, ordittirt täglich v. 11—4 Uhr,
66üü
1>«p
(XI. LLttslage) für nchcime Krank»
berteu, Siervettschwäche und Frauen»
leiden, populär gehalten mir Angabe der
nöthigen Medicamente u. Tiätvorschriften,
zur Lclbstbeüandlung vollsommcn geeignet.
Preis fl. 1.20, per Post in Couvert, dis»
crer. fl. 1.40 iu Briefmarken.
1 hlUliöistlalhische Vrliinaüliiiz-Aiijiiill
Mierr, 1^ Dauevumarkt 10.
»Ä7 Orduranon 10-^5, 7—L» Uhr. ^LL
6653
Dr.U.vknt8eli
Epccialarzt sürflchcimc nnd Nervenkrankst.
Lersasser des eben in ^.Auflage ench-Bucres.
"TieNenraslhenieb.Maune(Ncrvenschwache)
mir besonderer Nückjichtnat'me aus die Gc-
schlech.-krantheiteii" (Peecs 2 fl. 50 kr., per
Pos: 2, fl. 70 lr.) und andere zahlreiche
Werke, behänden die geheimen Krankheiten
nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
sckwereuFornicnveraltetcrPiafenlcidcir
unter Anwendung de» ereftnscheu PichleS.)
die Nervenschwache wirb nach den 27jähriqcn
Ersadrungen. die er alS Arzt des k.k. allgem.
rrranlenhaujes und in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeiührr. Die Behandlung
oline Beruisstornng.
1., Tuchlanben l?», von io—5 Uhr.
6676
Dr. lliil'tmriiin
Olre:Q.r2k rc., leit mehr al- 20 Jahren
Lveclalarzt, beaanoeit alle geheimen Kant-.
Krarbrnstranirlseiten uno rievveri-
lchrvächo(ohne Berussstörnug), vonu bis
§ 5 Uhr. (Brieflich drLerer.) Aanor:^.'
mü?zjg. ^jen, I., Glnckrgaste i»,
j 6687 nächst dem ^uvkowibpla-.


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 23 ]
Xr. 199 "Men. FovviAA
Hlustrli'tss ^Visner Drti'Lb'lLtr
22. ffM 1900 Leits^
vffsns 8isIIsn fül- mLnnüelies
LrliMlLwüsvksZ kersoaa!.
Die StellenbermiLLlnngs- rLÜÄ^'L>^u-
i,is»ei, ÄcrciuS, I., JohanncSzane -t, vcrsiigt icdrrzen udec
kiue «rotze Anzoyl l-ac-nler Posleu aller aalcgvricn. LlShcr ^ubcr
1 «».000 Bewerber vlaeirt.
1751
44^4. vom Lande wird für Gemischuvaarerchandlung auf-
b genommen. Hartl, Liesing. 229»
Offene Ltslien für männlickss
Anstreicher wZdm °u?g-n°mm-n. IM Mein, IX., Peamrr.
2 tüchtige Anstreicher
10119
l'ür eine Metallgießerei wird ausgenommen. Be-
T4s444)4 vorzugr Jener, welcher schon ein eigenes He-
schäkt betrieb. Adoipb Krautig VII.. Seidengasse 24. 2-152
4» «41» s»«* einer LuxuS- und seine Srtzmöbe'.sabrik
^)444 44 44 44(4^444 wird em Werlsührer gesucht. Osserre
unter »Tüchtig 2348" posuagernd V./2, gegen Schein. 2^48
selbständig arbeitende Schlosser, Monteure und Vor-
^4444)44^»^ ardelle-r fürciue Eisenbahn-Lign.Uvauan'.lali in West-
phalen gegen einen Tagesverdienst von fl. 2.5o bis st. 4.5n aus saubere
Maschinenarbeit c esuchr. Augebore mit Angabe der EintrrtiSzeit unter
l »Mcnteur 1906' per Expedit. 2435
auf einfach gewendete Kinderschuhe werden
>«/444444444444444^4 ausgenommen. tSeftanzte Lohten. VII.,
Kandlgasse Nr. 2!'. Parker: e
2525
an.' Lenagelte und gestoppte Damen-, Kttider-
>^44ji44444» .»441^ 4^ urw Maochenschuhe werden aujgeuommen.
' VII.. Kandlgai-e 9ir. 26. Varrerre. 2524
wird a!S Hausdiener ausgenommen. XIV.,
T'UlNSzMttUl^H. Hvllochcrgaue 19. 2603
werden ausgenommen und dauern
Hemmer.
beschäftig,. XIII., Hütteldorferstraße Nr. 131,
2584
werden aus Genagelte aufgenouln-en und
»44 44 44 44» 44 4»4 4^ tb dauernd beschäftigt. X VI., Knchsteirerugaffe 50.
10127
'Zödenarbeiter, aus Halbiahm und einfache
hilserstraße 118.
ylen werden ausgenommen. Vil., Mar,a-
2421
aus genagelte Llrbeit werden ausgenommen.
^ttj4NHMrlU)ll„- IS, Hübler.
PosamentrrLchrjunge
gasse 28.
2635
Schneiderlehrling^ V
Schuhmacherlehrliug --r° aui,e.wmmrn. xvi..
Schrchmacherlehrlmg, «...mr^-^e^
straße 48, Nyvta.
nvmmen. X., Lax.rchurger-
2357
s* §11*11111 «1 t* öum Ldertbeilherrichle:: wird bei einem Schuh-
^^4^4-^44 444^4.- wacher ge^en ganze Verpflegung ausgenommen.
IX., Wicjengasje LL, Thür 1. 2519
Schutzmacherlehrling vi,«-,..
Hosmütitgasse 18, Hauvusel»
TapeZiererLehrlina
Lapeziererlehrjurrge °^° .-L°r-f>egun,.°ui.
2487
genommen. X., ^crlachgasse 98.
Lischlerlehrjnuge
Z Tischlerlehrjungeu
Nr. 25. 10121
wird ans Möbel ausgenommen. FioridS-
^4 sUHL^L. 4.4. 5)4 4 44444 dorf. Bereins-irane 24. 10123
vom Lande bevorzugt, w.rd auige-
^4s44H4» ^44.4H4-4.4r4iz, nommen. Kral, II., Lurenbrunngchse 3.
26^6
ILjiihriger Bursche
1. Stock.
8L«II«lS-ZÄ«8SL«lI«.
Tüchtiger Schuhmacher,
und TberrheHvoruichien sehr geschickt, auch ru seuurer Bvdenarb.-tt
ge.ibr. welwer aus Budapest zugereist ist und hier noch nicht gearbeitet
har, sucht Beschäftigung irgend w.'lcher Art. Lohn Nedeumche.
^snyava. XV., Bictoriagasse 14u, 3. St., Th. 81. r»20
OfföNö Oivtivn tü>- vvvibHebes
NSrZMLZ.
Blumettarbeiteriu "- -.»-
genommen. VII., Stisrgaste 10,
2483
Tüchtige CartoNuage-Arbeitermneu
werden sofort ausgenommen. VI., Millergaste l 7. 2539
Schuhmachergehilsen
XVII., Haslnlgergnße 5,6. 1, ^rock. Thur 10. 2549
^1*H*t*V K-nder- und Damenw.iare werdetl dauernd deschüsttgr.
Schuhfabrik, VII., Zieglergasse 26. vö>40
Geübte Gatantericschuhmacher
und i:>, Haus.- dejchj.lizt. Xl.v., «rl-ftrinz-ffe 12, 1. Ln, Ttzür ti.
25L2
wcrdrn auf g-nane:!.- »Ulld-r. »»!>
Mlldchcnsquhe a^kgeuomMeu. XVII. Bcz.,
Lriliebnasie N- 25Sll
lvfnlfitl'tlll'1- ^ür Lchumck imd Silber wird suigen^mmen.
VII., B>?»b->Imi,r-che !,. 2S2U
Tcr » sür Lcr>rIina!?»»>crvri>in»»L >» Wie»,
v^„ v»rschenganc t», veeniitlclr »ucngclll»»
Lehrstellen in allen Gewerben. »"Ar"
(Litern erhalten von -er älnfnahme bi»> znm E intritt in
enre Lehre unentgeltlich Pflege und Unterkunft im (Ersten
, rivrener Lel>rlir»a§lrei,n. 6241
zahnärztlichen Atelier ausgenommen.
Bäckerlchrjnnge wlr°i-'»-°usL°rwmm-ll.lli.,-°r^r.
wird ausgenommen. Nicht unter 16 Jahre.
><544»r4.44.l§4.4444S; XVI., Aoelegage N 2535
Bäckerlehrling U; vi.,
Anständige Lehrjnngen
Geübte A beiterinnen werden sofort
444 44Hto »»44444. s Nv» 44. anfre.iommen und dauernd be­
schäftigt. VII!., Alserstr ße 67, im Ho;e. 2595
Monogrammstickerinnen, "ur.gE-<.
Nüdigcrgane 6, 3. Stock. Thür 18.
^ 2568*
Ofssns ZisIIsn für männliebss
MSWZl- A«
Bei 2W offene Stellen
Einzelnummern 30 Teller, per Post 35 Heller, bei Goldjchmlbl. 1.,
rllZvUzeile6, Trafik, 1., Grilnangergaste 1, Verlag, I., Singerstraße 11.
Jüngere Hansmeisterlente Ls'»°qTZ!A
gcsuchi. Aoirägc unler „Tüchiig" vvillagrmd LöbliUii. LSIü
dcr wil Picrdc» »mgcbc» kann
B»4 »4^ 44444 4- ^444scLH4^ rv.rb ausgeitommen. EavaUenst
bevorzugt. Horn, X., Himvergcrstraße 31.
2180
^t«LI«er-Lr!«8KLvlL«.
Ein vielseitiger Mann, AALAäLRÄ
gewerbeschule, die Photvizraphischc Lehr- unv Versuchs»
unstalr, sow:e den ^Zeichencurs abwlvirre. sehr tüchtiger IvvlD,
und Eitdergravenr, correcter Brietschreiber, mr: schöner Sch.^sr,
im VZrrrhSgeschnste erfahren, such: eilten Posten wela.er Art iulmee
zu den bejcheloeniren Bedingungen. Volltommen ver.aßlicher Ebaralter
uitd von unermüdlicher ArbeuSwrlltgkeir. Geneigte 'Anträge an (Ldunr-,
(Leh, VH./3, Zieglergasse 71. 9003
vom Lande, Lt Jah^e alt, gelernter
G'NrrLL.L. OL44.f44)4 Bäcker, welcher telue Eltern bar un>
Leine Arbeit scheut, b.rrer um Posten oder Ueu.e Umerstüt-ung. L. S.^
bei H. Hauwr, ir./3. Große Schiffgasse i. 9ot)7
Als Hausbesorger oder Kutscher A
36iahr. Btann, verhelratei. in finern Geschäftshaus? unterzukymu
I. Nowat, XVIII., Jerrogasje 29, Thür 1.
wünscht?
in'
zukymmen.^
9006
ssMusbesorgersteüe
Zeugnis) uns gutcr Nkchlragc, i« i8a<<- und
Wa!,erlci!uug gnl bewandert, ist auch in jede«
Ärbeit tüchtig und rein. Mandl, L., Opern-
rmg 0, Ku»»handlu»g.
2E
Offsns StsÜLN für Vi)6!ÜÜl:ll63
visilZt- K. LrdsNs-ksrsMAl.
Attsgenommen werden:
laiutii, 3 HauSjlüul.'.u, 2 Beichlteßerinnen, 3 Hausbälterrnnen^
-i Casflcrinnen. 2 L9aichetrrlvar.rer>nnei«, 3 Horel-SiUdenmadchen^
4 Vrljchlciverumen, Köchmneu, Stuben-, Exrraoläochen, Mädchen suc
Alles. Größtes Placirungs-Instttn:, Sraol, Wallflschgasse 4, inff
Turchhanse recht». 2538-
Köchinnen, Stuben-, Kinds-, «LmL».
Mädchen jür Alles für Privat-, Geschäfts- und Gasthauier placirv
sofort Barbara Klein, VL., ESzterhrizygasse Lkernrver»
mirtluuri. 2490
d:e se bsiündig kochen tan«, wird sofort auigenommrn.
^ ^vhn 17 fl., Nachrmahlgeld 3 fl., Wajchgelv 2 sl.^
Neubau, Ki rchberggasse 2 l. List. 2518
Tüchtige Eartonnage-Arbeitcrittnen
-« --' b'^
Geübte Jackenarbeiter
Margarelhensreape 22. 1, ^rock links. Tbür. 2610
Eassierrunen, Köchinnen. Smbn,Mädchen,
^-444-^ 4» N»4»»s44-4-44^ Kindermädchen. Mädchen zu zwei Leuten,
sowie Lreüensuche.lde ieber An placirr bestens Frau Jasau, L.,
-'562
Stubenmädchen, Lköchinucn, Mädchen für AllrS,
Niudermädchen, triasttiauSmädcheu bekommen
sofort die besten Plätte. VeL,, Kaiserstraste 11,
Bureau.
Lise
Mädchen für Alles xvr.^„.
Abelcgane 9.
2536
r«ch«,e Tt!«cr!„°c» LLLrLr"
schäftigt. Karl Salzmann, Posaurcutirwaaren-
Fabrik, VH., Schottenseldgasic ?8. sss»
oulc «ährr.n, wird zur Tijckmrtwit
44 r»4)4 v ^44444 44)4.4»^ auigenommcn. SchuhjadriL, XIV.,
Huglgasse 11. 2513
Mädchen und Knaben L7°uLc»Ar«^
Ncubatl. Bandgaise 17. 2-120
rum Sticken ganz oder gegen Bezahlung auf-
^44^4 44444v»4I4 44 genomme.t. Adresse rm Expedit. 2633
Lehrmädchen
Ok'kit'tttHikNelrl'tt LUM Fedcrnschmückcn werden
» unter guten Bedingungen aus­
genommen. Jaeger, VI., EL4 444^ wollen, können s.ch melden in der Eenosien-
schasrSlauzlei, VIII., Snozzigasse 45. 2585
^"U WaareuallSir^en auf.
.^4-»S l44V »4 genommen. Wochenlohn 5 Kronen.
Fo I tauet. V.. HundSlblumvIatz S. 2594
Kt«H«N-EZ>L81S«ZS«.
Mir lick an lucht lagSüber S-elle ,l, «eikem
4 4» 4-4 4 v 4» v 44) 4-44 oieichrrr rn Hotels. Zu eriragen dei^-
der Kartcn-cgerrn, VII!., Pfeilgasse 5, Thür L. 2üo7
UTrsMOLGRG MtrLZS.
Junge, tüchtige Musiker ^3,^»°"»"°^
Piano uno Harmonium, werden engagnr. Anträge unter „2l. 260i^
per Expedit. 2604
Lamenkapclle
engagier Harnwinukuviele-ciir täali» s. Wien»
VIII., Lerchenielderstcaße 46, Lrrjchauer.
wünscht bei einer Kapelle unlerzuLommelr.
Vlnlräge unter „Ä. F. 2486" per Exped.t.
2486
ZMsLLtAA, 2^. «FMLL
und die folgenden Tage gelangen zum arrsnastMsrvrisr» Vrrkarrlr:
LSVO Blouson für Damen ans Zephir oder Zltlas-
^ Satin Per Stück ft. L.20.
3240 Meter Levantin per Meter 8 »nd 12 kr.
3800 Meter engl. Zcpyirc per Meter L 2, 17 u. 10 kr.
40ii0 Meter franz. Batiste per Meter 21 u. 23 kr.
3000 Meter Hrrreil-Lcibcu-Cravilllcil per Mct.r 20 kr.
G- HVLLAO9
^Isa, VI!., lLs.riLNUksrslrs.Jgg SS, 1. Stovlr.
V!rotoArs.MLZo!is^x>x;Lrate stv.
in anerkannt bester Qualität. Lager all r Bedarfs- u. Eastman«
Kolat-Artilel.— Leckn'pr's Miilheüungen photvgravb. Jubalts.
Probehefte gratis. G, alis-Umerricht im r t.I er.
LL. oo 4» L, <> r'( W il Ii. ALiLllLrL*)
k.u. k. Hof-Manufaciur für Photographie. 7094
(Fabrik Phot. Appar.) Wierr. Cvabca 34. (Phot. Atelier.)
Tdy°SN»Lt
Dr?. Drrz?FDr?»
auch für Mund- und Nasculcidcn
(üblen Geruch), ow
IVisu, i.u§ook Är.
Qrdin. vvn it>—-12 und 2—4 Kbr. 6859
Zarte,rosigcHant
und blendend-
reiner Teint, ohne
Wimmert, Mit­
esser u. Sommer­
sprossen erzeugt
dauernd Lottern'
ÜLWlUgSLSgS.
Lehrbuch gegen
60 Heller franco. L. L. k. Loüsrs,
Berlin, Neichcnbergcrstraßc 5ö,
oor?
^ ZU. ZK. »L. TS
amcrik. Patent von sl. 1.ö>2 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar mehr zu muerschciLei!, ganz schmcrzlo-Z cingeseyk. Schmerzlos-
Plombe in (Lold, Silber und Cement von st. 1.—. Zahnziehen mst
SchlafgaS fl. 1.—. 7osö
W§" Kn 8onn- unä fsiontagen bis 5 Uiin. "WM
i Ladnarrir, Servals, UH«» U Z me, Lsüvarst, Nsrvsls,
Valvarieudergganss -» valvarlellderggsLss
Scnau -»ZT» scnan
zu merken -u-^uL3 _LL_ «» zu merken.
Slaturgelrene künstlich? 6721
^ZN.LL.MME
von 2 fl. auiwäns, nmerik. Luftdrücke
gedlffe. zum Sprcwcn und Kauen voll-
lomiueu geergnei, auch aus Thnizadlung.
ÜLepai'tituren werden vmnelr eiurgen
Stunden dilltgu und dauerhaft verfertigt.
Ploindcu, sctunerzlo'e Qperalioneu. VLQ,
Uaijerflratzk l. Ecke d. Marrahiijerstraße
IDr.MixsoL
> langjähriger Cpeeialarzt für alle nebokmeq
und ttuutllrnttNiftteu, vorzeitige >arveve
1 >«-lnv»v«»v und l tuuvu'otckon. Selbst ver»
I allere ftällc werden rasch und gründlich ovni
! BerulSstörung behandelt. Lrd. täglich vo»
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und FeierragL
I., LoIilMa.rll:b L. Honorar sehr ittäß-.g)
Briefliche 2lnjragen werden biscre: er.edigh
6640


[ 2023-06-29 10:51:05.799 - 19000722 - Seite 24 ]
^Visu. FonntaZ
Illustrlttos ^Vionor
22. IM 1909 dsr. 199
8eüü
Kleine Anzeige
Versatzscheine
Über Vrillanlei!, Perlen, Smaragde, Gold
m jeder Höhe werden LUsgelvn und der
volle Werth ausvezahll.
Go!d, Silöcr, PlaLiua,
Vrillanren. '.Unutcn, Seelen und
Äiudtuen kauft u. lauichl das Gramm I4tar.
t>is 98 tr., I8kar. fi. I.IL, Neugold Ln «r.,
Silber bis 4 lr. Zahle auch über den Gold-
wertti für gut erbat reue Gegenstände.
LG kr. Arbeitslohn
jede Reparatur, SilLrcr-
Lothnnq li- tr.. L Tretufasfcu, ü»ing
vergolden, Ring grösier oder tlciner
rnaaicn IO tr.. Ärocheundcl-Haierl,
tL'üarnivre Lr., aufpoLLeren LO Lr.
AmarbeirEgeu
von Ringen, Ohi gehangen, Brochen, Ketten,
Armbäildecn laut Zeicr.uuug billigst. II.,
Eevrochciie ZiU):>e ri. M-isse
?.nh!i zu nUerhvchfren Veile;:
Radmowirsch, il.. EtcHyattie-
7rrn^e L. ^>oLV, Ltlber. P-!urin. 2692
LIK ft. ircue Singer-
Maschinen ruzr schönem BerfckluiMsten und
L Jahre Garantie. Gebrauste Rtngschrff
25 fl. Neue Handwertsmaschinen io ft.
Vit., Mari.rhilferfnatze I2ö, im Hofe Unis.
2628
Zwei Fahrräöer,
eines 2o fl., mit Palent'verchen, Pneumaiic.
sag neu u. eines, LSer-MvoeU, düer-Ueber-
setzung, gute P.'uumatic. Ravtr-Gouvernal
Goldeoand- Faorwar, um 40 fl. zu ver­
laufen. V!., Mariabi fer-iraße 126. 2631
^edcrnstreifwageu,
100 Beniner Traglraft, 2 leia.ie Streif-
wagerin, 2 B'vdwagen, 1 MUchwagrn,
^otträdrigerKastcu-Harcowaren, 2 Phärous,
r Kmichirwagen, 2 Geschagswagerln und
mehrere Handwagerl sind zu verkamen.
t t.. Rothensterngasse IL. 2620
Lbägcn,
sehr elegant, vi-.-5-.viü, mit Zeltdach zum
Wcgnehmen und ein Break für 10 Personen
hu verkaufen. VI., Strotz m averaajje b.
2626.
Migüia-cs Lamcnrnd,
fein, elegant, sowie Messiugstellage mr
Zuckerbäcker und Pal m entsteh werden billig
verlauft in der Brod- nno Gebäcksnieder-
laae III., Kbunngasse 9. 2452
Ä Breaks,
ein- u. Zweispänner.Selcherwagen, leichter
Baumwagen mit Oelachfen, Streifwagen
für Bon:,, Broiwagen, mehrere Handwagcrl
für Greißler, Krau.ler, Tlfchler und Bau­
meister. 20 Stück Krampen famn:r Stiele,
?u verkaufen. XX., Jägerstraße 51. 10122
Arrf Rate» Ätöbe!,
TibanS uns Matralze», II., Casiellez-
gasse 10, nächst Augarten, Möbelgeichäir.
2612
Ä Kaslerrzweiräder,
verschiedene Handwagen billig zu ver-
tausen. XVIII.. Schulgasse 33. 10124
,'^rr verkaufen:
I amrriianiichcr is^äbrlger Hengst rml
teilen reiner üt^irn und 1 braune Ltrtte,
1c! »uust Vvch, jede gäugnc, gm cuigesührtes
dLagcnvferd, sind wegen Lnrxnnangel zu
berlauscn. Nähere Auökünne: Igna;
-Krnckner' XII., Notbeinüdlgafse 7.
Zu verkaufen
ist ein Ne-Itckscheiner und Vi.^-ü-vis-Wagen.
Erdvergstraße 59. »508
statte». LLreuz-Lose.
Haupttreffer': Lire 35.eoo, 20.000, 35.000,
ko.000 in Gold re., schon am
M" 1. August 1800
lv!kr Zieh,lügen jährlich), rerlgufe zwei
«»nun!, zufnunnen nur Sv MonittS-
raren ü s!. I,— Uli! joforligem Lpielrechl
gegdn Einsendung dei ersten Note. Jeder
-td« wird gezogen; Ueinster Treffer Lire N!
hir 4L und Gewinnstschent.— Ziehungsliste
.Neuen Wiener Äiercur" lostensrei.
Wechselstube Sölö
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schvtrinring 26.
Meid
soivrt sür Scschäsisleuie. Unter .Billige
Zinsen' per Exnkdir. LS67
Gin Kind
wird in Kost genommen, eventuell zur oder
ohne Brust. Liesing, Trnudengnsse 4,
T». 4. L. E. Löss
Türken-Los.
Haudttreffcr: netto Frcs.248.8SV,
174.888 re., schon Lin
MS- I. A.?6r;st 1N0L-
(sechS Zielunrgen jährlich), verlaufe in
nur rLTZ tRottuiSraLcn «.s!. 2 Hr-mii
sofortiuern Lvie.r.'cht s,egen Einsendung der
eriteu Nate. Jedes Los wird gezogen. Neunter
Treffer A-rcö.Ä:^ in Ziehungsliste
^Reucv LL-ierrer L-reveuv" roflenirei.
Wechselstube 2L16
^tto Spitz, Wie»,
Stadt, Schotlcnriug 23.
-H auszirisfaffrou crr,
verfaßt eni Fachmann: auch Berrreluug.
E. Franck. XVII.. Palsf'agaue 5. 2572
ixrhairclic pol. Zimllur-
und Kücheunlövei, Brasch-und Kochgeschirr,
Matratzen. Betten, Nälrmaschine, Ntzr rc.,
wegen Älirersc arl Pr.vale zu vcrchuien.
Vxl., Zollergasje 16, 1. St.. Td. 10. 25cX)
Auf Raten:
Eolduhren, Ketten?e. Brieflico an Werth-
lleirner. Wien. LX. Nickelg"ue 5. 2509
Möbel.
Vollständige Wohnung-)-. Küchen- und
Borzuumereim ichrungeu, verschiedene andere
Möbel sind wegen zucückgegaugener Heirat
itUrg zu verlaufen beim Tischler Rade,
IV.. Earolttleugasse 16, nächst Süd- und
Staatsvnim. 2446
AUL. Süuaizütimcr 13U fl.,
altd. (kredenz 55 fl., AuSzuglifch sammt
Se-el 26 st., Teppichdlvau 40 st., Ottomane
16 st., 2gew- Pendeluhr 13 u., eingelegte
Scidcugaruttur 60 fl., Schreibtisch 12 fl.,
Spiegel,asteir 34 fl.. 2 Pott!. Loppelkästen
38 fl., Venen, Rachtlästchen, Matratzen,
Ciniätze, Tuch 7 fl.. Spiegel 7 st. uuo
vieles Andere zu verkaufen. IX., Lazarery-
gaüe 29, Hochparterre, Tvür L. 2608
kBettfedern
auf Ratcu, auch brieflich. VII.,
Burggchsse 12!1. Thur 1«. L5iv
is-youer
Schlafdivan mit Aade
und Matratze ist billig zu verkaufen. XVI.,
Oualxittgernraße 94, l. Ll., Ty. 10.
2491
Für Schuhmacher
Singer, Ringschiff, gebraucht, billig zu
verkaufen. XV., Märzstraße 25, l. >L>tock,
Tbur 9. 2497
Pferd
zu verkaufen, für leichtes und schweres
Fuhrwerk geeignet, 8 Jahre alt, XVI.,
Heiudlgasfe 4. Bobatsch. 2499
Allvcukichc v. poitnrtc Möbel
am billigsten am Spittelberg, Siebenstcrn-
passe 12. 2545
Rener Streitwagen
von einem Thierarzt ist billig zu verkaufen.
l alter Streifwagen. 1 Leiterwagen um
40 st. zu verkaufen. XII., Eicheustraße 44.
2507
scheue Zilhcr, ZlN,crniL,
Noten, Schubladeka, en w., billiz zu ver­
kaufen. XVI., Friedrich Kaisergaffe 93.
Akre!Lhuren mrs F-cnzrer
und alle fonsugen iu's Baufach schlagenden
Gegenstände tauft man billigst dei
M. Hirsch
II., Kronprinz '.)»ndolph-Ttrahe,
gegenüber dem 2. Kvblenthore der Norddahn.
r: 504
Äaufe attc Nätzuillschiueii,
>ur. Singer und Ringschiff. V., Erodgaffe
Süoo
Nr. 10, 3. St.. Td. 14.
Änf Ratsn:
Möbel, Divans, Matratzen und Pendel­
uhren, 11., LeopvldSgafje 43, Möbel­
geschäft. 26o9
Suche 8- bis io.MM fl.
auf sicheren zweiten Satz. Marte Rebberg,
I., hauprvvsliag-.'rnd. 2589
Älte Fluschen,
brauchbare Gattungen, kauf: M. Mertens,
XVII.. Steinergasse 9. Karre genügt.
Bon 50 Stück aufwärts werden selbe ab­
geholt. 2596
MG- E'isknstcn,
alle Gattungen, sowie Ehiinser.in jeöer
Griffe bttugsl zu haben velm Erzeuger
Holda, XVII.. Belicungalie Le. LSLL
Stanncn- billige, jedoch
sehr solide Möbel,
nur noch 3 Eiuitchiungen, jetzt die beste Ge­
legenheit, noch mchr dugewesen. Was man
Alles bei mir um 155 fl. taust, und zwar:
2 geschnitzte Doppelchiffvunivres, 2 hohe
Walzeubenen, 2 Einlagen, 6 Matratzen,
2 Nachttaüel, 1 Waschtisch mit Marmorplatte
und Spiegel, l Schla divan mir Marratze u.
Lade, 1 'Tuch. 6 Stühle. 2 Earnissen,
1 Spucknapf, i Handruchhälter, mit schrift­
licher Garantie und ins Haus franco oe-
sielll. Alles zusammen 155 ft. Habe Heine
Regie, daher sehr Keinen Nutzen, auch für
Händler, nur IX., PorzeUanrra,fe.20.
Besichtigung frei, kein Kaufzwang. Tie
Möbel tonnen auch bei mir längere Zeit
ohne Lageruins aufbewatirt werden. 2547
Besseres Kind
wird in gute Pflege genommen. XVII.,
Kaflnergane 13. Th. 29. 2554
! Nähmaschinen!
kaust inan am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahilf, Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 13 st., Grener
8 fl., Orig. Riugjchiff 3«> fl. 2569
Versatzscheine
überl.hrcn. (Sols, Silber, Tchmmk-
genenftniidc -c. wcrvel! unentgeltlich
nnegelvlt und der Mehrwert!» voll
ansvrzahlt. VI. Be-., MagSalcncii-
ftrafte ÄÄ, im Uhrengcschi,,!. 2424
Vorn k. k. Vcrsatzamte
ausgelöftc urue Breüvlcn lam Gewicht.
14 tarat. Herreukelle, io Gramm ft. 13.—
14 karat. Dauientette. 5 Gramm. fl. 8.—
14 tarat. Halskette mit Herzl... si. 6.50
I4karal K-tl/uarmbaud, 7 Gramm fl. 10.—
14 iarat. Ring.. fl. 2.20
11 tarat. Ehering, 2 Gramm. fl. L.—
14 lara!. Herz mit echten Perleu u. 2.50
14 karal. Orrgehange uilt Turlis fl. 1.50
14 karat. Damen-Nemonioir-Uhr fl. 9.—
11 karar. Herreu-Renlouloir-tttzr. sl. 14.—
Silber-rHeuloutoir-Uhr st. 4.25
Sileerkerre. .fl. 1.20
Silber-Ha.'Skette m. vergold. Herz fl. i.30
6 silberne Kaffeelöffel fl. 7.30
14 tarar. Double-Ring, puncir!,-
mit frauz. Brillant oder Fard-
stcine .... fl. 1.25
6 larat. El> ringe, per Stück ... st. 1.50
Englische Plaque-Remouroir-Uhr. st. 3.50
Ge.egeutzel sla-ie für Händler u. Private
nur bei LLaliiuowitfcki, Juwelier. II.,
Slephanieuraße 1. Postgebäude. 2423
2 ^nnmcr aUVcntsche
und poultrre Model, iimsayc, Matratzen,
TecoranouS- u. Schlaidivau, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Tepprcve, Seflel und
noch BerjchredeueS brlllg, auch einzeln zu
verkam en. IX., ^v aiaga sse 20. 1, errege,
l. «rock li»t». Tbnr il. 24l5
Der Kartenlegerin,
XIV.. Prinz Karchas!e 8, Th. 8, meinen
herzlichsten Dank für das gute Erralheu.
2399 *4WtVi.
lGiegantes Wlavier
zu verkaufen. Hu benchngeu täglich von
5 vis 8 Uhr, Wähnngerfiraue 108, 1. Stock,
Th. 6. 2394
Handwagen,
auch auf Federn sind zu verkamen. XVII.,
Mayßengasse 17. 2463
Neue ^ajttMlsclUtlHtlUl!;,
Eredenzen, sofort dllttg zu verkaufen.
Nähere Auslunft bei Dr. Rabenleumer,
1., Brandstätte 3. 2472
Für nnr 4 ft.
werden Damruklelder m:t Flschbeiul'eib
nach ueuefter Fa^on angeferiigr: Blousen
50 tr., Kinderkleibrr 1 fr., Sattasrock 1 fl.
50 kr., moderne Schoßeil 2 fl. XVIII.,
Antonie.ane 4l, 2. St., Tb. 20. 2476
SMajvuilui iiuö Ouv-uail
wird Montag verkauft. VI., Hofmuhl-
gasse 13, 1. St., T0. 8. r485
PMogrlfthis.hrr ApParac,
„Stanley 11"
12X16*,',. not Goerz-Ehorofkop, 4 Doppel-
casfeuen, famuitlichen Uteustlren, Ltcuio
und Tasche, um 25 st. zu verkaufen. Zu
sehen von Montag Früh an. Full, XIV.,
Geidelgqfse 7. 2i78
Mauerziegel
Wie sie laufen. I, Salzgries 21. 2488
Neutitscheiner,
-überführt, einspännig oder zweispännig,
zu lausen gesuchl. Franz Gerhardt, XIX.,
Sieveringerstraße 46. 2460
Kind
Wird in liebevolle Pflege genommen.
XIII., Linzerflrafze 100, 1. St., Th. v.
lLoiicctt-suiyslugcl, 7 Ouav.,
vom k. k. Hof- und Kammerlreferanteu
Friedrich Ehrbar, mit Eisenconsrrucoon,
fehlerlos, um )60 st. zu verkaufen. IX.,
Wäbr-.ngerslraße 15, l. Stock. 2493
Vorzügl.GeschäftSpserd,
17 Faufi, eventuell mit Federnftretfwagen
billig zu verlaufen. XIV., Winüelmann-
ftraße 20. 2514
Lttte Steine nmsonst
bei Nvbltfcher, VII.. Lpirrclvcrtgasse IV.
2517
llvegcn Äujlosuug Scs Lagers
1 Damenrad anstatt fl. 150.— nur fl. .5.—,
2 Herrenräder„ st. ILO.—„ ft. 60.—,
1 Knabeurao fl. 45.—, 1 Damenrad fl. 45.
Marchi.ferstraße 4:>, 1. Hof. 2523
Mehrere leichte -Pferde,
garanlirt gesllud, wegen Ueberzayl billigu
zu verlaufen. III.. Mohsgasse 16. 2530
2531 '^usgsatz^ lplifL- 6 s^vosiwaA
^115» uöilögfLo aouw ästziz
»4K 'aofichzuialp'b 'ggoavt^vtz. ^olimao.tz- -g
sguftgwagtZ 'lälT t1?-'-rpD 'stpoäctZ aägsl
ui 'x lwcuwW ^(pfunmpnf^) ftwilzagiK
-smcialT "löW-'vsflam^ 'SjöiaH
'oipnchD-stvftslvM. s;v
eilftrv.rlilskv^'nnsrüo» uatr»aepfu»s?tt
4 Zimmer Möbel,
altdeusch, oarock, politirt, Lederdivan 17 st.,
Lampen, Bilder, Vorzimmer--, Küchen-
einrichtung werden billigst verkauft. VI.,
Mariahilferln-liste IOV, 2. Stiege,
1. Stock, Dhür 2571
Betteinsätze v ft.,
jede Bengröße, aus bestem galvaniflrten
Srahldraln, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII.. Kcttierstraße 96. 2577
Allvcnlsäie Schla- und --peisc-
zimmcr fl., Barock-, englische,
Secession-, Rocvco-, Schlaf- und Sveise-
zimmer,schöne pvlitirte Möbel, Tecorativns-
divan 26 st. und vieles Andere. VII.,
Mariahilserstraße 58, Thür 25. 2505
20 fl. Singer-Maschine,
gan; neu 5,abr. Garanlie. Lriginal flttng-
sctNlk 30 fl.. Greiser- und üderuähie Mo»
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Mariabil'. Kaieruenaafle 22. 2599
Gartenspritzen,
Nascnmiilicr, Gummi- und Haus-
schiüuaie. Erdkarren, (>.;arlcttwa!zctt,
öiuigtt in reichcr Auswahl unter Garantie
bei Evrrl Frfch!, V., GrreSgafse 41.
L621
wroylluilici- Äivdclvcrlllui.
TVichtig für Brautpaare,
Biltenbesitzer u. Private.
aua, Küchen- und Borztmiuer-Euirichtungeu
werden um ;edeu Preis unter iwristlrcher
Garantie verlauft. Darunter Lu.lrj- und
Wohnzimmer von 100' fl. bis 850 fl. Aui-
jatzoeucn 7 fl., hohe Walzen-Aussatzbctren
mtt Schnitzerei 12 fl., geichnitzie Doppel-
Ebiffouniöres I7 tfl., eillllieillg ll tt., Offtciers-
divan, 16 Stuhle, 2 Elmäue, 6 Matratzen,
5 Decorationsvivan, 35 Bilder, Uvren,
Lanipeu, Teppiche, Vorhänge, überbaup:
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
rein Gafjenlvcal habe, billigere Preise
wie überall, vtur IX., Porzellaunasse
V«r. -4t)a, parterre reutt-d. iorL3
Brllige Äranmaschineu t
Anfgcpaftt!!!
Wenn man braucht e.ne Nähmaschin',
So laust ii:an nur aufd.MarlahiIferst,l26hin
Und sucht sic.n eine schöne aus,
Man bekommt'S grau» ui's Haus.
Guranlirl wird auf acht Jahre,
Auch bekommt mau gebrauchte Waare.
Greifer von 5 fl., Srnger von 6 fl., Ring­
schiff von 20 st. auswärts, Kettelftich um
2 fi., ganz neue Singer 20 fi., ganz neue
Ringschiss um 25 sl., ganz neue Greiser um
32 st. Acht Tage Probezeit. Unterricht gratis.
VII. Älllnahiljcrslrllßc 126.
Am billigste» Fahr-
ILahMas'chittb»,^)
Kinderwagen*)
reizender Art bei Scherz, Alserstraße 43
und Fünfhaus, Westbayuhvf. Gcrftuerttr. 3.
*) Auch auf Abzahlung. 2438
Häüjer uHrMte.
Milchgeschäft
mit Gebäck, 60 Liter räglrch, um 130 fl.
zu verlausen. Währing, Rieglergafse 12,
Thür 14. >5.',^
Piaidlcict, Fcittpuycrct und
Vordruckerei ist wegen Krankheit zu
verkaufen. Adresse im Expedit.
2416
LiterneS Haus
ist billig zu verkaufen. V., Christofgaffe
Str. 3. 2477
HolzdrechSlergeschäft,
40 Jahre bestehend, ist billig zu verkaufen.
XVIII., Dempschergasse 17. 2513
Hllus- uud MiÄcmiellllhk,
Galanterie- und Spielwaaren- Geschäft
wegen Nichtbeflreitung zweier Geschäfte
sofort zu verkaufen. Erforderlich 7000 K.
In der Rahe eines großeil Marktplatzes.
XIV., Mariabilferitraüe 207. 2575
Haus mit Meierei
in Döbling, Preis 21.00O st. Eonceisionirte
Agenlie Schönwetter, Döbling, Pantzer­
gasse 14. 2590
Gutes Milchgeschäft,
grvtze Wohnung, Candlteu, viel Butter
und Eier, ist wegen UnglÜärfall billig zu
verkaufen. Gefällige AuSlunsl: IX., Alser-
ftraße 5/, Th 0. 2597
l iKft-Hsnsumgeschäft!
12 fi. täglich Obst, sofort zu verlaufen.
Zins 430 fi. IX., Marttgaffe 5, Ecrweuta.
2602
Hans,
nahe der Stadt, sammt Branntwein-Kandl-
fchank-Eoncesfiou am Hause, preisioerth
zu verlausen. Zuschriften inner „Günstig
2606- per Srpeoir. 2606
Gasthaus
sammt Inventar, guter Posten, sehr viel
Lier- und Weinverdrauch, zwei gedeckte
Kegelbahnen mir 360 fl. jährlrchem ZulS,
das ganze Haus zu vermiethen, tann auch
ein Courrnct geschloffen werden, ist sür
den XX. Bezirk um 45oO fl. zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 2579
L GasthaUSeoucessionen,
für den II. und sür den III. Bezirk, sind
saunm Entrichtung zu verraufcu. Adresse
im Expedit. 2582
Haus mit Gasthaus
aus einer Hauptstraße im XX. Bez., noch
^ Jahre steuerfrei, großer Garten,
über 10<) wische, zwei gedeckte Kegel­
bahnen, monatlich 100 Eimer Bierverbraücki,
sehr viel Wein, ohne Eoncurrcnz, im besten
Betriebe, der Grund gehört dem Kloster­
neuburger Sliftsamt, wird nur wegen
Altersschwäche uni den Preis von
8500 st. sofort verkauft. Adresse im
Expedit. 2580
Pfaidtcreigeschäft
mit 3 Arbeiterinnen, großem Kundenkreis,
wegen Heirat zu verkaufen. Wäbrina/
Nieglergane 12. Tb. 14^ 2559^
200 .Kronen
Demjenigen, der mir mein Geschäft bis,
August verkauft. Selbes ist aus einer sehr de-,
Ie> ten Hauptstraße, von einer Dame leicht
sührbar, wird nnr wegen Uebernabme
eines anderen Geschäftes um den Se.bü-!
kostenpreis abgegeben. Adresse im Expedit'
2386
Storkhaus,
6 Parteien, in Reuliejing um 8400 fi. zu
leilauien. Austnnfi: Lresing, Marktgasse:
Nr. 18, beim G-rnw-rib Leutgeb. 2330
Saucrkräutlcr^cschäft
AU verkaufen. XII., LÜnklergasse 10,
Bachrrer. 2401
Schviic» ^cmiillmvaareii-
und Milchgeschäft, auf belebter Straße,'
guter Obstposten,'chöne anstoßende Wolmung
rit wegen sofortiger Abreise um ieden Preis^
zu verkaufen. Auskunft: XVI., Hafners
straße 91, »u Geichäfr. 249:^'
Stvckhotzös Haus,
für jedes Geschäft geeignet, ist sofort zu,
verkaufen. XVI., TLtakring. Hafner-!
slraste gegenüber der Bahnstation!
Qrtakringl.^ 2458
Gemrschtwaareugeschäft:
sehr gut gehend, ist wegen Krankheit des'
Besitzers sofort billig zu verkaufen. XVl.,,
Grundsteingasse 48. 10118
Bauplätze
in St. AnLrä-Wordern, schönste Lage,
an der Greifensteinerstraße, um 80 Kreuzeii
per Quadratmeter zu verkaufen der
G. Ekakalik, IX., Universitärssrraße 4,
Wien. 2441!
Landhaus
mit Obstgarten ist um den Preis von,
1800 st. zu verlausen. Näheres: III./3,I
Marotkanergaffe 8, Hausbesorger. 2447'>
Klclncs Haus,
für sedcs Geschäft geeignet, ist zu ver«j
kaufen. Näheres: Breiteusee,- Kienmayer-:
gaffe 28. 2470!
Hans -:
in Martinsdorf, mir großem Garten,:
schkNeN Stallungen, 11 Joch Äecker und!
Weiugärlen, ist' mit oder ohne Grund zu
verlaufen. Auskunft: MartmSdorf Nr.
Sl^atsdahnstation Neubau. 2465^
rrleines
Gemischtwaarengeschäft;
ist wegen i'edersiedlung sehr billig zu ver«!
kaufen. XII., Aßmayergane 22. 2481
Haus, 2 Stock hoch,
ist mit oder ohne Kuchenbäckerei Preis-!
würdig zu verkaufen. Adresse im Expedits
2468!
Schnhmachcrgcschäft
sammt Einrichtung wegen Abreise billig za,
Verkäufer!. AuSlunft: IV., Kleine Neugassei
Nr. 4, bei Kub. 2495
Somrnereafö
auf Rechnung wegen Erkrankung sofort
übernehmen.XIV., Rauchfangkehrergasse 4.>
2. St., von 7—l 1 Uhr. 2583!
Gasthaus im XVI. Bcurk
billigst zu verkaufen, eventuell Concession?
Brieflich unter „Bald 2521- per ExpedU^
2521-^
Bäckerei ,m X. Bezirk,!
schönste Lage, 150 fl. TageSlosung, Preis-!
würdig zu verkaufen bei I. Kurz, VI^
Mariahilserstraße 125. Realitäten- und.
Ge'chäflskanzlei. 2527!
Bäckerei im XILL. Bez.,
SL» ff. läßliche Losung, r>rci«wnrd!g zu,
verlausen dei I. iffnrz, VI., Marsadllsei»!
straffe isö, Kanzlei. rSW' i
Frisenr^cschäft,
cllt gehend, ist um den EinrichtungSpreis-
sofort zu verkaufen. Adresse im Expedi^
2522
Kohlengeschäft,
gut gebend, guter Posten, ist krankheilS^
halber sofort billig zu verkaufen. Perchtolds»!
dorf, W.enerstraße, Zell-Hof. 2534 i
Landhaus,
beliebend aus Küche, Zimmer. Cabinet,.
2 Stallungen, Schuppen, Hof. Garten und'
ein Stück Acker ist um loOO fi. zu ver-,
kaufen. Riedenhof dei Achau, Nr. 88. 2542j
Gcmischtwaarengeschäft!
wegen Todesfalls des Marrncs um 350 fltt
zu verkaufen. Wühriug, öiieglergcrsse 12,,
Thür 14.
2557
Gemischtwaareugeschäft-
ist wegen Fainüienverdüllmne um deu^
EinriststnngSpreiS brUig zu verkanien.
XVIII., iedeldosgasse 1». Läö«.
In Simmering
ist ein kleines Haus, bestehend auS dreij
Wohnungen, guteil Brunnen, aus freier;
Hand wegen ^amilienverhältnisse ZU ver-.
taufen. Preis 3600 fl. Unterhändler ansge-i
schloffen. Auskunft: A. F., XI., Landen-^
gaffe I. Nr. 88. 3560 i
Milchgeschäft,
sxistenz, ist lecken Nebersiedlung
sichere Existenz,
sehr billig zu haben,
gaff- S.
lltoihelbwen-,
1012«
ans Lose und Wertypaprere. 6643^
IZuSS 8 LL L 'L' lL LLL^
können ihre Lose (verpfändete LoseI
stöjen wir aus Eigenem auö)
^nyrsrrrv k r Verkäufen u. sich genau«
idresellirn Lose wieder gegen lleme»
IMonatsraten coulanrett zurückraufeu.^
Urchsrlsllltir k. Ucch L Ls.,
T„ LLroltzrlor2LiL»sv^
Dir. 42 tLLvrQrlvLZLoL).
LLdvZ
Dr. Z^itzrr's Grsi^tLPmade.
nach amerikanischem System, von fl. 2
aufwärts, auch in Gold gefaßt zu mäßigen
Preisen, ohne die Wurzel zu entkernen, zum
Kauen und Sprechen geeignet. Plomben zu
mäßigenPreisen. Zahnziehen mitCoccün 50lr.
7V LIariLk11isrsl23.LL0 7V
6723
bOjähriger Erfolg, unüber­
troffenes Mittel gegen
Sommersprossen, Leber­
flecken, Unreinheit des
TcintS. 80 tr. per Tiegel.
Erfolg binnen s Tagen.
Alleinige Vertretung:
, Alnrr. Frrrrrkl, Vlil.,
A L8, -. 8t!v8<r
ll'kür 11. Corresponoevz-
iarre genügt. 6753
Dr. 8iöbnkr,
Geburtshelfer, gew. Secnndar-Arzt an deu
ersten Kliniken u. AbtheUnngen für äußere
und Hauttrankheiten des k. k. Wrener
Allgemeinen KraukenhaufeS,
Mien I.. LrolhorrthrrrrnÜr »Sr 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen,
lranlheiten, SrnchleiLrrr. Ordination
täglich von S bis 5 Uhr, Honorar mäßig.
Auch brieflich. 6664
DSrheirn» »»v HirrrtkvankheLte«-
Krarr-rrtFiden, N^vensAnVäcV»^
gründlich in kürzester Zeit ohne Berufs*
ftörung ein erfahrener ckr'ittL^ertAoctor',
LLlieden, Sarrptstratzo 8 .V^sanK
Äesselgasse L). Ordinirt von 12 bis S im»
von g bis 8, cm Sovu- mrdKeiertasea M
von rr bis r Uhr»
6644

