
[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 1 ]
,eine Exemplar».
Vvrgenblall 8 Heller. Abendblatt 4 Heller.
Aborrnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
Monatlich, zum Abholen im
Staorexvedit ö.W. K. 3.—
monarliäi, zum Abholen in den
k. k. Trafiken».„ 3.20
monatlich mit einmaliger.Zu-
steliuna.„»^ 3.30
monatlich mitzweimaliger Zu­
stellung»»» 3.50
Für die Provinz:
monatlich ö.W. K. 8.60
vierteljälwlich„„ 10.80
T-rit separater Zusendung der Abendblattes:
monatlich ...... .ö.W.K. 4.40
vierteljährlich,, 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„^ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angchörigen Länder:
monatlich ...... .ö.W. K. 0—
vierteljährlich ......»» 18.—
!llustrirles Wiener
»a» Morgnidla« «-fty-trtt »My, «-S
Molllag, das Abendblatt täglich mtt Alls«
nähme der Sann- IM» Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten smd)
H, Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
l., Schulerstraße 16.-
ssnseralevomAuSlandeübernehniensürMscr.
Blatt auch di« Finnen I. Danneberft.
M. DnkcS, Hnascnsleiii L Voaler,
Rudolf Moise, A. 2pp c!ik,H.Schn!ci
in Wir», sowie alle Annonce»,Agenturen in
den Hanxtstädtcn Europas.
Manuscripte werden nicht «nrLtt-
geftellt.— llusranlirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. III.
Kalender für Alle:
Famerröloge: Georg.
Albrecht.
Anlipas.
Wien, Dienstag, 24. April 1900. 29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
I KunsthistorischcS Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
i Museum für Kunst und Industrie, von 10 bis 4 Uhr.—
! K. u. k. Heeresmuseum, Arsenal, von 10 bis 2 Uhr
I (Eintritt i Krone), an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum, I., Reichsrathsstraße 23,
von 10 bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Musdum L?e
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen*) von 10 bis 12 Uhr. --
K. k. Hofüibliothek, Joscphsplatz, von 9 bis 4 Ubr.—
Kaiserliche Gruft in der Kapuzinerlirche, I., N-^usr
Markt, von 9 bis 12 Uhr.
Einer der Clous der Ausstellung, von dem sich
die Unternehmer die größte Wirkung auf das Publi­
cum versprechen, ist der an den Ufern der Seine
errichtete Meerespalast (Laiais äs la Llsr). Mitten
in der Centralhalle ist ein colossales Bassin angelegt,
an besten Ende sich ein künstlicher Wasserfall befindet.
Die weitaus interessanteste Attraction ist aber „D e r
Meeresgrund", ein Saal, in dem der Zuschauer
sich mitten'unter die Wunder und die Schrecken des
Meeres versetzt sieht. In einer Taucherglocke werden
die Besucher in diesen Raum hinabbefördcrt. Durch
eine Reihe von äußerst kunstvoll hergestellten kinemato-
araphischen Bildern wird das Leben ans dem Grunde des
Meeres naturgetreu vor das Auge des Zuschauers ge­
zaubert. Man befindet sich mitten in einem üppigen
Wald von Algen und anderen Meerespflanzcn, in
einem Chaos von Sand, Gestein, Trümmern von ver<-
snnkenen Schiffen. Langsam und träge bewegen sich
die unförmigen Seeungeheuer. Taucher suchen nach
Perlen. Einer von ihnen ist mit einem riesigen
Polypen in Kamps gerathen. Alles das scheint zu
leben, bewegt sich mit verblüffender Wahrheitstreuc
hin und hcr.Dcr Meerespalast wird gewiß zu den stärksten
Anziehungspunkten der Pariser Weltausstellung zählen.
Die hentiae Nnmmer ist S« Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 2 ]
Zelts 2 Msn. Dienste»
Zcr lieiicsie Ästos» z«r Lißroctis«.
In etwa vierzehn Tagen soll der Reichs­
rath wieder zusammentreten. Das Vorspiel, das
von czechischer Seite zur Eröffnung dieses neuen
Sessionsabschnittes aufgeführt wird, klingt so
aufgeregt und harmoniewidrig, als nur möglich.
Als die letzte Sitzung des Abgeordnetenhauses
vor den Osterferien geschlossen wurde, konnte
noch der Präsident den nach Hause reisenden
Abgeordneten „Aus fröhliches Wiedersehen!"
zurusen, ohne pessimistisches Gelächter hervor­
zurufen. Damals, vor einigen Wochen, standen
Parlament und öffentliche Meinung unter dem
frischen Eindrucks der versöhnlich sich gestaltenden
ersten Ergebnisse der Verständigungs-Conferenz.
Die Sprachcnsrage bei den autonomen
Behörden in Böhmen und Mähren erschien ge­
löst; die Hoffnung keimte, daß es der Conferenz
gelingen werde, anch eine Lösung der Sprachen-
srage bei den landesfürstlichen Behörden zu
finden. Plötzlich „fiel ein Reif in der Maiennacht",
wie es in dem bekannten Liede heißt, und der
zarte Hofsnnngskeim ist anscheinend vernichtet.
Der böhmische Himmel ist mit verderbendrohendem
Gewölks überzogen und aus den Spalten der
„Narodni Listy" und aus den Versammlungs-
und Landtagsreden der jungczechischen Ab­
geordneten hagelt Vernichtung nieder auf die in
den Wiener Conferenzen hoffnungsgrün auf­
gegangene Berstündigungssaat.
Was ist seither geschehen?
Nichts als das, wovon wir von Vorneherein
üble Wirkungen für das nationale Ausgleichs­
werk gefürchtet haben. Die böhmischen, reoto
czechischen Abgeordneten sind dem Wiener neutralen
Boden entrückt und neuerlich in die von Kampf­
bakterien überfüllte Luft der böhmischen Wälder,
Berge und Ebenen versetzt worden. Dort, in der
vom nationalen Radicalismus durchseuchten
Atmosphäre, sind die Wortführer der Czechen
recidiv geworden und zeigen sich neuerdings vom
Obstructionsfieber geschüttelt.
Obstruction, Vernichtung des Parlamentaris­
mus, .Sturz der Sphinx Koerber in den Abgrund
haben die „Narodni Lisch" vorgebrüllt, und—
„Obstruction, Vernichtung des Parlamentarismus,
Sturz .- der, Sphinx Koerber in den Ab­
grund" echoen die jungczechischen Abgeordneten,
der eine lauter, der andere leiser, nach.
Man wird angesichts solch' markerschütternden
Schlachtgeschreies ganz homerisch gestimmt und
fühlt sich versucht, mit dem blinden Rhapsoden
hexametrisch zu fragen: „Welcher der Götter hat
wohl die Beiden zum Streite gereizet?" Nämlich den
czechischen Achill und den deutschen Agamemnon;
oder, um unsererseits die Gleichberechtigung zu
wahren und keinerlei Empfindlichkeit zu verletzen:
den deutschen Achill und den czechischen
Agamemnon. Wer und was hat den Anstoß zu
dem neuesten Obstructionsgeschrei der Czechen
gegeben?
Man könnte kurzweg sagen: Der Geist des
böhmischen Sprachenstreites fei eine Art Antäus,
der staatsrechtliche Riese, der im Kampfe mit dem
Hercules Staat immer wieder neue Kräfte aus
der Berührung mit der mütterlichen Erde saugt.
Allein diesmal ist wirklich auch noch ein
Anstoß von außen gekommen, der das Un­
gestüm des jungczechischen Widerstandes gegen
den gesammtstaatlichen Gedanken der nationalen
Verständigung neu belebt. Das ist die Meldung,
derzusolge Herr W. Koerber einen Sprachengesetz­
entwurf fertiggestellt habe, den er dem Reichs-
rathe unmittelbar nach dessen Wiederzusammcn-
tritt unterbreiten wolle. Der angebliche Inhalt
dieses Gesetzentwurfes nun hat den Grimm der
radical jungczechischen „Narodni Listy" erweckt,
die ihn als einen der czechischen Nation versetzten
Backenstreich denuncirten, und da sich kein echter
Alaun einen Backenstreich ruhig gefallen läßt,
so wettern und zetern die Jnngczechen um die
Wette mit ihrem sie leitenden Organe gegen
diesen Entwurf und dessen Urheber.
Gerade herausgesagt, vermögen wir in dem
von den „Narodni Listy" mitgetheilten Inhalt
des angeblich bereits fertiggestellten Koerber'schen
Sprachengesetz-Entwurfes Nichts zu entdecken,
was den jungczechischen Zorn in solchem Maße
zu rechtfertigen vermöchte. Im Gegentheile. Es
erscheinen darin lediglich die Consequenzen der
bisherigen Ergebnisse der Verständigungs-Conferenz
gezogen. Nachdem in derselben die Dreitheilung
Böhmens in ein rein deutsches, ein rein czechi-
sches und ein gemischtes Sprachgebiet vereinbart
und dieser Dreitheilung entsprechend die
Sprache der autonomen Behörden nach
dem Principe der Gleichberechtigung geregelt
worden, ist, erscheint dasselbe Princip auch auf
die landesfürstlichen Behörden angewendet. Es
Ulustrüllss Wisusr HÄnAdlrM
24. ,4p>ri1 1960 Ur. III
werden bezüglich des Gebrauches des Czechischen
i»p deutschen Sprachgebiete dieselben Normen
aufgestellt, wie betreffs des Gebrauches des
Deutschen im czechischen Sprachgebiete. Wir
wüßten wirtlich nicht, wie die von den Czechen
so oft und so emphatisch reclamirte sprachliche
Gleichberechtigung legislativ anders formulirt
werden könnte. Die Deutschen, die längst auf­
richtig aus die Vorherrschaft ihrer Sprache in
Böhmen resignirt haben, remonstriren auch gar nicht
dagegen. Wenn die Jnngczechen dagegen
remonstriren, so thnn sie es lediglich deshalb,
weil in dem von der „Narodni Listy" publicirten
Entwürfe keines der staatsrechtlichen Desiderien
verwirklicht erscheint, durch welche die Czechen
mehr als die Gleichberechtigung, durch welche sie
die czechische Vorherrschaft in Böhmen begründen
möchten, trotzdem sie nur zu gut wissen, daß die
Deutschen denn doch als Nationalität zu stark in
Böhmen vertreten sind, um sich dies bieten zu
lassen, und daß keine österreichische Regierung,
die den nationalen Frieden anstrebt, auch nur
daran denken kann, die Vorherrschaft der einen
Sprache über die andere vorzuschlagen.
Aus wie schwachen Füßen sich die Argumen­
tationen der jungczechischen nationalen Führer
gegen die Regierung und den derselben iusinuir-
ten, von officiöser Seite überdies als unrichtig
und einseitig anfgefaßt bezeichueten Sprachen-
gcsetzentwurf bewegen, das zeigt die gestrige Land­
tagsrede des Abgeordneten Pacak zur Begründung
seines höchst unzeitig auf die Tagesordnung ge­
setzten, nach den Verhandlungen der Verständi­
gungs-Conferenz antiquirten Sprachenantrages.
Dr. Pacak bemängelte cs beispielsweise, daß
die Negierung bei den Conferenzen keine Ansicht
ausgesprochen, sondern Klos die Forderungen der
einen Partei denen der anderen gegcnübergestellt
habe. Dann aber klagte er, die Conferenz habe
ihn enttäuscht, weil er gesehen habe, daß die
Negierung nicht auf dem gerechten Standpunkte
stehe, sondern sich den Deutschen zuneige. Wenn
die Regierung keine Ansicht ausgesprochen hat,
woraus schloß Herr Pacak, daß sie sich den
Deutschen zuneige?
Weiter. Dr. Pacak dictirt: „Die Deutschen
müssen ihre Superioritäts-Gelüste ausgeben und
sich dessen bewußt werden, daß beide Nationali­
täten gleichberechtigt sind,".. Gut! Aber kurz
zuvor erklärt derselbe' Dr. Pacak: „Das Princip
der Gleichberechtigung kann bei den landes­
fürstlichen Behörden nicht dasselbe sein, wie bei
den autonomen." Ja, warum denn nicht?
Weil die Beamten bei den landessürstlichen
Behörden— wie Herr Pacak begründend
sagte— bezahlte sind? Gibt es bei den autonomen
Behörden keine bezahlten Beamten? Oder viel­
mehr nur deshalb nicht, weil das für die
Deutschen unannehmbare, sogenannte böhmische
Staaisrecht ein selbständiges Königreich Böhmen
mit oberster Verwaltung und mit von dieser zu
ernennenden landesfürstlichen, selbstverständlich
czechischen Beamten schaffen würde!?
Mit solchen Hintergedanken von Gleich­
berechtigung und Versöhnlichkeit sprechen, heißt—
euphemistisch— nicht ganz aufrichtig sein.
In einem Punkte hat Dr. Pacak Recht.
Nicht etwa mit seinem Vorschläge eines fünfzehn­
jährigen Provisoriums, bei dem schwerlich etwas
Anderes herauswachseu würde, als die Bewahr­
heitung des historischen Spruches: „Interim,
Interim, der Teufel steckt hinter ihm!", sondern
mit der Bemerkung: Die Sprachenfrage bei den
Behörden sei aus eine Beamtensrage herabgesunken.
Und um einer von Dr. Pacak so tief­
gestellten Frage willen soll es neuerdings Ob­
struction geben, soll der Parlamentarismus ver­
nichtet, der Absolutismus in den Sattel ge­
hoben werden!
Meinen dies die Parteigenossen Pacak's im
Ernst?
Nun denn: Sie können es erreichen, rascher
und gründlicher, als sie denken. Aber einmal im
Sattel, wird der Absolutismus nicht nur über
die Deutschen, sondern auch über die Czechen
hinwegreiten und das, was diese im Versassuugs-
staate für ihre Sprache, Cultur und Autonomie
errungen haben, rücksichtslos in den Boden
stampfen. Denn der Absolutismus kann seiner
Natur nach nur centralistisch und eiuspraclsig sein.
Aöl-mischer Landtag.
Unversöhnliche Gegensätze.
(Telegramm des „II!. Wiener Extrablatt".!
Prag, 23. April. Auf der Tagesordnung steht
die erste Leiung des Antrages Pacak. betreffend
die Durchführung des gleichen Rechtesder
böhmischen Sprache bei den Gerichten'
und staatlichen Behörden in Böh me N.
Dr. Pacak betont, er sei darauf vorbereitet, daß
man ihm den Vorwurf macheu werde, warum von
czechischer Seite gerade jetzt sein Antrag gestellt wor­
den sei. Darauf erwidere er, daß die Sprachenfrage
eben jetzt actuell sei, und daß der böhmische
L anb t a g in e r st e r R e i h e com p e t ent er­
scheine, sich in dieser Frage auszusprechen. Die Bei­
legung des Sprachenstreites müsse auf Grund
absoluter Gerechtigkeit erfolgen. Die Beilegung des
Streites setze zwei Hauptmomente voraus: Die
Regelung der nationalen Verhältnisse und die der
st a a t s r e ch t l ich e u Frage.
Redner nennt die Aufhebung der
Sprachenverordnungen ein Verbrechen,
welches ohne jeden Grund begangen worden und
eine pure Unterwerfung vor der g e W a l t t h ä t i g en
und tandesverrätherischeil Obstruction
gewesen sei.
Das Abwarten der Ergebnisse der Con­
fer e n z e n sei nicht angczcigt, denn ihr bisheriger
Verlauf beweiie ihre Erfolglosigkeit. Die
Haltung der Regierung habe dargethan, daß sie in
der Sprachenfrage keine neue Idee, keine Energie
zur Beilegung des Sprachenstreites entwickelt habe.
Ministerpräsident Koerber befindet sich ebenso,
wie seinerzeit Ministerpräsident Clarh, in der
Gefangenschaft der Linken. Wenn die in
den „Narodni Lisch" enthaltenen Enthüllungen über
die Absichten der Regierung bezüglich der Beilegung
der Sprachenfrage richtig sind— und es ist kein
Anlaß, daran zu zweifeln— so erklären wir, daß
die in ihnen enthaltenen Grundsätze absolut
unannehmbar sind. Der Entwurf der
nationalen Abgrenzung, der in den Conferenzen vor­
gelegt wurde, beruhe lediglich auf politischen Rücksichten.
Die Czechen können auf diesen Vorschlag nicht eingehen.
Unsere Gegner müssen endlich ihre Superioritäts-
Gelüste und ihr Pochen auf den mächtigen
Onkel aufgeben und Recht und Gleichwertig­
keit gelten lasten. Die Sprachenfrage in Böhmen
lasse sich nicht anders lösen, als dadurch, daß jeder
Beamte bei de r L a u d e s s p r a ch e u mächtig
sein müsse. Die Deutschen wollen dagegen eine Ab­
grenzung des Landes in ein deutsches und ein
böhmisches Sprachgebiet und die Ausscheidung der
böhmischen Sprache aus dem deutschen Gebiete. Für
eine solche Th e i tun g wird jedoch kein
C z e ch e st i m m e m Wir wollen eine ehrliche Ge­
rechtigkeit, die Deutschen wollen dagegen zweierlei
Gleichberechtigung haben, eine für sich und eine für
uns. Sie wollen Klos deutsch und wir solle»
böhmisch-deutsch sein. Die Deutschen wollen die
deutsche Staatssprache. Diese Forderung wird das
Reich zertrümmern.
Redner spricht sich gegen das Princip der
U e b e r s etzu u g e u und Dol m e t s ch e als eine
Monstrosität aus. Die Deutschen verlangen di:
Theilung der Behörden. Eine solche Thei-
lnng habe sich aber nicht bewährt; das habe »m
bei der Theilung des Oberlandesgerichtes geseher
Die Sprachenfrage bei den Gerichtsbehörden sei ans
eine Beamte u frage herabgesuuken. Pian könne
von den Beamten die Kenntlich der beiden Landes­
sprachen gerade so verlangen, wie die Kenntlich der
einschlägigen Gesetze. Wenn nun die Deutschen jagen,
daß ihre Beamten nicht böhmisch können, so kenne er
nur einen Ausweg: ein Provisorium. /Be­
schließen wir," sagt Redner, „ein sünfz e hn; äh-
riges Provisorin m. (Beifall.) Ein ivlches Pro­
visorium wäre möglich, aber Dolmetsche neh­
men wir ni e und ni m m e r an. Dieses Pro­
visorium erachte ich für ein Are an um für die
Lösung der Sprachenfrage in Böhmen."
Auf die Conferenz übergehend, sagt Redner,
daß ihn diese völlig enttäuscht habe, weil er gesehen
habe, daß die Regierung nicht auf dem gerechten
Standpunkte stehe, sondern zu den Deutschen hin-
neige. Wir wissen, daß die Regierung die
Deutschen wegen ihres Onkels fürchtet.
Aber ich >age es ganz offen: Wir haben eS nun
schon eiumat satt. Entweder wird uns das zurück-
gegeben, was uns rechtswidrig genommen wurde,
oder kein Ausgleich! Eme solche Antwort wird Ihnen
das ganze Volk geben. Unterwerfen werden wir uns
nicht. Wir wollen keine Nation zweiter Ordnung
sein, wir wollen purv8 inlor purss sein. (Beifall.)
Auf Uebersetzungen und Dolmetsche werden nur
nimmermehr eingehen. Kein ehrlicher Böhme wird
dazu seine Hand hergeben. (Lebhafter Beifall.)
Redner beantragt schlieglich, seinen Antrag einer
Llgliederigen Commission zuzuweisen. (Der Antrag
wird genügend unterstützt.)
Der Oberstta n dm arschall theilt mit,
daß sich zum Worte gemeldet haben ooutra: Doctor
P e r g e l t, I r o, Dr. Funk e, Dr. R einiger und
Dr. Eppinger; pro: Pippich, Dr. Forscht
und Graf Buquoy..^.
Da Dr. Pergelt nicht anwciend ist (Rufe.
Er ist krank!), erhält Abg. Iro das Worj. Er
gibt die Erklärung ab, daß seine Partei sich so lange
in keine meritorische Verhandlung über einen
Spracheuantrag eiulassen könne, so lange die
deuli che Staatssprache nicht geietzticy
statuirt sei, und daß er sich insbewndere dagegen
verwahre, daß in dem nicht com Petenten
bö h Mifchen Landtage über die Soracheusragr
verhandelt werde; hiezu lei nur der Rerchsraih be­
rufen. Ihm als Abgeordneten der nur ver­
pfändeten, nicht zu diese^u Laube ge­
hörigen Stadt Eger... (stürmische Unter­
brechung seitens der Jungczechen.)
Abg. Jro (fortfahrend) zu den ^migezechen.
So lange Sie von Ihrem S t a a t s r e chte s a I etn,
so lange werden wir für die Jahrhunderte lange
verbrieften Rechte und Privilegien der Stabt Eger;
nach welchen die deutsche Sprache die dort allein
übliche ist, emireten. i ^,
Abg. Pippich: Das P s rng st P rog r a m«
habe die Ziele der Deutschen volltömmen klar
ausgesprochen, und deshalb mühen die BoMc-i
sowohl bei der Lösung der Sprachen-, wie der Av-
grcnzungssrage äußerst vorsichtig sein. Der heun
vom Abg. Stein gefallene Ru; „L os v v n drei e n
Lande" habe die ganze Verständigungs-Amon grre
beleuchtet.


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 3 ]
Nr. III Wioit
VlSNStLA
llwstrirtss Wiener DxtrLdlatt
24. ^ril 1300 Leits 3
Abg. Dr. Funke führt aus, daß der
Antrag nicht constitutionell sei. Zur Regelung
der Sprachensrage sei einzig und allein
derReichsrath competent. Die Compctenz
des Landtages sei gänzlich ausgeschlossen. (Ohorufe
seitens! der Jungczechen.) Redner bestreitet die
Giltigkeit der von Pacak in's Treffen geführten
Gesetze und Verordnungen und kommt auf die
Staatsgrnndgesetze zu sprechen. Der citirte Artikel 19
enthalte blos einen Grundsatz, und wenn sich eine
Regierung daran machen würde, diesen Grundsatz
durchzuführen, so könnte sie es nur im Wege eines
Durchführungsgesetzes, keineswegs aber im Wege
einer Verordnung thun, wie dies Badeni und
Gautsch gethan haben. Wenn Abg. Pacak ge­
sagt habe, Badeni sei ein ehrlicher Mensch
und ein guter Oesterreicher gewesen, so
wolle Redner dies bedingungsweise zugeben,
allein soviel müsse er sagen, Badeni sei kein
Staatsmann, wohl aber ein gcwalt-
thät i g e r M e n s ch gewesen, der d i e S t a a ts-
grundgesetze mit Füßen getreten habe.
Badeni hat niemals, sagt Redner, aus unser
Mahnwort gehört. Auch wird sind ein wichtiger
Theil in diesem Lande, auch wir sind ein bedeutendes
Volk, mit welchem jede österreichische
Regierung rechnen muß. Wir haben das
jeder Regierung zugerufen. Warum hat nicht
Badeni auf unseren Mahnruf gehört? Weil er den
Ausgleich m i t Ung a rn haben wollte. Was
nur durch eine Verordnung auf verfassungswidriger
'Grundlage Ihnen zutheil geworden, das sollten Sie,
das stolze czechischeBolk, Sie als Partei,
die sich freiheitsliebend nennt, nicht annehmen, das
sollten Sie zurückweisen, weil es Ihrer un­
würdig ist, daß Ihre Nation ein solches
Geschenk an nimmt. (Widerspruch bei den
Jungczechen.) Wenn Ihnen ein verfassungsmäßiges
Recht genommen oder geraubt worden wäre, so
würden wir begreifen, daß Sie es zurückvcrlangen.
Das ist aber nicht der Fall gewesen.
Abg. B r zoxa d: Auf welchem Gesetze beruht
die deutsche innere Amtssprache? (Lebhafter Beifall
und Zwischenrufe bei den Jungczechen.)
Abg. Funke: Wir verlangen eine Abgrenzung
der Bezirke, wir verlangen unser geschlossenes Sprach-
gebiet. Dasselbe ist h i sl o r i s ch. Wir wollen, daß
uns Recht und Gesetz in unserer Sprache werde. Wir
wollen, daß in unseren Bezirken die
deutschen Beamten ohne Kenntniß der
böhmischen Sprache fungiren können.
Wir verlangen eine T h e i l u n g der Central­
stellen dieses Landes, ohne die Besorgniß zu
theilen, welche Dr. Pacak hier ausgesprochen hat.
Die ganze Rede des Abg. Pacak enthielt wieder
nichts Anderes, als die alten Schlagworte. Was Sie
als Gleichberechtigung verlangen, das können wir
Ihnen nie zugestehcn, weil es nichts Anderes be­
deutet, als Ihre Vorherrschaft. Was den Hinweis
auf die Attra ctionskraft des Deutschen
Reiches und auf den „großen Onkel"
anlangt, so antworte ich darauf, daß mit dem
Deutschen Reich ein Bündniß besteht, daß uns
mit diesem Reiche eine mehr als tausendjährige Ge­
schichte verbindet und daß wir auf diesen unseren
-- Onkel stolz sind. Auch Sie hätten einen reichen
Onkel, wenn nur dieser Onkel Etwas
von Ihnen W i s s en W o l l t e. (Gelächter und
Beifall.) Wir wollen eine Verständigung, aber nur
eine Verständigung unter Wahrung unserer Rechte
Weifall), das ist die wahre Gleichberechtigung.
Ein Provisorium, wie es Abg. Pacak be­
antragt habe, ist unsererseits durchaus
unannehmbar. Entweder wollen Sie die
Verständigung, oder Sie wollen sie nicht. Wird
es zu einer Verständigung nicht kommen, so wird es
nicht unser Schaden allein sein. Aber so viel sehen
wir aus Ihren Handlungen, daß der Wunsch
nach einerwahre n Verständigung nicht
a uf I h r c r S e i t e b c st e h t. Glauben Sie, daß
die tollkühnen Worte, die dieser Tage von
Ihren Herren in Wählerversammlungen gesprochen
wurden, auf uns einen Eindruck gemacht haben?
Glauben Sie, daß, wenn e S z u m A b sol u t is-
mus kommt, nur wir Deutschen die
Geschlagenen sein werden? Dann werden
auch Sie und alle Völker dieses Reiches
g e s ch l a g en s ein. Uns drohen Sie nicht. Wir lasten
uns durch Nichts einjcbüchtern. An die Bemerkung
des Abg. Pacak über die von den „Narodni Lisch"
gebrachten Enthüllungen anknüpfend, meint Redner,
der Umstand, daß die „Narodiu Lisch" in der Lage
waren, solche Enthüllungen zu bringen, welche den
Deutschen nicht bekannt gewesen seien, spreche dafür,
daß die Regierung eher einen Contact
mit den Czechen, als mit den Deutschen
such e und unt c r h a l t e. Wir vertreten das gute
unantastbare Recht der Deutschen m Böhmen,
und
und in diesem Kampfe werden wir und unsere Nach­
kommen niemals erlahmen. (Lebhafter Beifall bei
den Deutschen.)
.. m Der O der st landmarschall unterbricht
die Verhandlung.— Nächste Sitzung heute.
Oemeindewesen.
Die kommenden Gemcindcrathsmnhlcn.
Wir werden um Aufnahme folgender Mit­
teilung ersucht:
„Die Reclamationsfrist für die bevorstehenden
Gcmcmderathswahlen des I., II. und III. Wahl-
ivrpers ist zwar mit dem gestrigen Tags zu Ende
gegangen: allein die Bestimmungen der Gemeinde-
Wahlordnung lassen keinen Zweifel darüber, daß in
Us Leit von jetzt bis 8 Tage vor dem Wahltcrmine
Richtigstellungen in der Wählerliste
von amtswegcn zugelassen werden müssen. Dies
umwmehr, als die Art und Weise der Ausschrei-
oungcn der Wahlen, die Festsetzung der Rcclamations-
Mst, sowie die Abfassung der Wählerlisten solche
waren, daß von einer den Intentionen des Gesetzes
cntiprcchcndeir Wahlvorbereitung nicht die Rede
Alle fortschrittlichen Wähler, welche keine
Wählerlisten erhalten und bisher nicht reclamirt
haben, werden aufgefordert, auf dem Centralwahl­
bureau, I., Wipplingerstraße 12, ihre Namen bekannt­
zugeben, sowie die das Wahlrecht ausweisenden Do-
cumente (Steucrvorschreibung und Heimatschein oder
Militärpaß oder Militärtaxquittung) dort zur Ver­
fügung ^u stellen. Das Wahlbureau wird nicht nur
beim Magistrate die Eintragung von amtswcgen
verlangen, sondern auch das so zustande gekommene
Materiale der nicdcröstcrreichischen Statthaltcrei
vorlegen, damit die Letztere bei der ihr nach dem Ge­
setze zustchenden Prüfung und Bestätigung der
Wählerlisten darüber informirt sei, in welcher Weise
vorzugehen beliebt worden ist.
Es empfiehlt sich, spätestens innerhalb der
nächsten acht Tage dem hiemit gestellten Ersuchen zu
entsprechen, damit der Statthalterei eventuell dem
Ministerium das Materiale rechtzeitig vorgelegt
werden könne.
Das Centralwahlcomitsdcr fortschritt­
lichen Partei in Wien."
Berschwundene Wähler.
Wie wir hören, sind bei dem deutschfortschritt­
lichen Centralwahlcomitö über 1090 Reclamationen
eingelangt— die meisten aus dem II. Wahlkörper.
Es hat sich u. A. gezeigt, daß 461 Wähler aus
dem II. Wahlkörper des I. Bezirkes, welche im Jahre
1896 dort verzeichnet waren, verschwunden sind
und bisher weder im I., noch im III. Wahlkörper
aufgefunden werden konnten.
Bekanntlich wurde im Vorjahre anläßlich
eines Prozesses, betreffend das Wahlrecht für die
Aerztekammcr von dem Verwaltnngsgerichtshofe
entschieden, daß nur den Aerzten, welche österreichische
Staatsbürger sind, das Wahlrecht gebühre. Es
wurde auch damals einVerzeichniß derAcrzte, welche die
österreichische Staatsbürgerschaft besitzen, angefertigt.
Aus der Liste ergab sich, daß im Bezirke Alsergrund
circa 500 Aerzte wohnhaft sind und wahlberechtigt
erscheinen. In den verwendeten Wählerlisten für den
Gemeinderath fehlen aber von diesen 500 Aerzten
ungefähr 227. Wohin sind die Herren Doctoren
gekommen?
(Die Verlegung des Marktes Am Hof.)
Unter den Geschäftsleuten Am Hof herrscht große
Aufregung. Dieselben haben nämlich in Erfahrung
gebracht, daß der große Markt in nicht allzu langer
Zeit verlegt werden soll. Der diesbezügliche vom
Magistratsrathe Sigl ausgearbeitete Act soll
bereits dem Magislratsgremium zur Beschluß­
fassung vorliegen. Im Laufe dieser Woche
soll die Entscheidung fallen. Nach den in die
Oeffcntlichkcit gedrungenen Mittheilungen ist
beabsichtigt, den Großmarkt für Grünwaaren von
dem bisherigen Standorte Am Hof auf den
N a sch markt zu verlegen. Dieser Markt wird
nur dreimal in der Woche abgehalten, und zwar
in den Nächten von Montag auf Dienstag, von
Mittwoch auf Donnerstag und von Freitag auf
Samstag. Derselbe erstreckt sich aber nicht nur auf
den Hof allein, sondern dehnt sich über den ganzen
Heidenschuß und die Freiung bis zur Schottengasse
und durch die Drahtgasse über den Judenplatz bis
zur Schultergasse aus. Die Marktzcit dauert von
2 Uhr Nachts bis gegen 6 Uhr Früh. Von ganz
Wien kommen die Greißler und Grün-
waarenhändler hieher, um den Bedarf für 2 Tage
zu decken. Die Plätze gleichen einem nächtlichen
Feldlager, in welchem die Käufe zumeist bei
Latcrnenlichte abgeschlossen werden. Die Kaffeehäuser
in der Nähe sind die ganze Nacht geöffnet. Durch
die geplante Marktvcrlegung befürchten die Händler
und die stabilen Geschäftsleute in der Umgebung
große Nachthcile. Die Elfteren hegen die Besorgniß,
ihre stabilen Kundschaften aus den Bezirken zu
verlieren, die stabilen Geschäftsleute b efürchten ihren
Ruin, wenn der Plan zur Thatsache werden sollte.
Die Geschäfte (Cafös u. s. W.) würden nicht nur
den größten Theil der wöchentlichen Losung ver-
lieren, es würde jede einzelne Concejsion um viele
tausend Gulden entwcrthet werden. Wie wir er­
fahren, ist eine gemeinsame Action im Zuge, damit
der Markt auf seinem jetzigen Platze verbleibt.
(Die Gesundheitsverhältniffe in Wien.)
In der am letzten Samstag abgehaltencn Sitzung
der städtischen Amts- und Anstaltsärzte wurde vom
Stadtphhsikus Dr. Löffler der Hauptrapport für
den März l. I. erstattet. Dieser Monat ist durch den
Hochstand der Mortalität und des Krankenstandes
charakterisirt, welcher durch die starke Verbreitung
der entzündlichen Krankheiten der Athmungsorgane
und der Influenza herbeigeführt wurde. A b-
normal war auch die hohe Anzahl von 164 Typhus-
fällen gegen 52 im Vormonate und 24 im März des
Vorjahres. Von denselben entfielen auf die Bezirke I
bis X 119, XI bis XIX 45 Fälle. Die Ursache
der Steigerung konnte bisher nicht
eruirt werden. Vom 1, bis einschließlich 21. d. M.
wurden 53 Fälle von Bauchthphus constatirt. Die
Zahl der der Anzeiqcpflicht unterliegenden Jnfections-
lrankheitcn war relativ niedrig und betrug 2988 Fälle
gegen 3599 im März des Vorjahres. Aus prophlilakti-
lchen Gründen kam es zur Schließung einer Volks-
schulclasse wegen Fruchtblättern, sieben Volksschul-
classcn und eines Kindergartens wegen Masern, vier
Bolksschulclassen wegen Plumps und einer Krippe
wegen Diphthritis. Geltorben sind im März 3653 Per­
sonen, wovon 51'90 Pcrcent auf das männliche und
48'10 Percent auf das weibliche Geschlecht entfallen.
(Elektrische Bahnen in Wien.) Die Com­
mission zur Berathung aller auf elektrische Bahnen
bczughaocndeh Fragen hielt gestern Abends unter
dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr. Lueger eine
Sitzung, in welcher mit Herrn Dr. Hillischer bezüg­
lich der probeweisen Führung einer Schmalspurbahn
durch einige Straßen der Inneren Stadt verhandelt
wurde. Es wurden gestern die Grundzüge für einen
diesbezüglich in der nächsten Zeit abzuschließenden
Vertrag festgestellt.
(Keine Brauerei in Atzgersdorf.) In der
letzten Sitzung des Stadtrathes wurde zur Kenntniß
gebracht, daß die Bczirkshauptmannschaft Hietzing
Umgebung die Entscheidung gefällt hat, sie sei nicht
in der Lage, die Bewilligung zur Errichtung einer
solchen Anstalt auf der in Aussicht genommenen
Parcclle zu erthcilcn.
Sport.
Nennen zu Wien. Staatspreis, Galaor-
Handicap und Krieau-Rennen bilden drei interessante
Ereignisse auf dem Programm des heutigen Renn­
tages. Das erstere Rennen, mit 22.000 K. dotirt, führt
über den Derbhcurs und hat 8 durchwegs gute
Pferde der älteren Jahrgänge zu Bewerbern. Mit
Rücksicht auf den Preis von Schwechat wird man
wohl das meiste Vertrauen zu Pavolin haben
müssen, nachdem Adoma kaum in entsprechender
Verfassung und Tip-Top der Weg zu weit sein
dürfte. Als gefährlichsten Gegner wird man demnach
wahrscheinlich Nickerl ansehen urüssen. Im Krieau-
Rennen ist gute Nasse der Dreijährigen engagirt,
von denen der besten Einer, Philister, allerdings
75 Pfund extra zu tragen hat. Er wie Ritka II.
dürften kaum zum Start gehen und dadurch der
Weg für Sternbusk frei werden, falls dieser läuft.
Das Galaor-Handicap wurde für 14 unserer besten
Flieger angenommen und durfte auch stark bestritten
sein, ebenso wie fast alle anderen Rennen des Tages.
Von diesen hat selbst Las Maiden-Hürdenrennen
10 Unterschriften erhalten. z
Tips für den heutigen Renntags
I. Maidenrennen: Feleg II., Jtourdic.—
II. Krieau-Rennen: Stall Szemere, Semper
idem.— III. Galaon-Handicap: Sarkanthu,
Anuska.— IV. Staatspreis: Pavolin, Nickerl.
V. Verkaufs-Handicap: Esparsette, Isolde.
VI. Maiden-Hürdenrennen: Pharao, Ladra.
VII. Freudenau-Steeplechase: Gondolat,
Pacsirta.
Unsere Tips vom Sonntag. Bei unseren
Vorhersagungen für die Sonntagsrennen haben wir
nicht weniger als sechs siegreich gelaufene Pferde als-
wahrscheinliche Sieger vorhergcnannt, darunter befand'
sich auch der größte Outsider des Tages, Orches
welcher 165:10 zahlte.
Das italienische Derby. Das erste Derby,
welches auf dem Continente alljährlich gelaufen wird,
ist das italienische. Dasselbe wurde am Donnerstag,
in Rom entschieden und brachte eine Niederlage des
hohen Favorits Kikamba, während Marchesi:
Serramezzana's Cloridano den vom König Humbert,
gespendeten Preis von 24.000 Lire gewann, dessen
Stallgenossc Elena auch im vorjährigen Derby die
Farben jeineS Besitzers siegreich trug. Das Rennen
verlies'
Derby Reale, 24.000 L-, 2100 M. Marchese
Serramezzana's br. H. Cloridano (Jones) 1.; sir
Rholand's br. St. Kikamba (Goddard) 2.; Gest.
Voltas F.-H. George Black (Bartlctt) 3. Ferner liefen:
Balisarda. Othcr End, Marcella, Crown Ccllar. j
Das Antomobilrennen-Verbot in Frank­
reich. In Folge der züngsten Unglücksfälle bei
französischen Automobilrennen ist bekanntlich die
Fernfahrt Bordeaux—Paris verboten worden.
Die bekannten hervorragenden Chauffeurs sind nun
um Urtheile angegangen worden und äußern sich
ungefähr dahin, daß man nicht die Industrie
schädigen solle, weil hie und da einigen Unberufenen
Automobile anvertraut werden. Sie neigen der
Ansicht zu, daß die ausländische Industrie durch
obiges Verbot Gelegenheit erhalten werde, das
Frankreich gegenüber verlorene Terrain wieder zurück­
zuerobern.
Sechs Monate Gefängniß wegen Turs-
schwindcls wurden in neuerlicher Verhandlung dem
Pferdehändler und „Trabersportsman" Xaver Abs-
Maier in München zuerkannt. Absmaier ist der
famose Züchter, der im Mai 1896 seine Stute Frida
bei den Trahrennen in Berit» Westend als In­
länderin anmeldetc. während sie thatsächlich russischer
Abstammung ist. Das Pedigree war gefälscht. Frida
brachte ihrem Besitzer 1300 Mark ein. Absmaier, der
sich nichtschuldig erklärte, verantwortete sich dahin,
daß er die Stute von einem— Bauer in Straubing
gekauft habe. Er wurde in erster und nun nach
crwlgter Berufung an das Reichsgericht auch m
zweiter Instanz schuldig gesprochen und zu sechs
Monaten Gefängniß verurtheilt.
(Localschiffe nach der Freudenau.) Heute
verkehren ab Station Fcrdinandsbrücke mit Be­
rührung der Landungsplätze Weißgärber und
Sophienbrücke in der Zeit von halb 1 bis 2 Uhr
Nachmittags nach Bedarf Localschiffe nach der
Freudenau.
k'LkrrLü-LvparLtiirsrl
aller Systeme werden gewissenhaft und gegen billigste
Berechnung reparirt bei A. Windspergcr, Wien, IV.,
Carolinengasse 23. «gzg^
»O^ 22», M.« «.- LL. O M»
> O '1s.tsrb2.lt.bslisbiu/prsievsrtb
VLLL., Ar. 27.
Lu Lsros 8^87 Li» LvL'11.
Xiöiler>»»o Ser Ui'!'.UL-!)'Lsiri'3<1>veM6, Nee, I.. krmtEtr. Ls.
Anerkannt bestes Fabricat, niit zweijähriger Garantie. -— Graste Aus­
wahl bei bequemen Zahlungsbedingungen. 8167
Lei oiuvÄ U»äe!» xrLlir» In cLzeuer


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 4 ]
iHustrjrtes ^isosr Lrtmblaii
§4. ^pril 1900 M. III
Laszto's Studie zum Uortrait des Uapstes Leo X!ll.
kslts 4 Misu, ^>16N8MA
Mas gidt's den»Nvnes?
Das abgesagte Kaisersest.
Für den 70. Geburtstag des Kaisers waren
bekanntlich seitens verschiedener Eomitcs und Corpo-
rativnen große Kundgebungen und Festlichkeiten ge­
plant. Die innige Liebe «nd Verehrung, die dem
Kaiser entgegengebracht wird, sollte hiedurch lauten
Ausdruck finden. Nunmehr liegt jedoch eine
authentische Aeußerung des Kaisers vor, aus welcher
hervorgeht, daß der Kaiser, sowie er anläßlich seines
fünfzigjährigen Jubiläums den Wunsch aussprach,
daß dasselbe nicht durch geräuschvolle Festlichkeiten,
sondern dnrch^Acte der Wohlthätigkeit und durch
humannitäre Stiftungen gefeiert werde, auch anläßlich
seines siebzigsten Gebnrtsfestes wünscht, daß dieses
in aller Stille gefeiert werde. Hinsichtlich der
Jubiläumsfeier hat der Kaiser bekanntlich nur eine
einzige Ausnahme zngelassen, nämlich die Vernan-
staltung des Kindersesizugcs.
Der Wunsch des Kaisers wurde in dem fol?
gcnden Schreiben des Statthalters ausgesprochen,
welches dem Vorstande des Niederösterreichischcn
Sängerbundes Herrn Rudolph Hoffmann zu­
gekommen ist:
„Seine Majestät der Kaiser und König haben
die Absicht des Niederösterreichischcn Sängerbundes,
Allerhöchstdemselhcn zur Vorfeier des 76. Gsburts-
festes ein Huldigungsständchen darzubringen, mit
Freude und Dank zur Kenntniß zu nehmen geruht.
Seine Majestät wünschen jedoch, daß
von a l l eii. festlichen V e r a n st a l t u n g e n,
welche aus diesem Anlässe beabsichtigt sein mögen,
abgesehen werde, da Allerh öchstdie-
sclben den 70. Geburtstag in Stille
verbringen werden.
Von dieser Allerhöchsten Schlußfafsung setze
ich den geehrten Vorstand in Folge Zuschrift des
Herrn Ersten General-Adjutanten Seiner k. und k.
Apostolischen Majestät in Kenntniß.
K i e l m a n s e g g w. x."
Angesichts dieser Willenserklärung des Kaisers,
Welcher von allen festlichen Veranstaltungen ab-
zuschen bittet, werden wohl alle jene Persönlichkeiten
und Körperschaften, die solche Veranstaltungen zu
treffen beabsichtigten, auf diese Absicht verzichten und
die Gefühle des Kaisers refpectiren. Der siebzigste
Geburtstag des Monarchen wird in aller Stille ge­
feiert werden.
Wilhelm Inhn's Leichcubkgrmgmß.
Die große und allgemeine Theilnahme der
künstlerischen und gesellschaftlichen Kreise Wiens an
dem prunkvollen Begräbniß des ehemaligen Hof-
vperndirectors Wilhelm I a h n, das gestern Nach­
mittags stattfand, gibt anschauliches Zeugniß dafür,
daß unsere Stadt die Bedeutung des Mannes
wohl zu schätzen wußte, der da zur letzten Ruhe be­
stattet wurde.
Die Straßen und Gassen in der nächsten Um­
gebung der Oper waren von einer viclhnndcrt-
köpsigen Menge erfüllt. Das Sterbehans in der
Wallfischgasse Nr 5 fiel schon von Weitem durch
die schwarze Drapinmg auf, die bis zur Höhe des
ersten Stockwerkes reichte. Das Publicum bildete
in der Kärntnerstraße, Augustinerstraße und am
Opernring Spalier. Die Angustinerstraße mußte für
Wagen und Fußgänger abgespcrrt werden.
Um 2 Uhr war der Condnct beim Trauerhause
Torgefahren und bald darauf bewegte sich der Zug
an der Oper vorbei zur Augnstincrkirche. Bier
Blumenwagen fuhren vor dem Sarg, über und über
bedeckt mit Kränzen, deren Schleifen vielfärbig
herabhingen, und dann folgte der sechsspännige
Glasgalawagen der Bestattungs-Unternehmung
„Concordia", in dem nach allen Seiten frei sichtbar
der dunkle Metallfarg ruhte. Zu beiden Seiten
schritten knapp am Sarge die hervorragendsten
Solisten des HofopcrntheaterS. Hinter dem Sarge
wurden auf rothen Sammtkisscn die goldene Lyra
und die vielen Ordensanszcichnungen, die Jahn be­
sessen, getragen. Nun kamen die zahlreichen Traucr-
gäste, die sich schon im Tranerhause cingefundcn. In
einer Reihe von Trauercarrossen fuhren die Ver­
wandten zur Kirche.
Das Portal der Angustinerkirche war schwarz
ausgeschlagen. Nur den Leidtragenden selbst war der
Eintritt in die Kirche gestattet. Dort halten sich
eingefunden: General-Intendant Freiherr von
Plappart und dessen Vorgänger Freiherr von
B e z e cnh, Bürgermeister Dr. Lueger, Hosrath
Franz Metschl, Eeremonicll- Dircctor Hofrath
Ritter v. Loe b enst e in, Hofrath Dr. W l a s s a ck,
Schottenprälat Dr. Ernest Hauswirth, der Prä­
sident des Journalisten- und Schriftstellervercines
„Concordia" Edgar v. Spiegl mit vielen Mit­
gliedern der Verwaltung und Schriftstellern, General-
Auditor Dr. v. Grimm, Graf Rudolph Kinsky,
Reichsraths-Abgeordneter Dr. Fochl e r als Vertreter
der Stadtgemcinde Hof, der Heimat Jahn's,
Hofoperndirectvr Mahler, der Dircctor des Con-
servatoriums v. Perger, die Damen Frau Louise
v. E h r enst e in, Frau. Mila Kupfer-Berger,
Fran Rosa P a p i er, Frl. Marie Renard und
Fran Antonia Schläger, die Kammersänger
Mayerhofer, Walter und v. Bignio,
Dircctor Blasel, die Kapellmeister Eder, K a n-
Bekanntlich hat vor einiger Zeit über die
Bitte des Bischofs Wilhelm Fr a knoi der heilige
Vater gestattet, daß ein ungarischer Maler sein
Portrait anfertigen dürfe. Der Bischof betraute mit
dieser großen Ausgabe den Maler Philipp Laszlo,
der mit Begeisterung an das.,Werk schritt. Das Bild
des Papstes Leo XIII. wurde für die Landes-
Gcmäldegalerie in Budapest bestimmt. Laszlo hat
nun das Portrait vollendet. Der heilige Väter ist
ihm wiederholt gesessen— Lenbach ist diese Aus­
zeichnung bloß ein einziges Mal zntheil geworden.
lich und Leopold Müller, Professor 11del, Pro­
fessor Bachrich, Cvmponist Franz Sonk u p re.
Pfarrer Dr. Dörfler nahm die erste Ein­
segnung vor. Unter Leitung des Kapellmeisters Karl
Luze sang der Damenchor des Hofoperntheaters
den Engelchor aus Liszt's Oratorium „Die heilige
Elisabeth".
Und als der Ehor pmmssimo unter athemloser
Stille ausklang, nahm Dr. D ö r fl er die zweite
Einsegnung vor. Dann brachte das Hofopernorchester
unter Leitung des Directors Gustav Mahler daS
^nännte aus der Beethovcn'schcn X-änr-Symphonie
zum Vortrag. Damit war die kirchliche Feier zu Ende.
Der Condnct bewegte sich nun zur Oper zurück.
Von der Loggia herab sang der Männerchor der
Hofopcr dem Verblichenen als letzten Schcidegrnß
„Der bleiche Tod" von Schubert. Dann setzte der
Condnct seinen Weg zum Centralfricdhof fort.
Die letzte Ruhestätte des Verblichenen befindet
sich in der 59. Gruppe, 1. Reihe, 3. Grab. Ein
Regisseur der Hofoper widmete an dem offenem Grabe
seinem vormaligen Dircctor einen warmen Nachruf.
Er pries Wilhelm Jahn als edlen Menschen, als
Helfer und Förderer der Künstler. Der Sarg wurde
nun in die Erde versenkt und damit war die Leichen­
feier zu Ende.
Auch gestern liefen zahlreiche schriftliche und
telegraphische Condolenzen im Hause des Verstorbenen
ein, unter Anderen von dem deutschen Botschafter
Fürsten zu E u l enb u r g, von Dr. Karl Lueger
namens der Stadt Wien, von Dircctor Paul
Schlenther, Freiherrn v. Chlumecky, Polizei­
präsident Habrda rc. ec.
Die Reinigung unserer Monumknie.
<Ek» Gespräch mit Prof. Edmund Hellmer.)
lieber Mangel an schönen Monumenten haben
wir uns in Wien wahrlich nicht zn beklagen. Eine
Reihe von Meistern, deren Namen für alle Zeiten
in der Geschichte der bildenden Künste ihren Ehren­
platz behaupten werden, haben die Plätze und Gärten
unserer Stadt mit Denkmälern geschmückt, welche,
was Conception und Durchführung anlangt, unserer
Bevölkerung die genußreiche Erkenntniß des Plastisch
Schönen vermitteln könnten.
Aber was das Genie des Künstlers in seiner
Wcrkstättc geschaffen, was fleißige Hände attsgearb-Üet
Der Künstler stellte sein Werk m Nom in dm
dortigen ungarischen Gcschichtsinstitut aus und von
allen Selten kamen Persönlichkeiten, um das Bild
zu besichtigen. Es fand allgemeine Anerkennung,
Laszlo hat für das Portrait des Papstes Leo XIII.
eine Studie angefertigt und dieselbe Herrn Lippich
übersendet, der es einem vornehmen ungariicheii
Blatte, „Vasarnapi lljsag", zur Veröffentlichung über­
lassen hat. Nach der dort enthaltenen Vervielfältigung
ist die vorstehende Illustration angefertigt worden.
und an seinen bestimmten Platz gebracht haben, das
ist uns in der allergrößten Zahl der Fälle nicht in
seiner ursprünglichen Schönheit erhalten geblieben.
Staub und Schmutz bedecken die meisten unserer
Monumente; der Rauch aus den Häusern, der feine
Sand, den der Wind aufwirbelt und die ersten
Regentropfen mit sich führen, legt sich in die Fugen
und Furchen, nistet sich m Ecken und Winkel ein und
häuft sich dort zu dicken Schichten an. Der Regen
weicht den angesammelten Schmutz ans und läßt ihn
eine kurze Strecke über auf der Oberfläche des
Monumentes herumschwimmen. Dort bleibt er liegen
und bildet häßliche, entstellende Flecken. Niemand
kümmert sich darum. Es kommt neuer Staub und
neuer Regen, das Denkmal wird mehr und mehr von
den grauen, braunen und schwarzen Linien überzogen,
die der rinnende Schmutz im Laufe der Zeit dort
zurückgelassen hat.
Man sehe sich heute unsere öffentlichen
Monumente an. Die Mehrzahl derselben ist bis zur
Unkenntlichkeit entstellt. Die Marmorbilder haben
dicke dunkle Streifen, die oft von oben bis unten
gehen, die Erzstatnen sind völlig geschwärzt und fast
unkenntlich.
Nur ein paar Beispiele aus der unzähligen
Menge: Die beiden Brunnen am neuen Burgthore,
Meisterwerke der Bildhauer Hellmer und Wehr,
bieten ein trauriges Bild arger Vernachlässigung.
Die Köpfe der allegorischen Gestalten haben in den
Locken, in den Augen, in den Falten des Halses und
der Kinnbacken dicke Einlagen von Staub. Die eine
aufrecht stehende weibliche Figur ist durch einen
dunkelbraunen Streifen, der sich vom Scheitel ab­
wärts über den ganzen Körper zieht, wie in zwei
Hälften zertheilt.
Das Mozart-Denkmal ist in ähnlicher
Weise verunstaltet. Ueber die Hose des rechten Beines
geht ein schwärzlicher Strich der Länge nach herunter,
als wäre das feine in Marmor gemeißelte Klei­
dungsstück dort von einem Flickschneider mit ein»
schlechten Naht reparirt worden. Man könnte über
diesen Anblick lächeln, wenn er nicht im Grunde doch
recht traurig wäre.
Das Denkmal der großen Kaiserin Mario
Theresia ist zu einem unkenntlichen schwarze»
Klumpen geworden. Welch' ein herrlicher Anblick war
die große, schimmernde Fraucnsignr, weithin sichtbar
in ihrer Majestät und Schönheit! Heute ist es un­
möglich, von der Ringstraße her irgend einen dem-


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 5 ]
III Wien, DieiimaZ
Alusri'ines jener Lxirablllti
24. 1900 Leits 5
Kilver Von der Friitzjahrsparave auf der Schmelz.
(Nach photographischen Aufnahmen der Firma R. Lechner.)
lichen Zug an dem Erzbilde der Kaiserin oder an
einer der Nebenfiguren wahrzunehmen. Kaum daß
die äußeren Contonren noch von der architektonischen
Schönheit des Kunstwerkes sprechen. Seine plastischen
Feinheiten und Nuancen sind unter einer undurch­
dringlichen schwarzen Kruste vergraben.
Nicht anders ist es mit dem Radetzky-
Monument, an dem die Tauben unerwünschte
Spuren znrücklassen, mit dem S ch i l l c r- D e n k-
mal und dci^meisten öffentlichen Statuen.
Jeden Freund des Schönen muß ein solcher
Anblick ärgern; den Wiener aber, der seine Stadt
liebt, muß er geradezu mit einem Gefühl tiefer Be­
schämung erfüllen. Von dem Gedanken geleitet, daß
Wien und den Wienern ein gewiß erwünschter Dienst
erwiesen werde, wenn die Frage der R c ini g ung
unserer Monumente hier zur öffentlichen
Discuffion gestellt und so möglicherweise einer
günstigen, für die Aesthetik unserer Stadt vortheil-
Hasten Losung zugcführt wird, haben wir zunächst
bei berufenen Männern Umfrage zu halten be­
gonnen. Wir bringen hier die Ausführungen des
Professors Edmund Hellmer, des Schöpfers des
einen der Monumentalbrunnen beim neuen Burg­
thor und des Goethe-Monumentes, das bekanntlich
noch im Herbst beim Kaisergarten zur Aufstellung
kommen wird.
Der Künstler sagte einem unserer Mitarbeiter
bezüglich der angeregten Frage ungefähr Folgendes:
„^a gewiß, e s ist ein W a h r er S c a u d a l, wie
viele von unseren öffentlichen Denkmälern heute
ausseheu. Ich bin natürlich auch dafür, daß die
Monumente wenigstens jährlich einmal gereinigt
werden."
„Es wird vielleicht unterlassen, um das An­
sehen der Patina nicht zu verhindern."
„Aber nein. Das P a t i u i r en wird durch eine
zweckentsprechende Reinigung keincsweg s hintan-
? chatte u. Wir haben in Wien zwei unter
freiem Himmel ausgestellte Plastiken, die jährlich
g ewa s ch en werden und trotzdem, wie sich Jeder
überzeugen kann, so schöne Patina ansetzen, wie das
eben bei dem Metall, das zum Guß verwendet
wurde und bei dem verhältnißmäßig geringen Alter
der Figuren möglich ist. Das sind die beiden
Kentauren vor d e m G e bäu d e d e r A ka-
demie der bildenden Künste.
„Daß unsere Denkmäler nicht gereinigt werden,
hat, wie ich Ihnen versichern kann, seinen einzigen
Grund in den Kosten, die das verursachen würde.
Es wäre immerhin die Summe von ungefähr
30.000 bis 40.000 fl. nöthig für eine jährlich ein­
malige Reinigung aller größeren plastischen Werke,
die in Wien an öffentlichen Orten ausgestellt sind."
„Das sollte aber doch für die Gemeinde Wien
crichwinglich sein."
„Ja, sehen Sie, es liegt auch nicht an der
Gemeinde. Die Frage, die sie hier berührt haben,
hat vor längerer Zeit unter Wiener Künstlern und
Kunstfreunden eine Bewegung hervorgerufen, der
auch ich mich anschloß. Wir wendeten uns zunächst
an die Gemeinde. Die maßgebenden Persönlichkeiten
gingen auf unsere Anregungen vcrständnißvoll ein
und erklärten sich bereit, die Kosten für die
Reinigung jener Monumente, die im Besitz; der
Stadt sind,. zu tragen. Natürlich konnte die Ge­
meinde nicht gleichzeitig für die Reinigung der
Monumente aufkommen, die dem Hofärar gehören.
Wir wendeten uns also an die kompetenten Hof-
bchörden."
„Und?"
„Und— Nichts. Die Entscheidung steht bis
jetzt noch aus. Die Sache wurde verschleppt und ist
eingeschlafen. Es ist ziemlich sicher, daß es das
seit einiger Zeit so beliebte Sparsystem war, welches
den Hofbeamten, die über die Frage zu entscheiden
hatten, die Antwort so sehr erschwerte, daß sie
schließlich ganz ausblicb.
Aber es wäre Zeit, daß in der Sache Etwas
geschieht. Wenn Sie sich eine ganz besonders crasse
Illustration für die Uebelstände, von denen wir
sprechen, vor Augen führen wollen, dann sehen Sie
sich, bitte, das Beethoven-Denkmal an. Es i st
eine wahre Schande für Wien, wie dieses
Monument ausstcht. Das Postament droht zu zerfallen,
die Bronze geht an vielen Stellen auf und löst sich
los, die Gestalt selbst sieht aus, wie— e inR a uch-
f a u g k e h r e r, schwarz, rußig, staubig, unkenntlich.
Jedem Freund der Kunst und jedem Freund der
Stadt muß das Herz im Leibe weh thuu. Es ist
höchste Zeit, daß da Etwas geschieht.
Der Raphael Donner-Brunnen am Neuen
Markt ist vielleicht das bcstgcpflegtc öffentliche
Bronzemonument in Wien. Und wissen Sie, wieso?
Die Buben, die immer dort spielen und die Markt­
leute, die Vorbeigehen, streifen fortwährend an den
Figuren an, tappen auf ihnen herum und besorgen
so unausgesetzt die Ardeit der Reinigung—
wenigstens an einzelnen Theilen. Und haben diese
Figuren nicht eine ganz herrliche, geradezu leuchtende
Patina?
Man sorge nur in zweckentsprechender Weise
für die Reinhaltung unserer Monumente. Für die
Patina wird schon die Zeit sorgen."
Der Pariser „Figaro" über die Anto-
molnlsahrt unseres Special- Bericht­
erstatters.
lieber den glänzenden Empfang, der unserem
Special-Berichterstatter Herrn Julius Löwy in
Paris zutheil wurde, sowie über das große Interesse,
das seine Nutomobilfahrt Wien—Paris in der fran­
zösischen Hauptstadt erweckt hat, sind unsere Leser
bereits durch Telegramme unterrichtet. Es wurde
auch gemeldet, daß Jules Huret vom „Figaro",
einer der namhaftesten unserer französischen Collegen,
sich von Herrn Julius Löwy einen ausführlichen
Bericht über dessen Reise geben ließ. Der heute hier
cingelangte Pariser „Figaro" bringt an erster Stelle
die Unterredung Jules Huret's mit unserem Special-
Berichterstatter über dessen Automobilfahrt nach
Paris.
Wir entnehmen dem interessanten Artikelfolgende
markante Stellen:
„Wenn Einer von Wien nach Paris in einem
Automobil mit französischem Motor fährt, um hier
unsere Weltausstellung zu sehen, und, kaum an­
gelangt, die Collegen vom „Figaro" mit seinem Be­
suche erfreut, so ist das wohl eine dreifache ehrende
Sympathiebczeigung für uns Franzosen. Man muß
^ jedoch darüber nicht zu sehr in Erstaunen gerathen.
weil sie ja von einem Wiener ausgeht. Die Wiener
haben nämlich, wiewohl sie gute Deutsche sind, den
Ehrgeiz, an Geist, Geschmack und Temperament mit
uns zu wetteifern, und sie thuu sich— nicht ganz^
unberechtigt— Etwas zugute darauf, hinter der
französischen Capitale an Luxus, Eleganz und
modernem Wesen nicht zurückzustehen.
Herr Julius Löwy, Chefredacteur eines der
ersten Wiener Blätter, des „Jllustrirten Wiener
Extrablatt", ist vor elf Jahren zur Pariser Welt­
ausstellung in einem jener eleganten Fiaker ge­
kommen, welche den Stolz der Wiener bilden. Herr
Julius Löwy ist ein kleiner, untersetzter Mann mit
braunem, aufgezwirbeltcu Schnurrbart, Hellen,
heiteren Augen, die hinter einem Zwicker in Gold­
fassung geborgen sind/Er spricht sehr gut französisch
und seine Conversation trägtthatsächlich den Doppel­
charakter des österreichischen Volkes; sie ist ernst
und liebenswürdig zugleich."
Nun läßt Jules Huret Herrn Julius
Löwy seine Abfahrt schildern, er erwähnt die Be­
sichtigung des Automobils durch den Kaiser und die
unseren Lesern bereits bekannten Acußerungen des
Monarchen bei dieser Gelegenheit.
Auf die Frage, wie viel Benzin auf der Reise
verbraucht worden sei, antwortete Herr Löwy:
„Ungefähr 35 Kilogramm. Ein Liter wiegt
700 Gramm und kostet ungefähr 80 Centimes per
Kilogramm. Das macht also zusammen W Francs
(25—26 Kronen). Das ist viel theurer, als das Futter
für zwei Pferde."
Sodann folgt eine Schilderung der kleinen
Unannehmlichkeiten, welche die Fahrt theils ver­
zögerten, theils recht beschwerlich gestalteten.
„Dreimal," heißt eS dann weiter, „mußten wir
unsere beschädigten Pneumatics umwechjeln. Als
wir nach Raon sur Plaine an die französische Grenze
kamen, sehe ich einen Mann in Uniform vor mir,
der einen Revolver schwingt und schreit: „Halt,
oder ich schieße!" Selbstverständlich hielten wir an
und auf meine erstaunte Frage nach der Ursache
dieses merkwürdigen Empfanges wird mir die
Auskunft, daß über diesem Theil der französischen
Grenze der Automobilverkehr noch nicht gestattet sei
und daß wir wieder gegen Straßburg zu fahren
müssen, um an einem anderen Grenzposten vorbei
nach Frankreich kommen zu können."
Unter seinen Bemerkungen über die Ver­
schiedenheit der Länder und Bolkscharaktere, die er
auf dieser Reise beobachtet hat, führte Herr Löwy
auch Folgendes an: „In Oesterreich und Süddeutsch­
land haben alle Kutscher, denen wir auf der Land­
straße begegneten, auf dem Bock geschlafen, in Frank­
reich schliefen sie nicht mehr, aber sic hatten alle die
Köpfe hinter Zeitungen versteckt."
Auch der Chauffeur Lutz wird in dem Artikel
von Jules Huret sehr sympathisch geschildert. Er ist
stolz darauf, ohne größeren Unfall angelangt zu sein,
und freut sich sehr, daß so viele Menschen die
Maschine besichtigen kommen.
Zum Schluffe richtete der Interviewer an
unseren Special-Berichterstatter die Frage, in welchem
Vehikel er Wohl zur nächsten Weltausstellung nach
Paris zu kommen gedenke. „I m l e u k b a r e u Luft­
ballon," lautete die Antwort.
Die Unterredung schloß folgendermaßen: „Sie
' haben wohl viel Eisenbahnzüge auf Ihrer Reise


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 6 ]
8s1ts 6 Men, DleiiFUiZ
sMusirifftos Mönor NxtroflllM
vorüüersahren gesehen. Was waren Ihre Gefühle bei
einer solchen Begegnung?"
„Ach, ja! Bichrere Male sah ich den Orient-
Expreß. In solchen Momenten, da ich, vom Regen
durchnäßt, trotz meines Pelzes bitter fror, sagte ich
mir: „Es wäre doch sehr angenehm, dort drinnen
zu sitzen?
Die Botschaft der Schulbuben.
iLriginar- Coriespmdci'.z der „Jllutzr. Wr. Extrablatt".)
Newyork, 12. April.
Dis Wohl in ihrer Art einzig dastehende
Sympathiekundgebung der Schuljugend Philadelphias
zu Gunsten der Buren verlief unter enthusiastischen
Ausbrüchen und Ovationen, wie sie eben nur ans
leichtempfindcnden Kindcrhcrzen kommen. Bei zehn­
tausend Schuljungen, classcnweise geordnet, unter
Leitung ihrer Lehrer, bildeten eine imposante
Procefsion vom Stadthanfe bis zu der Acmävinz- ot'
Alusie. Jeder der Jungen trug eine amerikanische
oder Burenflagge in der Hand; die kleinen Demon­
stranten brachen unaufhörlich in Hochrufe auf die
Buren, Präsidenten Krüger und die Heerführer aus,
während von Zeit zu Zeit die Burcnhymne oder
amerikanische patriotische Weisen gesungen wurden.
Eine vieltausendköpfige Menschenmenge bildete
Spalier. Die riesige Aersilsw^ vt Llnma hätte zehn­
mal größer sein müssen, um die Schaarcn der unauf­
hörlich Zuströmendcn aufzunehincn; von den Schul­
jungen fanden 5000 in derselben Platz. Die Wogen
des Enthusiasmus stiegen hoch, als die illustren
Redner des Festes, meist Staatsmänner und Politiker,
zündende Reden zum Preise der tapferen Batcrlands-
Bertheidiger in Südafrika hielten und die englische
Raubpolitik verdammten. 22.000 Schuljungen hatten
der Resolution zugcstimmt und die Adresse an
den Präsidenten K r u g e r unterzeichnet. Der
Jubel hatte keine Grenzen, als einer der Schuljungen
den Antrag stellte, es möge ein eigener Bote
abgesandt werden, der dem Ohm Krüger die Adresse
überreichen sollte.
Mit echt amerikanischer Fixigkeit wurde gleich
an den Manager der „Mefscngcr Boys-Üntcr-
nehmung" telephonirt, damit derselbe den passenden
Boten gleich zur Stelle schaffe. Die Wahl des
Boten ging in folgender echt amerikanischer Weise
vor sich. „Nummer 1543 soll kommen," sagte der
Manager, und sofort war Nr. 1543, ein aufge­
weckter, hübscher Junge, zur Stelle. „Man sucht
einest Botenjungen, der eine Botschaft direct an den
Präsidenten Krüger in Pretoria ablicfcrn soll. Sie
sind der flinkste und intelligenteste Junge, Jim,
wollen Sie das Geld verdienen?"
Der Junge. James Francis Smiths-wurde
roth uud sagte mit vor Erregung zitternder Stimme:
„Ich danke für die große Ehre, ich will nach Pretoria
gehen."— „Werden Ihre Eltern Nichts dagegen
haben ?"— „Nein, sie werden nicht. Wir sind alle
24. 1900 Ur. III
einig, daß ich Carriere machen muß, um die Ver­
hältnisse unserer einst reichen Familie zu heben. Wir
sind alle solche Burcnfrcunde. Vater liest uns jeden
Abend die Nachrichten vor, und wir wünschen Nichts
sehnlicher, als daß die Engländer auf das Haupt
geschlagen werden sollen."
Sofort wurde der Junge nach der Aoackswis
ok Llnmo geschickt, woselbst er von der Schuljugend
mit nicht endcnwolleudcn Hurrahs ausgenommen
wurde. Heute Früh kam der Extrazug, der Jim,
dessen Eltern und eine Deputation der Philadelphier
Jugend, 25 freudestrahlende Gesichter (man denke sich:
zwei freie Tage und die Fahrt nach Newyork) Hieber
brachte. An der Locomotive des Zuges prangte die
Tafel: „Botschaft der Freiheit an die Freiheits
kämpfer."
Um 10 Uhr Vormittags reiste Jim auf dem
amerikanischen Dampfer „St. Louis" ab; der Knabe
wird vor dem Betreten der englischen Küste ans ein
französisches Schiff überführt werden, das ihn nach
Havre bringen soll. Von dort geht es über Paris
nach dem Haag, woselbst die Königin und Dr. Leyds
ihm schriftliche Grüße an den Präsidenten Krüger
übergeben dürsten. Dann geht's über Marseille,
Snezkanal, Aden, Madagascar nach Lonrenco-Mar-
qnes und von da nach Pretoria, im Ganzen !2.000
Meilen. Im August soll die Rückreise angetreten
werden.
Der Abschied war ein imposanter; die an­
wesenden Schüler und Messenger Bohs begrüßten
ihren plötzlich berühmt gewordenen College« mit
endlosen Zurufen, und als sich der Dampfer in
Bewegung setzte, rief Jim: „Ich werde die Botschaft
richtig abgeben, und wenn ich den Präsidenten auch
in St. Helena anfsuchen müßte." Die Adresse hatte
der Knabe in einem rothledernen Täschchen an einem
Riemen um den Hals hängen; die Aufschrift des
Kästchens lautet: „Die Botschaft der Philadelphier
Schulbuben an Präsidenten Krüger. Per Special­
boten von Philadelphia nach Pretoria."
In dem Kästchen steckt neben der Ergebenheits-
Adresse ein Buch mit durenfreundlich gehaltenen
Ausschnitten amerikanischer Zeitungen.
Der Wortlaut der Adresse ist folgender: „Die
Unterzeichneten 21.589 Schüler der öffentlichen höheren
Schulen von Philadelphia, der Stadt, wo
unsere Vorväter sich zu ihrem denkwürdigen
und erfolgreichen Kampfe gegen englische Bedrückung
zusammenjchlossen, wünschen Ihnen und den Streitern
der Südafrikanischen Republik unsere hohe Bewunde­
rung des Genies und des Mnthes auszusprechen,
welche der Invasion des Transvaales durch die
Engländer einen Hemyuchuh Angelegt hat. Auch
geben die Unterzeichner ihrem lebhaften Wunsche
Ausdruck, daß die Südafrikanische Republik in einem
Kriege, in welchem die Sache der Buren eine edle,
die der Engländer, eine ungerechte ist, schließlich über
England triumphiren mögen."
Kundgebung der Wiener Lehrerschaft.
Seitens der Wiener Lehrerschaft sind für
gestern und die folgenden Tage elf Volksversamm­
lungen einbcrufen worden, um unter Beiziebung der
Eltern der Schulkinder die Schnlverhältnisse zu er­
örtern und gegen die von der herrschenden Partei
geübte Bedrückung der Wiener Lehrerschaft lauten
Protest zu erheben. Drei dieser Versammlungen
fanden gestern Abends bei massenhaftem Besuche statt.
Allen Versammlungen wurde folgende Resolu­
tion vorgelegt:
„Die Versammlung erkennt in der Volksschule
eine der wichtigsten Institutionen des Staates. Unter
allen Bildungsanstalten ist sie die einzige, die der
breiten Masse des Volkes zugänglich ist. Das in ihr
gelehrte Wissen ist für die meisten Staatsbürger der
einzige Bildungsschatz sür's Leben, oder doch die
Grundlage zur Erweiterung ihrer Kenntnisse
und Fertigkeiten. In dieser Erkenntniß ver­
langt die Versammlung, daß für die Votksschule
alle Mittel bewilligt werden, damit sie ihre Ausgabe,
Wissen und Bildung zum Gemeingnte der breiten
Volksmassen zu machen, im vollen Ausmaße gerecht
werden könne. Die erste Vorbedingung einer guten
Schule ist ein von den drückendsten Sorgen befreiter
Lehrer, der seine ganze Kraft, sein ganzes Wissen
und Können dem Unterrichte der Jugend widmet,
ohne durch hemmenden Nebenerwerb seine Kraft
zersplittern zu müssen. Die Versammlung erklärt
daher die Forderung der Lehrer, in ihren Bezügen
mit den vier unteren El assen der Staats-
be amten gleichgestellt zu werden, als vollkommen
berechtigt uno fordert sowohl die Regierung, als
auch die Abgeordneten ans, die Regutirnng
der Lehrergchalte schleunig« in Angriff zu
nehmen und den für einen Cntturstaat beschämenden
Zustand zu beseitigen, bei dem die Lehrer und Er­
zieher der Jugend des Volkes hungern und darben.
Die Versammlung erklärt es alseine der dringendsten
Aufgaben aller Volksfreunde und Schützer der
Jugend, alle Versuche, die. darauf abzielen, das
Volksschnlwesen zu verschlechtern und die Volks­
bildung zu schmälern und zu fälschen, mit aller Ent­
schiedenheit abzuwehren."
In der Versammlung „zum goldenen Widder"
im II. Bezirke sprach Lehrer Hös l e r. Mehr als
die Hälfte der Lehrer Oesterreichs, sagte er, bezieht
unter 400 fl. und ein Viertel davon bezieht unter
200 fl. (Pfuirufe!) Solche Lehrer gibt cs nicht nur
am Lande, sondern auch in der Residenzstadt
Wien. (Bewegung.) Man verweise die Lehrer
aus den Nebenverdienst, zeige aber nicht,
wo man denselben bekomme. Allerdings
würde der Lehrer viel Nebenverdienst brauchen, um
ein anständiges Auskommen zu finden. Die Arbeit
des Lehrers sei keine so leichte, wie sie Abgeordneter
Scheicher daznthun beliebt, den» das Durch­
schnittsalter der Lehrer betrage 28 Jahre (Be­
wegung) und nur 13 Percent der Lehrer­
schaft erreiche ein penstousfähiges Alter. Er
(Redner) habe Gelegenheit, zu sehen, wie die
Kinder jetzt in der christlichen Stadt Wien betteln
gehen und sich ans Hunger in die Spitäler begeben,
Im Automobil nach Paris.
Abenteuer an der Grenze.
Sezarme (Marne), 18. April.
: (118 Kilometer vor Paris, 1378 Kilometer
zurückgelegtcr Weg.)
Mit einem Ruck hielt unser Automobil und
der Soldat steckte sein Reservoir für blaue Bohnen
wieder in das Etui. Eine Schaar schmutziger, un-
beschuhter Kinder, ein „Träuperl" Frauen und
Mädchen, leider sänrmtlich von ausgesuchter Häßlich-
lichkeit, umstanden unseren staubbedeckten Kasten,
dem nun ein dicker Herr mit einer Uniformmütze
zuflef.
Er ersuchte mich, in sein Bureau zu treten,
ein graues, unheimliches Loch, über dessen Thüre
aus einer schwarzen Tafel recht roh hingekiext war:
UeMbllgns trrmMss
Lervios ckes äons-ns«.
Zum Uebcrfluß führte noch eine Stnfe in das
Zimmer und ich fiel förmlich ans den dicken Herrn,
der mich mit seinen Armen aussing.
„äl'sisnr I"
„Ll'sisnr!" antwortete er. „Ich muß Sie hös-
lichst bttteu, umzukehrcn."
„Mein Herr!" Ich verstehe Sie nicht!" sagte
ich ganz entsetzt.
„Ich muß Sie bitten, umznkehren! Fahren
Sie den Danon wieder hinaus! Bei klarem Wetter
sehen Sie vom Danon den Thurm von Straßbnrg!"
Ich-war der festen Meinung, daß der Mann
von einer kleinen Verrücktheit befallen sei.
Mir wurde ganz unheimlich zu Mntbe.
„Ja! Ja! Da haben Sie wohl Recht, mein
Herr, und eS ist ein schöner Gedanke, zu warten, bis
das Wetter klar wird, um von Danon aus die
Thürme des Münsters von Straßbnrg zu sehen.
Aber mein Weg führt mich nach Paris und ich
habe Eile."
„Das sehe ich sehr gut ein, aber ich kann
Ihnen nicht helfen, Sie müssen zurück und durch eine
andere Grenze mach Frankreich eintreten."
„Ja, warum denn?"
„Weil ich noch keine Instructionen über die
Behandlung von Automobils in Navn sur Plaine
habe!"
Ich lachte.
„Ja, ja! Lachen Sie nur! Ich habe es vor-
ansgesehen, daß es jo kommen wird, und habe es
auch meinem Chef gesagt, Aber mein Chef meinte:
„Wie wird sich denn ein Automobil über den Danon
wagen ?"'Da jagte ich: „Und wenn so ein entsetzlicher
Automobilist doch ans die verrückte Idee kommt, den
Danon hinauszuklettern oder beim Abstieg den Hals
zu brechen, was mache ich mit einem solchen Benzin-
Narren ?"— „Sperren Sie ihn ein oder schicken Sie
ihn zurück. Uebrigens, was denken Sie? Es kommt
Keiner! Es kommt Keiner!"
Ich verbeugte mich vor dem Manne ob der
freundlichen Complimente, die er mir gemacht und er
fuhr im klagenden Tone svrt:
„Was wollen Sie machen, mein Herr! Ein
Chef weiß immer gescheidter zu sein, als ein Unter­
gebener," und so schwieg ich. „Und nun kommen sie
daher und treiben mich zur Verzweiflung. Es thnt
inir leid. Sie müssen umkehren!"
Ich hatte es also mit keinem Narren zu thnn,
sondern mit einem ganz geschcidten Zollbeamten der
französischen Republik. Nun legte ich eine andere
Walze ein.
„Ich kann nicht zurückkchrcn, denn ich habe
nicht genug Benzin bei mir!"
„So fahren Sie bis zur nächsten Station,
kaufen Sie Benzin und ich werde indeß für das
Automobil sorgen."
Jetzt war ich in Verzweiflung! Nach Straß­
bnrg zurüäkehrcn, eine andere Straße nach der
Grenze aussuchen! Das bedeutet unwiderbringlichen
Zeit- und Geldverlust.
„Mein Herr! Wo ist Ihr Chef!"
„Er ist in St. Dizier."
„Wollen Sie ihm eine Depesche abicndcn, ob
Sie mich gegen Dcponirnng von 500 Francs dnrch-
lassen dürfen?"
„O, das geht nicht! Ich riskire meinen
Posten!"
„Gut, dann gestatten Sie, daß ich an den
Minister telegraphixe."
„Ich kann cs Ihnen nicht verbieten."
Ich setzte mich hin und schrieb im schönsten
Französisch, mit Rostand'schem Schwünge: „Herr
Minister! In dem Momente, da Frankreich die Welt
cinladet, die Wunder des Jahrhunderts anzustanncn,
verweigert man mir den Eintritt in Ihr herrliches
Vaterland, einem Journalisten, der gekommen ist,
um Huilderttausenden die Zauber der Exposition zu
schildern. Man hält mich hier aus kleinlichen Rück­
sichten zurück, die die großen Ideen eines demokratischen
Staates entwürdigen. Geben Sie gütigst den Befehl,
mich eintreten zu lassen!"
Ich las die Depesche dem Manne vor, der sehr
gerührt war, aber es doch für besser fand, an seinen
Chef zu telegraphiren. So ein Telegramm an den
Minister könnte auch für den Chef böse Folgen
haben, dächte er wohl, und nun begann er selbst zu
schreiben. Es ging ihm recht hart.
„Ein Automobil, aus Oesterreich kommend, mit
1000 Kilo declarirend, will 500 Francs deponiren.
Darf ich Yassiren lassen? Antwort bezahlt. Bur."
„Hatten Sie das Telegramm für gut?" fragte
er mich.
„Ausgezeichnet. Warum sind Sie nicht Schrift­
steller geworden?"
Der dicke Mann lief in den „Schlapfen" durch
die kothige Straße auf's Telegrnphenantt.
Ich wartete.
Plötzlich erschien vor mir eine entsetzliche
Gestalt. Ein Weid! Aber welches Weib! Ein furcht­
bares, ein abscheuliches Weib. In einen Schlaffes
gehüllt, der wie ein Canape-Ueberzug aussah, war
sie hereingeschlichen und stand Plötzlich vor nur-
das Gesicht von Blatternarben zerfressen und
runzelig, die Augen schielend, lederne Wangen ein­
gefallen, das ergraute Haar in kleinen Ringeln aui-
steigend, in das Gesicht fallend, nnfrisirt.
Ich unterdrückte einen Schrei des Entsetzens.
„Nehmen Sie Platz, mein Herr!" sagte sie
lächelnd, die Hexe von Raon sur Plaine, und schob
mir einen Sessel hin.
„Ich danke! Habe ich die Ehre -"
„Ja, ich bin die Fran des Receveurs!"
O, Ihr Mädchen und Frauen in Europa, in
Amerika, in Asien und in Afrika, denen ich den Hoi
gemacht, vor Allen Ihr süßen, lieben Wienerinnen,
verheiratet oder ledig, verwitwet oder geschieden, unter
deren Zauber ich gebannt war, verzeiht mir sämmtllch,
wenn ich nun darangcgangcn bin, auch diesem scheu
sal den Hof zu machen. Nur die Verzweiflung, tue
purste Rathlosigrcit zwang mich dazu, es war ein
Anklammern an einen wandelnden „Bansrhansen,
es war mein letztes Auskunftsmittel.
„Madame sind schon lange in Raon?"
„Achtzehn Monate! Wir waren früher m
Dclles durch 13 Jahre. Es ist mir hart angekommeu,
Teiles zu verlassen. Es war so sreundlin, dort!'
„Und Sie hatten stets angenehme Gesellschaft x
„O, ich verlasse nie das Hans!".^,
„Dann haben Sie der Gesellschaft in Deüe.
sehr wehe gcthan, Madame, daß Sie ihr ^)hrc An­
wesenheit entzogen haben!"
„O. Sie sind zu liebenswürdig, mein Herr-
sagte Madame Vux und öffnete ihren Mund, um mir
zwei schwarze Reste von Zähnen zu zeigen, die w e
Kilometersteine aus ihrer Mundhöhle hervorragteii.
Das Gleichniß liegt für mich auf der Strasze.
„Madame sind schon lange verheiratet?
„Es werden zwanzig Jahre!"
„Und haben Madame Fauttlie?
„Wer haben die Kinder früh verloren! MM
Madame und dabei trieb sie fortwährend Mit ihm
Augen ein seltsames Spiel, das mich geradezu m
ängstigte. Ick, wußte nicht, ob sie mich an,al, oder
aus die Straße schaute.
„O. wie schade!" sagte ich. „Es müjM schon«
Kinder gewesen sein!",
„Ja! Ja! Die Mbes waren recht herzig. A
fühle mich hier so vereinsamt, so verlassen. M
brauchte einen Menschen, der Mich versteht. WM


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 7 ]
1UUMML8 VV161181' UHl'LdlLN
Dr. VV1611, 1>10U8kLA
»« wenigstens einige Brocken zu erhalten, welche
die Kranken nicht mehr essen lönnen. (Bewegung
Stürmische Pfuirufe.) Für 25 arme Kinder 'Habe
er— zwei Speisemarkcn, und da sie Nichts zu essen
haben, gehen sie stehlen. An dieser Thatsache seien
die socialen Verhältnisse schuld. Nachdem Arbeiter
Koller die Lehrerschaft der Symvathien der
Arbeiterschaft versichert hatte, wurde die Versamm­
lung geschlosien.
In der Versammlung in Seifert's Saal nächst
der Hernalser Linie betont Bezirksschulrat!, Seitz,
daß die heute herrschende Partei in Bezug auf das
Schulwesen und die Lehrerschaft einen'förmlichen
Ausnahmszustand geschaffen habe. Das Reichsvolks­
schulgesetz existirt in Wirklichkeit nicht mehr. Es ist
nicht nur durch die Schulgesetznovelle in den wichtig­
sten Punkten durchlöchert, sondern auch durch die Art
der Executive außer Kraft gesetzt. Angesichts der ver­
lotterten Zustände halte es die Lehrerschaft für ihre
Pflicht, an die Bevölkerung zu appelliren.
Der folgende Redner, K l a u z e r, erklärt, daß
die Bevölkerung stets bereit sein werde, die Lehrer­
schaft in ihrem Kampfe zu unterstützen. Nur die
Bildung könne eine bessere Zukunft schaffen, vor
Verbrechen schützen.
^ Im Saale „zum weißen Engel" sprach Lehrer
Hellmann, worauf Arbeiter T int e r e r erklärte,
daß die Arbeiterschaft einen Angriff auf die Neu­
schule nicht dulden werde. Die Schulanträge
L i echt enst e i n's, E b enh vch's und V e r g ani's
sind an dem Entrüstunassturme des arbeitenden
Volkes gescheitert. Die Arbeiterschaft werde immer
hinter den Lehrern Wen und nicht zugeben, daß
das Recht auf Wissen und Bildung nicdergetreten
werde.
In ähnlichem Sinne sprachen die Arbeiter
Heinzel, Polke und Seidel, sowie der Obmann
des deutschfortschrittlichen Vereins im XIII. Bezirke
Dr. Seidler. Der Letztere bezeichnte den massen­
haften Besuch der Versammlung als ein ehrendes
Zeugniß für die Arbeiterschaft, welcher damit für die
Zukunft ihrer Kinder eiusteht.
Eine Arbeiter-Demonstration gegen
Dr. Lueger.
Der Politische Fortschrittsverein „Eintracht" im
III. Bezirk hatte für gestern Abends in Drcher's
Saal auf der Landstraße eine Wählerversammlung
einbcrufen. Schon lange vor 8 Uhr war der Saal
dicht gefüllt. In der Umgebung des Bersammlungs-
localcs war eine sehr große Zahl Socialdemokraten
erschienen, welche auf der Straße auf und ab gingen.
Ein starkes Wacheaufgebot war zur Aufrechterhaltung
der Ordnung vor dem Etablissement aufgestellt.
Gegen 8 Uhr verdichteten sich die Massen so,
daß auf den beiderseitigen Trottoirs die Passage
stockte. Man erwartete von der Stadt aus die An­
kunft des Bürgermeisters. Dieser kam jedoch über
den Rennweg und die Barichgasse angefahren. Kaum
daß der Wagen des Dr. Lueger erschienen war, er­
tönten schrilles Pfeifen und laute Pfuirufe. Die
Mann ist den ganzen Tag im Bureau und so habe
ich gar Nichts hier, gar Nichts"
Wieder dieses furchtbare Augenspiel.
Meine Verlegenheit wuchs von Minute zu
Mmute.
Endlich kam mir ein rettender Gedanke: Auf
Mm Telegraphenämt und scheu, was der Herr
Receveur macht. Ich empfahl mich:
„Auäauw!" Ich machte eine pariserische Salon-
Verbeugung.
„Ll'kisur!" Sie knirte zusammen, wie eine
Dame beim Hofball.
Ich eilte auf's Telegraphenamt und fand dort
den Herrn Receveur im eifrigsten Gespräch mit der
Telegraphistin, einer Riesendame von etwa 40 Jahren,
mit einem großen Zwicker auf der Nase.
Sie hatte ein dickes Buch vor sich liegen und
blätterte darin.
„Heute ist Ostermontag und es gibt bis morgen
8 Uhr Früh keinen Dienst!"
„Ostermontag ist kein gesetzlicher Feiertag!"
antwortete der Herr Receveur.
^ Die Telegraphistin schoß auf die Straße und
stand endlich auf der bestaubten Ankündigung hinter
wem Drahtgitter den Vermerk, daß beide Oftcrfeier-
tage Ruhetage seien.
Jetzt stand mein Receveur mit seinem Tele­
gramm an den Chef in St. Dizicr, ich mit meinem
schwungvollen Telegramm an den Minister da, wie
die Ochsen im Thale.
Was nun beginnen?
, „Mein Herr, Sie müssen nach Straßburg
zurück!"
.... «O, Herr Receveur! Sie machen mich un­
glücklich!"
„Ich weiß keinen Ausweg!" seufzte er, in seinem
Bureau angckommen.
Da mußte nun mein letztes Mittel her, der
Appell an den französischen Patriotismus unter
Zuhilfenahme der Bundcsgcnossenschaft der Madame
Recevcuse!
„öl'sisur!" So begann ich. „Sie sind Beamter
-und sind Franzose! Nehmen Sie die 500 Francs als
Beamter und stellen Sie mir einen Schein aus. Ich
gebe ihnen mein Ehrenwort, daß die Maschine
wieder nach Oesterreich zurückkchrt, daß sie nicht im
Lande bleibt. Aber hören Sie auf als Beamter
Burger Ihres Vaterlandes zu sein? Müssen Sie
micht durch einsichtsvollen Patriotismus glänzen?
(bm lusn! Seien Sie Franzose! Oeffnen Sie die
-llforte Frankreichs, sei es auch ein kleines Thürchen
hier an dieser stillen Grenze, für einen Fremden, der
-gekommen ist, um der Welt den Ruhm Ihres Vater­
landes^ zu verkünden, machen Sie den Ruf der
itranzosischen Gastfreundschaft zur Wahrheit, und Ihr
(Ehcf wird sie belohnen, denn -Sie. haben als
Menge drang auf den Wagen ein und konnte kaum
durch die Polizei zurückgehalten werden. Rasch
fuhr der Wagen durch die Thoreinfahrt in den
Hof ein und nun zogen die Demonstranten
in geschlossener Masse in das Gasthaus „zum
schwarzen Thor", wo eine Arbeiterversammlung ab­
gehalten wurde. Hiebei kam es zu einem Zusammen­
stöße zwischen der Wache und den Arbeitern. Erst
auf Intervention des Arbeiterführers W ina r s k h
gab die Wache die Straße frei und ließ die Demon­
stranten ruhig abziehen. Während der Demonstration
kam es zu mehreren Verhaftungen. Unter
den Verhafteten befand sich auch der Berichterstatter
der „Arbeiterzeitung".-
Mittlerweile war die Versammlung der Christ-
ncysocialcn beim Dreher eröffnet worden, in. welcher
auch Bürgermeister Dr. Lueger das Wort ergriff
und die gegen seine Person gerichteten Angriffe be­
sprach. „Ich habe Muth genug," sagte er, „um ein
Paar Pfuirufe über mich ergehen zu lassen. Die
Socialdemokraten sollen nur so fortfahren, die Luft
wird bald von ihnen gereinigt sein. Ich
bin stolz darauf, daß es mir gegönnt
war, den IV. Wahlkörper für die Gemeinde ge­
schaffen zu haben. Das Resultat der Wahl wird zeigen,
daß es ein glücklicher Griff gewesen ist. Die Social-
demokratcn sagen, daß sie das Wahlrecht erkämpft
haben. Das ist nicht wahr. Das Wahlrecht wurde
von mir, von der christlichsocialen Partei gegen den
Terrorismus der Socialdemokraten erkämpft! Sie
schrien von Diebstadl, weil der IV. Wahlkörper erst
im Jahre 1902 zur Urne schreiten soll. Jetzt kommt
er zur Wahl und nun schreien sie wieder von Raub.
Ich kann thun, was ich will, der Dr. Adler wird
sagen, ich bin ein schlechter Kerl."
(Hof- und Personalnachrichten.) Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie, die gestern
Abends nach Gries bei Bozen abreiscn sollte, hat
ihre Abreise auf heute Abends verschoben.— Die
Herzoge Robert und Ulrich von Württem­
berg sind von hier nach Stuttgart zurückgekehrt.—
In der Votivkirche fand gestern die Vermälung des
Kämmerers Alexander Grafen Erdödy von
Monhorokerek und Monoszlo und der
Gräfin Helene Erdödy statt. Zahlreiche Mitglieder
der Aristokratie wohnten der Trauungsceremonie bei.
— Der General-Adjutant der Königin-Regentin von
Spanien, Brigadegcneral Espinosa de los
Mont e r v s, und der Flügeladjutant des Königs
von Spanien Oberst Thomas Monteverde sind
Von hier nach Rom abgereist.— Herr Sanitäts­
rath Dr. Fodor aus P i st y an ist hier an-
gekommcu und ertheilt bis 1. Mai Consultationen
im „Hotel König von Ungarn" von 11 bis 1 Uhr.
— Der Wiener Maler Alexander B u l tz begibt sich
Mittwoch nach Regensbnrg, um die Fürstin Thurn
und Taxis, geborene Erzherzogin Margit, Tochter
des Erzherzogs Joseph, zu malen.
(Erzherzogin Maric Valerie als Fahnen-
Pathin.) Aus Linz wird uns telegraphirt: Erz­
herzogin MarieValerie und Erzherzog Franz
Beamter Etwas gethan, was der Franzose in Ihnen,
was Ihr edles Herz zu thun befahl!"
Ich war erschöpft.
Das war ja eine Rede, als wäre sie von der
Tribüne herab gehalten worden.
dlonoikur la rsooveur war sichtlich in Zweifel
darüber, waS er thun sollte.
Da kam die Hexe und verwandelte sich in eine
Fee. Sie schaute zu gleicher Zeit mich und ihren
beneidenswcrthen Gatten an und flötete:
„So nimm das Geld! Der Herr ist so liebens­
würdig !"
Noch eine Pause von sechs Minuten, langen,
bangen sechs Minuten.
Ich hatte 25 Napoleons'dor in meiner Hand,
ich legte sie auf den Tisch.
„Nun, wohlan! Ich werde die 500 Francs als
Depot nehmen. Nun, jetzt wollen wir die Description
machen. Folgen Sie mir, mein Herr!"
In lebhafter Unruhe war indeß Lutz, sorg­
fältig bewacht von den Grenzsoldaten, draußen
geblieben bei seiner Maschine, umringt von der
ganzen Einwohnerschaft des Dorfes.
Mit einem riesigen Meterstab in der Hand
begann nun der Receveur die Messungen, schrieb
die Firma „Leesdorfcr Automobilwerke in Baden
bei Wien" mit entsetzlicher Mühe auf und begann
dann die Eintragung in die Listen.
Indeß war es Abend geworden. Ein Fort­
fahren wäre Wahnsinn gewesen und wir schoben
den Bollee-Wagen in die Einfahrt des „Hotel
Danon", wo wir übernachteten.
„I-o bravo Douanier", der uns mit dem
Revolver bedroht hatte, wurde von uns eingcladen,
ein Glas Wein zu trinken, was er, nachdem sein
Dienst zu Ende war, auch dankend acceptirte, und
wir gingen zum Diner.
Laura Mathieu, die nicht unschöne, aber furcht­
bar schlaMperte und schmutzige Wirthstochter, be­
diente uns, und nachdem das Diner zu Ende, erschien
der Receveur mit dem Depotschein und herzlichen
Grüßen von Madame.
Natürlich gab's auch für ihn eine Flasche
Wein und alsbald erzählte er mir, daß er ein alter
Soldat sei, daß er bei Sedan in Gefangenschaft ge-
rathen und nach Leipzig gebracht worden sei und
daß er genau gesehen, wie Kaiser Napoleon geweint
habe. Er sprach noch eine Menge, aber ich hörte ihn
nicht, denn ich war eingcschlafen, und als ich er­
wachte, war der Herr Receveur fort und zwei leere
Flaschen standen vor uns.
Lutz schnarchte schon fest, als ich mein Lager
aufsuchtc, .unser erstes Quartier auf französischem
Boden. ,,. ...,
"- Julius L v W h.
-4. -4M 1900 Lolis?
Salvator sind heute hier angekommen und in
der Dependance des „Hotel Krebs" abgestiegen. Die
Erzherzogin wird morgen als Pathin bei der Ein­
weihung der Pilgerfahne fungiren. Fünfhundert
Obcrösterreichcr unternehmen eine Pilger­
fahrt nach Jerusalem und ihre Fahne soll
morgen im neuen Dom die Weihe erhalten.
(Graf und Gräfin Lonyay beim Papste.)
In einer Privat-Depesche unseres gestrigen Blattes
wurde bereits gemeldet, daß Graf und Gräfin
Lonyay heute vom Papste empfangen werden.
Gräfin Lonyay, welche mit ihrem Genial im „Hotel
Bristol" abgestiegen ist, empfing gestern den öster­
reichisch-ungarischen Botschafter beim Vatican Grafen
R e v e r t e r a. Sie wird, wie bereits mitgetheilt,
dem Papst die Bitte unterbreiten, eine Versöhnung
zwischen ihr und ihrem Vater, dem König der Belgier,
Herbeizuführen, und es verlautet bestimmt, daß der
heilige Vater diese Vermittlung übernehmen wird.
(Jnspicirunysreife.) Der Sectionschef im
Ministerium für Eultus und Unterricht Friedrich
Städter v. Wolfersgrün hat gestern eine
Reise behufs Jnspicirung von Kunst- und gewerb­
lichen Lehranstalten in Galizien, Mähren und
Schlesien angctreten und sich in Begleitung des Hof-
rathes Ritter v. Perger, sowie des Ministerial-
Secretärs Ritter v. Förster zunächst nach Krakau
begeben.
(Dr. Walther Nothnagel P.) Gestern
Nachmittags hat unter großer Theilnahme von
Trauergästen auf dem Matzleinsdorfer protestantischen
Friedhöfe das Leichcnbegängniß des verstorbenen
Sohnes des HofrathcS Professors Nothnagel, Doctor
Walther Nothnagel, stattgefunden. Der be­
rühmte Kliniker, der noch rechtzeitig aus Deutschland
zu dem Begräbnisse seines Sohnes eintraf, folgte
gramgebeugt dem Sarge. Unter den theilnahms-
vollen Freunden sah man die Sectionschefs Frei­
herrn v. Doczi und Ritter v. Herz, Hofrath
Jordan mit dem vollzähligen Beamtenkörper der
Finanzprocuratur, Hofrath Prof. Dr. Freiherrn von
Widerhofer, Hofrath Prof. Zuckerkandl, Hofrath
Professor Dr. Chrobak, Professor Dr. Ritter von
H och wart, Generalconsul Hofrath Ritter von
H a h n, Baronin Rohou c z i, Baurath Stiaßny,
den Bicepräsidenten des Journalisten- und Schrift­
stellervereines „Concordia" Hermann Bahr mit
einigen Mitgliedern des Vorstandes, kaiserl. Rath
Stukart, Baron Engerth, Baron Berthold
Popper, Robert v. Biedermann, Baron
LöW enst e in, viele Docenten und alle Assistenten
der Klinik Nothnagel rc. Pfarrer Formey
segnete die Leiche ein und hielt einen ergreifenden
Nachruf. Unter den zahlreichen Condolenzen aus
allen Kreisen, die Hofrath Nothnagel zukamen, be­
finden sich auch eine vom Erzherzog Friedrich
und eine vom Ministerpräsidenten.
(Das große Dameucomite der „Urania".)
Dem Damencomite der „Urania" gehören u. A.
folgende Damen an: Präsidentin Gräfin Misa
Wydenbruck- Eszterhazy, Vicepräsidentin
Gräfin Mathilde Stubenberg-Tin t i. Comitö-
mitglieder: Hermine Bach, Baronin Leonore Bach,
Frau Dr. Julius Baum, Baronin Helene B e ck,
Lola B e e t h, Martha Beyer, Baronin Minna
Brenner, Irma v. Brennerberg, Henriette
Bubcnik, Louise Bujatti, Frau Theodor
Bujatti, Baronin Dina Buschman-Mar-
cocchia, Lily Charas, Frau Charlemont,
Gräfin Marietta Coudenhove, Joiephme
Cou lon, Prinzessin C ro y- S t e rnb erg, Louise
D er i, Joe Feldmann, Marianne Forster-
Stölzle, Frau Hofrath v. Frydmann, Sophie
Griensteidl, Lola H a a s-Vcalazzi, Baronin
Helene Hamar-Nemespan, Emma v. H a r p k e,
Fanny Hetzer, Mizzi Hudetz, Baronin Emilie
Jorkasch-Koch, Baronin Marietta v. Kapri,
Gräfin Leontine zu K h e v en h ü l l e r- K r eß, Frau
Dr. Robert Kronfeld, Ottilie Lanner, Baronin
Therese Liebieg, Hermine Marschall, Eliie
Maycr-Stölzle, Prinzessin CUmentine von
M e t t e rni ch- S andor, Marietta Monti, Elisa­
beth v. Müller-Rethali, Baronin Julie
Myrbach, Baronin Ilona Offermann,
Amelie Oser, Wilhelmine Eole v. Pseiffer-
Weißenegg, Lisa de Renaudes, Sarolta
v. R e t t i ch- P i r k, Edith Richter, Feodorowna
Ries, Clementine Ruhmann, Melanie R u u d,
Anna R u st o n- W e l s. Baronin Marie
Salzgeber, Johanna v. S ch enk- H e i l i g en-
städ t, Fran Julius S ch u st e r, Lisa Schwied­
land, Hertha v. Sprung, Marie Tre m e l-
Ma s u r, Henriette v. Tür k- L e u t hol d, Ludmilla
Thür m er, Lydie Winternitz u. A. Da die
Saison zu weit vorgerückt ist, um noch in diesem
Frühjahre eine größere Veranstaltung zu Gunsten der
„Urania" zu arrangiren, haben die Damen des
Damencomitös beschlossen, sich jeden Dienstag mit
ihren Angehörigen oder Bekannten zur Abendvor­
stellung im Urania-Theater cinzufindcn, so eine Art
öour tix in der „Urania" zu schaffen und dort die
weiteren Schritte zur Förderung der edclgemein-
nützigen Zwecke der „Urania" in zwangloser Cow-
versation zu berathen.
(Gutcnberg-Denkmal.) Heute Dienstag,
Vormittags um 10 Uhr findet am Lugeck die com-
missionelle Besichtigung der Schablone für das
Gutenberg-Denkmal statt.
(Todesfälle.) Wie im Abendblatte bereits
berichtet, ist Sonntag die Hofdame der Erzherzogin
Elisabeth, die Sternkreuzordensdame und Ehren­
dame des baicrischen Tlieresien-Ordens Elisabeth
Gräfin Kol loni tz gestorben. Mit ihr ist das gräf­
liche Haus Kollonitz in der Descendentenlinie aus­
gestorben.— Vorgestern Abends ist in der Pelikan­
gasse Nr. 14 der k. u. k. Gcneralauditor d. R. Doctor
Joseph Sigora im 72. Lebensjahre gestorben. -,


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 8 ]
8SUS 8 VViüN,
inoiisraA
HNEÜ-W8 VVisusr LLtrablütt
24. 1900 Nr. III
Silßerne KochzeiL eines Makers.
-,
Dor einigen Tagen feierte der Fiaker Herr
Karl Fuchs die silberne Hochzeit mit seiner Fran
h e r e s i a. F u ch s ist ein überaus fermer Fiaker,
sein Zeugt, ein fescher Gummiradler mit der
Nummer 607 hat den Standplatz auf dem Stephans­
platz. Fran Fuchs ist eine schlichte, brave Frau. Biele
Freunde gratulirteu an dem silbernen Ehrentage.
Sonntag ist hier der Militär-Untcrintendant Karl
Appel des Neichslricgsministerinms gestorben.—
Gestern Nachmittags fand das Leichenbegänguiß des
Samstag verstorbenen ältesten Bürgers von Wien,
Valentin S oini, vom Trauerhause, Weißgasse
Nr. 45, ans statt. Eine große Anzahl Leidtragender
hatte sich eingefunden. Unter denselben bemerkte man
me gesammte Bezirksvertretnng von Hernals mit
dem Bezirksvorsteher Fran; H e l b l ing, Stadtratl,
Sebastian Grünbeck, Obmann des Armen­
departements Joseph Rand, sowie viele Bürger
und Geschäftsleute des Bezirkes. Auch eine Äb-
theilung der freiwilligen Feuerwehr Hernals war
erschienen und nahm zu beiden Seiten des Sarges
Ausstellung. Uni 4 Uhr wurde der mit Kränzen reich
geschmückte Metallsarg in die Pfarrkirche zum
heiligen Bartholomäus gebracht. Nach abermaliger
feierlicher Einsegnung wurde die Leiche in einem
vierspännigen Glaswagen auf den Penzinger Fried-
hör überführt und daselbst in der Familiengruft
beerdigt.
(Die Nrreiion von Jauner's Nachlass.)
In der ehemaligen Wohnung Jauner's im Carl-
Theater wurde gestern Nachmittags mit der Ver­
steigerung der Hinterlassenschaft begonnen. Dieselbe
wird noch durch drei Nachmittage fortgesetzt werden,
da die im Kataloge angeführten 714 Stücke in vier
Gruppen eingetheilt wurden, von welchen die erste
Gruppe, die Gemälde alter und moderner Meister,
Sculpturcn, Bronze- und Eisenarbeiten, Waffen und
Jagdtrophäen, im Ganzen 187 Stücke umfaßt, gestern
versteigert^ wurde. Das Publicum hatte sich lange
vor der festgesetzten Stunde in einem großen Mittel-
Simmer eingesunken, und bald war dasselbe so
überfüllt, daß die Späterkommeuden in einem
Nebenraume dichtgedrängt stehen mußten. Es
waren meist private Käufer erschienen, unter
denen sich auch viele Damen befanden.
Von den berühmten und bekannten Malern
erzielte Gauermann's „Die Fuchsfamilie" den
Betrag von 1115 fl., der Käufer war Hof- und Ge-
richtsadvocat Dr. Joseph Pick; M a k a rt's „Der
Stammhalter" ging um 1030 fl. in privaten Besitz
über; eine italienischeJdeallaudschaft von C. Marko
erreichte 930 fl., das Gegenstück hiezn 870 fl. A l t's
„Hochgebirgslandschaft", ein vollendetes, prächtiges
Aquarell des Meisters, kaufte Herr Dr. Heinrich
Steger um Möstl.; ferner einen Angeli, ein
männliches Portrait darstellend, um 210 fl. R i ch t c As
„Ainfte", ein reizendes Pastell in elegantem, bronze­
verziertem SecessionSrahmen, das mit 100 fl. einge­
schätzt war, wurde um 295 fl. abgegeben. Jnsgesammt
betrug der Erlös dieser 61 Stücke umfassenden
Gruppe etwa 9000 Gulden. Von den Bronzearbeiten
wurde die Statuette Neftroy's» eine sehr
seine Arbeit, um 55 Gulden durch den Custos Herrn
Dr. Seligmann für die Stadt Wien an­
getanst.^ In dieser Gruppe erreichten ein Barometer
Louis XV. mit 104 Gulden, eine Ofenvorsatz-Garnitur
aus vergoldeter Bronze mit 133 Gulden, eine silberne
Jardinicre mit 125 Gulden, sowie ein Eigarren-
service mit 93 Gulden sehr gute Preise. Unter den
Elsenbein-Schnitzereien war eine Statuette des
heil. Sebastian wegen ihrer außerordentlich feinen
Schnitzerei Gegenstand regsten Angebotes und wurde
mit 106 Gulden verkauft. Auch die Waffen, von
welchen viele kostbare Stücke aus früheren Jahr­
hunderten sind, erzielten ansehnliche Beträge. Ein
anonymer Käufer erstand viele Stücke und zahlte
u. A. für ein Radschloßgewehr aus dem XVI. Jahr­
hundert 175 Gulden und für einen gleichartigen
Carabiuer aus dem XVII. Jahrhundert 150 Gulden.
Das Erträgniß des gestrigen ersten Tages übersteigt
die Summe von 15.000 Gulden. Heute gelangen
werthvolle alte Schmuckstücke, Juwelen, sowie feine
Nippesgegenstände zur Versteigerung, die gleichfalls
ein günstiges Ergebnis erwarten lasten.
(Georgi.) Heute, am Georgitage, beginnt die
sommerliche Läuteordnung auf allen Kirchthürmen
Wiens. Früh wird statt um 6 um 5 Uhr und Abends
um 8 Uhr anstatt um 7 Uhr zum Gebete geläutet.
In früheren Jahren war der Gcorgitag bei den
Hausherren roth augestrichen als einer der Zins­
termine. Zu diesen zählten bekanntlich Mariä Licht­
meß, Georgi, Jacobi und Michaeli. In den Wein­
gegenden hat Georgi noch eine besondere Bedeutung,
dort heißt es: „Ist zu Georgi noch die Rebe blind—
Freut daS den Mann, die Frau, das Kind."— Heuer
ist die Vegetation weit zurück und die Rebe blind,
was nach der Bauernregel auf ein gutes Weinjahr
schließen läßt.
(Jubiläum.) Sonntag feierte der Inspektor
der Oesterreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-
Gesellschaft Karl Hub mayer im engen Kreise sein
40jähriges Dienstjubiläum. Dem Jubilar wurden
von Beamten und Collegen ehrende Ovationen dar­
gebracht. "-
(Der Tubereulosencongrefs in Neapel.)
Oberstadtphysikus Regierungsrath Dr. Kammerer
wurde von der Gemeinde als Delegirter zu dem
Tuberculosencougreß nach Neapel entsendet. Die
Regierung ist dort durch den Herrn Hofrath
v. S ch röt t e r vertreten.
(Ein Radetzky-Veteran.) Ein prunkloscs
Bcgräbniß, eine sogenannte „Ärmenleich", fand
gestern statt. Nur wenige Leidtragende folgten dem
Sarge. Eine halbblinde Greisin, ein krankes, hin­
fälliges Mädchen, ein siecher Mann nnd einige
Nachbarsleut: gaben dem verstorbenen Tischler­
gehilfen Johann Auth er ieth, der am Samstag
im Alter von 73 Jahren aus dem Leben geschieden
war, das letzte Geleite. Autherieth war einer
von den schon fast gänzlich ausgestorbencn Radetzky-
Beteranen. Im Jahre 1843 folgte er begeistert den
siegreichen Fahnen Radetz! y's, er ließ sich als
Freiwilliger zu den Jägern assentiren und
zog mit diesen nach Italien, wo er die
blutigen Kämpfe bei Santa Lucia, bei Verona,
C u stoz z a u. s. W. mitmachte. In der siegreichen
Schlacht bei Nov a r a am 23. März 1849 blieb
Autherieth schwerverletzt auf der Wahlstatt
liegen. Eine Abtheilung Sanitätssoldaten brachte
den blutüberströmten Jäger in's Feldlazareth. Monate
dauerte es, bis der junge Soldat hergestellt war.
Zum Militärdienste war Autherieth durch
die Wunde untauglich geworden, man schickte
ihn nach Hause. „Es war das schönste
Jahr meines Lebens, das Jahr in Italien," ver­
sicherte Autherieth oft und dabei standen ihm die
Thräncn in den Äugen. In Wien fand der Tischler-
gchilfe Autherieth keine paffende Arbeit, deshalb
reiste er nach Rumänien. Doch nur ein Jahr hielt er es
dort aus, dann zog ihn die Sehnsucht mächtig zurück
in die Heimat und er kam wieder nach Wien, wo er
sich im Jahre 1852 verheiratete. Kurz vorher hatte
Autherieth in der Schmied'schen Waggon­
fabrik in Simmering einen Posten als Tischler­
gehilfe erhalten und arbeitete dort durch volle
20 Jahre. Anfangs der Siebziger-Jahren ging die
Fabrik in andere Hände über und Autherieth
verlor seinen Posten. Erzog mit seiner Familie,Frau
und zwei kranken Kindern, die ihm von fünfzehn
geblieben waren, nach Mödling. Dort ging es den
armen Leuten recht knapp. Die Stelle, wo ihn bei
Novara die Kugel getroffen hatte, begann wieder
zu schmerzen, Autherieth konnte wegen seiner ver­
minderten Arbeitsfähigkeit keine feste Stellung be­
kommen, und so fristeten die Leute durch Heimarbeit
ein kümmerliches Dasein. Der Tischlergehilfe
konnte schließlich nichts Anderes fertig bringen,
als primitive Küchenstockerln, und mit' diesen
aina er von Haus zu Haus hausiren, bis
er vor zwei Jahren eine Stelle als Hansbesorgc,
in Mauer erhielt. Der Mann war noch geistig frisch
sein Körper verfiel aber immer mehr. Die Frau versah di,
meisten Arbeiten im Hause, aber lange konnte ff,
den Strapazen nicht Stand halten. Im Jänner d. I
kam Autherieth mit seinen fast erblindeten Weib,
und seinen zwei unglücklichen Kindern nach Wien.
Autherieth miethete im Hanse XII., Schönbrunner­
straße Nr. 203, eine kleine Hofwohnung. Der Mann
bezog eine monatliche Pfründe von 8 fl. und S st
aus der Radetzky-Stiftung, die Frau 8 sl. Pfründe.
Von diesen 21 sl. monatlich niußte die Familie
leben. Anfangs Februar erkrankte Autherieth
schwer. Er hat sein Lager nicht mehr Vers
lassen. Das Elend wurde nun unbeschreiblich.
Stück für Stück wandertc die entbehrliche
Habe in's Versatzamt. Eines Tages war Nichts
mehr zum Versetzen da. Die liebsten Erinnerungen
des Alten waren seine Medaillen und Kriegs-
decorationen. Er besaß das silberne Verdienstkrenz,
die Kriegsmedaille, die päpstliche Medaille, die
Radetzky-Medaille und die Jubiläums-Medaille. An
jenem Tage wanderte das letzte belehnbare Stück
der Habe— das silberne Berdienstkreuz, in das
Versatzamt. Der Kranke vergrub sein abgehärmtes
Gesicht in die Polster des Bettes und weinte bittere
Thronen. Am Samstag entschlief der Radetzky-
Veteran, gestern Nachmittags hat man ihn begraben.
Die Witwe nnd ihre kranke Tochter müssen von der
Pfründe von acht Gulden, die die Frau behälh
weiterleben.
(Auszeichnung.) König Albert von
Sachsen feiert heute seinen 71. Geburtstag. Der
hiesige sächsische Gesandte Graf R e x hat sich aus
diesem Anlasse Samstag Abends nach Dresden be­
geben. Aus diesem Anlässe wurde auch der lang-
lährige Arzt des Deutschen Hftssvercines in Wien
Dr. Oscar Lanzer vom König Albert mit dem
Ritterkreuz des Albert-Ordens erster Classe aus­
gezeichnet.
(Aufbewahrung von Werthsachen im
Versatzamte.) Im k. k. Versatzamte wurde eine
dankenswerthe neue Einrichtung getroffen. Es werden
in eigenen Räumlichkeiten Werthpapicre, Pretiosen
nnd Silbergeschirr gegen geringe Gebühr in Auf­
bewahrung genommen. Von dieser Neuerung dürften
besonders Personen, die über Sommer auf'S Land
ziehen, Gebrauch machen.
(Wahlen für die Aerztekammer.) Reck-
mationen gegen die Wählerlisten bezüglich der Neu­
wahl der Mitglieder der Wiener Aerztekammer wer­
den im Steuer- und Wahlkataster des neuen Rast­
hauses bis einschließlich 28. d. M. in der Zeit von
8 Uhr bis 2 Uhr Nachmittags entgegengenommen.
(Flucht eines Kaufmannes.) Der m
III. Bezirke, Fasangaffe Nr. 19, etablirt gewesene
Kaufmann Rudolph Rosenstein ist aus Wim
durchgegangen. Rosenstein, der in Nyarad (Raaber
Comitat) geboren und 27 Jahre alt ist, errichtete
vor zwei Jahren mit bescheidenen Mitteln im
III. Bezirke, Fasangasse Nr. 19, ein Wäschegeschäft
und eine Pfaidlerei. Er war mit einem Mädchen
aus angesehener Familie seit mehreren Monaten
verlobt und die Hochzeit war auch bereits für die
nächsten Tage anberaumt Ivorden. Anfangs diese?
Monates kam ein Angehöriger der Braut zu Rosen­
stein und verlangte, daß er ihn über seinen Ge­
schäftsgang informire nnd ihm zu diesem Behufs
Einblick in seine Geschäftsbücher gewähre. Als ihm
dieselben gezeigt wurden, fand er einzelne Blütier
mit Tinte übergossen, andere wieder ganz heraus­
gerissen. In Folge dieser Wahrnehmung wurde die
Verlobung auch sogleich gelöst. Rosenstein, der sich
nun in der Hoffnung getäuscht sah, bald eine reiche
Mitgift zu bekommen, und der seine zahlreichen
Gläubiger auf die Zeit nach der Hochzeit vertröstet
hatte, er war nämlich über 20.000 K. schuldig, sah
sich nun am 11, d. M. gezwungen, sich insolvent zu
erklären. Er verkaufte nun dem gleichfalls in der
Fasangasse wohnhaften Kaufmann Bernhard
Rosenzweig sein ganzes Waarcnlager, das be­
reits von Gläubigern gepsändet war, um IM st,
die er von Rosenzweig sogleich ausbczahlt erhielt.
Als nun Rosenzweig am nächsten Tage die Waare
holen wollte, fand er zu seiner Ueberraschuug das
Geschüftslocal leer, da die Maaren von den Gläu­
bigern weggeführt worden waren. Rosenzweig er­
stattete sofort die Strafanzeige gegen Rosenstein, der
seither flüchtig ist. Den Passiven von über 20.000 K.
stehen gar keine Activcn gegenüber.
(Geographische Gesellschaft.) Heute Abends
7 Uhr findet im Saale des Ocsterreichischen In­
genieur- und Architektenvcreines die letzte Monats-
Versammlung in dieser Saison statt. In derselben
wird Professor Dr. S ch enck aus Halle a. d. S.
„lieber die Äurenfrcistaaten Südafrikas" Vorträgen
und zum Schlüsse eine Serie von Projectionsbildmi
vorsühren. Zutritt nur gegen Vorweisung der Mit­
glieds- oder einer Gastkarte.
(Die Hungcrsnoth in Indien.) Aus
Berlin, 23. d. M., wird telegraphirt: Unter dem
Vorsitze des Präsidenten der Reichsbank, K o ch, fand
heute eine Sitzung hervorragender Vertreter der
Berliner großen Finanzhänser und Jndustricfinnen
statt, in welcher der Beschluß gefaßt wurde, zum
Zwecke der Linderung der in Indien herrschenden
Hungersnoth einen Geldbeitrag aufzubringen. Eine
in der Versammlung in Umlauf gesetzte Liste ergab
die sofortige Zeichnung von annähernd 400.000 Mark.
(Jubiläum zweier Arbeiter.» Am 15. d. M.
feierten die bei der Nähmaschincnfirma Wagner
in Margarethen angestellten Herren W. Kniezeh


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 9 ]
Kr. III Msn, viensiÄA
iilu8trirt08 ^Vltznsr DrtrstIEstl.t
84. ^.pril 1900 Loitcr 9
Werkmeister, und Rudolph Menz ihr fünfund-
zwanzigiahriges Arbeiter-Jubiläum. Tic Feier fand in
den Snlen der Fabrik statt. Die jubilirendcn Arbeiter
wurden in einer An,prache des Werkmeisters Eder
Meiert und erhielten als Ehrengeschenk von den
Angestellten der Fabrik ,e einen sehr schön aus-
gcführten Ring. Herr Wagner spendete ein Tableau,
aus dem die Zahl 35 aus Geldstücken hergestcllt ist.
«Im Gardasee ertrunken.) Der Artillerie-
Obcrlieutenant Robert Baron En obloch aus
Wien ist, wie die „Grazer Montagszeitung" mittheilt,
im Gardasee ertrunken. Die Schwiegereltern,
Herr und Frau Miller v. Ai chh v l z, begaben
sich nach G a r done.
Mürlfzia Jahrs Wiener Vuraer.) Der
ehemalige Tapezierermeister Herr Adolph Amon
ist. halben Jahrhundert Bürger von
Wien. Im Jahre 1878 war Amon Mitglied der
Nationalgarde, er ist im Besitze eines Zeugnisses,
welches di^ bestätigt. Das betreffende Document
lautet: „Dem Herrn Nationalgarden Adolph
Amon, wird bestätigt, dag derselbe vom
37. bis inclusive 31. October auf der Wache im
k. k. Modenscr Palast bei der k. k. Hauptkasse des
Ministeriums des Innern sich befand. Joseph Hallen­
steiner, k. k. Dikasterial-Gebäude-Jnspcctor. Durch
43 Jahre war Herr Amon als Tapezierermeister
thätig; Vor 10 Jahren erblindete er und übergab das
Geschäft seinem Sohne Adolph, der dasselbe im
Hause Nr. W der Mariahilferstraße betreibt. Der
83jährige Wiener Bürger ist trotz seiner Erblindung
bei gutem Humor und er wird demnächst die goldene
Hochzeit mit seiner um drei Jahren jüngeren Frau Marie
feiern. Der Gedenktag der vor fünfzig Jahren er­
folgten Bürgerernennung wurde in der Amon'jchen
Familie in herzlicher Weise begangen.
(Eine Bande von Waggondieben ver­
haftet.) Im Laufe der letzten Tage ist eine große
Anzahl untergeordneter Bahnorgane hiesiger Bahnen
verhaftet worden, die zahlreiche Waggondiebstähle
verübt haben. Sie haben die Diebstähle systematisch
betrieben, einen förmlichen Handel mit gestohlenen
Gütern getrieben und die Bahnverwaltung um viele
tausend Gulden geschädigt. Mit der Verhaftung
der Hauptschuldigen -- vierzehn an
der Zahl— ist die Affaire noch lange
nicht abgeschlossen, da auch Verhaftungen von den
Frauen der Hauptbetheiligten und von Hehlern im
Zuge sind. Wir erfahren darüber Folgendes: Auf
den Rangirbahnhvfen der großen Stationen steht
immer eine große Zahl von Güterwagen. Diese
Waggons wurden durch Entfernung der Plombe ge­
öffnet, Waaren wurden entnommen und die Waggons
dann wieder so geschlossen, daß keine Spur der ver­
brecherischen Hand zu bemerken war. Der
Waggon rollt an seinen Bestimmungsort oft
wieder an bedeutenden Stationen vorder, und
wird dann am Ziel der Abgang wirklich constatirt,
läßt es sich beinahe gar nicht Nachweisen, wo eigent­
lich der Diebstahl geschehen ist. Diese Uebelstände
sind im letzten Halbjahr besonders bei der Direction
der k. k. Staatsbahnen in Wien empfunden worden.
Dies gab zu eingehenden Untersuchungen Anlaß und
man fand Anhaltspunkte dafür, daß diese Diebstähle
nur auf den Rangirbahnhöfcn in Penzing und in den
Brigittenau verübt worden sei. Die Rangirarbeiter
wurden von Polizciagenten unauffällig beobachtet
und der Verdacht richtete sich alsbald gegen mehrere
Bahnbcdienstete, die sich durch größere Ausgaben
verdächtig machten. Sonntag wurde die Verhaftung
der Verdächtigen vorgenommcn. Den Verhaftungen
waren eingehende Hausdurchsuchungen vorherge­
gangen und diese hatten das belastende Schuldmaterial
ergeben. Es wurden 14 Verschieber und auch eine
Anzahl Hehler verhaftet. Der Schaden, den diese
organisirte Gaunerbande anrichtete, beträgt viele
Tausende Gulden. Gestohlen wurden Lebensmittel,
Kleidungsstücke, Stoffe und Gegenstände für den
Hausgebrauch. Mit den gestohlenen Gegenständen
haben die Diebe einen schwunghaften Handel ge­
trieben, in den eben die Hehler verwickelt sind. Auf
Strcifwagen wurde in den Nachtstunden die Diebs-
bcute verladen und fortgeführt. Kleidungsstücke und
Stoffe wurden verpfändet. Die Verhaftungen erregen
großes Aussehen und zahlreiche Personen sind noch
in die eingcleitete Untersuchung verwickelt.
(Postamt auf dem Kahlenberg.) Am 1. Mai
1900 wiro das während der Winterperiode geschlossene
k. k. Post- und Telegrnphenamt mit öffentlicher
TelePhonsprcchstelle „Kahlenberg, 121 Wien 19/2"
seine Wirksamkeit für die Dauer der Sommermonate
wieder aufnehmen.
(Eine romantische Geschichte.) Wir be­
richteten kürzlich von dem Verschwinden der 24jährigen
Schriftsctzersgattin Francisca W., die sich angeblich
aus Furcht vor der nahe bevorstehenden Niederkunft
aus der Wohnung entfernte. Zugleich mit ihr ver­
schwand ein bei dem Ehepaar zu Besuche weilender
Gast. Die Geschichte fand in Nenlengbach eine merk­
würdige Fortsetzung und vorläufige Beendigung,
worüber uns ans Nenlengbach Folgendes berichtet
wird: Am 20. d. M. kamen in das hiesige Gasthaus
Reither ein junger Mann und eine junge Frau
und mietheten ein Zimmer. Die Beiden trugen sich
in das Fremdenbuch als das Ehepaar Friedrich und
Fanny Sternwall ein. Da die Frau fortwährend
weinte, schöpfte man Verdacht, daß das Paar Selbst-
mordabfichten hege. Es wurde die Gendarmerie ver­
ständigt. Der Verdacht erwies sich als gerechtfertigt,
denn der „Ehemann" entpuppte sich als der 22 Jahre
alte Diurnist Friedrich Steininger, Floridsdorf,
Schloßhofgasie Nr. 53 wohnhaft, und dessen ver­
meintliche Gattin als die 24jährige Frau Francisca
W. aus Wien. Die Beiden hatten die Absicht, ge­
meinsam zu sterben. Steininger wurde verhaftet
und die Frau zu ihrem Gatten nach Wien gebracht.
(Ceutralverein der Wiener Friseurs.)
Heute Dienstag, Abends V,9 Uhr, findet in
M. Reim's Restauration „zum Magistrat", I. Bezirk,
Lichtenfelsgasse Nr. 3, eine Versammlung der Mit­
glieder des Centralvercineö der Wiener Friseure statt.
Tagesordnung: Bericht des Obmannes über die
Agitation in den einzelnen Bezirken bezüglich der
Preiserhöhung; Beschlußfassung wegen Abhaltung
einer allgemeinen Versammlung der Wiener Friseure.
(Der Taufact bei den Wiedertäufern.)
Mit Bezug auf das vor einiger Zeit in unserem
Blatte erschienene Bild „Negertaufe" theilt uns einer
unserer Leser aus München mit: Seit fast drei
Jahren besteht in Elberfeld in der Rheinprovin; eine
Wiedertäufer-Gemeinde, die nach vegetarischen Grund­
sätzen lebt. Sie ist ungefähr dreihundert Seelen
stark. An ihrer Spitze steht ein früherer protestantischer
Geistlicher. Der Taufact geht in derselben Weise, wie
die von uns geschilderte Negertause vor sich. Die
Täuflinge steigen, in lange weiße Gewänder gehüllt,
zu dem im Wasser stehenden Geistlichen hinab und
werden untergetaucht. Merkwürdig ist, daß von den
Zuschauern dieses religiösen Actes ein Entröe
von zwanzig Pfennigen eingchoben wird.
Die Taufe wird in einer öffentlichen Badeanstalt
vollzogen.
(Abgängig.) Die 14jährige Wilhelmine
B u bni k, Tochter der Frau Antonie Jäger, XVI.,
Wilhelminenstraße Nr. 20 a, entfernte sich am ö. d. M.
aus der elterlichen Wohnung und kehrte seit dieser
Zeit in dieselbe nicht mehr zurück. Das Mädchen ist
von kleiner Statur, brünett, mit auffallend lebhaften
Äugen und hat stark nach auswärts gebogene Füße.
Die trostlose Mutter ersucht Jedermann, der über das
Mädchen Auskunft geben kann, dieselbe an die oben
bezeichnet«: Adresse gelangen zu lassen. Es ist nicht
ausgeschlossen, daß sich das Mädchen unter falschem
Namen in eine Heilanstalt hat ausnehmen lassen.—
Seit Donnerstag wird der 15jährige Johann
Ochmann aus der elterlichen Wohnung, XVI.,
Wilhelminenstraße Nr. 20, vermißt.
(Eine Wiener Sängerin in Paris.) Frau
Anastasia Fischer, die Gattin des Rennstallbesitzers
Fischer, theilt uns zu der betreffenden Notiz mit, daß
sie mit Einwilligung ihres Mannes in Paris als
Sängerin auftritt und eine Ehescheidung nicht ge­
plant ist. Frau Fischer wird wieder unter ihrem
früheren artistischen Namen Jenny Malten auf
treten.
(Amtsstunden bei der Post.) Vom 1. Mai
angefangen, Werd während der Sommerperiode die
Annahme von gewöhnlichen und recommandirtcn
Briejpostscndungcn bei den Wiener k. k. Postämtern
mit Ausnahme der Postämter Wien 7 rer Wachleute
drangen heute Nachts um 12 Uhr in die Wohnung
des Artisten Anton Hutter, holten ihn aus dem
Bette und erklärten ihn für verhaftet. Erst >» der
Früh beim Verhör erfuhr er, daß man rhn sur einen
gefährlichen Anarchisten hielt, weil die Anzeige
vorlag, daß er in einem Buche mit ver-
d ä ch t i g e n Z e i ch e n l e s e. Es stellte sich heraus,
daß das Buch ein Lehrbuch der Steno-
g r a P h i e >v a r.
(Kein Selbstmord.) Wir brachten am letzten
Dienstag die Nachricht von dem Selbstmorde eurer
Dienstmagd namens Ludovica I W a u. Von einer
Verwandten der Verstorbenen werden wir ersucht,
festzustellen, daß das Mädchen, nicht, wie man zuem
angenommen hatte, durch Gift, das sie genommen,
zestorben war. Die Obdnction der Leiche hat ergeben,
daß Ludovica Iwan einem besonders heftigen Leina!,
von Influenza plötzlich erlegen ist. Die Tobte wurde
kirchlich eingesegnct.
(Ein Jubilar vom Quaiviertel.) Der
Abtheilungschef des Großhandlungshauses S. Heit
am Rudolphsplatz Herr Adolph P eßl feiert heute
sein dreißigjähriges Dienstjubiläum.
Dem tüchtigen und braven Mann sind seitens seines
Chefs, wie der College» und Collcginnen Ehrungen
zugedacht.
(Einbruchsdiebstahl«) Gestern Vormittags
wurde die im ersten Stock gelegene Wohnung dis
im XVII. Bezirk, Geblcrgaffe Nr. 69, etablirien
Pferdefleischbauers Johann Slunsky mittels Nach­
schlüssels geöffnet. Der Dieb erbrach sämmtliche Kasten
und entnahm Pretiosen im Werthe von 500 Kronen.
Außerdem stahl er 800 Kronen Bargeld. Ein Spar­
kassebuch ließ der Gauner unberührt zurück.
(Das ermordete Modell.) Aus München,
23. April, wird uns telegraphirt: „Heute Morgens
wurde auf dem Oberwiesenfelde von einem Gen­
darmen die gräßlich verstümmelte Leiche einer jnngm
Frauensperson aufgefunden, welche als die Modell-
steherin Therese Reismeier agnoscirt wurde.
Als mnthmaßlichcr Thäter wurde der Geliebte der
Ermordeten verhaftet.
IFeuer.l Gestern Vormittags ist im Geschäfts-
locale des Drogucuhändlers Wurm, Große Sperl­
gasse Nr. 2, ein Feuer zum Ausbruche gekommen,
das die städtische Löschmannschaft in halbstündiger
Arbeit unterdrücken konnte. Der Schaden belrägr
mehrere hundert Kronen. Die Entstehungsursaeye
ist bisher nicht festgestellt.
(Lebensmüde.) Am 23. v. M. wurde im
Parke nächst dem Bahnhofe Kellerwiese die Leiche
eines Mannes ausgefuuden, der sich erhängt hatte.
Wie nun ans Purkersdorf geschrieben wird, wurde
die Leiche alS die des in Wien, VI., Gumpendoner--
straße Nr. 131 wohnhaft gewesenen Schul,macher-
mcisters Franz Kuba von seiner Gattin agnoscirt.
— Der in Mauer garnijonirende Infanterist Peter,
Ciocan des Jn,antcrie-Regimentes Nr. 6t wurde
gestern nächst der Schwimmschule im Schönbrunner
Parke erhängt aufgefundeu.— In S tocke r a u hat
sich der auch in Wien bekannte Gastwirth Alexander
Nowotn y erschossen. Bor Ausführung der Timt
hatte er auf das Hausthor die Worte geschrieben:
„Nowotny— Selbstmörder". Der Unglückliche war
in der letzten Zeit geistesgestört.
((Hefuudeu.) Am 16. d. M. fand der Com-
missionär Nr. 395, Standplatz I., „Grand Hotel", auf
der Seilerstätte ein Anhängsel mit zwei Photo­
graphien, welches wahrscheinlich ein theuereS An­
denken sein dürfte. Der Verlustträger kann sem
Eigenthnm bei dem bezeichneten Commissionär zu jeder
Tageszeit von 7 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends abholen.
iFifchdirbe.) Der in Stockeran ansässige
Fischhändler Franz Falkensan machte der Gendarmerie
die Anzeige, daß ihm seit sechs Wochen aus seinen
Fischbehältern nächst Sprllern, die sich mitten im
Strombette befinden, Fische im Werthe von 1000 fl.
entwendet wurden. Den Nachforschungen der Gen­
darmerie ist es gelungen, die Thäter Joieph
S ch r etzm a y e r und Joseph Weiß zu eruiren.
Schretzmayer war durch längere Zeit bei Herrn
Falkensan bedicnstet.
(Eine verirrte Brieftaube.) Herr Anton
K v l a s a, XVII., Ortliebgasse Nr. 17, theilt uns mit,
daß ihm eine ermüdete Brieftaube mit dem Zeichen:
„Wien 99 Nr. 803" zugefloaen ist. Der Besitzer möge
die Taube bri Herrn Kolasa abhole».


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 10 ]
SSIM IV "Wien, vjSN8tL"
iNu8trü-te8 Menor LTtrablLtt
24. IdOO Kr. III
SancL Kelcna— Gronje's Meröannungsort.
Wir zeigen im vorstehenden Bilde Sauet
Helena, das britische Eiland, wohin der Burengeneral
Cronje und seine Schaaren als Kriegsgefangene der
Engländer gebracht wurden. Die Insel erhebt sich
mit 180 bis 300 Meter hohen senkrechten und
buchtenarmen Ufern aus dem M?ere. Der einzige
Landungsplatz ist die Bai St. James an der Nord-
(Wohlthätigkeits-Akadcmie.)DasQ»artelt
Kristen veraiqtaltet am 29. d. M. im Saale des
„Hotel Savoh", Mariahilferstraße Nr. 8l, eine
WohlthütigkcitS-Akademie zu Gunsten
des Alpinen RcttungSausschusses unter Mitwirkung
hervorragender Kunstkräfte. Karten sind in der
Kanzlei des Oesterreichischen Alpenclubs, in den
meisten Musikalienhandlungen Wiens, in mehreren
Cafes und Tabaktrafiken und im «Hotel Savoh"
zu haben.
-Blitzschläge.) Während des Gewitters am
Sonntag schlug der Blitz in das Haus Hernals,
Antonigasse Nr. 69, beschädigte den Schornstein und
durchlöcherte das Dach, zündete aber nicht.—
Aus Graz wird uns telcgraphirt: Gestern
und heute gingen über. Mittelsterer heftige Ge­
witter nieder. Gestern schlug der Blitz in den
Dirnbaucrhof in Anger bei Fürstenfeld, welcher
niederbrannte. Alles Vieh kam um, der Bauer
wurde mit schweren Brandwunden in's Spital
gebracht.
-Requiem für Nicolaus Dumba.) Die
griechisch-orientalische Gemeinde zur heiligen Drei­
faltigkeit in Wien veranstaltet am 28. d. M., um
All Uhr Vormittags in der Pfarrkirche zur heiligen
Dreifaltigkeit, I., Fleischmarkt Nr. 13, ein feierliches
Requiem für weiland ihren Präsidenten Excellenz
Nicolaus Dumba.
(Wetterschießen.) Man schreibt uns: Am
Wetterschießplatz der Firma Karl Greinitz' Neffen
in St. Kathrein a. d. Lamming bei Bruck a. d. Mur
fanden neuerdings im Beisein von Autoritäten
auf meteorologischem und physikalischen Gebiet
Planmäßige Schießversuche statt, welche am
5. d. M. begannen und durch volle fünf Tage
fortgesetzt wurden. An diesen Experimenten nahmen
theil: der Professor Dr. I. M. P er nter, Director
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und
Erdmagnetismus in Wien, mit dem Secretär dieses
Institutes Dr. Wilhelm Trabert, ferner die Pro­
fessoren Hofrath Dr. Julius H a n n von der Grazer,
Dr. Paul Czermak von der Innsbrucker und
Dr. Gustav Jäger von der Wiener Universität und
Professor Karl Prohaska aus Graz. Weiters
fand sich im Aufträge des Kriegsministeriums der
Vorstand des Artillerie-Zeugsdepots in Graz ein,
um bei diesen Experimenten gleichzeitig Schieß­
proben mit 13 verschiedenen, vom Kriegs-
Ministerium zur Verfügung gestellten Pulversorten
und Schießmitteln durchzuführen. Die anwesenden
Gelehrten beschäftigen sich bereits eingehend mit dem
Studium über den Physikalisch so hochinteressanten
Schußwirbcl; der Zweck der derzeitigen Versuche be­
stand nun darin, als ergänzende Grundlage für dies:
Studien jene Schießerscheinungen vorzuführen, die
sich in der Praxis ergeben. Die Experimente brachten
in wissenschaftlicher Beziehung höchst wichtige Re­
sultate hervor; sie erwiesen die Richtigkeit der­
jenigen Schlüffe, welche der Director der
genannten Hammerwerke aus den von ihm
eingestellten umfangreichen Untersuchungen ab­
geleitet hatte und die derselbe in seiner Brochurc
über «Albert Stiger's Wetterschießen in Steiermark"
(Verlag von Hans Wagner in Graz) niedcrlegte. Es
ist außerordentlich erfreulich, constatiren zu können,
daß so berufene Vertreter der Wissenschaft die Kräfte,
welche beim Wetterschicßen zu Tagen treten,
in den Bereich ihrer Untersuchung ziehen, weil
man in Anbetracht der Bedeutung dieser Sache
nur wünschen kann, daß die in der Praxis
vielfach constatirten Erfolge des Wetterschießens
auch eine wissenschaftliche Grundlage erhalten; ist
dieselbe geschaffen, dann steht der Einleitung weit­
gehender Actionen zur Bekämpfung des ärgsten
Feindes der Landwirthschaft, des Hagels, Nichts
mehr entgegen. Vorläufig haben die Landesaus-
schüsie in Steiermark und Niederösterreich, sowie
der ungarische Staat bereis Beobachtungsgebiete
geschaffen, die in ausgiebiger Weise mit Wettersch ieß-
stationey besetzt sind und die daher in erster Linie
ein verwendbares und verläßliches Beobachtungs-s
Material zu Stande bringen werden.
küste, daran die Stadt Jamestown. Die Insel hat
welthistorische Berühmtheit dadurch erlangt, daß
Napoleon I. hier als Verbannter lebte und hier
auch sein Grab gefunden hat. Neunzehn Jahre nach
dem Tode des großen Soldateukaisers wurde die
Leiche nach Paris überführt.
(Der Deutsche in Paris 1900 von
N. M. Orlow.) Daß ein solches Buch jetzt bei
Beginn der Pariser Weltausstellung zur rechten Zeit
kommt, bedarf wohl keiner Versicherung. Es ist um
so willkommener, als gerade an Führern durch Paris
auf dem Büchermärkte kein Ueberfluß ist. Der vor­
liegende ist noch dazu von besonderer Art. Er ist
für Leute von heiterer Gemüthsart geschrieben, nicht
in Form einer trockenen Aufzählung, sondern in
Form einer Erzählung von humoristischen Erlebniffen.
Wir begleiten eine lustige Gesellschaft auf ihrer Reise
nach Paris und auf ihren Fahrten durch die Welt­
stadt. Der Anhang bietet Verzeichnisse der Omnibus-
linien, Straßenbahnen, Dampfboote, Vergnügungs-
Etablissements, Hotels, Speisen, sowie die wichtigsten
französischen Redewendungen mit leicht faßlicher
Aussprachebezeichnung, wie auch in der Erzählung
selbst fortlaufend derartige sprachliche Belehrungen
gegeben werden. Das Buch ist in Stengel's Verlag,
Dresden-Berlin, für 2 Mark zu haben.
(Plötzlich gestorben.) Der im IX. Bezirk,
Nothenlöwengasse Nr. 12, etablirte Bäckermeister
Alois S ka l n i k stürzte gestern Abends auf der
Straße zusammen und wurde in seine Wohnung ge­
bracht, wo er bald darauf starb. Ein Schlaaanfall
hatte dem Leben des Mannes, der sich im Bezirke
allgemeiner Beliebtheit erfreute, ein Ende gemacht.
(Vinnavi.qo.)Sic Weine der Weingesellschaft
Vinnavigo sind von hervorragender Güte und als
Stärkungsweine für Schwächliche und Kranke, sowie
als ausgezeichnete Frühstücks- und Dessertweine
bestens zu empfehlen. Malaga, dunkel, voll, süß;
Imarimao Obristi, goldgelb, hochfein, sehr süß und
fett, dem Tokayerwein ähnlich; Portwein, roth, süß
mit kräftig gewürzhaftem Aroma; Portwein, weiß,
süß, angenehm milde, aromatisch; Sberry, halbsüß,
von angenehm herzhaftem Geschmack: Marsala, halb­
süß, feines, mildes Aroma.— Der Verkauf, sowie
glasweiser Ausschank findet im „Ouks Oasa xicoola",
Besitzer C. Obertimpfler, Wien, statt.
(Akademische Vorträge für Damen.)
Dem Verein zur Abhaltung akademischer Vorträge
für Damen wurde vom Ministerium für Cultus und
Unterricht für das laufende Jahr eine Subven­
tion von 600 Kronen bewilligt.
(Wohlthätigkcits- Vorstellungen im
kleinen Mnsirvcreinssaale.) Die Generalprobe
der Wohlthätigkeits-Vorstellungen im kleinen Musik­
vereinssaale findet am Sonntag, den 29. d. M. statt.
(Verlosnngsverlnst.) Im Monat Mai
finden die Ziehungen der Bodcncreditlose I. und
11. Emission, Ungarischen Hypotheken- und ungari­
schen Prämienlose, sowiemehrerer anderer Obligationen
statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer be­
deutende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen
diese Verluste übernehmen die Central-Depositenkäffe
und Wechselstube des Wiener Bankvereins, sowie
dessen Filialen in Prag, Brünn, Graz, Aussig an
der Elbe und Zweiganstalten in den Wiener Be-
^rkcn. ^Näheres im „Eingesendet" der genannten
(Mirzl Kühne beim Stalehner.) Beim
Stalehner wird's heute lustig zugchen. Die fesche
Directrice Mirzl Kühne producirt sich heute mit
ihrer ausgezeichneten Gesellschaft beim Stalehner.
Die Gesellschaft bringt ihre besten Schlager zum
Vorträge. Der urwüchsige Meneghini und
Moor bringen neue Intermezzi; außerdem kommen
drei neue Lachpoffcn zur Aufführung. Die Directrice
wird mit ihren neuesten Liedern bnllircn.
Vergnügungs-Anzeiger für yenle:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellnng. Nach der
Vorstellung im Cafä Concert einer Zigeunerkapelle.
— Ärady's Wintergarten, Ballgaffe Nr. 6, „Wald­
schnepfen "-Abend, Concert einer Salonkapelle und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Gartenbau- Restaurant, Parkring, Bariöte-Concert
der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lantzky).— I. Geyer-
hofeffs Saal „zum rothen Stern", Rothensterngasse
Nr. 7a, Gesellschaft Purkert und Kock.— Ucffch-
mann's Cafö-Restauration „Quisisana, Taborstraße 1
Concert.— Paul Sorger's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Gesellschgst
Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner"
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer!
— Circus Busch, k. k. Prater, große Vorstellung.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz-
gaffe, Ecke Seidlgasse, Elite-Gesellschaft Blümel und
Körber.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Possen-
Gesellschaft Weber und Meier.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. S6, Vorstellung
des Humoristen-Ensembles Toni und Turl Daree.
VIII. Bezirk: Cafä Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seinen
Sängern.
IT. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33. große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.-
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellnng.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
XV. Bezirk: „Stiegelbräu", Mariahilser-
straße Nr. 135, internationale Künstlervorstellung.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. sz.
1. Wiener Singspiel-Ensemble.— M. Mandls
Monstresaal, Ottakringerstraße Nr. 222, Jubiläum
des Volksmusikers A. Turnofsky. >— Noibinger in
Alt-Ottakring Quartett Brüder Butschetty mit seinen
Sängern.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Elite-Gesellschaft Mirzl Kühne.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Gesellschaft Kirnbauer.
SM" Näheres im Jnseratentheil auf Seite 14
und 19.
d«S »Jllustrirteu Wiener Extrablatt",
Zur Reise unseres Kaisers nach Berlin.
Berlin, 23. April. (Privat-Depes che.)
Auf dem Pariser Platze am Brandenburger Thor
wird bereits mit den Zurüstungen für die Triumph­
pforte, durch welche Kaiser Franz Joseph ein-
ziehen soll, begonnen. Die Ehrenpforte wird in der
ganzen Höhe des Brandenburger Thores errichte!
werden, und damit ihr architektonischer Eindruck in
keiner Weise beeinträchtigt werde, soll auf dem Paris«
Platze nur eine einzige Tribüne errichtet werden, zu
welcher nur geladene staatliche und städtische Dignitäre,
etwa 160 Personen, Zutritt erhalten.
Eine Abordnung hiesiger österreichisch-ungari<
scher Landsmannvereine sprach heute beim Oberbürger-
Meister Kirschner vor, um mit ihm über die Aus
stellung dieser Vereine beim Empfange des Kaiser-
Franz Joseph Rücksprache zu nehmen. Der Ober
bürgermeister wird sich zur Berücksichtigung der von
der Deputation geäußerten Wünsche mit dem Polizei­
präsidenten W lnd h e i m in's Vernehmen setzen.
Berlin, 23. April. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Der zu Ehren Kaiser Franz Josephs im
Festprogramme vorgesehene militärische Zapfenstreich
findet vor dem königlichen Schlosse Freitag zwischen
4 und 5 Uhr Abends statt. Sämmtliche Militär­
kapellen der Berliner Garnison werden unter der Lei­
tung des General-Kapellmeisters Roßberg daran
theilnahmen.
Bosnien in der Pariser Weltausstellung.
Paris, 23. April. (Privat-Depes ch e.)
Sectionspräses Horowitz und Generalcommissär
Moser machten heute der Presse die Honneurs im
bosnischen Pavillon. Alle Abtheilungen
fanden einmüthigen Beifall. Vor Kaufmanns
prächtigem Panorama „Alt-Serajewo" improvifirte
Julius Löwy, dem Wunsche der französischen
College» entsprechend, einen Vortrag über „Bosnien
während der Occupation".
Alle Anwesenden waren des Lobes voll über
die enormen Fortschritte Bosniens und der
Herzegowina.
Feuer in der Ausstellung.
Paris, 23. April. (Pri v a t- D e P e sch e.)
Im Restaurant der englischen Colonial-Ausstellung
nächst dem Trocadero-Palast brach heute ein Brand
aus, der rasch gelöscht werden konnte, ohne daß eine
Panik entstand.
Der südafrikanische Krieg.
Neue Schlappe der Engländer.
London, 23. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus dem Burenlager bei Thabanchu vom
20. d. M.: Die Buren com m andante»
Dowet und Villiers trafen in der letzten
Nacht in Dewetsdorp ein. Heute Mittags
griffen sie die Streitmacht des
Generals Gatacre an, welche aus etwa
3000 Mann und einer Batterie Artillerie bestand
und einige Kopses bei Richtersfarm, im Westen von
Dewetsdorp besetzt hielt. Um 4Uhr N a ch m itta g s
mußte der linke englische Flügel
zurückgehen. Das Gefecht dauerte bis zum
Eintritt der Dunkelheit. Die Buren hatten einen
Tobten und fünf Verwundete. Die^ Verluste der
Engländer sind unbekannt., S-


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 11 ]
Ar. m Wien oienstriZ lilustrirtss Msvor LxirMadt
24. 1900 Lolis 11
Wakkcrstroom, 21. April. („Reuter"-Meldnng.)
Heute unternahmen die Buren den Versuch, den
rechten Flügel des Generals R und l e zu
umgehen. Die Bewegung des Feindes wurde von
der Neomanrh und der berittenen Infanterie
beobachtet. DaS Feuer der englischen Kanonen zwang
den Gegner, sich zurückzuziehen. Zahlreiche
Buren gehen nach dem Süden ab.
London. 23. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus dem Burcnlagcr bei T h a b anchu vom
Gestrigen: Der Kampf bei I a m m e r s b e r g d r ift
wird Tag und Nacht fortgesetzt. Mittwoch und
Tonnerstag Nachts hielt das Gewchrfeuer ohne
Unterbrechung an. Die berittenen Schützen aus der
Capcolonie verloren von 500 Mann 120, darunter
fünf Officiere.
London, 23. April. Die Morgenblätter melden
aus Durban vom 21. April: General Warrcn
traf heute, begleitet von zwei Officiercn seines
Stabes, hier ein und geht nach Eastlondon. Wie
verlautet, sei Wärren's Reiseziel der Freistaat, wo
er ein hervorragendes Civilamt, wahrscheinlich den
Posten des Gouverneurs, übernehmen soll.
Eure sonderbare Verordnung.
London, 23. April. Wie das „Reuter'sche
Bureau" aus Pretoria vom 21. d. M. meldet,
werde nächste Woche im Amtsblatte eine Bekannt­
machung erscheinen, welche die Arbeit in den
Minen am Sonntag mit Ausnahme der
Pumparüeit verbietet und jene Leiter der
Müienbetriebe, welche den eingeborenen
Arbeitern mehr als ein Pfund Sterling
monatlichen Arbeitslohn zahlen, mit
Strafen bedroht (?).
Die SLreitkräfLe der Buren.
London» 23. April. Die „Times" melden aus
Lourenco-Marques vom 21. April: Laut Mit­
thellungen aus „Verantwortlicher" Quelle hätten
die R e p u b l i k e u i m G a u z en 105.000 Mann
einschließlich der Aufständischen in den Colonial­
bezirken im Felde gehabt; jetzt würden sienoch
über 80.000 Mann verfüg e u, wovon sich
50.000 im Freistaate, 10.000 in den Biggarsbergen und
15.000 in den Districten Fourteenstreams und Klerks-
dorp befinden.
Haag, 23. April. Leyds und F i sch e r ver­
ließen den Haag. Man vermuthet, daß sie nach
Paris oder Brüssel gereist sind.
Dcr L)ar in Moskau.
Moskau, 23. April. In der Nacht Zum
L st e r s o nnt a g begaben sich der Kaiser
und die Kaiserin um 12 Uhr aus
dem Kremlpalast in feierlichem Zuge und unter
Entfaltung der größten Pracht zur Heilandskirche
Die Kaiserin trug dierussische Nationaltrachtund
die Kette des Andreas-Ordens. Nach dem Gottesdienst
wechselte Kaiser Nikolaus mit dem Groß­
würdenträger den d r e ifa ch en O st e r k uß.
Ostersonntag Vormittags versammelten sich
die Großwürdcnträger in der U s p e n s k i-
Kathedrale und begaben sich in feierlichem Zuge
in den Krcmlpalast, um dem Kaiscrpaar zu
huldigen. Illach der Begrüßungsansprache des
Metropoliten tauschten der Kaiser und die Kaiserin
eilt dem Metropoliten und den an der Gratulations­
cour theilnehmenden Großwürdenträgern den drei­
fachen Ostcrkuß aus.
Die Kaiserin überreichte jedem ein Osterei
aus Uraledelgestein. Abends war die Stadt pracht­
voll illuminirt.
Explosion rincs Lorpedobootts.
Frauksnrt, 23. April. (P r i v a t-
De p e sch e.) Aus C o n st a n t i n o p e l
meldet die „Frankfurter Zeitung"^ Das türkische,
bei Beyrut statiouirte Torpedoboot „Scham"
explodirte auf der Rhede und sank unter. Zwei
Officiere, acht U u t e r o s s i c i e r e
und der g r ö ß t e T h e i l d e r M a u n-
fchaft, sowie m e h r e r e an Bord
befindliche Beyruter Notable
wurden durch die Explosion g c-
t ö d i e t.
Duelle.
B udapest, 23. April. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
In Folge einer Zeitungspolemik hat der Chef-
redacteur des „Budapesti Naplo", Joseph V e s z i,
die Redacteure des „Magyarszo" (Organ des früheren
Ministerpräsidenten Banffy) P a l l h i und Kobor
fordern lassen. Beide Duelle dürften morgen Vor­
mittags stattfindcn.
Bnckerstrike.
Lemberg, 23. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.1
Sämmtlichc Bäckereiarbeiter in Ta r nopol
siriken. Die Stadt ist ohne Gebäck.
Unter dem Verdachte des Raubmordes.
^ Graz» 23. April. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
In D e ut s ch-L a n d s b erg verhaftete die Gen­
darmerie einen.Mann namens Vincenz Klug unter
dem Verdächte, 'einen- der bei Graz vorgekommenen
und bisher unaufgeklärt gebliebenen
Raubmorde verübt zu haben.
Hnusmllturx.
Venedig, 23. April. (Privat-Depesche.)
Im Stadtviertel St. Grobe ist heute ein altes,
noch bewohntes Haus eingestürzt. Bisher wurden bei
den sorort vorgenommenen Rettungsarbeiten drei
Leichen geborgen. Da das Haus von mehr Personen
bewohnt war, dürften noch mehr Leichen unter den
Trümmern begrabe» sein.
Ein furchtbares Familicndrama.
Stuttgart, 23. April. (Privat-Depesche.)
In einem Anfall von religiösem Wahnsinn erwürgte
der Kirchcngemeinderath Johann F ink b e ine r in
Oberpal bei Freudenstadt seinen vierzehn­
jährigen und seinen zweijährigen
Sohn. Die Fran und die übrigen fünf Kinder des
Wahnsinnigen, die Alle als Sühnopfer der
Menschheit dargebracht werden sollten, konnten sich
flüchten. Seine hochbetagte Mutter fiel Finkbeiner
gleichfalls thätlich an. Sie blieb wie leblos liegen,
hat sich jedoch wieder erholt. Finkbeiner wurde dem
Freudenstädter Amtsgerichte eingeliefert.
Die Hungersnot!) in Indien.
Simla, 23. April. („Reuter"-Meldung.) Amt­
liche Berichte bestätigen die Meldungen von dem
furchtbaren Charakter der Hungers­
not h, besonders in der Präsidentschaft Bombay
und in den Radschputanastaaten. In einem District
sind Von 1,300.000 Stück Vieh 1,000.000 zu Grunde
gegangen. Mehrere Districte zeigen eine abnorme
Zahl von Todesfällen. Der indische mildthätige Hilfs­
fonds und die Regierung thnn, was in ihren Kräften
steht, um die Noth zu lindem.
Metzeleien in China.
Tientsin, 23. April. (,,Reuter"-Meldung.) Nach
hier eingetrofscnen Nachrichten haben die Boxers
in der Nähe von Päo-Tingfu eine große
Anzahl katholischer Chinesen uieder-
gemetzelt.
Fiume, 23. April. Herzog Philipp von
O r l e a n s und seine Gemalin empfingen gestern den
Erzherzog Joseph und seine gan;e Familie auf der
Bacht „Maroussia". Nach dem Diner unternahmen
die hohen Herrschaften auf einer Dampfbarkasse
einen Ausflug nach Abbazia, um das rumänische
Köni g s P a a r zu besuchen.
, Leitmeritz, 23. April. (P r i v a t- De-
V e s che.) Heute Früh wurde der diensthabende Ver-
kchrsbeamte Heinrich Müller von der Locomotive
eines in den Bahnhof einfahreud;» Eisenbahnzuges
erfaßt und unter die Räder geschleift. Obwohl der
Zug sofort zum Stehen gebracht wurde, konnte nur
mehr die schrecklich verstümmelte Leiche des Unglück­
lichen hervorgezogen werden.
Budapest, 23. April. Der Traject-
verkehr zwischen Gornbos und E r död wurde
beute insofern«: wieder eröffnet, als einstweilen die
Tageszüge verkehren.
Paris, 23. Avril. Die Session der General-
räthe wurde beute ohne Zwischenfall eröffnet. In
den gehaltenen Ansprachen wurde der Erfolg der
Ausstellung constatirt und die fremden Völker,
welche sich an dem friedlichen Wettkampfe der
Civilisation betheiligten, willkommen ge­
heißen.
Nom, 23. April. Der Papst empfing gestern
den hier weilenden Statthalter von Galizien Grafen
Leo Pininski in längerer Privataudienz.
Rom, 23. April. Der ch r i ft l i ch e
Archäologen-Congreß wurde heute Nach­
mittags geschlossen. Der nächste Congreß wird im
Jahre 1005 in Carthago abgchalten.
Nom» 23. April. Dem „Popolo Romano" zu­
folge wird sich anläßlich der Großjährigkeits-
Erklärung des deutschen Kronprinzen
ein Prinz des königlichen Hauses, wahrscheinlich
der Prinz von Neapel,nach Berlin begeben.
Philippopel» 23. April. Nach Berichten aus
Constantinopcl begibt sich der Generaladjutant des
Sultans, Divisions-General Achmed Dschelal-
Eddiu Pascha, demnächst nach Genf zum
S ch W a g e r d e s S u l t a n s, M a h m u d P a s ch a,
in s p e c i e l l e r Mission.
Constantinopel, 23. April. (Tel.) Die
Veits pnblitz us hat der Gesellschaft der
a u a tol i s ch en Bahnen als weitere Abschlags­
zahlung ans deren Garanticfördcrung den Betrag
von 21.000 türkischen Pfund überwiesen.
Raimund-Theater geyt morgen
Mittwoch als erste Vorstellung des Gastspieles von
Nov e l l i das fünfactige Drama „V u i^ r XI. m
Scene. Donnerstag wird >,Un Ui-, v eti c a äo-
maia" („Der Widerspänstigen Zähmung i und ^-re:-
tag das Lustspiel „v apa v e von u a och gegeben.
» Im Carl-Theater findet nächsten
Sonntag, um '/-3 Uhr Nachmittags zum Besten des
technischen Personals eine Aufführung des Schwante!-
„Hans Hucke b c in" von L. Blumentyal und
Gi Kadelburg statt,,
* Der Charakterkomiker des Carl-L-ycarer»
Herr I u l e s ist für das Raimund-Theater
engagirt worden.
Annie D i r k ens beschließt, heute in der
Operette „Die schöne Helen a" ihr erfolgreiche-.-
Gastspiel am T h e a i e r a n d e r W i e u.
" Der' Dichter Roberto Bracco, der Vieler
Tage in Wien weilte, hat dem Dramaturgen Otto
Eisen schitz seine beiden neuen Bühnenwerke
„Das Recht zulebe u", sociales Schauspiel m
3 Acten und „Der Ehrliche", Lustspiel,m 1 Act,
zur Uebertragung in die deutsche «spräche iioergcbei,.
Director Jarno hat diese Stücke für das Theater
in der Josephsrad t zur Aufführung m der
nächsten Saison angenommen.
" Frl. Lilly L ejo ist auf ihrer an Erfolgen
reichen Tournee in Prag angelangt. Die Künstlerin
wird am Böhmischen National- Theater singen.
Frl. Lefo ist während ihrer Tournee au zwanzig
Verschiedenen Bühnen ausgetreten.
* Im Jantsch-Theater gelangt als
nächste Novität die dreiactige Operette „D c e
schöne Lurettc" von Jaca. Offenbach zur
Aufführung. Das Werk, dessen Premiere für Ende
April in Aussicht genommen wurde,' ist in deutscher
Sprache noch an keiner Bühne gegeben worden.
Kammersänger Kemnch Vogl als
Der berühmte Wagner-Sänger Heinrich Vogt
ist, wie bereits telegraphisch berichtet wurde, in
München im Alter von 55 Jahren gestorben. Bogl-
war in. seiner Jugend für den Lehrerberns bestimmt
und wirkte als Schulgehilfe am Lehrerseminar m
Edersberg. Nebenbei befaßte er sich mit musikalischen
Studien. Mit 20 Jahren sang er Probe vordem
Münchener Theater-Intendanten und wurde sofort
für die dortige Oper engagirt. Als Richard Wagner
sich des jungen Heldentenors annahm, war dessen Glück
gemacht. Er zählte bald zu den bedeutendsten Dar­
stellern der Wagnerffchen Gestalten. Als Tristan
und als Loge würde er von keinem deutschen Sänger
erreicht. Auf dem vorstehenden Bilde ist Vogt in
der Partie des Tristan dargestellt.
Mealerzeitung.
* Die gestrige Aufführung von Mvzart's Oper
Die Hochzeit des Figaro" im O P eru th e a t er
ar sowohl in Bezug auf Gesang, als auch aus
rchester von seltener Vollendung. Durch theilweise
eubesetzung war die Oper neu belebt worden,
as größte Interesse bracht- man Frau
ilg ermann entgegen, welche dw Partie
r Gräfin sang. Es war dies das erste Aus-
eten als neuengagirtes Mitglied. Die gesangliche
nstung war vortrefflich. Frl Michalek war als
herubln sehr lebendig und schalkhaft. Frl. K n s-
itsch sang die Partie der Marceüine, war icdoch
was übertrieben und that des Guten zu viel,
crr Hesch, welcher statt des Herrn R i t t e r den
igaro zum ersten Male sang, war zu mastig und
erschrSttig, weil er sein starkes Organ nicht herab-
mmen konnte. Die Partien von Frau Ährst er
ad Herrn Demuth sind als gute Leistungen
cka-nnt. -—'--' s..,. "-- -- H--KK
CriMirml-Geschichtett.
(Ein getäuschter Wohlthäter.) Es kommt
mitunter vor, daß sich junge Mädchen in Inseraten
an „cdcldenkende Herren" wenden, um von ihnen
Darlehen zu erhalten. Manchmal finden sich dann
auch Herren, deren Edelmuth sich nur auf junge
Mädchen erstreckt und die sich bereit finden, ihnen
kleine Beträge vorzustrecken. Die Zurückzahlung dieser
Beträge findet freilich nicht immer pünktlich statt.
Recht schlimm wurde in dieser Beziehung einem Herr»
Joseph K. mitgespielt, der gestern vor einem Erkennt-
nißsenate als Beschädigter seine Leidensgeschichte er­
zählte. Vor einiger Zeit machte er aus dem Inseraten«
Wege die Bekanntschaft eines darlehenshtzdüxMcn
Mädchens, das sich Paula Berger nanM Md,s»
lange pünktlich bei allen Rendezvous eursand, bis sie
ein Darlehen von zisanzig Kronen erhalten hatte.


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 12 ]
Belts 12 Wien. DlenstÄA
uw8trjrt68 ^Vlonsr LLtrablatt
24. L.xi'11 1900 Rr. m
Dann aber lies; sie sich nicht mehr blicken und eS
gelang Herrn K. auch zunächst nicht, sie anszuforschen.
Ilm die Weihnachtszeit las der gute Herr K. wieder
ein Inserat, in welchem mehrere junge Mädchen, die
eine alte Mutter zu erhalten haben, um eine Unter­
stützung ansnchten. Er trat mit einem der
Mädchen, der 19jährigen Fanny F., in Ver­
bindung und gab ihr Darlehen von zu­
sammen 44 Kronen. Zufällig sah er einmal die
Schwester der Fanny, Josephine F., und war nicht
wenig erstaunt, in ihr seine verschwundene Paula
Berger wieder zu erkennen. Er erstattete nun eine
Strafanzeige, welche zur Folge hatte, daß beide
Mädchen in strafgerichtliche Untersuchung gezogen,
jedoch nur Josephine F. angeklagt wurde. Dieselbe
hatte sich gestern vor einem Erkcnntnißsenate wegen
Betruges zu verantworten. Sie leugnete zwar, mit
Paula Berger identisch zu sein, wurde jedoch auf
die bestimmte Aussage des Herrn K. hin schuldig
erkannt und zu zwei Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
(Die ermordete Schwiegermutter.) Heute
beginnt vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des OLGR. Dr. Freiherrn v. D i st l e r die auf zwei
Tage anberaumte Verhandlung gegen den 44jährigen
beschäftigungslosen Franz Schlapt, welcher be­
schuldigt ist, seine Schwiegermutter Victoria
Fe u er e i s, mit der er seit dem Tode seiner Gattin
wegen der Erbschaft in Zwist und Unfrieden lebte,
mit einem Taschenmesser erstochen zu haben. Die
Anklage vertritt StAS. Dr. Pretenhofer, als
Vertheidigcr fungirt Dr. Horner. Wir werden
über den Beginn des Prozesses im Abendblatte
berichten.
(Die „bureankratischc Thätigkeit" eines
Diurnisten.- Der beim Bezirksgerichte Leopoldstadt
als Diurnist angestellt gewesene Julius Fried-
m a u u hatte sich gestern vor dem Schwurgerichte
wegen Mißbrauches der Amtsgewalt und Ver­
untreuung von Amtsgeldern zu verantworten. Der
Genannte war mit der Führung des Protokolls über
die Wohnungskündigungen betraut und hatte diesen
Umstand dazu benützt, die Stempel von Kündigungen
abzulösen und neuerlich zu verwenden, sowie auch
ungestempelte Kündigungen zustellen zu lassen. Das
von den Parteien zur Anschaffung der Stenrpel er­
haltene Geld behielt Friedmann für sich. Er hat sich
erwiesenermaßen in dieser Weise 170 Kronen 76 Heller
angeeignet. Der Angeklagte bekannte sich schuldig,
wobei er seine Kanzleiarbeit stets als „bureaü-
kratische Thätigkeit" bezeichnete. Er erklärte, daß sein
Dienst ihm einen Nebenverdienst unmöglich machte
und daß er mit dem Taggelde von einem Gulden
nicht das Auslangen finden konnte. Das Urtheil
lautete auf acht Monate schweren Kerkers.
(Die Haftpflicht des Staates für die
Lottoeollectanien.) Das Oberlandesgericht in
Civilsachen hatte gestern in einem vielerörterten
Lottoprozeffe seine Entscheidung zu fällen. Am
5. November v. I. waren in der Lottocollectur der Frau
Pauline Märzroth zwei Ternogewinne von 2856
und 2390 Kronen auf die Nummern 19, 71, 79 ge­
macht worden. Als die Gewinner das Geld beheben
wollten, wurde ihnen von der Lottodirection die un­
angenehme Mittheilung gemacht, daß sie keine Ge­
winne beanspruchen können, da die Listen mit den
betreffenden Nummern erst nach der Ziehung an die
Brünner Lottodirection eingelangt seien. Die
Schreiberin in der Lottocollectur Märzroth
Anna Skrivanek hatte doppelte Listen geführt
und die Originallisten, um die Einsätze für sich be­
halten zu können, in der Regel nicht abgeschickt. Frau
Skrivanek, welche bereits wegen betrügerischer
Manipulationen in einer Lottocollectur vorbestraft
war. wurde wegen ihres Vorgehens in der Collectur
der Frau Märzroth vom Landesgerichte zu fünf Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt. Die Gewinner
belangten nun Frau Märzroth und das Aerar in
Vertretung des Lottogefälles auf Auszahlung der
vollen Gewinnstbeträge. Das Landesgericht gab, wie
berichtet, der von Dr. Victor Rosenfeld vertretenen
Klage Folge und verurtheilte Fran Märzroth und
das Aerar zur solidarischen Zahlung. Die Verurtheilte»
erhoben die Berufung an das Oberlandesgericht,
welches gestern die Berufungen abwies und das an-
gefochtcne Urtheil vollinhaltlich b e stät i g t e. In
den Urtheilsgründen hieß cs, daß Frau Märzroth
für den durch ihre Schrciberin angerichteten Schaden
haftbar sei, weil sie sich um die Collectur entgegen
ihrer Verpflichtung fast gar nicht kümmerte und ihre
Schreiberin nicht überwachte: der Staat sei aber
haftbar, weil er für das Verschulden der Collcctantin,
die eine Angestellte des Staates i st, mit­
verantwortlich ist.
(Die Gefahren der Stadtbahn.) Die An­
gestellte des Lehrerhausvereines Katharina Riegler,
ein äOjähriges Mädchen, fuhr am 25. Dccember v. I.
gegen Uhr Abends mit der Stadtbahn in die
Station Pilgrambrücke ein. Es herrschte großer An­
drang im Eoupö. Als der Zug stillstand, stand
Fräulein Riegler auf der ersten Stufe des Waggons.
Sie glitt in Folge der Bereisung des Trittbrettes
und eines Ruckes, den der Zug machte, aus und viel
unter die Räder. Die Unglückliche verlor den linken
Fuß und kann sich nun nur auf zwei Krücken fortbewegcn.
Sie klagte das Eiscnbahnärar auf 40.000 Kronen
Schmerzensgeld und begründete den Anspruch damit,
daß die Stadtbahn, welcher zur rascheren Beförde­
rung eine Anzahl von Vorsichtsmaßregeln,
die für den Fernverkehr gelten, nachgcsehen
sind, für das erhöhte Risico haftpflichtig fei.
Das Eisenbahnärar wendete ein, daß ein
alleiniges Verschulden der Klägerin vorliege, und
daß die Betriebserleichternngen bei der Stadtbahn
voll den Behörden genehmigt seien. Der Passagier,
der auf der Stadtbahn fährt, habe das Risico selbst
zu tragen. Die traurigen Erfahrungen zeigen, daß
die Passagiere einen Grad von Unvorsichtigkeit ent­
wickeln, der selbst im Pscrdebahnvcrkchre zu schweren
Unfällen führen müßte. Das Handelsgericht nahm
getheiltes Verschulden an. Die Klägerin sei trotz des
Verbotes während der Fahrt auf die erste
Stufe herabgestiegcn. Die Bahn treffe das Ver­
schulden, daß Perron und Stiegen nicht genügend
bestreut waren, so daß die Abgleitende niederstürztc.
Da das Gericht ein Schmerzensgeld von 16.000 K.
für angemessen erachtete, wurden der Verunglückten
8000 K. zugesprochen.
(Eifersucht als ScheidungSgrund.) Mit
einer Scheidungsklage hatte sich gestern ein Senat
des Civillandesgcrichtes zu befassen. Der im
IV. Bezirke etablirte Schneidermeister Friedrich M.
begehrte im Klagewege die Scheidung aus Ver­
schulden seiner Gattin Anna, weil ihn dieselbe
nach 18jähriger Ehe unablässig mit Eifersucht quäle,
ihn deshalb sogar öfters beschimpfe und einmal mit
einem Teller mißhandelt habe. Frau M. gab ihre
Eifersucht offen zu, stellte aber unter Beweis, daß
dieselbe vollständig begründet sei. In der That be­
stätigten die Zeugen, daß der Gatte mit zwei
Mädchen Liebesverhältnisse unterhalte. Auch die
Verletzung des Mannes gab die Gattin zu, ver­
sicherte aber, daß sie ihm zuvor Vorwürfe gemacht
hatte und dann von ihm sehr kräftig am Halse
gewürgt worden sei, sie habe demnach aus Noth-
wehr gehandelt. Der Gerichtshof wies das Klage-
bcgehrcn des Gatten ab mit der Begründung, die
Eifersucht der Frau sei eine wohlbegründete und eine
solche könne keinen Scheidungsgrund bilden, weil
man sonst dem Klüger behilflich wäre, aus seinem
ungesetzlichen Verhalten noch Kapital zu schlagen.
Derselbe könne ja durch Aenderung seines pflicht­
vergessenen Benehmens ein anderes Verhalten der
Frau herbeiführen.
(Die flüchtige Gattin.) Der Steinmetz
Anton Longo machte am 6. Dccember v. I. die
unangenehme Entdeckung, daß seine Frau, welche
schon seit einigen Tagen verschwunden war, auch ein
Postsparkassenbuch mit einer Einlage von 800 Kronen
mitgenommen hatte. Seine Nachforschungen bestätig­
ten den Verdacht, daß seine Frau ein Verhältnis mit
dem inzwischen nach Berlin übersiedelten Buchhalter
Karl Kreutzer unterhielt, dem sie nun nach Berlin
gefolgt war. Longo brachte beim Bezirksgerichte
Josephstadt die Klage wegen Ehebruchs und Dieb­
stahls ein und verlangte, daß die Frau im Aus­
lieferungs-Verfahren nach Wien gebracht werde.
Diesem Anträge konnte der Richter nicht stattgeben,
weil der Diebstahl in Folge eingctretener Verjährung
sirafgerichtlich nicht mehr geahndet werden kann und
für den angeblich in Klosterneuburg begangenen
Ehebruch kein Beweis erbracht werden konnte. Beide
Angeklagte wurden freigcsprochen.
(Im Zeichen des Automobils.) Der
Kutscher Johann Rosenauer fuhr am 27. Fe­
bruar mit seinem Geschäftswagen von der Prater­
straße in die Taborstraße. An der gefährlichen Kreu­
zungsstelle kam ihm der auf einem Zweirade sitzende
Schmiedgehilfe Leopold Hofbauer entgegen und
Rosenauer suht direct in das Rad, welches be­
schädigt wurde. Gestern vor dem Bezirksgerichte
Leopoldstadt (Richter Dr. v. W e s s e l y) des unvor­
sichtigen Fahrens angeklagt, erklärte der Kutscher, er
fei nichtschuldig. Der Radfahrer hätte ausweichcn
sollen.— Richter: Aus der damaligen Situation
ergibt sich aber, daß S i e hätten ausweichcn sollen.
Es ist, als ob die Animosität der Kutscher gegen
Radfahrer noch immer bestehen würde. —An g e kl.:
An Radfahrer braucht man net auszuweichen.—
Richter: Das ist ein netter Standpunkt. Heute
denken die Rosselenker, daß sie die Herren des Ver­
kehres sind. Wir leben aber im Jahre 1900 und das
Fahrzeug der Zukunft ist das Automobil. Die
Kutscher sollten sich deshalb heute schon mit den
maschinellen Verkehrsmitteln vertraut machen und
sich nicht dem Fortschritt hindernd in den Weg
stellen.— Da das Verschulden Rosenaueffs durch
das Beweisverfahren festgestellt wurde, verurtheilte
ihn der Richter zu acht und v i e r z i g Stunden
Arrests.
(Ein Cigarrenmarder.) Vor sechs Wochen
wurde der Agent Johann Sängschmidt dem
Landesgerichte eingcliefert, weil er verdächtig war,
seit langer Zeit Cigarrendiebstähle in verschiedenen
Trafiken verübt zn haben. Sängschmidt hatte an die
Marqueure mehrerer größeren Kaffeehäuser im I. Be­
zirke Cigarren im Werthe von mehreren hundert
Kronen „unter dem Einkaufspreise" verkauft. Vor
dem Untersuchungsrichter gab Sängschmidt, der sich
polizeilich als Kleinschmidt gemeldet hatte, an, er habe
die von ihm verkauften Cigarren von einer „reichen
Freundin" zum Geschenk erhalten. Bis auf einen
Diebstahl von acht Trabuccos, bei dem er betreten
worden war, konnte ihm Nichts nachgewiesen werden.
Die landesgcrichtliche Untersuchung wurde eingestellt
und Johann Sängschmidt dem Bezirksgerichte Joscph-
stadt eingcliefert, wo er sich gestern wegen Cigarren­
diebstahls und Falschmeldung zu verantworten hatte.
Er wurde beider Delicte schuldig erkannt und zu
einem Monate strengen Arrests verurtheilt.
(EhrenbeleidiguugS- Prozeß Schreiner-
Brunner.) Heute findet beim Bezirksgerichte Jojcph-
stadt die Verhandlung in dem Ehrenbcleidigungs-
Prozeß des Stadtrathes Schreiner gegen den
gewesenen Gemeinderath Lucian Brunner statt.
(Korrespondenz der Redaction.
Johann Altmüttfter r Unserer Wissens existirt unter den
Aquarellfarben, die in den Handel gebracht werden, auctt eine „Fleisch­
farbe". Natürlich müssen Sie, um den gewünschten Ton herauSzu-
bringen, mit anderen Farben mischen. Welche und in welcher Menge
sie dazu genommen werden müssen, dar hängt natürlich von dem jeweils
gewünschten Ton und von den Wirkungen der anderen, aus dem Bilde
verwendeten Farben av. Am besten Lnsormiren Sie sich übrigens aus
einem Handbuch der Aquarellmalerei, deren er sehr gute und sehr
billige mbt.— Wilhelm Sch.: Wir können auf die Sache nicht ein­
gehe,,. Vielleicht unterbreiten Sie Ihre Vorschläge dem Bürgermeister.
— A. Pr.: Ja.— Juuger Burenfrrund: Wir ratheil Ihnen,
zunächst Ihre Studien zu vollenden. Für junge Leute von Begabung,
die Etwas leisten wollen, bietet sich auch zu Hause e,n genügend
weites Fall».^
Emgcfendet.
Lei Islorsu- unck 21-rLsuIsiäsn, TlÄrn-xmss
uriä lrialli, dsi Oacksrrllsir äsr A.illnimnvL- uog
Vorckauunss-OrgLns viril von Lrrtl. LutontLton
äLo LiiiLLoir-HiisLLo
mit LUSLsrölslinölsm llokolgs smpkoliksn.
LllMdwsr 6W!imoL! I.siedtö VkMllssÄW s
LLnStvL i» LH»srLlv»s->sr8o-«:LLtts», «vsatuoll
Lei «'s? m Fprr/gz.
»250
VkrsiebsrimA Vei'losimM Verlust.
3H Voäea-Losq, U. Um..
Voäen-k.08S, I. Xu»..
4 A l-'vxar. U^potdeksn-X.
Vaxar. krLmIvn-Xoso..
. ...
L. —.20
—.40
-.55
—.60
—.10
Verlast
L. 3S.-
. 46.-
0 50.-
0 26.-
« 5.-
enr>8 o«1. llmuillsok
üerverlostsuStüvkg
Avxsn anvorlostsra
vnä tru-aeo.
riLnptti-. lv.lvü.v.o
krs'8 L. 4.—
ÜNLf. U)'P0t>Ii..I,Vtz
llunf-trr. X. «O.ÜVll
L, eis X. 4.—
Uvüön Lös
NsuMr. K. V0.003
kreis X. 4—
lluuMr. X. .iiOÜ
kreis X. 10.—
C°n-ral.Dep°st.°ukasse und
Wiener Bankverein Wi°».-„Herr-»»-,-»«,
11., kraterst-rasso IL; N»., UauptbNr. 21; lV.,
Amoranilstal^ir^ iellvuvr liauntstr. 8; VL., .>t.iri.rk>lior»itr. (5;
tAIVklHulllUlUlU VII., ttnrarr Vlll., .)08(;p1»8tli«!t.t,r8tr. 3«;
in Wien: 1X.,>VöI,rjll^vr8ir. 52; XV., 8k-<:ileillau8ervtr.3ö;
4925 XVII., 1lorua1r»er IlnuliLsLrassv 4L.
Filialen. Srar, Lruan, H.u3sixs.L.
L Ululkll. kruden 29. Uorron?. 9. ^esulUrnx.l. 'köpterx.N.
Pensionsfonds des Wiener Journalisten-
und Schriftstellervereincs „Concordia".
Die Herren Theilnehmer aller drei Abtheilungen
des Pensionsfonds werden hicmit auf Grund des
z 32 der Statuten für
Dienstag, den 8. Mai 1900, Präcisc halb
4 Uhr Nachmittags,
in das Local des „Concordia"-Clubs (I., Helferstorfer­
straße Nr. 1) zur achtundzwanzigsten ordentliche»
Generalversammlung einberufen.
Tagesordnung:
1. Genehmigung des Rechenschaftsberichtes und
der Bilanz für die achtundzwanzigste Verwaltungs-
Periode.
2. Beschlußfassung über die Anträge des
Pensionsausschusses.
3. Eventuelle Anträge von theilnehmer» oder
des Vorstandes und Ausschusses der „Concordia.
(Solche Anträge müssen nach 8 32 der Statuten
wenigstens fünf Tage vor der Generalversammlung
dem Pensionsausfchusse überreicht werden.) .,,
4. Wahl von vier Mitgliedern des Ausschußes
mit zweijähriger Functionsdauer..
5. Wahl von drei Revisoren und drei Ersatz­
männern derselben.
Wien, 19. April 1900.
Der Obmann des PensionsausschnsseS:
Dr. Gustav Steinbach.
Alters- und Jttoalidenkassc der Wiener
Journalisten.
Die Herren Mitglieder beider Sectionen der
Alters- und Jnvalidenkasse der Weener Journalisten
werden hicmit auf Grund des 8 13 der Statuten sur
Dienstag, den 8. Mai 1900, präcise 4 Uhr
Nachmittags,
in das Local des „Concordia"-Clubs (1, Helferstorfer­
straße Nr. 1) zur zweiten ordentlichen General­
versammlung einberusen.
Tagesordnung:
1. Vorlage und Genehmigung des Rechenschafts­
berichtes und der Bilanz für die zweite Verwaltungs-
Periode. ..,,
2. Beschlußfassung über die Anträge des
Vorstandes.^
3. Eventuelle Anträge von Mitgliedern. (Solche
Anträge müssen nach 8 13 der Statuten wenigstens
fünf Tage vor der Generalversammlung dem Obmann
jchriftlich mitgetheilt werdend
4. Wahl von zwei Ersatzmännern des Vor­
standes mit zweijähriger Functionsdauer.
5. Wahl von zwei Revisoren und zwei Ersatz­
männern derielben.
l i en, 19. April 1900.
Der Obmann:
Dr. Gustav Steinbach-,
i


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 13 ]
Xr. III ^i6Q,,1)i6I18WS
lilustrü-tss wiener Nxtraklatt
L4. ^pril 1900 Leits 13
DervorstchtigeKapitattst.
Vcrbandstcig der Industriellen.
Der vom Centralvcrbaiide der Industriellen
Oesterreichs einbernfene XII. Bcrbandstag der Jn-
dimriellen hat gestern im Saale des Niederösterreichi­
schen Gewerbevereines in Anwesenheit der Vertreter
von 30 industriellen Bereinigungen der Monarchie
stattgefunden.— Der Vorsitzende Abg. Julius Ritter
v. Krnk verlas zunächst den Geschäftsbericht über
oas abgelauseue Jahr.— Hierauf erstattete Secretär
Dr. Joseph Grunze! das Referat über das neue
Ind u st r ie,för d e r ung s- G e s e tz. Ter Referent
bemerkt, dag die Einbringung des Gesetzentwurfes
der Industrie eine Ueberraschung gebracht habe,
deren Annehmlichkeit allerdings mehr in dem Titel,
Inhalte des Entwurfes gelegen sei.
Schlieglicy wurde folgende Resolution vorgeschlagen:
„Der XII. ordentliche Verbandstag der Industriellen
erkennt den ernsten Willen dankbar an, den die Re­
gierung durch die Einbringung eines Gesetzentwurfes,
betreffend Maßnahmen zur Förderung der heimischen
Industrie, bekundet hat, mit dem ausdrücklichen Bei­
fügen, daß der Entwurf in seiner gegenwärtigen
Fassung sowohl verbesserungsbedürftig als auch er­
weiterungsfähig erscheint.— Der Verbandst«« betont
vor Allem, daß unserer Regierung nicht so sehr die
Heranziehung neuer Industriezweigs obliegt, für
welche Oesterreich nur ein sehr beschränktes Feld er­
öffnet, als vielmehr die thatkräftige Förderung der
bestehenden Industrie, welche durch allzu hohen
Steuerdruck, durch eine engherzige Tarifpolitik, durch
eine schwächliche Handelspolitik und durch den Mangel
an Wohlwollen seitens der politischen Verwaltung in
schweren Nachtheil gesetzt ist gegenüber den evn-
currirenden Industrien anderer Staaten. Eine durch­
greifende Jndustrieförderung dürste sich nicht, wie m
industriearmen Ländern, auf ein Specialgesctz be­
schränken, sondern müßte sich auf das gesammte
Gebiet der Verwaltung und Gesetzgebung erstrecken
und würde zweifellos von selbst den Unter­
nehmungsgeist auf jene Jndnstrieerzeugnisse lenken,
dis etwa im Jnlanhe noch keine Pflegestätte gefunden
haben.— Der Verbandstag richtet schließlich an die
Regierung das Ersuchen, daß der genannte Gesetz­
entwurf dem Jndustrierathe, den Handels- und Gc-
werbekammern und den industriellen Ver­
bänden zur Vorberathung zugewiesen werde,
damit den gesetzgebenden Körperschaften das
nöthige Materiale zur Beurtheilung und Ab­
änderung des Entwurfes geboten werde,"—
Nach einer lebhaften Debatte, an welcher sich die
Herren Lenz. Wilhelm B r i eß (Olmütz),. Dortor
Stephan L i cd t (Brünn), W. v. Bo sch an, kaiser--
licher Rath Adolph W i e s enb u r g, Dr. G. Z e t t er
(B,rag) und Julius P aströe hetheiligteu und an
zahlreichen concreten Beispielen ausführtcn, daß der
österreichische Entwurf zu vielen Ungerechtigkeiten
gegen die begehende Industrie führen könnte, wurde
die mitgetheilte Resolution einstimmig angenommen.
Unterdessen wurden die Wahl en in d en Großen
Ausschuß vorgenommen, in welchem jeder der
32 Mitgliedsverbände des Centralverbandes durch
ein, Mitglied und einen Ersatzmann vertreten ist,
außerdem wurden 7 Mitglieder und Ersatzmänner
aus dem Plenum gewählt. Der Große Ausschuß
constituirte sich sofort und entsendete folgende Herren
in das leitende Comite: Anton Dreher,
Schwechat: Fritz Gerhard us, Wien; Hofrath
Dr. H. Hallwich, Wien; Gustav Josephy,
Bielitz; Julius Ritter v. Kink, Wien; Felix
Kohn, Wien: Emil Ritter v. Kubinzky,
Prag; Karl Freiherr v. Offermann, Brünn;
Paul v. Schoeller, Wien; Jacob Thonet,
Wien; Adolph W i e s e u b u r g, Wien. Das leitende
Conute seinerseits wählte sodann zu Präsidenten
die Herren A. Dreher und Jul. Ritter v. Kink,
zum ersten geschäftsführenden Vicepräsidenten Herrn
Hofrath Dr. Hallwich und zum zweiten Vice-
präsidenten Herrn Felix Kohn. Nach diesen
Wahlen wurde die Versammlung Mittags vertagt,
um Nachmittags wieder ausgenommen zu werden.
Die ungarische Rcittcnbcgcbmig.— Die Be­
gebung von 120 Millionen Kronen vierpercentiger
ungarischer Kronen-Rente an die Rothschild-Gruppe
1 hat zwar an der hiesigen Börse eine freundliche Bc-
urtheilung gefunden, allein es haben blos die Äctien
der Oestcrreichischcn Bodeucreditanstalt ihre an­
fängliche Conrssteigernng zu behaupten veimwcht.
Auf dem Rentenmarkte machte sich schließlich eine
entschiedene Ermattung geltend, da gerüchtweise ver­
lautete, daß die neue Rente wesentlich unter dem
Tagcscourse— angeblich zu 90— emittirt
worden fei. Von officieller Seite wurden über den
Begcbungsconrs keine Mittheilungen gemacht. Der­
selbe bleibt selbstverständlich ein Geheimnis;, bis die
ganze Transaction erledigt erscheint. Wahrscheinlich
Wird auf die neue Rente eine öffentliche Sub­
scription veranstaltet werden. Der Termin für diese
Subscription hängt von der Entwicklung der
internationalen undderheimischen Geldverhältnisse ab.
Die Coiirsblattäiiderung.— Obgleich die Rück­
kehr zu der alten Notirnngsform nicht mit großen
Schwierigkeiten verbunden cst, hat die Wiener Börse-
kammer doch zum besseren Verständlich soeben ein
Probecoursblatt erscheinen lassen. In Hieser Liste
sind die Percentnvtirungen vom 18. d. M. den
entsprechenden Coursen in, Kronen umgerechnet, gegen-
übergestcllt. Zifferinäßig werden sich selbstverständlich
im Coursblatte sehr große Verschiebungen ergeben.
Bei den wichtigsten Specnlations-Effccten präsentirt
sich das Vcrhältniß der Percentnotirung zu der
Kronennotirung per Stück auf Grund der Cours-
»otirungcn vom 18. d. M- wie folgt: Oesterrcichische
Creditactien notirtcn in Percenten 229.90, in Kronen
735.68, österreichische Bvdencredit-Actien in Percenten
253.50, in Kronen 928.80, Staatsbahnactien 133.80
Percent, gleich 642.2t, Lombarden 24.70 Perccnt,
gleich 118.56 Kronen.— Es wird immerhin einige
Zeit dauern, bis sich die Börse mit den Kiwnen-
conrsen befreundet haben wird.— In dem Begleit­
schreiben der Börsekammer zu dem neuesten Probe­
coursblatte wird neuerdings hervorgehoben, daß die
Kammer mindestens theoretisch die Percentnotirung
als die richtigste und verläßlichste betrachte und nur
den vielfach geäußerten Wünschen nach Rückkehr zum
alten Notirungssystem Folge geleistet habe.— Die
Notirung per Stück in Kronen tritt mit dem
26. d. W- in Kraft.
Perfoualnachricht.— Der Director der Oester-
reichischcn Bodeucreditanstalt Ritter v. Taussig
begibt sich heute Abends in privaten Angelegen­
heiten zu mehrtägigem Aufenthalte nach Berlin.
Öesterreichisch-ungarische Staatsciseiwahn-Gcscll-
schaft.— Die Staatseiscnbahn-Gescllschaft beruft
ihre diesjährige ordentliche Generalversammlung für
den 28. Mai ein. Auf der Tagesordnung befinden
sich blos die üblichen Verhandlungsgcgenstände.
(Siehe Inserat.)
4>/rperccutige Pfandbriefe der Ungarischen Hypo­
thekenbank.— Die Ungarische Hypothekenbank in
Budapest hat gestern durch die Unionbank in
Wien ein Gesuch um amtliche Notirung ihrer
äs'ipercentigen Pfandbriefe und 4>/;pcrcentigen
Communal-Obligatipnew i u Kr ouenwährung
überreicht.
Allgemeine österreichische Baugesellschaft.— Dem
Geschäftsberichte der Allgemeinen österreichischen
Ballgesellschaft ist zu entnehmen, daß der Bilanz­
werth der Realitäten der Gesellschaft sich von
3,104.887 fl. im Jahre 1899 auf 3,190.99l fl. erhöht
hat. In gleicher Weise ist das Erträgniß des Real­
besitzes von 137.776 fl. auf 150.685 fl. gestiegen. Der
Gewninüberschuß beträgt 158.033 fl. und inclusive
des vorjährigen Gewinnvortrages 230.003 fl. Der
Coupon pro 1699 wird mit 5 fl. per Actie eingelöst.
Spiritus.— Die Tendenz hat sich gestern
wieder befestigt, eS war für prompte contuigentirte
Waare 41 K. 60 H. Geld, 42 K. Brief und für
Schluß per Mai-August 42 K. Geld, 42 K. 50 H.
Brief..
Schlachtpiehmarkt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich ans 3595 Stück ungarisches, 1056 Stück
galizifches, 641 Stück deutsches, zusammen 5292 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 4534 Stück Mastvieh und
758 Stück Bciiilvich befanden. Der Markt war
gestern von einer sehr flauen Stimmung be­
herrscht. Es notirtcn: Ungarische Mastvchsen von
46 K. bis 64 K-, Prima bis 70 K., galizische von
60 K. bis 04 K-, Prima bis 69 K., ausnahmsweise
71 K-, deutsche von 52 K. bis 72 K-, Prima bis
77 K-, ausnahmsweise 80 K-, untergeordnete Qual:
täten von 40 K- bis 48 K., Stiere und Kuhe von
48 K. bis 07 K. Alles per MeterccntncrLebendgcwlch-
exclusive Verzehrungssteuer.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.-
Nachmittags riefen ungünstige Saatenberichte aus
Ungarn lind Deutschland eine Befestigung der
Tendenz hervor. Umgesetzt wurde: Mai-JmufWeizer
zu 8 K. 8 H. bis 8 K. 10 H-, .Herbstwelzen zu
8 K. 22 H., 3 K. 28 H. und 8 K. 25 H., Mai-
Juni-Korn zu 7 K. 15 H. bis 7 K. 16 H-, Herbstkon.
zu 7 K. 30 H., 7 K. 35 H. und 7 K. 37 H., Ma:-
Jnni-Mais zu 5 K 78 H. Mai-Juni-Hafer not,-i
5 K. 42 H. bis 5 K. 44 H.. Herbsthaser zu 5 K. 72 H
bis 5 K. 74 H., Juli-Angust-Mais 6 K. 88 H. bis
5 K. 89 H., August-Septembex-Raps 13 K. 15 H. bis
13 K. 25 H. 1000 Metercenkner 76 Kg. Parkanyex
Weizen wurden zu 8'22", ab Wien verkauft.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.25, Wechsel per London (kurz!
242.70, (lang) 242.50. österreichische Papler-Reute
99.-, Italiener 93.15.- Berlin (Schlug):
Oesterrcichische Papier-Rente 98.20, österreichnche
Silber-Rente 96.25, österreichische Gold-Rente 99.75,
ungarische Gold-Rente 97.75, ungarische Kronen-
Rente 92.90.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 97.75, ungarische Kronen-Rente 92.90, Credit
228.75, Lombarden 27.10, Staatsbahn 136.75,
Gelsenkirckiencr 224.75, Harpcncr 238.00, Hlbernia
250.75, Laurahütte 274.60, Türkenlose 1 i 9. -.
Schwankend.— Frankfurt (Abendbörsel: Credit
aclien 229.25. Staarsbahn I3ÜNS, Lombarden
27.25, Deutsche Bank 203.10, Drsconto-Commandl:
164.—, Gelienkircheuer 224.75, Harpener ,239.—»
Hibernia Ml.-, Laurahütte 274.50. Besser.—
Paris (Schluß): Staatsbahn 689.—, Lom­
barden 156.—, neue türkische Confols 23,10
Wechsel auf London 85.19, österreichische Gold-
Rente 98.50, Länderbank 475.—, Türkenlose 123.5G
Randfonteiii 73.75. Flau.— London (SchlnP:
Consols MN'/ir, Lombarden 6V„ ungarflchc Gold-
Reute 97°.„ vierpercentiqe Rupien 64.—, Plas-
discont 4'/,Silber 27^. Matt. Cbartered 3.50,
Eastrand 6.37, Randfonteiii 2.87, Raudmines 36.25,
Debeers 27^,. Bankeingang 51.000 Pf. St.
Wiener Börse vom ZK. April.
Die Begebung der neuen ungarische» Anleihe
an die Rothschild-Gruppe hat nur bei Beginn der
heutigen Börse günstigen Einfluß aus die Tendenz
geübt. Es inachte sich bald wieder eine Abschwächung
geltend, als in einzelnen Montanpapieren das Aus-
gebot stärker bcrvorgetreten ist. Der Montano.arkt
litt unter schlechten amerikanischen Eilenberichten
und unter executiven Verkäufen in den Alpiner
Actien. Erst als die executiven Verkäufe aufgehört
haben, kam eine mäßige Erholung der Gesummt-
tendenz zur Geltung. Renten ermatteten. Valuten
versteiften ein wenig.
Um 7,3 Uhr, blieben: Credit 229.80, ungarische
Creditb'ank' 184.50, 'Anglobank 121.50, Unionbank
147.25, Bankverein 131.50, Länderbank 114.—, Boden-
credit 259.—, Staatsbahn 133.60, Lombarden 24.20,
Elbethalbahn 121.50, Nordwestbahn 118.50, Nord bahn
892.50, Dampfschiff 70.—. Lloyd 78.—> Czernowttzer
136.—, Bnschtiehrader lit. U 301.50, Straßenbahn
lit. X 131.50, Alpine 271.75, Rima-Muranyer 312.25.
Prager Eisen 563.—, böhmische Montangesellfchaft
413.50, Brürer Kohlenactien 454.—, Waffenfabrik
180.—, Tabakactien ISS.-. Wienerberger 240.—,
Mai-Rente 98.95, Silber-Rente 98.85, österreichische
Gold-Rente 98.60, österreichische Kronen-Rente 98 70,
ungarische Gold-Rente 97.45, ungarische Kronen-
Rente 93.50, Türkenlose 117.75, Napoleons 19.28,
Reichsmark 118.40, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course durch
Rückkäufe der Arbitrage eine mäßige Besse­
rung. DaS Geschäft blieb ruhig. Crediaciien
waren 230.10, ungarische Credit 183.75, Anglo
121.50, Bankverein 132.—, Union 147.75, Länderoank
114.25, Staatsbahn 133.70, Lombarden 24.20, Eibe-
thalbahn 122—, Nordwestbahn 118.50, Tabakactien
155.—, Alpine 272.—, Rima-Muranyer 312.50, Mar-
Rente 98.95, ungarische Gold-Rente 97.40, ungarische
Kronen-Rente 93.50, Türkenlvje 116.—, Reichsmark
118.45.
Gourse der Wiener Mörse vom 23. April 1900.
Die Natirnng sammtlicher Eiferte»,
mit Ausnahme der per Stück notirten
„Diversen Lose" und der Genutzscheine,
versteht sich kür je IN» Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes Per Stück
zu ermitteln, ist der sür je IM Kronen
notirke Eonrs inii dein in Kronen aus­
gedrückten Noininalbejrage der Titres zu
multipliciren, das Resultat durch lvo zu
dividiren.— Bei den nicht voll-
gc z a d I l e N N e l i e N ist von dein aus
diese Weise ermittelten Wer he dcr nicht
cingezahlie Betrag i« A b z» g zu bringen.
Staats-Anleljen. Eeld Maure
Eiich. Slaalssch. tu N. verz.
«»„ S.„
Gold-Rente
1854er
ISiilier (ganze)
Irkver (lünstel)
l Skier
StaatSdom.-Mdbr. stsr.-.
Oest. Kronen-Rente....
Oest. Investitions-Rente.
AlbrechtSbahninS. p.tOOfl.
Elisabeth-Balm i. G. ilsr. 4
FranzIoseph-BahnSilb. 5>/,
Pilsen-Priescn ftrs. t-.
Rudolph-Bahn, stsr. Kronen
Elisabcth-Bohn-Actien
Gal.karlLudwig-B.-Äch
Blbrrchtsbahn in Gold..
Ellsabeth-Bahn-l ab Iv^h.
„„ 4
FranzIosevv-Ba!in1SS44.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn-
Pilsen-Priesen stsr i. Eiib. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rente...
Ung.StaatSeis.-2l. i.G.4>/.hL
Ung.SladtsrisE. i/S.4NK
88 95
9885
8855
164.-
138-5»
1SÜ--
2»175
10350
837»
8585
975»
96-
12175
955»
88-
1185»
1»»-?»
1095»
865»
1ÜN--
971»
96-
95 8»
974»
985»
1V1.-
1»».-
8915
9905
99 7»
165 5»
137 5»
181.
20275
1»4
98 9«
88V5
962>»
122-15
98-5»
98-5»
17.0-5»
1916»
11V-5»
97-SÜ
870»
988»
88-i.»
87-55
93-7»
101 5«
M.7V
Geld Waare
Ung.Schanlregal-Obl.4l/-A, gg—
U»g Brümien-Aul. per St. Iststst»
Tdeist-Rkg.-Prüm.-Obl.vrl. INS»
Ung.Grundei,tlast.-ObI.4Ä S2-6V
Legcntliche Anlehen.
Wiener Berkchrs-Anl. 4»1, 98 80
Galiz. La»dcS.-2lul. I.SSÜ4A 83—
vlalizijchc Propinat.-Anl.- 98 25
Kram. Landcs-Anlehe» 1SSS—
Währ.,„ iSS» 88-
cbervsterreich. v. K. 1SS7. 98 5»
Tirol. Land. Aul. l8»5 t »s, 98—
Aulebcn der Etadlgem. Wien 102 75
Bulg. Lisenb.<öhp.-2inlcihc 83 3»
Rulg.Staats.Hhp.-Aiil.tSS» 83 3»
Psaildliriefe, kommunal-,
Etscndahu- Eredit» und
Banlcu-Lbligationcn.
Ocsterr.Bod.'ncred. 4^ ö.W 95.2»
Bulow>n.BoSe»crcd.-A. l-eö 1Ü32»
Centraidodsncreo., öst. 4'/:"» f»»35
„„ 4°zK. 889»
Gal. Bdcred.-B-reinsei.4-i, 9425
„„ 41 i- R 8»
N.-Lr.L°nd.-Hhp.-A»st.>eL 97.8»
..„ S>/,b.l!!igincl.S2zPr. »21»
Ocft.-nng. Bank, ö. W. 4^o 889»
Ocst.Hhpothclenb., 4... 98,-
Spart-, erste Hst. 6» I. 4§i> 9915
Commerc.-B. Pest.. og
„ Pest.E.-O.ioBr. 1Ü2.5»
, ,. K. 4.-L 94.75
Ung. Bodencred.-Ünstii. 4», 99.75
Ung. Hyp.-Bank-Oli. 4(s IM-—
Prioritäts-Obligationen.
Bnschtiehrader Bahn L-/Z. M—
Tux-Bed-nb.-Eiscnb.l8Sl. 95.—
„ ,, l S»» 748»
Ferd.-Nordb. Em. 18»«.. L7W
,. garantirt.. M-25
8355
185.50
1->».5V
93-h»
87.-
83- 50
9S-5»
88-35
98-75
1»»--
10375
84.-
84-
982»
1Ü3-7Ü
1V1--
89 3»
838»
95
98 3»
93-1»
999»
834»
1S0-I5
99-75
1V35«
9575
M5«
1035»
85-5»
752»
S?,k>»
892!
Kaschau-OderbcrgerBahnt^,
„ ,, 4>
Lemb.-Czern.-glaffh. E. 1884
Lemv.-Ez.-Jassh E. unjtslsr.
Leobcn-Vorocinöerg 4hb-
Oesterr. Norowcstbahu.
» lir. V
Rcichenbrrg-Tablonz 4?«-
Staatsbahn, SA
Staatsbahn,Ergänzungsnetz
Südbahn
Sndbahn 51-,
Südnnrdd.Borblndungsbaba
Wien-Aspang-Eisenbah»-.
Donau-Tampstchiff «2---
Woniangrs.. öst. Alpine..
Trii.NHIn.-Ges. L.ISS» 4-t
Tjverse Lose.
Lest. Bodencredtl-Lose ISSN
„ ,, >,, tW»
Tampslchiff-Lose
onau-iiiegulirniigS-Lose.
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schuldv.
Triester ä IOU fl
Triester ä 50 fl
Scrb. Prämien-2I,!lcihe 2-i,
Präm.-Obl. d. türk. Eisenb.
Bastlila-Loje
lLred-KLose
Elarv-Losc
Innsbrucker Lose ....
Kralauer Lose .....
'Laibachcr Lose
Liner Lose.......
Palffh-Losc
Rothe Krcuz-Losc, öslerr.
. Ungar.
Nndolxh-Stistungs-Lose.
Sastn-Lose
Sgflbkrger Lose ....
Nt,,.GenM-Lose .-,> ,-
Geld Waare
95 6»
86- 25
87- 2»
86 2»
97-25
87-9»
95-hg 961»
93
l»7 3»
1»8-6»
835»
8hi-
872»
838»
887,»
96-5»
1V6--
1»».-
239-25
2355»
33S--
257-
2015»
37»--
170-
75 25
1175»
13-1»
r,»»--
133-
85-
87-
-.8-
13-,-
132-5»
»2-5»
21 7»
. 85-
. 1755«
. 595»
. 182-
Geld Waare
iZ»--I ---
178--^ --
3375Vi3gg-5»
1V8--
1077.»
8->25
63-
997,0
97-
97 5»
107--
IV» 8»
AI-25
237-
R5--
258-
243-5»
7725
11d du
141»
4VI.5Ü
134-
87.-
72-
5V—
136-
1335»
43-5»
227»
88-
177-
60 5»,
>84.--
Stanislancr Lose ....
Waldstein-Lese. ...--
Wiener Communal-Lose 1874
Transport.Untcrnctzm.
Ausjig-Teplitzcr zih.—
Bau-u.Betrbsg.s.st.Slrd.. IN 5»
Böhmische Norddab»... fz».—
Bnschtiehrader Eisend, lit. L Z12-—
BinchliehraderEisend. lit. L
Donau-DaniPlschisss.-Ge!.. 7g.—
Acrdinaiidr-Rordbahn.. 292—
hünslirchen-DarcS (in Silb.) 1»Z.—
Graz-Köilachcr Eisenbahn. fzt,—
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges. hl.gg
Kaschan-Odcrberg(in Silb.) gg..-.
Lemberg Czernow. (in Sild-) IZg.—
Lloyd, öftrrr.. Triest ... 7g—
LesUNordwestbahn (inSilb.) 1185»
„„ lit. L„„ 121-75
Praq-Dnxrr Bahn (in Silb.) gz 5»
Rcichcnb.-GablonzP.-Act. 1»».—
» St.-Act.. 7g.—
Staatsbahn (in Silber).. 1ZZ 4»
Südbah» (in Silber)..- 24
Südnerdd. (Paronbitzer). 8»25
Tramwan. Neue Wiener. lig.75
Nng.-galiz. Eisenli. (in S.) 104.5»
Wiener Localbahuru,Aei..—
Banken.
Anglo-bsterr. Bank (in S.) 121-25
Bankverein, Wiener... 13125
Bodcncieo.-A., öst. (i» S.) 28»—
Bulowinaer Nodsncredit- 115-—
Central-Bodencrcditbant. 140—
Eredit-Anst. s.Hand. u.Gcw. 2298»
, Bank, ällgem. ung. 18375
Depostienbanl, allez.--- 189-1»
Escomptc-Gesellschast.n.-öst. 1H2—
Giro- »nd Saffcnrer-i».. 123-5»
Hypothelendank, vsterr... 1185»
. ung... IST-
ZI 5--
132-
I5I--
ZI4--
M-
705»
293-
1Ü7--
13475
42-
38-6«
139-
7875
>19-
122-
94-
104-
82-
133.3»
24-2»
9075
111-5»
1V5-5»
12175
131.75
282
118-
140-25
229.9«
184-
10975
144-
125.5»
1195»
193.-
Eeld Waare
Länderbank, österr..... MW
Mercnr, Mechselst.-Act.-Ges. 217
12575
147.25
130.75
118.-
93 25
995»
171-
71-
135 25
14»-
184 5«
Lesterr.-nng. Bank l
Unioiiban!......
Nnionbank, böhmische.
Berlehrsbank
Jndnftric-Unternel,!,,.
„Austria",A.-G.d.E.°u.M.
Baugesellichast, alig. österr.
Eaydhcr Eisen-Industrie.
Eisenbahnwagen-Leih-Ges.
Eideiiiühl
Eleitricilätzgrs. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ...
MonniuacseUsch., ost. Alvine 278-75
Prager Eisenilidustrie-Ges. 562—
Rlina-D/nraMier 312—
Schlögiwüht 75-—
Sreyrerniühl Il»—
Trisaüer Kohlenwerks-Gcs. 33».—
Türk.Tavalregie-Gesellschast 154 25
»nion-Bangciellichaft... 12»5»
Waffcniabrtk 177.—
Wesid. Bcrgbau-Act.-Lerein 145 5»
Wiener Baugesellichast.. 95—
Wienerberger Ziegel-.- 238—
Wiener Ze.tu N ak-Gesellschaft 121.--
Zuckerindustrlc-A.-G-, ung. 1755»
Devise».
Amsterdam, lurze S.... 2MT5
Deutsche Bankplät,e,!»rze S. 118^s
London t» Pjd. St., kurze S. 242 8»
Paris 1»0 Francs, kurze S. 86.4»
Valuten.
Münzvucaten 11.Z8
SO Francs-Stücke..... fg.28
Rnsstschc Imperials ... -.-
IUV Rrichsinarl-Rotcn., 118.35
400 Lire nal. Lanlnoten, 9»k»
Papier-Rubel 255
1N--
2,8.-
128.25
14/75
IZ125
11S--
84.25
1»1-
173-
72.-
1355»
141-
188-
27125
LS4.-
312.-
L6-
17025
aal—
155.—
122LS
179-
1475»
87-
2 4»-
121 5»
1785»
rav 55
1185»
L4Z-
9852;
11^.
1928
118Ä
8« 75
L5S


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 14 ]
8stt6 14 VienstLA
IlluLtrirtss IVIoner IIxtrLviM
Ssf-Dllrgtheater.
Jugend von heute.
Comödie in vier Acten
>. von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher.. .Hr.
Frau Kröger Fr.
^ermann, Arzt Hr.
»anS Gymnasiast.... Hr.
lara HendrichS .... Frl.
Erich Goßler...... Hr.
Egon Wolf, Literat.. Hr.
Seckendorf, Rentier... Hr.
Franz Meißner..... Hr.
Rosa Lelli, Schriftstellerin Fr.
Theo Normann .... Hr.
Ein Kellner Hr.
Medicinalrath Dr. Bröckcr Hr.
Anna, Dienstmädchen.. Frl.
Elausien, Hafenarbeiter. Hr.
HarmS, Kaufmann... Hr.
Ein Schutzmann.. Hr
Nömpler
Schmittlein
Reimers
Frank
Witt
Devrient
Zeska
Kracher
Witte
Kallina
Treßler
Moser
Gimnig
Schutz
Paulsen
Sommer
.Elmhorst
^ Ende vor 10 Uhr.
Mittwoch, den 25. April: „Cypricnne."
— Donnerstag, den 26: (Bei erhöhten
Preisen.) „Der Verschwender."— Freitag,
den 27: „Cyrano von Vergcrac."— Sams­
tags den 26.: „Der Richter von Zalamea."
— L-onntag, den 20.: „Galeotto."— Montag,
den 30.: „Faust" (I. Theil).— Dienstag,
den 1. Mai: „Jugend von heute."
Hof-Vpmlthellter.
Nsrma.
Lp« in S Acten von
Romani, übsrsttzt von
I. R. d. Seysried. Musik
von BrUini.
Seder, Procousul.. Hr. Schmedes
OroviN, vaupk d.Druiden Hr. Fraulcher
Rorma, oesien Tochter. Fr. Lehman»
Adalgija, Dienerin.. Frl. Podlncr
Clotild- Frl. Rcile
Flavius Hr. Schilkcnhclm
Ende gegen halb 10 Uhr.
Mitiwoch, den SS.April: „Jolanthe."„Rund
um Wien."— DonncrSlag.deu 28.: „SUoa."
— Freitag, de» 27.: „Czar und Nimmer-
inann."— Samstag, den 23.: „Fidclio."
— Sonntag, den 23.: „Tie Meistersinger
von Nürnverg."— Montag, den L».:
„Der Evangclimann."
Deutsches UsllrstheaLer.
Familie Wawroch.
Volkrstück in 4 Aufzügen
von Franz AdaumS.
Wawroch....
Krau Wawroch,
Robert,!,>
ML! Kinde-^
Anastasius Worlicek
Nanzinger,
Millinger,
Hufnagel,
Hejkovsly,
Bauer,
Schmölzer,
.Hr. Martinelli
. Frl. Joseffy
. Hr. Kutschera
. Frl. Glöckner
. Frl. Weber
.Hr. Blum
2 L Hr. Greißnegger
H r. Fronz
Hr. Preu
« 'Z- Hr. Weiß
L L Z Hr. Meth
.Z" S Hr. Czasta
Schwinghammer, Hr. Hoher
Trnka, xBergardeit. imHr. Amon
Etocklassa,/Marthaschacht Hr. Mallner
Die alte Walojchken.. Fr. Martinelli
Die Paliege Fr. Pohl
Die Wocla ...... Arl., Zell
Äenovefa Frl. Wallentm
Kalischer, l Agitatoren Hr. Meiste
Hinterhuber, r aus Hr. EppenS
Weinlacher, i Wien Hr. Schildkraut
Hercyncr ....... Hr. Retty
Schruelletz Meixner
Laura,>„ Kinder Ermarth
Wilhelm,) »mdcr^
Rosenberg ......
Scvimke, Briefträger.
Pahler, Untcrofsicier.
Eva,
Suse,
Hr. Deutsch
Hr. Rusteck
Hr. Strial
Dienstmädchen V U-,
Stimme d.FrauSchmelletzFr. Stengel
Hüttenarbeiter, Bergarbeiter und deren
Frauen, Soldaten.
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 25. April: „Der letzte
Knopf."— Donnerstag, den 26.: (Er­
mäßigte Preise.) „Der Verschwender."
— Freitag, den 27.: „Familie Wawroch."
— SamStag, den 28.: Zum ersten Male:
„Felix."— Sonntag, den 29.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der KönigSlieurenant."
Abends halb 6 Uhr: „Felix."— Montag,
den 30.: „Zaza."
Dairmmd-TlMter.
Die Hochzeit deS
Reservisten.
Posse mir Gesang in vier
Acten (nach dem Franzö­
sischen der Herren Luru
urw Ehivot) von F. Zell. Musik von Jul.
Stern.
Casimir Bernhofer... Hr. Straßmeyer
Lotti, best, zweite Frau. Fr. Anatour
Oscar Dankelmann.. Hr. Thaller
Valentine, seine Frau
v.Thürmeycr,Hauptmann
Weirauch, Premierlieut.
v. Zernecke, Secondelieut.
Gätschcnberger. Feldwbl.
Steinfurth, Oberjager.
Baron Spürling-Pideritt
Hedwig Chiari
Rosel, Dienstmädchen..
Rost, Gas-Installateur.
Ignaz Pann, Diener..
Schlemmer, Reservist..
Ende nach 10
Frl. Hetsey
Hr. Popv
Hr. Aach
Hr.PennerSdorfer
Hr. Krug
H r. Seitz
Hr. Gutlmamr
Frl. Artin
Frl. Zinner
Hr. Staud
Hr. Göstl.
Hr. Heller
Uhr.
Mittwoch, den L5. April: (Trltt
spielcnsemble Rovelli.) XI."—
Donnersrag, den 26.: „1^ visdstieLäow»tL*
— Freitag, den 27.: „kilpa IiaixmuLrä?
— SamStag, den 28.: „Sd^lock, U wsr-
ennts äi VeaeLw.^— Sonntag, der: 29.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „UsLn." Abends
halb 8 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten."
— Montag, den 30.: „Llia. moxtis uon
brr ckio."— Dienstag, den 1. Mai: ,11
Lurdoro Lonsüoo." -I/L-ululariL.*
Urütt'm-Theater.
l., Wollzeile (Urania-Hof).
!Abends halb 8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momcutphotographie.
LL LL HX ^'L L O T'Lu n W
4402
I, rinrisivinrL S.
XLVLl. ^LLrss-^.nssts!1uLL.
Täglich geöffnet von S Uhr Früh bis L Uhr Abends.— Cassa-Schluß L Uhr.
Eininuspr-lL 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab L Uhr M Heller.
Mtsi-gar-tön
l.. LaUgsssg 8.
vu» Lsr Ukudsnsrolnxarso«
Weaner Hamur, a Hotz, a Gaude bis i» der Frnah,
Dü gibts beim Brady nur.
RlrrS»iir«rLi«jxvr>,
»zgz
Franz Maier's Orpheum
XV., LLLrisiiillsnsdr-ssss 137, 8rLsLI«1kri7Ü.«,
IniErLS-t. ZLünst1sr-VorstisHu2§ I. TtLnses.
Nur noch diese Woche! Aultreten von Frl. Cora Gstara, Verwanolungs-
sängerin und Tänzerin, Specialität 1. Ranges, sowie alle engagirten Kunstkräste.
Anfang -8 Astr'. Eintritt 60 Kellev. ireskLnivtev platt 1 Svonr.
Jeden Sonn- und Feierrag: NachnttttagövurjteUung zu ermäisiglen Preison.
5023 r°rar»L LLalor, Director.
arteuban- WUsstaurant.
4980
3sliis rmä iLxlioli:
VSL'Lvtv -- SOZLLVL'K
Engagirts Miiglieder: Neu! Lola Lieblich, Tänzfängerin. Schlvestern Rhonda,
GefangS- und TanzdueitiMnncn. «en l Claira da Lurme, Liederfängerm. Sieu l
Emil Varady, Tanzkomiler. Neu! Fritz Lchönbaucr, Humorist. Elise >voser,
Soubrette. Martin Schenk, Willi Schulhof, itiucmatograph und
' ILLLttTISSHO L02H.TH.SL7>
H- Ir.> :> 1>.
WlrLMOrrsäLs-.
Nlorgen:
Frühjahrs- Simile»- Ausstellung.
Täglich Concrrt dr
LröSnun^ S rtlrr t?rirü.
Na--e!ls G. M. Drescher. öb'.g
Sotilnon 7 vtir Ld»»lto.
Rw Lti-kmü»
I., Koylrnarkt IV.
.... iLis'o'MM.r
MUdenL Kröger.
General IMerk.
VinamntOAraxU
xrrtle rn 8sdoo. -DT
Geöffnet von halb s Uhr
^ sirüh. dis bald S Udr
Abend«. LVSZ
Lntrs« t» Seiler.
Linäer W Uetlee.
LV24
MGLLLGMSLGL*'2
Vlvrdrrl!« un«l iro8tsui-ati<>n
„LUWAoläSLSL Lt^LUSS"
XV!., !>orLdöL!o!äorgürrsl LS.
LLvnLv V»«»»8trr«:r
l. VNöi
Vene. i!Inü->er.
Freitag: Komiler- Geselljchaft Seidl
ivorni. Seidl und WieSderg).
Josrf Strastrr's
Saal-Localitäte»,
M., Ust2gssss, Loks SsiÜIgLLSS.
lvchritvl, 8«E-«S. Lori
gsLsn Vtsnstag! -dtzt
Sänger-Seselllchaft Rudi
dlSmel And Werber
Salon-Jodlerin X!süv!-2L»r1o^
»y» ZroLÜM» t» INdue.
AVSSIllLI-MO
6e0Laet v. 9—7 Mr
LMiiurr i L.
Kots! LttzMLMS
II., itudorsirssss 12.
8 IIL»» r
VorstclluyA^dcL Mudapcstcr
Grjthcuill-Eesllljchiist.
Sirector W. K. Kantzky.
.ven! vdrzfsis oüsr: Vle
Neu! °IMl Mstdkl- tsssstt.
.., ioioie
kinllas L Lollis!.
Posten. ättI
Etadlissemsnt
4732
^orracher
Sensationelles Programm.
Xur »««Ir ^l1vr«v IVovltto.
LLNt.N»oävarS
mir seinen drestirten Seelöwen.
Los Llox,
Oräntsurr äss V»is68 ll.'ourbi1lon et ^Srisun«.
Easta-Erösjnung 7 Ubr. Begum präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehanse:
Zigeunermusik bis ö Uhr Früh.
Mied. MLyM's
XVI., vttskringöi-strssse?ir. 222.
Ueuto Vivu«ta§:
65jähriges Jubiläum
des »viahrigcu Volks- Musikers
Lnian lurnowsky.
Mitwirkend 20 Personen, sowie die I.bürger-
liche Varists-GeseUschaft
Arma Kogler
TÄllLkrällLviikL uv!! Surdsrur.
Alles Nähere die Plaeate.
änkanx 6 r'd r. Loire« im Vurrorirnnk
1 llroos.
L. l?L8t!Ll'8 Lt3i)Ij88SM«nr
;um AarMaittl
!. r. Prater. Ltusahrtsstraße 49.
csv- r-l§rlsii <-«»
Sir Ausnahme der Senn- »nd Feiertage:
N«SM
Solls uriä LI!rr! vertier rc>
12 TT^ O T7'L3 O 27 LZ LT O TT TTT
IX., Masagäste W. Lirection: Frau; liriedamn. Telephon UI6S. ÜS7
8V' Damcn-Ensemble L«s L'r»v,,r>1L«8 (8 Wreuerimren).
und seine lomisch-parodistisch dresstrte VtaubthiergruPpe.
T Ls Ws-mvNzrs s LrotLsvKTLso
und außerdem aller übrige» engagirten Kunstkräste.
S
Heute nnä tögllcli, 8 Uhr Abend!:
, Große VorßMq
des sensLÜollcÜkll Ajinl-KrllLramlnrs. 28 rlstclnstizr MML-KMAcri.
Nach der Vorstellung „D'Schraiuuleln". TageSlasten: IX., Nußdorjerstraße Rr, i,
Lelephvn riodd, X, Notheuthurmstraffe 1ü (Pazari. StöS
VILI.» ^a8vpd8Lät!tvrrttrutt»o 48. 4951
Evneo und Gbrritlcincv, Duettisten, MirrLcr, Jodler.
Sie ga«!« Aacht geöffnet. -VW
Vl'L»t«rxart«».
Olramdres partlouUörog.
WLis «d »terrötag, V-8 Uhr Abends;
WW'Z S.WÜ Wie- Abend.
IL. IL. Zum a. Male:
GroffeS Mandge- Schaustück. Original- Pantomime dei
Circus Busch, dargestellt von Lvo Personen.
Außerdem: Quadrille mit 12 Schnldierden. Dar sich entkleidende und zu Veit
legende Pferd. Direcior Busch mit seinen 18 Hengsten. Lie Phänomenalen Krast-
iurner Slmiloir lirotliors.
Morgen Mitttooch, Haid 8 Uhr Abends: Gooffo Vorstellung. assr'
IleloadniLlln'« VatS-Lastauront.
Kiii«i»«
!!.> Laborstraff« > u»,»I Iluvoupurt.
ri7 Neues glänzendes Programm, -k»
In jeder Vorstellung Vorführung des
größten wusilaiifchen Wunder»
das Alles was sich Jeder denkt sofort
s-lttstspiolontto Ctavier. Neue (Experi­
mente der Psychologie, Spiritismus,
Anamnestik,WilleuSbeeinflußung,Gedanken­
übertragung und Somnabulismus. Zum
ersten Male in Europa: Ds» §-els-
Mediu«r.— Sperrsitze 4, 3, L uno
i Krone. Billets für sämmtliche Vor­
stellungen von 10 Uvr Früh, I. Be^,
Kolowratring 7. Conn- und Feiertag
nur 4 und linlb 8 Uhr 2 Vor­
stellungen. 4730
L«5.' Mol--«?
Amte zum
Schurl-Aöend
beim «SSL
ZMuLermAIWiiikrinT
Wiener Elite-Musik-Quartett
ixrit ssinlsri LLugsrn.
«ror- Tonglrr. Srovg Nölbingo».
«SöS
Ltstrtts^rriarrr»
lleroa!», N»»nr»tra>«««, sitrxorstr. 2g
asllo» DloQntnx: -SS
WrSMDr
Programm stets neu.
-«.- m, —- "—N
Lani 8or,aer'3 llostonratloa
„AN Wie» Z«'"
b, Ic. Krater LA,
Nsreto riLä bLZUoU:


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 15 ]
Nr. III 'Möii, DIsnslLA
Mustrirle« 7» LM-smM
24. ^xrll I960 Leltü 19
EWWMYW
Klriserjttbilirums- SjM-
theater.
A heuriger Has.
Lin Stück aus dem Wiener
Lebe» in vier Acte» von
C. Drechsler u. Z, Wich.
Fran) Lohofcr, Tischler­
meister
Poldi, dessen grau..,
Joseph. Altgeselle-.>
Nazi, Lehrjuiig-.-.
Fanny, Dienstmädchen
Herr Gräber
Frau Gruber....>
Graener Tin!...
Taucher Toni..,..
Bratzen Hansl.»...
Wandl Rud!
Hr. Stöhr
Fr. Aeitich-Pirf
Hr. Pohler
Fr I. Nicoletti
Frl. Rail
Hr. Ralowitsch
Fr. Lieberzeit
Fr!. Ataher
Hr- Bauer
Hi. Fischer
Hr. Leicht
Ende gegen U) Uhr.
Mittwoch, den LS. April: ,,Hofgunst."
— Donnerstag, den LS.: „Der wilde Ritt­
meister."— Freitag, den L7.: Znm ersten
Male: „For unat."— Samstag, den LS.:
(LchülervorstellungO „Dis Hochzeit zu
Ulfosa." Adends dalli s Uhr: „Der Piarrer
Poli Kirchseld."— Sonntag, den Lg. :Nach.
mittags Halb S Uhr: „Der Herrgottschnitzer
den Ammerqru." Abends halb 8 Uhr:
„itormnat."— Montag, dei, M.: „A
heuriger Has."— Dienstag, den l. Mai:
„Der wilde Rittmeister."
Theater an der Wien.
Gastspiel Annie Dickens.
Die schöne Helena.
Komische Operette in drei
Acten von C. Meilhac und
L. Halevy. Musik von
Jacques Offenbach.
Paris -... Hr.
MenelauS ^r.
Pagin
- „-, Ewald
Helena, dessen Gemalin. A. DirtenS L. E.
Agamemnon.,,,.
Klhtemnestra, d. Gemalin
Orestes, Beider Sohn.
Phlades, dessen Freund.
Kalchas ........
Achilles
Ajax 1.,
Azax ll
PhilokomeS
Eutykles
Bachis ........
Levcna ........
Parthenis .......
Thetis.. .......
Teidamino. .....
Ein Sklave
>r. Wallner
Frl. Pitsch
Fri. Psanter
Frl. Mcchl«
Hr. Lunzer
Hr. Bohl
Hr. Körner
Hr. Evrelli
Hr. Hvlzgärtner
Hr. Wolf
Frl. Branche
Frl. Fra»!
Frl. Schick
Fr!. Dotzauer
Frl. Ferry
Hr. Hellwig
Ende nach >/,») Uhr.
Mittwoch, den LS. April: „Der
Beltelsiudeut."— Donnerstag, den LS.:
„Ter Vogelhändler."— Freitag, den 27.:
„Brigitle."— Samstag, der, LS.: „Der
Zigeunerdaron."— Sonntag, den LS.:
Nachmittags halb S Uhr: „Die Fleder­
maus." Abends Haid s Uhr: „Ein armes
Mädel."
A
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Bolkstheakers.
Der verlrrene Sohn.
Pantomime in drei Ans­
agen von Michel Carrä
"ohn). Musik von Andrs
Worms.
Vater Pierrot ..... Hr. Liebhardt
Mutter Pierrot.»- Fr. Furiani
Pierroi ........ Fr. Odilon
Phrhnetts Frl. Schuster
Ter Baron Hr. Tewels
Ein Diener Hr. Prankl
Vorher:
Frauen-Emancipatio».
Schwan! in t Aufzuge von Karl Sonntag.
Lingen, Pastor Hr. Brandt
Friederike, leine Gaitin. Fr. Aldach-Rekkh
Beate, Haushälterin.. Fr. Furiani
Christine, Dienstmädchen Frl. Braun
Anton Winkelmann..- Hr. Tewels
Ende t« Uhr.
Mittwoch, den SS-April: „Unken," „In
Civil."— Donnerstag, den LS.: „Die goldene
Eva." —Freitag, den L?: „Frauen-Enianci-
pation." „Der verlorene Sohn."— Sams­
tag, den S8.: „Las vierte Gebot."—
Sonntag, den LS.: Nachmittags Haid L Uhr:
„Hans Huckebcin." Abends halb S Uhr:
„Frauen- Emancipatiou." „Ter verlorene
Sohn."— Montag, Len !!S.: „Der Schias-
wageu-EonIroior."
Theater m der Josefstadt.
Di» Frage an das
Schicksal.
Komödie IN einem Act
von Arthur Schnitzler.
Anatol, ........ I. Jarno
Max. I. Sachs
Cora «-, ...... ,SL Palme
Er, sie und er.
Lustspiel in l Act aus dem Italienischen
des Roder!» Bracco pou Otto EisenichiA.
Rudolph ........ I. Sachs
Cloiilde ....... .H. Fehdmeu
Friedrich. K. Psann
Eil! Diener ..... -A. Janisch
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hartlebeu.
Griesfkld, Hauptmann. Je Jarno
Olga, seine Frau... -H. Fehdmer
v. Prandau, Prsmierlisut. L. Nerz
Feldman»,> Haupt-.. K. Tuscht
Stein, j leute. »K. Loor
Abschirdssouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol. .A Jarno
?Nax.......... I. Sachs
Am,je ........- H. Niese
Ein Kellner ...... F. Siraßui
Mittwoch, de» SS. und Domierstag
den Sü. Avril: „Mamselle Tonrbillo»."-
Freitag, dcn S7.: cLiterarijcher Abend.
„Frage an das Schtaiai." ,-Sr, sie und er.
-Wschie» vom Regiment." „Abschieds
iouper."— Samstag, den U.: „Mamsell
Tourbillon."
IMsch-Thelüer.
Ein Böhm in
Amerika.
Große GesangL-Burlo-fr
in jüns Bildern v. Bruno
Läppert. Musil v. Tothco-
Srnnele.
l. Bild: Aus nach Amerika. L. LiÜ>: An
hoher See. L. Biid: Am Sklaoenmarlt
s. Bild! Im Grrichtszimmrr. 5. Bädj
Las Sdldlaud.
William Vollen, Cüpitän
Amhur Schauenburg.-
Marie Geiringer....
Aron Maudelvliih.,.
Sarah, seine Frau...
Wenzel Pamliczck.,
Wamanka, s. Geliebte.
Johann Degclmeier-..
Heveßi..-,..>
Knoll, Polizeibsainter-.
Maier, PoUzeiadjunct>
Hr, Keorini,
Kr. Aman
Frl. Goldeck
Hr. Augustin
Fr. Charles
Hr, Petza>
ssrl. Weiser
Hr. Clement
Hr. Kueidlngcrsrs
Hr. Conrad
Hr. Lltri
Johann Fürchtgolt's Nestanrant u. kvuccrtsaal
Visu, VII., Msrlstulkerstrssss 56. soss
SV H eute Dienstag: -INS
Gastspiel des Humoristen-Ensemblek
^«rSllllS^ollSvLröv.
L>^ zr-r Sunststriift« r. Ranges. "WS
Anfang 8 Uhu. «irirbr ««> K. Ueirrvirtkr Plast 1 K.
Luroei
bei ilVien.
Mit IS erdig- salinischen Schwefelquellen von^ L7 bis SS Celsius.— Bädcr-
gebrauch während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom t. Mai bis
tö. Oktober. gzgg
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Tchwesclwässcr seit Jahr­
hunderten mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen,
Nerventrantheitcn, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hauttrantheiten,
Melallvergistungen, Exsudaien, GelentL- und Knochenastectionen u. s. w. Je nach
Neigung ui:d den Mitteln findet der Curgast in Baden den eleganteste» Comsort
oder gemuthlia>e Emsachyeit. Lurch das neue Curhaus, dcn große», schattigen Eur-
park, die dreimal täglich stättsindenden Conccrtc der Curtapellc, durch tägliche
Thcaiervorsiellungen, Pariseste, Bälle und Kränzchen, durch Eonccrte, Trabrennen,
Tombolas u. s. W., durch elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, auSgezeichnete
Bcleuchtung. durch die prachtvolle Umgebung ist lür die Behaglichkeit und Unter­
haltung deMCurgaste reichlichst gesorgi. Gottesdienst katholisch, evangelisch und
yraelltisch. Preise mäßig. Frequenz im Jahre lSLS: L3.SZS Personen.— Auskünfte
und Prospekte gratis durch die
Oiue L«ia,»,1»st»„.
Misu, LX., L.oLerA3.sss Nr. 11^.
(Seircngasie der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Slunoen besichtigt werden. «,478
Lack ktstvLu
Li»
> rühmlichst bekannt dnrri, seine nniiberrreisicche Heilwirkung gegen Gicht, Rheuma-
! tlsinns, Gelenkz-Ent-ündungen und deren Folgen, Knochen- und Beinhant-Ent-
! zuudungeu, Knochenjchwellunaen in Felge von Jnseckivn, Scrophulose, Drilsen-
! Verhärtungen, Lähmungen, Neuralgien, Ischias re. re. Krampfadern und Fuß-
geichwure. Tirccle Lijenbatinrerbindung nach allen Richtungen. Elcltricität
und Manage. AuSlunsl crtheilt
l AL» 2». LS. »7,
seit tSLS Badearzt in Pisthan. Lj» 3„>. LpvU in Wien, N. Bez,, „Hotel Kron-
llpmnj, ruspenigqffe Zu sprechen von tu bis i Uh NrchmittagS. «St?
ZÄN MS dwW
Meine vekannke Spccialität: Bürgersacco fl. 6wt), elegantes
j dauerhaftes Bein.tciü fl. o.—, seiner moderner Ueberzieher fl. 10.—,
^ strapezirvarer etcgantcr Anzug fl. 14.—, sowie sonst große Ltus-
^ wähl fertiger Herlentieider. Für Ntaßbestellungcn in scparirten
salons reiches Sortiment In- und Auslünder-Stoffe bis' zuv
feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.
! Pacob Wetnbcrger, bllrgl. Herrenschneider, I., Weihburggasse, 5,
^ Parterre, Mezzaitiu und erster Stock, Telephon 4055. «z«-
Loisl Ullä LsstLursut Et
Zklklsiiki
XVll., lleen»!», äSrgerstroas« Ll,
Vienkiltarrr
Auskkten der vergrößerten Elite-Sing-
und Spiel-Gcsellschast
Lüdoo
mit neuem Prageanrm.
Anfang 8 Uhr. Eintritt St» kr.
»-? Morgen: "LA
I'vrl uuä^on! Vrrröv.
Iksil-
ÜLllllvA
olms säLS
krelserllvkuiig
LerrvL-
klsiäer
suell ussll Nass.
Lrisüiebs AmtrZAe von goliäsu
lührsssiLrtmvu nur lür Misu su
L. Lauer, Wien
II./2, Lodsrts^sss Nr. 2.
Lsiäsu-
FMPOLLS
einige sä>öns A.vdclle sehr billig zu ver­
lausen. Stoffe jeder Alt werden zur An­
fertigung übernommen. Fa?on von 75 kr.
an. 4759
N., Stcphanicstraßr 18, Thür 17.
s „ramsrnprosluMsten-ij k
Wa^en, SiasenrSwe, Leder- s
^ stecken werden gründlich geheilt, z
> Vrdinattons-Änsiast-
tlotdeataormtniks oi.?
> z MM Ordintr, V.S-» Uhr. Luchchriest. t
Zsffmann's Ssiräesalon
IV., ZoLIsümirälgssss IS.ssvt
Täglich tzoiräe, bis L Uhr Früh geöffne:-
ttsuts QisirstLy:
llustreten der BariSts-Gessllschast
Weber und Meier
jammt alle» engagirten Mitgliedern.
ä°rogrEur van u u l amüsant,
LrrtLirx 4 vstr. L0SS
I. «Srmerhof^'^
Mel „RoihkrAml
II, S«tK»»-S«rirsk-,s»o h'a»
AsLss LrsnstLL::
kmliA'l u. MM
Schlangenmensch SlsssauLro.
tuukrill riet, itoeorilltar Kaum 46 A,
Zimmer von l Krone uck Heller bis L Kronem
Betten zu Sü, so Heller und 1 Krone.
I Ticr-Stag: Schlangenmensch Llsssauetro,
Hriziiil amrüimscher
8Mer
8Sgi ZmgerMen,
VII./1, Westdahnstraße 1.
Auf Verlangen versende mein
reich illustrirtes Preisbuch über
engl. Sportspiele.
I.LWN-IkNNiS, fu88llälls
U II kl lunngenaiks.
5021
KnabenNeider, Schulanzug fl. 6.—.
M atro s en- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. O»—»
Jacob Siothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk,
Stcphauöplatz 8.
Der B-rt-nf findet täglich bis 13 Ubr Nachts statt. E7


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 16 ]
Leits 20 VVlou, Dieustv
lUustrirtes Steuer LitradlLr.
^4. ^.prü I t» 00 lvr. m
Ein LheiL der kleinen Anzeigen befindet sich ans der 16. und 18. Seite.
Kleine Anzeigen.
Etablissement „zum Angc, Gxhröcke
Gottes--, H, Nufldomer-'
straße p'A. Dem wackeren Gc-
schäftsleiter Herrn Georg
P o ft m a u u zum wcrthcn
Namcnsfcfte gewidmet.
Ein donnernd Hoch gilt heute Deinem
Namen,
Wir bingen'4 Dir blor in den Runen aus,
Es soll in Deiner Seele wiederholten
Das Runen-Hoch, das wir Dir bringen ans.
Du bist ia Schorsch, die redlich stramme
Seele,
Tu forderst von uns Kellnern nur die
Pflicht,
Du mühst Dich selbst, wie wir uns Alle
mühen,
D'rum sei Dir dargebracht das Lobgedicht.
Nur wacker vor und innner redlich deuten,
Wir steh'n zu Dir in Kraft und Manncshand,
Die kluge Frau wird über uns schon lenken,
Wir küsten ihr in Dankbarkeit die Hand.
10794 Die Qlrerkellner.
lOOOsaches Hoch!
dem Restaurateur von der Vilsenetzer Bier­
halle in der Währingerslratze Herrn
Georg Kremslehner
zum heutigen Nomenöscsie. 4g
LO.OOOsaches Hoch!
dem Herrn Gcovg Gvoier, Restaurateur
auf der Sophienaipe, zum werthe» Siatneit»-
rags. L483
V. W.
Lausendfaches Hoch!
unsere»: beliebtesten Wirthe von Floridsbors,
Herr-' Georg Ott, zum Nainensfeste.
Pott Lev Tischgesellschaft LcrLhon-
waarenfaürl. Lederer und Ncsscuyi.
Lütt
Tanserrdsaches Hoch
unterem geeinten Lh-s Georg Striflnigg
lammt Loh» zum wcrthcn Namensseste.
1., Lieser Graben 11. Poldi.
Ein donnerndes Hoch!
dem Herrn Georg Moldaschl, Gastwirth,
II., Ramergasje, wo man einen guten
Wein bclommi, zu seinem Namenstage.
Bom Brillantcn-Ichaui beim Kirsch
im Prater. I07UU
IbUOsaL vounernvcS Hoch!
dem feschen Metzger vom Graltenthaler in
Neuierchenfcld, Heren Georg TrciSka
zum werchcn Namensssste, das, die Kalbs«
«ar-es zappet» und die Büdner MirzI
wackelt.
Dornliacher Naturfreunde
LN? „Die G-sehltcn.-
Ernster Versuch.
Ein gut sitmrter Mann, Restaurateur in
Wien, ledig, wäre geneigt, ein gcmillh.
»olles Weien vom Gclchäsle zn heiraten.
Aussührlichs Anträge, womöglich mit
Lhotvgravdie »nd genauer Adrcgc, unter
„Ernst 3824" per Expedit. 5834
iL>n m miulcrcn Jahren
stehender, fescher bürgerlicher Gastwirth
samt ehrbare Beton,illckait bchuss Eye mit
einer guten Köchin oder Wirthin zu machen.
Etwas Vermögen erwünscht, Zuschriften
unter „Bald Sü" postlagernd VI., Wittel-
klasss. 5888
Fräulein,
welches gestern Nachmittags PorMangasse-
Opcr Tramway fuhr, vom Dienstman'n er­
sucht rourde, das heutige Extrablatt zu lesen,
wird von dem ihr gegeniibersiycnden Herrn
er>ucht, wann Wiedersehen möglich. Brief
erbeten unter „Junggeselle^ postlagernd
Währing. Schulgasse. 5,880
Ernster Heirats-Antrag!
Heirate sofort dasjenige Fräulein ober
alleinstehende und unabhängige Dame,
welche mir zu sicherer Existenz verhilft.
Bin fescher, intelligenter Steirer, Hilfs­
arbeiter. 41. Jahre alt, katholisch, ledig.
Schönheit und Religion Nebensache. Unter
„Ewig dankbar A. K. postlagernd Meidling,
Hauptstraße, bis 29. d. M. Nur gegen
Schein. Scherz verbeten. 5823
Ein Geschäftsmann,
gerichtlich geschieden, hübsche Erscheinung,
bietet einer Dame angenehme Existenz,
wenn selbe geneigt ist, ihm eine treue
LleöenSgcsöhrlin zu sein. Etwa? Vermögen
erwünscht. Anträge erbeten unter „38" post­
lagernd XIX,l. 555«
Tanfpathe
wird gesucht. McuhjaS Groslicht, XVIII.,
Kreuigasie 70. 19790
Liebe Rvserl!
Das Dir gewidmete rcizcnde Radlcrlied
.Noserl, Rvserl, wie schön bist Tu
im Hoscrl!" ist soeben erschienen.
L363 G. Robert.
Arnd. und Derürjt-
Auzeigm.
Verloren wurde
Montag von 12—1 Uhr im Numpl's Gast­
haus eine Geldbörse mit tlcincm Geld­
betrag. einem Ehering und Vorsteckrina.
Der ehrliche Finder wird gebeten, dieselbe
gegen gute Belohnung 1X7, Liechtenstein­
straße 115, Bäckerei, abzugeben. 5855
Schwarzer junger Spitz,
mit Marke Nr. 29.125, ist in Verlust ge­
raden. Gegen Belohnung abzugeben
XV., Turnergasse 24. 5877
is-Anzchcn
Kinderbetten
werden eingcnctzt und Siche verknust
dei Ä. ii rsch ck, VI., ^tnmpcvgnjseltt.
4636>
ft. o.-
Jaqnet„ 2.—
Kcllncr-Frack„ 6.—
Knadeii-Ncbcrzieher„ 1.50
«onterrain-Avtheilnng
(schwemme) Iacob Norhvcrgcr,
I., Stephanspla« t), tun»
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant «nd
sehr billig, imKleidermagazin
„zum Oesterreicher". Stadt,
Smqcrstrahe 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(auch Klcider-Lcihanstalt).
Bon Herrschaften
abgcl. Hcrrcnkleider, Ueber-
zichcr, Fracks, Salon-Anzüge.
JaqnetS re. re., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, I., Weihburggasse S,
1. St., gegenüber der Rauhcn-
fteingaffc. Auch Kleider-Lcih.
anstatt. 4o?s
Möbel "Mk
auf State» -WT
direct an« der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 7»
(nächst der Etcphaniebrücke).
Kende aus Wunsch Vertreter mit Möbel«
atvuin nach „llci: Bezirke» in's Hau»,
Erste gropre vohmische
ZM- Betrfedern--^
Niederlage
von Allton Slaby, Mariahilf,
Stiegengastc Nr. L», ganz vct der
Stiege.
Tie Federn find neu und billiger wie
überall. -), Kilo graue Federn S0--80 lr,.
weide Fedem 1 ft. W Ir. bis 3 sl. 5« Ir.,
Flaunnn 1 fi. bo Ir. bis 4 fl. Fertige
Halbflaumentuchent S st. M !r., Flaumen.
tuchcnl b s!., Fcocrniuchcnt 3 ft., bessere
ö fl., Federnpolstcr 1 fl. öb !r.
3th. Haarmatralzen 10 fl.,
Asriqne v fl. d» Ir., Wollin ö fl., ge-
hejleler Strohsack L s>„ Lrahteinjah« fl.,
Ronge-Eteppstecke 1 fl. «» Ir., Satin­
decken I fl., stlanelldecken 1 fl. L0 Ir.
Seidcncloth. Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Eeidendeaen,
sehr groß, warm und weich, fl. 6.SV, i»
allerscmster Aussübrung fl. 8.— bis fl. g.—
Kinderbette»
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
L Polster 15 s!.
«iarkc, grvfle Eiscnbettcn
niir Strohsack, rSiätratze», 1 Tuch e»t,
Ä Polster II fi.
Lasten betten, gepolstert fl. IL.—.
Roflhaar v. 10 kr. biö st. 2.50.
Provinzanjträge prompt,
Warnung vor Irreiuhrung!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenommirten Bcttwaaren-
aejchäst nicht zu verwechseln: Nur dei
Anton Staliy, Mariahilf, Stiegen,
aasie Ät». aanz bei der Stiege. ö!wl
Brautkleider,
Straßen- n. Trauerlleidcr,
Frühjahrs-Jackett,
Frühjayrs-Krägett,
Wettermäntel
und Schoßen werden staunend billig ver­
kauft uno ohne Einlage nnsnelieben.
Joscphstadt, Lenaugasse la, ^!. Lloll.
5828
Nnr 1 ft. pro rwoche
Hcrrcnkleider, Deutsch, Marta!,ilfer-
gürtet >i!). 413?
Frühjahrs-Zaquets,
Brant- und Hochzeits­
torletten, moderne
Straszenkleider,
elegante, schwarze »»d schottische
Kragen und Eapes, Traucrklcider,
fiteisc- Kostüme, Nadfayr- LrcsscS,
einzelne Schoficn, Nege»- N. Lt-cttcr-
mantcl, Blouscn, Hemde», Schiaf-
rocke re, re., werden billig vertäust
»»d ausgeli-hcn bei
Pflnnm e» b a n m,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Gewölbe»
Möbel
aks Raten
M. Rosenberg,
H., Mühlfeldgasse Nr. 15
vin-L^vl» der Nordbahn.
Für
sl. monatlich!
1 cleg. Friihjahrsanzng fl. 26
1 eleganter Ucbcrziehcr fl. 22
Keine Lagerwaare! JedeS Stück wird nach
Maß angefertigt. Nicht tadellos Passendes
braucht nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorräthtg.
Handlnngvhaus City,
Wien,
II., Obere Donaustraße 89,
nächst der Ttcphanicbrücke.
Telephon Nr. HISS.
Auf Theilzahlung.
Wege» Umbau
und Vcrgroftcrnng der Loka­
litäten
z» 56 kr. per Woche.
W" Sensationell! "VN
Hängelampen
zu fl. S.88.
Salon-Tischlampen
zu fl. U.—.
Luster mit Seitenarmen
zu fl. 12.-.
Diese Lampen find letztmodern. fein
au-gestrrtict, mir vorzüglichen
Brennern.
Porzellan-Kaffeeservice
fl.
Waschservice
fl. «.»s.
Porzellan- SHiciseservice
Diese Porzellan-Service sind Novi­
täten und sein gemalt.
Leinwand,
daS Stück zu »tt Meter, sl. «.fl»,
dicht seiusadig, für Bettwäsche oder
Laiucllhcmden im
Abzahllings- WaarcnhauS
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gnmpendorferstrasfe 6.
Solid und billig!
GrosteS Lager von
Stoffvorhängen imd
Spitzenvorhängcn
daS Feinst,: und Beste tu diesem
Genre.
Salon-, Tisch- und Lauf­
teppiche.
Perser- u. Smhrna-Tcppichc,
Linoleum- und Wachötnch-
Läufer.
(Garnituren) Tisch- und
Bettdecken
in Bourettc, Schafwolle und Pliisch.
Manufactur-, Leinen-
waaren und Tischwäsche.
Seit dem 20jährigen Bestände
der Firma Körmendi ist cs
allgemein bekannt, das? alle
Artikel bester Qualität sind
und stets das Neueste «nd Mo­
dernste am Lager ist.
Eingang in die Teppich» »nd Mann-
sactnr-Abthcilungdnra, die Lampeu-
Niedcrlagc.— Telephon dltSfl.
S8SZ
! Möbel ans Raten!
Vl., Gumpendorserjtr.34, 3V, 38.
4076
Von Herrschaften
abgcl. Hcrrcnkleider, Ucbcr-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hose» re.. Alles in eleganter
Kayvn und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinbcrger,Stadt,
Weihburggasse 5, I. Stock,
ncbe»„HotelElisabcth"(anch
Klcidcr-Leihanstalt). 1072
LLNs Lhettzatztnrrg.
41 Alserstraste 41
Herren- K leider,
Dreß-Anzüge,
Uederzieher,
Lvvenanzüge,
Sommer-Anzüge,
Havelock«,
Salon-Anzüge,
Damerr-Kleider,
Regenmäntel,
FrühjahrS-ijackeli,
nosluule,
Love»,
Trauerlleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Beoellung ancu- vrreruch.
41 Alserstratze 41
Parlerre-Localilälen rm Hofe links.
Televkon 682-1. 4074
Möbel ans Raten.
vr.,Martalillscrslrasjell7,ii»vofe.
3v98
Lamen-H errf chasts-
kleider, hochelegante,
lehtmoderne
Straßen- und Traucrkleider,
Braut- und Scidenrobcn,
Jacken, Capes,
Seidcnkrägen, Stoffkrägcn,
Lodcnkvstümc, Blouscn,
Wettermäntel, Schoflen.
VrotzeStuewayl. Sehr biülgePrcise.
„Zur Französin",
H., Circnögaste 14,1. Stock,
ÄRöbel ans Rate»»
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilscrstrafle 22.
S37Z
Erste größte böhmische
NE" Bettsevern-dU
Niederlage
von Rosine Slaby) VI. Bez.,
tSninpendorferstrafle 41.
Die Fedem sind garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 bis 90 lr.,
weihe von 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., Flamnen
von 1 st. üv tr. biS 4 fl. FertigeHaldflauiuen-
luckenr 6 fl. 20 kr., Flannientuchent« fl.,
Federntuchent S fl., bessere b st., Federn-
Polster 1 st. 50 kr.
Sthcil. Haarmatratzcn 10 fl.,
Asrigue e fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack r fl., Draht-Einsatz 6 sl.»
iffvuge'Sleppdecte von 1 fl. 80 kr., Satin­
decken 4 fl., Flanellbecken von 1 fl. 50 kr.,
Selven- Elolh- Decken e st. 50 kr. bis S fl.
Rohhaar v. 40 kr. bis fl.2.50.
Grosse, starke Eiscnbettcn
mit Strohsack, Matratze», I Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbette»
mit Strohsack, Matratzcw Tuchent,
2 Polster la fl.
Provinzaujträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Nosinc Elabh, VI. Bez.,
Mnriahilf, GiimPendorferstrafle^I,
bellne te,n iweur« SS31
Ziihne
und Teblge bo» s ft. auswärts, mich aus
Raten,
»fl. monatlich, schmerzlos, ohne bieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
00 kr. Reparaturen 00 kr.
ans Verlangen sofort LuSgesülrrt, alte Gebisse
werden nmgearbeitcl und billigst berechnet.
Carl Frennd's
Atelier sür lünstliche Zähne und Gebisse,
X., Hinrbcrgerstrafle 15.
Auch a» Sonn- und Feiertagen von 8 bis
s Uvr. z»8S
Nnr 1 fl. per Woche!
Herren-»!. Knabenkleider
fertig oder nach Maß bei
Joseph Nenfeld,
Schneider,
XIV., Mariahtlseri.rafle INI oder
XIV., Ncindorsgaise 44.
lCorresPondcnzkartc genügt.)
4081
Nächst dem
Raimmrd-Theater
Nr. 1:r sind dis schönsten abgelcme,
Hcrrcnkloid er zu ftauuendbillioen
Preisen zu Hude» dei^
u:rni,zNclchc»scld,Vi.,L-ZaIIgasseI!j.
4077
Äuf Theiizahlmrg
Herren- u.Bamenkleider
«ach Matz.
Hernrann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Ziegterstasse 68
I. Stock.
Auch brreilich. E
Grste vvhmtsche
Gänsefeücrn-ijlleöerlaise.
Billige böhmisch,
B e t t s e d e r n,
billigeralS überall», sichern«»,grau«
ordernd-»Uo 70 tr„ valbsläum.,,
sU tr., auch olle Eattunge» äederrtten ,md
secnges Leit, grosse iZiainneu-ckucheu!
von 8 ,l», Valbflanincu-Lucheui von
v II. -11» km, «Hedern-Tuchent d. ö ft,
I. böhmiiche Bcttscdern-Vticdcrlage
vo l Adolph Gans, A-teip Herual«,
Sttakriugecflrnfte -Ikr. Tramwayhall-,
stelle. EngroS-Lcrkaus tu, Hose r-ägz.
Detail» Abtheilung im Gaftenladee
Filialen: l., Tiefer Graben II „uö
w-ariahilf, stlmarlingstrahc 8.
Lvarnung vor Irreführung: Nicht,
„zur Gans-, sondern mir'bei der
attreuoinntirteuKirmaBLolPhGanö.
Jacken. Mäntel,
Neuestes für Dame».
Eleg. FrühjL'irS-JaquetS.. vou ft. g,-
, Frühjahrs-Jaguets, ge.
sktler, und verjchuürt., sl. 4.-
. Frühi.-OjficierS-Jaqu.„ fl. 6,-
. brüyjahrS-Spencer... ft. g,-
, LrühsayrS-Krägen ... il. st.-
,. 6S Cm. lg., ft. 4-
„„ 9» Cm. lg.„ il. il-
, Sammtlrägcn, gestickt. !>. tz.—
. Havelocks mit Aermcl.„ ft. <>.-
»-„..„ st. 7.-
„ Loden-Kostüme...,„ sl. 7,-
„ Promeuade-Kostüme.„ ft. 10,-
„ Kleider„ ft.IÜ-
„ Schöße ft. 5.-
, Seidcnbloulen ft. 4.-
Sämmtliche Maaren in den seinftea Ae!-
jührungcu am Lager- Für pafteud vnd
gearbeitet wird gaiautirt. Nur bei
I. A. Plank,
Wien, II./2, Pratcrstraßc36,
gegenüber dem Carl-Thealer.
Kleider. 4673 Stoße.
Wiens billigste und allerbeste
Eintaussguellc für
UW- Möbel "M
sür Brautpaare und Möbclkimser
ist einzig und allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilfcrstrirflc 14S
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 ChissonniöreS, 2 massiven Betten, 1 Tisck,
1 Wajcylasten, l Nachliasiel mit Steinplatte,
1 E chloliopya mit Polster, 1 Wandspiegel ml
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. 5Ü, <Z5, 75, 85, 100 und L2V.
Jeder Käufer einerZimmereinrichnolg erhält
als Gefchenldazu: tt Larniflen, 4 Embrstlieii»
iFenflerrvfetten, 1 Handtnchhätter, geschnitzt,
1 Kleiderrechen, 1 Spuctnaps, 1 Sttetcl»
zicher, 1 Makarlbouquet, 1 Scheine!, 1 Frist»
fptegel. Ganze KücheneinrichtungenE zum
Preise von ft. 15, 20 nnv
Altdeutsche Schlafzimmer, matt«
ir».fr, s. sl. 140, 100, 180, LOO.
Altdeutsche Speisezimmer, matt«
nnsr, o. st. 140, 100, 1^0, 200.
Leeorationödtvntt mit Teppich und
Plüsch zu st. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenirei in's Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. PreiScourame gegen Einsendung
von 20 tr. in Br,e «märten 4521
Herrenkleider
nach Mas? gegen Monats-
oder Wochcnzahlungcn. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au­
gur t en strafler^sN-^
Ziirilligcjcyle Herren h cindHh
vorjährige Muster, ans särbigem Zephir,
zu fl. 1.50 drS fl. 2.-, weiden, jo lange der
Vorrath reicht, abgegeben. Souterrain-
Abtheilung, Ignaz Binmann, k. k-
liefcrant, I., Neuer Marlt 4. 5422
Brautkleider
aus Atlas oder Seide sammt Kranz, Schlenr
und Schuhen werden von 4 fl^auSgeliehen.
II., Circusgasse 14, 1. Et. 58M
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» in
Briefmarken oder
Postanwciinug cingcicndk,
tvervcn.
MK- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Nir. 1«, Lol4« «I«»- "ÄB.«
Druck «nd Nerlaa der ,Ersten Wiener KeitimaS-Gesellschast". Verandvortlich: 2öilb. TirnOein.— Verantwortlicher Iiedactcur: E. Tttdel»


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 17 ]
Kr. III Men, VienswA
Las blinde HarscinMchen.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
7. Kapitel Am Königssec.
(53. Fortsetzung.)
„Das kann ich Wohl nicht, gnädige Connesse,"
antwortete Zdenko, den Priscas Ton auch einiger-
maßen irritirt hatte, „aber ich weiß eines aus-s
wendig, das diesen Gegenstand behandelt und
einen sicheren Lazzarini zum Verfasser hat."-
„Ah! Lassen Sie doch hören!"
Und ohne sich nochmals bitten zu lasten,
dcclamirte der junge Czcche folgendes reizende
Gedicht. Er vergaß in seinem Depit sogar, daß es
ein deutsches Gedicht war, und sprach mit tieser
Empfindung:
Fischcrmaid am Königssee,
Du hast vom See und seiner Flut
Der Äuaen Blau cmpfanacn.
Vom Gienbach schäumend in Abcndglut
Das Blüthcnpaar der Wangen-
.Es schmolz die Sonne ihr reinstes Gold,
Zu färben Dein Gelocke,
bilden Deine Stimme hold,
Ihr Erz, des Kirchleins Glocke.
Der Watzmann hat seinen Gletscherschnce
Auf Deine Stirne getragen,
Und alle Rosen von der Höh',
Wo die Rieienhömer r.-m-m.
Du schöne. Du liebliche Fischermaid,
Vor der och die Engel neigen.
Vor der sich in Unterwürfigkeit
-Letzt meine Kniee beugen.
Der junge Mann sprach, wie gesagt, mit
einem solchen Ausdrucks tiefer Empfindung, so
durchglüht von der Poesie des Gedichtes, daß
Comtess e Prisca Thräuen in den Augen hatte.'
Waren es Thränen poetischer .Ergriffenheit,
oder Thränen der Eifersucht? s
Denn das saubere „Deandl" 'am Vordersitze
des Bootes hatte, obwohl sie das Ganze vielleicht
nicht verstand, doch herausgefunden, daß es eine
ihren Reizen dargebrachte Huldigung war, und
als Zdenko, hingerissen von den schwärmenden
iliustrirtes >Vlsuer LrirLblutt
Worten, zum Schlüsse wirklich eine Bewegung
machte, als ob er das Knie vor ihr beugen wollte,
da lächelte sie ihm Zu mit dem holdseligen Lächeln,
das je eine Nixe des Sees an einen Sterblichen
verwendet hatte, und nicht enthalten konnte sie
sich, die poetische Huldigung durch einen poetischen
Act zu erwidern, indem sie mit kräftiger Stimme
ein Vierzeiliges intonirte, dessen Worte'wohltöncnd
hinansklangen über den See.'
Das Fischermädchen aber sang
„Reb' nur zua, red' nur zua,
O, Du mei' lieber Bua,
Kannst es halt gar so schön,
Möchl' mit Dir geh'n!"
Comiesse Prisca schlug eine gellende Lache
ans und sagte zu Zdenko, der rasch seine Knie
wieder in die natürliche Lage brachte:
„Bravo! Bravo! Da haben wir gleich ein
neues Stück, wie „Das letzte Fensterln" und „Das
Versprechen hinter dem Herd/ es müßte heißen:
„Fischerlieb' am Königssec," oder: „Hofmeister
und Dcandl," Cousin Bernhard könnte prächtig
den Stritzvw spielen."
Brandsteiu erröthete vor Unwillen und
Schani.
„Sie verspotten mich,. Comtesse/ sagte er
bitter, „ich wollte ja Nichts, als Sie mit .einem
wirklich schönen Gedichte bekannt machen."
„Und nebstbei der Schiffcrin da eine zarte
Aufmerksamkeit erweisen," höhnte Prisca weiter,
sich wieder der czechischen Sprache bedienend,
„oder soll man es vielleicht ernsthaft nehmen, wenn
Sie vor einen: solchen Knirps von einer Bäuerin
das Knie beugen L"
„Es geschah in: Eifer der Deklamation," ver­
sicherte Brandstein, „ich habe in meinem Leben
noch vor keinem Mädchen das Knie gebeugt."
„Wirklich nicht.?."
„Gewiß nicht. Werde es auch nie ihrm."
„Auch nicht vor mir?"
Das war eine sonderbare Frage. Verdutzt
antwortete der Student:
„Ich würde fürchten. Sie zu beleidigen,
wenn ich mich erfrechte, es zu thun."
„Warum denn.?." fragte die junge Gräfin,
ganz in den Ton ihrer Freundin Denise
Demartean verfallend, „es gibt kein weibliches
Herz, das sich nicht durch eine wahre und
24. .4pn'il 1900 Loiis 15
enthusiastische Huldigung geschmeichelt fühlt; be­
sonders, wenn "man sich schmeicheln darf, auch
ein so schönes Goldgelocke zu haben, wie die
plumpe Bäuerin da— auch was Schnee und
Rosen anbclangt— auch etwas schöner gewachsen
AU."
„O, vergleichen Sie sich,- Comtesse, doch nicht
mit diesem Gebiraskobold— Sie beleidigen sich
ja selbst, denn Sie sind ja schöner tausend Mal,
hunderttausend Mal— nicht eines,, beide Knie
müßte man vor Ihnen beugen."
„Wahrhaftig, sehr liebenswürdig, sehr
galant," sprach Prisca milde, „das hätte ich Ihnen
gar nicht zugetraut."
„Ach, verzeihen Sie das vorlaute Wort^
verzeihen Sie, wenn ich zu weit ging ich weiß
ja zu gut, wer ich bin, wer Sie sind."
„SoWer denn?."
„Ich^ ein armer Student, ein Nichts, eine
Null; Sie, die hochgeborene Gräfin, die Tochter
des Mannes, dessen Brod ich esse."
„Nun, Sie essen es eben nicht umsonst und
werden sich überzeugen, daß Sic sich mit meinen
Brüdern sehr plagen müssen."
„Ach, ich thue cs ja gern."
„Ich glaube cs— aber deshalb brauchen
Sie sich nicht selbst zu demüthiaen und sich so tiej
unter mich zu stellen."
„O, ich kenne meine Stellung nur zu gut
und weiß, daß ich nicht für würdig erachtet werde,
auch nur Ihre Hand zu berühren."
Prisca lachte laut auf, als sie aber sah, daß
ihn dieses Lachen verletzte, sagte 'sie gutmuthig:
„Also das war's, aber nehmen Aie mir's
nicht übel, Sie sind sehr kindisch ar-"
„Gräfin ---* -»
„Gewiß! Sie haben den Bück meiner Mama
bemerkt, als ich die mir von Ihnen gebotene
Hand Leim Einsteigen in's Boot annehmen wollte.-
Reine Mama ist eben in Anschauungen und
Ideen ausgewachsen und erzogen worden, welche
ich— verstehen Sie mich recht !— nicht theile.
Aber hätte ich meiner Mutter nicht gehorchen und
einen Scandal anfangen sollen, in Gegenwart
meiner Brüder und jenes faden, nach pikanten
Histörchen lüsternen Barons,, der um ohnehin so
zuwider ist?"'' "^
(Fortsetzung folgt.)'
Lpooiisko Kslidett!
kaitimor'ö- S8.WZLG
oNlls L-entoUnle-Oanrnsr, I,„a odnossla vvsrrsla
2» oattsrnsa, psr Lchll» von s ll.
SsslnirrstoseZahrreutfrrnrlng Zähnepachr» LIN.
lSchinrrstosr Plomben Mittel» Coral». »on r il.
z>oto-tigr tzSebih-Nrparatnre- .von t N.
pchlccht passende Gebisse inerden bissigst nmgetaht.
Zahnarzt Kr. Frryvogl, Zahntechn. Wirst. Kroitman,!
VViou, I., !^rirutllor8tLL886 29.
Arrtli an Sonntagen bta ü LUrr Aborrds. 4474
luekverLLmii nur für- ^rivais.
Zi» LouxrvL, 3 IV M
Is-LA, kür
L KsrrsL-H.L2UA,
iLvsist EN
sodker
Lobsk-
votls
' U. L.80 LUS Autor
1i. S.10 aus xutor
i t», 4 80 Lud i;ator
' Ü. 7.50 aus tsivor
ü. 8.70 aus ksiusr
Ü. 10.50 aus fernster
Ü. 12.40 Lus enZiisodsr
. Ü. 13.95 LU3 kLWM§Lrll§
Coupon ru sedwrnrem 8n1ou-^n»utz Ü. !0.—.
Vvderrloller 8!olle von ü. 3.25 per Lletei aalwül-ts; sollen in reirenäsn
kurbon von l Coupon ü. 6.—, 1 Oooxron 11. 9.95; 1'eruvieuno uvü 1>ok4.!nx8.
8tLLk>-, ULknkeanrteu- und ILlodter-mar-Ltotfe; foivsto tiamm^urnv und
l-'üevluts, sowie Cniform-8losto tür dre t-inunrnueko u. (iondurmeiLv etc. etc.
versendet 20 »kspre.sen die sis reell und solid l-ostbeknvnto
ÄAeÄs»' LLi«8«L-^.niLr«L in LLs ünn.
r zrLtls und traneo.— Lru8tor§eLreuo IflolFrunx.
s ?. '1'. ?ublieuw wird besonders dLi-nus LufmorlcsLm
)lu8 or zrLtl8
Lnr LsaoLtiLLgi I)us
xomuebt, dass sieb srong bei. dirertom veruxv bedeutend billiger «tollen,
als dio von den Awisobenkündlern besrollten. vis kirmn in
Lrüou vorsendot sLwwUivko LtrÜs ru alrkllvken Ladrl^xrelseu, obuo
4ul8oblax eines LLbuttos.
Frühjahrs- u. Sommrrsaison
Echte Krünuer Stoffe
Eil! Coupon Mir. 3.!0!
lang, eoniplcte,, Herren-,
Anzng (Roll, Voje und'
Gilet) gebend, tosrct nur!
echter
Schaf­
wolle.
l. 2.75, 3.70, 4.80 von guter
i. 6.— u. 6.00 von besserer
i. 7.75 von feiner
l. 8.05 von scinster
. st. 10.— von hochfeinster
Ein Couren zu schwarzem Ealon-Anzug fl. 11).—, sowie Ueberziehcrstoffc,
Lourisleulobcu, seinste Kammgarne rc. rc. versende! zu F-dritsprehen die als reell
und solid beftvelannle Tuchsabriis-illiederiage
WSA'GL- LZ2LZZ.DF Lm. VL'ÄZLZL.
Btuftcr gratis n. franco. Mustergetreuc Lieferung garantirt.
Die Bortheile der Privatlundschast, Stoffe direct bei obiger Firma a»,
FabritSortc zu bestellen sind bedeutend.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch nnd höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oefterr.-ung. Marken
werben in Zahlung genommen.)
J.ZarubaLCo.,Hamburg.
bo» fl. t.LS; Gebisse von fl. s».—;
Zahn)»!)«» (Cocain) so kr.» SNber-
plombe fl. I.—.
Ltduarrt, Hain als, Oairarlonborg»
gasso rrd -»». -tAt
j Bille Ur. 38 genau zu
D »»Z« schien.^
Dettftdern
neue, böhmische, Kilo von M kr. b!)
L sl., Fiaumen fl. L.«i, serligo Tuche»!
S bi) S st„ FebcrnPolster fl. l.s«, Flauaien-
iuchent 8 fl., Srrohsacke st. I.L», Mnirstzen
S st,, Ltheiüge Haarntatrahen 10 fl.,
Einsätze fl. L.Lü, Gitlerdelt fl.« !>», Stebp-,
Flanell- nnd Covcrdccken, Bettwäsche,
Lisenmöb-l, SinderwLgen, Kastenbellen,
Koge», Teppiche, Roßhaar.
/^l!o!i ^limann, Wgn,
v.. Nchönbrnnnerstr-trste 46/».
LTV., A-mdorlgasse 18.
Lirbcitcr SK Rabatt. «47S
NZk.MLIkZDL
langj ährist er Specialarzt für alle xv'neimsn
und Hautkraulieitev, borzcitifle Xorveu-
kelnrüono und L'iLueuloldea. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und qründlich ohne
BerufLstörung behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., Kolrturarkt 5. Honorar sckr mäßig.
Briefliche Anfragen werden discret erledigt.
4440
3 2i6lrnn§6n 86kou 1, und 15. Nai!
Wir »crkausen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
1 Ital. Rothes Krcnz-Los r Mit St Ziehungen während der Ein-
1 Eombau-Äastltka-Los I zahlungen und Gesammt-Hauvttresjer
1 S-rb. Labak-Los s von jv LLLLÄL Äst stk
) (Gutes Herz-)LoS) circa "-
Alle 4 Lose zusammen gegen nur 31 Monatsrate,! L st. 1.—. Ferner:
1 Orsterr. Rothes Kreuz-Los
1 Jtal. Rothes Krcuz-Los
1 Ungar. Rothes Kreuz-Los
Mit jö Ziehungen während der Ein­
zahlungen und Gcsamml- Haupttreffer
von circa
K. 8W.S0V.
1 Doinbau-Basilika-Los
1 Serb. Labak-Los
1 sso-sLlo (Gutes Hcrz-)Los
Asse 6 Lose zusammen gegen nur 38 Monatsraten s, st. 3.—.
8LL Sosortiaes alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst
den nur einmal zu zahlenden 82 Ir. bei der ersten Gruppe und fl. t.sz de! der
zweiten Gruppe für Stempel und Steuer.— Provinzaufträge werde» postwendend
ausgesührt.— Bestellungen am besten mittels Postanweiiung.— Die Einzah­
lungen der Raten können portofrei durch Erlagscheine erfolgen. Lass
Vovlivoiatui»« I., zz illl-ibi -L l«.. Wien, l., Verl. Karntncrstrrifse
Vir. 13 (Heinrichrhos).
Sxrriat- Arfl
Geheim- und Hast-Kranke.
Mnriahilferstraße Nr. 108.
Ordinaiion täglich von M bis L Uhr. Mitt­
woch und SamStag auch von 7 bis S Uhr
Abends. Brieflich nicht. Uou«r»p r b.
Dr. V. NM
Specialarzt für Geheime,
Hau!» und Frauenkrankheiten nnd vorzeitige
Schwächcznflände. Selbst vsrattate Fälle
Weeden rasch, gründlich und ohne Lerns",-
siörung des Vaii-men behandelt; briefliche
Sinsrngen siseret soso« eriebigl. Oroina-
llonS-Nnstail im Eentrnm der Stadl,
LLlK.Fvlpser«,ssv 1.
Täglich von S—5 und Abends von 7—tz
Honorar sehr mügig. 4447
I)r. M'ti'il-mi!
kMetee- rtt -c., seit mehr als L» Fahren
Lpecialarzt, behandelt alle geheimen A aui-,
Lrarirnllranllh-ito» Mld Ktrrup!,-
>chu>ach»(ohns Beruisstörnng), vonn vi»
6 Uhr. (Brieflich dtscreu) Aonarar
inllhlg. Wirer, l., bSt-rrkgasso 3,
SLtt nächst dem Loblowitzvias.
Ol'ÄNSI,
'öiiül, Mbl etc. 2, IXkalüoii,
41 1'riiics's L^ustro, Lsuuwxtou-
ksrlc, I-ouäou W. zgzz
LI» ,i»l>rvr «oliata
>ür alle durch srnhzeillae Lerirrungen
Erkrankirll ist da» berühmte Werl:
WL
Selbstbewahrung. Sl. Auflage. Mit
27 Abbildungen. Drei» s fl.— Lese
-« Seder, der an den Folgen leidet.
Tausende verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das DcrI-gSmagazin tn Leipzig, Neu-
Markt Nr. St, sowie durch jede Buch.
Handlung. In Wien vorräthig in
A. Mejstrik'S Buchhandlung,
T, ^vllrslla 77r. S."
1072
HvOQ'LOL'
ä«r resamintdn Ilvillennsto, 8pevi»I»rrt,
heilt rasch, gründlich ohne L-rrnfo-
störnugasse geltritnr», Kalo-, Kant-,
Kiasrn- und stsranrnleiden, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm:c. Täglich v. g Uhr
Früh bis S Uhr Abends. Sonn- und Feier,
rage dis 4 Uhr Lbends. Einzel-Warteräume
l., Kärntnerkratzo 37 (Eingang:
Himmeipsorigafle 2). Konorar 1«
Brieie werten beantwortet. 4446
fpLNrÖ8I80i1ö
GllMl-HkliMStk«
TUFLU SS MS V !., XLnitnsnsirssse 4b
MILMAW^ M„ «»r
'-LaitL-Waas kLLÄLS-M--»L-WS sMAiSe WL» L-^.DriS, 1h !7»s r»k»r>c«t,— bintala-s aratle.
Eirrlagsbogerr.


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 18 ]
8suö Mvn, DidnscLF
Wir bitten dir i>. 'k. B-st.-llrr. dir --
ltattgeliindrire Wermirrhung --»Z ge- t<
faUigft bekariu« zu geben.
Illustnrtss v» IM 61° LxtrLviLtt
Wibnizs-Aiijkistt."
^4. >!M i d oo i>r.
Ul
Wir bitten daS k. 1. Publicusi, sich
bei Anfragen auf baü „Fllnftrlrke
Mieser Extrablatt" zu Hernien.
Wohrmrrgs- »«L verschiedene Uermiethungen:
S«mmerwohs«ng, "L
verniietben. Lu» ,inst de: irr»,:,LAtn««. XVI, Wutte gof-» «>. LL7<
ÄSoMmerwolM««ge»7SL--«»-u-.N.e..)
Irgend und Födrentvaidungen. Austunst: XVII., LrrurögL'sr rs,
t. Stock. Lbür 16.' z;g-,
Sj. NnÜVi»sHj4ijvN«»1»l» lSr«!z,S°ie,>d.Bah«i. Gr-L-
>«-«» <».» v», kk^» VT.» i» nnd kieine vdohnnng-n au'ber
z» verniietben. Aueru»! beir.i Hau« rsriaer SafeUifi. 1,808
Gasfenzrmmer,Hofeabi«et,W!ULrWf'
demraK
von de- Bartei ix-'orr zu v.wiiitr.tzen. I!I..
dt. i. Siock, Tvnr 7.i.
bene WeitzgärberNrase
5336
Zo-ephstaSterstraße 71,
s L-Lmne», Borzimmer und itr.chs „karr z« vervliethe:. Da>'-!bft
auch GeschüMocnte, drsonder» M SchnhwLcher Mid Krmuchfwaären«
S-SchLst. Li.LS
Für Perlfwmstett!
SonrmLrwohl'ung in Hüinvrrrg a. ?)onün -u
Unwn L^u u'^rui irr Haindurn a. d.
Schon- Bauonwobnuna jaurmr
protzen Gauen a?L oder
vernüethen. AuslunfL
Aegaute Mohnuttg,
^orstnuner, Küchs,
-^^^ --e.^ rc. per so sott zu
'oernnc.herr. ZiNL> v-X) ll lairrliÄ. V..^ In^rcä^-dsT-icr'trastc 63. 5351
VM., Lerchengssse 'ZI
sind ichSi:«, irrtlers.Hof.
,.-^^ wohuiingcn von Mai ab
«Ui'.z »s »--!!!>!«,,I-, Siwmer, Nadine: und «Lche. eigonet «Safter und
Abort. Ä-.:«t!»N !N!!I! .^»LLekor„e.- p.,-r v., «er'.»-.-»-.', Tb. s. ÜS!!
- Zimmel, Cadinet. Lvrziaiiner und Lüche. Alles
'I.'"'"k jeparirl, per Mai 511 vernc.ctven. VIII., Schlöftel-
gafts S-i.
5272
schöne GassenwotzKuuge«, ^'"kL
iimmer, Küche; 1 Zimmer. S Eadlnire. «mzimcker, Äieti-rzti-tmkr.
Küche, Oes, Wasser, Eios-t. Pr- War -N v,ru-.i-t.;c:,. v., Ä-slir-
galse l i- 5,--.-;
schöne, billige Eckwohnnngen
L.. Anzersdorfrrstratze L«, beim HauSvcsorzcr. ö-es
Ul., Hanptstratze 114, 8LLL, r--. W
Zunmcr, Küche u>rd Zng?i;i>r,. neu hergerichre:, nk'. Mai an kinderlose
Parte: zu vermisGLn. viert kjährlicher ZinS''
70
irrt t?-» sind !»ehr-r-gröfterc und kletne
V XL.»., ^ilNWVizUsse ei- Woynnngcn ab Wni zu der-
Uiäkere»: VIII.. Laudon^.sie 10, Z. SL-'ck, Tv. S. 5143
2 Aiurmer und Küche,
!:i .'!7usiÄ s..: "errnie!'en. X.. Da^-Psgasfe 2ä. 5-5 il
2 Zimmer nnZ Küche
C. runkgLsje .'l. l. §-pci'. T5ur
L".
in tz'ichgrabsn. Garterr--
benützung. Näyeres: VII.,
5846
Wshnnnft
>uit 8 iüingangen. ü Zimmer. Tabinct, :! Vor.
ziinuicr, Küche, s Aöo-re, saillnü ZnaeüS- Aussicht
IN «me» ichüU'-l! harten, ab IL. Mai 5>! b» leben. X W-, Hernat-er
Hanbrliraüe ..im t. 2;., Tb. IN und t7. Katzre»,»!« KM ü.
^böi^NNNA" Zimmir. Laümu und i-üche, um M fi. monatlich
iechen. XVI., Stütlr.ngc-b.raü!. tllü, I.Ct.
-,W!>
Zimmer, CaSinet ««S Küche,
LI sl. :M-r. vierteljährlich, per Maiiermi.: z:r beziehen. XIV.,
SiuyoiVhS-sün, Arusteinea,'!..- m'^
Schöne Sequsme Zimmer
HoteL", .1., FischetftiLge 7.
haden in; „Neuen
-5162
"'ir oder ohne Model zrr vermietiisn. Gcrftüofer
4 irintttZoe, XVlU., Ga'rtt'.k'
ndler-^aiiL
5501
Reines Bett
für ein anständiges Machen zu verrnicrhen.
XVII.. Pt'^lgalse 6, u C-tvck. Thür 11. 5)1
LL., Klssternenbursterstratze 89,
locale und schöne LLohnnngen billigst zu vermiethen. AuSlunsl daselbst
5424
LL., RottzeulöWen.qasse 9,
billigst zu vermissen. AttSlunst daselbst.
GeschäflSlocflle nnd
Nrnne Wohnung
' 54L5
IL., Schüttelstraße 87—89, WW'«L
Ueine Wohnmtgen billigst zu vermiethen. AnSNlni: daieid'». s>496
Zn vermiethe« 12. Mai: NSVM
Geschäft geciguet. III., Ma-oüanergb.js- l, Paricrrt, tihiir s. 5S7»
M-»U-iK«»«Lka«><»Is L-chsb-mse-llö.-t-l N, lau-jW« im s-.
WaNNKNSLVt'ar, itiede, besd-r Posten, röm HaitN.errn r-!
billigem Zins zu vsrmiethen.
Local,
circa LOO Quabratnr.Ler. -i't wwrt i
»f Magazin zu vennleihen. Auskunft:
Hauptstraße. 10.
ÜLL7
IS. Wer.slütie oder
XI., Simuicringer
5676
Parterre-- n. Souterrain-Locale,
grox,
' licht,
troüLtt, großer Keller. Hvfranm, auch für Gasthaus r c., zu vermißen.
XIV., A>u>relnlannsträß: 18. 5565
tOO QuadratmetcLgrotz. trockcu.
A tH^ss2N0ssl"Mgc,i. für rnytgcs
Geschäft oder alö Magazin sogleich zu der-
micth e u. LL>. Waöncrgasse Ä3.^ sWi
IchSrieL Mrg-zm ich- billig
zu vormi-ib-ir. AitSlMsr
LIN
II., SLnwerftraße 14,
daulbst.
Magazin und eüic
billig zu ver-
S4W
LI., Valeriestraße 59, LA»»»
nrictbcn. Anslunst daseldst.
Stall für 19 Pferde,
^" "" "" -Mcrer breit,
6S, ^Se
5L:o
Sottterraitt-2Ler!srntte, licht, 12»/, Meter lang, 9^, Mcr,
Morrat-ZzinS 52 Krone», ist zu LernnerlM. XI., Lorystraßs s
Braunhubergasse.
Stall für K bis 6 Pferde
luust: RudoiphLhnm Braunhiriüzcn^aste Lö. 58^,3
Zu Miethru ge^KL?ft:
Englische Dame
8-su I, Wtz-klc-, IV., Mu-Iarityeüstroklc 17, l. E'icge, T!>. 1b. SV
Gafsenladen gesucht L!k E'L^'LL^
oder XV. Bczirl bis lö. A!ai. evcutu-!l >5. Juni. D-tMirt- Aiur-g-
iilit PreiScligobc --b-l-i,: III,, »YunnI-sie 18, PorUcp. öLls
vsssne ZtsIIsn für männücder
RLWlWLNWLV^G^ ^SrKG^^-.
Ä sti>vt«*v wkrde» zur Uebernalinls eiue-sslioeu LcrtrstllliI oe-
sucht. Solch-, welch- sich mit Itoj-It b-suss-tl, Iverdcu
bevorzitI«. Adresse: ..Meecur", Brüun, Nru,asse. L77lj
täglich iür drei Slundru gssircht. Sprechstunde»
zwischen 1—S Wr. II., Enger,liftrave Sir. Svo,
Buchhalter
l. Slvck Tbür 15.
5861
Lnfgenruunen. Bapieroeudlung Lswaid Steine«
Comp.. L. Bogne-rgchj-11, LS17
« »„
Osttznv Ltöiisn für vlöidliokes
USNbMMW ^ZMVK^.
Geübte Seiden- und GolÄstickerin'^
genommen. V'I.. )steg!ers.aise 62, Janscha.
5'->57
Offens ZisIIsn llir männliekös
NeWLrdNvkss korsoma.
Schnhwaarenfabrik S. Heit,
gaftc L7. such! tüchtige, grüble Bo>rich!ee, souiie fteübte Arbeiter auf
zeterte lma geiiggelte Schuhe. Anfrage» zwischen 10 und 12 Uhr
K77>
Schnhmachergehilfen L:;,°
genommen nuv dauernd bejeyäfiigr. Franz l^uchv, XVI., Thalia-
MMch"
sirane 73.
5563
KtsILvLL-ZÄLKIÜvUs,
a4i»»!^«»1»^«»a»l?«» «»m Lande, LS Jahre a», sucht Nost-ri. auch
«II tielle-bu->che. X., LecbIasse -1«, Th. 4.
bSS»
Lcürmadckil'r» werden gegen sofortige Be-
-cyLMavi^cN aahj„.rg danc.nd bcscha tigt in
der Fabrik LVL.., Ottakringirstraf?e 08. ,-.85?
Ws.n»!iLkss
VLSWZt- iZ- KrLMESrZGLTi.
WtrrllVsr-ÄilGsrLrrlZ«.
BeschäittkNI W ieit Juli I»ÜS arScitSIeler ?"a„n
(Pater »au sechs Kinder»), mir schonen Zsun-
mssen und Aeserenz-n (ohne Eauliou), ,u eiinr Buchhandlung oee-a!«
.n-liungsüiencr. A.ichael ParoprAh. «SEI Ser. »:o.' -l«
2ä Fahre alt, wünscht als Eäis-e-oder
», e.n-r A„f!all a!S Ti-ncr-tttei!Pvll-u.
Alldorph S?.. V., AiizeuItrihcrtzass: 28, l. St-ck, Tyür 7. SSia-
VsrssNsüsNS LsirLzv.
oder Primgrigcr für sofort zu einem
VNirari.fT gesucht. Nrdendeschäfti-
gilng erforderlich. Adresse: F. Jlemisch, Neu-
ilistgasse SO. Ocvrnburg. bois
«k «i i'.»-,- t s s für DeutschlLnd cus JalireS-Eugageiuen! ah 1. Mai
IV?.»»slll» t»»» so,er: gesucht: 2 P>in:geiger, 1 Obligatgeigec
(nur 1. Pistousolist), 1 LoloftStik, 1 Contradask-l, 1 Harmduiinn-
spisler, I Tambour (ganzel Schlagwcrl), Rur rouliniris Mld solide
Binsüee wer, e» bevorzugt. Borzuftellc»: Aollmaun, Mus:idiecrtor,
X viel., -i>äi,ringtls!-aije Sil, l. Sielt, zwischen 11—S und 1—g Uh:
197SS
i-..,- ein Prrmgcigcr (Dirigent), ein Cellist
WLNMkll, (Tollst), ein Ooligatgciger und cm
ausgezeichneter Harmoniunnpieler (Clivrcr),
werdenpersolortünterglänzcndcuBcdiugmlgm
für ein Ealon-Lrchesier eugagirt. Bedingung:
Orchester llionrinc und gnte^ Blattlelcu. Per
sönliche Vorstellung unbedingt erwünscht, li.,
„Hotel Stephanie", Taboriirasli^ZlmmerNr.9,
vö» 8—LÄ Nhr Vormitiagö.
!>S7a
tuouamqe Gag- 1?ö Mar!, »«e
!4 LOohnnng und Reste: Flöustm u.
CelUstin, monatliche Gage 150 Matt. sre:,; Mahnung und Reste.
Auskunft: E. Gall, IX., ^cdl-rqaste 2?.
(Au-sftellung) gesucht. Nr:r ^riw.u visri-Kräste wollen Ppoiograpbu:
r nd Gagcnbedrngung eirstendsn. I'nuritt sofort. Erste ALiener Damen-
kapeUe „Tenerrdvst". Hotel >lrakovSkp, Lemberg. i,6sO^
Gngagire
— v-v-- neigerin. Hevrietli Fahrbach, X..
Ar. L», an de- Trichterstrahe.
.Zur Eplnv^
H8 Lö
Msnö ZisIIen tui' v/oüilivliss
ÄLMZt- W. KrÄMtZ^OrMM.
Mädchen für Alles,
t. Elve!. Taür IL.
ältere» bevorzugt, wird ausge­
nommen. II-, irnge-ihftrav-Lw,
äSM
per sofort uviee günstigen Be-
L dingnngcn sNL Deutschland Har:ur.'tiinnr-
^iclcrin, Lambonün, Geigerin, Eelljstin. Peter, XVI., Hervsturlibc
Nr. 61. 5673
Einfaches Mädchen
Geschäfts Mädchen,^
Avsängcrln. wird ausgenommen.
. Lio feit der.! Jrbre 1^72 b-ftehenLo
Lrstv llvmövx>e.ill'Lcäü
4dL»rlLuati«pr»8-
für geheime und Ha '.tkranrbeilen, Nerven­
schwache und Frauenleiden, früher I.,
Freiung i) besnldet sich ;eyt
T., ikK.u.sr»nrs,rLi Sr. IV.;
Ordination von iS bis -, Ith- und von 7 bis>
.8 Uhc Absns-z. An Feiert-gen von b bis!
1 Uhr. Blut». w:o siistr. crbesscriiSc i
Slrzncieu. TiSercto nnd ausüierliti. .e Be-'
Handlung. Luch brieflich. MrLicamrntr
. versende:. Uli
Golt-ivr, j)>rirtieral»ti!,«ir»n,
HlervrWschMäch» h::l!
i P-ünbli« jr> !ürzen-r Leu adne Vrcuss-
Itsrung cms-iabren-r-h«!k!ie!>.xPoxrsp,
Wi-d-t«. L-rriptttit-chs S lLinga-:«
.«Kesfelgasj! 2). Ordinu! von IS SlS g und
Vas g Li; «». an Saar.» torpFei^elLcen NW
rittt U W r ühr,
<:iL
-^ Ä»-V^LSLMEr
iöne!kIr»«itkLrr»»^^Oiten,
tzarnöesebiverden, Blal-niciden, sowie
irranipfaderfü::- der Frauen werde«
Lr. R«ru, Cdtr» Leftser des Silicl-rr»!
jlreu.e« d-S!i>:i>g!- lerv. Laiowa-Lrd-nS. i
r.lves- l. !- A>m>ärsplU>l«arz!, corirfo. i
wiUnited der üoc-aiü iron-. aü vleeea ui
Paris, debanscil iez! nie p» W Fahren
aue Lstieinren »ud Hgutkrauklirtten,>
soWie auch Schwächczuslaudt: und?
s!ra»enlcivei! iiw'
ebne BernsSftorung. r.re. lügt. v. u bi» L,
und 7 bis 8 Uhr an Soun» und Fere-iaota
v. b big u. Hrnerai mävra. Aoreü>!: s°s.Kl
riea.o.»Iisu. ii^LadvrstrusePEs
WÜMMW
LZL-. ^-TSLW,
xewei.Secund.»2rr-!LerMmik uns AdtR sLr
aedeiruLKraurvenen dcs» r. nUx.Erauksu-
llunrill-rj, Siieclalarz:, für rrvttoSir,«
^runü!,o»18 rldv Vorru«
bi-3 7 ttst? Abends. Bttcstiche An'ragen
werden leannoonc:. 4451
, Franc» werdca^
i! gründlich geheilt von einem durch
I? 50 Jahre praktischen Arz!.
j: Neubau, ^i-glergasse S4,
s OrdiuLtt von 8 bis v Uhr AbrndS.—
—fl
44oS
llr. Zisdnsr,
G-burtlbtlser. e,-v. Seenndar-Arrt an den
erftsn ri'iiviicn u. AdtheUnngsn lüiäuzere
Md Hautlraulbeiten des t. !. Wiener
Allgemeine!! «raulrnhaujes,
Wiktt ll., Uotltettilir-.rmüral-e 8?>
vrdinirt Iür Luhcrr und Hani!ran!heiten,
Pliüenleiden, HulZ., Mund- und vrauei:-
lraiilheitkü, K»,-.b!lrir-«>!. Ordination
kä »ich voll V bi! 5 Uhr. Hri'r-e.r Inäftig.
Auch hrieslich. Sie,a
ZL-. LllMWN.
Kz»««LK>rsr'LL
sürgclicim.Ä.etttkItvirrn.Brlchiniir»,
e ä-,»iiche»il!iiude >:.. zfrn>»v!>!rr-ln!l-
iirite». riii>
! VII., rLs.riLlliIksr8ir288« Kr. 7V.
> Ordnihl von IV di» 7 Uhr. Honorar 1 s!.
Dr. Kngtällder
Wieu, I., -Lugeck S,
trüvlrar ü>»r ILctIa«!»ti»iu:r>»Ltr»Lv«
seit s? Jahren Lvcciairrzl, behandelt,riio
xehcimrn nnd fd»!lt>!r»'-:N.irilen. r.:»
zeitigrj!«!.vrnsitin>i»HaIl>-,Mu»d-,
Klasvn- uns Lrarionl.idS!» nach den
m Milüät-ulid LiviispiulüviePripatpraxiS
geinachleu, sehrbewäbeten Ersabrnuge» ohne
BeruiSstöning täglich, auch SoniuagS vcn
S 1i» L Uhr» an Wochentagen überdies
v.on 7—8 Uh: Abend». Schriftliche. An­
träge» werde» die er:t erledigt. Aüclsirtn»-
veüsie Hrnrrarkrtnelinn!!. «äi»
täglich frisch geschnitten» weift, duk, 2 kil»
savimt Kistchcn 7 Kronen; Spargel.PanM-
!c.Iat, Maliaiartonel (neue), itorvoi .m-
Srinat. znsaunnen L K:io ä Kronen; »ü o
Biniorangc:, (süftel N Kronen 'W 'yeäec.
4 Vlicr echten ralnioliuce Blulivcin l>W>
sin: «ranke, Reconva.eS-entcn nnd Al.ee--
schwech- L Kronen, versendet cvesen,--,
aeoen Äorcinienduvg oder Poftnachna-üm
.,. tiutinar. Realitäten- und Ldetvgane:.-
beftycr in Viirv (Küstenland). ti»s
Vr. der M-S. und Ehtr., S-bnv.»heiser:L
Wien» I.,Naglergasse s.
heilt gründlich und kchiuerzla», geftüht an?
vviährig« reiche Erfadrung, v-ll-i-n-u»-.
H-utkranlhcit-n, Geschwüre,
schwäche und Fecuenleiden. v-r,!!-n°-
»on 10—1 und von L—S Ude. Sonn- v-
kerierlazt »an io—r Nhr. WartezunN,
sckarirt. Honorar 1 lt.


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 19 ]
III Vvffsu, DiensraK
Lrs
historischer Asmarr
von
Eduard Breier.
IrVLitur T!,rU.
7. Kapitel. Zerstörtes Glück.
(SZ. Fortsetzung.)
Der Edecherr wußte nicht, an wen sich zu
wenden, er sann hin und her, berathschlagte mit
Frau von Ammon, jedoch ohne Erfolg, endlich,
da man keinen beräumen Namen von Gewicht
fand, sagte der Greis:
„Mir fährt ein Gedanke durch den Kopf, ich
will einen Gang machen, vielleicht gelingt es' mir.
wenn auch Leine Hilfe, so doch einen guten Rath
zu bekommen --"
„An wen wolleit Sie sich wenden,?." fragte
Fran von Ammon neugierig.
..Bis ich zurückkchre, sollen Sie es erfahren.
Ter Manu, an den ich mich wende, hat schon einst
ein großes Unglück vom Haupte meines Kindes
abgewendct, und verkündete mir damals schon die
fürchterliche Gefahr, in die Roswitha jetzt wirklich
gerieth: vielleicht Hilst er mir jetzt zum zweiten
Male. Ich bewahrte zum Glück die Adresse, die er
mir damals einhändigte, der Augenblicks sie zu
benützen, ist erschienen."'
Die Leser errathcn wohl gleich, daß der
meist Edelherr den Entschluß gefaßt hatte,
Dmaiiucl von Schwedeuborg aufzusuchcn.
5. Kapitel. Herr vonMauagetta greift zu einem
autzeroedcutlichLtt Mittel, um dem Diebe der
.Brillantrose auf die Spur zu kommen.
„Es ist jetzt Ihre Aufgabe, den Schmuck
wieder herzuschaffen," so sprach die Gräfin Fuchs
zu dem Herrn von Managerin und dieser ver­
säumte auch keinen Augenblick, sich an die' Lösung
der Aufgabe zu machen: allein der Eiser und die
Bemühungen des Herrn Hosrathes erzielten kein
Uiustririss Wiener LxtrLblati
günstiges Resultat; die Organisation des Sicher­
heitsdienstes war zu jener Zeit noch eine so
mangelhafte, daß man geheimen Unternehmungen
gegen das Eigenthnm und die Sicherheit nieist
nur dann ans die Spur kam, wenn ein Zufall
günstig eingriff, auf Combinaiion, List und
Scharfsinn der verkleideten Wachen war wenig
zu bauen.-
So sehr sich daher Herr von Managetia ab­
mühte, die ihm entwendete Brillantrose kam nicht
zum Vorschein, sie war, was Ihre Excellenz die
Frau Obersthosmeistcrin freilich nicht gelten lassen
wollte, verschwunden.'
Die Lage des Herrn PolizeicheiS gestaltete
sich dadurch sehr peinlich; er scheute sich, der Frau
Gräfin Fuchs zu begegnen, er zitierte, so oft er
bei Ihrer Majestät der Kaiserin erschien, aus ein­
mal die Frage zu hören: „Nun, Herr Hofrath,
was ist's mit dem Schmuck, hat Er noch Nichts
entdeckt?"
Herr von Managetia war durch die Angabe
der Oocrsthofmeisterin nicht getäuscht. er wußte
recht Wohl, wem der Schmuck gehöre, um so
größer war sein Kummer über dessen Verlust,
well ihm dadurch die Gelegenheit entging, sich auf
die vortheilhasteste Weise persönlich' Lei Ihrer
Majestät zu insinuiren und über die Gräfin Fuchs
einen kleinen Sieg davvnzutragen, um so größer
war jetzt seine Pein, weil er Gefahr lief, durch
den selbstverschuldeten Unfall das Mißfallen Ihrer
Majestät zu erregen.'
Sollte nun zu diesem Uebel auch noch der
Mißstand kommen, daß er das ihm entwendete
Kleinod gar nicht mehr wiederfand, so war er nicht
nur mit dem Vorwurfe der Fahrlässigkeit, sondern
auch mit dem der Unfähigkeit beschwert, was ihn
um so tiefer geschmerzt hätte, da er doch gegen
derlei Anklagen gefeit zu sein glaubte.'
Mit jedem Tage, der über den rrnenihüllten
Diebstahl dahin schwand, mehrte sich daher der
Kummer des Herrn von Managetia und stieg
seine Verlegenheit— sie erreichte einen noch
höheren Grad, als das eintraf, was er gleich
anfangs befürchtete, eine, wenn auch indirecie
Mahnung der Kaiserin.
24. FM 1900 8tzii6 17
Der Hofrath war nämlich zuin Referate bei
Ihrer Majestät erschienen, unv nachdem dre Ge­
schäfte erledigt waren, strich sich Maria Theresia
das blonde Seidenhaar, welches sich im Eiser der
Arbeit auf die Marmorsiirne verirrt hatte, bei
Seite, richtete das tiefblaue Auge auf den Amts-
Herrn und sagte:
„Wie steht es sonst um die Sicherheit in der
Stadt? Ist endlich dein nächtlichen Unwesen em
Ende gemacht ?."
Herr von Managetia gab eine befriedigende
Auskunft und wies auf die guten Dienste hin,
welche hiebei die eingeführte nächtliche Beleuchtung
der Inneren Stadt leistete.'
„Ich mag'S glauben," erwiderte hierauf dir
Kaiserin, „daß die schlechten Menschen Lurch die
Stadtbeleuchtung vom Stehlen in der Nacht ab-
achalten werden, es steht aber zu befürchten, daß
sie capabel wären, wenn man die Aufmerksamkeit
nicht verschärft, ihr schlimmes Gewerbe am Hellen
Tage zu üben, so daß man am Ende nicht über
den Kohlmarkt spazieren könnte, ohne daß einem
was gestohlen wird! Darüber muß Er viailiren,
das ist Sein Amt 1"
Maria Theresia sprach diese Worte ohne jede
Beziehung, aber dem Hofrath entwich doch dabei
alles Blut gegen das Herz und er schätzte sich
glücklich, daß die Kaiserin ihn ohne weitere Be­
merkung entließ.
Um seine Bestürzung rwch zu vergrößern,
mußte er in der Antikamera an der Obersthof--
meisterin vorüber, die ihn in ausfallender Weise
fixirte, woraus er die zwar stumme, aber deutliche
Frage entnehmen konnte: „Nun, Herr Hofrath,
was ist's mit dem Schnmck, haben Sie ihn noch
nicht entdeckt?"
Herr von Managetta gerieth dadurch meine
noch größere Verlegenheit, er eilte nach Hause und
nahm das Bewußtsein mit sich, daß der Augen­
blick nahe sei, wo die Geduld der Gräfin erschöpft
sein werde und daß er nun um jeden Preis in
den Besitz des gestohlenen Schmuckes gelangen
müsse.
(Fortsetzung folgt.)
«Stsri-.-AriK«^
S
M
S
W»LLÄ»»L
zur
43. ordentlichen General- BersammLnKS
der stimmberechtigten Aktionäre der
rrrrr LSOO.
8
W
S
O
Die Herren Actionäre werden hiemit zu der ans Grund des Z 35 der Statuten anberaumren 4». ordentlichen
General-Versammlung, welche am Ä8. Mai LtNM, nur LO Uhr Vormittags in Wien, im Administrations-Gebäude der GestL-
^ schaff, L„ Schwarzenbergplatz Z, stattsmden wird, ringelnden.
1. Genehmigung der JahreSrechmmg und des Rechnungsabschlusses für das Jahr 1839 und Bestimmung über die Berweudung
des Rciucrlräguisscs.
2. ThcilLcise Erneuerung des Vcmaltimgsrathes, MH
3. Wahl eines Nevisions- Ausschusses zur Prüfung der Rechnungen des Bctricbsjahres IM.
^ Bezüglich des Stimmrechtes und der Ausübung desselben wird auf die Bestimmungen der KZ 30, 36 und 39 der gesellschaftlichen
Statuten hingewnesen.
^ Der Besitz von je 20 Stück Aetien gibt das Recht auf Eine Stimme, mit der Beschränkung jedoch, daß ein Actiouär in keinem
Falle mehr als 20 eigenberechtigte Stimmen in sich vereinigen darf.
Das Stimmrecht kann auch durch einen Bevollmächtigten ausgeübt werden; Letzterer muß jedoch ebenfalls stimmberechtigter
Actionör sein und kann anher 20 eigenen nicht mehr als 40 fremde Stimmen in sich vereinigen.
Im Vertretungsfalle müssen die aus der Rückseite der Legitimationskarte« vorgedruckten Vollmachten von dem Vollmachtgeber
cmsgesüllt und eigenhändig unterzeichnet werden.
Die Herren Actionäre. welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden eingeladen, ihre Aetien, oder, falls
dieselben bereits m der gesellschaftlichen Depositen-Kasfe deponirt sind, ihre Depositenscheine spätestens bis inclusive L4. Mai 1TVS, und
zwar in Wien bei der Hanptkasfe der Gesellschaft oder bei der Kasse der k. L« priv. allgem. öftere. Boden-Gredit-
Anstalt; in Budapest bei der .Kasse der Nng. allg. Creditbank; in Paris bei der Kasse des Comitss oder bei der Kasse
des Crsdit Lyounais gegen Empfangsbestätigung zu Hinterleger» und die auf ihre Namen lautenden Legitimationskarten zur General- W-
Versammlung in Empfang Zu nehmend'--'"
. Die Herren Actionäre werden ersucht, ihre Vollmachten mindestens fünf Tage vor dem Zuf«rnm«m"riLte der General-
Versammlung, d. i. spätestens bis 22. Mai 1900, bei der Hauptkasfe der Gesellschaft irr Wien abzugeben.
Die Zurückstellung der Aetien und Depositenscheine erfolgt nach abgehaltener General-Versammlung.
Wien, im April 1900.
(NschvruS wird nicht horrorirt.)
^ "» sN-chr-ruS vir-d nicht vsnorlrt.) vyr VSPSMiglv VsrVLNUNgSrLÄ.


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 20 ]
Lsits 18 vvien, DiellZraZ
ÜIuZtriiles 'Wisllsr LrtrLdlLN
24. ^-prü 1900 Ar. III
Kl
eure Anxergen<
MZ-AWW!
Möbel oliuc Goucurreuz,
kein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, verlauf! das seit
L6 Jahren bestellende
Mannlicher Möbelhaus.
500 Zimmer in ollen Sihlarten voiräthia,
Schlaf. und Speisezimmer. ma r, St> ,1.
auswärts, Sporiaiift in H-iratö-AnS-
tzattuugcu. «Äusiav rulallis, nur
Wien, VIl,, Mariahilferscratze III.
Liessraur der LehrsrbauSvereineS und der
k. I. Staatsbeamte,!. PrsiScourante gratis.
S Jahre Garantie. 5Lii!>
Auf der letzten Licitation
dei der TranSport-Geselli-tias! »nvcrkaust
^evliebene, echt orientalische Teppiche,
«nILnSische Teppiche, Lecke», Vor­
hänge, Lanftcppichrcste, Leinen- und
Damaflwaaren werden zur Hälfte veS
SchäffwertheS (laut Schätzungsprolololl)
freihändig verkauji. Import- und Com-
missionS-Bureau, III,, Ödere Weiß-ärder-
strane d. 5871
Für Gastwirthe.
. Gröbere Post Leinen-Tischwäsche billig ab­
zugeben. Auch i» Heineren Partien. Juiporl-
und LommissionS-Büreau, Ill-, LbereWeiß-
gärberstcaffs b. S87S
Steppdecken
solidester Ausführung, größere Partie in
Seide, Wolliattn, Rouge rc., auch einzeln
billig abzngeben. Import- u. Comnujsions-
Bureau, III., Ollere Weißgärberstraße L.
5,872
Größtes Reireugejchajl WlcnS.
Bcrlause zum Spottpreise Rests von
Klcwerstoffen, Loden. Zephircn, Aiiassaiin,
Battisten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons, sowie von Tuchsioffen für Perren­
anzüge. Sonnenschirnrc aus Seide in
allen Farbe» per Stück fl. !.T8.
E. Weis), VII., Wariahilierstraße LS,
I. Stock. Wie,,. LIM
Laufteppichrefte,
größere Partie, tie, unter dem Preise,
auch einzeln. Import- und Commissions-
bureau, III., Ollere Weißgärberstraße 5.
5875
Liichrcstc>vUveilrruübr:cauoii,
billigst: Für Herren- und Knabenanzüge,
Jacken, Regcnuiänlet und Kostüme, Siller-
neuestes in Mode. Echte Loden für Hcrren-
und Damen, farbige Tuche für Tapezierer
und Billardtischler. Tuchhandluni Lia.
Schlesinger L Co., I. Hoher Markt 7,
im neuerbauten Hause. 2061
^tollet
gegen TheilZahlnngcn, reell»
gut und billig beim Tischler­
meister, VII.» Stiftgasse 21.
3940
SS kr. Bosna-Bett-
borleger, dicker Gewebe. Import- und Com.
missionS-Bureau, III., Obere Weißgärver-
straffe S. 587«
7 kr. Dessert-Servietten
N», Il-men Fehlern. Import- und
Comnttssions-Bureau, III., Obere Weiß-
gäroerftraffe L. 587g
Möbel auf Raten.
l!., Taborstraße 22, imHofe.
4083
Schnhschwemme
Michclstädter, VII.» Maria-
hilferstraße S8.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Fabri­
kationsfehlern u. auö Mustcr-
collcctioncn werden unter dem
Kostcnpreis verkauft. Ideal-
Schuh,trecker per Paar 1 fl.
S« kr. Dr. Högyes' Slsbest-
brandsohlcn. 127z
! Model auf Nuten!
bei
4843
Franz Kalansek,
Lischlarmeister, XVI. Bez., R-dken-
bachergassc fl. Gegen Garantie.
AltzcmeiLHrrkkhr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, r.» Salzthorgasse 4,
gegenüber der Siephantevrttcke.
4075
Schlauchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst adzugeben dei Persicaner u. Co„
Wien, I., Liebenberagane 7. IU7ii
Bcrsatzscheme,Brill.,Perlen,
Gold, Silber. Uhren bis 2O.V0<> fl.
werden kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mehrwerih herausbezahlt. Einkauf von
Brillanten, Perlen, Smaragden bis
500 fl. per Karat nur bei I. Kohon,
Juwelier, 1., Mare Aurel-Straße 3, nächst
dem Hohen Markt. 3306
Verpfändete Lose
werde» ouSgciöst, der Mehrbetrag oiS »um
vollen LageScourle auSdezahit, soivis
Liejetve,, Lose gegen Ueins MmiaiS-
raisn coulaniest mit sofortigem Sviel-
rechle zurückverkaust. Wechselstube Otto
Spitz, l« Schottenring XV. ssoi
Äersatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden ausgelöst u. dcrhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur il.» Untere Anaarlen-
stratze 16, Parterre, Th. tz.
Ä Zimmer altdeutsche
und polltirte Möbel, CinsStzc, Walrapen,
DecorarionS- u. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Lisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
uoch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verlauieu. IL., Wasagasse ro, 1, «liege,
l. Stock links, Tdür N. 5845
Großartiger Modctveriauj.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt,. wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 8L0 fl. Auf-
satzbettcn 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbetten
mit Schnitzern 12 fl., geschnitzte Doppel-
ChifsonniLres 17 fl., emtheil,gSfl.,Osficiers-
divan» 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 DecorationSdivan, 35 Bilder. Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, uberhaupr
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gnt verpackt. In Folge Heiner Regie, da ich
lein Gasienlocal habe, billigere Preise
wie überall. 2Lur IX., Porzettaugasse
Vlr. Parterre 54, rechts. 5938
Feiner Schlasdivan,
schöne Orromane schr billig zu verlausen.
Hormuhigane LÄ,L. Tt./Ltz. 8.
5820
10.000 ft.
0000 fl.
S000 fl.
»000 fl.
2000 fl.
ans den 11. Satz
sind schon zu vergeben. Anträge unter
„Mäffiga Zinsen" postlagcrild Wien,
XIX l.
1S77S
Handwagen,
alle Gattungen, auch auj Febern, billig zu
verlaute» IL, Kuchslhallergage Sir. i,
Eck Nuffdorierstraffe.
Älciuc Egal ftr- u. Mcchauitcr-
drehdänke billig, VI,, Stumpergafie 44,
Sieusjer. 57S«
LPägeuvertauf.
1 Lanschützer, überführte Neurilscheiner,
einspännige Kutichrrwägen, schwere und
leichte Streifwägen billig zu verlaufen.
X VU., Hernals, Hauptstraße 77. 5581
Ladeneinrichtung
für Spezerei- oder Weinhandl»»« billig
abzugebeu. Löbling. Hoszeile Nr. 20.
5,578
AuSziehsuhren
und Landjuhren werden »littcir Möbel-
wagen oou 7 st. auiwärtS befördert. Harl
Kneppergci, Möbeltransporteur. v„
Ziegetosengaffe Nr. 21, Telephon SSSS.
5534
Praktische Hebamme,
dip!., empfiehlt sich den werthen La»,en.
S. schön, VII., Ltndcngasse Zl, Mezzanin,
Tbnr 8. L5S8
Geschäftsmann,
durch KranIheN seiner Frau verarmt,
bitiet edle Menschenfreunde um Unter­
stützung oder kleines Darlehen, damit er
wccder sein Geschäft ansüden la»». Gest.
Briese crbele» inner -A. St,- postlagernd
XltlNI. 17
Federnftreifwagen
zu vertause». III., Weißgerberlände S.
» Ziminer Möbel,
Schlafzimmer, Speisezimmer, barock, all-
deutsch sind wegen Transserirung einer
OberlicntcnanIS um jeden Preis z» ver­
lausen. VO, Gnmpeiidorscrstrabe Nr. I»v,
Eingang Ejroruergasse Nr. 7, 1. Et, 7.
S77I
Fasjgeschirre,
Transport- und Lage,feister, jede Größe,
zu verlausen. Dworschal, L„ Puchsdaum.
Platz 2, SLtl
Ucvcriilhrlcr FcdcrugejchäjlS-
wagen ist ans freier Hand billig z« ver­
lausen bei Ludwig Rauscher, Hacking.
ÜIS8
Milch
wird sofort ausgenommen. X., Laaerstraße
Nr. 12. 5309
^Zralteinsche Rothe Lrreuz-r5osc,
Haupurrsfer: Lire 35.000., Lo.ooo, 35.000,
Lire 20.000. Nächste Ziehung schon am
1. Mai. Verkaufe ük Stücke in zusammen
nur 2U Monatsraten L Kronen 2.—
mit sofortigem Spielrecht (4 Ziehungen
jährlich), gegen Einsendung der ersten Rare.
„Neuer Wiener Mercur" kostenfrei.
Jedes Los wird gezogen. Kleinste Treffer:
Lire 31.—, 45.— und Gewinnstschciu.
Wechselstube Otto Spitz, Wien, Stadt,
Schottenring 26. 5860
-Hotel- n. Privatwäfche,
Lcckenlappc» übernimmt pcrsecte Weiß­
näherin. Bricse erdeten au Frau Z. F.,
XVIII,, Währingerstraßs SS, S. Stock,
Thür 11. 5101
Clavier für Anfänger,
gut im Ton, um jeden Preis verläustich.
11., Meine Stabtgutgasts 11, Llavierstimmer.
5S0S
Betteinsätze V fl.,
jede Vettgröße, aus bestem galvanisirten
Stahldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße r>6. 5760
Mööcl sehr billig aöpigedcn,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 350 st., 8 Zimmer politirte,
DecorationSdivan 26 fl., Lederoivan 20 fl.,
Uhr, Lampe, S Oelgemälde 6 fl.» Schreib­
tisch. Ankleidespiegel, Salongarnitur 50 fl.,
Vorzimmer- und Küchenmvbel. Ottomane.
Vi.., Mariahilserstratze 5^, 4. Ltg.,
2. Stock. Tdür 29. 5813
Lederdivan 14 fl.,
S Zimmer polit. und altd. Möbel, Udr.
Bilder, Lampe billigst verkäuttich. VI.,
Prima Speise Erdäpfel
er Ivo Kilogramm franco Haus: Runde
t
Z.70. Llaxoam bonam fl. 3.40, Halb>
kipfler fl. 5.—, sowie alle Sorten Anbau­
kartoffel. B. Schick, II., Wallenstemstraße
Rr. >0, Telephon ,2635. 5690
Auf Raten
Möbel, Divans und Matratzen. 11. Bez.,
Leopoldsgasse 43, Möbelgeschäft. 5708
20 h. Llugcr-Malchittkn '/0 st.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschiffchen 25 fl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gut und billig. Mariahilfcrstratze 1LV,
im Hole. 5711
LLäfcherin
übernimmt Wäsche in oder außer Hause.
I!., Darwingasse 13. Th. 8, M. G. 5842
Pianino
IM fl,, iso fl, und LSU fl., Liutzflügel 80 kl„
wo fl., li-o fl. und rou fl. zu verkauscn.
Stadt, Üiaubrustciniiasse 8,1. St.
5817
Sehr guter Stutzflügel
um so fl. zu ocrluusrn. VIII-, Langcgastc
Nr. iS. 5848
BerühmteKartenlcgerin
empfiehlt sich der Damen- und Herrenwett.
Adresse im Expedit. 19786
Offener Einspänner
und Break, überführt, zu ver­
kaufen.
gasse S.
IL.» Pulvcrthurm-
l!>7»8
lvibraulhier MaiMmiyrrd
billig zu verkaufen. III., Haidingergasse 23
im Hofe. 5865
Alld. und Larock-ächlaf
und Speisezimmer ILO fl„ viele
polltirte Möbel, Garnitur, Laupe, Uhr
zu verkditseu. VI. Bezirk, jtascruen-
gaske 22, l, St., Th, «. 580«
Zimmer fpalirt,
exact und billig unter Garantie, auch am
Lande, Menschir, XV., Herklotzgaise 9.
5856
Hausbesitzer und größere
Fabrikanten re. rc. erhalten von
n vo bis Sooo fl. und 5-ö an diicret und
schnell Geld. VII!.. Alscrsiraße SS,
Stiege rechts, Hochparterre, Thür S, von
10 t>iS 5 Uhr. S8SS
NW
5 Kg. feine 80 kr. Zu haben: 11., Glocken­
gasse 24 und Hasnergasse 2. 5^ u
Besten Dank
der berühmten Kartenlegerin für Ihr guter
Zutrcffcn. III., Ungargdsfe S, Th. d. S. K.
5858
Versatzscheine
von Wäsche, Kleidern, Pre­
tiosen, auch Fahrrädern
werden ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. 1.» Kumpfgasse 3,
S. Ltork, Thür 7. 5s«i
! Mödcl-üiauigclegcnhrit!
altdeutsche und politirte Schlaf-- und Speise­
zimmer, sehr gediegen, von fl. 80 zu haben.
Lederdivan fl. 10. DecorationSdivan, Bilder,
Uhr und vieles Andere fehr billig und zu-
vcrläsiia gut. VI., Mariahiljerstraß' 79,
1. Sliege, 2. Stock. Tbnr 22. 5859
2 Doppclkästen 80 fl.,
2 hohe Walzcnbctlen 24 fl., Uhr, Divan,
altd. Schlafzimmer, vergoldet, 160 fl., noch
Vieles von 4 Zimmern billig zu verkaufen.
VI., Slumpergasse 9, 1. Stock, Thür 7.
5435
Versatzscheine
ildkr Nhrcn, tkivld, Silber, Schmuik-
gcgcnfiändc -c. werden «„entgeltlich
auhgeloft und der Mchrwerth voll
nuSvczahlt. VI. Bez-, Magdalcncu.
straffe 22, in» Uhrengeschäft. 5488
Stutzflügel
wegen Mangel an Raum billig
kaufen. XVI., Neulerchenfelder
kaufen.
Weinichank.
billigst zu ver-
derstraße 94,
5490
Brmchziegel
billigst zu verkaufen. Sechs
Hans, Ullmanustraste 57. 5077
Spottbillige Luchrcste
auf Herren- und Knabenanzüge, Hose»,
Ueberzieher, Jacke» und Damenloftiime.
I« Schultcrgailr S, tm Pole ltntS.
5595
Versatzscheine,
über Wüsche, Kleider, Pretiosen
und alle» Mögliche, auch Provinz, in ieder
Höhe, werden aui gelöst und der Mehr,
werlh vollständig heraulbezahlt bei Carl
ühuracel, Hernals, llalvarienberggaiie SS.
isso
30 fl. Singer-Maschine,
aanz neu, 5jähr. Garantie, Original Ring-
tchiss 30 fl., Greifer- und übernähte Ma-
schmeu um 7, 9 und 12 fl. zu Kaden.
Martahilf, Zraiernenssafl^ 22. 5742
Versatzscheine
voiiWäjchr,Mcldeni,Pretil>sen,
auch Fahrrädern werben auSgelökt und
dervöchkle Preis vou ganz Wien bezablt. I.,
Schonlaterngaike  fl., englisches Schlaf- und Speise-
Zimmer, DecorationSdivan 25 fl., schöne
Garnitur, Ottomane 15 fl., feines Madonna­
bill» und vieles Andere um jeden Preis.
VH..Mariahilferstratze58, 1, .'oof,
rechts, Thür 2». 5867
Möbel
und Kücheneinrich.ung privat zu verkaufen.
Nur Vormittags. Auch Telephon-Nummer
abzugebeu. XVII., Stemergasse 3, 1. Stock,
Thür 3. 5838
ÜNnr solide Schutzen
!! In Wir» coucurrcnzlos!!
!! Um ei» Drittel billiger!!
als i» jedem Letailgeichäft. Zur Firmung
wciße Schuhe und Lackjchuhe ft. 17», alle
Sorten für Herren, Dainen, Kindcr,
garantirl gut. Nur r. Stock, Kaiferstraße SS,
Wäsche
wird billig gewajchcu. XVI., Redtenbacher-
gasse 33. I. Stock, Thür 11. 5844
Demolirnng
der Wendl-Realiläl, Döbling, Villroth-
ftraße, werden Thüren, Fenster, G aS- und
Holzwäude, eiserne Gartengitter, Lach- und
Mauerziegel rc. billigst verkauft. Wilhelm
Steiner, Lagerplatz, V., Marx-Meidliriger-
srraße gegenüber Matzleinsdorfer Frachten-
Bahnhof. 5852
Wäscherin,
welche gnt waschen und bügeln kann, sucht
Arbeit. V., Schloßgasse 4, Th. 12. 5805
Wer verleiht billig
gutes, ziemlich neues Herren-Fahrrad über
den Sommer? Gefällige Zuschriften unter
„A. B. 5814" posttogirnd 1., Minoriten­
platz. 5814
Herren- nnd r.amcn!ahrrlid
sind billig zu oorkuufen. III-, Hüiinergaffe
Nr. l7, I, Stock. Thür 11. Zu treffen von
S bis 8 Uhr Abends. 5815
Zwelspiiiinlger Lirenwaglii
und ein GefchäftSwitgen mit gevecktcm Sitz
billig zu verlau-en beim Wugncr, V. Bez,,
Mitlerstkig IN. 5823
Tllte Meistergeige
sehr billig zu verkaufen. X., Columbus­
gasse 64 2. Stock 19. 5826
Darnen-Phaeton,
elegant und leicht, ei», und zweispännig,
privat billig zu verlausen. XVII., Haupt-
kiraffc 7!>. FanSIu. 5SSS
Uelierführicr Neuii scheincr,
Kutschir- und Stützenwagerl, Flaschenbier-
Wagen, Geschästsiuagerl, Federnfirekk.
wage» zu vetlaukcn. Hernals, Tauber-
gakie 50.
Flügel und Pianinos,
neu und' überspiel!, von 100 fl. bis 400 fl.
zu verkaufen ooer auSzulcilien. L. Feigel,
Claviermacher, VII., Kandlgasse Nr. 25.
5169
Zu kaufen gesucht
für'- Ausland: alte Gold- und Silber-
gegenstänoe, Uhren, Juwelen. Auslösung
von Lcrsahscheinen. Anträge unter „Solid"
per Expedit. 5028
Wch' Eiskästcu -Mt8
in großer Auswahl, für Bier, Fleisch,
Milch und Schankbudeln billigst bei
Kärger, XIV., Goldschla.straße 44. 4921
C1avier-O ccasions
verkäuse. Bei mir i» Eommikfion gestellte
und „ichi zurückgelbsie Jnslrunlenie, neue
und überspielte, werde« billigst verkaujl.
Ltlbin Jörstl, tLjnvier-tSxPort. I.,
«ellnriastraffr -t. 4tgs
Bäume, Sträucher,
Wilder Wein, Bux, Tttyen rc. zu verkaufen
bei Treniinaglia. Wien, XI., Simmering,
Landengasse. Bestellungen auch Wien. V./2,
MatzletnSdorserstraße 47, Blumengeschäft.
4347
Orchester- Musikalien
Strauß-Ziehrer 8- bis 30st mmig, verkauft
billig Rudolf Letsch, Hietzing, Gloriettc-
gasseiS. 4459
Lck)er.;, Atsersrr. im Hofe, Scherz
Fahrräder,Kind erwägen
Nähmaschiucn auiRaten!
Scherz, Weftdahnhof, Gerstnerstraße!t.
Dameu jeden Standes
finden stets freundliche, di'Screte Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodttjch, I-, Färbergasse 3,3. St.
4099
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßige« Honorar. VII.,
Burggaffs Sir. 70.
5809
Hälljtt LtzeWtk.
Putzerei
ist krankheitshalber um 300 Gulden
zu bcrlause». Auskunft: Thalia-
siraffe46. im Psaidlergeschäft. s««>
Schöne Villa
St. Andrii-Wiirdcrn, an der Franz
Joseph-Bahn, aus der Gloriette gelegen, mit
Ivoo Quadratllafter großem Obstgarten
billig zu vertauscn. Siuslunst bei Egg.
IX., Schlickgasse L, von 1—S Uhr. 5«V7
-Haus
ist billig zu verkaufen, besteht aus schöner
Werlstätte m. «FensternFront, SMagazinen
L Stall. 2 schönen Wohnungen. Anzatstuna
von 4000- 600» fl. Ans unft: XVII.
Clemens Hosbancr-Platz 5 Th. 27. 5?8z
Gutes Carrditengeschäft
im Lcntrmn der Stadt ist nur wegen
dringender gamilienangelc enhei!-!, ch,»»
günstig zu verlaufen, Adresse ,m Expedit
-,78»
Landhaus Weidliugan,
s Wolinungen, groß,r Garten, mit toogfl.
Anzahlung, um 17.0UU fl. zu ver­
kaufen. ütoth, tvSzierhazl,gasse zz,
von 1<>—12 Uhr. 574S
Elttspänliigcs Ncllillsllicliier-
LLagcrl, Glaslandauer Streiswagen m,d
billig zu verkaufen. VIII., Josephstädler-
strane 7t1, Holzinger, S7S7
Lehr lullte ^vstduorci
zu verkaufen. XVI., Leichenfeldergürtel 8.
19768
Seifen-, .^erzen-
und Petroleum-Geschäft mir jchöner, an­
stoßender Wohnung, mit großem, sicheren
Kundenkreis, ist scunmt Waarcnlager um
den JnventUrSpreis zu verkaufen. Adresse
im Ex. cdit. 5451
Wut fieyeiiüc§Mimsch!w..ale!!-
geschrift in Folge Ueberbürdung zu vei>
lauten. Auskunft: Müller, Bäckermeister,
XVI., Herbststraße 42. 5411
Fiakerzeug
wird zu kaufen oder zu p aasten gesucht.
Adresse im Expedit. 56U1
EinsPäkncrzeug
ist von einer alleinstehenden Hrau zu
verkaufen. Adresse im Exvedik. 5772
Baden.
Die langjährig bestehende RealitSien-
VerleürSausiLitb-SA.LÄuudbcrger.Badcn,
ijt attzcuostrasjc l!l, hat stet tlemc iuid
groge Landhäuser, Blllen und Laiidwisth-
schaiten zu verlausen, auch wird über zu
vermictheude Wohnungen Auslunst erlhcitt.
Brieflich Neiourmarke, SSS7
Villa,
stockhoch, schön möblttst, mit Weingarten
und Wald, zu verkaufen oder zu vermieden.
Rotier, „Hotel Westoahn", XV., Pelz-
gaiie 1. 5580
Wer reich werden will,
der käme mein Haus in Floridsdorf, 1U.,
Mühlstraße Nr. 1. Nähere schriftliche oder
mündliche Auskunft beim HanScigenthürner.
3067
Günstiger HauSkauf.
K in schönes, einstöckiges Wohnhaus mit
schönen, hohen, lichten Wohnungen, gutem
Brunnen und schönem großen ObstMen,
Schuppen, Stallung, Waschküche. wsts Joch
Gründen, guten Lettern und Wiesen,
samml schönem lchlagbaren Wald ist smrl
zu verkaufen. Auch wird das Haus ohne
Grundstücke hergege-. en. Adresse im Expedit.
4513
45 Jahre iicstehcuüeü Gunlir-
geschäst mil Rodrziehrrci preiswürdig zu
ocrlausen. VII., Ncubau^asje l7, Ncuikl-,
5180
NlUcruchmciiücr ^oiimiis
kann um Spottpreis gute- CousumgeschD
neben Sommertbearer, großartiger Posten,
jofort übernehmen. X., Hafengasse bO.
53l)9
v cvcalcr Liciiialicustiiliü
ist zu verlausen. Austunst: X., Rothedof-
gasse 12. 5252
Genttschtwaarrrrgeichäft
nachweisbar gut gebend, wegen TodcSialls
lofort billig zu verlaufen. Eigentümer»
Floridsdorf, Leopoldauerstraße 33. 5303
Flcischhauerei.
Wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes will ich meine seit 4 Jahren im
III. Bezirk. Ecke Radetzkvpiah und völven-
gasse bestehende Fle,schhauerei billig ver­
kaufen. Tägliche Loiung 80 bis 90 Kronen.
Auskunft: Vormittags, III., Löwengane 10
(in der Bank-. Nachmittags 11-, Nickel­
gasse L, 1- Stock, Thür 5. 5455
rrleincs Gasthaus
gegenüber einem Bahnhof ist um 4800 fl.
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 5449
Metallwaare» Fabrik^
vorzüglich eingerichtet (6pscrdekraftiger
Pctrollnmotor, große und kleine Preiien,
über 300 Stanzen, Drehbänke, Schlei,er,ei),
lammt Maschinen wegenArveitSüberbürdung
des Eigenthnmers um 7- 00 fl. zu verlausen.
Anträge unter ..Messin>jstanzerei" post­
lagernd Wien, VII./2. 5821
Sancrkratttgcschäft
zu vertauscn. Adresse im Eivedtt. 19791^
Wrrthichaft
b-i Neulcnabuch muß suiori billig ver!-llfl
werden. Grundduchspapiere XVIII./H
Rieglcrgafle IS, Binder. ü8>il
.ju vertanfe»!
Ein schöne» gutes Gasthaus aus -m-o
Eckpostcn, seit vielen Jahren bestehen«,
gut gehend, ist au» freier Hand Z» mr-
lauscn. Adrefle im Expedit. 5SSv^
Zu verkaufe»^
sofort ein üö Jatiie bestehendes Gr,m<
waarengeschäft. Schürz 11., Tandclmarkt«
gasse 8. bSA
Holz- und Slohicligejchaii
ist. um 280 fl. zu verkaufen. Wädringc
Rieglergaffe 12. 5834
Gemifchiwaarengcsrhäst
Jahre in bestem Betriebe, zu vertau'-n
/1., Ab-—--
XV!.. Abelcgaffe 5, Thür
5851
Gemischtuiaareugeschäst
wegen Uebernahace eines grögeren Geschäi»!
zu verlaufen. XV., Mariahilscrgüriel 5
L8L7
Ankünfte ertyeil', Offerte «r,> Ai-reffeu übernimmt die Expedition S«r»ul«r«tro»«e Air. 1«, Lok« avr-LuiilpI'Lsssv. "VS


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 21 ]
Mjkrirtes Wiener
Nr. III. Wien, Dienstag, 24. April 1900. 29. Jahrgang.
Rrdartro»
lw-h!» alle Zuschriften zu richten sind):
IL., Berggasie su
Prannmeratrsnsprrrsr für WI»n: Morgen- nnd Abend» »tt: mon-Mch Kr. S—, mit einmaliger L»slev>m,
IN s .paus Kr. 3.30, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abend» Kr. 3.50.- Vrnnumcratiolivvrrisr fite
d» Vrovinrrmr Morgen- und Abenddlali: monatlich Kr. 3.80, «ierteljährlich Kr. lo.so. Mit'
Zusendung de» Abendblattes: wonatlich Kr. ».s», vierteliähpiich «r. 1S.SÜ.
separater
Expedition nnd Inseraten-
Knrra«:
L« Schnlerstratze k« und IL, Berggasse 31.
Wilder vom südafrikanischen Krieg.
Ein Eisenbahnwaqgon als Spital.
Vom Tage.
Das Ende der Verständigung»
Aus ist's mit der Verständigung. Daran ist
nach der mißtönenden Begleitungsmusik, die in
den Organen der Jungczechen, sowie in den
Reden ihrer Vertrete^ im Landtage zn dem in
Aussicht gestellten Sprachengesctzentwurfe der
Regierung angestimmt wurde, kaum mehr zu
zweifeln. Der radicale Gregr mußte den „ge­
mäßigten" Kaizl Abbitte leisten, der radicale
„Sokol" soll wegen seiner Angriffe auf die
Mehrheit des Jnngczechenclubs ebenfalls dis-
ciplinirt werden. Kindische Formalien! In der
S a ch e hat sich die „gemäßigte" Mehrheit dem
Häuflein der radicalen Stnrmtrompeter löblich
unterworfen. Dr. Parat, der in der Delegation
mit Bezug auf die staatsrechtlichen Streitfragen
das vernünftige Wort gesprochen: „Lassen wir
diese Dummheiten!" hat gestern mit allem
Applomb wieder die staatsrechtliche Fahne ent­
rollt. Staatsrccht und Verständigung, das sind
aber Begriffe, die sich ansschließen. Die
Regierung wird angesichts der zu Tage ge­
tretenen Dispositionen der Parteien zweifel­
los die neuerliche Einberufung der Vcr-
ständigungs-Conferenz unterlassen. Nicht wundern
soll es uns, wenn sie^ auch ans die Einberufung
ihres angeknndigten Sprachengesetz-Entwurfes ver­
zichten wird, nachdem sich herausgestellt hat. daß
Klos eine Inhaltsangabe— die Mittheilungen
der „Nar. Lisch" scheinen doch in der Hauptsache
richtig— bei den Czechcn, wenn auch völlig un­
begründet, die heftigste Gegnerschaft, bei den
Deutschen aber keineswegs begeisterte Zustimmung
gefunden hat.
des »Jllustrrrten Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
London, 24. April. Das „Reutcr'sche Bureau"
meldet aus dem Burenlager vonTabanchu
vom 20. d. M.: Heute Früh traf beim General
Dewct in Jammers b erg eine Sendung von
Geschützmunition ein. Dewet concentrirt das Feuer
fämmtlicher Geschütze auf einen Punkt des britischen
Lagers. Ein Geschütz der Engländer
wurde zerstört.
London, 24. April. Eine Depesche Lord
Roberts' ans Bloemfontein vom Gestrigen be­
sagt: „General Rundle berichtet, daß 25 Mann,
welche dem nach Sonnenuntergang zu den Vor­
posten entsendeten Convoi angehörten, vermißt
werden. Ich habe zur Unterstützung des Generals
Rundle die 11. Division und zwei Cavallerie-
Brigadcn abgcschickt. Diese Streitmacht ist in
Karriefontein eingclroffen, ohne ans ernsten Wider­
stand gestoßen zu sein. Oberst Polecarew besetzte
den LeanskopC?), welchen die Buren unter
Zurücklassung von Gewehren und Munition schl e n-
ni g st geräumt hatten.
Lord Roberts meldet weiters aus Bloem­
fontein vom Gestrigen: Bei dem Unternehmen,
welches zur^ Besetzung von Karriefontein führte,
wurden auf englischer Seite zwe i M ann ge-
ipd t e tnnd neunzehn verwundet, darunter
ein Officier lebensgefährlich. Elf Mann werden
vermißt.
London, 24. April. Die „Times" melden aus
Lourenco-Marg ues vom 23. April: Aus­
ländischen Artillerie-Fachleuten ist cS gelungen, in
Pretoria eine G e s ch ü tz g i c ß er ei einzu­
richten, in welcher große Geschütze her-
gestellt werden. Das erste Geschütz aus dieser
Gießerei ist jetzt nach dem Oranje-Freistaat ab-
gegangcn.
Es ist bereits viel Blut geflossen ans den
Schlachtfeldern von Südafrika; aüf den Wahlstätten
liegen bereits viele Tobte, von der Jugend Englands
ist manches hoffnungsvolle Mitglied durch die Kugeln
der Buren niedergeinähi worden. Mütter verloren
ihre Söhne, Frauen ihre Gatten, Kinder ihre Väter.
Enorm ist die Zahl der Verwundeten, man liest herz­
bewegende Schilderungen von dem Elend unter den
Opfern des Krieges. Wegen Mangels an Spitälern
werden die Verwundeten sogar in Eisenbahnwaggons
nntergebracht und müssen dort harren, bis die Äerzte
kommen. Unser Bild zeigt ein solches provisorijcheS
Spital.
London, 24. April. Landwirthschastsminister
Long hielt gestern in Liverpool eine Rede, in
welcher er ausführte, die Regierung habe in Folge
des Krieges in Südafrika beschlossen, den jungen
Bürgern größere Erleichterungen für die
Uebung im Gebrauche des Ge io e h res
einzuräumen, um die Zahl der sür den Militärdienst
tauglichen Männer in Zeiten der Noth zu vermehren.
Die Regierung habe ferner beschlossen, den Hilfs-
streitkräftcn in Zukunft größere Aufmerksamkeit
zuznwcnden.
Kriminal-Geschichten.
Die ermordete Schwiegermutter.
(S ch W u r g e r i ch t s v e r h a n d l u n g.— 1. Ta g.)
Vor dem Schwurgerichte erscheint heute ein
Mann unter der Beschuldigung seine Schwieger­
mutter erstochen zu haben. Tiefgehende Er­
bitterung und unversöhnlichen Haß mag er wohl in
seiner Verantwortung geltend machen, denn cs gab
zwischen ihm und der Frau, welche er gctödtet,
heftigen Streit um das Erbe seiner verstorbenen
Gattin, welches Beide in Anspruch nahmen. Der
Spruch der Geschworncn wird über seine Blntthat
richten. In seinem Aeußern macht Anton Schlapp
der Mann auf der Anklagebank, einen Pitoyablen
Eindruck. Er ist ein hagerer Mensch mit eingefallenem
Gesichte, großer Glatze und buschigem Schnurrbart,
seine Kleidung ist ziemlich nett: dunkler Anzug und
lichte Cravattc. Den Vorsitz in der auf zwei Tage
anberanmtcn Verhandlung führt Oberlandes-
gerichts-Rath Dr. Freiherr v. D i st l e r. Die Anklage,
welche auf Mord und Betrug (begangen durch
fatschen Eid) lautet, vertritt StAS. Preten-
Hofe r, als Vcrtheidiger fungirt Dr. Horner. Der
Verhandlung wohnen die Gerichtspjhchiater Professor
Dr. Fritsch und Dr. Hövel bei. Die Jurp
besteht aus den Herren: Karl H c l m, Eduard B a ch-
rich, Leopold Holländer, Franz S ch W a h c r,
Ludwig F a l k, Joseph Eder, Karl R u s s c ck,
Johann Förchtgott, Clemens Dietz, Paul
Sindl, Johann Gschwandner und Anton
Z i m a Ersatzgeschworner ist Herr Leopold
Hol l u b. Wir entnehmen Folgendes der
Anklage.
Die Staaisanwaltschaft erhebt wider Anton
S ch l a p t, 44 Jahre, zu Wien geboren und
zuständig, verwitwet, die Anklage wegen Ver­
brechens des vollbrachten Mordes nach 8 134 St. G.
nnd wegen Verbrechens des Betruges nach den
88 107, l99n und 200, strafbar nach den 88 34 und
13l St. G.
Der Angeklagte ist ein durch widriges Geschick
aus seiner einst günstigen Lebensstellung geworfenes,
mit sich und der Welt zerfallenes Individuum.
Er hatte in den Jahren 188V bis 1394 ein die
ersten Jahre gut gehendes Schneiderzugehör-Geschäft
in Gaudenzdvrf betrieben. Seit 1890 stellten sich in
seiner Familie Zerwürfnisse ein, die von der Eifer­
sucht des Angeklagten gegen den Flaschenbierkutscher
Bauer wegen dessen Verkehr mit der Gattin des
Angeklagten ihren Ausgang nahm. Hand in Hand
damit ging der Vermögcnsvcrfall des Angeklagten.
Ende 1894 gcrieth er in Concurs und im Fahre 1896
brachte seine Gattin gegen ihn eine Ehescheidungs­
klage ein, welcher im Streitverfahren ftattgegcbcn
wurde..
Der Angeklagte bezeichnet als Ursache das
Andaueru der ehelichen Zerwürfnisse und folgeweise
seines Geschäftsrückganges, seiner Declassirung nnd
der Ehescheidung die Einwirkung seiner Schwieger­
mutter Victoria F e u c r e i s ans seine Gattin, welche
dieselbe gegen ihn aufgchetzt hat. Nach dem im März
1899 erfolgten Tod der Gattin des Angeklagten ent­
spannen sich nun Streitigkeiten desselben mit der
Schwiegermutter wegen der von Elfterem in Anspruch
genommenen Erbschaft, welche sogar bis zu einem
Erceß führten, wofür der Angeklagte polizeilich mit
drei Tagen Hast vcrnrtheilt wurde.
Der Hast siegen die Schwiegermutter»
Der Angeklagte hatte seine letzte Beschäftigung
als Commis Ende Deccmber 1898 wegen Kränklich-
! kcit aufgegcben und lebte seither ohne Erwerb von
der Unterstützung seiner Verwandten. Er gibt zu,
daß sich in ihm gegen seine Schwiegermutter Victoria
Feuercis ein t iefge wurzelte r Haß eili­
ge n i st e t h a b e, daß er ihr tausendmal Tod und


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 22 ]
Loltü 2 Vtiou. Dienstag
ÄluFtrii-tös NiMöl' LxirLblatt
2-L. L.M I960 M-. NI
Verderben gewünscht, da er in il,r di- Hauptursache s
des Verlustes alles denen erblickt, was chmthencr, M
toar: Familienglück, Seelenfrieden, Ge'lindheit, Vcr-
nivgen, gesellschaftliche Stellung: niemals aber ,«
,!,r
chm der Gedanke gekommen, eine Gewalttat an
zn verüben.
Die folgenden Ereignisse zeigen aber, daß in
ihm— sei es nach reiflicher Uebcrlegung, sei es in
plötzlicher Eingebung— der Plan entfremd, feine
Schwiegermutter aus dem Leben -u schaffen. Er
verließ am Morgen des 21. Juni 1S9!>, Ivic alltäglich,
das Haus, trieb fick, beschäftigungslos im Schön­
brunner Parke herum, nahm Vormittags etwas Wurst
und Brod, Nachmittags einige Quargeln zu sich,
trank in einem Gasthause, dessen Wirth an ihm nichts
Auffälliges bemerkte, drei Krügel Lagerlvcr, begab
sich dann nochmals in den Park und schlug gegen
-> Uhr Abends den Weg zur Wohnung der Schwieger­
mutter ein.
Auf dem Wege dahin beobachtete ihn die Ver­
käuferin Anna Brod uh e e k, wie er mehrmals
über die Penzinger Brücke hin- und !,erging und sie
jedesmal, ganz gegen seine Gewohnheit, freundlich
grüßte. Um ungefähr Hs-O Uhr Abends hört- Mathias
Z e m a n n, der Gehilfe des Schuhmachers Johann
Feuereis, bei dem dessen Mutter, die Schwieger­
mutter des Angeklagten, wohnte, beim offenen Wsrk-
stättenfenster sitzend, die Gaikenthnr des unmittelbar
anstoßenden Wohnzimmers der Ermordeten öffnen.
„Ich di» gestochen:"
Unmittelbar darauf horte er den Angeklagten
mit erregter, aber fester Stimme schreien: „W egen
Euch werde ich nicht hungern!" Zemann
nürzte sich sofort in das Zimmer der Victoria
Feucreis, wo er den Angeklagten über feine
Schwiegermutter gebeugt und selbe an der Gurgel
haltend fand. Er riß ihn weg und fließ ihn zur Thür
hinaus. Dabei sah er ein offenes Taichenmesser in
der Hand des Angeklagten, das dieser auf der Gasse
znilapvte. Im selben Augenblick rief Bietoria Fener-
eis: „I e s N s, M a r i a N N d I v i e p h, ich bin
gestochen!"
Unmittelbar nach der That erzählte Bietoria
FeuerAs den herbeikommcnden Zengen: Der An­
geklagte sei zur Thür hcreingekommen, habe nur die
Worte gesprochen: „Glaubst Tu, ich werde Deinet­
wegen hungern?" Sie Nahe einen dumpfen Schmerz
im Unterleib verspürt, er habe sie gepackt und ge­
würgt.
Ter Angeklagte hatte unterdessen auf der Gasse
seinen Hut, der ihm entfallen war, aufgehoben und
war dann weagclaufcn. Zemann holte ihn aber mit
Hilfe eines Wachmannes ein. Ter Angeklagte ließ
sich ruhig anhalten, weinte und gab keine Antwort
und jammerte nur: „O Gott, o Gott!"
Bietoria Fcnereis wurde sofort in's Spital
gebracht, wo sie um Mitternacht verschied.
Der tödtliche Messerstich.
Die Obduetion ergab, daß der Tod durch Ver­
blutung eingetrcten war: dieselbe wurde hervor-
gerufen durch den Messerstich, den sie drei Stunden
zuvor in den Bauch erlitten hatte und durch welchen
die Blutgefäße des Unterleibes in großem Umsaug
durchtren«?t worden waren. Das Messer des An­
geklagten Wurde als zur Hcrbeisührüng dieser Ver­
letzung geeignet bezeichnet.
Mit Rücksicht auf das nur nach Seeunden
zählende ZeiLintervall zwischen dem Betreten des
Zimmers der Ermordeten durch den Angeklagten und
erst in
Richtung und" der Kraft dc-S Stiches folgt die
Tödtnngsabsicht des Angeklagten.
Der Angeklagte gab bei feinem letzten Verhöre
zu, sich am. kritischen Tage im Laden bei der
Schwiegermutter beiunden und dort mit dem Messer
hrrnmgefuchtclt zu haben: an alles Andere, u»s-
bewndere an den Zweck der That und ihre Einzel­
heiten, will er sich nicht erinnern. Tie eingehende
gerichtsürztlichc Untersuchung ergab keinerlei Anhalts­
punkt zur Annahme einer wenn auch nur momentanen
Sinnesverwirrung zur Zeit der That.
Noch eine That liegt dem Anklagten zur Last,
um derentwillen er zur Zeit des Mordes bereits
rechtskräftig angeklagt war. Als er am 7. Novem­
ber 18O4 den Eoncurs anmeldete, brachte er ein
cidesstättigeS Berinögcnsbekenntmß ein.
Am 10. Jänner UM legte er unter Bezug­
nahme auf die Mittlerweile anfgcnommeue Inventur
den Eid nach 8 96 E. O. dahin ab, daß er in feinem
Activstand Nichts verschwiegen habe. Hiebei ver­
schwieg er aber den Besitz von Einrichtnngsgcgen-
ständeü im Werthe von 159 Kronen 50 Heller. Er
sucht sich damit zu entschuldigen, daß er geglaubt
habe, es sei Sache seiner verstorbenen Fran gewesen,
die in der Wohnung befindlichen, wenn auch ihm
gehörigen Gegenstände anzngebeu, deshalb habe er
sie weder in das Activ- und Passivverzeichniß aus­
genommen, noch bei der Eidesleistung erwähnt.
Nach Verlesung der Anklageschrift beginnt das
Verhör des AugeAagteii.
Vors.: Sind Sie in der Lage, uns eine
zusammenhängende Darstellung des Sachverhaltes
zu geben?-—Der Angeklagte schüttelt verneinend
den Kopf.— Bors.: Bekennen Sie sich
schuld» g?— Ang e k l.: Il ci».— B v r s.: Auch
des zweiten Verbrechens nicht, das Ihnen zur Last
gelegt ist?— Ang e k l.: Auch nicht.
Bors.r Wie alt waren Sie, als Sie daS
Eltcrnhaus verließen?— A u g et!.: 16 Jahre. Der
Angeklagte erzählt nun, daß er erst studirt habe.
Tann sei er jedoch an Kopfthphus erkrankt, weßhalb
er das Studium aufgsbeu mußte. Er trat dann
in ein Geschäft ein, ersparte sich 2M0 fl. und machte
sich selbständig.— Bors.: Wann haben Sie ge­
heiratet? -- Äuget l.: In» 83er-Jahre. -- B v r-
fitzender: Hat Ihnen Ihre Frau ein Vermögen
zugebracht?— Angetl.: Nein.— Bors.: Wo
haben Sie gelebt, a!S Sie geheiratet haben?—
Angetl.: In Hietzing.— Bors.: War die
Schwiegermutter rin Hanse'? Anaekl.: Sic bat
getebt.— Borg: Wie haben Sie
Ihrer Fran gelebt?— Angekl.:
Wir haben immer sehr gilt gelebt.— Bors.:
Wann hat das Bcrhältniß eine Trübung erfahren?
— Angekl.: Im S6er-Jal>r, wie die Scheidung eiu-
cwreicht worden ist.— Bors.: Das ist nicht richtig.
Sie selbst erzählten, daß dies schon in» Jahre 1880
der Fall war.— A u g e k l.: Ja, da m a l s h a t
ein Onkel bei uns gelebt.
Bor?.: Der hatte einiges Vermögen und Sie
hofften, dieses Zu erden?— Angekl.: Der Onkel
hal'S selbst am Hochzeitstag gesagt.
Der Angeklagte erzählt nun mit leiser Stimme
und in kurzen Sätzen, daß er erkrankte und deshalb
das Geschäft vernachlässigen mußte. Wie er nun im
Geschäfte immer mehr herunter kam, habe er von
seiner Fran die Ersparnisse in der Höhe von 2000 sl.
verlangt, die er selbst gemacht habe.— V ors.: Was
hat Ihnen die Fran geantwortet?— Angekl.:
Sie hat gesagt, sie hat kein Geld, sic har's schon
längst im Haushalt verbraucht.
Der Vorsitzende hält nun dem Angeklagten
vor, daß er dann den Conenrs eröffnete und bei
dieser Gelegenheit ein Activ- und Passivverzeichniß
verfaßt und mit Eid bekräftigte, das sich später als
unrichtig hcransstellte. DaS Gericht hätte nie
K-imtniß davon erlangt, daß S ch l a p t einen Mein­
eid geleistet hat, wenn er nicht selbst die Behörde auf­
merksam gemacht hätte. Er klagte nämlich nach dem
Coüeurje seine Fran auf Herausgabe von Sachen,
die er in dem Aetivvcrzeichnisse nicht angeführt hatte.
TerAngcklagte gibt ans alle Vorhalte des Vorsitzenden
keinerlei ansklärcndc Antwort.— Bors.: Sie
haben gegen Ihre F r a n, I h r e Schwiege r-
mutter, den Onkel und m e h r,e r c
H a u s g e u o s s e n A u z e i g cn Wege u E x e-
eutio ns-Vereitlung, Betrug, Ehestörung
und Meineid e r st a t t e t. -- Angeklagter gibt keine
Antwort.— Der Vorsitzende cvnstatirt nun, daß
Sch la p t nach der Eoncnrseröffnung einen Resten-
verkauf annng, sich dann mit Cravattenerzeugung
beschäftigte und zum Schlüsse wieder bei dem Herrn
als Commis eintrat, bei dem er seine Laufbahn
begann.
Vors.: Wie war das Verhältnis; nach dm
Concurseröfsnung in der Familie?— Aug ekl.:
Anfangs gut, bis der Onkel, der Bauer, in's Haus
gekommen ist.— Vors.: Warum war das der
Grund zu Zerwürfnissen?— Der Angeklagte
spricht ganz unverständlich.— Vors, k Ihre
Schwiegermutter glaubte, drr Onkel werde
ihr das Vermögen geben und Ihre
Fran ging zn ihrer Mutter, um sie zu Pflegen. Sic
glaubten, es habe sich eine Partei gegen Sie gebildet,
und Sie haben auch einmal den Bauer mit
Ihre r Fr an jo halb und halb erwischt.—
Der Angeklagte nickt mit dem Kopfe.— Vors.:
Was haben Sie nun gethan?— Der Angeklagte
gibt keine Antwort.
Bors.: Haben Sie Ihrer Frau gesagt, daß
sie zu ihrem Manne halten muß?— Angekl.: Ja.
— Vors.: Haben Sieder Schwiegermutter gesagt,
daß sic aushören muß, ihren Einfluß geltend zu
machen?— Angekl.: Ja.— Vors.: Hat
sie gefolgt?— Angekl.: Nein.— Bors.:
Man hat nun getrachtet, Sic legaler Weise ans
dem Hause zu bringen, indem Ihre Frau dis
Scheidungsklage gegen Sie ciubrachtc.— An­
geklagter: Ich Hab' nicht eingewilligt.— Vor­
sitzender: Wer hat die Pläne gegen Sie gefaßt?
— Angekl.: Die Schwiegermutter.—
Vors.: Die Schwiegermutter! Haben Sic die
Schwiegermutter g e h a b t?— A n g e k l.: Einen
Zorn Hab' ich ans sie gehabt.
(Fortsetzung im Mvrgeublatte.)
(Ans dem Gcmeinderäthe.) Eine große
Anzahl gegenwärtiger und ehemaliger Gcmeinderäthe
ist heute beim Strafbezirksgerichte Josephstadt er­
schienen, um Zeugcnschast abzulegm in dem Ehrcn-
velcidigungs- Prozesse des Stadtrathes Karl
Schreiner gegen den früheren Gemeinderath
Lucian Brunner. In der Gcmeinderathssitzniig
vom I. Februar war von der Würde des Gemeinde-
rathes d»c Rede.
Ans eine Bemerkung Schreiners erklärte
Brunner, er habe die Würde des Gemcinderathes
nicht verletzt, woraus Erstcrcr entgeguete, daß
Brunner in einer der Sitzungen eine lange Nase
gedreht und die Zunge gezeigt habe. „DaS ist er­
logen!" soll Brunner replieirt haben. Der Vorwurf
der Lüge bildet den Gegenstand der Klage, die von
Dr. Mattis vertreten wird. Als Bertheidigcr
Brunners interveuirt Dr. Steger.
Brunner erklärte, daß er die Worte: „Das
ist erlogen!" gebraucht habe, daß, er sie jedoch
nicht auf den Stadtrath «Schreiner oder
irgend eine andere Person gemünzt habe, er
habe sich mir gegen den Vorwurf gewehrt,
daß er jemals die Würde des Gemcinderathes
verletzt habe. Brunner erklärte, daß er nie die Zunge
heransgcstreckt habe, eine lange Nase habe er ge­
dreht, doch sei er sich nicht bewußt, dadurch die
Würde des Gemeindcrathes mit Rücksicht aus dessen
damalige Verfassung verleot zu haben.
Der Zeuge Sigmund Sonntag, ehemaliger
Gemeindcrath, erklärte, nicht zu wissen, ob Brunner
jemals die erwähnten Gesten gemacht habe. Der
nächste Zeuge Dr. Vogler erklärte, in der
Sitzung vorn 1. Februar nicht anwesend gewesen
zu sein, da die fortschrittlichen Gcmeinderäthe
damals Abstinenz übten. Dr. Vogler erklärte, daß
Brunner als Gemciuderath sehr scharf sprach, daß
er aber seiner (des Zeugen) Ansicht nach nie die Würde
des Gemcinderathes verletzte. Die Würde des
Gemcinderathes ist überhaupt ein relativer Begriff,
da im Gemeinderathe auch Dinge vorkamcn, die
unanständig waren.
Der Richter v c r u r t h e i l t e B r unne r im
Sinne der Anklage zu einer Geldstrafe von
dreißig Kronen.
DaS Urtheil wurde von beiden Parteien an­
genommen.
Was gü't's dermUenvs^
Jur Gardasee ertrunken.
(trtckti'.Lwcttchr der „Jllukrlrku Wiener Extrablatt".)
Die in unserem Mnrgenblatte enthaltene Nach,
Acht, daß der Artillcric-Oberlicutenant Robert Frei
Herr v. E uob l v »h im Gardasee ertrunken ist, ca
regt in der Wiener Gesellschaft große Theilnahme
Wird doch durch den noch nicht aufgeklärten Todes
fall eine der angesehensten Wiener Patrieier-Famiue,i,
M i l l c r v. A i ch h v l z, in tiefe Trauer versetzt.
Der Leichnam wurde, trotzdem seit dem Uw
glüüsfall mehr wie eine Woche verstrichen ist, nichi
aufgefunden, wie denn überhaupt der Fall seh»
mtzsteriös erscheint.
Der junge Ofsieier war erst seit sieben Monate»
mit der einzigen Tochter deS Großhändlers Victoi
M i l l e r v. A i ch hol z verehelicht. Bor etwa vier,
zehn Tagen ließ sich das Paar am italienischen Ufe>
deS Gardasees in Gadvne nieder, um dort den Früh,
lim; zu genießen.
Kurz nach Ankunft des Ehepaares erhielten dir
Eltern der jungen Frau eine dringende Depesche, hi
der sie von ihrem Schwiegersöhne ersucht wurden,
unverzüglich nach Gadone zu kommen, da un­
angenehme Tinge im Anzüge seien.
Auf das Aeußerste beunruhigt und von bösen
Ahnungen getrieben, begaben sich, tote die „Grazer
MontagSzeitung" berichtet, denn auch Herr und Frau
M i l l e r v. A i ch h v l z nach dem Gardasee, fanden
dort jedoch nur mehr ihre Tochter— der Schwieger­
sohn Baron Cnoblvch war spurlos verschwunden.
Der Oberlicutenant hatte am Tage der An­
kunft seiner Schwiegereltern allein ein Boot ge-
micthct und war in den See gefahren. Das Boot
fand man später und in demselben ein Ruber
und einen Rock. Baron Enobloch selbst aber ist
seit damals verschollen. Thatsache ist, daß bis­
her keine Spur des Verschwundenen gesunden
werden konnte, wobei bemerkt werden muß, daß
der Gardasee seine Opfer a u s z u l i e s e r u
Pflegt.
In Riva scheint man keine Ahnung über die
Identität des Verschollenen zu haben, denn ein vom
LI. d. M. datirtcs Telegramm von dort meldet:
„In Riva wird ein Fremder, der aus Wien zu­
gereist ist, vermißt. Er steuerte vom „Hotel du
Lae" in einer Gondel mitten in den Gardasee und
wurde nicht mehr gesehen. Italienische Finanzwachen
fanden eine leere Gondel, in welcher sich ein Hut,
ein Stock und ein Rock befanden."
Die Familie Oberlicutenant Euobloch's bet
folgende Parte ausgcgebeu:
„Olga Freifrau v. Cnoüloch, geborne
M il l e r v. A i ch h v l;, gibt im eigenen Name»,
sowie in dem ihres Schwiegervaters Alfred Freiherr»
v. E n v b l o ch,- k. u. k. Rittmeisters, und ihrer
Schwiegermutter Anna, gebornen Gräfin Lodro»-
Latcrano, bekannt, daß ihr innigst geliebter Gatte
Robert Baron Enob lo ch, k. u. k. Oberlieutenant
im L. Corpsartillerie-Regimente Freiherr v. Weigl,
im 31. Lebensjahre am il. d. M. im Gardasee ver­
unglückt ist. Zu icinem Gedächtnisse werden Freitag,
am 27. d. M. in der Metropolitanttrche zu St. Stephan
Seelenmessen gelesen."
(Pensionsanspruch der Industrie-Lehre­
rinnen.) Die „Wiener Zeitung" Verlautbart: „Auf
Grund Allerhöchster Ermächtigung hat der Minister
für Cultus und Unterricht eine Verordnung erlassen,
derzufolge nunmehr auch den L e h r e r i u neu a n
staatlichen .gewerblichen Unterrichts-
a n st a l te u eine staatliche Versorgungs-
Berechtigung in analoger Weise, wie den Werk­
meistern an diesen Lehranstalten zugestandcu wird.
Die Lehrerinnen bleiben zwar vertragsmäßig gegen
fallweise sestzusetzende Jahres-Remuuerationen bestellt,
erlangen jedoch nach erreichtem 35. Lebensjahre
und nach zehnjähriger ununterbrochener und
tadelloser Dienstzeit einen Psnsionsanjpruch.
(Das Gutenberg-Denkmal am Lugeck.)
Die Passanten der Rothenthurmstraße und des Lugeck
wurden heute Morgens durch den Anblick einer
großen, ans Pappe geschnittenen Figur überrascht,
die sich, durch schmale Holzlatten gestützt, bis zur
Höhe von zwei Stockwerken mitten aus dem Platze
erhob. Es war die in natürlicher Größe hergestellte
Schablone des Gutenberg-DenkmalcS, das dort
errichtet werden soll. Nach den Umrissen der Scha­
blone zn urtheileu, wird sich das Denkmal, ein
Werk deS Bildhauers Hans Bitterlich, recht
imposant präientiren. Das übergroße Erzbild
Giltenberg'S wird auf einem hohen Marmvrsockel
stehen, der mit verschiedenen allegorischen Figuren ge­
schmückt ist. Die Schablone wurde heute Morgens
zum Zwecke einer commissionellen Besichtigung aus­
gestellt. Die Commission, aus Vertretern der Stadt
und des Bezirkes bestehend, hatte, wie wir erfahren,
keine größeren Einwendungen wegen der Aufstellung.
(Krankenversicherung der „Wassercr".)
Das Ministerium hat entschieden, daß die „Wassercr"
— Wagenwascher der Lohnkutscher -— von der
Bezirkskrankenkassc als Versicherte ausgenommen
werden müssen. Die von der Bezirkskrankenkasse da­
gegen erhobenen Einwendungen wurden damit
widerlegt, daß es gleichgiltig ist, ob der „Wassercr"
von einem oder mehreren Lohnkutschern ständig be­
schäftigt wird. Die Behauptung der Kaffe, daß der
Wassercr auch anderen vorübersahreudcn Wagen-
eiacnihümern diese Dienste hätte leisten dürft»,


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 23 ]
M. III Müll DiOllSl-::
MusrrmsZ Mener Vrirlliflstt
24. L-pril 1300 Lslis 3
würde nicht iirs Gewicht fallen, weil
derartige Verrichtungen gewiß nur ohne Beein­
trächtigung des Dienstes auf dem Standplatze Hütten
stattsinden dürfen und weil auch solchen Personen,
welchen zweifellos die Eigenschaft von Angestellten
oder Bediensteten znkommt, innerhalb dieses Ver­
hältnisses gestattet sein kann, ihre verfügbare Zeit zu
einer anderen Nebenbeschäftigung zu verwenden. Tie
Einwendung der Kaffe, daß ein Arbeitsverhültniß
nicht bestanden habe, ist daher uustichhältig.
(Goldene Hochzeit.) Samstag, den 28. d. M.
feiert Herr Gustav Reithoffer, einstiger Gesell­
schafter der weltbekannten Firma Joseph Reithoffer's
Söhne, Wien- Steyr, und als solcher Mitbegründer
der Gummi-Industrie in Oesterreich, mit seiner Gattin
Magdalena Reithoffer im Kreise seiner Kinder und
Enkel da-2 Fest seiner goldenen Hochzeit.
(Die verhaftete» Waggondiebe.) Durch
die Verhaftung der Waggondiebe wurde der Thätig-
keit zweier Einbrccherbaudeu ein Ende bereitet. Die
Namen der Verhafteten lauten:
Alois S Kanzel, Verschieber auf dem
Penzinger .. Rangirbahnhof; Iacob Schu st e r,
aus dem Penzinger Rangirbahnhof: Friedrich
Schul z, gewesener Bahnbediensietcr, gegen­
wärtig Fragner in Hietzing, Ameisgasse Nr. 31
wohnhaft,^ Ignaz I a ne b a, Handelsagent;
Verschieber auf dem Rangirbahichof Brigittenau;
Karl Gschwindl, Verschieber auf dem Rangir­
bahnhof in der Brigittenau; Ignaz Joseph W vt-
towa, Kaufmann: Francisea Schulz; Franz
Schmied, Verschieber auf dem Penzinger Raugir-
bahnhofe, und der Verschieber Benda vom Pen­
zinger Rangirbahnhof.
Die zwei Banden arbeiteten getrennt von
einander auf dem Penzinger und auf dem Brigitten­
auer Rangirbahnhvfe. Der Fragner Schulz war
der Hehler der Penzinger Diebe und er verkaufte die
gestohlenen Gegenstände an den Kaufmann Joseph
Wot towa und den Agenten I ane b a.
(Eine versuchte Brandlegung.) Im Fabriks-
geüäude der Zuckerwaarenfirma Oscar Pischinger
in der Stiegengasse Nr. 8 in Mariahilf hat ein Un­
bekannter einen Brand zu legen versucht. Das ge­
plante Verbrechen ist jedoch mißlungen. Der Fabrikant
fand auf einem Eorridor des FabriksgebäudeL ein
mit Stroh umwickeltes Tuch, das stark rauchte. Das
Tuch barg Schwefelzündhülzchen und eine angebrannte
Lunte. ES war von der Straße aus durch das
Fenster in den Gang geworfen worden und hatte
een Zweck, auf leicht brennbare Gegenstände zu
fallen und ein Feuer zu entzünden. Am selben Tage
hatte Herr Pischinger eine Corrcspondcnzkarte fol­
genden Inhalts erholten: „Ans Dankbarkeit!
Sie W erden noch m ehr erlebe n. F. Ai."
jedenfalls steht die versuchte Brandlegang mit
dieser Karte im Zusammenhang.
(Der Mordversuch in der Fechtergasse.)
Die durch den Bankdiener Rudolph Ratheuser
ichwer verletzte Aloisia E m s enh u b e r befindet sich
m Allgemeinen Krankenhause bereits schon außer
Gefahr. Sie konnte bereits durch eine im Spitale
erschienene Gcrichtscommiffion einvernommen werden.
(Der älteste Landbriefträger gestorben.)
In Ober-St. Beit starb gestern Georg Kol m im
93. Lebensjahre, gerade an seinem Geburtstage.
(Automobil-Omnibusse zwischen Purkers­
dorf und Gablitz.) Die Statthaltern hat über
Ansuchen des Bürgermeisters von Gablitz Franz
Broidl und des Obmannes des Verschönerungs-
VereineS Dr. Singer die Bewilligung von Auto­
mobil-Omnibus zwischen der Bahnstation Pnrkers-
dorf nach Gablitz, Broidl's Gasthaus, ertheilt. Die
Fahrten beginnen Mitte Mai.
(Ein alter Wiener Trödler,) Herr Samuel
Kratz, der 50 Jahre in der Brigittenau als Trödler
ansässig war, ist am 23. d. M. im Alter von 92 Jahren
in seiner Wohnung, II., Webergasse Nr. 23, gestorben.
(Selbstmordversuch eines Deutschmeisters.)
Gestern Abends um 7 Uhr versuchte sich der bei dem
4. Infanterie-Regiment Hoch- und Deutschmeister
dienende 22jährige Infanterist Joseph Rausch, als
er bei seiner im XVI. Bezirk, Payergasse Nr. l,
wohnhaften Mutter auf Besuch war, mit Salpeter­
säure zu vergiften. Die Rettungsabtheilung der frei­
willigen Feuerwehr Lerchenfeld leistete die ent­
sprechende Hilfe und brachte ihn in das Garnisons­
spital Nr. l. R a u s ch, welcher in kurzer Zeit mit
einem Regiment nach Bosnien ziehen sollte, nahm
.ich dies so zu Herzen, daß er sich schon wiederholt
ulßerte, er wolle, bevor er seine Vaterstadt verlasse,
lieber in den Tod gehen.
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölkt,
tagsüber warm.
l
d
d de«
Torpedoboot sank und die ganze Bemann u n g,
bestehend aus- 5 Offieieren und 23 Mann, sowie der
als Gast auf dem Schiffe befindliche Commandant
des türkischen Stationsschiffes „Ismail" er­
tranken. Vier andere Personen, welche sich ans
dem Torpedoboote befanden, der Commandant der
in Beirut siativnirtsn Eseadrillc, Schisfs-
capitän M uh e dir, der Commandant der Gen­
darmerie des Vilasets, der Buchhalter und
der Jnspcctor der Tabakregie wurden gerettet. Das
Torpedoboot, welches im Jahre 1892 auf der
Germania-Werste in Kiel vom Stapel
war der Tabakregie zur Verhütung
schmuggels zugctheilt.
gelaufen ifi
des Tabak-
Paris, 21. April. (Priv at- D cp e s ch c.)
Graf Festetics, dessen Nacht „Tolna", an der
Insel Minecoy im Arabischen Meerbusen scheiterte,
führte daselbst acht Wochen ein ent­
behrungsreiches Dasein und trifft über­
morgen aus Port Said in Triest ein.
London, 24. April. Der Herzog von A r g y l l
ist gestorben.
Nachtrag.
Brand im Budapests Börsriigelriindc.
Budapest, 21. April. (P r i v a t- T e p e s ch c.)
Im dritten Stock des Börsengebäudcs kam Mittags
ein Feuer ans, welches eine große Pani? hervorrief,
da verlautete, daß die Börse in F l a m-
m en stehe. Bei Aufnahme des Mit­
tagsverkehres war der Brand, der in der
Wohnung des Cafetiers zum Ausbruch gelangt war,
bereits gelöscht.
Ein Feuerwehrmann stürzte vom dritten Stocke
herab und blieb sofort todt.
Wederösterreichischer Landtag.
Landmarschall Baron Gudenus eröffnet
die Sitzung um '/«12 Uhr.
Der Wiener Krankenhausfonds.
Abg. Steiner interpellirt den Statthalter
wegen Bestellung eines Bcirathcs für die Verwaltung
des Wiener K r a n k en h a u s s o n d s, respective
wegen Trennung des Aufwandes für die klinischen
Anstalten von oem für die Krankenpflege, eventuell
Bestellung eines C o n tr o l o r g a n e s für die
ökonomische Verwaltung der Krankenanstalt.
Abg. Bauchinger interpellirt wegen der Trift-
conccjsion auf der Erl a f.
Die Badener Wasserleitung.
Abg. Huber und Genossen interpelliren wegen
der Concessionirung der Wasserleitung für
die Stadt Baden, gegen die aus sanitären
und wasserrechtlichen Gründen prvtestirt wird.
Die Ueberschwemmung i» Mödling.
Abg. Thoma interpellirt den Landcsausschuß
wegen der RegulirmiH
Telegramme
Illustrieren Wiener Extrablatt".
We Exploliorr auf einem Lorpcdolwole.
Dreißig Personen ertrunken.
Eonstautinopel, 23. April. Die Explosion
>uf dem vor Bcyrnt stationirten Torpedoboote
rster Classe „Scham" fand während einer Probe­
fahrt mit einem neuen elektrischen Proiector stakt. Das
155.--, Waffenfabrik 179.75, Mai-Rente 68.-N, »st-r
reichliche Kronen-Rente 98.70, ungarnchs Gold-Rente
97.10, ungarische Kronen-Rente 93.^0, -vurkenlow
118.50 bis 118.25. Napoleons 19.20, Reichsmark I1d.4o.
Um L L Uhr notirten:
Papier-Ncküke....
Silbe^Reure....
Gold-Rente
Oe-t. KLvnerr-Rente.
Oest. JnrwftmAnlcihe.
Ungar. Go!d-Rcnte.
Ungar. Kronen-Rsr:^
(i-rcoit-AnilAlt...
^tndsrbn'.ll ....
Anjllo-AustriAnLLnk
U'.nor'.äank ....
Geld Waare
99—
9LL9i W 90
88 k« 98 70
88,70 98.80
80 80' W,-
9710- 9750
»s in ss sa
W 70 W 80
- I,;- N'.W
. 121-50 I21-7S
. 117 N IV-
Geld Waare
Bangerem....
UnArrilche Kredit..
TonaN'La'.npsrchils
Liaatsliahn...»
Südbahu
Nordwe'td.'rl'.rl-.*
ElbethiiliTahrr...
Napoleon!)'orä..- --—
Teutsche. 118 45 jl 18 ^5
Alpine 269—'269 2 4
Türkenlöse»»
.! 131 56,131 7^
. 184 50 M-
. 707» 70-
. Al«
.
. W-! IN A
IS-Lks WM
Die Mittagsbörsc eröffnete in ruhiger
Haltung. ...
Es notirten: Credit 229.60, ungarische Cremt
181.50, Anglo 121.50, Unionbank 117.50, Bankverein
131.50, Länderbank 1! 1-, SkaatSbahn 133.60, Lom­
barden 21.-. Elbethalbabn 122.-. 'Alpine 269.L,.
Tabakactie» 151.50. Mai-Rente 98.95, Ssterreiäuiche
Kronen-Rente 98.70, ungarische Gold-Rente 97.4^,
ungarische Kronen-Rente 93.10. Türkenloje 118.—,
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.45.
des' M ö d l i n g b a ch c s,
respective wegen einer Aushilfe Im die durch das
letzte Hochwasser in Mödling Beschädigten.
Landesausschuß v. Pirko gibt Auskunft über
die beim Mödlingbach herrschenden Verhältnisse, so­
wie über das Prostet einer Regnlirung. In Betreff
der Aushilfe thcilt Redner mit, daß aus der
Dotation der Vorjahres für die Ueber-
schwemmtcn noch ein Restbetrag vorhanden fei;
er bitte, der Landtag möge uoch heute beschließen,
daß dieser Betrag Heuer -u Unterstützungen ver­
wendet werden könne. Redner stellt in diesem Sinne
einen Antrag.
Der Landmarschall macht aufmerksam, daß
die Stellung von Anträgen bei Interpellationen
unzulässig sei.
Der Antrag wird geschäftsordmmgsmaßig be­
handelt werden.
Abgeordneter Baumann.
Der Landmarschall theilt mit, daß der Ab­
geordnete Anton Baumann, dessen schwere Ver­
wundung dem Hause bekannt sei, um einen drei­
wöchentlichen Urlaub zur H e r st e l l ung seiner
Gesundheit angcsucht habe.,
Der Landmarschall knüpft daran den Wunsch,
daß Herr Baumann sich recht bald vollständig er­
holen möge. (Lebbafie Zustimmung.)
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
(Die Sitzung dauert fort.)
Wiener Börse vorn 24. April.
Au der heutigen Vorbörse übte die von
Newyork signalisirtc neuerliche Verschlechterung in der
Situation des amerikanischen EisengeschästeS nach-
theikigen Einfluß auf die Tendenz, doch traten die
Realisirungs-Bcstrebungcn nur bei den Alpinen
Montanactien und auch da bloS vorüber­
gehend stärker hervor. Im Allgemeinen verhielt sich
die Speculation reservirt und blieben die Umsätze
belanglos. Die Actien der Ungarischen Creditbank,
welche jür Budapest gekauft wurden, sind sogar
höher gegangen. Renten und Valuten blieben ohne
Umsatz und erfuhren keine Veränderung.
Es notirten: Credit 230.— bis 229.70, un­
garische Credit 183.75 bis 185.—, Bodeneredit 260.—
bis 259.50, Unionbank 147.75 bis 147.50, Länderbank
113.50 bis 114—, Anglobank 121.50, Bankverein
131.25, Staatsbahn 133.80 bis 133.50, Lombarden
24.20 bis 24.—, Elbethalbahn 122.—, Buschtiehradrr U
302.—, Alpine Montan 271.— bis 269.10, Rima-
Muranyer 312.25 bis 311.—, Prager Eisen 560—,
Vareser Eisenindustrie 229.—, Brüxer Kohlen 353,—
bis 350—, österreichische Eisenbahnverkehrs-Anstalt
213.50, ungarische Eisenbahnverkehrs-Anstalt 307.—
bis LOS.-, Wienerberger Ziegel 211.—. Labakactien
Börse für landwirthschaftkiche Prodirrte.—
Trotz flauerer Newyorker Nvtirungen herrschte hier­
ein etwas festerer Ton bei sehr unbelebtem Verkehre.
Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizerr zu 8 K- 23 H.,
Mai-Juni-Weizcn zu 8 K. 12 H., Herbllwetzen zu
8 K. 26 H., Herbstroggen zu 7 K. 33 H. Mrn-Jnn:-
Roggen nvtirt 7 K. 18 H. bis 7 K-. 20 H., Mcn-
Juni-Safer 5 K. 42 H. bis 5 K. 43. v., Herbil-
Lafer 5 K. 13 H. bis 5 K- 11 H., Arar-Junr-Mais
5 K. 77 H. bis o K. 73 H., Auguit-Scptember-Raps
13 K. 1" H. bis 13 K. 20 H. Gekündigt wurden:
Je 1(>00 Meterccntner Weizen und Hafer.
GeneralversammlnngderOesLerreichischerr
Bodcncreditanstalt.
Unter dem Vorsitze des Gouverneurs.Freiherrn
v. Bezecny fand heute die Generalversammlung
der Bodencreditanstalt statt. Erschienen waren
46 Aktionäre mit 22.950 Actien und 239. Stimmen.
Als Regierungsvertreter smigirte Sectionsches
Dr. v. A ch. ..^,
Directvr Theodor Ritter v. Taussig brachte
den Geschäftsbericht zur Verlesung. Der Beriust
consiatirt, daß die Anstalt sich angesichts der gegen­
wärtigen wirthschastlichen Verhältnisse auch im
Jahre 1899 jeder weiter ausgreifenden Unternehmung
enthalten und sich auf die Pflege des lausendem
Geschäftes beschränkt habe. In Betreff der Ver­
wendung eines Theiles der Reserven zur Er­
gänzung des Aetienkapitales wird mitgetheitt, daß
das Finanzministerium auf eine Anfrage seine An­
schauung dahin ausgesprochen hat, ^daß die ^Trans-
action sich als eine die Stenerpslicht be­
gründende Berwendungsart darstelle. Die Beschwerde
an den Ber waltu u gögerichtshof
wurde a Irwins z u rückg ewi e s en mit. der Be­
gründung, daß er erst dann ein Urtheil fälle, wenn
eine administrative Entscheidung vorlicge, die sich
nicht als „Eröffnung" darstelle. Um nicht einerseits
diese Frage ganz fallen zu lasten und nicht andererseits
das Risieo einer zu großen Steuerlast zu schallen,
will die Verwaltung vorerst nur eine th e i l.w e i sc
Ergänzung des Actienkapitals in's Auge fassen, um
hiedurch eine endgültige Entscheidung des Verwal-
tungsgerichtshofcs zu provoeircu. Der Ver-
waltungsrath beantragt. deshalb, daß von
dem außerordentlichen Reservefonds V der Be­
trag von 4,788.000 Kronen und aus dem außer­
ordentlichen Reservefonds X der Betrag von 12.000
Kronen auf das Actienkapital-Conto übertragen
werde. In Bezug der Verwendung des Reingewinnes
per <,694.193 K. wird beantragt, eine Dividende
von 10 Francs und eine Superdividendc
von 3 0 Francs zu bezahlen, 2,400.000 K. in den
außerordentlichen Reservefonds U zu hinterlegen und
45.087 K. auf neue Rechnung zu schreiben.
lieber eine Anfrage eines Actronars, welchen
Werth eigentlich die vorerwähnte Transactisn habe,
erwiderte Direktor v. Taussig, daß dieselbe
lediglich eine theoretische und formale Maßregel tei,
auf welche kein besonderer Werth zu legen sei. Es
könnte sich vielleicht einmal ereignen, dag ow
Bollzahlnng in einem den Aktionären un­
günstigen Momente ausgeschrieben würde, allem dei
den Verhältnissen des Institutes sei nicht zu be­
fürchten, daß dies je geschehen werde. .Die erörterte
Transaktion werde daher nur dann erfolgen, wenn
sie mit keiner Steuerpsticht für die Gesellschaft ver­
bunden sei.^^
Die Anträge der Verwaltung fanden einhellige
Annahme. Die ausscheidenden Vcrwaltuugsräthe
Baron Haimberger, Ritter v. Madeyski,
Charles M a l l e t, Baron O P P enh e i m e r und
Franz Ritter v. Schwaiger, sowie, der Censor
Dr. Adolph Stein wurden wiedergewahlt.
Borstcuvichmarkt.— Für den heutigen Markt
waren 10.739 Stück Schweine angemeldet,, zu.Beqimr
dess
Zufuhr war heute erheblich höher, als vor acht
Tagen und in Folge dessen gestaltete sichrer Verkehr
flau und haben sich Fetischweine um 3 H. bis 4 H
per Kilogramm gedrückt. Juugschweine haben uch.im
Preise nur unwesentlich verändert. Man verkaufte;
Primaschweine von 98 H. bis tOO H., mittel,chwere
von 90 H. bis 96 H., leichte Schweine von 80 H. bis
88 H. und Jungschweine von 66 H. bis 84 H
per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzehruugs
steucr.
N-wstsrl. 2
Avres wurde!! deute
2 April. (Tel.)
490.000 Dollars
Nach Buenv?
Gold verschifft


[ 2023-06-29 10:36:33.562 - 19000424 - Seite 24 ]
LsitS 4 W16U, IIiouStLA
iliusti-üllsZ wiener Lxtradlatt
Jnsolvcnznachrichten.— Der Crcditoren-
de r e rn veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Georg N i cov i c i in Bukarest: S. G u t m ann in
Bukarest: Anton Ferentz in Bukarest; Julius
Patent in Bukarest; Peter Jclenkovic in
Nnch; Zivko M. Gjiuic in Belgrad: Sava Jan­
kovic in Belgrad; Z a l m ann und K l e m P t u e r
rn Galatz; Nedju Petro ff in Varna: Leopold
Bauer, Mode- und Schiieidcrzugehör-Händlcr in
Wien, II., Taborstraße Nr. l 1-r; Brüder Bäck,
Schnitt- und Modewaarenhandlung in Miava:
r^ranz Z a un e r (Verl.), Kaufmann in Schattau;
Enmnuel Weisz, Prot. Kaufmann in Kalocsa;
Michael Li ed ermann, Prot. Kaufmann in
Debreczun S ch ach e r l u. E ckst c in, registr. Firma in
Wien, I., Sterngasie; M. Drucker, Kaufmann,Agram.
Da.» rrssrkLaat dss s INillvl
lpvxsrr SoUvtslsr» <,tv
IIuripL-Dr püt sew
K. UmEs hstdslrs, Msn-Wi
rorllmge 00 kr.
2n dg^Ig'iyii üurod alle LpotüsLon.
24. ^vril 1900 M. III
4441 alte und neue billigst bei LruU ^Voinor, l.. Tnlrtlioi-rnzsy t.
SirzM GHrr
4439
ILgrrsLrrl
Hof-Kurgtheater.
Jugend von heute.
Komödie in vier Arien
von Olto Ernst.
Kröger, Vorsteher.
Frau Kröger
Hermann, Amt....
Hans GhmiiLNast...
Clara Hendrichs..,
Erich Gostler
Egon Wolf, Literat.,
Seckendorf, Rentier...
Franz Meißner
Rosa Belli, Schriftstellerin
Theo Normann ....
Ein Kellner
MedicinalrathDr, Brücker
Anna, Dienstmädchen..
Clauffe», Hafenarbeiter-
Harms, Kaufmann...
Ein Schutzmann..
Ende vor io
Hr. RSmplcr
Fr. Schmittlein
H r. Reimers
> Hr. Frank
yrl. Witt
Hr. Devrient
Hr. Zeska
Hr. Kracher
Hr. Witle
Fr. Kallina
hr. Treßler
Hr. Mojer
Hr. Gimnig
Fr!. Schulz
Hr, Paulsen
Hr. Sommer
Hr Elmhorst
Uhr.
t Mittwoch, den 2S. April: „Cyprienne."
— Donnerstag, den 26: (Bei erhöhten
Preisen.) .Der Verschwel,der."— Freitag,
den s?: „Chranp von Bergerac."— Sams­
tag, den 28.7 „Ter Richter von Zalamea."
— Sonntag, den 2v.: „Galeotto."—Montag
den M.: .Faust« (1. Theil).- Tienslag,
den l. Mai: .Jugend von heute."
Sof-Gpmltheaier.
Norm«.
vper i» s Acten von
Romani, übersetzt von
I. R. v. Seyfried, Musik
von BeUtui.
Sever, Proconsul.. Hr. Schmedes
OrovNt, Haupt d.Druid-li Hr. Frau-cher
Nonna vegen Tochter. Fr. Lehmann
Adaigija, Diener»,.. Fr,. Pohlner
L°---- S-U Relle
a>°wus Schitlenhelm
Eude gegen halb io Uhr.
Miliwoch, den Lö.April:„JvIanthc.-,.Rund
um Wien,"- Donnerstag, den 26i: „Alba."
- Freitag, den 27.: „Czar und Zimmer-
mami.— Samstag, den SS.: .Fidclio"
- Sonntag, den 2g,: „Die Meistersinger
von Ruriwerg.»— Montag, den So.-
„Der Evangellinann.«
Deutsches DslkstlMter.
Familie Wawroch.
Volksstück in 4 Aufzügen
von Franz Adamus.
Wawroch «...
Frau Wawroch. I'
Martinelli
rl. Joseffy
deren'--- Ks:
t Kink)«')"'*- ^sl-l,
Marie, j .... M!.
Anastasius Worlicek.. Hr.
RanziuFer, z L Hr.
W fülliger, Hr.
Hufnagel. Hr.
HcjkovSly,)^ "Z. Hr.
Bauer, t 5 L» H r.
Schmölzer,> i?^ S Hr.
Schwirlgyammer,^ Hr.
Trnka, xBcrgardcit. iniHr.
StoSiasia,/ll1tartyaschacht Hr.
Tie alte Walojchlen.. Fr.
Tie Paliege Fr.
Tie Worka Frl.
Geuovefa Frl.
Kolischer, i Agitatoren Hr.
Hinrcryuber,> aus Hr.
Weinlacher,, Wien Hr.
Hercyuer Hr.
Schurelletz- ...... Hr.
W,7b°'lnZ dcsten Linder^
Rosenberg Hr.
Säumte, Briefträger.. Hr.
Pahler, Uuterofsicier.. Hr.
Suft, s Dienstmädchen^
Stimme d.Frau SchmelletzFr.
Hüttenarbeiter, Bergarbeiter
Frane», Soldaten,
Ende Ul Uhr.
Kutschera
Glöckner
Weber
Blum
Grcißneggcr
Fronz
Prcn
Weiß
Mclh
Czasta
Hoher
Alnon
Wallner
Martinelli
Pohl
Zell
Wallentin
Wcisse
EppenS
Schildlraut
R-tty
Meixner
Ermarth
Fries-
Deutsch
Russeck
Strial
Grib!
Großmütter
Stengel
und deren
Mittwoch, den SS. April: „De- letzte
Knops."— Donnerstag, den 26,: (Er-
mäßigte Preise.) „Der Verschwender."
— Freitag, den 27,: „Familie Wawroch.«
— SamStag, de» 28. 7 Zum ersten Male:
„Felix."— Sonntag, den 22.: Nachmittags
halb il Uhr: „Der Königslieutenant."
Abends halb 8 Uhr: „Felix."— Montag,
dem so.: „Zaza."— Dienstag, den 1. Mai:
„Der letzte Knopf."
RkMilllud-TlMter.
Die Hochzeit des
Reservisten.
Posse mir Gcsanz in vier
Acten (nach dem FranzS-
fischen der Herren Duru
und Chivot) von F. Zell. Musil von Jul.
Stern.
Casimir Bernhoser... Hr. Straßmeyer
Lotti, desj. zweite Frau. Fr. Auatvur
LScar Dantelmann.. Hr. Thaller
Valentine, seine Frau. Frl. Hetsey
v.Tynrmeycr,Hanplmann Hr. Popp
Weirauch, Preinicrlient. Hr. Bach
v. Zernecte, Secondelieut.Hr.PcnncrSdorser
Gälschenberger. Feldwvl. Hr. Krug
Steinfurth, Odcrjägcr. Hr. Seitz
Baron Spärling-Pideritt Hr. Cilittmann
Hedwig Chiari Frl. Artin
Rosel, Dienstmädchen.. Frl. Zinner
Rost, Gas-Installateur. Hr. Staud
Ignaz Pann. Diener.. Hr. Göstl
Schlemmer, Reservist.. Hr. Heller
Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch» den 25. April: (Gast-
spielcnscmble Rovelli.) »Imixi XI."—
Donnerstag, den 26.: »I-aLisbetieallowLt.^
— Freitag, den 27.: „kr-pa Osdcmnarä.^
— Samstag, den 23.: »LnzZoolc, il msr-
cU VskieLi.-».^— Sonntag, den 29.:
Rachmittags halb 3 Uhr: »Leun." AdendS
halb 8 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten."
— Montag, den A).: »21iu urogiis von
kr obie.^— DienStag, den 1. Mai: „Il
Lurdero Loneüeo." ^Iz'.^nlnloriL.-
Ktttserjnhilättms- SLM-
thcater.
A heuriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener
Leben in vier Acten von
C. Drechsler u. I. Wach.
Franz Lohofer, Tischler­
meister H
Poldi, dessen Frau... S
Joseph. Altgeselle..
Nazi, Lehrjnrige...
Fanny, Dienstmädchen
Herr Gruber...... Hr. Rakowitsch
Frau Gruber ..... Fr. Lieberzeit
Grabner Tini ... Frl. Mayer
Taucher Tom ..... Hr. Bauer
Bratzen Hansl.. 5.. Hr. Fischer
Mandl Rud! Hr. Leicht
Ende gegen 10 Uhr.
Hr. Stöhr
Fr. Rettich-Pirl
Hr. Pohler
Frl. Nicoletti
Frl. Rail
Mittwoch, den 25. April: .Hofgunst."
— Donnerstag, den 26.: „Der wilde Ritt­
meister."— Freitag, den 27.: Zum ersten
Male: „Foriunat."— SamStag, den 28.:
(Schülervorstelluna.) „Die Hochzeit zu
Ulfosa." Abends halb 8 Uhr: „Der Pfarrer
von Kirchfeld."— Sonntag, den 29.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Herrgvttschnitzcr
von Ammcrqau." Abends halb 8 Uhr:
„Fortunat."— Montag, den 30.: „A
heuriger HaS."— Dienstag, den 1. Mai:
Der wilde Rittmeister."
Theater a» der Wien.
Letztes Gastspiel Annie Tirkeus.
Die schöne Helena.
Komische Operette in drei
Acten von C. Metlhac und
" Halevy. Musik von
Jacques Offenbach.
Paris
McnelanS ....
Helena, dessen Gemalin.
Agamemnon
Klytemnestra, d. Gemalin
Orestes, Beider Sohn.
PyladeS, dessen Freund.
KalchaS ........
Achilles ........
Ajax I..
Ajax II..
Hr. Pagin
Hr. Ewald
A. Dickens a.
Hr. Wallner
Frl. Pitsch
Fcl. Pfantev
Frl. Mcchle
Hr. Lunzer
.n r- R N v l
Philokomes Hr. Holzgärtner
EutyklcS Hr Wolf
BachiS Frl. Branche
Lcvena Fr!. Frank
Parlhcnis Frl. Schick
Thetis. Frl. Dotzaner
Teidamino..... Frl. Ferry
Ein Sklave..... Hr. Hcllwig
Ende nach */,10 Uhr.
Mittwoch, dcn 25. April: „Der
Bcttelstudenr."— Donnerstag, den 26.:
„Der Bogklhändler."— Fretta,;, den 27.:
„Brigitte."— SamStag, den 28.: „Der
Zigeünerbaron."— Sonntag, den 29.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Tie Fleder­
maus." Abends bald 8 Uhr: „Eur armes
Mädel."— Montag, den 30.: „Der
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen VolkLtheaterS.
Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei Aus­
zügen von Michel Carrä
(Sohn). Musik von Audrs
Worms.
Vater Pierrot.
Mutter Pierrot
Pierrot
.Hr. Liebhardt
. Fr. Furlani
. Fr. Odilon
Phrynctte Frl. Schuster
Der Baron- Hr. Tewels
Ein Diener ...... Hr. Prantl
Vorher:
Fraueu-Emaucipation.
Schwank in 1 Auszugs von Karl Sonntag.
Lingen, Pastor Hr. Brandt
Friederike, seine Gattin. Fr. Albach-Retty
Beate. Haushälterin.. Fr. Fnrlani
Christine, Dienstmädchen Frl. Braun
Anton Mittelmann..- Hr. Tcwele
Ende io Uhr.
Mittwoch, den 25. April: „Untreu." ..In
Civil."— Donnerslag, den 26.: „Die goldene
Eva." —Freitag, den37: „Franen-Emanci-
palion." „Der verlorene Sohn."— SamS­
tag, deii 28.: „TaS vierte Gebot."—
Sonntag, den 29.: Nachmittags bald 3 Uhr:
(Zum Besten deö technischen Personals.)
„Hans Hllckebein." AbcndS halb 8 Uhr:
„Frauen- Emancipation." „Der verlorene
Sohn." -- Montag, oen 20.: ,Tcr Schlaf-
wagen-Coutrolor."
Theater m der IoWM.
Dip Frage a» das
Schicksal.
Komödie m einem Act
von Arthur Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Max I. Sachs
Cora ......... M. Palme
Er, sic und cr.
Lustspiel in l Act aus dcm Italienisch«
des Noücrw Bracco von Otto Eisenjtzitz
N»dc!pl> .I. Sachs
Clo lde H. K-Vdmer
Friedrich .K. Psann
Ei» Lieucr I. Janisch
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hartlebq
GrieSscld. Hauptmann- I. Jarno
Olga, feine Aran-- H. Jehbmer
v.Pranbau, Pccmierlicut. L. Nerz
Kcldinann, l Haupt-.. Ä. Tuscht
Stein, l leuts. ,K. Door
AdschiedLsouper.
Lustspiel i» 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol- I. Jarno
Max. I- Sachs
Almte ...H. Riese
Ein Lcllner ...... K. Straßni
Mittwoch, den 2ö. und Donnerstag
de» 2t>. April: „Mamiclle Tonrbillon."-
ss-reitag, den 27.: (Literarischer Abend.
„Frage an das Schicksal." „Er, sie und erd
„Abschied vom Regiment." „Abschieds
souper."— Samstag, den 28.: „Mamsell
Tonrbillon."
IMsch-Theater.
Eilt Böhm iu
Amerika.
Große Gesangs- Burleske
i» fünf Bildern v. Bruno
Zappert. Musik v. Lothov-
Grünekc.
l. Bild: Aus »ach Amerika. L. Bild: An
hoher See. S. Bild: Am Sklavenmarlt
«l. Bild: Im Gerichtszimmer. L, Äildf
Las Goldland.
William Bolton, Lapitän Hr. Norini
Nrtbur Schauenburg. .Hr. Aman
Marie Geiringer .... Frl. Goldeck
Aron Wandelblüh.,. Hr. Augustin
Sarah, seine Fran«., Kr. Charles
Wenzel Pawliezek.. Hr. Petz«
Marianla, s. Geliebte .Frl. Weiser
Johann Lcgelmeicr.. .Hr. Clement
Heveßi.. Hr. KneidingerZ,
Knoll, Polizeibeamter. ,.vr. Conrad
Maier, Polizeiabjunct .Hr. Türk
Urania-Theater.
-:
I., Wollzeile 3L (llrania-Hos).
Abends 7 Uhr:
Aus der Botauisirmappe des Aus-
fiüglerö.
Abends balb 8 Ahr:
Durch Dalmatien.
Die Momeutpiiotographie.
Die Unbinenkömgirr.
Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr.
Zweiter Theil.
L. Kapitel. Auf der Fährte.
(55. Fortsetzung.)
„So ?7— Na, umso bester !... Ich Hab' mir
aber gedacht: sicher ist sicher und bin doch noch
selber zu dem Kaufmann hin. Solchen Leuten kann
man oft durch eine einzige geschickte Frage die
wichtigsten Sachen in Erinnerung bringen."
Silvati nickte zur Bestätigung; Baumann
aber fuhr fort:
„In meinem Fall war aber alles Fragen
umsonst. Der Mann hat ein großes Schnittwaaren-
geschäft am Hauptplatz und macht in der Sommer­
saison täglich eine Losung von 150—200 Gulden.
Wie soll er sich da auf einzelne Noten erinnern?
Na, der Zufall ist bekanntlich der beste Polizist und
hat mich auch in diesem Fall auf's Beste unter­
stützt. Denn, während ich noch in dem Laden bin,
kommt sehr aufgeregt ein Nachbar hereingestürzt und
schreit den Kaufmann an: „Denken S' Ihnen—
mich hat auch Einer mit ein falschen Zehner be­
trogen !... Und das war niemand Anderer als
das bncklerte Gigerl!"... Sie können sich denken,
Herr Baron, daß ich den Mann nimmer aus-
g'lasscn Hab'. Was für ein buckliges Gigerl?
Warum Gigerl?— Und so weiter... Und der
Mann, der so wüthend war. daß er den, der ihn
betrogen hat, am liebsten hätt' hangen sehen, erzählt
mir Alles was er weiß. Am Samstag der vorigen
Woche, spät Abends, kurz vor dem Sperren, ist ein
mittelgroßer, verwachsener Mensch, der ausfallend
elegant gekleidet war, in seinen Laden gekommen,
hat eine Kleinigkeit gekauft und mit einem Zehner
bezahlt. Der Verkäufer kann nicht hcrausgcben,
nimmt den Zehner und springt zu einem Nachbar
hinüber. Der kann den Zehner auch nicht wechseln,
aber er leiht so viel Kleingeld her, als zum Heraus­
geben nothwendig ist. Damit laust der Andere zn-
nick und steckt in der Eil' den nicht gewechselten
Zehner in eine kleine Seitcntasche von seinem
Röck. Dort ist er natürlich stecken 'blieben, bis zu
dem Tag, wo ich die Bekanntschaft von dcm Mann
gemacht Hab'— und da hat er natürlich an der
Nummer und an der Serie mit Hilfe von einer
Zeitung erkannt, daß ihm falsches Geld ang'hängt
worden ist.— So ist's gekommen, daß er sich an
dcn, der ihn mit dem falschen Zehner hineingelegt
hat, erinnert hat.— Und wie er mir dcn Mann be­
schreibt: mittelgroß, bucklig, blasses, eingefallenes
Gesicht mit schwarzen, stechenden Augen, sehr elegant
gekleidet— da schreit sein Kamerad, in dcm seinen
Laden die ganze Scene spielt, laut auf: „Aber
natürlich! Das ist derselbe!— Der hat auch mir
das falsche Geld 'geben !"... Sie können sich denken,
Herr Baron, wie ich die Zwei jetzt in's Gebet ge­
nommen Hab' I -"
Baron Silvati hatte, während er mit der
gespanntesten Aufmerksamkeit den Bericht hörte, auf
ein vor ihm liegendes Blatt stenographische Notizen
gemacht. .Jetzt unterbrach er:
„Und was haben Sie weiter erhoben?^—
Denn wie ich Sie kenn', Baumann, sind Sie doch
jetzt noch nicht zurückgcfahrcn!"
Baumann lächelte geschmeichelt.
„Nein, Herr Baron !" sagte er, „für so dalkert
wird mich auch Niemand halten !. .. Ich bin noch
einen ganzen Tag in Linz herumspaziert— in den
Hotels natürlich. Zuerst in den großen, dann in den
kleineren, schließlich in den kleinsten... Da und
dort war um die kritische Zeit herum ein Buckliger
zu Gast gewesen und manchmal schon Hab' ich
g'ineint, jetzt hast D' Deinen Mann— aber immer
wieder hat Das oder Jenes nicht gestimmt und ich
Hab' erkannt, daß ich unter ein falschen Baum ge­
bellt Hab' ... Da komm' ich— es war schon spät
am Abend— auf die Idee, einen Sprung über
die Brücken hinüber nach U r s a h r zu machen.
Gleich zur rechten Hand ist der Gasthof von Ferry-
hnbner— und"— Baumann schlug in der Er­
regung mit der geballten Faust in den Tisch^
„dort hat der Schust gewohnt!"
„Kein Jrrthwn möglich?" fragte Silvati.
„Ausgeschlossen!— Er hat natürlich auch den
Wirth mit einem Zehner hineingclegt."
„Hanptgauncr!"— Silvati knirschte das
wüthend zwischen den Zähnen hervor.
„Ja, das ist ein geriebener Bursch i" be­
stätigte Baumann.
„Wie war er denn gemeldet?"
„Julius Steininger, Reisender ans Budapest!"
„Natürlich falsch!"
„Aber gründlich!— Der Mann ist aus
Wien... Spricht Wiener Dialekt und kann kein
Wort ungarisch. Zufällig war nämlich zur gleichen
Zeit ein Stockungar in dem Hotel, der hat mit
unserem Buckligen ein Gespräch anknüpfen wollen—
da hat er gestehen müssen, daß er nichts Ungarisch
versteht: „weil er erst kurz in Budapest ist."
„Na jetzt das!" meinte Silvati; „heut' zu
Tag gibt es Leute, die die stockungarischesten Namen
führen und nicht einmal wissen, was BacSi heißt.
Aber da verlass' ich mich auf Ihre gute Nase..^
Sic meinen also, daß wir cs mit einem Wiener zu
thun haben?"'
„Ja, das mein' ich und darauf mvcht' ich
schwören."
„Wie schaut's mit dcn Steiningcr's bei uns
aus?.— Nachgeschcn?",
„Selbstverständlich !... Natürlich ist kein
Julius Steininger gemeldet... Aber wenn auch
— Es wird doch Niemand glauben, daß Einer iy
solchen Geschäften unter seinem rechten Namem
reist?"
„Das ist klar!" l
(Fortsetzung folgt.) 1
Verantwortlicher Rcdactmr: E» Seidel»
Lruck und Verlag der „Ersten Wewer Zcitungs-Gcjellfchaft". Verantwortlich: Will). Tirnstein.—

